<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    203   HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI   204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    darum. actionum delectio figuratur, unde fama se-
    tentis odoris egreditur

    Et hæc ignominia Ægypti, id est eorum, qui ob-
    sui caritatem cordis usque ad detestandam actiones
    perducti sunt. Nam propter has ignominias habentur
    et infames. Captivatis itaque iam miserabiliter
    nonnullis, qui salutis magni putabantur, minores,
    qui sequebantur eos, ante casum eorum timebunt,
    ne et ipsi similiter cadant, et et confunduntur ab
    Æthiopia spe sua, et ab Ægypto gloria sua, quâ
    nunc ab his erubescunt, in quibus salutis suæ spem
    magnam habebant, et in quibus gloriabantur, quia
    vere sanctos æstimabant eos. Hoc enim sæpe et
    nostris diebus contigit.

    Et dicet habitator hujus insulæ, id est qui
    permanserit stabilis in hac religione. Ecce isti sunt,
    in quibus stem habebamus, et ad quorum consi-
    lium et adjutorium confugiebamus, ut nos instruendo
    atque orando liberarent a facie regis Assyriorum,
    id est ab impugnatione Satanæ, qui nunc semetip-
    seuos liberare non valuerunt! Et quomodo nos infirmi
    poterimus resistere vel effugere, cum isti fortes tam
    enerviter victi sint in certamine tentationum? Se-
    quitur:

    CAPUT XXI.

    VERS. 1. — : Onus deserti maris. »

    Sexto gradu positum est onus istud, quia eorum
    est, qui neque ad Sabbatum quietis adstantium post
    mortem pertingunt, neque ad octavam beatæ resur-
    rectionis, sed præsentis vitæ, quæ per sex dies labo-
    riose exprimuntur, toti animaliter inserviunt. Est
    autem Babylonis hæc onus, et illud generaliter
    omnium peccatorum, id est et reprobatorum et eo-
    rum qui ad poenitentiam redeunt. Mare enim eos
    significat, de quibus iste propheta dicit: « Impii
    autem quasi mare fervens, quod quiescere non po-
    test (Isa. lvii, 20). » Corda quippe hominum ter-
    rena quaerentium diversis cogitationum fluctibus in-
    tumescent, qui elatione superbiae concitati dum
    alterna intentione se impetunt, quasi adversanti se
    undâ collidunt. Mare ergo cor iniquorum est, quod
    videlicet mare desertum est, quia a Deo derelictum
    ac reprobatum. Sed videamus, quod onus hoc mare
    sustineat. Sequitur: « Sicut turbines ab Africo ve-
    niunt, de deserto veniunt, de terra horribili. »

    VERS. 2. — « Visio dura nuntiata est mihi. »

    Quid per desertum vel terram horribilem nisi mens
    reprobatorum designatur angelorum? Quid per
    Africum qui calidus est ventus, nisi Spiritus sancti
    flatus exprimitur? Unde Zacharias ait: « Dominus
    Deus in tuba canet, et vadet in turbine austri (Zach.
    ix, 14). » Auster enim et Africus idem significant.
    Deus quippe in tuba canit, cum Christus vel per suos
    prædicatores, vel per seipsum prædicat. Et vadit in
    turbine austri, quia cum nostra mens divina for-
    midine vehementer concutititur, Deus ad eam venit.
    Turbo enim austri timor est, quem divina gratia
    peccatori inculcit, ut convertatur. Sed sicut in di-
    vinis formidinis ab Africo Spiritus sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    veniunt, quæ malum subruant ædificium; sic a
    deserto multitudinis daemonum et contrario veni-
    turbo tentationum statum mentis concutiens atque
    subvertens. Quod et aliter intelligi potest.

    Quid enim per Africum, nisi calidus inimicarum
    suggestionum flatus designatur? Quid per desertum,
    nisi destitutio boni? Vacua enim timore Dei pectora
    et ab irroratione gratiæ cœlestis arentia deserto
    squalentis eremi comparantur. In hoc deserto vidi
    Joannem et mulierem sedentem super bestiam cocci-
    neam plenam nominibus blasphemiæ (Apoc. xvii,
    3). Mulier enim Babylon, bestia diabolus. Sicut
    ergo turbines, id est vitiorum perturbationes, quæ
    cor everunt, ab Africo, id est a calida suggestione
    veniunt infimi; ita et de deserto, id est de eo, qui
    bonum sponte deseruit, veniunt onus hujus deserti
    maris, qualia juxta prophetam alium ex semetipso
    judicium et onus ejus egredientur. (Habac. i,
    7.)

    Visto, inquiit, dura nuntiata est mihi divinitus de
    terra horribili, dæmonum terribiliter amœnioribus
    sæculi prevalentium. Unde est per Joannem dicitur:
    « Vae terræ et maris, quia descendit diabolus ad vos
    habens iram magnam (Apoc. xii, 12). » Hæc est
    visio dura, quæ nuntiata est prophete; itaque visio
    vel pondus contra hujus sæculi mare cernitur; et
    quantum tentationibus mundus iste plenus sit, pro-
    pheta considerat. Hæc autem ipsa tentationum tem-
    pestates a deserto veniunt, in quo tentatus et Dominus
    est, atque Israelitæ serpentium morsibus exstincti.
    In his tentationibus et angustijs horribilis et dura
    visio auditur. Recte enim turbines atque tempestates
    de deserto veniunt, et de terra horribili, ubi non
    est habitator Deus, et ubi universa terrena
    sunt.

    Et quicumque incredulus est, agit rem congruam
    infidelitati suæ, et qui depopulator est, vastat. Nam
    hoc sequitur:

    « Qui incredulus est, infideliter agit, et qui depo-
    pulator est, vastat. » Quicunque sanctis prædica-
    toribus non credit, infidelitatis opera facit. Et qui de-
    populatur ac dissipator est, ponat Ecclesiam ut Sau-
    lus (Act. viii, 3). Vel hostis antiquus, qui depopula-
    tor bonorum est, vastat intrinsecus Babylonem, id
    est sæcularium cor. Sequitur:

    « Ascendè Elam, obsidde Mede: omnem gemitum
    ejus cessare feci. » Elam interpretatur sæculum
    vel ante fores, vel pro foribus, aut sæculam; Medus
    vero mensurator, vel mensurans. Quid ergo per
    Elam nisi omnia temporalia significantur ista,
    quæ nobis ante fores sunt, id est præs oculis; et
    quid per Medum nisi Satanas, qui nocere non
    potest nisi juxta mensuram, quæ divinitus relaxatur.
    Ascendit itaque contra eum Elam, cujus mentem
    sæcularia et visibilia per delectationem superare
    noluntur; et Medus obsidet cum diabolo, undique
    mentem tentatiobilis diuturnis circumvallat et im-
    pugnat. Et inter hæc omnia, inquit, gemitum ejus,
    id est Babylonis, confusae scilicet mentis, cessare feci,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Algumas palavras e cortes de linha no original são incertas; marquei letras marginais (A–D) como nota_marginal com bbox central. Usei [ilegivel] onde teria sido necessário se termos fossem ininteligíveis (nenhum inserido aqui porque o texto impresso se lê majoritariamente). Correções paleográficas não foram aplicadas; transcrição literal respeitada.
  </notas>
</pagina>