967

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIHI

268

dacium spem suam posuerunt, atque mendacio pro- A per montem nisi tcstamentum Dei signatur? Unde

tecti sunt, » quia semper suas. negare et occultare
culpas, et bona de se loqui consueverunt.

Sed ut talium hypocrisis dissipetur, lapis Christus
in fundamentis. Sion, id est in radice: cordis creden-

t um mittitur, ut Christi doctrina. firmiter teneatur,

et librum prav.tas respuatur. Licet enim jam dudum
lapis iste positus. sit in "fundamentis Sion, quotidie
tamen in eorum fundamento ponitur, qui convertun-
tur. « In quem, qui crediderit non festinet » in prz-
sénil béati cum istis. « Et -subvertet grando » cole-
stium judiciorum « spem mendacii » "istorum, quia
quod semper mendacio tegere sperant, detegetur in
e&amine superni Judicis. « Et. protectionem aquam
iiundabunt, » quia mandstom, quo suas .punc ini-
quitales excusando protégunt, inundatio novissima-
rüm tribula&ionum dissipabit. « Et delebitur fuedus
eorum, quod cum morte pepigerant, » quia mors
eis pacata jam non erit, eed aeternaliter eis-adversa-
bitur.

Et flagellum inundans, cum trausierit, concul-
cabit eos, i quia et in presenti. affligentur adversis,
qui se semper tutos áb adversitate putabant, Con-
culcabit enim vos flagellum, quia tribulatione supe-
rhbuntur. Sed et post hoc, quod.ait mittendum in

fandamentis Sion lapidem, ut. non staret pactum;

quod isti cum inferno fecerant, qui plebis Dei prin-
eipes erant, congrue subditur :

Vgns. 20. — « Coangustatum est enim stratum,
ita ut alter decidat; et pallium breve utrumque ope-
rire non potest. »

Hoc tale est ac si maritus uxori dicat adulterium
juxta se volenti suscipere : Ó conjut, stratum istud
angustum est, non potest me simul, et corruptorem
tuum capere, et hoc pallium breve est, nec valet me,
et adniterum operire. Qui enim Deo servire se dice-
bant, et cum inferno, id est cum inferni principibus
pactum faciebant, adulterum juxta sponsum in cubili
cordis sui admittere volebant. Sed coangustatum est
stratum humani cordis, ifa ut alter decidat, aut vir legi
ümus, aut adulter, idest.autChristus, aut diabolus,
quia « Nemo potest duobus deminis servire (Matth.
vi, 24). » Et pallium nostre operationis non potest
utrumque operire quia sub actione unius hominis

Satanas cum Christo non potest quiescere. Unde et D

adjungitur :

Vgns. 21. —« Sicut enim in monte divisionum stabit
Dominus, et sicut in valle, quz est in valle Gabaon,
irascetur.

Sicut -in monte divisionum stetit Dóminus inter
David et Saul persecutorem ejus, sic stabit inter
Christianum et Judaieum populum separans eos.
Incedebat enim David cum suis fugiens ex hae
parte montis, et Saul cum suis persequens ex alia,
Cumque viri in modum coron: cingerent David, ut
€omprehenderent eum, nuntius venit ad Saul, quia
Philisthiim infuderant se.guper terram, sicque re-
cessit a David, et idcirco vocaverunt locum illum
« Petram dividentem (4 Reg. xxii, 28). » Quid ergo

seriptum est : « Dominus a Libano veniet, et san-

cttts de monte umbroso, et condenso (Habac. wu, 3). »

Inde enim venire-dicitur, uade .promissus fuerat, iil

est a testamento suo opacitate mysteriorum uinbroso

et condenso. Quid: vero per David nisi Christus, et
qnid per Saul. nisi Judaeorum populus exprimitur,
et quid per Philistheos nisj Romanorum exercitgs ?

Ibat autem David cum suis ex una parte montis, ct

Saul ex altera cum suis Domino separante, quia in

lege Dei Christus incedit cum suis in novitate spi-

ritus, populus vero Judaicus in vetustate littarze.

Saul non destitit persequi David, donec se Phili-

sthiim. super terram effunderent, quia Judaeorum

populus Christum et fideles ejus.usque ad adventum
B Romanorum persecutus est. Ait itaque propheta,
quia sicut in. monte divisionum stabit, id. est excre-
sccnte gratia religionis sub Novo Testamento divi-
det inter eos, qui vetustatem Jitterz sectantes Deo
pariter atque diabolo servire volunt, c& eos . qui in
nevitate. spiritus soli Deo serviunt.

Vel ille mons dívisionum intelligi potest, in quem,
cum David:consulto Domino ac jubente ad .Phili-
Sthzos, qui contra se venerant, ascendisset, .per-
cuss;t eos ibi, et ait : « Divisit Dominus inimicos
meos per. manum meam, sicut dividuntur aquse. Et
idcirco vecatum est nomen loci illius Baalpharasim,
id est habens. divisiones, ibique dereliquerunt deos
suos. (11 Reg. v, $0). » Sicut ergo Deus adversarios
David per manum . ejus percutiens divisit, ut diffu-
gerent, et idola sua post tergum relinquerent, ita ct
nunc adversarios Chriii per manum ejus gladio
predicatorum illius spiritaliter perculit ac. dividit,
ut alii praedicationem fugientes in malitia magis ob-
durent, alii relinquant deos suos, id. est. vitia, qui-
bus servierant, et ad Cliristum convertantur.

Sic itaque stabit Dumninus inter nos velut in monte
divisionum dividens ac dijudicans latenter actiones
nostras, ut aut ex parte Christi quisque sit, aut ex
parte adversarii. « Nunc enim judicium est mundi,
munc. princeps hujus muudi ejicietur.foras (Joan.
xu, 55.)) Sed et irascetur Dominus inimicis Ecele-
siz, Sicut in valle Gabaon iratus est contra Chana-
neos pugnanie Josue. De quibus scriptum est:
t Quoniam. irruit Josue super cos repeute, et con-
wurbavit eos Dominus a facie Israel, contrivitque
eos plaga magna jn Gabaou (Josue. x, 9). ».Gabaon
autem iuterpretatur collis maroris. Et quid per col-
lem meeroris nisi praesens Ecclesia figuratur, quse
in latere summi montis, id est Christi consistens
n«erore nunc afficitur et trietitia ? Quid antem per
Chanan:zos nisi infideles? Quid per Esraelitas. nisi
fideles exprimuntur? Inruente ergo Josne copturba-
vit Dominus Cbananzos a facie Israel, quoniam -
gralia Ghristi. coram praedicatoribus mentes. infide-
lium. conturbat ad penitentiam. Et conleret eos
plaga magna in Gabaon, quia cor conwitum et hu«
miliatum dat eis in Ecclesia, omnemque pristinam
pravitatem eorum ad nibilum. redigit, Bene exgo

Digitized by Google
