<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    255 HERVEI BURGUIDOLENSIS MONACHI 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    « Cum posuerit omnes lapides altaris sicut lapides cineris aliosos, non stabunt luci et delubra. »
    Quod facturi erant Romani, Judæam dicit facturam, quia propter ejus rebellem pertinaciam factum est; Romani enim posuerunt omnes lapides altaris Dei sicut lapides cineris aliosos, quia templum succenderunt, sicut et in Psalmo dictum fuerat: « Incenderunt igni sanctuarium tuum (Psal. LXXIII, 7). » Sed quando destructum est templum Jerusalem non steterunt luci et delubra, quia tunc prædicantibus apostolis in gentibus succisa sunt idolorum nemora, et subversa sunt fana, ut ibi ædificaretur Ecclesia. Nam de destructione Jerusalem adhuc subditur :
    VERS. 10. — « Civitas enim munita desolata erit, speciosa relinquetur, et dimittetur quasi desertum; ibi pascetur vitulus, et ibi accubabit, et consumet summitates ejus. »
    Muris namque munita erat Jerusalem, et gloria sæculi speciosa; sed tandem, abscedentibus Romanis, dimissa est quasi desertum. Vitulum appellat Titum Vespasiani filium, quia et Jeremias Chaldæis ait : « Exsultatis, et magna loquimini diripientes hæreditatem meam, quia effusi estis sicut vituli super herbam, et mugistis ut tauri (Jer. L, 11). »
    Hic ergo vitulus pastus est ibi, et accubavit, quia ibi cuncta devoravit; et ibi obsedit, et summitates ejus consumpsit, qui turres illius destruxit. Sequitur :
    VERS. 11. — « In siccitate messes illius conterentur, mulieres venientes et docentes eam. »
    Quia « messis est consummatio sæculi (Matth. XIII, 39), sicut ait Dominus; messis populi hujus vocari potest mors, quam in illa obsidione pertulit, quia ferè totus fame et peste, et gladiis est interemptus. Sed massis ista siccitatem habuit, quia sine gratia Dei et fide mortui sunt omnes hi. Quo contra de populo electorum dicit : « Ros morabitur in messione mea (Job XXIX, 19). » Ros enim, qui desuper cadit, gratia est, quæ de sursum descendit. Et ros moratur in messione justorum, quia præsente vitam in gratia Dei finiunt.
    In siccitate ergo messes illius, contritæ sunt mulieres, quia non solum virilis, sed et femineus sexus ibi consumptus est in peccato perfidiæ. « Mulieres, inquit, venientes et docentes eam. » Instante obsidione, forsan veniebant anteæ mulieres industres [f. illustres] in Jerusalem, et docebant viros, quemadmodum resisterent hostibus. Vel mulierum nomine signari possunt reliquæ civitates Judæorum, quæ Jerosolymitanis auxiliabantur. Sed quod mulieres viros docuerint credi potest, et ex eo quod sequitur :
    « Non est enim populus sapiens. » Quia videlicet sapientiam Dei, quæ Christus est, ignoravit, ideoque et humanam industriam perdidit. Atque de ejus excidio subditur : « Propterea non miserebitur ejus, qui fecit eum; et qui formavit eum, non parcet ei. » Vel sapiens non est, quia Scripturarum scientiam perdidit, et propterea venientibus Romanis non parcet ei Dominus. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    VERS. 12. — « Et erit in die illa, percutiet Dominus ab alveo fluminis usque ad torrentem Ægypti, et vos congregabimini unus et unus filii Israel. »
    Percutiet atque vastabit Dominus terram Judæorum ab Euphrate sive a Jordane usque ad Nilum sive Ryonorum; et vastatis regionibus, pauci qui superfuerint Judæi, congregabuntur in diversis locis unus et unus, ut adhuc rebellare conentur. Sed his de Judæorum exterminio dictis, de gentium vocatione subditur :
    VERS. 13. — « Et erit in die illa, clangetur tuba magna, et venient, qui perditi fuerant de terra Assyriorum, et qui ejecti erant in terra Ægypti, et adorabunt Dominum in monte sancto in Jerusalem. »
    Tuba quippe magna vox apostolicæ prædicationis est. Terra Assyriorum gentilitas est. Assyrii namque sunt dæmones, qui convincunt iniquitates, et coarguent in adventu Judicis peccatores. Sed et terra Ægypti gentilitas est, quoniam Ægyptus dicitur tenebræ, et appellatione tenebrarum exprimitur caligo mentium lumen veritatis ignorantium. Mons sanctus in Jerusalem Christus est in Ecclesia. Sequitur :

    CAPUT XXVIII.
    VERS. 1. — « Væ coronæ superbiæ, ebriis Ephraim et flori decidenti gloriæ exsultationis ejus, qui erant in vertice vallis pingussimæ errantes a vino ! »
    VERS. 2. — « Ecce validus et fortis Dominus sicut impetus grandinis, turbo confringens, sicut impetus aquarum multarum inundantium, et emissarum super terram spatiosam. »
    VERS. 3. — « Pedibus conculcabitur corona superbiæ ebriorum Ephraim. »
    VERS. 4. — « Et erit flos decedens gloriæ exsultationis ejus, qui est super verticem vallis pinguium, quasi temporaneum ante maturitatem autumni; quod cum aspexerit videns, statim ut manu tenuerit, devorabit eum. »
    VERS. 5. — « In die illa erit Dominus exercituum, corona gloriæ : et sertum exsultationis residuo populi sui. »
    VERS. 6. — « Et spiritus judicii sedenti super judicium, et fortitudo revertentibus de bello ad portam. »
    VERS. 7. — « Verum hi quoque præ vino nescierunt, et præ ebrietate, absorpti sunt a vino, erraverunt in ebrietate, nescierunt videntem, ignoraverunt judicium. »
    VERS. 8. — « Omnes enim mensæ repletæ sunt vomitu, sordibusque, ita ut non esset ultra locus. »
    Textum litteræ posuimus, ut ad ejus sensum verius attingamus. Decem tribus vocabantur Ephraim, vel ab Ephraim filio Joseph, cujus tribus copiosior erat et nobilior, vel a Jeroboam filio Nabath Ephratæo, qui primus super eas rex est constitutus.
    Væ, inquit, coronæ superbiæ ! id est multitudini superbiæ, scilicet ebriis Ephraim, id est errantibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>