ut

HERVE! BÜRGIDOLENSIS MONACIi

148

«onsecuti? Sed et istos predabuntur et diabolo tol- A tix operationem et Spiritus sui virtutem stoltam

Junt praedicatores sancti, et ad Christum ducunt.
Quid vero per ldumaam, quie est Esau regio, ct
interpretatur terrena vel rubea, nisi qui primitiva
sua perdidit, terrenus Judieorum populus sanguine
Christi cruentatus? Qui et per Moab, et Ammon
designatur. Quia sicut fili Lot inebriaverunt eum,
ut eum e» dormientes conciperent (Gem. xix, 35);
sic domus Israel, et dómus Juda spiritalem legis
sensum soporaverunt, ut carnales gignerent filios.
Unde Moab dicitur ex patre, quia ex carnali intel-
Jigentia legis bic populus est geuitus quasi ex patre
ebrio ac dormiente. Ammon quoque filius populi mei
interpretatur, quia de antiquo populo Dei nati sunt
hi, quos infldeles videmus, Judzi.
, ltaque [dumea et Moab preceptum est manus, id
est operationes eorum, quia justum est apostolis,
wt salutem populi bujus operarentur pradicando.
Vel hic populus percepit preceptum manws eorum,
íd est exemplum actionis apostolorum, quia facie-
bant omnia, quz przcepturi erant. Et fitii Ammon,
id est illi, qui. nascentur ex hoc perfido Judzorum
populo, obedientes erunt przedicationi Eliae.
Notandum vero'quia propheta raro servat ordi-
nem. Nam et paulo superius de passione Salvatoris
locutus, de Nativitate subjicit oraculum, dicens :
« Egredietur virga de radice Jesse, » etc.; ac dein-
ceps nuuc gentium vocationem, nunc Judeorum
hucusque multifarie vaticinatus est variato nonnuu-

fecit sapientiam hujus mundi. Et percussit eumdem
mundanz doctrine fluvium ín septem rivis, in qui-
bus erat contrarius septem donis Spiritus sancti.
Quo percusse, transierunt per ewm calceati, quia
predicatoribus ibi via patuit, quibus dicitur : « Et
calceati pedes in przeparatione Evangelii pacis (Ephes.
vi, 16). » Calceatos enim evangelistas bic accipimus, -
id est divini verbi ministros. Calceati ergo transie-
runt per fíaviun, quia predicationis ibi viam inve-
nerunt, doetrinze szcularis fluenta copiosius ema-
nare solebant. Deinde baptismi sacramentum evi-
denti prznuntiatur oraculo, cum subditur :

Ves. 16. — « Et erit via residuo populo meo, qui
relinquetur ab Assyriis sicut. fuit Israeli in die illa,

B qua ascendit de terra Egypti. »

Sicut enim populus Israel ad promissam beredi-
tatem per mare Rubrum transiit; ita nunc populus
acquisitionis ad coelestia regna per sacramentum
baptismi trausit. Vel sicut Ísrael per medium maris,
ita populus fidelium per diversum flumen doctrinse
siecularis incedit, Unde et subditur -

CAPUT XII.

Vegas. 1. — « Et dices in illa die : Confitebor tibi,
Domine, quoniam iratus es mihi, conversus est fu-
ror tuus, et consolatus eg me. »

Vgns. 2. — « Ecce Deus salvator meua, fiduciali- .
ter agam, et non timebo, quia fortitudo mea, et laus

quam ordine. Et ita fere semper in libris Propheta- C; mea Dominus, et faetus est mihi in salutem. »

rum agitur, ut, quod ordine primum esi, szpe sit
in narratione postremum vel mediuin. Sequitur :

Vzas. 15. —« Et desolabit linguam maris Agypti,
et levabit manum suam super flumen in fortitudine
spiritus sui: et percutiet eum in septem rivis, ita
ut transeant per eum calceati. »

Lingua maris est scientia doctrine secularis.
Bene autem mare JEgyptium dicitur, quia peccati
obscuritate fuscatur. Linguam ergo maris AEgypti,
Dominus desolat, id est exterminat, quía hujus
mundi falsam sapiéntiam per carnem se ostendendo
destruxit. Ubi est enim nunc academicorum error,
qui certe conantur astruere certum nil esse, qui im-
pudenti fronte assertionibus suis fidem ab suditori-
bus exigunt, cum vera esse nulla testantur? Ubi
mathematicorum superstitio, qui, dum signorum
cursus suspiciunt, vitas bominum in siderum mo-
menta suspendunt, quorum aperte doctrinam sspe
geminorum nativitas dissipat, qui, eum uno eodem-
que momento horz prodeant, non una conversatio -
nis qualitate perdurant? Ubi tot praedicamenta falsi-
tatis, qux» enumerare longum nimis est?

Desolavit ergo Dominus línguam maris A gypti,
quia apparens in carne omnia errorum pradica-
menta damnavit. Ejus quippe veritate cognita ille
falsitatis doctrine tacuerunt. Ünde et super. ffumen
prefate maris linguze manum. suam levare dicitur
in fortitudine aui Spiritus, quia per evapgelicz gra-

Nam, sicut olim Hebrzorum populus de Agypto
ascendens post maris Rubri transitum cecinit car-
men Domino, sic nunc percussa lingüa maris /Egy-
pti, et flumine illius arefacto atque conciso Cbri-
Stianorum populus Deum glorificat, dicens : « Con-
fitebor tibi, Domine, » etc. Confitetur enim et gra-
tias agit Deo populus fidelium, eo quod linguam

^ maris /Egypti desolaverit, et fluvium ejus percusse-
rit. Nam sustinuit iram Dei, dum adbuc idem fluvius
manaret, impediens viam ejus, sed siccato flumine
[uror Domini conversus est in misericordiam, et fa-
mulos suos consolatus est

Vel confessio peccatorum fortassis intelligi po-
test. Quid enim confitetur iste populus nisi quia
« conversati sumus in desideriis carnis nostra fa»
cientes desiderium carnis nostrae et cogitationum ? »
(Ephes. i, 5.) Quid est, quod ait : Iratus es mihi , nisi
quia « eramus natura filii irz sicut et caeteri? à
(ibid.) Sed « conversus furor tuus est , inquit, et
consolatus es me, » quia « Deus, qui dives est in
misericordia, propter nimiam charitatem suam, qua
dilexit nos, cum essemus mortui peccatis, convivi-
ficavit nos Christo (ibid.). »

Deinde : « Ecce, inquit, Deus Salvator meus. » —
« Iratus olim Bonsnus contra Israel tradidit eos. in
manus Cusankazathaim regis Mesopotamiz, servie-
runt queque ei octo annis. Et clamaverunt ad Domi-
num, qui suscitavit eis Salvatorem, et liberavit eoe,

Digitized by Google
