$55

bus interempti. Exposuit enim, quomodo interfe-
ctam dikerit terram, cum carnales ut insipientes ac-
tione pessima demersos ostenderit, quia trangressi
sunt leges Dei sequendo concupiscentias suas, mu-
taverunt jus in injuriam, dissipaverunt fedus. sempi
ieruum mütuse Societatis et amiciti:: Jure enim fra-
terna dilectio et. societatis fcedus sempiterpum di-
citur: « Quia charitas nunquam excidit (1 Cor.
xiu, 8). »

Propter hoc, quia sic operati sunt, maledictie vo-
rabit terram, quia propter malitiam bumanam cce-
lesüs maledictio terram ábsorbet, ut fructum non
faciat. Ünde primus homo post culpam audivit:
« Maledicta terra in opere tuo (Gem. ni, 17). » Di.
vina enim pietas necdum maledicere vult homines,
sed malediciionem, quam ipsi merentur, ad terram
intorquet, ut ex ejus sterilitate afflicti resipi-
scant.

Sed proh dolor! humana pravitas afflictionibus
,am non corrigitur, sed pejor efficitur. Hoc est enim,
quod dicit: « Maledictio vorabit terram, et pecca-
hunt habitatores ejus. » Nam quanto magis fecun-
ditatem terrz maledictio ccelestis adimit, tanto avi -
dius peccant nonnulli habitatores ejus; ideoque in
suis iniquitatibus, irascente Dumino, relaati, insa-
nieni adbuc graviore malitia ciritores ejus, ut amissa
ratione, bestialiter invicem perimant. Et relinquentur
homines pauci, ceteris fame et gladio et. multimoda
calamitate consumptis,

Vel in adventu judicis insanient prie. timore tor--
mentorum imminentium et confusione cordis et do-
lore. Quibus expulsis, relinquéntttr homines pauci, id
est soli electi ; « multi enim sunt vocati, pauci vero
electi (Matth, xx, 16): » Qui ad comparationem mul-
Vitudinis reproborum pauci sunt, sed in suo nu-
mero multi. Sed iniquorum futura calamitas descri-
bitur multifarie, cum subditur :

Vgns 7, — « Luxit vindemia, infirmata est vi-
tis, ingemuerunt omnes qui letabantur corde. »

Vzas. 8. — « Cessavit gaudium tympanorum,
quievit sonitus letantium, conticuit. dulcedo ci-
thars. »

Vgas. 9. — « Gum cantico non: bibent vinum,
amara erit potio bibentibus illam. »

Vzns. 10. — « Attritaest civitas vanitatis, clausa
*est oinnis domus, nullo introeunte. » '

Vene. 14. — « Glamor erit super vino in plateis :
deserta est omnis Letítia, translatum est. gaudium
terra. 0

Vans. 12, — « Relicta est in urbe solitudo, et ca-
lamitas opprimet portas. »

Vindemia vero est, cum sipguli homines de hoc
mundo quasi de vinea botri colliguntur. Sed vinde-
mia [uzit, quia peccantium finis mostus ac flebilis
est. Vitis vero genus humanum, quia « vitis fron-
dosa Israel (Ose. x, 4). » Sed vitis infirmata est, quia
Qui nunc ad perpetranda mala fortes sunt, in resur-
rectione erunt infirmi. Et tunc. ingemiscent omnes,
qui letabantur eorde. Justi enim, licet aliquoties le-

ParRoL. CLXXXI.

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. IV.

$51
A tari foris videantur, intus lamen eorum tonscienia,
dum hic peregrinantur, semper tristis est; reprobi
autem in prosperitatibus mundanis. toto. corde 1m-
tantur. Unde per Salomonem dicitur : « Cor stulto-
rum ubi lxtitia, et corsapientium ubi tristitia (Eccle.
vit, 5). » Qui ergo nunc corde laetantur in prasenti-
Lus, in fine gement. De quo et additur: |

Quia « cessavit gaudium tympanorutm, quievit
sonitus l:etantium, conticuit dulcedo citharg, » Om-
nia enim, in quibus perversi homines nunc letan-
tir, transacta tunc erunt, et. Judex. apparebit, qui
reddat unicuique secundum opus ejus. Et peccato-
res cum cantiro jam non bibeni vinum, sed amare
erit eis potio calicis ir» Dei. Audiant hoc, qui in
conviviis nón solum gula et ebrietate, sed et auribus

p luxuriant, ut omnis sensus, et anims fortitudo mol
lescat, quibus omnis potio et. ebrietas, qua nunc
tis dulcedinem mentitur, vertetur in amaritudi-
uem.

« Attrila est civitas vanitatis, » id est civitas illa
magna Babylon, cujus cives sunt omnes reprobi, in
cujus figura civitatem prius zdificavit homicida
Cain (Gen. wv, 17). Inde et illud est, quod per Osce
Dominus ad. Israel dicit: « Quoniam Deus ego et
non homo in medio tui sanctus, et non ingrédiar ci-
vitatém (Ose. xi, 9). » Sed hzec impia civitas, quamt
Deus non ingreditur, et cujus exordium a maledis
€to fratricida fuit, civitas est vanitatis. Omnia enim
transeuntia vanitatis nomine censentur, dicente Scris
ptura: « Vanitas vanitatum et omnia vanitas (Eccli.
1, 1). 1 Hiec itaque civitas iu flne conteretur. Qua
sunt autem domus civitatis hujus nisi reproborum
singuli? Unde pessimus dzemon loquitur : € Rever-
larin domum meam, unde exivi (Luc. xi, 94). »
Nunc enim apertze sunt domus iste, quia. perverso-
rum mentes patent omnibus dz:emonum suggestioni»
bus, et libenter eas suscipiunt. Sed tunc clausa erit
omnis domus, nullo introeunte, quia tune sero re-
probi claudent conscientias suas, ut malignorum
spirituum voluntati jam non consentiant, cum pue
hiri ceperint. .

« Clamor erit super vino in plateis, » quia qui
per spaciosam viam secu incedunt, et vino vel
terrenis curis inebriantur, amare flebunt. Quid enim

p per vinum designdtur nisi vel immoderatus potus,
vel cura szculi, vel quidquid mentem male debriat?
Et quid pef plateas, quz a latitudine dicuntur, nisi
vita eorum exprimitur, qui latam viam, qua ducit
ad perditionem , ambulant? mate, platos enim
grece latitudo vocatur apud nos, et inde platea no«
men accepit. Clamor itaque erit super vino, id. est,
ex vino in plateis quia « tunc plangent se omnes tri«
bus terre (Matth. xxiv, 5). » Unde et additur, quia
« deserta est omnis lzetitia, translatum est gaudium
terrze, » Translatum utique ad. ccelum. Et quia, si-
cut dictum est : « Attrita est civitas vanitatis, »
congrue sequitur, quia «relictà est in urbe solitudo,
et calamitas opprimet portas. » Qua estenim h:ec
urbs nisi Babylon? Et quz sunt. porte urbis illius

8

Digitized by Google
