?15

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

£16

operimenta Jude, et omnia secreta eorum qui in A nec Novum secuti sunt, quia Novum Veteris testi -

confessione fidei constituri sunt. Sequitur :

Viens. 7.— « Et erunt. electe. valles tus plene
quadrigarum, et equites ponent sedes suas in
porta.»

Vgns. 8. — « Et revelabitar operimentum Juda,
et videbitur in illa die armamentarium domus sal-
tus.»

Elecim valles, id est. illi qui propter bumilita-
tem, quam ostendebant, zestimabantur electi, reple-
buntur in tempore illo quadrigis inanis glorix. Tanta
enim tunc animarum erit. pernicies, ut, qui jam in
electorum sorte per nimi: humilitatis gratiam com-
putati videbantur, proh dolor! in superbiam elati
divitias et honores seculi Christo praeferant,

moniis roboratur. Propterea inter duos muros, ve-
terem et novum fecerunt sibi novas aquas, quas in-
teriores esse putant, et majora continere mysteria,
quam in Testamento Veteri continentur, nec pu-
teum, qui vitales et perpetuas liaberet aquas, sed
lacum conosum, qui continere non possit aquas,
fecerunt inter duos muros Veteris et Novi Testa-
menüi ef aguam piscing veteris, id est antique
Legis umbram. £f mon respexerunt Deum, qui
Veteris Testamenti conditor est. Et a longe nolue-
runt eum videre, dum adhuc differt ad judicium
venire. Sed ipse nollet eos perire sed respicere. Nam
sequitur :

Vzns. 12, — « Et vocabit Dominus Deus exerci-

Ei equites, id est maligni spiritus, qui s»per cer- B tuum in die illa ad fletum, et ad planctum et ad

vices iniquorum equitant, ponent sedes exas in porta
fidei, quia multis obstruent confessionis januam.
t Ore enim confessio fit ad salutem (Rom. x, 101.»
Sed quia multi tunc erunt, qui prz timore se Chri-
stianos non confitebuntur, licet fldei veritatem in
corde teneant : « Equites sedes. suas ín porta » illo-
rum posituri dieuntur, quia fidei eorum — domina-
buntur.

« Et revelabitur operimentum Jude,» quia con-
scientia eorum qui se Christianos tempore pacis
confitebantur, patebit. Judas quippe confessio dici-
lur. Armamentarium. vero locus est, ubi. conser-
vantur arma. Et qu:e sunt. arma fidelium nisi vir-
tutes et verba sacri eloquii? Quod est armamenta-
rium talium armorum nisi cor justorum? Quz est
enim domus saltus nisi perfectorum conscientia, quaa
repulso strepitu desideriorum carnalium | vacat, et
videt, quoniam Dominus est Deus? « Videbitur ergo
in illa die armamentarium domus saltus,» quoniam
tribulatio tentationis mentem electorum , quz erat
mun4anis remota tumultibus, et armis repleta co-
lestibus, moanifestabit. Post hec manifestius hze-
relicorum perversitas describitur. Subjungit enim :

Vgns. 9. — « Et scissuras civitatis David videbi-
tis, quia multiplicate sunt,»

Civitas quippe David Ecclesia Dei est, quam hz-
retici in. reprobis per varias sectas scindere nitun-
tur. Quibus congruit, et quod subditur : « Et con-
gregastis aquas piscinz inferioris.»

Vgms. 10. — « Et. domos Jerusalem numera-
$1i$, et destruxistis domos ad muniendum mu-
rum.»

Vins. 11. — « Et lacum fecistis inter. duos mu-
08, el aquam piscine veteris : et non suspexistis ad
eum qui fecerat eam, et operatorem ejus de longe
non vidistis.»

Qus est enim piscina inferior pisi doctrina
eorum tendens semper ad ima? Qui et domos Jeru-
salem numerant, quia non profectu sed copioso nu-
mero discipulorum gaudent. Et destruunt domos, id
est subvertunt mentes fidelium, quos seducere pos-
&unt, ut murumsu:e protectionis adversus Ecclesiam
ipuniant. Dumque Vetus reprobant Instrumentum,

calvitium et ad cingulum sacci. »

. Quotidie enim Dominus hzreticos et peccatores
vocat ad fletum. ponitentize, et ad planctum. malo-
rum, qua fecerunt, et ad calvitium, ut froiitm, quae
sedes est verecundiz, detegant, et peccata de qui-
bus erubescunt, vel erubescere habent, confitendo
denudent, et ad cingulum sacci, ut asperitate poeni-
lenti: accingantur. Sed illi econtra pro fletu et
plauctu habent, vet habuerunt gaudium et Letitiam,
et quasi morte omnia ünirentur, occidentes vitulos
et arietes jugulantes, dum comedcrent carnes, et
biberent vinum, locuti sunt verba blasphemantium.
Dum in presenti sxculo sumus, deliciis affluamus.
Crastina enin dies, id est futurum tempus sine
sensu erit,

Vel ín die raortis ad. fletwm et. ad planctum voca-
bitur, quí ante mortem noluit plangere mala, quae
fecit. In calvitio quoque et cingulo saeci habitus
Plangentium ostenditur. Quam videlicet diem bene
Dominus in. Evangelio super unumquemque hujus-
modi przelatum ostendit. venturam, dicens : « Si
dixerit malus ille cervus in corde suo; moram facit
dominus meus venire, et ceperit percutere conser-
vos : manducet autem et bibat cum ebriis : veniet
dominus servi illius in die qua non sperat, et hora

' qui ignorat, et dividet eum, partemque ejus ponet
cum hypocritis : illic erit fletus et stridor dentium
(Matth. xxiv, 48; Luc. xut, 45). » Qui eoim supe-
rius tot mala fecisse describuntur quasi percutiendo
conservos, et post hzc ad fletum vocandi dicuntur;
nunc interim epulari et bibere cum ebriis declaran-
tur, cum subditur

Vens. 15. — « Ecce gaudium et ketitiam occidere
vitulos et jugulare arietes, comedere carnes, et bi-
bere vinum. Comedamus et bibamus, cras enim
moriemur. :

Nam qui se morituros non ambigunt, dum adhuc
potestatem habent, inanibus gaudiis et potationibus
et luxuriis occupantur, ut nullo metu malorum,
qua futura sunt, mordeautur, sicut et alibi loquun
tur : « Vino pretioso et uuguento nos impleamus, et
non pretereat nos flos temporis. Coronemus nos
rosis, antequam marescant; nullum pratum aii,

Digitized by Google
