HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

84

per semetipsum loquetur, ét dicet eis : « Esurivi, A Sperat autem in miendácio contra flagellum veniens,

et non dedistis mihi manducare, bospes fui, et non
Collegistis me (Math. xxv, 42). » Idcirco enim pau-
per factus est, et labore fatigatus pro nobis, ut nos
eum in pauperibus et lassis reficeremus, et diceret
nobis : « Quandiu fecistis uni de minimis meis,
mihi fecistis (ibid., 40). ? Hoc quippe est quod hic
loquitur : « Hzc est requies mea, reficere lassum,
et hoc est refrigerium meum, » Sed hoc audire no-
Íunt qui semper operari bona differunt. Et idcirco
« erit cis verbum Domini : Manda, remanda, » ut
semper obedientiam promittentes et nunquam 'obe-
dientes; sed in longum egere sancta protelantes; va«
dant post concupiscentias suas, et in fine cadant re-
trorsum, id est in ignota pracipitentur supplicia, et

tunc sero. confundaitur de malis suis, cum nibil eig B

jam profuerit, et in hora morus illaqueentur a ma-
lignis spiritibus, ac deinde capiantur ab eis, ad tor4
menta ducendi.

. ln eo autem quod. ait : Et. cadant. retrorsum, no
tandum est; quia boni semper in Scripturis sanctis
dicuntur in faciei ssam cadere, mali autem retrer-
sum. Et cur hoc. nisi quia; qui in faciem cadit , ibi
cadit ubi videt; qui vero retrorsum cadit, non videt

quo cadit? Et electi hic sponte se humiliantes vi- -

dent in quibus dejiciantur; reprobi autem, cum in
morte nolentes humiliantur, nesciunt ubi corruant.
Ad ignota enim rapiuntur supplicia: Jam vero vi-
tdeamus sequentid. Ait. enim propheta principibus
synagog: dicentibus : « Manda; remanda, exspecta,
reexspecta. »

ViBs. 44. — « Propter hoc audite verbum Do-
mini, viri illusores, qui dominamini super populum
meum, qui est in Jerusalem. »

lllusores enim erant qui prophetis illudebant, di-
centes : Manda, remanda, Et adhuc causa eorum
subditur gravior, cum dicitur :

Vsss. 15. — « Dixistis enim : Percussimus foe-
dus cum morte, et cum inferno fecimus pactum.

 Flagellum inundans, cum transierit, non veniet su-
per nos, quia posuimus mendacium spem nostram,
et mendacio protecti sumus, »

Cogitabant enim, dicentes : Incassum laboravimus
observantes legem Domini, quia descensuri sumus

qui se mendaciis excusaré parat, et. culpam suam
defendere, ne flagellum correplionis sentiat, sicut et
nune plerique fatiunt; et illi tunc faciebant, qui et
mendacio protegebantur, quia sub obtentu religionis
praedicabant avaritiam — suam, Preceperat enim
Deus, ut filii parentes suos honoroerent subsidia vi-
ctus illis ministrando; isti vero dicebant, melius
esse, ut filii parentibus offerrent (129) quam in
templo Domini, et. illi sumebant oblationes populi.
Unde et ab ipso Salvatore sic increpati sunL:
« Quare vos tránsgredimini mandátum Dei propter
twaditionem vestram * Nam Deus dixit : Honora pa-
trem tuum et matrem tuam. Vos autem dicitis :
Quicunque dixerit patri vel matri sus, munus
quodcunque ex me tibi est, pruderit, et non honori«
ficaverit patrem suum et matrem suam, et irritum
fecistis mandatum Dei propter traditionem vesiram
(Matth. xv, 5-6). » Sic ergo menddcio Be protege-
bant. Sequitur :

Vgas. 16. — idcirco hzc dicit Dominus Deus :
Ecce ego mittam in fundamentis Sion lapidem pro-
batum, angulürem, pretiosum, in. fundamento fun-
datum : qui crediderit, nón festinet. »

Vens. 17. — « Et ponet (150) judicium in pon-
dere, et justitiam in 1nensura : et. sdhvertet grando
spem mendacii, et protectionem aqua inundabunt. »

Vzas, 18. — « Et delebitur foedus vestrum cum
morte, et pactum vestrum cum inferno non stabit,
Flagellum inundans, cum iransierit, eritis ei in con»
culcationem. »

t Quandocunque pertransierit, tollet. vos , quo-
niam male diluculo perwansibit in die et in nocte,
et tantummodo sola vexatio intellectum dabit au-
ditui. »

Quia dixistis, inquit, « Manda, remanda, » quia
dixistis : « Pereussimus fedus cum morte, » quia
dixistis : « Flagellum inundans non veniet super
nos; ideirco dicit Dominus : Ecce ponam in funda-
mentis Sion lapidem probatum, » etc. Nova enim
Ecclesix fundatio jacienda est, quia vetus :zedificium
Synagog:e dirutuni est. Hoc loco congruunt et Psal-
miste verba dicenlis : « Tempus faciendi, Domine,
dissipaverunt legem tuam (Psal. cxvus,196). » Tunc

ad infernum sicut et cxtera gentes. Levius enim et D enim Dominus corporaliter inter homines conversans

tolerabilius erit illis quam nobis, quia ille quotidie
placant hostiis et muneribus principes inferni. Me«
lius ergo nobis est, ut ritum. gentium imitantes, sta-
tuamus pactum cum diabolo ct poenarum principi-
bus, et offeramus eis sacrificia. Sicque cogitantes
aut etiam loquentes, immolabant daemoniis. Hoc est
itaque, quod dicunt: « Percussimus fedus cum
morte, ei cum inferno fecimus pactum. »

. Et de praesenti. vita subjiciunt, quia flagellum in-
undans, id est quilibet vagabunda wibulatio, ve-
biens, « cum trausierit, non veniet super nos, quia
posuimus, inquiunt, mendacium spem nostram. »

(129) Locus corruptus in utroque cod.

fecit, id est implevit legem, cum eam Judzi przevari-
cationibus suis et traditionibus vel interpretationibus
falsis dissipassent.

Quia ergo synagoga populus Manda, remanda di-
cens fecit cum inferno pactum, et ejusdem populi
principes, idcirco Deus Pater aliud firmius construit
wdilicium, « Mittit lapidem in fundamentis Sion. »
Fundamenia autem Sion, id est Ecclesize, sunt apo-
stoli et prophetze, sicut scriptum est : « Fundamenta
ejus in montibus sanctis (Psal. ixxxvt, 1)4 » Et item :
« Sed estis cives sancti, et domestici Dei superadi-
ficati super fundamentum apostolorum et propheta

(130; Alias, et ponam.

Digitized by Google
