0t COMMENT. IN ISAIAM

LIBRI OCTO. — LIP. Ill. 202

pedibus (uis, Et fecit sic vadens nudus et discal- A erit, et super JEthiopiam; sic minabit rex. Assy-

evatus. »

V&ns. 5. — « Et dixit Dominus : Sicut ambulavit
servus meus Isaias nudus et discalceatus, trium
annorum signum et portentum super ZEgyptum erit,
et super /Ethiopiam. »

Vgss. 4. — « Sic minabit rox Assyriorum capti-
vitatem Egypti, el transmigrationem | ZEthiopiz,
juveuem et senem, nudam ct discalecatam discooper-
Vis natibus ad ignominiam ZEgypti. »

Vrns. 5. — « Et timebunt, ct. confundentur. ab
4thiopia spe sua, et ab /Egypto gloria sua. »

Vrgs. 6. — « Et dicet habitator insulze hujus in
dic illa : Ecce hiec crat spes nostra, ad quos confu-
gimus in auxilium, ut. liberarent nos a. facie regis
Assyriorum, et quomodo effugere poterimus nos? »

Quid auteni nunc de tempore, quo Tharthan cepit
Azotum, ad. captivitatem ZEgypti et. Zthiopiae per-
tinet ? Sed. quanto minus congruere vidctur sensus
historicus, tanto competentior est. spiritalis intelli-
gentize ratio. Quid enim per Ázotum, qui dicitur
ignis. generationis, nisi genuinus libidinis ardor ex-
pimitur? Quid per Thurtan, qui ssperffuus. vel
elongans interpretatur , nisi superfluus et a. Deo
separans Cogilatus designatur : « Perverse enim
togitationes separant a Dco (Sap. 1, 5). » Et ipse
licit : « Contrivi cor eorum fornicans et recedens a
we (Ezech. vi, 9). » Cor enim quod fornicationem
diligit, a Deo recessit.

Quid per argon, qui dicitur princeps horti, id est
voluptatis et luxurie, et est rex. Assyriorum, nisi
princeps daemonum diabolus? mittit itaque Sargon
rex Assyr;orum "Tharilian contra Ázotum, ut expu-
gnet eam, et capiat, quia hostis antiquus superfluas
e&t fornicarias cogitationes in. corde suggerit, qua
genuinum ignem libidinis exagitent, ut urbem casti-
tatis expugnent, Et. tempore quo Tharthan Azotum
cep.t (in qua compreliensione caro vel mens genuino
ardore aesiuans siguificata est per immissionem co-
pitationusm a diabolo superata) « locutus est Domi-

pus jn manu lsaiz, » quia ex ejus actione verba sua
formavit. « Solve , inquit, saccum de lumbis tuis, »
eic. Quid est autem, quod propheta solvit saccum
de [umbís suis, et calceamenta de pedibus nisi hoc
quod multi lumbos suos a cingulo castitatis erant
soluturi, quos antea ponitentiz vel disciplinz cili-
eio vestitos constrinxerant, et. operum gressus a
munimine patlernorum exemplorum nudaturi? Et
forte quia plures, qui membra Christi: putabaptur,
tam ignominiose captivantur in luxuciam et iniqui-
tates a diabolo, Isaias, qui salus. Domini dicitur, et
Christum signilicare solet, soluto de lumbis cilicio
vadit nudus et discalceatus. Vdclrco cnim per tri-
duum nudus, ut intelligi datur, ambulavit, triennii
captivitatem portendens, ut nonnullos ex eis sie
capüvari designaret, qui Trinitatis fidem confi-
tentur. Nam dicente Domino : Sicut ambulavit
servus meus jsaias nudus et discalceatus, trium
annorum signum et portentum super AEgyptum
PiíTROL. CLXXXI.

riorum captivitatem zEgypti, » intelligitur propheta
tribus diebus nudus ambulassc, ut trium annorum
captivitalem significaret. trium. dierum impudenda
deambulatio. Solet enim nonnunquam in Scripturis
dies annum significare, sicut Ezechicli dictum cst :
« Diem pro anno, diem, inquam, pro anno dedi
tibi (Ezech. 1v, 6). » Et sub Moyse reversis explora-
toribus, ac terre, quam inspexerant, detrahentibus,
cum dolerent filii [srael de JEgypto se egressos,
dicit Dominus : « Juxta numerum quadraginta die-
rum, quibus considerastis terram, annus pro die
imputabitur, et quadraginta anuis recipietis iniqui-
tates vestras (Num. xiv, 24). ». Sic et in hoc loco
propheta, ut triennium flguraret, triduo nudus am-
B bulavit, potuit etiam una deambulatio vel trien-
nium vel quantum voluit Dominus, significare.

Quid igitur per hoc captivitatis triennium expri-
mitur nisi Chrisüanorum tempus a Domini resur-
rectione usque ad mundi terminum, in quo sic capti-
vantur, qui Domini gratiam transferunt in Inxuvriam?
« Sie enim. minabit rex Assyriorum captivitatem
JEgypti, el transmigrationem JEthiopiz, » et cactera,
Ut jam diximus, rex Assyriorum diabolus est. Quid
autem JEgyptus, quie dicitur tenebre, et Athiopia,
quae caligo interpretatur, designat nisi obscuratas
nonnullorum conscientias? Daemones enim juxta
Apostolum « rectores sunt mundi tenebrarum harum
(Ephes. vi, 12). » Minat ergo rez Assyriorum capti-
vilatem: Agypli , et. trausmigratiqnem. Ethiopie ,

C quoniam liostis antiquus eos secundum desiderium
suum de vitio in vitium captivos jre facit, quorum
mens scientia doctrine Dei non est illuminata, vel
post illumiuationem consensu peccati rursum est
obscurata.

Minat juvenem, quia et eum, qui spiritali robore
2c sanitate mentis floridus putabatur, capüivat, et
senem, quia. et eum quoque, qui maturus soribus
stque perfectus videbatur, in viam iniquitatis im-
pellit. Sic minari nolebat, qui precabatur dicus :
« Manus peccatoris non. moveat me (Psal. xxxv,
19). » Nudum minat cam, id est indumento justi-
tie spoliatam et. discalceatam. exemplis patrum.
Pedes enim operum nostrorum a morsu serpentis
antiqui muniuntur quasi mortuorum pellibus ani-
malium, dum intra regulam vitze patrum tenentur,
Discalceatus ergo vadit, qui nullis praecedentium
patrum ín suis operibus imitatur exempla...

JEgyptus quoque persequens vel tribulans inter-
pretatur, et. Athiopes Áumiles atque. dejecti, quia
« omnis qui se exaltat bumiliabitue (Luc. xiv, 11).»
Qui ducendi sunt in captivitatem, in quam ibunt
juvenes et senes, quia. malitia roborati sunt, et ad
perfectae ztatis vitia. pervenerunt ; nudi, wt omnia
eorum scelera pateant, « Nihil enim occultum, quod
nonreveletur (Luc, vut, 17). 9 Et disculceati, ue pasclia
Domini comedere valeant, sed a serpentibus mor-
deantur. Quid autem in discoopertis: natibus, ner
quas stercora digeruntur, nisi turpiuim atque puden-

ri

Digitized by Google
