<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
139.        HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHII        140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
hujus post mortem Antichristi poenitentiam agent: A cecidit, quia Christus jam mundi gloriam stravit,
O, inquit, habitatores Gabin, id est fossarum, qui in el elatos humiliavit. Sequitur:
profundis malitiae latibulis hucusque mansistis, con- CAPUT XI.
seriamini et pugnate contra Satan. Adhuc enim dicet VERS. 1. — «Et egredietur virga de radice Jesse,
eis, id est aliquantulum vitae hujus spatiolum super- et flos de radice ejus ascendit. »
est, ut in Nobe vetur, id est contra latratum sugge- Jesse patriarcha regalis familiae fuit. Radix Jesse
stionum diaboli stethet. Nobe quippe latratus dic- familia regalis. Virga Maria, flos Mariae Christus,
itur. Nam post mortem Antichristi supererunt qua- qui bonum odorem fidei toto sparsurus orbe virgi-
draginta quinque dies, sicut ex libro Danielis colli- nali ex utero germinavit, sicut ipse dixit: «Ego flos
gitur, et tunc ad paenitentiae remedia multi confu- campi, et lilium convallium (Cant. 1, 1). » Flos odo-
genci quos Antichristus seduxerat. Et quia in Jeru- rem suum et succus reservat, et contritus accumu-
salem et in locis illis praecipue saeviet Antichristus, mulat, nec avulsus amittit. Ila et Dominus Jesus in
idcirco forsitan subdiur:
illo patibulo crucis nec contritus emarcuit, nec
  « Astitabit nupam suam super montem filiae Sion, avulsus evanuit, et illa lancae punctio succisus,
  collem Jerusalem. » Potest et de tentatione, qua sacro speciosior fusi cruoris colore vernauit, mori
  cunctos impellit hostis antiquus, intelligi. Quid enim ipse nescitus, et mortuus aeternae vitae munus exha-
  per manum ejus nisi tentatio designatur? Manum lans. Virga etiam caro Domini potest forsitan acci-
  ergo suam super montem et super collem agitans, quia pi, quae de radice terrena ad superna se subrigens
  fideles universos et majores et minores tentationibus odoriferos sacrae religionis fructus circundit mun-
  vexat. Sequitur:
  do, mysterio divinae revelationis gratiam caelestibus
  VERS. 33. — «Ecce dominator Dominus exerci- altaribus perfundens. Potest et ipse Christus et
  tuum constringet lagunculam in errore, et excelsi virga et flos intelligi. Virga ei, qui suppliciis ple-
  statura succedentur, et sublimes humiliabuntur.» ctitur; virga ei, qui indiget increpatione; virga ei,
  VERS. 34. — «Et subvertentur condensa salus qui necesse habet, ut arguatur. Flos vero ei, qui
  ferro, et Libanus cum excelsis cadet.» iam eruditus est; flos ei, qui valet a flore incipere,
  Constringet Dominus in errore lagunculam, sicut et ad perfectum fructum provehi. Sequitur:
  olim in praelio Gedeonis factum est (Judic. vii, 20).
  In lagena quippe fragilitas corporis figuratur. Cou- VERS. 2. — «Et requiescet super eum Spiritus
  fregit ergo Dominus in errore lagunculam; quia, Domini, spiritus sapientiae et intelligentiae, spiritus
  moriente Christo, « tenebrae factae sunt, et velum consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pie-
  templi scissum est, et terra mota est, et petra scissa tatis. »
  sunt, et monumenta aperta sunt, et multa corpora VERS. 3. — «Et replebit eum spiritus timoris Do-
  sanctorum, qui dormierant surrexerunt (Matth.
  xxvii, 45-52). » Centurio autem, et qui cum eo mini.»
  erant custodientesque Jesum viso terrae motu, et his, Ideo super Christum tanta dona Spiritus praedi-
  quae fiebant, timuerunt valde dicentes: «Vere Dei cantur, quia in eo non ad mensuram Spiritus sanc-
  Filius erat iste (ibid. 54). » Sic in terrore contracta tus habitabat (89-90) sicut in nobis, sed tota inest ple-
  est laguncula Dominici corporis.
  Et post haec excelsi statura, id est principes Ju- nitudo divinitatis, et gratiarum. Qui quoniam de
  dexorum alii succisi sunt a Romanis, id est perem- coelis ad nos descendit, descendendo potius istos
  pti, et alii humiliati, id est in captivitatem ducti. gradus propheta super eum numerat, id est sa-
  Condensa salus subversa sunt ferro, quia Jerusalem pientiam, intellectum, consilium, fortitudinem, scien-
  destructa est; et Libanus cum excelsis cecidit, quia tiam, pietatem, timorem. Nam cum scriptum sit:
  templum est incensum, et sacerdotes ejus superbi «Initium sapientiae timor Domini (Psal. cx, 9), »
  dejecti.
  Vel excelsos statura reges et principes saeculi sive constat, quod a timore ad sapientiam ascenditur,
  quoscumque in sublimitate constitutos, aut certe au- non a sapientia ad timorem reditur, quia perfectam
  perhos possumus accipere, quos Christus Evangelio habet sapientia charitatem, et a perfecta charitas
  corrosaue vel per motum succidit, vel per poeni- foras mittit timorem (I Joan. iv, 18). Propheta
  tentiam humiliavit. «Et subvertentur, inquit, con- ergo quia de caelestibus ad ima loquebatur, accepit
  densa salus ferro.» — Jam enim securis ad radicem magis a sapientia, et descendit ad timorem. Sed
  arborum posita est. Omnis ergo arbor non faciens nonos, qui a terrenis ad coelestia tendimus, ascenden-
  fructum bonum excidetur et in ignem mittetur do numeramus, ut a timore ad sapientiam perve-
  (Matth. iii, 10). Libanus enim quid est nisi mun- niamus. In mente enim nostra primus ascensionis
  datus gloria? Libanus enim candidacio dicitur, et gradus est timor Domini, secundus pietas, ter-
  qui dignitatem saeculi consequuntur, candidati sunt tius scientia, quartus fortitudo, quintus consilium,
  extrinsecus et ornati. Hic ergo Libanus cum excelsis sextus intellectus, septimus sapientia. Est enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,235">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,515,365">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
timor Domini in mente. Sed qualis est iste timor,
si cum eo pietas non est? Qui enim proximo mise-
rerì iescit, qui compati ejus tribulationibus dissi-
pensat, non habet timorem Domini. Sequitur:
(89-90) Cod. G., cohabitat.
Ideo super Christum tanta dona Spiritus praedia-
cantur, quia in eo non ad mensuram Spiritus sanc-
tus habitabat (89-90) sicut in nobis, sed tota inest
plenitudo divinitatis, et gratiarum. Qui quoniam de
coelis ad nos descendit, descendendo potius istos
gradus propheta super eum numerat, id est sa-
pientiam, intellectum, consilium, fortitudinem, scien-
tiam, pietatem, timorem. Nam cum scriptum sit:
«Initium sapientiae timor Domini (Psal. cx, 9), »
constat, quod a timore ad sapientiam ascenditur,
non a sapientia ad timorem reditur, quia perfectam
habet sapientia charitatem, et a perfecta charitas
foras mittit timorem (I Joan. iv, 18). Propheta
ergo quia de caelestibus ad ima loquebatur, accepit
magis a sapientia, et descendit ad timorem. Sed
nos, qui a terrenis ad caelestia tendimus, ascenden-
do numeramus, ut a timore ad sapientiam perve-
niamus. In mente enim nostra primus ascensionis
gradus est timor Domini, secundus pietas, ter-
tius scientia, quartus fortitudo, quintus consilium,
sextus intellectus, septimus sapientia. Est enim
timor Domini in mente. Sed qualis est iste timor,
si cum eo pietas non est? Qui enim proximo mise-
rerì iescit, qui compati ejus tribulationibus dissi-
pensat, non habet timorem Domini. Sequitur:
VERS. 4. — «Et egredietur virga de radice Jesse,
et flos de radice ejus ascendit.» Jesse patriarcha re-
galis familiae fuit. Radix Jesse familia regalis. Virga
Maria, flos Mariae Christus, qui bonum odorem fidei
toto sparsurus orbe virginali ex utero germinavit, sic-
ut ipse dixit: «Ego flos campi, et lilium convallium
(Cant. i, 1). » Flos odorem suum et succus reservat, et
contritus accumulat, nec avulsus amittit. Ila et Dom-
inus Jesus in illo patibulo crucis nec contritus emar-
cuit, nec avulsus evanuit, et illa lancae punctio suc-
cisus, sacro speciosior fusi cruoris colore vernauit,
mori ipse nescitus, et mortuus aeternae vitae munus
exhalans. Virga etiam caro Domini potest forsitan ac-
cipi, quae de radice terrena ad superna se subrigens
odoriferos sacrae religionis fructus circumditt mun-
do, mysterio divinae revelationis gratiam caelestibus
altaribus perfundens. Potest et ipse Christus et virga
et flos intelligi. Virga ei, qui suppliciis plectitur; virga
ei, qui indiget increpatione; virga ei, qui necesse
habet, ut arguatur. Flos vero ei, qui iam eruditus
est; flos ei, qui valet a flore incipere, et ad perfectum
fructum provehi. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,515,535">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,515,715">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - BBOX coordinates are approximate (scale 0-1000) estimated from the image.
  - Transcription preserves original orthography as visible; minor illegible or ambiguous characters were rendered to the best reading of the print. No whole blocks were omitted.
  </notas>
</pagina>