-

271

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

?7a.

per millium et viciam nisi duo genera subjectorum A susceperint, ac de cxlero mores suos emendaverint,

exprimuntur? Alii enim sunt justitia candidi ut
mállium; alii peccato nigri sicut vicia. Et gith qui-
dem atque cyminum indiscrete spargitur, et seritur,
quia gentium conversatio sparsa est, et inordinata,
triticum vero et. hordeum per ordirem ponitur, ut
vita przpositorum Ecclesie regularis et ordinata
signetur. Millium autem et vicia ponuntur in finibus
agri, ut subjectorum ostendatur humilifas, qui se
computant in novissimis Ecclesi» membris.

Et erudiet, inquit, illum videlicet agricolam Deus
judicio, id est docebit illum, ut agat tempore messis,
sicut acturus est Dominus in judicio.

« Non enim in serris triturabitur gith, » ete.
Serra lignum est niultos habens dentes, quod boves
trahunt. Tangitur enim juxta litteram hic consue-

tudo quarumdam regionum, in quibus-agricol pro .

feni penuria, sicut et supra dietum est, congregatis
in unum segetibus plaustra serratas habentia rotas
desuper. circumducunt, ut grana purgentur, et in
páleas stramina redigantur, ut animalibus pabulum
fiant. Sed gith et cyminum ín serris et. plaustris ut

C:eler:e fruges non triturantur sed.in virga excutitur .

gith et. cyminum in baculo; sic et in judicio gentes
non examinabuntur, sed absque.retractatióne pu-
nientur. « Quieunque enim sine lege peccaverunt,
sine lege peribunt (Rom. 1t, 12). »

Quid autem per vizgam vel baculum nisi Satanas
"figuratur, de quo-seriptum est : « Vze Assur furoris
anei virga et baculus ! (supra x, 5.) Excutitur ergo

non ultra judicabuntur: alioquin et psi. judica-
buntur. « Panis autem comminuetur, » quia per
seipsum Dominus facta preapositorum examina-
bit.

« Verumi non in perpetuum triturans triturabit.
illum, » quia post hanc vitam nonnullos, ut a qui-
busdam peccatis levioribus purgentur, afflig t, quos
nom in perpetuum. puniet. Unde dicit, Apostolus :
« Si eujus opus arserit, detrimentum patietur, ipse
autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem (1 Cor.
m, 14) » Plerique enim post mortem: sustinent
purgatorium ignem, qui tandem pervenient 4d re-
quiem. Sed et in igne, qui in adventu Judicis diffun-
detur, aliquos electotum a quibusdam leviori.
bus admissis purgari beatus Augustinus in lib o
De civitate Dei vicesimo ex prophetarum dicts

' intelligit. Cui et Beda consentit in libro De tem-

pore.
Non igitur in perpetuum triturans triturabit illum,
id est conculcabit, et conteret, neque vezabit illum
in perpetuum rota plaustri, id est exprobrantia
verba judicis ; nec in. ungulis sxis, id est in novis-
simis sectionibus in perpetuum comminuet eum.
Ungula enim acuta est, et ipsa est finis digiti.
Rursus ne parvipenderemus ista, subjungit in
ime locutionis, quia Aoc, quod nunc de seminibus,
et trituratione dictum est, « exivit a Domino Deo
exercituum, ut mirabile faceret consilium, et ma-

"gith in virga, et cyminum in. baculo, quia diabolus C gnificaret justitiam. » Mirabile enim facit consilium

gentilium animas.a .corporibus cum tormentis ex-
-cutit. [n

Quid vero per plaustrum nisi Dominus ipse desi-
gnatur, qui per Ámos dicit: « Ecce ego stridebo
subter vos sicut stridet plaustrum onustum feno?
(Amos 1t, 13.) Et quid. per rotas plaustri nisi volu-
bilitas verborum judicis? Dicet enim reprobis .:
« Discedite a me, maledicti, in-ignem aeternum, qui
praeparatss est diabolo et angelis ejus. Esurivi
-enim, et non dedistis mihi manducare; sitivi, et
.non: dedistis mibi bibere; hospes fui, ei non colle-
gistis me; nudus, el non operuistis me; infirmus
et in carcere fui, et non visitastis me (Matth. xxv,
A1). » Hic ergo sermonum circuitus per rotas intel-
igitur. .

Quid autem per serras nisi asperz judicis seoten-
Aie, quee velut paleas reprobos conterunt, et electos
-ut grana separant? Sed « nunquam in serris triti-
rabitur gith, neque rota plaustri super cyminum

circuiet, » quia infideles neque saltem verba judicis-

audire digni erunt, ut examinentur, atque damnen-
-tur, sed sine discussione peribunt.

Panis autem, id est triticum et hordeum, unde fit
panis, comminuetur in serris et in rota plaustri,
quia prelati Ecclesie discutientur in judicio. De
millio autem et. vicia non dicit, an trituretur, quia.
subjecti quotidie de suis actibus infirmis per prz-
latos judicantur, et si presens judicium patienter

in hac diversitate seminum, et magnificat justitiam
in excussione et trituratione eorum sapienter et
juste faciens omnia super humani gener.s disposi-
tione. Sequitur :

CAPUT XXIX.

Vans. 4. — « V2 Ariel, Ariel civitas, quam ex-
pugnavit David : additus annus ad annum, solem-
uitates evolutz sunt. »

Hzc de destructione Jerusalem, qug per Romanos
contigit, et captivitate Judaorum historialiter acci-
pimus. Ariel quippe /eo Dei dicitur, ct Jerusalem
leo Dei vocata est propter fortitudinem, quam Do-

p mino protegente quondam babuit. Quam expugnavit

David expellens inde rebellium Jebuszorum reli-,
quias. Sed nunc habet Vc! quia miserabiliter est
: subversa. Et idcirco dolentis affectu ingeminat : Vae
Ariel, Ariel! quia, qux erat. inguperabilis, sic de-
structa. est, uj. non relinqueretur ig. ea lapis super.
: lapidem, et templo cremato captivatisque Judaei
additus est annus captivitati$ ad annum, et, annu-

. ed annum, quia omni tempore usque ad adventur,

Elie captivas hxc. perseverat. Et solemnitates Pa-
sche et Pentecostes atque Tabernaculorum, alizque
festivitates evolute sunt, quia non fiunt, sed ia ni
hilum verse sunt. Sed quod velut prieteritum nan
ravit, qui futurum adhuc erat, quibus hoc modi
esset complenduim, evidenter aperuit, dicens :

Digitized by Google
