183

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

1b4

tiam et dignitatem ac regnum velociter amittentes A crediderint, tam gentiles quam Judzi. Gloriam enim

ad nihilum redigentur. Et eversee, erit aicut acervus
lapidum in ruina civitatis cum corpora éorum per
morlis sententiam redacta in terram fuerint.

Potest et gentium vocatio per Damascum intelligi,
qui prius crudelitate et sanguine pascebantur, sed
postquam in Christum crediderint, pristine conver-
satiouis civitas esse desistent. « Et erit sicut acervus
lapidum in ruina. » Quomodo enim acervi lapidum,
qui in agris dispersi sunt, in upum tumulum com-
portantur; síc de universis nationibus acervus cre-
dentium congregandus est in.ruina Judzorurm, illis

. cadentibus, et nobis resurgentibus. Sequitur :

Vins. 2.— « Derelicte civitates Aroer gregibus
erunt, et requiescent ibi, et non erit, qui exter-
reat. »

Aroer dicimus myricas. Myricz autem parvae sunt
arbores infructuosz, et semper nimis yirides et
amarissimze in desertis nascentes. Et quid per my:
ricas nisi homines amari et infructuosi, et huic
mundo per desiderium Inhzrentes figurantur? Gre-
ges vero nuncupat ovium Dei catus, de quibus per
Zachariam dicitur, quia : visitavit Dominus gregem
suum donum Juda (Zach. x, 5). ». Et Ezechiel :
« Multiplicabo, inquit, eós ut gregem hominum, ut
gregem sauctum, ut gregem Jerusalem ( Exech. xxxvi,
$7).» His ergo « gregibus derclict» erunt civitates
Aroer, » id est myricarum, quia ubi infructuosi et
amari infideles habitaverunt, ibi populus fidelium
manebit. « Et. non erit, 'qui exterreat, » quia dell-
cient persecutores sive per mortem subtracli, siva
2j Deum conversi. Sequitur :

' Vas. $.— « EA cessabit adjatorium ab Ephraim,
et regnum a Damasco : et reliqui Syrie sicut glo-
yia fibLorum Israel erunt, dicit Dominus exerci-
ium. »

« Cessabit adjutorium ab Ephraim, » id est a mul-
titudine gentilium populorum. Ephraim quippe di-
citur ubertas. « Et regnum a Damasco cessabit, »
quia sanctorum persecutores omnem, quam habe-
bant in mundo, potentiam amittent. Vel peccatum
ultra non regnabit in eis, sed justitie servient, et
cultores religionis obtinebunt regnum et gloriam in
tolo orbe. « Et reliquie Syriz, » id est gentilitatis,
quie convergs fucrint ad Deum, erunt « sicut gloria
filiorum Israel, » quia pares erunt credentibus ex
circumcisione.

Vel per Ephraim perfidus Judzorum populus de-
signari potest, et per Damascum principatus, et ca-
put geatitium. Damascus enim metropolis est Syrize.
t Cessabit igitur adjutorium ab Ephraim, » quia

nemo Judvis auxiliabitur adversus Titum. « Et re- -

gnum a Damasco, » id est a paganis imperatoribus,
quia omnes sxculi principes erunt Christiani, et
hostes religionis exterminabuntur. « Et reliquie Sy-
riz, » id est, qui de gentibus in incredulitate perdu-
Taverunt, erunt « sicut. gloria filiorum Israel, » id
est, sicut ignominia Judaeorum, quia ad summam
pervenient ignominiam et abjectionem, qui non

ironice pro ignominia, et dedecore posuit, Sequitur.

Vens. 4.— « Et erit in die illa : attenuabitur glo-
tia Jacob, et pingues carnes ejus emarcescent. »

Vgns. 5.— «Et erit congregans sicut in messe,
quod restiterit, et brachium ejus spicas leget, et
erit sicut qurens spicas in valle Raphaim. »

Vzns. 6.— « Et relinquetur in eo sicut racemus,
et sicut excussio olez duarum aut trium olivarum
in summitate rami, sive quatuor aut quinque in ca-
cuminibus ejus fructus ejus, dicit Dominus Deus
Israel. »

In die illa, qua prdicabitur Evangelium, atte-
nuabitur et exilis flet gloria Jacob, id est Judaici po-
puli, qui Christum per mortem supplantare voluit,
quia ingloriosi erunt in universo orbe Judei, et
pingues carnes eorum tabescent non habentium pro-
phetas, non signa atque virtutes, non templi digni-
tatem, sed omne corpus gentis eorum emarcescet, et
redigetur ad nihilum.

Ei quomodo pauce spin: et olivae remanere so-
lent in agro vel in arbore, sic relinquentur pauci in
Israel. Et cum de gentüum vocatione dicatur:
« Messis quidem multa, operarii autem pauci
(Mauh. 1x, 51), » illi pauperes messis reliquias, qua

. per apostolos salvat: sunt, et rarissimas spicas le-
gent non in monlibus, sed in valle Raphaim, id est
in valle gigantum, qui sunt. scribe et Pharissi, il
est in vilitate litterz. Raphaim enim gígan!es sonat.

Pichs Judeorum audivit; « Olivam fructiferam
vocavit te Dominus (Jer. xr, 16), » sed tamen Chri-
slus vix paucas, id est duas in ea reperit esuriens,
Nam duz et tres olivz et quatuor et quinque duode-
cim apostoli possunt intelligi, id est duodecim, quos
refert. Evangelium atque Paulus et Barnabas. Yel
duz et tres oliv Petrus et Joannes et Jacobus ac-
cipe, qui Dominum in monte trausfiguratum vide-
runt, et ad filiam archisynagogi suscitandam-cum eo
intraverunt. Quatuor autem et quinque reliquos no-
vem apostolos faciunt, qui utique pro diversitate
gratiarum, qua nobis ignota est, in quatuor et quin-
que olivas separati sunt, ut Evangeliorum numeruta
et legis in se volumina demonstrareni quasi prz-
dicatores utriusque Testamenti.

D Vel ita secundum historiam. « Et erit » isté Ja-

€ob « sicut congregans in messe, quod restiterit ; »
quia dum: per Vespasianum perimetur, quaeret et
congregabit ad repugnandum adhuc eos, qui super-
erupt. :« Et brachium ejus spicas leget, » quoniam
ea virtute, qua poterit, siugulos Judzorurm colliget.
« Et erit sicut. querens spicas in valle Raphaim, »
id est. gigantum, quia capta per Titum Jerusalem
quaret aliquas Judzorum reliquias in humil:ationa
superborum principum suoruu qui se quasi gi-
gantes zstimabunt fortes. Sicut enim rarissimz
remanent spicze post terga metentium, ita paucis-
Sims Judzxorum reliqui post eversionem Jerusalem
remanebunt. '

« kt relinquetur in eo fructus ejus, » id est poste-

Digitized by Google
