Li

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. Il.

186

rins ejus, « sieut racemus » unus post vindemiato- A brusca infidelitatis erit in plantatione tua. Et quam-

ms, vel « sicut excussio oleze duarum aut trium

eliraruia in. summitate rami ejus, seu quatuor aut

quinque olivarum in cacumine ejus » remanentium.

Quando enim olivz excutiuntur ex olea, remanere

solent in cacumine ejus, vel io summitate rami ali-

eujus duz: vel tres, aut. quatuor olive. Sic et Ju-

*xorum reliquiz fuerunt paucz post excidium Je-

vusalem. Post exterminium autem Judaeorum sub-

jengltur conversio gentium, cum dicitur :

Yras. 7.— « In die illa. inclinabitur homo ad Fa-
corem suum, et oculi ejus ad sanctum Israel re-
spcient. » .

Veas. 8.— « Et non inclinabitur ad altaria, quie
fecerunt manus ejus, et quz operati sunt digiti
ejus. »

Hoc enim manifesturma est. Sequitur : « Non re-
spiciet lucos et delubra. » Lucus nemorosa dicun-
turet opaca loca, in quibus propter ameenitatem
ponebant idola sua, et omnem voluptatem ante eo-
rum aras. explebant. Delubra vero templa erant. a
deluendo vocata, vel quia » se putarent delui (112),
id est mundari a peccatis suis per multitudinem sa-
criliciorum, vel quia non longe erantrivi, in quibus
se deluebapt et hostias lavabant. Rursus vero de Ju-
daica plebe subditur :

Yzgzs. 9.— « In die illa erunt civitates fortitudinis
tjus derelictz, sicut aratra et segetes, qu: dereli-
ete sunt a facie filiorum Israel. »

Nam, sicut elim ante filios Israel temporibus Jo-
sue Chananzi deseruerunt regiones suas, sic nunc
Jud2i civitates suas a facie Romanorum. Ubi et ad-

jicitur : « Et erit deserta. »

Vgns. 40. — « Quia oblita es Dei Salvatoris tui,
et fortis adjutoris tui non es recordata. »

Nam quia gens bic Deum, qui se semper adjuvare
potenti manu solebat, oblivioni tradidit, deserta est
ab eo in manus Romanorum; desert sunt et spiri-
tales ejus virtutes in manus hostium internorum et
invisibiliom. Nam sequitur :

« Propterea plantabis plantationem fidelem, et
germen alienum semiunabis. » Plantatio quippe fide-
lis est, quando vineam quis plaptat, et ejus ipse
fructum colligit. Plantatio autem infidelis est, et
germen alienum, quando, quod quis plantat aut sc-
minat, non colligit, sed hostes diripiunt illud. Quod
igitur ait: « Propterea plantabia plantationem íide-
lem, ironice dictum intelligatur. Quodque subjun-
git : « Et germen alienum seminabis, » affirmando
legendum est. Quidquid enim virtutis plantat in
agro cordis sui, et quidquid boni operis seminat iste
populus, nulluin ex eo fructum percipiet, sed mali-
gni spiritus devorabunt illud.

Vel plantationem fidelem plantabis, unum Deum
peedicans, et germen alienum seminabis non recipiens
Filium, qui consubstantialis est Patri, sed blasphe-

miam contra eum seminans, ldeo non uva sed la-

(113) Cod. G., dilui.

(115) Qua hinc sequuntur ex cod. Crucensi, de-

vis semen tuum inprimis sub specie religionis flo-
ruerit, non tamen fructum er eo percipies in die hz-
reditatis. Sequitur : ,

' Vsns. 11. — « In. die plantationis tuse labrusca,
et mane semen tuum florebit : ablata est messis in
die hzreditatis, et dolebis graviter (449). »

Ille plantat, qui in se ipso vel in aiio virtutes sdi-
ficat. Sed Juda labruscam ín die plantationis suz
perficit, quia dum plantare se virtutes zestimat,
agrestia gentilitatis opera facit aut'docet. Quid enim
tam paganum, quam mactare hircum et immolare
bovem ? Talia enim $unt idolorum sacrificia. Dum
igitur actiones hujusmodi Judxa pro virtutum ope-
ribus docel aut facit, in die »lantationis labruscam

B habet.

Semen quoque nostrum opus bonum quod nunc
agimus, ut in futuro metamus fructum retributionis
ejus. Sed semen Judzorum vel hypocritarum sue
floret, quia de bonis, quz faciunt, humanos favo-
res, et Lransitovias retributiones quxrunt, de quibus
Judex dieit : « Amen dico vobis, quia receperunt
mercedem suam (Matth. vi, 2). » Unde et hic addi-
tur : « Ablata. est messis in die haereditatis, » id
est fructum non invenies in die retributionis, quia
in flore nuuc exinanescit nebula humanz laudis ct
inüm:a appetitionis.

« Et dolebis graviter, » quia alibi dicitur: « Cum
intraverit paterfamilias, et. clauserit ostium, inci-
pietis foris stare, et. pulsare ostiunt' dicentes : Do-
mine, Domine, aperi nobis, et respondens dicet vo-
bis: Nescio vos, unde sitis, recedite a me operarii
iniquitatis. Ibi erit fletus et stridor. dentium (Luc.
xin, 25). » Sicquinque fatuarum virginum semen ma-
ne floruit, et in die hereditatis ablata messe doluc-
runt graviter, qu:e, quia « oleum in vasis suis (Matti.
XXV) » non servaverunt, veniente sponso, exstinclis
lampadibus, foras remanserunt. Post Judzorum vero
reprobationem et calamitatem subjungi reor de ad-
ventu Antichristi, quem exspectant exercitus ejus.

Vrs. 42, — « Vae multitudini populorum. multo-
rum ut multitado maris sonantis, et tumultus tur-
barum sicut sonitus aquarum multarum ! »

Vegas. 13. — « Sonabunt populi sicut sonitus,
aquarum inundantium, »

Nam legimus in Daniele quia quasi tempestas.
« veniet rex aquilonis (Dan. xi, 15), » qui est An-
tichristus,.« contra regem Austri (ibid.), » id. est
Agypti, in curribus et in equitibus et in classe ma-
gna, et ingredietur terras, conteret, et pertéansiet,
de cujus exterminio subditur: « Et increpabit eum,
et fugiet procul, et rapietur sicut pulvis mont:um a
facie, venti, et sicut tutbo coram tempestate. »

Vens. 14. — « In tempore vesperi et ecce turba-
to: in matutino ét non subsistet. »

Nam juxta Danielem « fiet fabernaculum suum
super montem inclytum, et sanctum (ipse est mens

siderantur omnia in cod. Garstensi usque ad ca-
pitis sequentis vers. *.

Digitized by Google
