155

COMMENT. IN 1SAIAM LIBRI OCTO. — LIB. 1i. 154

per iniquos angelos in malitia permanere cogantur, À ignis ille concremans omnia, quz& in mundo suni,

ut pereapt. Unde mox de novissimo die, quo pecca-
tores punientur, nos terret, et ad lamentum peni-
tentiz nos provocat, subjungens '

Vegs. 6, — « Ululate, quia propeest dies Domini,
quasi vastitas a Domino veniet. »

« Prope est dies Domini, » dies, in quo judicabit
mundum, vel ununiquemque de bac vita egressum,
et ostendet potentiam suam, quia sicut et alius pro-
pheta loquitur . «Juxta est dies Domini, justa et ve-

lox nimis. » — « Quasi vastitas a Domino veniet (So- .

phon. 1, 14), » quia tunc sic mundus iste vastabitur,
ut in terra nihil relinquatur. Sequitur ;
VgBS. 7. — « Propter hoc omnes manus dissol-

consumet, ei in barathrum perditionis impios ra-
piet. Sequitur :

Vgns. 40. — « Quoniam stelle. cceli, et splendor
earum non expandent lumen suum : obtenebratus
est sol in ortu suo, et luna non splendebit in lumine
$uo. »

Hoc et alibi ita dicit Dominus. « Sol obscurabi-
tur, et luna non dabit lumen suum, et stelle cadent
de coelo (Matth. xxv, 29). » Cum dies Domini cru-
delis advenerit, et furor ejus omnia vastaverit, tunc
timoris magnitudiueinortalibus cuncta tenebrescent,
el luminaria suum videbuntur negare fulgorem, et
prementibus malis nil aliud sentient homines, nisi

ventur, e& omae cor bominis tabescet, et. conte- p Quod omnis tribulatio videre compellet. Vel fulgore

retur »

Veas. 8. — « Torsiones et dolores tenebunt, qua-
si parturiens dolebunt. »

Metu futuri judicii dissolventur manus, qux fortes
erant in opere malo, et cor hominis, id est rationa-
biliter cogitantis, delore poenitentie 1abescet, el
conteretur. Torsiones ventris tenebunt eos, quia

unusquisque torquebitur propria conscientia. Par- .

turiens vero cum dolore ejicit, quod intus diu cum
pondere gestavit. Penitentes ergo « quasi partu-

: riens dolebunt, » quia peccata diu latentia et se in-
tus gravantia per confessionem cum dolore cjicient.
Sive cum dies judicii vel dormitionis advenerit,
tunc omnes manus dissolcentur, quia nullum opus
dignum justitia Dei reperietur, et omne cor tabescet,
conscientia peccati sui. Sequitur :

« Unusquisque ad proximum suum stupebit, facies
combuste vultus eorum. » Unusquisque stupehbit ad
prozimum suum prz magnitudine pavoris, et admi-
rationis, ubi de illa nimis horrenda reproborum
damnatione cogitare coperit. Et facies combuste
erant euítus eorum, quia igne timoris et squalore
penitentia decor facierum illorum immutabitur.
Yel facies babebunt combustas illo igue, quem sibi
succenderunt. Et « unusquisque stupebit ad proxi-
mum suum » videns eum in iisdem esae tormen-
lis, quibus ipse cruciatur. Cur autem sic stupeant
atque tabescant, adbuc consequenter indicatur, cum
dicitur :

Vegas. 9. — « Ecco dies Domini veniet crudelis et
indignatjonis plenus, et irz furorisque ad ponen-
dam terram in solitudinem, et peccatores ejus con-
terendos de ea. »

Crudelis vero dicitur, qui districte feriendo non
parcit. Dies vero veniens crudelis erit, quia non jam
cum venia, sed cum districtione peccatores feriet.
Plenus quoque indignationis et ire ac furoris erit,
quando reprobis dicetur : « Discedite a me, male-
dicti, in ignem zeternum, qui paratus est diabolo et
angelis ejus. Esurivi enim et non dedistis mibi man-
duesare (Matth, xxv, 44 et seqq.) , » eic. Atque ter-
ram ponet in solitudinem, et peccatores ejus de terra
conteret, quia tunc universam terre superficiem

suo Christus obscurabit omnia sidera. Sequitur :

Vgas. 411. — « Et. visitabo super orbis mala, et
contra impios iniquitatem eorum; et quiescere fa-
ciam superbiam infidelium, et arrogantiam fortium
humiliabo. »

Visitabo super orbis mala, quia publicum examen
faciet, et omnia reproborum peccata coram omhi-
bus angelis et hominibus in lucem producet. Et
tunc in faciem impiorum ostendet omuem iniquita-
tem ipsorum, ut confundantur, et pereant. Superhia
quoque ipsorum quiescet jam, id est cessabit, quia
sic humiliabuntur, ut ultra superbire nou addant,
Et notandum quam patenter hoc loco. propheta se
loqui in hac visione demonstret non de ea Babylo-
ne, in qu» populus Judeorum captivus fuit, sed de
ea potius, qui? per totum orbem est usque in finem
seculi. Nam sicut. Jerusalem, id est Ecclesia civitas
est eorum, qui celestia diligunt, sic Babylon civitas
illorum est, qui presens amant seculum. Quicun-
que teinporalia intimo corde diligit, civis est Baby-
lonis istius; et quicunque zternorum amore pasci-
tur, civis est nostre Jerusalem. Sed quia inter mul-
titadinem civium Babyloris, qui tunc pereunt, raro
quisquam civis Jerusalem invenitur, qui de sorte
eorum tollatur, ideo fortasse, cum de multis dictuin
Sit reprobis, quia visitabo super orbis mola, quasi
singulari numero de electis nunc subditur :

Vgss. 12. — « Pretiosior erit vir auro, et homo

D mundo obrizo. »

Vir namque vocari solet, qui viriliter et strenue
agit, sicul scriptum est : « Viriliter agite, et confor-
letur cor vestrum. omues, qui speratis in Domino
(Psal. xxx, 95). » Homo autem dicitur, qui rationali
sensu a bestialibus moribus distinguitur, dicente
Domino : « Vos autem greges pascuze meze homines
estis (Ezech. xxxiv, 51). ». Cujuslibet ergo talis viri
vel hominis futuram gloriam przenuntians, ait:
4 Pretiosior erit vir auro, et homo mundo obrizo. »
Nam ex quo Jesus reformaverit corpus bumilitatig
nostra configuratum corpori claritatis suz, vír quis-
Que strenuus , licet nonc vilis ac despectus appa-
reat, erit pretiosior auro, quia corpus ejus inconta-
minatum et indeficicutem largumque splendorein

Digitized by Google
