159

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

160

qui gregem Domini pascunt, vel angeli, qui praesunt A tendentes submergere quaerunt. Delubra vero eolu-

bumano generi. Nam in fine seculi vel mortis
uniuscujusque decidet omnis praesens gloria et su-

perbia, nec iste mundi status erit ultra, sed peribit:

in :teroum. Sequitur :

Vins, 21. — «.Sed requiescent ibi bestim, et
domus eorum replebuntur draconibus, et babita-
kunt ibi struthiones, et pilosi saltabunt ibi. »

Vrns. 22. — « Et respondebunt [ Vulg. ibi]
nlulz in edibus ejus, et sirenes in delubris volu-
ptatis. »

Bene iidem szxvi demones semper in Babylone,
quz est confusio, requiescunt. Domus vero Babylo-
miorum mentes sunt saecularium. Quid. autem per
dracones nisi malitia, et quid per struthiones nisi

ptatis corpora sunt voluptuosorum, vel mentes eo-
rum. Vel per omnes has bestias intelliguntur da-
mones, quibus traditur Babylon ad puniendum. Se-
quitur :

CAPUT XIV.

VgBs. 1.— « Prope est, ut veniat tempus ejus, et
dies ejus non elongabuntur. »

]d est tempus et dies Babylonis, quo pereat, jam
imminet, sicut et Moyses cecinit : « Juxta est dies
perditionis, et adesse festinant tempora (Deut.
xxii, $5). » Sequitur :

* Miserebitur enim Dominus Jacob, et eliget
adhuc de Israel, et requiescere eos faciet super hu-
mum suam. » — « Miserebitur enim Dominus Ja-

hypocrisis designatur? Struthio quippe avis est, que B cob, et eliget adhuc de Israel, » quia in veritate re-

pennas quidem habet, sed nequaquam volat. Sic et
hypocrita pennas quidem bone operationis babere
videtur, sed nunquam a terra per desiderium eleva-
tur. « Domus ergo Babyloniorum replentur draconi-
bus, et habitant ibi struthiones, » quia in confusis
delictorum (102) mentibus in latens (103) malitia
callide occultatur, et simulatio bonitatis foras osten-
ditur.

Quid vero pilosorum appellatione nisi quorum-
libet peccatorum asperitas designatur? Pilosi enim
&b humana effigie superius inchoant, sed ab extre-
ma parte in hestias desinunt. Sic et peccatum lieet
quasi ab obtentu rationis plerumque incipiat, sem-
per tamen ad irrationabilem finem perducit. Piíosi
igitur jn. Babyloniorum domibus saltant, quia in
ecufusis menübus peccata dura atque aspera quasi
grege facto concorditer ludunt,

Ulula vero sunt aves. a-planctu et luctu. nomina-
tz. Cum enim clamant, aut. fletum imitantur, aut
gemitum. Sírenes autem monstra sunt partim virgi-
nes et partim volucres, ut fertur, quz cantu suo ni-
1nium delectabili navigantes ad periculosa loca per-
trahunt. Quid igitur ulularum nomine nisi demo-
nes figurantur, qui sxculi tristitiam suggerunt, quae
mortem operatur? Quid autem per sírenes nisi dece-
Ttorum spiritus exprimuntur, qui vanam suadendo
ketitiam ad periculum :ternz mortis incautos tra-
Lunt? [taque in zedibus Babylonis sunt ulule atque
sirenes, quia in confusis mentibus nunc tristitiam
nunc letitiam faciunt nequissimi spiritus. Respon-
dent igitur ulule in edibus ejus, dum in turbulentis
mentibus tristitia tristiti occurrit, et planctus
planctum adducit.

Et sirenes. respondent sibi in delubris voluptatis,
«quia in illis, qui voluptatibus carnis deserviunt,
Yetitia fallax inani Letitize rependitur, et gaudium,
quod ex alicujus delectationis opportunitate nasci-
tur, occurrit gaudio, quod ex alicujus peccati per-
petratione provenit, Tales sirenes, id est fallaces
letitie semper sunt in. mari, id est in hoc. szculo,
et navigantes, i] est ad portum coelestis patriz

(102) Godd., dilectorum.

liqui convertentur Elia przdicante, reliquie, in-
quam, Jacob ad Deum fortem, id est ad Christum,
quia « vocabitur nomen ejus Admirabilis, consilia-
rius, Deus fortis (supra 1x, 6). »—«Et requiescere eos
faciet super humum suam, » sicut per Ezechielem pol- .
licetur, dicens :«Ecce ego aperiam tumulos vestros,
et educam vos de sepulcris vestris, populus meus, et
inducam vos in terram Israel (Ezech. xxxvii, 12). »
lliud tamen, quod ait : « Prope est, ut veniat
tempus ejus, » id est Babylonis, ut destruatur, pe-
test ad adventum Salvatoris referri, in quo per to-
tum orbem subversa est Babylon, id est, veterura
errorum ac vitiorum confusio gentibus ad fidem
conversis. « Miserebitur enim Dominus Jacob, id
est, populo Judzorum, qui per mortem carnis eum
supplantare studuit, cum in die Pentecostes ex ipsis
tria millia Petro przedicante crediderunt, « Et eliget
adhuc de Israel (Act. 1, 41), » quia deinceps multa
millia per doctrinam apostolorum conversa sunt,
« Et requiescere eos faciet super humum suam, »
id est in Ecclesia, dum szevli cupiditatibus exuti
omnia, qux mundi sunt, reliquerunt, et apostolicae
doctrinz adhaerentes cor unum et animám unam
omnes habuerunt. Sequitur : « Adjungetur advena
ad eos, et adherebit domui Jacob. »
Vgas. 2. — « Et tenebunt eos populi, et adducent
eos in locum suum : et possidebit eos dorus Israel
super terram Domini in servos et ancillas, eL erunt

p capientes eos, qui se ceperant, et subjicient exacto-

res Suos. »

Adjungetur udvena, id est gentilis populus ad eos,
qui de circumcisione erediderunt, ut ex utroque
fiat unum ovile. Et tenebunt eos populi gentilium,

, quia przedicationem eorum avide suscipient. Przedi-

catores enim pon tenet, qui doctrinam eorum abji-
cit. Et adducent eos, id est gentiles, in locum suum,
id est in. Ecclesiam. Et possidebit eos domus Israel,
id est apostoli, super terram Domini, id est in Ecclo-
sia, in servos et ancillas, quia obedientes erunt
doctrine eorum, Et erunt capientes. eos, qui se cepe-
rant, id est convertent eos, qui se decipiebant. Ft

(103) vod. C., lutens.

Digitized by Google
