199

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

200

'eum, dum post martyrum afflictionem pacem A litate in sanctorum Ecclesiam, qui se et alios bene

dedit, '

v Et cognoscetur, inquit, Dominus ab /Egypto, »
quia postquam persecutiones quieverunt, universus
crediditorbis. « Et cognoscent AEgyptii Dominum in
die illa, ei colent eum in hostiis et muneribus »
spiritalibus bonorum operum, et vota pic conver-
sationis ei vovebunt et solvet. Votum enim Domino
effert, et solvit, qui est sanctus corpore et spiritu.
Sequitur :

Vgns. 22. — « Et percutiet Dominus JEgyptum
plaga, et sanabit eam, et revertentur ad Dominum,
et placabitur eis, et sanabit eos. »

Duobus modis vulnerat Deus, quos ad salutem
reducere curat. Aliquando enim carnem percutit,
et mentis duritiam suo pavore tabefacit. Vulnerando
ergo ad salutem revocat, cum elecios suos affligit
exterius, ut. interius vivant. Aliquando etiam, si
flagella exterius cessare videantur, intus vulnera in-
figi, quia mentis nosire duritiam suo desiderio
percutit. Sed pereutiendo sanat, quia terrore sui
jaculo (119) transfixos ad sensum nos rectitudinis
revocat, Corda enim nostra male sana sunt, cum
nullo Dei amore sauciontur, cum peregrinationis
sug :xrumnam non sentiunt, cum erga infirmitatem
proximi ne quolibet minhno affectu Jauguescunt.
Scd plaga percutientur, ut sanentur, quia amoris
spicutis mentes Deus insensibiles transfigit, moxque
las sensibiles per ardorem charitatis reddit. Unde
dicit et sponsa in Canticis : « Vulnerata charitate
ego sum ( Cant. iv). » Male enim sana anima,
atque hujus exsilii statu czca, securitate prostrata
nec videbat Deum, nec videre quxrebat. Percussum
autem cor charitatis ejus spiculis vulneratur, quia
in intimis affectu pietatis ardet desiderio contem-
plationis, et miro modo vivificatur ex vulnere, que
prius mortua jacebat in salute; zstuat, anhelat, et
jam videre desiderat, quem fugiebat.

Percussfene ergo àd salutem reducitur, quie ad
securitatem quietis intimde amoris sui perturbatione
revocatur. Pulchre itaque dictum est, quia € per-
cutiet Dominus Agyptum plaga, et sanabit eam.» Et
revertentur, inquit, ad Dominum charitate stimulati
à quo recesserant concupiscentiis illecti. Et. placa-
bitur eis penitentiam agentibus quibus iratus fue-
rat peccantibus. Et sanabit eos a languore peccati,
atque torporis intimi. Vel Egyptum, id est creden-
les ex gentibus percussit Dominus, quia tradidit
martyres passioni. Sed rursum eos in resurrectione
sanabit. « Quem enim diligit Dominus, corripit;
flagellat autem omnem filium, quem recipit (Prov.
n1, 12). » Sequitur :

Vens. 23. — « In die illa erit via de JEgypto in
A.syrios et intrabit Assyrius in JEgypum, et
JEgyptus in Assyrios, et servient AEgyptii As-
gur. »

Fia erit de Egypto in. Assyrios, id est de genti-

(419) Ita uterque Cod. pro terroris sti jacula

dirigunt. Assyrii quippe dirigentes interpretantur, et
Assur dirigens. Et intrabit Assyrius, id est praica-
tor Egyptum, id est gentilitatem , ef. ZEgyptus in
Assyrios, id. est gentilis in Ecclesiam. Et servient
JEgyptii Assur, quia gentiles obedient Christo.
Assur enim, ut dictum est, interpretatur dirigens.
Et quis est iste dirigns nisi cui dicitur: « Dirige me
in veritate tua, et doce me, quia tu es Deus salvator
meus? (Psal. xxiv, 5.) » Tunc autem primum via
patuit de /Egvpto in Assyrios, quando jussum est
Cornelio ut ad Simonen Petrum mitteret (Actor. x).
Et intravit. Assyrius Egyptum, quando Petrus. est
ingressus. domum Cornelii, Jgyptus intravit in
Assyrios, id est gentilis incorporatus est sanctorum

B Ecclesie, quando « cecidit Spiritus sanctus super

omnes qui audiebant verbum, et jussit eos baptizari
Petrus (ibid. x11v). » Et servierunt. /Eggptii Assur,
quando Cornelius, et qui cum eo baptizati fuerant,
eustodierunt, quod a Petro audierant, quoniam
« non est personarum acceptor Deus, sed in omni
gente, qui timet Deum, et operatur. justitiam, acce-
ptus est illi (ibid. xxxiv). Sequitur :

Vkps. 24. — « In die illa erit Israel tertius gy-
ptio, et Assyrio : Benedictio in medio terra. »

Vrns. 95. — « Cui benedixit Dominus exerci-
tuum, dicens : Benedictus populus meus JEgypti,
et epus manuum mearum Assyrio hzreditas autem
xsea Israel. »-

Israel, id est vir videns Deum, erit tertiu . &gyptio,
id est gentili converso, et Assyrio, idest praedicatori,
Yel Israel et Egyptius circumcisio et przeputium est
Ei cum praedicator est in gentibus, Israel, id. est
Hebraorum populus, additur eis tertius. Benedictie
in terra, id est. in Ecclesia. « Cui benedixit Domi-
nus dicens : Benedictus populus meus  Agypti, »
id est gentilitatis, e£ opus manuum mearum erit As-
sgrio, quia cooperabor przdicatoribus, sicut ait
Marcus : « Priedicaverunt ubique Domino coope-
ranie, e. sermonem con(irmante sequentibus signis
(Marc. x). » £t Paulus : « Qui operatus est Petro
in apostolatu circumcisionis, operatus est. et mihi
inter gentes (Gal. ut, 8) » — « Hzreditas autem mea
Israel, » quod interpretatur vir vídens Deum sive

D princeps cum Deo, quia illi erunt hzreditas Dei, qui

sine fine videbunt eum, et regnabunt cum 6o. Haec
quidem ad electos : sequentia vero spectant ad re»
probos, cum dicitur ;

CAPUT XX.

Vgas. 4. — «In anno, quo ingressus est Thar-
than in Azotum, cum misisset eum Sargon rex
Assyriorum, et pugnasset contra Áxotum, et ce-
pisset eam. »

Vgns. 2. — «In tempore illo locutus est Dominus
in manu [saiz filii Amos, dicens ; Vade et solve sa€-.
cum de lumbis tuis, et calccamenta tua tolle de

Digitized by Google
