225 COMMENT. IN ISAIAM

TUS passa cst, esse passuram. Quod cum ad
emnia vitia referatur, polest ctiam in ixresium
diversitate. sentiri, quando alia capta hzresi alia
pertimescit, et in alierius .co:fusione alter capien-
dum esse se sentit, Sequitur :

VeRs. 6. — « Transite, maria, ululate, qui ba-
litatis in insula. »

Quid per maria nisi amari fluctus actionum
secularium designantur? Religiosis ergo, quí
mundanas aetiones exercere cupiunt, per fcrien-
tem sententiaun divinitus dicitur : ut (transeant
maria, quia sxcularium vitam in terrenis nego-
tiis, e4 turbulentis actionibus superare permittun-

fur. "Tyrus quippe transit maria, quaudo religio- .

sus amariüidines terrenarum actionum magis quam
sxculores viri sectatur, Sed his maria sictrans-
euntibus ululare jubentur, id est lapsum reli-
gionis eorum plangere illi, qui in monasterio lia-
bitant vclut ín. insula, et ordinis adhuc rectitudi
pem servare, si. fieri posset, vellent.

Vel transito animo maria, id est s:ecularia, festi-
nantes ad portum colestis patrize, et lugete peccata
vestra vos, qui hubitatis iu insula, qui ex omni
porte expositi estis tentationum fluctibus. Sequi-
tur :

Vgs8. 7, — « Nunquid non hzc vestra est, quoe
gloriabatur a diebus pristiuis in antiquitate sua ?
Ducent com pedes sui longe ad peregrinandum. »

Tyras « gloriabatur a diebus prisunis in antiqui-
tate sua, » quia plerique monachi et religionum
professores plus de longo tempore conversationis,
quam ,de morum perfectione gloriari solent. Sed
« ducent eam pedes sui longe ad peregrinandum, »
quia instigante occulto insidiatore nonuunquam ta-
les fugiunt de monasterio.

Vel pedes ejus, id est a(fectiones cordis ejus du-
cent cam longe a justitia , et ad peregrinas actiones,
id est ad iniquitates, quas non noverat.

Yel qua in antiquis erroribus gloriabatur, nunc
sb his longe recedet, et Evangelium devota. susci-
piet, ut peregrina sit et hospes super terram. Se-
quitur :

Vras. 8. — « Quis cogitavit hoc super Tyru
quondam coronatam, cujus negotiatores principes,
justitores ejus inclyti terze? »

Vens. 9. — Dominus esercitutim cogitavit. hoc,
ut detraheret superbiam omnis glorie, ct ad igno-
miniam deduceret universos inclytos terri. »

« Quis, inquit, co;itavit hoc super Tyrum ? »
Acsi dicat : Quis hoc. :estimaret. venturum supcr
Ecclesiam religiosorum, ui sic caderet? Tyrum in-
quit exondam coronatam, id est discipulis ornatam.
Corona enim doctorum discipuli corum sunt. Unde
Paulus his, quos Domino acquisiverat dixit : « Quie
enim est spes nostra, aui gaudium aut corona glo-

rie? Nonne vos ante Dominum Jesum estis in ad-
ventu ejus (1 Thess. u, 19); » Hemque : « Gaudium
meum, et coroua inca sic slate in Doruino, cha-

pitsími (Philip. xiv). »

LIBRI! OCTO. — Lb. Ill. 230

A Tyrus ergo quondam coronata erat, quia lii qui
&eculo renuntüiaverant, alios verbo et exemplo eon-
vertentes ,— fucquentia. discipulorum ornabautur.
Cujus. negotiatores. principes. erant. Proedicatores
enim sunt negotiatores, quia talentum verbi cro-
gant, et. bona conversatione. auditorum  locuple-
tantur. Unde eis paterfamilias dicit : « Negotiami-
ni, dum venio (Luc. xix, 15). » :
Insiitor autem. vocatur, qui semper negotiis in-
sistit. Iustitor ergo spir4alis est, qui facit, quod
Apostolus ai: « Proedica verbum, iusta oppor.
tune (H Tim, 1v, 2). Hi itaque negotiatores et insti-
tores) Tyri erant. principes et. inclyti. terre, quia
proeiciebantur ecclesiis, et habebantur ubique prze-
clari. Sed, quia prosperis succedentibus superbire :
B copit hec Tyrus et de sanctitate foris gloriari, di-
vino judicio permissa est in culpas foris cadere, de
quibus in conspectu hominum erubesceret, sicque
pet exteriorem. confusionem humiliata rediret ad
gratiam, a qua per elationem, dum laudes buma-
nàs quareret, recesserat.

Nam Dominus exercituum cogitavit hoc, ut detra-
heret ab ea superbiam omnis glorie cjus, et ad igno«
miniam deduceret universos inclgtos. terre, id est
ignominiosos ostenderet omnes, quise sanctitate
inclytos, dum adhue super terram essent, jacta-
bant, vel qui putabantur meritis inclyti. Vel inclytos
terra ejus, id. est egregias virtutes mentis cjus pro-
pter elationem deduceret ad. ignominiam et confu-
sionem. Sequitur :

Vens. 40. — « Transi terram. tuam quasi flumen
filia maris, non est cingulum ultra tibi, »

Vgns. 14. — « Manum suamestendet super mare,
conturbabit regna, Dominus mandavit adversum
Chauaan, ut contererec fortes ejus. »

Vens, 12, — « Et dixit : Non adjicies ultra, ut
glorieris calumniam sustinens virgo filia Sidonis :
in Cethim consurgens trans freta, ibi quoque non
erit requies tibi. »

Sicut fluvius, eum vehementer excreverit, aquam
suam iutra alveum. coliibere non valet, sic plerum-
que prava anima eo usque cogitationum illicitarum
fluctu repletur, ut. exuberantem  nequitis fluvium
jom in secreto cordis continero nequeat, sed in

p 3eonem foras erumpere sinat. Unde nune apte
per inerepationem subditur ; « Trausi terram tuam
quasi flumen filia maris. » Terram quippe corporis
$ui transit more fluminis ripas extendentis, qui ma-
Lüam in corde conceptam act corporeo promit,
Et recte non filia. Jerusalem, scd filia maris, id cst
Sieculi vocalir b;c ania, quia. iion ex amore $u-
perno, sed ex 4nalitia praesentis seculi nequam. ge-
nerata sunt. in corde ejus hujusmodi desideria, et
sSiccularem intra se maliliam | suscipieus effecla. est
filia &vculi.

Quia vero post immundas cogitationes deperit
carnis integritas, « non est, inquit, cingulum ulira
tibi. » In. cingulo quippe restrictio luxurie desi-
gnatur. Unde et Dominus ait : « Sint lumbi vestri-

Digitized by Google
