Lr

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. TII.

174

Vaas. 91. — « Ulula, porta; clama, civitas, pro- A etans in fide. vigilavil, et cor ad eolestium. amo-

strata est Philisthza omnis. »

Porta enim ululare, id. est fidelis vel praedicator
sanctus quilibet lameptari jubetur, et civitas clamare,
i est plangere, quia per Antichristurb in perfidiam
« prostrata est Philisthica omnis, » id est religioso-
rom (108) multitudo universa. Quod autem jam fa-
cum prophetico more dixerat, futurum adhuc osten-
Jit subdendo :

* Ab aquilone enim fumus veniet, et non cst, qui
effugiat agmen ejus. » Nam frigidus aquijo malignus
spiritus est, cui dicitur ja Cantico : Swrge, aquilo
(Cani. iv, 16), id. est fuge, dinbole; fumus autem
norius est oculis (Prov. v, 26). Veniet igitue ab
aquilone fumus, id est a diabolo per. Antichristum
tenebrosa errorum doctrina, qu» cecabit oculos
humanoram cordium. Nune quoque multorum ooulos
exesxcat jam fumus cxaltationis ejus, et suggestionis
ilius. Et non est, qui effugiut agmen. exercitus ejus,
qui totum replebit orbem, et omnes ei subjiciet. Sed
quia nunc populus electorum videbatur ab illo passe
superari, quoniam dictum erat : « Non est, qui effu-
giat agmen ejus, » ideo subjungitur :

Vegas. 22. — « Et quid respondebitur nuntiis
gentis? Quia Dominus fundavit Sion, et in ipso
sperabunt pauperes populi ejus. »

« Quid, inquit, respondebitur nuntiis gentis, » id

est quid respondebunt fideles legatis Antichristi ?.

Hoc scilicet respondebunt, quia Dominus supra ür-
mam peteam fimdavit Sion, id est Ecclesiam. « Et

rem levavit, Sed quia venientem hune agnoscere ac
suscipere noluit, i» nocte infidelitatis vastata est Ar,
id est vigilia eorum, et onines. obdormierunt. Dor--
mire enim animze est oblivisei Deum suum.

Vastata est ergo Ar, id est vigilia tidei ; conteue-
runt omnes a confessione Christi : « Conspiravc-
runt omnes, ut si quis illum conflteretur Christum,
extra Synagogam fieret (Joan. 1x, 2). » Et quia fidei
vel disciplina turus in nocte incredulitatis ac. ne-
gligentie vastatus est a malignis spiritibus, Moab
iste conticuit, a veritatis confessione. Sed quoniam
populi hujus conversionem hhud dubie praestola--
mur, sicut et per Jeremiam dicitur: « Convertaim
captivitatem Moab in novissimis diebus, dicit. Do-

B minus (Jer. xvviu, 47),» nunc. de ponitentia ejus
subditur:

Vrns. 2. — « Asccndit domus et Dibon ad excelsa
in planctum super Nabo, et Medaba Moab ululabit.»

Dibon quippe intelligens. saiis interpretatur, vel
sufficiens ad. intellectum sive abundanter intelligens ;
Nabo se35io, Medaba aque. imminentes, Et quid per
domum nisi Synagoga figuratur ? Et quid per Dbon
nisi doctores legis designantur, qui Sapientes erant
in oculis suis? Quid per Nabo nisi auctoritas ma-
gisterii eorum ? Solet enim magister sedens docere
Quid per Medaba nisi aqua sapientia: eorum, qua.-
videtur eis esse. excelsa ? Ascendit ergo domus, id
est Syuagoga, et eliam Dibon, id est legisperiti in
piauctum. penitentie ad excelsa fidei, et recognita:

in ipso sperabunt pauperes populi: » sui; id est san- C veritatis, atque virtutum, Super Nábo plangent, id

cli humiles. Hzc enim erit electorum fiducia.
CAPUT XV...

Vrns. 1. — " Onus Moab. Quia nocte vastata
est, Ar Moab conticuit; quia nocte vastatus est mu--

rus Moab, conticait. »

Non multum adificationis affert, si nunc historia-

liter de populo Moabitarum loquamur, et vastatio-
nem ejus, atque captivitatem, que. primo per As-
syrios, deinde per Cbaldxos, sicut hic. predicitur,
facta est, referamus, Videamus ergo, quid mystice
per JMoab accipiendum sit, el mystica prophete
verba, reserante Deo, mystice discutiomus.

Moab quippe, qui interpretauir de patre, judajcum
populum designare solet. Quia sicut filia. Lot ine-
briavit eum, et dormivit cum eo, atque concepit, et
peperit filium, quem idcirco vocavit Moab, id est ex
paure: sic et Synagoga spiritalem legis intellectum
caruügli fraditione inebrians ac &opiens, genuit
exinde carnalem hunc populum velut Moab ex patre
nesciente.

Civitas autem metropolis Moabitarum vocabatur
Ar, quod interpretatur vigilia vel vigilans sive con-
anrgens, Et Judzorum populus quondam habuit Ar,
id est vigiliam, et vigilantem sensum in electis suis,
el ad superna consurgentem velut fortissimam civi-
tatem, ubi tutus inhabitabat : quia Christum exspe-

(108) Cod. G., id est irreligiosorum.

est super sessionem et. magisterium Phariseorum.
Nam « super cathedram. Moysi sederunt. Scribzx et
Plariszi (Matth, xxu, 9). » Et super Meduba, id
est super eminentes aquas sapientiz et doctrinas
eorum. Sequitur : « In cunctis capitibus eius. ealvi-
tium, omnis barba radetur. »

Vans. $. — «In triviis cjus A€cincti Bunt. sacco,
super tecta. ejus, et in plateis. omrils ululatus de-
Scendet in fletum. »

Quid in capitibus nisi mentes exprimuntur? Quid
in caleiiio uisi yerecunda detectio intentionis men-
tis. Quz enim frons est mentis nisi intentio ejus,
Vbi et. verecundia quasi in fronte habere sedem
solet? Igitur in cunctis capitibus ejus calvitium erit,
quia unusquisque conscientiam suam per humilem
confessionem deteget, ac de peccatis suis erubescet.

, Et omnis baróa radetur, quía omnem | proprize vir-
tutis copfidentism a. se rejicient. In barba quippe
robur virile notatur. Et barba raditur, quando fidu-
cia propric virtutis amputatur, ae proprie infirmi-
tatis fragilitas incipit aperte cognosci.

Trivia autem eorum in hoc sunt, quod omnes
canonicas Scripturas in tres partes dividunt, in
legem, in prophetas, in hagiographa. Im triviis
igitur accincti sunt sacco, quia penitentiam agent
se in omnibus divinis Scripturis errasse, dum re-

Digitized by Google
