$25

,HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

?24

mundanis aetionibus eí negotiis semper | inservire A ait (In praef. ad lib. r Moral.) : « Homo gentilis,

. satagunt ? Qui. trausfr.tante$. mare, id. est. euntes
per mundum replent negotiationem istam ín aquis,
id est in populis multis, quia huc illucque discur-
rentes in diversis locis aggregant temporales di-
vitius.

- Semen Nili, id est quod seminatur juxta Nilum,
et fruges ejus, id est Tyri, et messis fluminis ejus-
dem, id est qux mundationibus Nili crevit, et
fruges. ejus. Quantum ad litteram terra Chananzo-
fum, in qua Tyrus est, infecunda est; Jgyptus
vero, quam Nilus irrigat, fertilissima est, ideo-
que negotiatores Tyri de JEgypto frumentum na-
vibus afferebant, Et hoc est quod dicit, quia quod
JEgyptii seminabant, Tyrii sumebant, et messis
JEgyptiorum erat fruges Tyriorum. Sic et religio-
nis sanctx professores a szeularibus viris, vel ab
JEgyplis ea, qua ad victum pertinent, accipien-
tes, spiritalia dona recompensare eis so ent. Ve-
rum si talis negotiatio immoderate íiat, nocet
plurimum religiosis, Et ideo nunc sub specie Tyri,
qua fruges Agyptiorum percipit. reprehenditur
vita eorum, qui seculo renuntiasse se dicunt, et
nibil manibus suis operantes bona sscularium
virorum sumere semper omni aviditate qua-
runt,

Et facta est. vita eorum negotiatio gentium, quia
plurimi dantes eis carnalia accipiunt spiritalia.
Qua tamen negoliatio non secundum perversita-
tem Simonis agitur, sed secundum quod servi
Dei pro suis benefactoribus orare consueverunt,
eisque spiritalia reddere beneficia, et. secundum
Apostoli sententiam, qui de pauperibus sanciis,
qui erant in Judea loquens ait : « Si spiritalium
eorum parlicipes facti sunt gentiles, debent et in
carnalibus  miuistrare eis (Rom, xv, 27). » Se-
quitur :

Vs&s. 4. — « Erubesce Sidon, ait mare, forti-

tudo maris dicens : Non parturivi et non poperi,

et non enutrivi juvenes, nec ad incrementum
perduxi virgines. »

Seculi hujus mare, in. quo sunt animalia pu-
silla cum magnis, et draco, quem plasmavit Deus
ad illudendum ei, videns a venatoribus Christi de

homo sine lege ad medium ducitur, ut eorum ,
qui sub lege sunt, pravitas confundatur. Quod
bene per prophetam ac breviter dicitur: « Eru-
besce, Sidon, ait mare. » In Sidone quippe figu-
ratur stabilitas in lege positorum ; in mari au-
iem vita gentilium, Erubesce ergo, Sidow, ait
mare, quia ex vita gentilium  redarguitur vita
sub lege positorum, atque exactione s:zcularium
confunditur actio religiosorum, dum illi etiam
promittendo non servant quz in preceptis audiunt ;
et. isti vivendo ea custodiunt, iu. quibus mandatis
nequaquam legalibus astringuntur. »

hem Gregorius in Pastorali (part. 11, cap. 28).
Plerumque, inquit, in actione szcularium vita con-
funditur continentium cum et illi ulira habitum
assumunt opera, et isti juxta ordinem pro-
prium non excitant corda. Unde bene per pro-
pletam dicitur: « Erubesce, Sidon, ait mare. »
Quasi euim per vocem maris ad verecundiam Sidon
adducitur, quando per comparationem vitze sacu-
larium atque in hoc mundo fluctuantium ejus,
qui munitus et quasi stabilis videtur, vita repro-
batur; » fortitudo autem maris virtus bone actio-
nis secularium est.

Que dicit: « Non  parturivi et non peperi, »
«uia seculares viri per praedicationem filios parere
non student. Übicunque autem hoc duo verba si-
mul ponuntur, parturire est ante partum dolere,
parere vero parium effundere. Et illi spiritaliter
parturiunt, et pariunt, qui labores sancte conce-
piionis tolerant, et proferendos Deo filios intra
uterum charitatis portant, ut eos in sancta con-
versalione parianL sicul viri religiosi, qui lucran-
dis animabus invigilant, qui Deo filios generant
converlendo, et enutriunt bonis moribus infor-
Thando. Jurenes autem. et. virgines fortasse pro-
pter utrumque sexum dicit, quia et sancti. viri
juvenes Deo nutriunt, el religiose feminz. Sidon
itaque verecundiam faciens, « ait mare ct fortitudo —
maris: Non parturi et non peperi, et non enu-
trivi juvenea, nec ad incrementum  perduxi virgi-
nes. » Ac si vita secularium exprobret ordini re-
ligiosorum, dicens : Tu, qui alios parere Deo spi-

omni monte et colle venatos et captos illos, qui p ritaliter, ae nutrire solebas, et bonis moribus u&-

prius à demonibus capti fuerant, loquitur ad
contrariam fortitudinem  venatorum, qui inler-
pretatur Sidon, et dicit ei : « Erubesce Sidon,
ait mare. » Non enim parturivi nec peperi, nec
captos a ie nutrivi juvenes, nec. educavi virgines,
quarum stultitia in Evangelio condemnetur, Mala
enim parturitio, et partus, et nutrimentam, et edu-
catio virginum apostolorum Christi parturiiione
deleta est, quorum unus loquebatur : « Filioli
mei, quos iterum parturio (Gal. iv, 19). » Et :
« Laé vobis potum dedi (J Cor. n, 2). » Et: « De-
spondi vos uni viro virginem castam exhibere
Christo (I4. Cor. xi, 2). »

Sanctus Papa Gregorius de beato Job loquena

que ad perfectionem informare, non observans
illud Apostoli : « Ne forte cum aliis predicaverim,
ipse reprobus efficiar (1 Cor, tx, 21). » Quod pre-
dicare cxteris consuevisti, ipse non agis, cum
ego, qux nunquam alios convertendo pepcri, aut
enutrivi, sancta. faciem opera, de qua tam mi-
rum non esset, si smculariter viverem, quam de
te, qui seculo renuntiasti, Sequitur :

Vgns. 5. — « Cum auditum | fuerit in. JEgypto,
dolebunt cum audierint de Tyro. »

Quia boni s:culares dolent oudientes casum
religiosorum. Vel cum audierit /Egyptus, qua
interpretatur (ribulans et coarctans, etiam ipea
terrebitur, se quoque intelligens eadem, quz Ty-

Digitized by Google
