185

HERVE! BURGIPOLENSIS. MONACHE

habebit, Pt ómnia. Aorkto, qui nunc inter bestiales À runt, sed propter -affectam cordis. caperunt exire.

impiort mores, rationabiliter vivit, erit tune pre- -

tiosior «undo obriso, id est purgato et. tecenti, Do-
voque ac fulgenti auro. Quia sieut gloria resurre-
etionis. ac demutationis innovabuntur sanctorum
corpora, ut. perpetuam. fulgoris (98) claritatem reti-
neant, nulloque jam senio veterascant.

Et hoc. congrue ad.onus. Babylonis pertinet, quia
etin eo valde gravatur. multitudo reproborum in
illo die, quod non solum de sua confusione duplici-
ter erubescit, sed.et illorüm gloriam, quos contem-
pserat, priusquam in barathrum perditionis corruat,
intuetur. Vel quando tanta flent ab Antichristo si-
gna et portenta, ut in errorem ducantur, si potest
fieri, etiam electi, tunc « pretiosior erit vir auro, et
homo mundo obrizo. » Pretiosior autem intelligitur
rarior. Omne enim, quod rarum est, dicitur et pre-
tiosum. Rarus ergo tunc erit vir, quia, « cum vene-
rit Filius hominis, putas inveniet üdem super ter-
ram ? » (Luc. xvii, 8.) Sequitur :

. Vens. 15. — « Super hoo ccelum tutbabo, et mo-
vebitur terra de loco suo: propter indignationem

Domini exercituum, et propter diem irz furoris .

ejus. » :

'Super hoe, id est quia visitabo super orbis mala,
celum turbabo, et movebitur terra, quia coelum pari-
ter et terra concutietur in adventu Judicis. Et inte-
rm plerique (99) Babyloniorum, id est peccatorum
severitatem snimadveraionis illius ad mentem sag&-
citer adducentes atque formidantes prz:cavent. eam
fugiendo ad penitentie remedium. Unde protinus
de Babylone subditur :

Vans. 14. — « Et erit quasi damula fugiens, et
«quasi ovis, et non erit qui congreget. »

Damsla quippe vel ovis timidum. et mansuetum
animal est. Babylon igitur sicut damula fugiens, et
Sicut ovis erit, quia peceatores conversi deposita fe-

-Fucitale et. superbia mansueti ac. pavidi penitendo
fugient iram Judicis. « Et non erit, qui congreget
€os, » rursus ad cives Babylonis, quia deceptor
antiquus non valebit illos jam per actionem iniqui-
tatis adjungere peccantibus, sed per opera justitiz
soeiabuntur civibus Jerusalem. Unde et sequitur : .

* Unusquisque ad populum suum convertetur, et
singuli ad terram suam fugient. » Homines plurimi
preedestinati in gloriam Dei, qui futuri sunt per ado-
ptionem cohzredes Christi, nunc capüvi tenentur
jn hac Babylone per peccatum. Incipiunt autem inde
exire prius corde per confessionem iniquitatis et
amorem justitie, deinde in fine seculi etiam cor-
pore inde separandi. Exeunt enim multi latenter de
hac Babylone, qus est confusio, et exeuntium pedes
sunt cordis affectus. Qui primo confusi erant simi-
libus. cupiditatibus, incipiunt charitate distingui.
Jam distincti non sunt confusi, et si adhuc corpore
permisti supt, desiderio tamen sancto separantur.
Et propter commistionem corporalem nondum exie-

(98) Cod. G., perpetim fulg.
(99) Cod G., plurimique. ?

Incipit enim exire, qui incipit amare. « Unusquis-
que ergo ad populum suum: convertetur, et singuli
ad terram suam fugient, » quia quicunque praedesti-
natus ad vitam, quicunque de populo sanctorum
futurus, quicunque terram viventium hzreditaturus
adhuc i& Babylone per peccatum est, nequaquam
ad subversionem ejus, id est usque ad mortem-suar
manebit in ea. Sequitur :

Vens. 15. — « Omnis, qui inventus fuerit, occi-
detur, et omnis, qui supervenerit, cadet in gladio. »

Invenitur in Babylone, et occiditur, qui presen-
tem vitam in peccatis flniens aeterne morti traditur.
Supervenit autem jn ea et gladio cadit, qui diu re-
ligiose, prout videbatur, vixerat, sed circa finem

B vits labitur in aliquod crimen, et ita demum sine

poniteniia moriens per sententiam animadversionis
divinz przcipitatar in tartarum.

Yel diabolus, et omne dogma contrarium veritati
fugiet. quasi. damula, nec erit, qui. discipulos ejus.
congreget. Quia liberati a magistris pessimis conyer- '
tentur ad populum ecclesiasticum, unde abducti: fue-
rapt, et-ad terram. suam, qui est Ecclesia, fugient,
et unusquisque ipsorum in eo, in quo invenitur,
occiditur, ut hzreticus esse desistat, et quicunque
supervenerit, cadet gladio spiritali. Sequitur :

Vgn&. 16. — « Infantes eorum allidentur in ocu-. .
lis eorum, diripientur domus eorum, et uxores ee-
rum violabuntur. »

Qui infantum appellatione nisi tenera (100) adhuc
opera designantur? Imfantes igitur Babyloniorum
alliduntur (101) in oculis eorum, quia sepe mens
recta cernit, nec tamen audenter contra perversa se
erigit, et renitens vincitur, dum hoc ipsum, quod
agit, dijudicat et carnis sus delectatione superatur.
Nam ezpe et recta operatio exterius perditur, et ta-
men adhuc rationis lumen in corde retinetur, sicut
Jeremias insinuat, qui, dum Sedechie captivitatem
narret, ordinem captivitatis interns; denuntiat, di-
cens: « Occidit rex Babylonis fllios Sedechim in
Reblatha in oculis ejus, et omnes nobiles Juda,
oculos quoque Sedechise eruit (Jerem. ru, 10). » Rex
quippe Babylonis est hostis antiquus, possessor in-
time confasionis, qui prius fllios ante intuentis

p 9culos trucidat, quía sspe sic bona epera interficit,

ut hzc se amittere ipse, qui captag est, dolens cer-
nat. Nam gemit plerumque animus, ct tamen carnis
suz delectationibus victus, bona, quz gemit, anmrans
perdit; ea, qux patitur damna, considerat, nec ta-
men virtutis brachium contra regem Babylonis le-
vat. Sed dum videns nequitize perpetratione percu -
titur,ad hoc quandoque peccati usu perducitur, uf
ipso quoque; rationis lumine privetur. Unde Baby-
lonis rex exstinetis prius filiis Sedechiz oculos eruit,
quia malignus spiritus subductis prius bonis operi-
bus post haec intelligentie lumen tollit. Quod recte
Sedechias im Rebíatha patitur. Reblatha quippe

- (400 Cod. G.. terrena.
(101) lbid. allideniur.

Digitized by Google
