217

COMMENT. IN ISAITAM LIBRI OCTO. — LB. Ill.

218

quod non pertranseat luxuria nostra, nemo no- A positos, sicut Samuel increpavit Heli principeta

strum sit exors luxuriz nostra, ubique relinquamus .

signa Letitite; quoniam hzc est pars nostra, et hec
est sors nostra (Sap. n, 7).

Hoc itaque, quod in gaudio et ketitia dicuntur co-
medere carnes, ef bibere vinum. dicentes : « Comeda-
mus et bibamus, cras: enim moriemur, » manifeste
declarat, quia alii reproborum idcirco praesentibus
resolvuntur delectationibus, quoniam se in hac vita
diu mansuros putant; alii, quia facultatem se citius
amissuros :estimant, luxuriosius eisdem voluptatibus
serviunt dicentes, ut. przermisimus : « Quoniam bac
esi pars nostra, et baec sors nostra. » Adeo enim
presentis vit» delectationes amant, ut nullam deiu-
ceps spem delectationis habeant. Sepe etiam unus

sacerdolum.

Sed videamus, quid dicat tali prelato : « Quid,
inquit, tu bic agis? Ac si dicat : Nihil bic subjeclis
proficis. « Aut. quasi quis hic? » Idest: Tu es hic
quasi quis, quia locum tenes przlationis, et opus
pratati non imples. « Quia excidisti tibi hic sepul-
crum, » id est tu spiritualiter mortuus corda homi-
num corrupisti, ut te diligerent, et in mentibus tibi
lfaventium quasi in sepulero condereris. inutilis
enim sacerdos, cum favores hoininum acquirit, cor
eorum sibi sepulerum, in quo spiritualiter jam mor-

tnus quiescat, facit.

Excidisti in. excelso memoriam tuam, quia qua-
sivisi etiam post mortem laudibus humanis in lon»

idemque homo et diu se hic vivere putat, et facul- B gum extolli, diligenter in petra, id est in dura mente

tatem fruendi voluptatibus carnis per mortem
amittere velociter metuit, ut et longitudinem vitz
simul et vicinitatem mortis sibi promittat, ncc ta-
men ab iniquitatibus desistat. Sed de his propheta
divinam annuntiat sententiam sequitur :

Vens, 14. — « Et révelata sunt in auribus meis
Domini exercituum (125). »

Merito enim in iniquitatibus suis morituri asse-
runtur, qui, quanto vieiniorem suspicantur mortem,
tanto magis augent. iniquitatem dicentes : « Come-
damus et bibamus, eras enim moriemur. » Cum e
eontrarío deberent dicere : « Jejunemus, et oremus,
eras enim moriemur. » Non dimittetur eis. hxc ini-
quitas, donec aut peccato moriantur et. vitiis, aut
ewm delictis suis ad inferos pertrahantur. Diccnte
autem Domino : « Si dimittemur hzc iniquitas vo-
bis, » defectus sermonis indicat affectum vehemen-
iet indignantis et comminationem confirmantis,
quemadmodum et in Psalmo cum dicit : « Sicut ju-
ravi in ira mea, si iptroibunt in. requiem meam
(Psal. xciv, 11). » Sequitur :

Vgns. 15. — « Haec dicit Dominus Deus exerci-
tuum : Vade et ingredere ad eum, qui hahitat in
tabernaculo ad Sobnam prepositum templi, et dices
ei :»

Vens. 16. — « Quid tu. hic, aut quasi quis hic?
Quia excidisti tibi bic sepulerum, excidisti in ex-
celso memoriam diligenter in petra tabernaculum
tibi. »

Tabernaculum vel templum Ecclesia presens est,
de qua dicitar : « Ecce tabernaculum Dei cum ho-
minibus (Apoc. xxi, 5). » Et : « Templum Dei san-
cium est, quod estis vos (I Cor. 11, 41). » Przpo-
situs hujus templi quilibet superbus pontifex inutilis
est, qui in Evangelio mercenarius appellatur (Joan.
x, 12). Unde Sobnas i.ierpretatur. reveriens, quia
sacerdotes hujusmodi revertuntur ad ea quie retro
sunt ; non extenduntur in ea, qu: ante sunt. Cum
autem dixit Dominus : « Vade et ingredere ad eum
qui habitat iu tabernaculo, » ostendit, quia perfectus
quilibet sanctus increpare debet secreto tales prz-

secularium ezcidisti Labernaculum tibi, in quo te
protegeres. Sequitur :

Vegas. 17. — « Ecce Dominus asportari te faciet
sicut asportatur gallus gallinaceus, et quasi amictum
sic sublevabit te. »

Vens. 18. — « Coronans coronabit te tribulatione,
quasi pilam mittet te in terram latam, et spatiosam ;
ibi morieris, et ibi erit currus gloriz tua, ignominia
domus Domini tui, »

Vins. 19. — « Et expellam te de statione tua, et
de ministerio tuo deponam te, »

Gallus gallinaceus est eunuchizatus cui compa-
ratur inutilis prepositus, Quia sicut iste gallus
fecundare gallinas nequit, sic et hujusmodi prapo-

C situs, amissa virilitate mentis spiritale, semen in

corda subjectorum mittere non valet. Sed sicut
vulpes gallos, sic dolosius daemon asportat hujus
animam. Et sicut amictum, id est vestimentum
predo sublevat, ita corpus ejus in resurrectione
tollet raptor antiquus; et cui corona vite prouiasa
fuerat, si recte ageret, nunc perpetua tribulatione
coronabitur, id est cireumdabitur.

Pita vero globus est pilorum, quo juvenes ludunt,
Tunc ergo mittetur iste quasi pila 1n terram latam
el spatiosam, quia ludibrio ddeÁmonum longe lateqae
jactabitur, et ab omnibus ferietur, et agitabitur, ibi-
que :elerna morte morietur, Et ibi erit currus glorie .
ejus, id est ad hoc redigetur pompa jactantisz ct

p elationis ejus. Qui videlicet currus glorie ejus igno-

minia domus Domini vocatur, quia sacerdotis pom-
posa elatio ignominia est totius Ecclesi: : et idcirco
talis. plerumque etiam aute mortem expellitur de
statione sua, ut in loco ejus melius substituatur.
Unde et subditur :

Vgns. 20. — « Et erit in die 214: Yocaho servum
meum Eliacim filium Helciz. »

Vrss. 21. — « Et induam illum tunica tua, et
cingulo iuo confortabo eum, e£ potestatem tuam
dabo in manus ejus, eL erit quasi pater habitantibus
Jerusalem et domui Juda. »

Vgns. 22. — « EA dubo clavem domus David su-

(135) Alias, revelata est. in auribus meis vos. Domini exercituum

Digitized by Google
