p

BERVEI BURCIDOLENSIS MONACHL .

300

Uionibus semper agantur incertis. Qui enim sensum A gente anima : « Sordes ejus in pedibus ejus,

deserit Deum jugit:r cogitandi, cor hujus commo-
tione, ac perturbatione, ac malitia repletur et ama--
ritadine. Nam dura quidem ex praoenjis vit:e amore
tolerant homines, et tàmen affcctu nimis cupidi-
tatis obligati laborem ejusmodi tolerantize valupta-.
tem putant. Unde recte Jeremias tolius iu se hu-
mane conversationis speciem sumens, per lamen-
tum queritur, diceus: « Inebriavit me absinthio
(Thren. ni, 45). » Ebrius enim, quod patitur, nescit.
Qui vero absinthio debriatur, et hoc quod sumpsit,
amarum est, et tamen non intelligit eamdem, qua
repletur amaritudinem.

Humanum igitur genus recto Dei judicio in volu-
ptaübus suis sibi dimissum, atque per easdem vo-

nec recordata est finis sui (Thren. t, 9). » Sordes
namque. in pedibus. peccata sunt in operibus.
Quid autem per vomitüm nisi peccata per confes-
sionem  ejecta deincepsque resumptia fgurantur!
Nam « sicut canis, qui revertitur ad vomitum suum,
sicimprudens iterat stultitiam suam (Prov. xxvi,11).»

' Quia igitur omuja Scripturarum przcepta saucta-
rum opercuerunt isti vel semel actis vel iteratis cul-
pis, emnes mense eorum dicuntur replete vomitu
sordibusque, ita ul lucus jam in eis non appareat,
quem sordibus non iuguinaverunt. Vel universa
doctrina eorum, et cuncta mysteria vomitu plena
sunt et sordibus, dum Scripturarum sanctarum non
digerunt cibos, sed immaturos et letentes egerunt,

luptates spontaneis tribulationibus traditum absin- B ita ut nullum in eis Dcus reperiat locum.

thio est ebrium, quia et amara sunt, qus pro hujus
vitze amore tolerat, et tamen eamdem amaritudinem
emcitate cupiditatis quasi insensibilitate ebrietatis
"ignorat. Mundi enim gloriam sitiens, dum multas
pro ea tribulationes reperit, amarum est quod bibit.
Sed quia hoc nimis inhianter sumpsit, ejusdem
amaritudinis malum discernere jam prz ipsa ebrie-
tate non sufficit. Quoniam igitur non solum gentiles
et hzretici, sed etiam multi, qui se fidelés esse fa-
tentur, et insuper etiam plerique religionum pro-
fessores hujusmodi ebrietatibus confusi sensum ra-
tionis amiserunt, recte nunc dicitur: « Verum hi
quoque prx vino nescierunt, et prx ebrietate erra-
verunt, » Nam vino cupiditatum ebrii regulam ve-
ritatis ignorant. Sed adhuc gravius esi, quod sub-
ditur, quia sacerdos et propheta nescierunt pre ebrie-
tate. Quis enim sacerdos hic dicitur uisi qui officium
quidem sacerdotale suscepit, sed opus officii non im-
plet? Et quis hoc loco propheta vocatur nisi quilibet
preedicator, qui ventura justorum gaudia malorumque
tormenta pradicit : Sed et isti pre ebrietate nescie-
runt, quia dum meus eorum occupatur ad tempo-
ráalia, providere subjectis nescit seterna; et dum ex-
terioribus dediti sunt, interiorum scientiam amise-
runt. Vix enim sacerdos jam invenitur aut przelatus
Ecclesie, qui Scripturas Dei meditetur, sed « ab-
sorpti sunt a vino, erraverunt in ebrietate, » quia
$zxcularibus curis intenti, tanto sunt ab eisdem cu-

Sed his ita discussis studioso lectori suggerimus,
quia potest adhuc per Ephraim designari pertidus
iste populus Judzorum, et per fesiduum populi Dei
populus Christianorum ; aut certe per Ephraim, qui
ubertas interpretatur, multitudo carnalium, qui supt
in Ecclesia, et per residuum populi Dei sacrarum
professores religionum. Sed juxta superiorem sen-
sum videamus sequentia. Clamat enim propheta Ju-
dzis, dicens :

Vgns. 9. — « Quem docebit scientiam, et quem
intelligere faciet auditum ? Ablactatos a lacte, avul-
80s ab uberibus. »

VeRs. 10. — « Quia manda, remanda, manda,
remanda; exspecta, reexspecta, exspecta, .reexspe-
cta: modicum ibi, modicum ibi. »-

Vens. 14. — « In loquela enim labii, et lingua al-
tera loquetur ad populum istum. »

Vens. 12. — « Cui dixit: Ilec est requies mea,
relicite lassum, et hoc est refrigerium meum, et no-
luerunt audire. »

Vrns. 15. — « Et erit eis verbum Domini : Man-
da, remanda, manda, remanda, exspecta, reer-
specta, exspecta, reexspecta ; modicum ibi, mod4i-
cum ibi, ut vadant, et cadant retrorsum, et confun-
dantur, et illaqueentur, et capiantur. »

Quem, inquit, ex Judzis docebit Dominus, ut,
quod audierit, intelligat et operetur? Non docebit
istos, qui lacte semper indigent, sed Christianos

ris absorpii, quanto a. divina contemplatione foras p) obíactatos, id est abstractos a lacte puerilis scientise,

exierunt, e£ animus eorum usu temporalis cura
obduruit à celesti desiderio, atque per actionem
saculi ipso usu obduratus ad ea vix emolliri valet,
qua pertinent ad charitatem Dei,

Et quia plerique eorum caule non cogitant, quod
omnja, qui puac aguntur, Deus consideret, qui et
de omnibus facturus est judicium, nescierunt' omnia
videntem Deum, ignoraverunt judicium ejus futurum.

« Omnes enim mens: replet» sunt vomitu, sor-
Qibusque, » Quid mensarum nomine nisi Scripture
sancie signantur, qua spiritalibus epulis nos pa-
scunt? Unde et Psalmista: « Parasti, inquit, in
conspectu mco mensam (Psal. xxn, 5). Quid veio
per sordes nisi peccata? Unde Jeremias de negli-

el avulsos ab. uberibus infantilis doctrinze. « Oinnis
enim, qui lactis est. particeps, expers est sermonis
justitiz, parvulus enim est; perfectorum autem est
sblidus cibus eorum, qui pro ipsa consuetudine
exercitatos labent sensus ad discretionem boni et
mali (Hebr. v, 43). » Non igitur istos pueriliter do-
cebit ultra Dominus, sed alios, qui lacte jam non
egeant, et sermonem justitiz possint suscipere. lsti
enim dicere consueverunt: « Manda, renranda, » etc.
Cum enim per aliquem ex prophetis increparet eos
Dominus, et ad penitentiam hortaretur, atque ca-
püvitates et mala minaretur eis, illi cernentes, quia
mox captivitas et afflictio predicta non veniebat,
non credebant proph.tz, sed irridebant eum  dicen--

Digitized by Google
