2H

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. 1V

313

(Apoc. xix, 9). » Et. item: « Justi epulentur, et ex- A tem in sempiternum. » Negue enim ultra poterunt

sultent in conspectu Dei, et delectentur in letitia
(Psal, 1xvui, 4). » Rursumque : « Secura mens quasi
juge convivium (Prov. xv, 45). » lllud enim convi-
vium satietas est internz., dulcedinis, qui ex visione
conditoris percipient, ut in. aeternum vivant. Quod
omnibus populis in monte Sion faciet Dominus, quia
sicut Lucas dicit: « Venient ab oriente et occidente,
et aquilone, et austro et. accumbent in regno Dei

(Luc. xin, 29). »

Et hoc convivium erit pinguium, et medullatorum,

. quia interne pinguedinis adipe saginali .sunt, et
1uedullis charitatis sunt pleni; sive quia pingues
sunt in bono opere, et medullati in gratia recti
intentionis, illuc congregantur. Erit et vindemie
defecate, quia finis humani generis est vindemia,
el singuli. homines sicut. racemi, Sed electorum
vindemia est defzecata, quia nop moriuntur in fae»
cibus peccatorum suorum, sed ante mortem defz-
cori student. Erit ergo convivium ilíud vindemim de-
fecate, quoniam illi soli ad epulas ilias introdu-
centur qui vitam banc immaculati finiunt. Sequi-
tur :

Vins. 7, — « Et precipitabit ji» monte ísto fa-
ciem vinculi colligati super omnes populos, et te-
jam quam orditus est supef universas natio-
nes. »

VEns. 8; — « Precipitabit mortem [' Vulg. mon-
tem] in sempiternum. »

Quid appellatione vinculi nisi mortalitas hasc de-
signatur ? Unde scriptum est: « Dirupisti vincula
mea, tibi sacrificabo hostiam laudis (Psal. cxv,
16). » Et quid per telam nisi mortalitatis vita figu-
ratur ? Dicit enim Job: « Dies mei velociores trans-
ierunt, quam a texente tela succiditur (Job ix,
25). » Vinculum autem est super omnes populos col-
ligatam, quia omnes homines astricti tenentur vin-
culis carnis. Facies vinculi facies est mortalitatis
hujus, quz cernitur in corporibus nostris.

: Telam quoque super iniversas nationes Dominus
erditus est, quia propter Ads peccatum ablata vi-
vendi sternitate temporalem interim vitam dedit
humano generi, donec interveniente morte immor-
talitas ei per resurrectionem | restituatur, cujus re-

surrectionis adveniente die « precipitabit Dominus, D

in monte isto faciem vinculi colligati super omnes
populos, » quia faciem, mortalitatis, quze paret. in
carne cunctorum, delebit a corporibus justorum,
quando « mortai resurgent incorrupti, et nos immu-.
tabimur (I Cor. xv, 54). » Ob hoc namque in mon-
te isto qui est Ecclesia, przcipitari dicitur facies
vinculi hujus, quia in ceteris resurgentium, qui
nop mutabuntur, nequaquam facies mortalitatis a-
bolebitur, quoniam adhuc passibiles erunt.

Similiter et telam precipitabit, quia mortalem
miseramque vitam hane omnibus auferet, ut beatam
immortalitatem dignis trábuat. Exponens autem pro-
phets, quod. dixerat faciem vinculi telamque gene-
Tilem precipitandam, « prcipitabit, inquit, mor«

mori,sed quales angelis erunt, qui digni babe-
buntur seculo illo. Sequitur :

« Et auferet Dominus Deus oronem lacrymam ab
omni facie, et opprobrium. populi sui auferet de
universa terra, quia Dominus locutus est. » Variis
de causis nunc flent electi, quia nunc est tempus
flendi, Alius idcireo plangit, quia malum fecit ; a-
lius, quia bonum non fecit; alius, quia vitiis impu-
gnatur; alius quoniam a regno Dei peregrinatur.
Opprobrium quoque patiuntur a pravis et infidelibus.
Sed in die illa. Dominus auferet. lacrymam ab omni
facie eorum, quia « gaudium et Llxtitiam obtinebunt,
et fugiet dolor et gemitus (sa. xxxv, 10). » Et op-
probrium eorum auferetur de universa terra, quia

B nusquam adversus eos quisquam audebit mutiré,

Bed ab angelis bonore magno congregabuntur &

, quatuor plagis terrae, et subvehentur in celum. Vel

opprobrium eorum awferct, qui ad imaginem condi-
toris fuerant conditi, et tunc. diaboli ac mortis eva-
dent servitutem.

Vgns. 9. — « Et dicent in illa die: Ecce Deus no-
ster iste, exspectavimus eum, et salvabit nos iste
Dominus : sustinuimus eum, exsuliabimus et l:eta-
bimur in salutari ejus. »

Vens. 10. — « Quia requiescet manus. Domini in
monte isto. 1

In monte Sion «dicent in die illa: Ecce Deus
noster jste, » quia jurta Psalmistam : « Videbitur
Deus deorum in Sion (Psal. 1xxxui, 8). » — « Beati
enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
(Matth. v, 8). 1 Nam « videmus nunc per speculuin
in :wnigmate, tunc autem facie ad faciem (I Cor.
xin, 12). » Ita enim Deus nobis erit notus atque con-
spicuus, ut videatur spiritu a nobis singulis in sin-
gulis nobis, videatur ab altero in altero, videatur in
se ipso, videatur in colo novoet in terra nova,
atque in omni, quz tunc fuerit creatura, videatur, .
et per corpora in omni corpore, quocunque fuerint
spiritales oculi acie perveniente directi,

Ad hanc ergo visionem, post viti hujus tenebras,
electi pervenientes exsultabunt ad invicem, diceutes :
X Ecce Deus noster iste, exspectavimus et sustinui-
mus eum inler adversa tentationum, sicut scri-
ptum est; «Exspecta Dominum, viriliter age, et
conforletur eor tuum et suetine Dominum (Psaf.
xxvi, 14).» Et quoniam iu hoc &xculo gaudere no-
lnimus, exsultabimus, et lsetabimur amodo in salu-.
tari ejus, id est in Jesu Filio ejus, quia requiescet in
sonte isto manus, id est operatio Domini. Licet enim
in Genesi requievisse legatur Sabbato ab operibus
suis (Gen. ni, 2), tamen dicit Veritas ejus: « Patet
meus usque modo operatur, et ego operor (Joan.
v, 17)» Postquam igilur ea qux quotidie creat
operari desierit in. fine sxculi, reguiescet ab opera-
tione manus ejus in monte Ecclesic justorum, « ut
ipsi requiescant a laboribus suis (Apoc. xiv, 13). ».
Quid autem de reprobis tunc fiat subjungitur :

« Et triurabitur Moab sub eo sicut teruntur pà.

Digitized by Google
