221

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI QCTO. — LIB. Ill.

923

in bumero gestavit, regna eclorum nobis aperuit, A — Quid igitur istos nisi naves maris dixerimus? Sed

et omnia Legis et Prophetarum arcana patefecit,
Sed et primo pastori personam eaterorum gerenti
dedit eam dicens : « Tibi dabo claves regni coelo-
rum (Matth, xvi, 19). »

: Et figam, inquit, illum paxillum jn loco fideli, »
quia ipse eontinet Ecclesiam suam, et firmat, ne
porue inferi prowaleant adversus eam. « Et erit in
$otiem glorie domui patris ejus, a quoniam « dabit
ilii Dominus Deus sedem David patria ejus, et regna-
bit In domo Jahob iu seternum (Lue. », 52), » — « ut
sedeat cum principibus et solium glori leneat
Reg. ni, 8). »

« Et suspendam super eum omnem gloriam do-
mus patris ejus, » vt omnes honoriflcent. Filium,

quia jam in plerisque monasteriis religio nimium
defecit, Ululate, inquit, naves maris. Qui enim de
religione monasterii sui gloriabantur et exsultabant,
nunc de ejus irreligiositate erubescunt et contri-
tantur, Et cur eos ululare et lamentari praecoperit,
addidit 1 .« Quia vastata est domus, unde venire
consueverant, » id est de monasterio eorum internas
rapuere divitias hostes invisibiles, et destruxere vir-
iutum munitiones,

t De terra. Cethim revelatum est.eis, » quia ple-
rumque destructionem religionis sue magis ad-
vertunt, dum bonam s&zxcularium vitam aspiciunt,
aut loquuntur cum eis. Quid enim per terram
Cethim, qua et Gracia signitücatur, nisi conver-

sicut. honorificant Patrem, « qui, curu sit splendor B &atio secularium; nam, quia viri seculares non-

gloria et fimira substantie ejus, portansque omnia,
sedet ad dexteram majestatis in exeelsis (Hebr. 1,
$). » Bene ergo super. eum ornnis gloria domus pa-
tris ejus suspendi asseritur, qui portans omnia di-
eitur, «in quem desiderant angeli prospicere (I Petr.
?, 12), » et ipsi in eum suspersl, Neque enim, quig-
quam glorifieastir in. domo Patris ejus per eum :
« Quia non est in alio aliquo salus (Act. iv, 42). »

* Bt diversa vasorum, id est hominum, genera sus-
penduntur in eo, sicut ipse ait: « Ego, $i exaltatus
faero * terra, omnia traham ad meipsum (Joan, xn,
$2). » Quomodo autem cotéris sacerdotibus hec
conveniant, factle ex superioribus intelligitur. In die
Ho, id est In tempore Ahtichristl, auferetur pazil-
Ins, qui fizus fuerat in [oeo fideli, et. frangetur, quia
multi rectores de Ecclesia tollentur, et adversitati-
bes frangentur ac dejiclentur, et fracto paxillo, id
est justo pastore eudef a fide populus, qui perpen-
derat in eo, et pevibit. Ut autem hos6 omnia inevita-
biliter sle ventura fore monstraret, in fino sobjun-
zit : « Quia Doniinus locutus. »

CAPUT XXHI.

Vins. 1. — « Onus Tyri. Ululate naves maris,
quia vastata est dóipus, unde. veniro consueverant :
de tertá Cethim revelatum est cis, »

Onus istud ín decimo gradu positum ad eos
pertinet, qài precepta Del, qua per denarium pu-

merunr designantur, speciali professione se custodi- "

turos promiserunt. Tyrus namque dicitur angustia, y
conversationem eorum signifleans, quibus dicitur :
t lntrate per angustam portam, quia jaia et spatiosa
via est,'qui ducit ad perditionem, et multi sunt,
qui "nirant per eam. Quam angusta porta et arcta
via est, qua» ducit 3d vitam, et pauci sunt, qui ja-
verilupt eam Y (Matih. vit, 45.) » Inde et Tyrus posita
est in insula, satrorunt ccenobiorum flgurám tenens,
bi degunt hi qui turbines et nauffagia s:euli eva-
serunt, et ad stabilitatem solidas conversationis per-
venerunt: (Quibus nonbulli ex ipsis, ot vietui neces-
saria prapareut, aliquas sseull actibnes sustinere
compellantur, et nunc velut. saves; ui victum defe-
vàut, per. szeculi-pelagus incedunt, nune ad mona-
sterium velut ad quietum littoris refugiunt.

nunquam recte vivunt et futuram discussionem
metuunt, Cethim interpretantur signali et formi-
dantes. Signatus enim merito dicitur, in cujus
conversatione videtur similitudo bonitatis diviua ;
formidans vero est, de quo Salomon ait: « Beatus
homo, qui semper pavidus (Prou. xxvm, 44) »
Jure igitur de terra talium revelatir eis vaatitas
domus sum, quia ex consideratione religionis
eorum cognoscunt suos amisisse religionem.

Vel omnis anima vitiis occupata, et pravis co-
gitationibus Tyrus, id est, angustia vocari potest.
Naves maris sunt mentes deditz sxculi desideriis
e& actibus, qua jubentur ululare penitentiam
agendo, quia « Mundus transit et. concupiscentia
ejus (IJoax. n, 17), » et cuncta. szecularia. Mare
enim hoo: ultra non poterit navigari, sed omnia
eongelascent. Jam enim torpet hoc sxculum, et
quesi glaeiali frigore constringiur, ita ut ejus
actiones. vix queant exerceri. Unde patet, quia
jpse. mundus prope finem est, ,Sequitur :

Vgns. 3. — « Tacete, qui habitaüs in insula:
hegotiatores Sidonis uamretantes mare repleve-
tunt tei»

Vgns. 9. — « In aquis multia semen Nili, mes-
sis fluminis fruges ejus : et facta est negotiatio
gentium. 1

Tacete, inquit, iacete vos, qui habitatis in insula,
id est inonasterio, quia pr; oonfusione non au-
debitis aperire ultra os. Habitamus in insula, quane
D aiu ientationibus hujus szculi tundimur, et ex
omni parie nosta insula atque navicula marinis
feritur Üuctibus. Cujus insule negotiatores de Si-
done sunt, qus interpretatur veneris, et in qua
venatores habitant, de quihus scriptum est : « Li-
beravit me de laqueo vengantium (Psal. xc, $5). »
Omnes autem negotiatores geutjum segetibus com-
parantur, quie cilo arescunt, vol messibus fiumi-
tis, que de celo non babent pluviam, sed
aquam de terra, et in eo cum gentibus sunt peritura,

Sed ad priorem sensum redeamus. Sidon dici-
tur venatio inutilis. Qux est igitue. negotiatio ve-
nationis inutilis nisi actio quorumdam —professo-
rum religionis, qui toto corde terrena sectantes

Digitized by Google
