231

'"HERVEI BURGIDOLENSIS MONACBI

p]

naturz. Terminatis vero decem oneribus, atque A minemus, ut aliis voluminibus explanemus se-

tractaübus eorum jam praesentem libellüm ter-

quentia.

Explicit liber tertius.

LIBER QUARTUS.

CAPUT XXIV.

Vzns. 4. — « Ecce Deus dissipabit terram, et nu-
dabit eam, et affliget faciem ejus, et disperdet habi-
tatores ejus. »

Vgnas. 2. — « Eterit sicut populus sic sacerdos,
etsicul servus sic dominus ejus, sicul ancilla sic

perbi cum superbis, avari cum avaris, homicida
cum homicidis, fallaces cum fallacibus, et qui-
que similes cum similibus. Quod autem sequi-
tur:

« Et erit sicut populus sic sacerdos, » etc., usque:
€ Sicut qui repetit, sic qui debet, » juxta illud. in-

domina ejus, sicut. emens sic ille qui vendit, sicut B itelligendum est, quod ait Dominus: « In diebus Lot

fenerator sic qui mutuum | accipit, sicut qui. repetit
sic ille qui debet. »

Vrns. 5. — « Dissipatione dissipabitur terra, et
direptione przdabitur : »

Hiec et sequentia de Judzorum captivitate et
excidio specialiter intelligi possunt, qu:a et per se-
ipsum Dominus ipse prenuntiavit, dicens : « Cumvi-
deritis ab exercitu cireumdari Jerusalem, tunc sci-
iote quia appropinquavit desolatio ejus. Tunc qui
ju Judza sunt, fugiant in. montes, et qui in medio
ejus, discedant, et qui in regionibus, non intrent in
eam : quia dies ultionis hi sunt, ut impleantur. om-
nia qux scripta sunt. Vs autem pragnantibus et
nutrientibus in illis diebus. Eritenim pressura ma-
na super terram, et ira. populo huie, et. cadent in
ore gladii, ei captivi ducentur inoines gentes (Luc.
xxi, 20). »

Jtaque circa. sensum, qui in his Domini verbis
est, intelligi potest versari sermo propheticus ab eo
loco, quo ait : « Ecce Dominus dissipabit terram, »
usque ad eum, quo dicitur : « formido et fovea et
laqueus super te, qui habitator es terre. » Tumc
enim per Vespasianum et Titum omnis terra Juda-o-
rum in vindictam Dominici sanguinis dissipata est
et vastata, ab omnibus bonis nudala, et habitato-
res ejus in capüvitatem sunt dispersi per omnes gen-
tes, et populus ac sacerdotes, et servi ac liberi,
atque divites et pauperes in .eodem excidio pariter

edehant et bibebant, et emebant, et vendebant, plan-
toabant, et zdificabant; qua die autem. exiit Lot de
Sodomis pluit ignem et sulphur de cxlo, et omnes
perdidit. Secundum hzc erit, qua die Filius homi-
nis revelabitur (Luc. xvi, 28). » itaque. sicut ia
Sodomis omnes diversis mundi actionibus intenti
simul perierunt, sic et in fine seculi omnes pariter
hi peribunt, de quibus nunc propheta loquitur, quia
cum snis habitatoribus mundus terminabitur. Et
tunc « dissipatione dissipabitur terra, » quoniam
ab hac specie, quam nuic habet, tota. immutabi-
tur. « EL direptione przdabitur, » quia peccatores
universi de ea rapientur. Seguitur : « Dominus enim '
locutus est verhum hoc. »

Vena 4. — « Luxitet defluxit terra, et. inürmala
€st altitudo populi terra. »

Vsns. 5. — « Et terra interfecta [ Vulg. infecta]
est ab habitatoribus suis, quia transgressi sunt
leges, mutaverunt jus, dissipaverunt fedus sempi-
ternum, »

Vgns. 6. — « Propter hoc maledictio vorabit ter-
ram, et peccabunt habitatores ejus; ideoque insa-
nicut cultores ejus, et reliaquentur homines pau-
ei, »

Mala, qu: prope finem sseculi, id est. temporibus
nostris ventura erant, his verbis denuntiat Domi-
nus? Luzit, inquit, terra, Sicut terra Letatur in vir-
tutibüs accolarum, sic luget in viliis ct iniquitatibus

perierunt, aut in captivitatem ducti sunt, cetera p) eerum, Etdefluxit orbis, quia ubique exuberat ne-

vero, qua sequuntur, juxia hunc modum intelligenda
studiosis ob brevitatem relirquinius, Sed. exordium
sermonis repetentes ad diem judicii generaliter ista
referamus.

Tuuc enim « Dominus dissipabit terram, » quia
TOnles :cquabit vallibus, et omnia quie in terra
sunt igne consumet, « et nudabit eam » ab univer-
sis habitatoribus atque herbis et arboribus, et ab
omni sorde. « Et atfliget faciem ejus, » quia omnis
superficies terrae ardebit, « Et disperdet habitatores
ejus, » quia congregabuntur ante eum omnes gen-
tes, el separabit eas ab invicem sicut pastor. sepa-
Tat oves ab liedis (Matth. xxv, 52). » Sed et. ipsos
reprobos in diversa disperdet, ut sint. seorsum su-

quitia. Nequitia enim, qux dicitur ab eo, quod est
nequidquam, defectio boni est, qua quisque tendit
ad nihilum, Et ideo terra defluere dicitur, et. infir-
mari, quia ejus liabitatores nequitia defluunt, ac de-
ficiunt, et mente infirmantur a bono. Deffuxit orbis,
quia in toto orbe non solum cordis, sed etiam cor-
poris bona valde sunt immutata, et pene ip nihilum
redaeta. « Iufiruata cst altitudo populi terree, » quo-
niam elatio terrenorum honünum debilitaia. est.
« Et terra. interfecta. est ab habitatoribus suis, *

, qua solitam fertil.tatem perdidit propter. malitiam

inhabitantium in ea.
Vel tropica locutione positum est terram interfe-
clam, dum terreni homines dicantur malis operi«

Digitized by Google
