COMMENT. IN 1SAIAM LIBRI OCTO. — LIB. il.

162

subjicient exactores suos, quia malignos spiritus vin- A miserabiliter ac occideudo. Possunt bze et de fioe

cent. Exactores enim sunt dzemones, qui male per-
suasionis nummum semel hominibus commendatum
quotidie cum usuris exigere solent. Sequitur :

Vgas. 5. — « Et erunt in die illa : cum réquiem
dederit tihi Deus a labore tuo, et a concussione tua,
et a setvitule dura, qua ante servisti, sumes para-
bolam istam contra regem Babylonis et dices :

Vans. 4. — « Quomodo cessavit exactor, quie-
vit tributum ? )

Visas. 5. — « Contrivit Dominus baculum impio-

Tum, virgam dominantium. »

VzRs. 6. — « Cadentem populos in indigna-
tione plaga insanabili, sohjicientem in furore gen-
tes, persequentem crudeliter. »

«* Cum requiem dederit tibi Deus a labore tuo, »
ld est universas tibi concupiscentias abstulerit, et
sua gratia te foverit juxta illud : « Venite ad me
omnes, qui laboratis et onerati, ete. (Maith. xi,
28). » Quid enim in hac vita laboriosius quam ter-
renis desideriis xstuare? Aut quid hic quietius
quam hujus sxculi nihil appetere? « Et requiem
tibi dederit a concussione tua, » ut jam non sis par-
vulus fluctuans, et circumferaris omni vento doc-
tring, sed dicas ei : « Susceptor meus, non movebor
in eternum (Psal. Lxi, 5). » Est autem dura qui-
dam servitus, de qua Dominus ait : « Omnis, qui
facit peccatum, servus est peccati (Joan. vim, 34). »
Et Petrus : « A quo enim quis superatus est, hujus
et servus est (I1 Petr. v, 19). »

Sed ab bac servitute Dominus liberat, qui dicit :
* Si vos filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan.
vni 36). »

« Sumes parabolam, inquit, contra regem Baby-
lonis, id est contra diabolum, qui est rex. confusio-
nis. Ézactor etiam est importunus iste persuasor,
qui semel in paradiso bumano generi pecuniam
peccati commodavit, sed crescente iniquitate hanc
muliüplicato fenore quotidie exigit. Tributum quo-
que est, quod unusquisque ei, dum peccat, solvit.
Sed per Christum « cessavit exactor, et quievit tri-
butum, | quia, sicut Joannes ait : « Omnis, qui
natus est ex Deo, non peccat, sed generatio Dei
conservat eum, et maliguus non tangit eum (I Joan.
v, 18). » Unde et additur :

« Contrivit Dominus baculum impiorum, virgam
dominantium. » !mpii namque dominatores erant
maligni spiritus in hoc mundo. Baculus et virga
eorum potestas lz»dendi, quam habebant, potest in-
telligi. Sed hunc baculum et virgam Christus jam
contrivit. Ceedebat enim biecvirga populos in indigna-
lione plaga insanabili, quia demones humanum ge-
nus graviter flagellabant, et ei. mortiferas peccati
plagas inferebant, atque subjiciebant in furore gen-
tes, quia suze tyrannidi violenter eas affligendo sub-
debant, et pectatis servire cogebant, et perseque-
bantur eas crudeliter intus et foris, non solum ani-
mas ipsarum lamdendo, scd etiam corpora vexando

&zculi intelligi.

t Et erit, inquit, cum requiem dederit tihi Deus. »
Requiem enim a labore tuo dabit tunc tibi Deus,
Sicut scriptum est: « Beati mortui, qui in Doming.
moriuntur. Ámodo jam dicit Spiritus, ut requie-
scant a laboribus suis ( Apoc. xiv , 45). » Et a con-
cussione tua, « quia justus in zeternum non cormo-
vebitur (Psal. cx1, 6). » Et alibi seriptum est : « Non
dabit in :zternum fluctuationem justo (Psal. LY,
25). » Et a servitute dura, de qua dicit Apostolus :
« Non enim quod volo bonum, hoc ago, sed quod
odi malum, illud facio (Rom. vi, 15). » Et post ali-
quanta : « Igitur ego ipse mente &brvio legi Dei;
carne autem legi peccati (ibid., 25). » Ab hac servi-

B tute liberi erimus, quando jam morti insultantes di-

cemus : « Übi est, mors, victoria tua? Ubi est, mors,
stimulus tuus? Stimulus enim mortis peccatum est
(4 Cor. xv, 85). » Exactor vero nondum penitus
cessavit a nobis, neque tributum quievit, qu'a dum
hic vivimus, diabolus nos ad peccandum incitars
Dititur, et vitare peccatum ex toto non possumus,
sed « in multis offendimus omnes. Non est enim
homo justus in terra, qui faciat bonum, et non pec-
cet (Jac. n, 2). ». Sed postquam mortale lioc in-
duerit immortalitatem , exactor jam cessabit, et tri-
butum jam quiescet, quia nec diabolus ultra aua-
debit cuiquam , ut peccet, nec aliquis peccabit.
Bene ergo tunc electorum. populus in regno trium-
phans exsultat, dicens : « Quomodo cessavit exactor,
quievit tributum ? » Ibi enim vera libertas erit. Nam
tt hoc tunc vere complebitur, quod subjunctum
est : « Contrivit Dominus baculum impiorum, » etc.
Cum enim Christus diabolum et angelos ejus de. hoc
mundo expellens in infernum perpetualiter inclusc-
rit, tunc omnino conteret baculum et virgam eo-
rum, ne jam nos deinceps percutere valeant, sed et
ipsi persecutionibus zternalium tormentorum sub-
jaceant. Sed ad superiorem sensum revertentes vi-
deamus sequentia. Nam ligato mundi principe et
gentibus ad fidem conversis impletum est, quod
nunc subjungitur :

Vzns. 7. — « Conquievit et siluit omnis terra, ga-
visa est et exsultavit. »

Vgns. 8. — « Ahietes quoque lztat:e sunt super

D te, et cedri Libani, Ex quo dormisti, non ascendit,

qui succidat nos. »

Vgns. 9. — « infernus subter conturbatus est. in
occursum adventus tui suscitavit tibi gigantes. Om-
nes principes terrz& surrexerunt de soliis suis, om-
nes priticipes nationum. » .

Vens. 10. — « Universi respondebunt et dicent
tibi, et tu vulueratus es sicut et nos, nostri similis
effectus es. »

Gentibus enim ad Christum convereis 'conquieeit
omnis terra, sicut ipse ait : « Tollite jugum meum
super vos et discite a me, (Matth. x1, 29), etc. » Et
siluit sedatis prava actionis tumultibus. Nam, sicut
et supra diximus, omnis iniquitas habet apud secreta

Digitized by Google
