145

DERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

144

cum nos vicissim diligimus, mente in hoc exsilio A custodiam'agitur, et tamen jnter actionem, que

remanearpus, ne quies bujus vitze sic placeat, ut ad
oblivionem patrie perducat ; ne delectata mens pro-
speris torpeat, dum Domini flagella sui pertimescit,
sed nobis omne, quod nos in seculo delectabat,
smarescat, et. illud incendium insurgat in animo,
quod nos semper ad celeste desiderium inquiete
[f. in quiete], excitet, atque, ut ita dicam, delecta-
biliter mordeat, suaviterque cruciet, hilariter con-
tristet. Puer ergo nos parvulus minat; quia is qui
paulo minus quam angeli minoratus est, per cbari-
tatem, quam nobis tribuit, nos in hoc mundo men-
tem figere non perniittit.

« Vitulus et ursus pascentur simul,» quia is,
«qui Deo sacriticium, et ille qui sevus et borridus
fuerat, eadem doctriux sancte pabula percipiunt.
« Et catuli eorum, » id est illi, qui de imitatione
ipsorum nati fuerint, jam in eodem ovili requiescunt
simul. Sed dum hzec de electis propheta loqueretur,
cerneus vitam peccantium ab antiquo et insatiabili
hoste devorari, ait :

" «Et leo quasi bos comedet paleas. » Quid enim
palearum nomine nisi carnalium vita designatur?
Sed eur iste leo, id est diabolus jn comessatione
palearum non equo sed bovi comparetur, agno-
scimus, si utrisque animalibus, quie sit nutrimen-
torum distantia, perperdamus. Equi nàámque fenum
quodlibei sordidum comedunt; aquam vero non
nisi mundam bibunt. Boves autem quamlibet aquam
sordidam bibunt, sed feno vel paleis'non nisi mun-
do vescuntur. Quid est ergo, quod bovi, qui mundo
pabulo vescitur, leo iste comparatur nisi hoc quod
de isto hoste antiqno per prophetam alium dicitur :
« Esca ejus electa? » (Habac. 1, 16.) Neque enim
eos se rapere gaudet, quos pravis ac sordidis actio-
nibus implicatos in imis secum respicit. voluntarie
jacere. Paleas ergo comedere sicut os appetit, quia
suggestionis sus dente conterere mundam spiritua-
lium vitam querit.

Sed quomodo leo iste sicut bos paleas comedens
vitam spiritualium consumere dicitur, si, ut supra
dictum est, palearum nomine vita carnalium signa-
tur? Esca quippe ejus electa jam non erit, si paleas
comedens carnales rapit. Sed nonnulli hominum et

bona ostenditur, cor ad appetenda sublimia non
elevatur. Quid itaque utilitatis agit, qui in se mun-
ditiam vite custodit, si per intentionem infimam in
ore leonis hujus inveniendum se in terra derelin-
quit? Sequitur :

VkRs. 8. — « Et delectabitur infans ab ubere su-
per foramine aspidis, et in caverna reguli, qui abla-
ctatus fuerit, manum suam mittet. »

Vess. 9. — « Non nocebit [ Vulg., nocebunt], et non
occident in universo monte sancto meo. »

Quem nunc infantem ab ubere, vel eum, qui abla-
ttatus fuerit, nisi Dominum appellat? Quid autem
foramine aspidis vel cavernis reguli nisi corda signa-
vit iniquorum? Quia hostis antiquus dum totum se

B in eorum consensu contulit, quasi in foramine pro-

prio coluber tortuosus sinus astutiz suz colligendo
glomeravit. Quem et aspidis appellat nomine occulte
sevientem, et reguli aperte ferientem. Manum ergo
suam Dominus in foramine reguli atque aspidis mi-
sit, quando iniquorum corda divina potentia tenuit,
et comprehensum exinde regulum vel aspidem, id
est captivum diabolum traxit, ut ín monte sancto
ejus, quod est Ecclesia, electis fidelibus non noceret
ipse vel angeli ejus.

Tunc vero primum delectatus est infans ab wber;
super foramine aspidis, quando jacens adhuc in cv.
nabulis orientales magos ad se convertit. Cur autem
de cavernissuis serpens ejectus sit, ostendit propheta
subdendo: '

« Quia repleta est terra scientia Domini sicut aquae
maris operientes. » Jam enim Evangelium quasi pe-
lagus totum orbem implevit, jam universum mus
dum scientia veritatis quasi diluvium quoddam ope-
rvit, et omnia falsitatis dogmata submersit, Et quo-
modo aque maris operiunt profunda maris, id est
terram, qui operta est fluctibus; sic omnis terra
completa est scientia Domini. Et bene sacra scientia
mari comparatur, quia navibus mare transimus,
cum ad desideratas terras tendimus. Nobis autem
quid est in desiderio nisi illa terra, de qua scriptum
est:« Portio mea in terra viventium? »(Psal. cxt, 6.)
Ligno autem, ut dixi, evehitur, qui mare transit.
Nobis ergo, qui ad patriam tendimus, scientia divi-

apud Deum palea sunt, et apud homines sanctitatis p nee praedicationis mare est, quz» crucem annuntiat,

nomine censentur, cum et ante oculos humanos
aliud ostendit vita, et ante divina judicia aliud in-
tendit conscientia. Nunc enim sermo de iis est, qui
ficto corde religiosam conversationem inter vere
religiosos ducunt. Hi itaque apud humana judicia
electi sunt, sed apud subtile Dei examen pales.
Quia ergo nonnulli mundam quidem vitam per stu-
dium ducunt, sed ex illa intus placere non appetunt,
recle el esca ejus electa dicitur, et tamen paleas
sicut bos comedere leo iste perhibetur. Quasi enim
ante os ejus munda palea in terra atque in infimis
jacet, cum et vita quasi innocens per mandatorum

(914) Alias, qui.

quia nos ad terram viventium ligno portat. Sequitur :

Ven. 10. — « In die illa radix Jesse, quz (91) stat
in signum populorum, ipsum gentes deprecabuntur,
et erit sepulerum ejus gloriosum. »

Quomodo radix Jesse, id est Christus filius Davi
stet. in signum populorum, ipsumque gentes depre-
centur, ipse exponit, dicens : « Sicut Moyses exalta-
vit serpentem in deserto; ita exaltari oportet Filium
hominis, ut omnis, qui credit in ipso, non pereat,
sed habeat vitam :eternam (Joan. inr, 44). ». Sicut
enim illi, qui fuerant percussi a serpentibus, cum
aspicerent xneum serpentem, quem pro signoMoyses

Digitized by Google
