259

borum dainnatione et justorum!gloria, super his A
omnibus hymnum Deo propheta canit, subjungens :

CAPUT XXV.

Vgns. 1. — « Domine, Deus meus es tu, et exal-
tabo te, et confitebor nomini tuo : quoniam fecisti
mirabilia, cogitationes antiquas fideles. Amen. »

- Confitebor, inquit, id est gratias ago nomini tuo,
quoniam fecisti mirabilia, reddendo peccatoribus
quz minatus eras, et sanctis quz& promiseras. De
quibus complesti cogitationes antiquas, dicens ele-
ctis : « Venite, benedicti Patris mei, percipite re-
gnum, quod vobis paratum est a constitutione mundi
(Matth. xxv, 54). » Et idem reprobis 1 « Discedite
a me, maledicti, in ignem :zelernum, qui praeparatus
est diabolo et angelis ejus (ibid., 41). » Antiquitus
enim cogitasti, quod a constitutione mundi przpa-
vasti. Et hz cogitationes fuerunt fideles, quia fideli-
ter adimplesti quz cogitaveras, sicut in libro Jusue
prophetico sermone de futuro justorum regno quasi
de przterito dicitur : « Non unum quidem verbum,
quod illis prestiturum se esse promiserat, irritum
fuit, sed rebus expleta sunt omnia (Josue xxi, 43). »
Unde et additur Amen, quod interpretatur vere vel fi-
deliter. Sed que mirabilia fecerit, vel quas cogitationes
compleverit, et hic quoque declaratur, cum subditur :

Vgns. 2, — « Quia posuisti civitatem in tumulum,
urbem fortem in ruinam, domum alienorum, ut non
sit civitas, et in sempiternum non sdificetur. »

Qua est autem hzc civitas nisi de qua superius
ait : « Attrita est civitas vanitatis? » Cum autem
civitas ex toto destruitur, in tumulo redigitur. Po-
suit ergo Dominus civitatem in tumnium, quia ma-
gnam illam Babylonem in jadicio penitus subvertit.
Que et domus alienorum est, id est eorum, qui sunt
a consortio justorum alieni. Sed bzc jam ultra non
erit civitas, nec in sempiternum xdificabilur, sicut
süpra dictum est : « Et erit Babylon illa gloriosa in
regnis, inclita in superbia Chaldaeorum, sicut sub-
vertit Dominus Sodomam et Gomorrham (supra xui,
19). » Sequitur :

Vxns, $. — « Super. hoc laudabit te populus for-
tis, civitas gentium robustaruin timebit te. »

Ve&s. 4. — «Quia factus es fortitudo pauperi,
fortitudo egeno in tribulatione, spes a turbine, et
umbraculum ab :estu. »

Super hoc, id est ex hoc, quod posuisti civitatem
in tumulum sempiternum, laudabit. populus fortis,
electorum eoncordans judiciis Justitixe tux, et civi»
tas. gentium. robustarum, id est Ecclesia sanctorum
de cunctis gentibus congregatorum timebit te.

Est enim « timor Domini castus permanens in
seculum seculi (Psal. xvii, 10), » quo timore sem-
per Ecclesia justorum et in ilio beatitudinis regno
timebit Deum, quia perfecte non diligeret, nisi et
iüimeret Deum, Sed popnlus iste dicitur fortis, et haee
civitas gentium robustarum, quia sancti fortes sunt
hic in spiritali pretio, et ibi' virtute resurrectionis
confortati. Cur autem landare et timere debeant
consequenter ostenditur.

BERVEI BÜURGIDOLENSIS MONACHI

$i

« Quia factus es, inquit, fortitudo pauperi, » etc,
Quis vero iste pauper est nisi ille, « qui pro nobig
pauper factus est, cum esset dives, ut illius inopia
ditaremur? » (1I Cor. vri, 9.) Et quis egenus iste
nisi Christus Dominus vel quilibet, pauper spiritu?
,Factus est ergo Dominus fortitudo pauperi. in tribu-
latione, quia virtutem in passioue Christo suo dedit,
ut Judeorum azmvitiam superaret patiendo. Egemo
quoque factus est in tribulatione fortitudo, quia cui-
libet pro se patienti adfuit. Et factus est ei spes a
turbine tcibulationum, quia speravit in eo inter ad-
versa. Nam « tribulatio patientiam operatur, patien-
tia autem ptobationem, probatio vero spem (Rom,
V, S). » Et umbraculum ab. estu. passionum factus
est ipsi egeno, ne mens ejus ureretur igne doloris
B immoderati. Sequitur ;

* Spiritus enim robustorum quasi turbo impele
lens parietem, » Sicut turbo impellit parietem, ut
subruat, ita Spiritus robustorum, id est animositas
fortium persecutorum impetit corpus nostrum, wt in
mórtem illud precipitet. Sed in tanto turbine suos
Dominus protegere non desistit. Vel quomodo si
ventus impingat parietem atque pertranseat; sie
turbo blasphemantium ac sevientium Judsorum
Christo nocere non potuit. Sequitur :

Vegas. 5. — « Sicut sstus in siti, tumultum alie-
norum bumiliabis, et quasi calore sub nube tor-
rente propagiuem fortium marcescere facies. »

Sicut stus bumiliat tumultum hóminum qüando
ipsi tumuliuatores sitim patiuntur, quià vox eis de-

c ficit, sic Awmiliabis tumultum quo contra martyres
latrant persecutores, qui sunt & sorte electorum
alieni, JEstus enim tribulationum fatigabit eos,
quando retribuet Deus tribulationem his, qui justos
tribulant, et. sitim patientur, quia nibil eorum qua
desideraverint habere poterunt,

Vel in estu et siti humiliabuntar, quando cum
igne devolventur in Tartarum a facie Judicis. Ac
sicut marcescunt propagines vines, dum fortiter
torrentur calore solis sub nube latentis, ita propagi-
nem fortium persectttorum marcescere facies. Quid
enim per solem sub nube latentem nisi judex, qui
nondum apparet, figuratur ? Ipse est enim « Sol ju»
stiti:e (Malach. 1v, 2). » Quid per calorem solis nisi

p Sententia judicis T Calor igitur occulti solis propagi«
nem vitis siccat, quia latentis adhuc Judicis senten-
tia vitam peccantium in morte facit marcescere. Se-
quitur : .

Vgns. 6; — « Et faciet Dominus exercituum om-
nibus populis in monte hoc eonvivium pinguium,
convivium medullatorum vindemia defzecatze. »

Supra dixerat, quía «confundetur sol, cum regna-
verit Dominus in. monte Sien et in Jerusalem (s*-
pra xxiv, 25), » et nunc ad ea respiciens subjungit :
Quia faciet Dominus convivium in monte hoe, vide-
licet in monte Sion, id est in regno coloram, quia
« videbitur Deus deorum in Sion (Psal. txxxin, 8).»
Convivium autem intelligamus, de quo scriptum est:
« Beati qui ad ceenam nuptiarum Agni voeati supt

Digitized by Google
