<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
    205                              COMMENT. IN ISAIAH LIBRI OCTO. — LIB. III.                              206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    quia saeculari gaudio debriata nequaquam sentire ualet spiritualia damna, quæ patiuntur intus, et scirco nescit, cur gemat. Sed propheta pius, quantum de tali anima dolet, atque miretur, ostendit subjungens :
    
    VERS. 5. — « Propterea replet sunt lumbi mei dolore, angustia possedit me sicut angustia parturientis : corruit cum audirem, conturbatus sum, cum viderem. »
    
    VERS. 4. — « Emarcuit cor meum, tenebrae stupuerunt me. »
    
    Angustia parturientis tenuit prophe tam, quia cum immìno dolore proferrebat, quod intus habebat, moestam scilicet visionem, quæ sibi ostensa fuerat super Babylonem, quam audiens stare non potuit, sed dolore emarcuit, &amp; elanguit ad terram iacens, et tenebrae confusi cordis, oslorumque corporis stupescerunt eum, ut immensa absorptio tristitia diu, sive corporalìs visu, et animi sobrio intellectu suspensus et languidus jaceret. Qui cur talia perulerit, vix tandem dicere valens adjungit :
    
    « Babylon, dilecta mea, posita est mihi in miraculum. » Affectu pietatis et compassionis vir sanctus Babylonem dilectam suam vocat, quia in omnibus hominibus naturam suam diligit, et omnium miserijs benigne compatitur. Quanta enim charitate populus hunc plenam, qui et Babylonem sic diligit? Quae est autem hæc Babylon nisi ea pars humani generis, quæ mundum hunc solum amat? Quæ possit esse propheta in miraculum, quia vidit eam in puncto floretem, et mox exterminatam. Videtur vita præcens longa his qui de æterna non cogitant. Sed propheta coelestibus et æternis intentus consideravit, quam cito gloria hæc temporalis finitur. Qui et adjecit, dicens Babyloni :
    
    VERS. 5. — « Pone mensam, contemplare in specula : comedentes et bibentes, surgite, principes, arripite clypeum. »
    
    Pone, inquit, tibi mensam, id est sæcularem doctrinam, in qua variis carnalis scientiæ ferculis pascaris. Vel mensam, id est apparatum delectationum pone tibi. Sed dum ad hanc mensam sederis, contemplare in specula, id est ab alto mentis eminus, prospice quanta tibi pernicies imminet. Et vos, principes Babylonis, id est sapientes mundi, qui et obscuram et manifestam sæcularum scientiarum comeditis, et bibitis, surgite ad hoc convivio, et arripite clypeum et protectionis, quem diaboli jaculis opposuerint, ut ab imminenti gladio mortis vos protegat. Balthasar enim rex Babylonis fecit grande convivium optimatibus suis, præcepitque jam, tumultu ens, afferri vasa quæ fuerant in templo Domini, et biberunt in eis rex et optimates ejus, uxoresque et concubinae ejus; bibebant in eis vinum, et laudabant deos suos, et eadem nocte interfectus est Balthasar (Dan. v, 1 et seq.).
    
    Ita et sapientes hujus sæculi et hæretici familiari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    res et subjectos suos Babylonio cibo pascunt et inebriant, id est doctrina confusionis, qua debria, si quos ab Ecclesia possunt abducere, tribunt in eis vinum confusionis et amœniæ, suosque laudant errores. Sed in nocte ejusdem confusionis et tempe lentia periuntur a diabolo quia sine cognitione veritatis moriuntur. Qui enim dormiunt, nocte dormiunt, et qui ebrii sunt, nocte ebrii sunt (1 Thess. v, 7).
    
    In hac ergo nocte mentis et ebrietate et somno occiduntur ab hoste antiquo. Unde et diviti Dominus ait : « Stulte, hac nocte repetunt animam tuam ipsæ te » (Luc. xii, 20). Contra hanc ebriatatem, et somnum et mortem Petrus nos caute admonet, dicens : « Sobrii estote, et vigilate, quia adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit, quaerens quem devoret » (1 Petr. v, 8). Hoc itaque convivium et imminens nox mortem propheta considerans ait : « Pone mensam, contemplare in specula, comedentes et bibentes surgite principes, arripite clypeum. » Scire enim debent hujusmodi conviva, quia inimicus eorum Satanas improvisam eis necem preparat, et se munire contra eum non possunt.
    
    Vel propheta præcipitur, ut resciens in mensa Domini, et illius saturatus cibo diligenter contem- pler, quæ ventura sunt mundo, diciturque per eum ad omnes credentes, ut comederit et bibentes corpus et sanguinem Domini vertantur in principes Ecclesiæ, et cum apostolis audiant : « Surgite (Joan. xiv, 31), arripiantque clypeum fidei et armatura apostoli Pauli, in quo possint et ignita diaboli jacula extinguere » (Ephes. vi, 16). Sequitur : « Hæc enim dixit mihi Dominus. »
    
    VERS. 6. — « Vade et pone speculatorem, et quodcunque viderit, annuntiiet. »
    
    VERS. 7. — « Et vidi currum duorum equitum, ascensorem cameli, et contemplatus est diligenter multo intuliu. »
    
    VERS. 8. — « Et clamavit leo : Super speculam Domini ego sum stans, per diem, et super custodiam meam ego stans (120) totis noctibus. »
    
    VERS. 9. — « Ecce iste venit, ascensor vir bigæ equitum, et respondit ei dixit : Cecidit Babylon, et omnia sculptilia ejus contrita sunt in terram. »
    
    Pone, inquit, in corde tuo speculatorem, id est providam mentis vigilantiam, quæ ventura vitiorum ac damorum certamina a via consideraturus prænoscet, et quæ in mundo futura sunt, prophetico spiritu prævideat. Prophetarum quippe sensus adfatus intimus repente ad imo levatur, et ad suprema conscendit, atque inde quasi de quodam rerum vertice, quæ infra se ventura sunt, videt.
    
    Speculator itaque, quem propheta posuit, sensus ejus non incongrue accipiunt. Qui super speculæ propheticas considerationis positis vidit in hoc sæculo currum duorum equitum, id est superbam po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,700,1000">
    (120) Alias, ego sum stans, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus: latino. For legibility some words and ligatures were transcribed conservatively; where characters were faint or uncertain, the nearest plausible reading in Latin was used without normalizing orthography. Hyphenation at line breaks was left as in the source where visible. No non-Latin scripts detected. Portions at the lower edges of columns were truncated in the image and transcribed to the extent legible.
  </notas>
</pagina>