255

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

956

nisi doctores errorum, qui eos, quos. ceperint, in A Dominum, in insulis maris nomen Dominum Dei

confusionem ducunt velut in. Babylonem? Sed in
bac urbe solitudo relinquitur, quia Babylon, in tene-
Wras exteriores missa, a nulio hominum deinceps
visitabitur. « Et calamitas opprimet portas, » quia
magistri errorum tormentis subjacebunt. Vel porte

sunt peccata, qnx tunc opprimentur calamitale,

quia punientur zternaliter. Sequitur :
Vrns. 13. — « Quia hec erubt in medio terze,
in medio populorum. »

H«c, quz supra descripsit, erunt ir medio terre,
quia Dominus, ut fertur, ad judicium veniet in aere
super montem Oliveti. Vel quia illud quod est
commune dicitur medium, hc fient in medio terre;
quia communiter omnibus aderit Dominus, ut om-
nes rationem reddant, et absque personarum ac-
ceptione judicentur singuli. Dixerat autem supe-
rius, quia « relinquentur homines pauci, » id ess
electi soli, pereuntibus cxteris. Et nunc dat si-
militudinem quomodo sint relinquendi, subjun-
gens :

« Quomodo si paucs olive qux» remanserunt;
éxcutiantur ex olea, el racemi, cum fuerit finita
vindemia. » Quia sicut. paucz olíve remanent in
arbore post exeussionem, et pauci in vinea racemi
post vindemiam, ila pauci remanebunt electi in die
judicii. Olea namque est arbor, oliva autem pomum,
oleum vero jus, olivum autem liquor; sed invicem
pro se poni solent. Expositus autem, versus ita
etiam pronuntiari potest : « Quia hac erunt in me-
dio terre, in medio populorum ;: quomodo si rema-
nentes olivas, quze remauserunt, excutiantur de olea;
et raeemi, cum fuerit ünita. vindemia; » ita etiam
flent hzc, quz de electis suhdentur; quomodo si
remanentes oliv:e vel racemi colligantur. Collecta
enim multitudine reproborum, de quibus supra di-
xerat :.«. Quoniam luxit vindemia, » et in torculari
vini furofis Dei calcata; pauci, qui superfuerins
electi, ducentur ad.gaudia de quibus subditur :

Vsas. 14. — « Hi levabunt. vocem suam atque
laudabunt. »

Complebunt nümque Scripturam, quis dicit :

« Beati, qui habitant in domo tna, in éxecula sz

culoram laudabunt te (Psal. txxxm, 5). » Se-
quitur :

« Cum glorificatus fuerit Dowiinus, hinnient de
mari. » In die judicii secundum Apostoli senten-
tam. « Venlet Dorbirtus glorificari iu. sanctis suis,
et admirabilis fleri ià emnibus qui crediderunt (I1
Thess. 1, 3). » Cum ergo [uerit glorificatus , hinnient
de mari, quia vocem ezsultationis emittent sancti de
hoc szculo revertentes ad patriam. Tunc enim qui
redempti sunt a Domino, « revertentur et venient in
Sion laudantes, ct letitia sempiterna super capita
eorum (Isa. xxxv, 10). » Sequitur :

Vens. 15. — « Propter boc in doctrfhis glorificate

(123) Alias, Et dizi : Secretum, etc.

Israel. »

Quia exterminabuntur impii, quia glorificabitur
Dominus in sanctís suis, propter hoc, 0 vos przedica-
tores, glorificate in. doctrinis vestris. Dominum, et
non solum in toto orbe sed etiam in remotis insulis
maris, predicate nomen Domini Dei Israel; qui in
sola quondam Judza notus fuit. Deinde vox pro-
phetàrum inducilur; dicéus :

Vzgns. 16. — « A finibusterrz laudes audivimus,
gloriam jüsti. »

Prophetze enim audierunt in spiritu resonare lau-
des Christi non solum ab orbe, sed.etiam a finibus
órbis, Unde et dicunt * « Cántaie Doroino canticum
novum, laus ejus ab extremis terr (Isa. xti, 10).»
Vel fines terre intelligamus, uhi terrena desideria
finiuntur. Laudes ergo veniunt a finibus terre, quia,
postquam in nobis finite fuerint terreu& cupidita-
tes tunc demum Deum laudare possumus. « Non est
enim speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv, 9).»
Ibi autem prophetá gloriam Christi decaniandam in
iota mundi latitudine vidit, considerans, quod a po-
pulo Judzorum gloria hec cognoscenda uon esset,
adjecit

« Secretum meum mihi, secretum meum mihi
(124). *» Ac si dicat : Quad ego nevi, popülus iste
Judaicus nesciàt, sed in meo fideliumque corde la-
teat. ltursumique cernens, quia zelo legis commoti
Dominum Sabbatis infirmas curantem — persecuti
sunt, et discipulos ejus nova praedicantes, cum e
contrario legem inde potids violaverint, doluit super
éorum c:ecitate et nequitia, dicens :

« V2 mibi! praevaricatores provaricati sunt, et
prevaricatione transgressorum pravaricati sunt. »
Prévaricati sunt legem, cum legem adversus Chri-
tum, et discipulos ejus defenderent. Vel post con-
sideratam malorum damnationem, justorumque re-
tribntionem locutus ést sibi ipsi propheta interno
cordis affectu: Non possum cuncta narrare qua
cerno, hiret lingua mea faucibus meis, vox. dolore
concluditur. Ve mihi! quantas considero poenas!
et ob id maxime doleo, quia omnes przvaricati sunt
legem Dei, et a justo Judice feriuntur. Sed ad prio-
rem sensum redeamus. Nam quia peréecutiones

D exinde sunt secui:ze, subjecit :

VEhs. 17. — « Formido et. fovea, etlaqueus su-
per te, qui habitator es terrz. »

V&ns. 18. — « Et erit, qui fugerit a voce formidi-
nis, cadet in foveam : et qui se explicuerit a fovea,
tenebitur laqueo. »

Temporibus enim persecutionum Christianus ha-
bitator terre, id est, cujus conversatio in ccelis non
erat, quí radicem cordis in amore terrenorum plan-
taverat, mala temporalia metuens dicebat apud
seipsum : quia si nos urget hzc persecutio , negabo
me Christianum verbis tantummodo, et agam postea
penitentiam; aliter enim evadere nequeo. Et talia

Digitized by Google
