99

BERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

290

quando miserunt insidiatores, qui se esse justos A quales temporibus erant Tbare, et deteriores. Se-

simularent, ut caperent eum in sermone, et trade-
rent eum principatui, et potestati praesidis, et inter-
rogaverunt cum dicentes : « Magister, scimus
quia recte dicis et doces, et non accipis personam,
sed in veritate viam Dei doces, licet nobis tributum
Cesari dare, an non? » (Matth, xxn, 16.) Hic et
hujusmodi fuit profunditas cordis eorum contra Dei
sapientiam, quorum erant in tenebris opera. Qus
enim in oecuko fiebant ab ipsis turpe est etiam
dicere. Unde et Dominus increpavit eos, dicens :
« A foris apparetis hominibus justi, intus vero pleni
estis hypocrisi et iniquitate (Matth. xxut, 28). »
Multa enim in secreto mala commuittentes, dice-
bant: Quis videt nos, et qui novit ea. qux hic agi-

quitur :

VEas. 18. — « Et audient in die illa surdi verba
libri et de tenebris et caligine oculi czecorum vi-
debunt. » .

In die illa, qua conversus foerit Libanus in Char-
mel, ct Charmel in saltum, audient surdi, id. est
gentiles verba libri, qui signatus manet apud Ju-
dzos, nec aperiri potest, id est sacra Scripture; et
interiores oculi cecorum gentilium de tenebris et ca-

. ligine veteris ignorantie videbunt mysteria libri,

quem nobis aperuit leo de tribu Juda. Sequitur :

Vgns. 19. — « Et addent mites in Domino lzti-
tiam, et pauperes homines in sancto Israel exsul-
tabunt. »

mus. Putabant enim ceci se divinitus non videri, B Apostoli, qui prius gavisi sunt convertentes mil-

quos arguit propheta, subjungens :

Vens. 16. — « Pevversa est ligc vestra cogitatio :
quasi si lutum contra figulum cogitet, et dicat opus
factori suo ; Non fecisti me, et flgmentum dicat
fietori suo : Non intelligis. »

Lutuym quippe contra figulkm cogitabat, dum Ju-
dzi contra Christum inirent consilium. Et opus di-
cebat factori suo : Non fecisti me, dum Creatorem
suum hunc negarent esse, Christus enim figulus est,
Judmi vero lutum et plasmatio ejus, sicut in fine
ponitentes loquuntur : « Et nuoc, Domine, Pater
noster es tu, nos vero lutum.; et fiotor noster, et
opera manuum tuarum omnes nos (Isa. 1xiv, 6). »

Bene ergo dicitur his qui contra eum faciebant c

consilium, quia « perversa est h;c vestra cogitatio :
quasi si lutum cogitet contra figulum, et dicat
opus factori suo ; Non fecisti me. » Sed et dicebat
figmentum [actori suo : Non intelligis, dum illi mala
perpetrantes in tenebris zstimabant se Divinitatis
aspeetum. effugisse, dicentes : «. Quis videt nos, et
quis novit nos? » Sequitur :

VEns. 17.— « Nonne adhue in. modico et in brevi
convertetur Libanus iti Charme), et Charmel in
saltum reputabitur.-

Modicum breve fuit a tempore praedicationis Do-
minicz usque ad gentium vocationem. Tunc namque
Libanus in. Charmel est conversus. Libanus quippe
candidatio sive dealbatio dicitur, Charmel cognitio
circumcisionis. Et quid per Libanum nisi populus

' gentilis, qui lotus est in baptismo, et pristinis sor-
dibus purgatus ac dealbatus, exprimitur ? Quid per
Charmel nisi populus Judzorum carne circumci-
$us? Conversus estergo Libanus in Charmel, quo-
niam « oleaster insertus factus est socius radicis, et
pinguedinis olive (Rom. xi, 17). » Consecutus est
enim populus gentilis gratiam et fldem, quam habe-
bat Hebraicus. Sed et Charmel in. saltum reputatus
est, quia populus Judz:orum amissa fide in tortuo-
sam silvam gentilitatis est versus, sicut git : « Facti
sumus'sicut in principio, cum non dominareris no-
sti, neque invocaretur nomen tuum super nos
(Isa. vxui, 19), ». Tales enim nunc sunt Hebraei,

lia Judzeorum, addent in Domino gaudere, cum con-
verterint gentiles. Et pauperes homines, id est mul-
titudo credentium, qui possessiones et substantias
vendiderant, et pretia earum ad pedes apostolorum
posuerant (Act. 1v, 94), in sancto Israel, id est in
Christo exsultabunt. Sed quod audire surdi verba
libri queant, pauperes spiritu gaudere in Domino,
prohat sententia, quz subditur :

Vghs. 20. — « Quoniam defecit, qui przvalebat,
consummatus est. illusor. »

Prevalebat enim hostis antiquus jugo suo genus
humanum opprimens, et illudebat ei delectationes
fallaces suggerens, et peccatis servire faeiens. Sed
nunc defecit, et. consummatus, id est. eonsumptus
est; quia per Christum victus atque ligatus est, et
nihil factus. Sequitur : « Et succisi sunt, qui vigila-
bant super iniquitatem. »

Vgns. 21. — « Qui peccare faciebant homines in
verbo, et arguentém in "porta supplantabant, et de-
clinaverunt frustra a justo. »

Romanorum ferro succisi sunt Judaei, qui vigila-
baut super iniquitatem, id est persequi Salvatorem
studebant. Qui peccare faciebant homines i in. verbo,
id est faciebant ui homines blasphemarent, quia
« €onspiraverunt, ul si quis illum confiteretur
Christum, extra synagogam fieret » (Joan. ix, 23).
Et supplantabani eum arguentem eos in pora, id
ést in locb judicii, quia dum per illos quinque dies

D ante: passionem suam acrius eos argueret in tem-

plo, semper insidias machinabantur, ut ad ejus ne-
cem pertingerent.

Et declinaverunt frustra a justo, id est ab eodem
Domino, quia non eis profuit dicere : « Non habe-
mus regem nisi Ciesarem (Joan, xn, 45). » In porta
autem veteres agere solebant judicia. Unde et pet
prophetam dicitur : « Constituite ín porta judi-
cium (Amos. v, 45). » Dominum igitur arguentem
eos in porta dieit, quia malitiam eorum dijndicans
inerepabat. Quod si materialis porta queritur, in
porticu Salomonis arguit eos, dicens : « Vos non
creditis, quia non estis de ovibus meis (Joan. x, 26).
At illi supplantabant eum, quia. « sustulerunt Japi-
des, ut jacerent in eum (tbid. St). »

Digitized by Google
