m

COMMENT. IN ISAIAM LIBBI OCTO. — LIB, iif.

178

ris. i Quia aqu: Dibon, » id est doctrine scriba- & — Vens. 4. — « Habitabunt apud te profugi mei :

rum et Phariszeorum, qui sibi videntur sapientes,
«replete supt sanguine, » id est mortibus anima-
rom. Sequitur : « Ponam enim super Dibon addi-
lamenta bis, qui fugerint de Moab leonem, » id est
Antichristum. Et quibus hbze ponam? «His, qui fu-
gerint de Moab, » id est qui de populo. Judxorum
Elie przdicationem  effugerint nolentes converti.
c Et retiquiis terrz, » id est aliis omnibus reprobis,
qui in mundo fuerint. Antichristi enim persecutio-
nem trium semis annorum futuram fides Ecclesiz
tenet ; sed ne hec improvisa venieus omnes pas-
sim, quos imparatos invenerit , involvat, Henoch et
Eliam ante hujus exortum venturos in mundum, qui
kraeliticam plebem ad fidei gratiam convertaut, et
3i pressuram tanti turbinis in parte electorum in-
saperabilem reddant. Qui, cum in primos tres semis
annos przdicaverint, tunc exardescens illa horrida
persecutio ipsos in primis martyrii virtute coro-
ret (110), deinde cxteros fideles corripieps vel mar-
tyres vel apostatas faciet. Bene ergo Judzis, qui
fugerint. Elie predieationem Leo Antichristus poni
dicitur, et czeteris gentium infidelibus. Sed interim
propheta considerans, quia hic populus Christum
venientem suscipere primo noluerit, rogat, ut de eo
uznseat ad Ecclesiam. Nam subjungit:

CAPUT XVI.

Ve&s. 1. — « Emitte Agnum, Domine, dominato-
rem terrz, de Petra deserti ad montem filie Sion.»
Eum quippe dicit « Agnum, qui tollit. peccata
iundi (Joan, 1, 29). » Quem et terre dominatozem
asserit juxta illud : « Et dominabitur a mari usque
ad mare (Psal. Lxxsi, 8), » etc. « Emitte, inquit,
o Domine, Agnum, » id est Christum tuum «de Petra
deserti, » id est de duritia gentis hujus Judaics,
quam ob infidelijatem suam deseruisti, «ad mon-
tem filize Sisn, » id est ad celsitudinem nova con-
versationis Ecclesiz. Sequitur :

V&ns. 2. — « Eterit sicut avis fugiens, et pulli. de
nido avolantes, sic erunt filis Moab in transcensu
Arnon. »

Sicut avis feta et pulli ejus a nido avolant, et fu-
giunt, si venientem ad nidum suum viderint rapto-
rem , sic doctores Judzorum, et illi quos fovebant,
de nido veteri fugient, judicii diem cernentes immi-
nere propinquun, et ad suam devorationem, si in
nido vitz veteris inventi fucrint, inhiare diabolum.
* Sic enim erunt (ilie Moab in transcensu Árnon.
Arnmon quippe maledictio eorum interpretatur ; Et
maledicio eorum est, qui dixerunt de Christo :
*« Sanguis ejus super nos, et super (lios nostros
(Matth. xxvi, 25). » Sed lianc maledictionem trans-
cendent, cum ad Christum transierint. Sequitur :

Vgas. 5. — « lni consilium, coge concilium, pone
quasi noctem umbram tuam in meridie, absconde
fagienies, et vagos ne prodas. »

(110) Alios coronabit.

Moab esto latibulum eorum a facie vastatoris. »

Ut prefatam, inquit, maledictionem transcendas,
et hostem, qui te devorare venit, evadas, íni consi-
lium, o plebs Judaica, et quid agendum tibi sit, di-
ligenter tracta, et accepto simul consilio, ut pradi-
catores Christi accipias, pone quasi noctem «umbram
tuam, in qua celes eos ab infidelibus in. meridie, id
est in fervore persccutionis. Tunc enim quicunque
inventi fuerint Christiani, trahentur ad supplicia.
Sed absconde fugientes rabiem persecutionis, ef va-
gos ne prodas, qui in uno consistere loco non au.
debunt, sed per diversa latitantes vastabuntur. Se-
quitur : « Finitus est enim pulvis, consummatus est
miser, defecit, qui conculcabat terram. »

Vgns. 5. — « Et przparabitur in misericordia so-
lium, et sedebit super eum in veritate in taberna-
eulo David judicans et qusrens judicium, et veloci-
ter reddens, quod justum est. »

Finitus est pulvis, id est mortuus est Antichri-

: &tus, qui se pulverem esse non cognoscebat, sed ex-

tollebatur supra omne quod dicitur Deus, aut quod
colitur, etL omnem terram sua tyrannide conculca-
bat. Percusso autem divinitus illo perditionis filio
non mox dies judicii secuturus esse credendus est ;
alioquin scire possent homines illius zevi tempus
judicii, si post. tres semis annos inchoatz persecu-
tionis Antichristi confestim -sequeretur. Nuuc au-
tem, quia ante consummatum- lempus persecutienia
illius dies judicii non veniat, scire omnibus licet;
post quantum vero: consummzt2 ejusdem persecu-
tionis venturus sit, nemini prorsus scire conceditur.
Unde nunc bene, postquam de morte Antichristi
dictum est : « Defecit, qui conculcabat terram, »
ddhuc venturus post aliquantulum dies judicii in-.
nuitur, cum de futuro subdidit :

« Et praparabitur in misericordia solium. » Pre-

. parabitur enim Christo solium judicii, ut. sedeat

super sedem majestatis sux judicans orbem in
vquitate, In misericordia, sicut et alio loco de ti-
mentibus Deum et cogitantibus nomen ejus dicitur :
« Erunt mihi, ait Dominus exercituum, in die, qua
ego facio, in peculium, et parcam eis sicut parcit
vir filio suo servienti sibi. (Malach. 1n, 17). » Sic

D electos in misericordia judicabit, et in servis suis

miserebitur. .

Et sedebil super eum in veritate » judicii, ut red-
dat unicuique secundum opus ejus. Et hoc flet « in
tabernaculo David, » id est in domo regali, quz est
Ecclesia, et velociter post mortem Antichristi. Vel
hie dum vivimus praeparatur in misericordia solium
ejus, quia per snisericordiam ipsius przparatur in
cordibus nostris sessio et mansio ipsius, non enim
nostris mezilis praeparari potest. Nunc quidem pas
ratur misericordia, sed futuro szsculo sedebit supe
eum in veritate, quia « universze vie Domini mise-
ricordia et veritas (Psal. xxiv, 10). ». In misericor-

Digitized by Google
