A65

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

194

jwicia Dei. voces. clamoris. Unde scriptum. est. : A decepti.. Nam et dives, qui-ardebet apud inferos,

« Clamor Sodomorum et Gomorrhm mulüplicatus
est. (Gen. xviii, 20). » Simit igtur omnis terra, quia
totus orbis Christi gratia repietus. est, et a malit»
tumultibus liberatus est im his, qui crediderunt.
Gavisa. est et exsnitavit, sicut sexiptum est: « Do-
minus regnavit, exsultet terra (Psal. xcvi, 1). »
Libanus autem candidatio dicitur.. Et quid per
Libanum nisi mundus iste signatur, qni amatoribus
pulcher e£ candidus est? Quippe per abietes et eo-
dros Libani nisi principes &xculi hujus figurantur?
Abietes igitur et cedri. Libani letate sunt super Ba-
bylouis regem, quia, et potentes ac nobiles liujus
mundi gaudent, super religatione hostis autiqui. Sed
prius terra siluit ac. gavisa est, ac deinde abietes et

cedri letatg sunt, quia. prius crediderunt populi, B

post ctiam principes. Lztatze sunt. itaque cedri di-
centes : Ex quo. dormisti, id est ex quo sopita est
sevitia tua, ex quo tibi potestas est ablata, ex qno
religatus es in abysso per iriumplium Christi cru-
€.5, non ascendit aliquis demonum de abysso, gui
succidat nos, ut tu. faciebas, id est qui supplantet
nos, et a statu rectitudinis corruere faciat. Victo
isto forti, et direptis vasis ejus etiam ceteri satelli-
tes cessaverunt,

. « Non ascendit, qui succidat nos. » Quantos isti
lignorum succisores suis securibus succiderunt e£
corruere fecerunt! "lerra. quidem. conquievit et ga-
visa egt, ex quo perdidisti potestatem ledendi. Sed
infernus subter conturbatus est prse magnitudine stu-
poris et admiralionis, cum tu captivus illuc dedu-
cereris, quem nunquam vinci posse- putabat. Et in
occursum (uum suscitavit tibi gigantes, id est robu-
10s szzculi principes, quia jam illuc erant damnati
Ánsultantes ruinz tuz. Nam quos gigantes suscitave-
rit, subditur :

' € Omnys, inquit, principes terr surrexerunt de
soliis suis, » eic. Quid enim hic soliorum, id est
sedium nomine, nisi loca pamnarum designantur, ia
quihus isti principes erant? Surrexerunt ergo de
soliis suis iu occursum Satanae corruenti insulvantes
ei. Unde et Ezechiel ait : « Loquentur ei potentissi-
mi robustorum de medio inferni, qui cum auxiliato-
ribus ejus descenderunt, et dormierunt incircum-
cisi interfecti gladio (Eseck. xxxu, $4). »

Omnes principes nationum. de inferno responde-
bunt ei victo post diem judicii. Similiter responde-
Tunt poss passionem Domini, dicentes : « Et tu vul-
neratus es sicut nos , nostri similis effectus es. » Àc
si dicant : Nunc minus dolemus interfectos nos esse
üivinz animadversionis gladio, cum- et a eodem
vulneratus glàdio corrueris, qui: nos occidi fecisti.
Licet enim dolor et tristitia eorum sil. semper im-
mensa, qui torquentur in illis suppliciis, et ex con-
sortio Satana (unc credatur crescere ; aliquod ta-
men solatium erit eis, dum hunc viderint eadem

.Wormenta sustinere, qua ipsi patiuntur per eum

(1045) Alias, de corde tuo.

r4

cupicbat, ne quinque fratres sui, quos reliquerat,
in eodem loco tormentorum descenderent (Luc. xvi,
$0). Consequens ergo est, ut quo amicos venire
nolebat, illuc inimicos optaret demergi. Noa iteque
dubium est eos, qui in inferno sunt, cupere diabo-
Jum, per quem seducti sunt, ibidem cruciari, ut vel
sic vindicentur de eo, licet a poenis non liberentur.
Dicunt igitur insultantes ei : « Et tu vulneratus es
sicut nos, nostri similis effectus es, » atque adjun-
gunt:.

Vans. 414. — « Detracta est ad inferos superbia
tua, concidit cadaver tuum : subter te sternetur
tinea, et operimentum tuum erunt vermes. »

Qui se extollebat super omnia, detractus est ad
inferos, ut sit infra omnia. Cadaver ejus, id est ipse
dejectus a supernis sedibus. Cadaver enim a ca-
dendo dicitur. Stetit autem .hoc cadaver, dum Sata-
nas in mundo regnaret. Sed concidit cadaver ejus,
quando ipse przecipitatus est in abyssum.

Tinea vero vestimentorum vermis est dicta, quod
teneat, et éo üsque insideat, ut erodat. Sternetur
ergo tinéa sub antiquo bóste, quia sub ipso erunt
tormenta mordacia, ubi perpetuo jacens corroda-
tur. Quid autem. nomine vermium nisi inquietudo
penarum designatur? Natura enim vermium est.
momentis singulis incessanter moveri. Satan igi-
tur operimentum erunt vermes, quia super eum uni-
versa mordacissimarum poenarum genera süpabun-

'tur, quibus sine (ine putrefactus iucessabiliter agi-

tabitur et lacerabitur, Haec requies diaboli, hie le-
ctus ejus est.

Putredo et tinea et operimentum vermium pons
sunt ziernz, quas propria gignit conscientia, vel
suppliciorum materia, qu:e ex propriis peccatis 2a-
ecitur. Sicut enim quaudiu cadaveris materia est,
et aliquis hurhor in cadavere, verraes nascuntur ex
putredine; sic ex ipsa materia peccatorum supplicia
gignuntur. Sed inter hzec ad memoriam propheta re-
vocat, quante dignitatis olim miser: iste fuerit, et
quot lapsuum gradibus inde corruerit. Nan subdit:

VEns. 12. — « Quomodo cecidisti de cólo Lu-
cifer, qui mane oriebaris? Corruisti in terram, qui
vulherahus gentes? »

p Vrns. 15. — « Quid dicebas in  eoede to (104) :

In celum conscendam, super: astra cceli exaltabo
solium meum, sedebo in monte ' Testamenti in fateri-
bus aquilonis. »

Vgns. 14, — « Ascendam super altitudinem nu-
bium, similis ero Altissimo. »

Vpns, 15.——1: Verumtamen ad infernum deiraberis
in profundum laci. »

Sicut Lucifer omnibus aliis sideribus. est. clarior,

'sic angelus iete omnibus reliquis angelis lücidior

fuit, et splendidior. Qui et mane oriebstur, quia in
exordio novz lucis gloria conditionis clarus admira-
bili splendore radiabat. Sed tam felix creatura quo-

Digitized by Google
