'495

HERYELI BURGIDOLENSIS MONACIII.

196

ne ? Qui dant consilium insipiens, quando prava ho- A Spiritum vertiginls : eterraro fecerunt £gyptam. in

Thinibus quasi rationablliter consnlendo suggerunt.
Vel philosophos atque idolorum sacerdotes et barre-
ticos intelligamus consiliarios ejus, qui dedersat
principibus hujus szeculi consilium insipiens, scilicet
ut Ecclesiam persequerentur, et fidem Dei labora-
rent exstinguere, Vel ipsi Pharaoni dederunt consi-

lium, quia sunt nonnulli homines. tam; prompti. ad.

inveniendum malom, ut astutiam diaboli-praeurrere
videaniur in adinventionibos suis. Dederuat ergo
Zabulo consilium, ut errorum dogmatibus mundum
repleret, quatenus omnes fortius irretitos teneret,
quia tam veloces fuerunt in seminandis erroribus,
ui ips magis suggerere talia videantur diabolo,
quam hac ab illo discere. Quando enim vel ipse dia-

omni opere suo sicut erat ebrius et vomens. »

Vens. 15, — « Et non. erit Egypto opus, quod
faciebat , caput et caudam, incurvantem et refre-
nantem. »

Ex quo Deus stulam fecit sapientiam hujus
mundi, stulti facti sunt et principes Taneos, id est
ejusdem mundanz sapientie, que est mandans lu-
milia: et terrena : et emarcuerunt principes Mem-
pheos, id est doctores vaniloquiorum. Mempbis
enim interpretatur.ab ore. Deceperunt Zgyptum, id.
est seculum , angulum popalorum, id est dolosarum
impurarumque mentium duplicitate plenum. Quid
enim per angulum (duplices quippe semper sunt in
angulo parietes) nisi impura corda signantur que,

. bolus ea posset excogitare, qux adinvenit Arius? B dum veritatis simplicitatem fugiunt, ad semetipsa

Quando ea finxisset, quz caeteri repererunt. inven-
tores errorum? Dederunt taque consilium Pbaraoni,
sed consilium eorum fuit ínsipiens , quia errores
jam destructi sunt, et scientia veritatis jam illu-
minatus est mundus, et à jugo Pharaonis libc-
ratus.

O, inquit, sapientes mundi, quomodo dicetís unus-
quisque vestrum Pharaoni, ld est principi hujus
seculi przedicantibus apostolis : « Filius sapientium
ego, et regum antiquorum , » id est philosophorum,
id est quomodo vos in auxillo Satan:z patris jacta-
bitis vos esse filios veterum sapientum, qui hac
errorum dogmata invenerunt, qui vos adversus
Evangelii pra:dicatores defendere. non valetist Pbi

&unt nunc, 0 Pharao, sapientes tui? Annuntient tibi, c

si possunt quid cogitawerit Dominus super /Egy-
ptum , id est.super gentilem:. populum, scilicet
errores universos destruere , et; umen. veritatis
omuibus notum facere, cunctosque mortales libe
rare. |
Vel ita : sfutff erant principes Taneos quo dicitur
snandatum humile. Omnés enim hueretici contrariam
altitudinem hunmiliati docent, et detrahunt ad. infe-
res, et suut principos humilis dejectique' mandati,
Consiliartá.quoque Pharaonis, qui rex Agypti esi,
et recte dissipator, et divisus, el in. partés varias se-
parat, insipiens arguentur dedisse consilium , quau-
do disperdet Dominus sapieridum saplentium, et re-
probabil. Solent aufeui lizretici huic regi suo, id

est Iumido sensui dicere ; Filii sumus sapientium, -
qui ab initio doctrinam nobis apostolicam tradide- :

runt. Filii sumus regum antiquorum, qui appellan-
iur reges. philosophorum , e( habemus scientiam

Seripurarun: junctam scientie seculari. Quem re-

gem interroganti, ubi sint sapientes ejus, qui con-
temnebant ecclesiasticam — simplicitatem. Sequi-
tur :

Vuss. 45. — « Stwlti facti sunt principes Taneos,
emarcuerunt principes Mempheos, deceperuut /E£gy-
ptum angulum populorum (113).»

Vas. 14. —— «Dominus miscult. in medio ejus

(145) Alías, populorum ejus.

quodammodo duplieitatia perversitato replicantur
quibus aperte per Jacobum dicitur ; « Purificate
€orda duplices animo? (Jac. 1v, 8.) » Bene ergo
mupdum vel gentilítatem vocat angulum populorum,
quia in omnibus populis el natiombus erat ista du-
plicitas, et iste dolositatis angulus.

* Dominus miscuit in medio ejus spiritum ver-
tiginis, » id est. erroris, quia. justo judicio lumen
cognilionis suz: abscondens, spiritum erroris in eam
permisit ingredi. Et errare fecerunt. Egyptum. in
omni opere suo praedicti prineipes , id est magistri
perversorum dogmatum. Sicut errat. ebrius. et vo-
ment, quia ratlonem ei tollentes idololatrie man-
eipaverunt eam. Qui enim ebrius est , et vomit, sic
rationis sensu privatus est, et mente: confusus aut
alienatüs, ut ea, qu:e facit, aut patitur nesciat, Sed
vertigiue ducebatur, ut mala, que operabatur, non
intelligeret, et nimiam ebrietatis sux& crapularo
vomebat , id. est spurcitiam ervoris,. qua repleta
erat, ore proterebat, duin laudaret idola, atque aures
audientium, et mentes quasi vicinas auras faidissi-
mo odore polluebat.

Et oum praedicatores grati venerint, non erüt
JEgyplo, id est, partiteorum, qui in infidelitale per-
manserunt; opus quod faciebat, ut eos inhibere pos-
sit : caput. et: caudam, id est primum et ultimum
errare fecerunt supradicti. principes , incurvantem,
id est alios-sub disciplina tenentem , et refrenantem,
id est regentem subditos. Sequitur :

VgRs. 16. — « In die illa erit /£gyptus quasi
mulieres, et stupebunt, et timebunt a. facie commo-
lionis manus Domini exercituum, quam ipse movebit
Super eam. »

Ves. 17. — « Et erit tetra. Juda, /Egypto in. festi-
vitatem (146) omnis, qui illius fuerit recordatus, pa-
vebit a facie consilii Dornini exercituum, quod ipse
cogitavil super eam. »

JEgyptus, id est gentilitas erit pavida id est imbe-
cila qxasi mulieres. Et stupebunt. /EgypUi, id est
genüles, atque (imebunt pro. iniquitatibus a facie
commotionis manus Domini, quia commovebit. om- -

(146) Alias, in pavorem.

Digitized by Google
