[Lv]

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. 1I.

multa hec Interpretstur. Ei enim quandoque et lu- A tenebit, et allidet parvulos tuos ad petram (Psal.

men rationis tollitur, qui pravo usu ex iniquitatis
su» multitudine gravatur. Bene itaque de Babylo-
niis hic dicitur : « Quia infantes eorum allidentur,
in oculis eorum. »

Quid autem dumos eorum appellat nisi mentes
ipsorum? Diripiuntur ergo domus eorum dum a ma-
lignis spiritibus omnia mentium eorum bona devo-
rantur, Nam, postquam filios suos in oculis allidi
suis sinunt, ad hoc usque infelicitatis deinde. deve-
niunt, ut omnium virtutum supellectilem, quz in
domibus cordium ipsorum erat, amittant.

Uzores vero intelligentias ipsorum accipe, cum
quibus rationalis animus opera bona velut legitimos
filios gignit. Unde et per quemdam de sapientia di-

cxxx, 9). » Post filiorum autem, id-est- post bonorum
operum amissionem subjungitur et ivsius civitatis
telerna perditio. Nam sequitur :

Vegas. 19. — « Et erit Babylon illa gloriosa in re-
gnis, inclyta in superbia Chaldeorum, sicut sub-
vertit Dominus Sodomam et Gomorrham. »

Babylon gloriosa est in regnis, quia confusa sse-
culi dignitas amatoribus mundi preclara videtur,
ei divitie, voluptatesque carnalibus sestimantur
optima. Chaldsi vero interpretantur capiivantes,
vel quasi demones. Iniqui etenim, qui et ipsi .ini-
quitatem perpetrant, et ad iniquitatem alios persua-
dendo trahunt, nimirum captivantes sunt. Qui recte
quoque et quasi demones interpretantur, quia ii, .

cium est: « Hanc amavi, et exquisivi a juventute B qui alios ad iniquitatem persuadendo pertrahunt, in

mea, et quaesivi mihi spouszm assumere, et amator
factas sum form: illius (Sap. vu, 2). » Uxores ergo
violaptur, cum intelligentie corrumpuntur. Nam
quod bic uxores Babyloniorum violari dicuntur,
ho« ferme est quod apud Jeremiam Sedechias ocu-
los amisisse refertur. Vel Medi intelliguntur ma-
gistri Ecclesiarum, qui allidunt. infantes hzretico-
rum, eos videlicet, qui necdum ad perfectam vene-
runt ztatem erroris. Diripiunt domos, id est Eecle-
$ias eorum. Violant uxores, id est pravam corum
sapientiam, doctrinamque perversam. Sequitur :

Vens. 47. — « Ecce ego suscitabo super eos Me-
dos, qui argentum non quaerunt, nec aurum ve-
lint. » .

et laetentibus uteri non miserebuntur, et super fi-
lios eorum non parcet oculus eorum. »

Medi interpretantur mensurati. Et quid per Medos
aisi da-mones exprimuntur, qui nocere nequaquam
valent nisi secundum mensuram, qua divinitus re-
Jaxantur, qui nec argentum nec aurum, sed internas
divitias rapere querunt? Quid autem parvulorum
nomine nisi cogitatus designantur. Quid appella-
lione lactentium uteri nisi tenera opera, qux adbuc
velut lacte indigent admonitione blanda? Et quid per
filios nisi viriles actus ! Medi itaque sagittis parvulos
interficiunt, quia et maligni spiritus spiculis tenta-
tionum bonos cogitatus allidunt. « Et lactentibus
uteri non miserentur, » quia bona opera mox ut
nata fuerint, et antequam roborentur, impie qua-
runt exstinguere. « Et super filios non parcit oculos
eorum, » quia ubicunque vident robustos et. viriles
$eíus, non desistunt eos impugnare. Tanto enim
quisque gravioribus urgeri plerumque solet dzemo-
rum infestationibus, quanto ipse fortior est in ho-
nis operibus. Vel nos utinam nec.argentum nec au-
rum velimus eloquentiz et sapientis scecularis, sed
filios hzreticorum et omnium, qui decepti sunt,
interficiamus sagittis spiritalibus, id est Scriptura-
vum testimoniis, et qui lacte nutriuntur erroris,
2bsque vlla misericordia trucidentur, ut elementi
erndelitate peresnt, nulliusque misereamue infan-
tize, ut jlla beatitudine digni simus! « Beatus, qui

Vzzs. 18. — « Sed sagittis parvulos interficient, €

semetipsis ministeria demonum ad iniquitatem sus-
cipiunt, quamvis dzemopes per naturam non sint.

In istorum ergo mente superba valde est Babylon
inclyta, quoniam « letantur, cum iale fecerint, et .
exsultant in rebus pessimis (Prov. n, 14): » Sed ista
Babylon quandoque erit sicut Sodoma et Gomorrho,
ut perpetuo subversa devoretur incendio. Sed in-
terim quid patiatur, audiamus. Sequitur :

Vgas. 20. — « Non habitabitur usque in finem, et
non fundabitur ad generationem et generationem. »

Christus namque manere in Ecclesia se pollicitus
est usque in finem seculi. Quo contra Babylen
« non habitabitur usque in finem, » quoniom « in
malevolam animam non introibit sapientia (Sap.
1, 4), » quse est Cbristus, « nec habitabit in corpore
subdito peccatis (ibid.). » Usque in finem vero dicit
eam non babitari, quia notgm est omnibus, quod
inea mente-Deus post anem rit» praesentis nulla-
tenus habitat, in qua prius; quam (iniret tempora-
lem vitam, nullatenus habitavit. Et non. fundobitur
in fundamento, quod est Christus, usque ad genera-
tionem el generationem, id est nec, in generatione
antiqui pepuli Dei, qui praecessit adventum ejus,
nec in generatione novelli, qui vocatur Christianus.
Sequitur : .

« Nec ponet ibi tentoria. Arabs, nec pastores re-
quiescent ibi. » Arabs interpretatur occidentalis sive
campester. Et occidentalis jure vocatur, qui per oc-

p casum veri solis, id est per mortem Christi mortuus

est peccato. Campester quoque est, qui charilate di-
latatus copiosos boni operis fructus facit ut fertilis
campus. Hic igitur Arabs in Babylone tentorium
non ponit, quia mentem in ea non locat. Nec pa-
stores animarum requiescent ibi, sed potius laborant,
quia sermonem suum contemni vident. Urbs itaque
confusionis subvertetur sicut Sodoma, ut nullum in
eo maneat pristine mansionis vestigium, sed post-
quam fuerit colum novum, et terra nova, et pre-
terierit fignra hujus mundi, non habitabitur in

perpetuum, nec eumdem statum recipiet. Non ponet

ibi tentoria Arabs, qui dicitur occidentalis et vesper-
tinus, eo quod preteritorum obliviscatur, et sempec
se extendat ad priora. Nec requiescen ibi pastores,

Digitized by Google
