05

COMMENT. JN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. TY.

$66

tum :pso summo angulari lapide Christo Jesu, in A morte, » quia mors zterna gravius vos torquebit

quo omnis zedificatio constructa crescit in templum
sanctum ia Domino ( Ephes. 1, 19). » In his ergo fun-
damentis per Incarnationis mysterium lapis Christus
mittitur, ut. omnis sacri zdificii etructura superz-
diflcetur, qui tentationibus est probatus. Unde et
ait : « Domine, proljasti me, et cognovisti me (Psalt.
cxxxvii, 1). »

Angularis vero dicitur, quia duos in se parietes
conjungit, id est. circumcisionem et preputium vel
angelos et homines, sive contemplativam et activam
vitam. Pretiosus autem vocatur, quia tanta sancti-
las et justitia est in eo, ut in ejus comparatione nul-
lus hominum quidquam sanctitatis et justilid co-
gnoscatur habere. Unde et pretiosum sanguinem

suam dedit redemptionem pro mundo. Qui 'et [5 B
saeri edifici fundamento fundatus est, quia solus -

totum zdificium sustinct. Nam sicut ordines lapidum
in pariete alii portantur ab aliis, ita portantur fldeles
quique a precedentibus in Ecclesia justis, Portant
el ipsi sequentes per doctrinam et tolerantiam usque
ad ultimum justum, qui, cum a prioribus portetur,

quem portare ipse debeat, sequentem non habebit. -

Qui aütem omne zdificium portat, et ipse a nemine
portatur, Dominus est. Jesus Christus. Et ideó sicut
preemisimus dicitur in fundamento fundatus.

« Et quicunque crediderit in eum, non festinet, »

sed patienter exspectet promissiones ejus. Nam « hze-.

reditas, ad quam festinatur in principio, benedi-

etigne carebit in novissimo (Prov. xx, 20). » Qui in C

ewn crediderit, non festinet, utin primo ejus ad-
ventu quzrat, quod in seeundo redditurus est, Vel
mon festinet, ne videlicel tardus ei videatur Christi
advemtus. « Si enim tardaverit » justa llabacue,
neto desperet, « quia veniens veniet (Habac. n, 5), »
et promissa sua complebit.

Et ponam, inquit, per eum judicium in pondere, wt
siqua lance -pensans omnia, judicet, ét justitiam. in
meniura, ut unusquisque juxta módum actionis suce
recipiat. « Eadem quippe mensura, qua 'mensi fue-
ritis, remetietur vobis (Matth. vir, 2). » Nunc etiam
fit in equitatis pondere judicium ejus, etiam cum
secundum proprias actiones hominibus reddere non
videtur. Nam et quod 3 nobis non intelligitur, ex

quam czteras gentes, qui putabatis levius idcirco
fore vobis, quia d:emonibus immolabatis, Flagellum
inundans, cum vel per Romanos vel per aliam occa-
sionem in vestris regionibus transierit. conculeabit
vos et conteret.

* Quoniam mane diluculo pertransibit. » Dilucu-
jum quasi dubia lux dicitur. Vocatur enim dilucu-
lum, cum jam nocturna tempora in claritatem lueis
mutantur. Mane vero, postquam ortus est sol, voca-
tur. Cum ergo dicitur mane. diluculo, tale est ac si
dicatur : Primo mane, vel summo mane. Et quid
per summum mane nisi prxveniens velocitas expri-
mitur ? Dies vero prosperitatem, et nox adversitatem
designare solet. Yel per noctem et diem assiduitas
intelligi potest. Fíagellum ergo. inundans (151), id
est late diffusum, mane diluculo, id est summa ve-
locitate pertransibit in die et itv nocte, id est in pro-
speris et adversis, vel assidue.

Potest per hoc flagellum intelligi afflicóo, que

"super unumquemque peccatorem in hora mortis

irruit, quzxe mane. diluculo pertransibit, id est inci-
piente finiri nocte, id cst in omni tempore, vel tam
ad eos, qui in prosperitate, quam ad illos qui in ad-
versitate sunt. Et tunc tantummodo sola vezatio
gehennaliam tormentorum dabit intellectum auditui
vestro, id est faciet vos intelligere quod audistis,
nec intelligere voluistis, scilicet bonum quod agere
debueratis, dum dieeretis: « Manda, remanda. »
Iniquorum enim oculos nune culpa claudit, sed ad
extremum poena aperit ; nesciunt enim mala que. fe-
cerunt, nisi cum pro eisdem malis puniri jam €oe-
perint. Bene ergo dicitur : « Et. tantummodo sola
vexatio intellectum dabit auditui, » quia tune intelli-
gunt, quod audierunt, cum se jam pro contemptu
vexari doluerint.

Sed ista, quz de principibus synagogs interpre-
tati sumus, et de pessimis Ecclesie prepositis, aut
etiam hereticis intelligi forsitan possunt. Ait enim :
« Audite verbum Domini viri illusores, qui domina-
mini super populum meum, qui est in Jerusalem. »
Iliusores quippe sunt nonnulli Ecclesize praelati, qui
bonum, quod aliis annuntiant, ipsi plerumque deri-
dent. « Qui dominantur super populum Jerusalem, »

occulti judicii non injusta lance profertur ; et s! D id est Ecclesiz ; quia, velut in quodam sibi videntur

minus recia videntur esse, quz patimur, recto tamen
et occulto examine décernuntur. lili autem non ju-
dicabant in pondere justo, qui diabolum Domino
comparantes sive praferentes legem ejus abjicie-
bant, et cum inferno pactum statuebant, atque men-
dacio sé protegébant contra veritatem, quibus con-
sequentef aii :

Quia subrertet grando, id est multiplex coelestium
judiciorum percussio; spem mendacii et aqua, id est
tribulationum impetus; inundabunt, id est submer-
gebt, atque delebunt protectionem mendacii qu
vos tuebatur. « Et delebitur fedus vestrum cum

(151) Cod. Cruc., Fl, vero inun.
Paraor. CLXXXI,

' sümmilatis eulmine residere, eosque, quibus pra-

sunt, velut in imo respiciunt, quibus non consu-
lendo loqui, sed vix dominando dignautur. Non
enim prodesse eis quaerunt, sed dominari, quia non
Christi, sed'suam sectantur gloriam. Et quodam-
modo dieunt : « Percussimus foedus cum morte, et
cum inferno fecimus pactum, » dum se sic egisse
testantur, ut a morte secunda nunquam se leden-
dos esse confidant, vel ab inferno puniendos. Et fla-
gellum. ínundans, non venturum super se pronun-
tiapt, quia pr:sentis vite prosperitatem sibi conqui-
sierunt, ac vehementer confirmaverunt, « Et men-

9

Digitized by Google
