2:5

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. 1V.

254

quia perpetuis eum suppliciis mancipabit. Sequi- A terponitur : « Florebit, et germinabit Israel; » atque

wt c

Vens. 92. — « In die illa vinea meri cantabit ei. »

Vinea meri plebs Ísraelitica est, quze quondam in
sanctis Patribus merum gratizx spiritalis et benorum
operum habuit, sed in passione acetum pro mero
dedit ei sitienti. Sed quando reliquie illius in fine
convertentur, et dicent : « Benedictus, qui venit in
nomine Domini, in die illa vinea meri cantabit ei
(Matth. xxi, 9), » quam quia Dominus ipse quon-
dam custedire semper solebat, et tamen per Roma-
nos eam aíflicturus erat, subjungit :

Vegas. 5. — « Ego Dominus, qui servo eam, re-
pente propinabo ei. »

Hoc de antiquis et novellis temporibus dicitur.
Servo eam temporibus Ezechizx, temporibus Zoroba-
bel, temporibus Machabzorum, temporibus aposto-
Jorum. Sed: nunc repente propinabo ei calicem irm
mez per Vespasianum et Titum. Rursum-de priori
tempore dicit :

« Ne forte visitetur contra eam, nocte et die servo
eam. » Ne visitetur contra eam, id est ne fiat ei ma-
lum ab aliquo. Nocte et die, in prosperis et adver-
sis, vel assidue servo eam. Et pro malis quce sub
Novo Testamento fecit in eum, adjicit :

Vghás. 4. — « Indignatio non est mihi, »

Jure enim indignatus est Dominus, quoniam
«In propria venit, et sui eum mon receperunt
(oan. 1, 41). » Et adjonxit ;

' (Quis dabit me spinam et veprem 1n pralio, » id
est me faciet durum et asperum, ut per Romanos
eopsurgam in prolium' contra gentem hanc, qui
semper mansuetus et misericors esse cousuevi* Át-
que subdit :.

*« Grediar super eam,
ter. »

Ves. 5. — « An potius tenebo (127) fortitudinem
meam? »

Gradiar super eam conculcans eam ; et succendam
pariter, id est totam 'simut gentem. igne irc me
consumam. Án potius tenebo fortitudinem meam
parcendo illi? Utique parcam illi, quia sequitur;

« Facíet pacem milii, faciet pacem mihi. » Pacem
sub apostolis, pacem sub Elia faciet.

Ygn$. 6. — Qui ingrediuntur impetu ad Jacob,
florebit, et germinabit Israel, et implebunt fáciem
orbis semine, »

Apostoli qui, * ubi erat impetus spiritus, jluc
gradiebantur (Ezech. 1, 12), ». ingrediebantur im-
peiu vehementis spiritus ad Jacob, id est ad popu-
lum Judseorum, Evangelium illis przdicantes; et
tunc Israel, id est populus Hebraicus, floruit fide
bonisque cogitationibus, et germinavit, sanctis
eperibus; ac deinde ipsi przdicatores, qui ingre-
' diebantur impetu spiritus ad Jacob, impleverunt fa-
ciem totius orbis semine pridicatianis. Cum autem
dicitur : « Qui ingrediuntur impetu ad Jacob, » in-

succendam eam pari-

(127) Alias tenebit,

C

D verant :

de illis qui ingredicbantur impetu ad Jacob, subdi-
tur. « Et implebunt faciem orbis semine. » Séqüi-
tur :

:Ngns. 7. — « Nunquid juxta. plagam percutientis
se percussit eum, aut sic cecidit (128) interfectos
ejus sicut occisus est? » '

Nou ita percussit Dominus populum judaieum,
quomodo ipse percussus est ab eo; neque sic occi-
dit eum, quomodo ille martyres ejus. Hlj enim sine
misericordia .crucifixerunt eum, et praedicatores
ejus interfecerunt; ille autem per: quadraginta ane
nos spatium poenitentiz misericorditer cis conces-
sit. Sed quid de hac plebe subditar nolente con-
verti?

Vins. 8. — «In mensura contra mensuram, cum
abjecta fuerit, judicabis eam. »

« Cum abjecta fuerit, » id est ab apostolis dere.
licta nolens agere poenitentiam, « judicabis eam in.
mensura eontra mensuram, » ut qualia egit, talia
recipiat. Occidit Salvatorem : oecidatar a Romanis,
Dispersit per mundum pr:edicatores expellendo a
finibus suis: dispergatur a solo proprio per uni-
versum orbem. Seghitur : « Meditate est in spiritu
suo duro per diem sstus. »

Vrns. 9. — « Ideirco super hee dimittetar iniqui-
tas domui Jacob, et iste omnis fructus, ut aufe-
ratur peccatum ejus. »

Dies astus est tempus tribulationis. Judza ego per
diem estus, id. est eo tempore quo Christum perse
quebatur, meditata est in spiritu suo duro, quia in
corde suo adamantino se exercuit ad malum, et
excogitavit adversa, qua faceret Domino juxta il-
lud : « Qui cogitaverunt iniquitatem in corde, tota
die constituebant proelia (Psal. cxxxix, 5). » Semper
enim studuerunt eum persequi. ldcirco, quia perse-
cuti sunt eum usque ad mortem, super hoc, id est ex
hoc quod ita meditati sunt contra eum, dimitteiur
iniquitas domui Jacob, id est illis qui post resurre-
ctionem ejus per apostolos credent, quibus ipse
dixit: « Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc
cognoscetis quia ego sum (Joan. vui.28). » Et
Petrus postea jám corde compunctis et consilium
quaerentibus, quia se Christum erucifixisse cogno-
« Ponitentiam, inquit, agite, et baptizetur
unusquisque vestrum in nominc Domini nostri Jesu
Christi in remissionem peccatorum vestrorum, et
aecipietis donum Spiritus sancti (Act. n, 58). » Ait
igitur quia ideirco dimittetur iniquitas domui Jacob,
et iste omnis fructus. ejus est : ut auferat peccatum
ejus. Nam nisi offenderent in lapidem offensionis, ut
implereptur facies eorum ignominia, non quixrerent
nomen Domini Jesu, per quod datur remissio pec-
catorum. Vel Dominus in Spiritu suo duro atque
vehementi meditatus cst contra Judam in die estus,
id est in tempore persecutionis, quando ardentior
indignationis dies est atque poenarum, Sequitur z

(128) Alias, occidit.

Digitized by Google
