An

HERYEI BUHGIDOLENSIS MONACHI

1*2

M a e À—— — M ——————

LIBER TERTIUS.

SEQUITUR CAPUT XIV.

Vgas. 28. — « in anno quo mortuus est. rex
Achaz factum est onus istud. »

Wgzs,. 29. — « Ne Leteris Philisthzea omnis tu,
quia comminuta est virga percussoris tui. De radice
enim colubri egredietur regulus, et semen ejus ab-
sorbens volucrem. »

Binarius numerus sigeificare solet opus immundi-
ti, quoniam bina de singulis animalibus immundis
ingressa sunt.in arcam (Gen. vni, 2). Unde et nunc
onus Philisthze, quee interpretatur ceciderunt duo,
vel ruina. poculi, in secundo gradu ponitur, .ut ad-
vertamus, quia de immundis agitur. Nam in abomi-
natione focpicationis est ruina duorum, Et. poculo
cadit, qui terrenis cupiditatibus debriatus statum
rectüudinis amittit. Quid autem rez peccator Achaz

nisi vel quemlibet Ecclesie prepositum, vel omnes.

malos Ecclesi$ rectores designat? Quid. Philisthea

nisi carnalium multitudinem subjectorum?. Quid.
mors Achaz nisi grave peccatum cujuslibet praeposi-.

ü? Si vero prelatus aliquid turpe commiserit ,. mox

indisciplinatorum turba subditorum quasi de morte.

Achaz Philisthza gens letatur. Sed « in anno quo
moriuus est rex Achaz factum est onus jstud,.»
quod sequitur quia dum przlatus offendit et vulgus
insultat, gravem sibi peccatorum sarcinam imponit.
Quicunque enim disciplinam oderunt, valde lztari
solent, si prepositus eorum ita corruat, ut eos
libere corripere jam non audeat, sed eis dicitur :

A tamen vincitur, quas illis homines cavernis inferunt,

in quibus deliteseit, et occiditur ab eis. Sirniliter et
Antichristus, qui rex iniquorum est, flatu suo, id est
doctrina sua. Corrumpet omnia, et aspectu suo ra-
tionabilia sapientes in anima perimet, et eos, qui in
altum contemplationis volabant, devorabit ; ab agili-
bus tamen ei parvulis fideljbus, quos venena ojus
inficere non poterunt, velut a mustelis superabitur.
Quod autem propheta subjunxit :

« Et.semen ejus absorbens volucrem, « potest in.
telligi semen ejus, id est colubri, ipse Antiehristus,
qui etiam contemplativos velut aves volantes absor-
bebit, Vel illud ejus non ad colubrum, sed ad regu-
lum referamus dicentes : Semen ejus, id est. reguli
discipulos Antichristi , qui etiam spiritales contem-
plaüoni studentes in suam permiciem pertrahent.
Bac idcirco dicuntur iis, qui.de sua impunitate dum
delinquunt, et de prepositi sui ruina lantur, quo-
niam vel colubri hujus veneno, vel reguli flatu pe-
rimuntur , vel seminis ejus ore traluntur. Sed licet
Achaz mortuus sii, id est pastor in. culpam dela-
psus, flet tamen quod sequitur :

Vkas. 30, — « Et pascentur primogeniti paupe-
rum, et pauperes fiducialiter requiescent. ?

' Potens est enim Deus sensus et virtutes electorum.

. uorum nutrire, etiam st przedicator defuerit. Qui sunt

« Ne lzeteris Philisthzea omnis tu, quia comminuta .

est virga percussoris tui. » Id est quia prepositus,
qui te virga discipline pro culpa solebat percutere,
virgam juste severitatis pro suarum pudore vel
metu culparum amisit, Dum enim te disciplina gau-
des exutam, Antichristi jugum in te suscipis.

« De radice enim colubri egredietur regulus. »
Coluber quippe occulte mordet, et virus infundit. Sic
et nunc diabolus humana corda latenter vulnerat,
et veneno malitize suz inficit. Sed de bujus radice
colubri, id est de occultis. Satauz suggestionibus et
latenti malitia egredietur regulus, id est pestifera
Antichristi perversitas. Regulus enim non morsu pe-
rimit, sed flatu consumit. Sepe quoque flatu aerem

sdscit, et. quidquid vel longe positum contigerit, -

$ola narium inspiratione tabefacit. Sic et Antichri-
suis odore pestiferz exhalationis totum orbem affi-
ciens, humanis mentibus mortiferum virus. im-
mittet.

Regulus euim ipse est basiliscus. Et dieitur regulus
€0 quod rex serpentium sit, adeo ut eum videntes
fugiant, quia flatu suo €os. necat, Nam et liomines,
si vel inspiciat, interimit; siquidem cjus aspectum
nec avis ulla volans illesa transit, sed quamvis pro-
cul sit, ejus ere combusta devoretur. À mustelis

p

enim pauperes isü, nisi de quibus dicitur : « Beati
pauperes spiritu ? » (Matth. v, 5.) Et qui sunt pri-
mogeniti eorum nisi primi boni cogitatus, quos in
eorum cordibus gratia praveniens generat, primus-
que ardor juste vivendi? Unde diclum est in lege :
« Primogenitum filiorum tuorum dabis mihi (Exod.
xxn, 29). » Vel primogenitos eorum , quicunque
precipua et optima sunt in operibus eorum, accipe;
de quibus ait Dominus : « Primum quierite regnum
Dei, et justitiam ejus (Matth. vi, 32). » Tales ergo
primogeniti pascentur gratia Dei. Et licet Antichri-
sti perseculio szviat, panperes tam fiducialifer re-
quiescent, quia scriptum est : « Qui imet Deum nihil
irepidabit et non. pavcbit, quoniam ipse est spes
ejus (Eccli. xxxw, 16). » Sequitur : )

« Et interire faciam in fame radicem tuam, et re-
liquias tuas interficiam. » De electis dixerat, quia
pascenmr. primogeniti pauperum, licet Achaz mor-
tuus esset, id est praedicator spiritualiter exstinctus.
Fi nuac e contrario dicitur Philisthez, id est im-
mundorum et indisciplinatorum multitudini, qui de
morte ejus et impunitate sua leetantur, quia. interire
faciam in. fame verbi Dei radicem tuam , id eat cogi-
tationem cordis tui, quoniam verba salutis ab ho.
mine iu non audies, el ego mentes electorum meo-
rum intrinsecus pascam. « Et reliquias tuas interfi-
ciam, » id est si qua bona in te remanserant, exstin-
guam ea: quia penitus tollam a te gratiam meam,
Unde et subjungitur :

Digitized by Google
