945

BERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

214

lez in plaustro. » Moab quippe, sicut Ilieronymus & tur quod ait propheta: Quoniam munimenta su»

ait, dicitur ex patre, id est. recedens a Deo Patre.
Quicunque igitur a Deo, qui Pater omnitun est, pec-
cando elongatur, est Mosb. Nam et diabolum omnes-
que contrarias fortitudines sub appellatione Moab
indicat hbumiliandas, et deducepndas in Tartarum et
instar pulveris contereudas. Sed iste Meab tritura-
bitur, id est coneulcando teretur, ut ab electis sepa-
retur, nihilque remaneat. inteyrum.. Sicut teruntur
palee plaustro, ut separentur a granis. In nonnullis
enim. regicnibus agricole, collectis in unum sege-
libus, plaustra cum rotis serratis. superducunt, ut
VWriticum excutiatur, et stramina commingantur in
paleas, ut animalibus pabulum fiant. Sic igitur, ut
electi velut triticum soli remaneant, iste Moab itritu-

blimium murorum tuorum concident, » etc.

In terram quippe detrahitur, wsque ad pulverem,
qui,.deposito superbi: fastu, se terram et pulverem
esse cognoscit. Potest et subversio Jerusalem, qux
per Romanos facta est, his verbis prenuntiari. Nam
et populum Jud:eorum superius ostendimus mystice
voeari Moab, Unde et quod ait quia triturabitur
Moab sub eo, de ilia Judworum tribulatione potest
intelligi. Sed et aliud, quod ait paulo superius, quia
« posuisti civitatem in tumulum. » Vel, quia «relicta
est in urbe solitudo (supra xxiv, 12), 1 ad eamdem
destructionem Jerusalem referri potest,. quod ob
brevitatem przeterivimus. Sequitur:

CAPUT XXVI.

sabitur iy illa tempestate, quz flét in adventu Judi- B yas. 4. — c In die illa cantabitur canticum istud

els. Nam « ignis in conspectu ejus exardescet, et in
cirtuitu ejus tempestas valida (Psal.'xu1ix, 2). » Hac
igitur tempestate triturabitur iste bonitatis refuga,
id est Moab a Deo recedens. Sequitur :

Vins. 14, — « Et extendet. manus $uas sub eo
sicut extendit natans ad natandum. »

Quando quis ad imum de superioribus labitur,
extensis manibus ruit, sicut qui natat. Cum ergo
przecipitabitur in barathrum iste Moab, id est popu-
lüe reproborum, expansis manibus velut natans,
ruet circuafluentibus tormentis fluctuans. Et sicut
solet, qui natat, totum corpus exteudere, sic et iste
allidetur in terram, irrueus sonitum faciet.

« Et humiliabit gloriam ejus cum allisione ma- €

nuum ejus, » ut in novissimum laci depositus pro
temporali gloria opprobrium sustineat sempiternum.
Et humiliabit eum cum allisione manuum ejus, qui-

bus iniquitates operabatur, qnia sicut scriptum est :

«Per que peccat. quis, per boc et torquetur (Sap.
xi, 17). 1 Ad quem propheta conversus adjungit :

Vins. 42, — « Et munimenta sublimium muro-
rum (125) ejus concident, et humiliabuntur, et de-
trabentur in terram usque ad pulverem. »

Sublimes muri Moab homines nequissimi sunt,
atque superbi qui per potentiam seculi tuentur alios
minus fortes iniquos. Sed in die illa: concident mw-
nimenta murorum istorum, quia tutatores malorum
in poenas tunc corruent, et per mortis sententiam
humiliabuntur ac detrahentur in. terram. usque ad
pulverem, quia caro eorum pulvis efficietur.

Possumus et aliter istàm murorum ruinam in-
telligere, juxta hoc, quod Apostolus loquitur: « In
carne enim ambulantes, non secundum carnem mi-
litamus, Nam arma militie nostre non carnalia
sunt, sed potentia Deo ad destructionem munitio-
num, consilia destruentes et omnem altitadinem ex-
tolleptem se adversus scientiam ' Dei, etin captivi-
tatem vedigentes omnem intellectum in. ebsequium
Christi (17 Cor. x, 5). » Dum igitur per apostolos
ac reliquos przedicatores sanctos hec fiunt, comple-

(125) Al'as aurum.

in terra Juda : Urbs fortitudinis nostr& Sion po-
netur in ea mürus et antemurale, »

Vens. 2, — « ÁAperite portas et. ingrediatur gers
justa custodiens veritatem. 1 .

Vens. 9. — « Vetus error abiit, servabis pacem:
pacem, quia in te speravimus, » etc.

In dic illa, qua. concident, munimenta wurorum
Moab, id estitempore,quo praedicatores destruent
omnem altitudinem extollentem se adversus scien-
tiam Dei, vel in die judicii, quo peribunt omnes
malorum defensores, cantabitur hoc carmen exsul-
tationis in terra. Juda, id cst in. terra confessionis,
quz est Ecclesia. Juda quippe confessio dicitur sive
laudatio. Confessores igitur et laudatores Christi
decantant dicentes : « Urbs fortitudinis nostra
Sion, » etc. Sion interpretatur specula, et specula
dicitur urbe fortitudinis justorum, quia pervigil eo-
rum mens, dum sollicite cireunquaque frespicit in
alto posita, priusquam veniat culpa, deprehendit,
eamque quo sagaciter prexidet, et fortiter supe-
rat.

. Vel Ecclesia est. urbs. fortitudinis nostra, quia
nullus extra eam resistere valet antiquo adversario.
In cujus Ecclesix zdificio Salvator murus poni di-
citur. Ipse enim vobis murus est, quia ad corda no-
stra pertingere malignorum spirituum cursum, ve -
iat. Qui nostre quoque fidei et antemurale posuit,
quia, priusquam se per carnem ostenderet przdica-

p tores mysterii sui prophetas misit. Recte enim au-

temuralis nomine vocantur, qui, dum subsequeniem
prediearent Dominum, quasi ante murum stete-
runt.

Vel divinitas ejus est nobis murus, et humanitas
aniemurale, post cujos adventum, quia universe
gentes ad fidem susceptz sunt : Aperite, inquit por-
tas Sion, o przedicatores, el ingrediatur gens justa, id
est gentilitas sine legisoperibus per fidem justificata,
custodiens deinceps operando veritatem. evangeli-
eam. Nam vetus error idolorum abiit. Dicit autem
Paulus : « Justificati igitur ex fide, pacem babea-
mus ad Deum, per Dominum nostrum Jesum Chri-

Digitized by Google
