181

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

186

Oliveti, et veniet usque ad summitatem ejus, et nemo A est, qui afarum cymbalum vocatur quis bí, qui per

auxiligbitur ei (Dan. xi, 43), » quem sieut. Aposto-
lus ait: « Dominus Jesus interficiet Spiritu oris sui,
et destruet illustratione adventus sui (IT Thess. v, 8).»
Inerepabit eum Judex veniens, sicut et: sanctus Jób
significat dicens: « Quis arguet coram eo viam
ejus, et quz fecit, quis reddet illi? (Job. xxr, 531.» —
« Et fugiet procul, » a facie Judicis atque « rapietur
sicut pulvis montium a facie venti, et sicut turbo

. eoram tempestate, » quando, sicul scriptum est,
« expellet de luce in tenebras, et de orbe transferet
eum (Job. xvi, 18). » Nam c ignis in conspectu
ejus, et in circuitu ejus tempestas . valida (Psal.
xutx, 4. »

Hujus ergo turbine tempestatis rapietur iste filius
perditionis, et in gehennam przcipitabitur. In tem-
pore vesperi, id est finis. seculi tyrannidem adbuc
exercere volet, et ecce super eum turbatio repentina
veniet ; in matutino, id. est in tempore resurrectio-
nis omnium visitabitur, et non subsistet.

.. Yel de pagauis, qui persecuti sunt Eccleslarà, po-
tuit. dici.: « Va» multitudini, etc. » — « Sonabunt po-
puli.» in spectaculis. theatralis luxurit, et amphi-
theatri erudelitate, et circi favoribus, « Sicut sonilus
aquarum. inundantium, » quando consona impieta-
fis yoce blasphemabunt, et ducent christianos ad
leonem ei czetera hujusmodi, Sed illis instar maris
furentibus, Increpabit. Domiuus auctorem seditionis
eorum, et fugabit illum ab eis, et sicut pulvis mo-

superhiam in altitudine cogitationis evolant,eumdem
perversum hominem przdieando sonant. Quse sci-
licet terra reete. « trans. flumina JEthiopim » esse
perhibetur. A&thiopia enim nigrum populum mitiit.
Et omnem bominem mundus íste, quia peccatorem
profert, quasi A&thiopia nigrum populum parit. Sed
terra, cui sz dicitur, (eans flumina JEthiopie osgo
perhibetur, quia damnatus ille homo tanta immen-
sitate iniquus est, ut omnium peccantium pecoata
iransceudat. « Qui mittit in. mare legatos, » quia
preedicstores suos in szculo spargit. De quibus re-
cte subditur, qualiter mittantur, cum dicitur :

1 In vasis papyri super aquas. » Ex pàpyro quippe
charta est. Quid ergo per: papyrum nisi secularis
scientia. designatur ? Vasa ergo papyri sunt corda
doctorum secularium: Jan vasis itaque papyri super
aquas: legatos: mittere, est przdicalionem suam in
sapietitium: earnalium sensibus ponere et defluentes
ad cnim populos vocare. Mittit igitur in mare
legatos," dicens : Ite, angeli teloces, id oát nwitil
mei, ad gentem Judsorum convulsam a soló proprio,
et dlaceratam &b hostibus, ad populum olim terri-
bilem, qui Dei utebatur imperio, post quem non fuit
alius, id est ad cujus potentiam nullus alius compa-

' randus erat, gentem exspectantem Salvatoris adven-

tum, rursumque éxspectantem Antichristum Salva-
tore negato) et conculcatam interim ab hostibus.
Flumina, qu: diripuerunt. terram ejus, Titum et

tus.in montibus quanto excelsior est, tanto fortius C Vespasianum cum exercitibus suis possumus acci-

Tapietur, et sicut turbo, qui de terra consurgit sub-

ita tempestate fertur in sublime, ita et ille raptus a-

credentium populo separabitur, et fwgiet, ne in
abysso religetur. Cumque.dies consummationis ad-
venerit, quod est vespera, tunc erit tribulatio sua
peccata noscentis, et in tempore matutino, id est die
resurrectionis non subsistet.

* Hzc pars eorum, qui vastaverunt nos,et sors
diripienium nos. » Hanc sibi. partem ac sortem
vastatores Ecclesiz. acquirunt, ut tam horribili ple-
clantur exterminio, precipue tamen sequaces Anti-
Christi, de quo rursum subditur :.

CAPUT X Vlil.

Vens. 1. — « Vie terre cymbalo alarum, quie est

trans flumina JEthiopiz ! »
' VERS. 2. — « Qui. mittit in mare legatos, et in
vasis papyri super aquas. Itc, angeli veloces, ad gen-
tem convulsam, et dilaceratam, ad populum terribi-
lem, post quem non est. alius, gentem exspectan-
tem et conculcatam, cujus diripuerunt flumina ter-
ram ejus, »

Nam, sicut incarnata Veritas in premdicatione
sua pauperes idiotas et simplices elegit, sic econtra
ille condemnatus homo, quem in fine mundi apo-
stata angelus assumet, ad przdicandam falsitatem
astutos ac duplices atque hujus mundi sapientiam
habentes. electurus est. Unde nunc recte dicitur :
« Vai terre. cymbalo alarum ! » ete, Terra quippe,
esi Va dicitur, ille principaliter damnatus bomo

pere, quia superius ait: « Aquas fluminis fortes et
multas regem Assyriorum, et omnem gloriam ejus
(supra viu, 7). »

Post bujus autemi adversarii persecutionem dies ju»
dicii ventura est, sicut ait Dominus : « Statim post
wibulalionem dierum illorum sol obscurabitur, et
luna non dabit jumen suum ,. el stella cadent de
ccelo (Matth. xxiv, 29). » Unde et hie sequitur:

Vgss, 5. — «Omnes habitatores orbis, qui mo-
ramini in terra, cum elevatum fuerit signum in
montibus. »

Ven. 4. — « Videbitis, et clangorem tube au-

dietis. »
Omnes enim habitatores orbis videbunt signum

DD crucis, et clangorem tube audient, quia « virtutes

eclorut commovebuntur, et tunc apparebit signum
Filii hominis in colo, et tunc plangent se omnes
tribus terra, et videbunt Filium hominis venientem.
in nubibus celi cum virtute magna et majestate.
Et mittet angelos suos cum tuba et'voce magna, et
congregabunt electos ejus a quatuor ventis et a
summo celorum usque ad terminos eorum (ibid.). »
Elevabit ergo sighum in montibus, id est in excelsis,
quia apparebit ínter agmina virtutum ccelestiutn in
nubibus. Et clangor tube audietur « Canet enim
tuba, et mortui résurgent (I Cor. xv, 52). » Sed
quia Judex singulorum opéra intwetur subjungit
propheta :

* Quia. hzc dicit Dominus ad me : Quieseam, eb

Digitized by Google
