iei

M penam ducitur. « Et ín vineis non ezsultabit,
neque jubilabit, » quia in suis actionibus, cum mor«
wus fucril, non gaudebit, nec in vecern erumpet
luus. .

* Vinum in torculari non calcabit, qni calcare
coasueverat, » quia Judaeorum animas de corpore
exeuntes a Domin] passione jam Christus aut honus
angelus non suscipit, ut ante consueverat. Torcular
Quippe pFessura mortis; vocatur, dicente Domino :
* Torcular calcavi solus (Isa. xn, 2). » Anima quo-:

que. vini liquore significari potest, quia. Job dixit :.

«Quomodo si recedant aquz de mari, et fluvius.
vacuefactus areseat: sic homo, cum dormierit (Job

xiv, 14). » Animam quippe comparat aquis maris et;

fluvio. Torcular itaque contritio et angustia mortis
est; vínutn autem. anima. Sicut enim eum uve ex-

primuntur in torculari, vinum exit, et acinum re-.

manet; sic per mortis angustiam elicitur anima: de
corpore. .Vinum ergo caleat. in toreulgri, qui ani-
mam in morte urget egredi de corpore, ét egredien-
tem suscipit.

Vocem. calcantium. abstulit, quia sancti angeli,
qvi justorum animas suscipiunt, pro defensione
ssimarum Judseorum contra maligaos Spiritus non
loquentur, sed eis sine contradictione relinquent
animas. Ubi mox propheta. pius. adjungit : Super
hec, id est ex hoc, quia si relictus. est diemonibus,

«venter 3nous ad Moab quasi cithara sonabit, » id.
est mens mea multiplices doloris modos in planctu.

Jedaici populi formabit, et. cogitanti de eo uil nisi
Bere libebit. « Et viscera mea sonabunt ad murum
tocti lateris, » quia totis visceribus cordis et com-
passione cbaritatis dolebo super his, qui operibus
.egis sine gralia Christi putant se tutos a morte
anime, et inimicis invisibilibus, Sequitur: ^
Vsens. 12. — « Et erit, cum apparuerit, quod la-
boravit Moab super excelsis suis, ingredietur . &d

$aneta sua, ut obsecret, et non valebit. » Augue

tubjungitur :

. Vans. 13. — « Hoc verbum, quod locutus est Do-
minus ad Moab extunc. »

Vegas. 14. — « Et tunc locutus est Dominus di-
Cens : In tribus annis quasi anni mercenarii aufe-
retur gloria Moab super omni populo multo, et re-
linquetur in eo sicut. racemus parvus et modicus,
Dequaquam multus. »

In füne szculorum « cum apparuerit, quod labo-.

Tavit « iste » Moab super excelsis suis, id est quod
meruit pro labore carnalium operum legis, quz pu-
labat justa, et proexcelsa, « ingredietur ad saneta
&U2, ut obsecret, » jd est revertetur ad cor suum,
€t cogitabit intentionem, qua. fecit hec carnalia le-
gis opera, ut inde misericordiam a Judice postu-
let, cujus legem se servare putavit: c Et non vale-
bit» obsecrare, quia recognoscens se hzc opera
nen fide fecisse Christi, non audebit ab eo veniam
petere, cujus fidem et gratiam in operibus suis ha-
bere noluit. Hucusque multipliciter exposuit plagas
eorum qui « lataatur super touro cooti lateris. »

COMMENT. IN 1SAIAM LIBRI OCTO. — LI. Iit.

182
A Deinde, « hoc est, » inquit, « verbum, quod locutus
est Dominus ad Moab, » id est ad Judaicum popu-
lum, eziunc, id est ex quo legem dedit eis, qui per
Moysen przedixit eis omnes plagas has, et nunc quo-
que per me vel czteros prophetas locutus est di-
cens : « In tribus annis,» etc. Tres anni tria tempora
sunt: a Moyse usque ad David, a David usque ad
captivitatem Babyloniz, a captivitate usque ad Chri-
stum, in quibus Judeorum populus non ut filius,
sed ut mercenarius Deo servivit, quia propter car-
nalem legis observantiam hon sternam hieredita-
tem exspectavit, sed temporales mercedes quaesivit.
Dum ergo propter suas impietates. per h»c tria.
iempora frequenter ab hostibus captivaretur, ac
perimeretur, ita ut pauci szepe remanerent de pluri-
B bus, in tribus annis ablata est gloria ejus super om«
ni populo multo quasi gloria anni mercenarii, et de-
cursis his tribus annis post eversionem Jerusalem,
relietus est in eo, sicut post víndemidm racemus
parvus et non multus, parvus quantitate, et non
multus numero, Et hao sunt plage eorum, t qui
letantur super muros cocti lateris. » Sed jam ter-
minata hujus visionis explanatione, addendum exi-
simo, qued hoc onus in tertio loco post duo sue
periora positum est propier hos tres: annos, wel
propter hoc, quod supra dictum est : « In triviis ejus
accincti sunt sacco (supra xv, 9), » vel propter
aliud quodlibet latens sacramentum. Sequitur :
CAPUT XVI.
Vgns. 1. — « Onus Damasci. Ecce. Damascus
C desinet esse civitas, et erit sicut acervus lapidum. in
ruina. »
. Damascus sanguinis poculum vel sanguinem bwents
interpretatur, sive sanguinem propinans. Quid ergo
* per Damascum nisi persecutorunt crudelitas expri-
mitur? Et bene persecutorum onus in quarto gradu
positum est, quia quatuor genera persecutorum
tolerat Ecclesia. Patitur enim persecutiones a Ju-
dais, et a gentilibus et ab hereticis, et a falsis fideli-
bus. Sed et in quatuor orbis partibus aflligifur.
electorum populus ab his, qui divine religioDi. -
adversantur. Nam et Daniel omnes fidelium. perse- ,
cutores sub specie quatuor bestiarum comprehendit, ,
dicens: « Quatuor bestiz grandes ascendebant de
mari diversz inter se, prima quasi. lezna, secunda
similis urso, tertia quasi pardus, quarta terribilis
atque mirabilis, et fortis uimis (Dan. vit, $ et seq.). »
Et Angelus in Apocalypsi : « Clamavit voce magna
quatuor angelis, quibus datum est nocere terra et
mari, dicens : Nolite nocere terre et mari, neque
arboribus, quoadusque signemus servos Dei in fron-
tibus eorum (Apoc. vit, 2). » Bene in quarto loco est
onus persecutorum, quia quatuor angeli, quorum
officium est nocere, cohibentur a lesione, et apud
Danielem quatuor bestiarum potestas aufertur,
Unde et hic dicitur : « Ecce Damascus desinet esse
civitas , et erit sicut acervus lapidum in ruina. ».
Damaseus enim desitiet esse civitas, quia scelerati et
homicida atque servorum Dei persecutores poton- .

D

Digitized by Google
