405

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. 1i.

166

todo tam infeliciter exdere potuerint, propheta mi- A et iste « est rez super omnes filios supérblie (eb

ratur.

Primo enim de celo cecidit, amissa beatitudine,
et stàtu dignitatis angelice, et in mundo principa-
tum iniquitatis super idololatras gebtes habuit. Unde
et « princeps mundi (Joan. xii, 51) » appellatus est.
Sed przedicantibus apostolis corruit in terram, qui
vulnerabat genies, id est qui mucrone tentationis
sauciabat mentes eorum, quia eos, quos per idolo-
lttiam possederat, amisit, et Judzos paucasque
gentium reliquias infldeles nunc tenet. De gentibus,
quss valnerabat in terram cecidit, id est de eorum
mentibus, qui ad fldem veserunt, in corda illorum,
qui in incredulítate pérmansérunt; non quia in eis
tt ante nonesset, sed quia ab istis exclasus amplius
illis dominari cepit.

Ruinsm vero ejus excepit terra, quoniam ter-
reni sapientum mentes invasit totus, qui de super-
nis projectus prasumebat in corde suo, dicens : In
celum. conscendam , id est super sanctos Dei pre-
elaros ezaltabo solium meum. Annon in celum Sa-
tanas conscendit, quando cor Salomonis intravit?
Ànnon super astrá Dei solium suum posuit, quando
Saul et Salomonem et Judam et septimum diaco-
nem sibi subjecit? Quod si in primordio superbie
fuz ista cogitavit, antequam de ccelo projectus essef,
cali noibine electorum mentes designaptur aggelo-

rum, quam ingredi superbus iste adversus Deum,

et occupare voluit. Et astrorum vocabulo singulm -

beatorum spirituum persona, quas subjugare sibi C

tentavit, quando ex ipeis eos, qui nunc demones.
appellantur, :n perniciem traxit.

- Sedebo, inquit, jn monte Testamenti.in
lateribus aquilonis. » Malignus enim Spiritus: mon-
iem Tesiamenti tenuit, quia Judaicum populum,
quilegem acceperat, sibi in perfidiam subjugavit.
Quando enim corda doctorum. tenet, montem Testa-
menti diabolus. possidet. Qui etiam ia lateribus aqui-
lonis sedet, quia mentes hominum frigidas prssu-
meudo ipbabitat. Adbuc autem superbus isto pre-
sumptor adjungebat, dicens :

« Ascendam soper altitudinem nubium, » id est
angelorgm vel praedicatorum. « Et similis ero altis-

xci, 25). » llle, «cum in forma Dei esset, non ra-
pinam arbitratus est esse se aequalem Deo (Philip.

m, 6); » iste per rapimam usarpare similitudine

Dei, quam naturaliter non habuit, cupietis: e'Simi-
lis, inquit, ero Altissimo. » Sicut ille: est caput om-
nium justorum, et omnes justi membra ejus, sic et
iste caput est omnium iniquorum, et omnes iniqui
membra hujus. Sicut.ille super omhia est Altissi-
mus , sic et iste infra omnià dejectissimus, et omui-

.bus modis omnino contrarii sunt Satanas et Altissi-

mus.
Postquam presumptionis hujus Satani cogita-

tiones Spiritus sanctus per prophetam nobts indica-

vit : « Verumtamen, inquit, ad inferntim detraberis;»

B licet. ín coelum conscendere cogitares ; « et in pro-

fundum laci » demergeris, qui ad Altissimi similitu-
dinem exaltari optasti. Infernus vero dicitur lacus,
quia hos, quos semel ceperit, semper fluctuantes et
Wepidos tórmentis ciréumfluentibus absotbet. In
queni precipitari adversárium: bunc non sufficit,
Disi et in profundum. ejus novissimum: dente?gatur,
ut crucietur infra omnia, qui gloriari voluit super
omnia. Quem quia electi in regno. constituti sem-
per visuri sunt perpetue ignominime mancipari,
$t ihde: gaudium eorum crescat, recte subjungi-
tur :

Vsas. 16. — « Qui te viderint, ad te inclinsbun-
tuf, teque prospicient ; nuhquid iste est vir, qui con-
turbavit terram, qui concussit regna? :

;, V&n5. 47. — « Qui posuit orbem desertum, et ur-
bes. jus destruxit, vinctis ejus non aperuit earce-
rem t» -

Qui te. viderint in novissimo profundi laci bara-
thro, ad. te ínclinabuntur. velut.ad aliquem ià imo
putei constitutum. Teque prospicieht, quia longe efis,
ette mirafites in pornis dicent : « Nunquid isíe est
vir, quia-conturhavit terram? » Diabolusenim pars-
bolice vir appellatur; sicut. et in Evangello dicitur
de illo: € Inimicus liomo hoc-fecit. Qui conturbavit
et concussit regna. (Matth. xim, 28); » quia. tribu-
lationes et bella movet in inundo, et omnía mala re-
liqua.

«* Qui posuit orbem desertum, quia veri Dei €ul-

simo: » Et ub beatus Papa. Gregorius loquitar (lib. p tum gentibus abstulit, « Et urbes ejus destruxit, »

xxus Mer.e. 6j : « (Quisquis bonum se habere sin-
gulariter gaudet, quisquis videri sublimior: ezteris
querit, illum imitatur, qui despecto bono societatis
angelorum, sedem suam ad: aquilonem ponens et
Alüssimi similitudinem ewperbe appetens per ini-
quum desiderium quasi ad quoddam culmen cona-
lus est singularitatis erumpere. » Ad cujus similitu-
dinem ducitur, qui, singulare culmen appetens et
socialem angelorüm vitam despiciens, ait: « Ascen-
dam super altitudinem nubium, similis ero Altis-
simo. » Qui quoniem perverso ordine, id est per su-
perbiam Deo similis fieri voluit, à contrarie: dissimi-
Ütudinem babere meruit. Nam ille ait: « Discite a
me, quia mitis sum, et humilis corde (Matth. x1); »

quia vere religionis zifieia'de cordibus hominum
subvertit, Vel terrameonturbütit, id est eos, qui au
diunt cum Adam: « Terra es, etin terram ibis

'(Gen. 1m, 49). » Et rejna Bcclesbe concussit 'teh-

tando, non subvertit, Et orbem fecit esse déserhum,
ut nullam haberet virtutem, sed vitiis subjaceret;
quibus plena est gentium solitudo. Ürbes quoque ejus
destrusit, ut de Eeclesiis Christi faceret. Syhagogas
Satansm heretica peste corrumpens fidem earum.

Vinctis ejus, id est illis, qui peccatorum vinculis
erant astricti, non apersit carcerem cordis eorum,
quia non dedit eis libertatem, ut egrederentür per
confessionem. Omnis enim, qui male agit, conscien -
Üam suam sibi eareerem facit. quia, dum vindi

Digitized by Google
