us

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. 1l.

146

exaltaverat, a temporai morte liberabantur et salu- A quatuor orbis partibus in Ecclesia Catholica cow-

tem recuparabant (Num. xxi, 9); ita omnes, quibus
maligni spiritus vulnera peccatorum inflixerunt ; si
Christum in cruce exaltatum fideliter aspexerint, ac
Ceprecati fuerint, a periculo mortis zternz liberan-
tur et vitam sempiternam consequuntur. Sic enim
radiz Jesse stat. in. signum. populorum. exaltatus in
cruce, ut ipsum deprecentur omnes, et per eum salvi
fiant. Unde et per omnes basilicas imago sacra sta-
tuta est repraesentans eum in cruce suspensum,
Sepulcrum vero ejus gloriosum est, quia preter illam
reverentiam, quam ob illius sepulturam et resurre-
'ciionem habet, locus ille coruscans miraculis glorize
$uz causa ad se omnem contrahit mundum.

Sequitur :

gregabit omnes electos, qui dispersi fuerant ubique
exsules a paradiso, et tunc fugient ab ira ventura.
Quid autem Israel designat, qui interpretatur videns
Deum, nisi fidem, qua nunc videtur Deus? Juda -
vero dicitur confessio. Et bene Israel et Juda, id
est fides et confessio fit ad salutem. Potest elevatio
signi atque dispersorum congregatio et ad diem ju-
dicii forsitan referri, quia «tunc apparebit signum
Filii hominis in celo, et mittet angelos euos cum
tuba et voce magna, et congregabunt electos ejus a
quatuor ventis, a summis colorum usque ad termi-
nos eorum (Matth, xxiv, 50).» Sequitur:

Vrns. 15. — « Et auferetur zelus Ephraim, et
hostes Juda peribunt. »

Vens. 11. — « Et erit in die illa : Adjiciet (Vulg. B og quid per Judam nisi Ecclesia Christum con&-

adjiciat] Dominus secundo manum suam ad possi-
dendum residuum populi sui, quod relinquetur ab
Assyriis , et ab Egypto, et a Phetros , et ab JEthio-
pia, et ab /Elam, et a Sennaar, et ab Emath, et ab
insulis maris. »

Post Judzorum vocationem , quz puperius de-
scripta est, cum diceretur : « Habitabit lupus eum
agno, » etc. « adjiciet Dominus secundo manum suam
ad possidendum residuum populi sui, s sicut ipse
ait : « Alias oves habeo, quz non sunt ex hoc ovili,
et illas oportet me adducere, et vocem meam au-
dient, et Get unum ovile et unus pastor (Joan. x,
16). » Quod residuum populi ejus relinguitur ab Assy-
riis, quia maligni spiritus gentilitatem, quam posse-
derant, amittent. Assyrii namque convincentes intér-
pretantur : et sicut frequenter diximus, et jugi me-
moria semper retinendum est, idcirco demones vo-
cantur Assyrii, quia illos iniquitatis convincent ante
tribunal judicis, qui nunc eis persuadentibus ini-
quitatem faciunt.

JEgyptus vero tenebra: dicitur, Phetros dissolvens.

zEthiopia caligo, JElam oppositi vel abjecti, Sennaar .

fetor eorum, Emath indignatio, insula autem sic ap-
pellatur, eo quod ín salo, id est in mari sit posita.
Gentilitas vero veniens ad Christum relinquetur ab
Egypto, id est a tenebris infidelitatis et ignorantis,
et a Phetros, id est a dissolvente negligentia vel pi-
gritia, et acedia, et ab /Ethiopia, id est a caligine

tens? Quid per Ephraim nisi perfidus Judmorum
populus exprimitur? Et in primis quidem magnum
contra nos zelum populus Judmorum exercuit, sed
succedente tempore zelus eorum, quo nostros per-
sequebantur, tepuit. Hostes quoque Juda, id est ad-
versarii catholicze confessionis jam de mundo perie-
runt, et adhuc magis peribunt. Sequitur:

« Ephraim non zmulabitur Judam, et Judas non
pugnabit contra Ephraim.» lta nunc inter nos et
Judzos videtur agi, quia nec ipsi nos zmulantur,
uf servitutis sus observationi nos subjicere coner-
tur, nec nos frequentibus disputationibus cum eis
pugnamus, quia cor eorum obczcalum cerilimus,
et obduratum. Sequitur :

Vgns. 14. — « Et volabunt in humeros Philistbiim
per mare, simul predabunt filios orientis. ldumea
et Moab preceptum manus eorum, et filii Ammon
obedientes erunt. » /

Philisthim interpcetantur cadentes potione. Casus
vero nonnunquam in bona parte ponitur. Video enim
Saulum bene cecidisse, ut. iterum surgens diceret :
« Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Chri-
stus (Gola, wu, 20).» Est autem. quxdam potio
amara quidem, sed salutifera, ques talibus propi-
ari solet. Unde Bominus : « Potestis, inquit, bibere
calicem, quem ego bibiturus sum? »(Matth. xv, 21.)
Hac enim potione cadunt, cum martyrio corpus eo-
rum in mortem prosteraitur, Quid igitur hoc loco

errorum, et ab 4Elam, id est ab immundis spiriti- D Philisthiim, id est cadentes potione nisi vel martyres.

bus, qui a consortio beatorum abjecti sunt. angelo-
rum, et se inter nos et celum opponere nituntur,
ne illud ascendamus, omnibusque bonis actibus
nostris oppositi sunt. et contrarii; et a Sennaar, id
est a felore prisüine conversationis, quem de se
sparserat; et ab Emath, id est ab indignatione Dei,
qua super eam manserat; et ab insulis maris, id est
a remotis mundi excessibus procul in mari positis
vel adversis gentibus, ut gentes per insulas accipia-
mus. Sequitur :

Vs&s. 12. —- « Et levabit signum in nationes, et
congregabit profugos Israel, et dispersos Juda eolli-
&et a quatuor plagis terree. »

Siguum crucis levabit. Dominus ad gentes, et a

accipere debemus, vel quoslibet in casu et erectione
Saulosimiles *Philisthiim itaque doctores sanctos hie
accipimus. Volant ergo populi £n humeros Philisthiim
cum ad fidem certatim currentes sanctis doctoribus se
portandos committunt. Et volant per mare, id est. per
fluctus seculi. Mare enim fluctivagos tumultus, fu-
roresque'hujus mundi designat, ubi homines improbi
quasi pisces avidissimi se invicem persequuntur, et
devorant. Et inter hzc. disorimiga volant ad Chri-
Stum, et in. umeros sanctorum portandi insiliunt,
qui portum salutis invenire eupiunt.

Quos autem filios orientis nuncupat nlsi eoe, qui,
secundum quod ex Adam arii sunt, ita permanore
solent, neque circumcisionem, neque baptismum.

Digitized by Google
