eri

COMMENT, IN ISAIAM LIBRI OCTO. —. LIB. IV.

278

ciunt, ut.ad peccandum tenebris.subsequentibus in- A non comedunt, et alía muta, qus tradita sunt illis

volvantur, ut eo jam lumen justitiz, vel reetm in-
telligenti? nequeant videre, quo illustrat], quxndo
poterant, noluerunt.

Claudere autem oculos eorum, et operire mentis
caligine prophetas et principes eorum dioitur Dómi-
"nu$S, non quia ipse tenebras inferat, sed quia. ipse
-péceantium et superborum obscura: corda: miseri-
-€orditer non illustrat ut hoc ipsum Domino sit ocu-
los eorum clausisse, vel operuisse, excitatis tene-
bris liberare noluisse, Sed clausis oculis eorum et
principibus, id est doctoribus atque prophetis oper-
tis subditur :

: Wess. 11. — « Et erit vobis visio omnium. sicut

verba libri signati, quem, eum dederint scienti lt-.

servare, baptismata calicum, et urceorum et sra-

mentorum et. lectorum, Et interrogabant eum Phá-
risei et Scribe : Quare discipuli tui non ambulant.
juxta traditionem seniorum, sed communibus ma-
nibus manducant panem? At ille respondens dixit
eis: Bene prophetavit Isaias de .vobis bypocritis,
sicut scriptum est : Populus hic labiis me honorat,
cor autem eorum lenge esta me; Ià' vanum autem
me colunt docentes doctrinas, et precepta homi-
num, baptismata urceorum et calicum, et alia simi-
lia his facitis multa (Marc. vii, 4 et seqq.). »

Tizc itaque et Evangelii verba propheticam expo-
nunt sententiam. Appropinquabat enim ore suo po-
pulus iste sd Dominum, et corde longius recedebat,

teras, dicent : Lege istum, et respondebit : Non pos- B sicutipse Salvator eum increpat; dicens : « Progeniés

-$um signatus est enim. s'

, Vzss. 19. — « Et dabitur liber nescienti litterag,
diceturque ei : Lege, et respondebit : Nescio lit-
teras. »

Visio omnium prophetarum clausa vobis erit, et
involuta sicut verba. libri signati, quia propheticas
Scripturas intelligere nullatenus valebitis, qui eum,
de quo omnes prophete locuti sunt, reprobastis.
Prophetas emim solus Christas adventu suo, pas-
sione ac resurrectione aperuit. Unde quisquis eum
venisse non credit, ei passum resurrexisse, dicta
prephetarm nulla ratione valet. intelligere. Hic
eniin liber est, quem Joannes in dextera sedentis
super thronum vidit « signatam sigillis septem
(Apoc. v, 1), »- et postmodum Agnus aperuit « se-
piere. signaculo ejus (ibid. v). » Omnis enim divina
Scriptura, quia uno spiritu Dei scripta est, unus
liber vocatur. Quia. igitur Judai non habent bunc
Agnum, nondum eis aperta sunt libri hojüs, id est
Bcripturg divinz sigilla, sed « usque in hodiernum
diem, cum legitur Moyses, velamen est positam su-
per cot eorum. Cum autem conversi fuerint ad
Deum, auferetur velamen (11 Cor. in, 15). » Nun-
quam igitur apud eos vel litteratus vel. illitteratus
sensum libri hujus agnoscere poterit, donec veniant
ad eum, : qui aperit et nemo claudit; claudit, et
memo aperit (Apoc. wn, 7). » Sie enim czcoati sunt,
vut similiter aet deterius in eis errent litterati sicut
et idiot:e. Sequitur :

Vans. 45, — « Et. dixit Dominus : Eo quod ap-
propinquat populus iste ore suo, et labiis suis glo-
rifíicat me, 'eor autem eorum longe est a me, et ti-
miuerunt me mandato hominum et doctrinis. »

Vegas. 14. — «ideo ecce ego addam, ut admira-
tienem faciam populó huic miraculo grandi et
stupendo. ^
: Apud Marcum. hgimus ;
Jesam Phariszi, et quidam de scribis venientes ab
Serosolymis, et cum vidissent quosdam ex discipu-
li£ejus communibus manibus id est nón lotis man-
ducare, vituperaverunt. Pharisei et omnes Judzi
nisi. crebro-lavent manus. non manducant tenentes
irsditiones. seniorum, et-a foro, nisi baptzentur,

« Quia: convenerunt ad,

viperarum, quomodo potestis bona loqui , cem sitis .
mali? » (Matth. imi, 7.) Ore suo propinquàábant Deo,
quia usjus Dei cultum habere:se gloriabsntur, et
respuere idola; &ed cor. eorum longe erot ab.ipso,
quia non credebant Christo ejus, et timebant eum
sandato heminum et doctrinis sicul ostensum est.
ldeirco se facturum eig admirationem | testhtur-
miraculo. grandi ct stupendo. Et quaenam sit admi-
ratio illa, declaratür, cam subditur :

« Peribii enim sapientia a sapientibus ejus, et
intellectus prudentium ejus abscondetur. » Quia,
inquit, « populus iste labiis glorificat me, cor autem
ejus longe est a me, et timnerupt me. mandato ho-
minum, et doctrinis, ideo peribit sapientia a sapien--
tibus ejus.» Sic enim faetum est. Reliquerunt prae.
cepta Dei servando traditiones hominum, et ob hoc
ipsi doctores ad tantam pervenere cxcitatem, ut
9mnem sapientiam amilerent, et. omnis. intelle-
ctus absconderetur ab eis. Nam si mandat Dei
servarent, Filium utique ejus susciperent, qui.est
sapientia ejus quem quia non susceperunt , czcati.
sunt, ne eum. recipiant, qui in littera continetur.

Dum enim venturus esset, et illi crederent. eum

venturum, recte sapiebant. Sed ex quo venit, et.
eum venisse uon crediderunt, sed venturum adhuc
putaverunt, jntellipentiam perdiderunt, Et sicut
resurgens aperuit sensum discipulis suis, ut intelli-
geretit Seripturas, ita econtrario clausit illis sen-

p sum, ut quod intelligebant amitterent:

Et hzc est admiratio, quam se facturum eis a8-
seruit, quia mirum valde est, quomodo omnes pa-
riter excecati sunt, Juxta quem sensum et Istud
€ongrue potest accipi, quod auperius ad eos dixit :
t Ohbstupescite, e& admiramini, fluctuate, et vacilla-
te, » ete. Obstupescere enim et- admirari possunt,
quia sic omnem intelligentiam perdideruut, et in
tenebris remanserunt. Sequitur.

Vens. 15. — « Y:e qui profundi estis corde, ut a.
Domino: adscondatis eonsilium, quorum suut ih te-
nebris opera, et. dicunt * Quis videt nos et quis no-
vit nos? 1

Principes sacerdotum, et Scribe, et Pharisei erant
profundi corde, ut absconderent a Domino consilium

Digitized by Google
