219

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

pet humerum ejus, et aperiet, et non erit qui A sunt, quos sursum tendere facit. Vasa. oraierarum

claudat et claudet, et non erit qui aperiat. »

Vsns. 25. — « Et figam illum paxillum in loco fj-
dell, et erit In solium glorig domui patris sui, »

Vzss. 24. — « Et suspendam super eum omnem
gloriam domus patris ejus, vasorum diversa genera,
omne vas parvulum a vasis craterarum usque ad
omne vas musicorum, »

Vna. 25.— « 1n die illa dicit Dominus Deus exer-
€ituum auferetur paxillus, qui fixus fuerat in loco
fideli, et frangetur et cadet, et peribit, quod pepen-
derat in eo quia Dominus locutus est. a

Quid enim per Elüacim intelligendum est, qui
interpretatur Dei resurrectio vel Deus resuscitatit,
nisi divinz gratia resuscitatiot Et sancto religionis

illi sunt, qui mentes fidelium poculo sanete predi»
cationis inebriant. Vasa musicorum , qui divinis -
cantibus auditorum corda demulcent. Aut eerte vas
musicum est, quicunque veraciter dicit : « Cantabi-
les mihi erant justilloationes tum in loco peregri-
nationis mex (Psal. cxviu, 94). » Omnes ergo isti et
Cxteri, qui describuntur, auspendemur in eo, quia
in ejus exemplis aq sermonibus ettendentea iroa de-
aerent, et ad superna erigentur.

« In die illa auferetur paxillus, qui fuerat fixus
in loco fideli, et frangetur; » quia, aicut dictum est,
$uccedente bono prepositus inutilis dejicitur. .

Si autem nomine vellis visionis Ecclesiam signari
generaliter intellexeris, id eat ab initio asculi usque

ac pice éonveraationis, qua per bonos pastores divi- p in ünem, poteris per Sobnam sacerdotes Instrumenti

nilus excitatur, reformatio? Szpe enim sub malis
rectoribus sapcta religionis ac sacri ordinis ipsti-
tüta labuntur, Sed. postquam loco malerum boni
pastores succésserint, qui sunt. filij Helcie, qui in-
terpretatur pars Domini, id est qui sunt filii dile-
elionis, omnia, qua ceoiderant, resuscitantur,
Deposito itaque Sobna succedit Eliocim fius
Helcie , qui sit pater habitantibus Jerusalem; quia
plerumque morientibus vel ob culpam suam degra-
datis inutilibus Ecclesiz pastoribus loco eorum dui-
' ces ac pii pastores subrogantur, qui paterno affeetu
cuncta provideant, ot paternis visceribus singulis
consolantur fdelibus.

Veteris et doctrinam eorum aecipere, et per Eliacim
sacerdotium Christi, quod in Novo Testamento est,
2« sacerdotes ejus pradicatores. reeurrectionis ll-
lius. Quis est enim, qui habitat in tabernaculo Ju.
deorum et in domo quondam Det nisi Judaicus ser
mo, et ratio, quie in Veteris Insteumenti lectione
versaia ost! Huic itaque traditloni dicitur atque
doctring : « Quid hic agis? » Cur tibi via edificare
domum in occidente littera, et tabernaculum, quod
non habet fundamentum in duritia ejusdeni littere
Ob hoc aatem) dioo tibi, quod in excisione sepuleri:
ubi mortuos recondas, vel ipee mortuus jaceas, la-
borare non. debes, quia transferet Domini cacerdo-

Jerusalem et domus Juda caibolica est Eoclosia, — tium tuum aicut transforri solet galius effeminatus,
Ei quamvis pastores sxpius deteriores inelloribus C qui nec genorere valet, nec cantare,

succedant, quam meliores deterioribus, propheta
tamen diving gratia prenuntiator illud, quud per
gratiam Dei faoiendum novit, preloquitur ? Ef

dabo, iuquit, clavem domus David, id est. Ecclesi»:

super humerum ejus, quia ipse portabit onus
Cure pastoralis, et in operibus velut in humeris
portabit disoretionem ac potestatem apenendi et
claudendi, id est solveridi et ligandi, ut qua solverit
et ligaverit, operibus suls demonstret esse solvenda
sive liganda, id est, faclat ca. pro quibus alios eol-
verit, et non faoiat ea, pro quibua alioa ligaverit.

, € E& aperiet, et non erit, qui claudat, 1 quis
« quodeunquo solverit super terram , erit solutum

evin ceelia (Matth. xvi, 49). » — « Fa elaudet, et non D

erit qui aperiat, » quia « quodcunque ligaverit aue
per terram, erit ligatum et in egelis. »

Vel ita ; clavem. David intellige discretionem et
scientiam interpretandi Scripturas, quia aperiuntur
ea qua exponuntur et clauduntur, que nobis abs-
conduntur, Quas portatur in humero, ut docior,
quod intelligit, aut loquitur, faciat,

« Et figam illum paxillum in Ioco fideli, » id est in

Sebnas.enim interpretatur convertens vel oonwT-
sio, Dieitur ergo principi Judsorum, ut eonvertatur
de lege &d Evangelium, et. victimarum imaginibus
derelietis transferat se ad spiritalis sscrifteil verito*
tem. Eliacim vero, qui dieitur Del resurrectio, vel
Deus resuscitavit, interpretatione sui. nominis desi-
gnat Christum a mortuis resuscitatum. Qui et flue
Heloie, id est patris Domini, est. Hunc enim patr
signavit Deus, et ait illi : « Tu es Filius meus dile-
ctus, in te. complacuit mihi (Maifh. m, 17). » De-
posito igitur in Sobna veteri sacerdotio surgit no--
vum in Eliacim juxta ordinem Melchisedech. « Ve-
eabo, inquit, servum meum Eliacim, et indusm:
illum tunica tua, » elc. Christus sacerdotali tunica
est judutus, id est propria carne vel sancla Eecesiá,
et, cingulo .sacerdolali confertatus ; quia t indutus

.est Dominus fortitudine, et preciuxit se virtote

(Pea, xcn, 1). 1
Vel. sacendotale cingulum est justitia, quia scri-

ptum est : « Sacerdotes tui induantur juetitis (Psel.

c11x5, 9). » Quo. cingulo. Dominus est confortatus,
qvia de íllo predictum fuerat : « Et erit justitia-

Ecclesia, ut omnium aotio pendeat ex ejus magiste- — cingulbm lumborum ejus ( Spra xr, 5).» Gui dali"
rio et omnes erigat, atque sustineat ejus flrma re- — est clavis domus Deed, sicut ipse loquitur : « Hec
eüyado. « Et erit in solium glorle domus patris dieit Benctus et verus, qui hahet clavo David, qui
Bui, » quia requiescent et gioriabuntur in eo omnes — aperit, et nemo claudit; elaudit, et nemo aperit.
electi. Pater enim ejus Helcias est, qui dieitur pars ^ Sclo-opera tua (Apoc. 11, 7), » Quam videlicet ci-
Domini, Vasa quie suspenduptur in eo, homines — vem habet super humerum, quia per erucem, quam

Digitized by Google
