16

COMMENT. IN ISATAM LIBRI, OCTO. — LIB. Il.

1m

« EL ponet eam in possessionem ericii, et in pa- A size eorum finis ad confirmationem est juramentum,

lndes aquarum. » Quis est iste ericius nisi anti-

quus hostis, cujus omne corpus aculeis et spinis
est circumdatum ? lpse euim caput omnium malo-
rum est, et omnis multitudo malorum corpus ejus,
et unusquisque perversorum, qui infirmiores ope-
rarios iniquitatis obumbrat, et protegit, et quos
tangit bonos, per malitiam pungit, in hoc corpore
spina est. Tot namque spinas, quibus circumtega -

tur,et muniatur, hujus ericii corpus habet, quot
delensores malorum. Ponitur ergo Babylon in pos-
&Hionem ericii, quoniam asperrimo diabolo perpe-
Waliter in tormentis possidenda traditur, cum au-
dit : « Ite, maledicti, in. ignem :eternum, qui prz-
paratus est diabolo, e& angelis ejus (Matih. xxv,
41). » Paludes vero aquarum iartareos lacus, qui-
bus animze suffocantur, et ardent velut in aquis
ferentibus, intellige, de quibus infra scriptum
e& ; « Quia convertentur torrentes ejus in picem
(Ia. xxxi, 9). »

«Et scopabo, inquit, eam in scopa terens. »
Quia sicut contra scopam fortiter pressam nihi!
sordium stare valet, aut. palearum, sic ante distri-
etam judicis sententiam resistet nullus reproborum.
Unde et Joannes de eo providens hanc scopam.
ait : « Cujus ventilabrum in manu ejus et purga-
bi aream suam, et congregabit triticum in hor-
Tum suum, paleas autem comburet. igne inexstin-
gobili ( Matth. 11, 42). ». Nam judicis sententiam,
que bic appellatur scopa, ipse ventilabrum nomi-
Bai.

!

Vel juxta sententiam Domini, qui curas hujus
seculi, et fallaciam divitiarum spinas appellavit
(Marc. 1v, 18), ericius intelligi potest, qui gaudet in
incerto divitiarum, et punctionibus peccatorum ar-
matur. Et tales habitatores habet Babylon deserta
virtutibus, ubi non est ager, qui fructus afférat, sed
paludes infertiles limosze ac lutose, id est im-
munde conscientie , in quihus sordidi spiritus
quasi animalia ceno gaudentia reptant. Quam-
obrem clementissimus Dominus scopabit eam vehe-
mentissime terens, et quasi quodam everticuload
purum usque mundabit, ut Babylonis semina per.
dat. Sequitur :

Vgns. 24. — Juravit Dominus exercituum di-
€ens : si non ut putavi, ita. erit; et quomodo mente
iractavi, »

Vzas. 25. — «Sic eveniet, ut conteram Assyrium
in terra mea, et in montibus meis conculcem eum,
et auferetur ab eis jugum ejus, et onus illius ab
bumero eorum tolletur. »

De juramentis Dei nos instruens Apostolus ait :
t Abrahz: namque promittens Deus, quoniam ne-
minem habuit, per quem juraret majorem, juravit
per semetipsum dicens : Nisi benedicens benedicam
le, et multiplicans multiplicabo te. Et sic longani-
miter ferens, adeptus est repromissionem. Homines

€nim per tfhajorem sui jurant, et omnis controver- -

PaATROL. CLXXXI.

*

in quo abundantius volens Deus ostendere pollici -
tationes hzredibus, immobilitatemque consilii sui,
interposuit jusjurandum, ut per duas res immobiles,
quibus impossibile est mentiri Deum, fortissimum
solatium habeamus, qui confugimus ad tenendam
propositam spem (Hebr. xi, 6 et seqq.

Dum ergo Deus, qui nunquam mentitur, jurat,
immobilitatem consilii sui firmissime constitutam
insinuat, quam sine dubio completurus est, cum et
homines, qui spe mentiuntur, juramenta custo-
diant, et nihil juramento firmius babeant. Defectus
quoque dictionis indicium est validissima confirma-
tionis, cum dicit: « Si hon, ut putavi, ita erit, et
quomodo mente tractavi, sic eveniet. » Non tamen
nostro more Deus aliquid futurum sstimat, sed
quodcunque vult, disponit, ut flat, et qualiter ac
quando flat. Sed quid est, quod tam firmiter asse-
rit futurum ? Non enim pro modica re jurare Deus
credendus est.

Ut conteram, inquit, Assyrium, id est diabolum
ín terra mea, id est in mente electorum meorum,
vel in Ecclesia, sicut eidem Assyrio dictum est in
Genesi : « lpsa conteret caput tuum (Gen. in, 15). »
Caput quippe diaboli initium *est pravae suggestio-
nis. Quod videlicet caput Ecclesia conterit, quia
suggestiones diaboli iri ipso mox initio ad nibilum
redigit. Jurat ergo Dominus, quia in terra sua , id
est in mentesuorum conteret Assyrium , ut in cor-

€ de nostro omnem ejus tentationem vincat. Quem et

in montibus suis, id cst, in apostolis et majoribus
sanctis conculcat, sicut eis loquitur ; « Ecce dedi
vobis potestatem calcandi supra serpentes et scor-
piones, et nihil vobis nocebit (Luc. x, 19). » — « Et
auferetur ab eis jugum ejus, » de quo dicit Aposto-
lus: « Nolite jugum ducere cum infüdelibus (II
Cor. vi, 14). » Et onus illius, id est, tyrannica do-
minatio tolletur ab humero cordis eorum. Sequi-
tur :

Vgns 26. — « Hoe consilium, quod cogitavi su-
per omnem terram, ei hec est manus extenta
super universas gentes. »

Cogitavit hoc quod. supra dictum est, in. toto orbe
facere, ut in gentibus cunctis ad fidem venientibus
ubique conterat Assyrium, et conculcet in electis
suis, atque jugum servitutis, quo deprimebat eos,
auferat. Rursumque boc inevitabiliter esse futurum
ostendit, subjungens .

Vegas. 27. —— « Dominus enim exercituum decre-
vit, et quis poterit infirmare?» ld est decretum ejus
debilitare? « Et manus ejus extenta, et quis avertet
eam? » Manus ejus. extenta. est, ut Assyrium fe-
riens conterat, et nullus avertet eam, quia omni-
potens est, Hactenus ea, qua temporibus Achaz
lsaias vidit, tractata sunt; csetera, quse. sequuntur
usque ad finem Libri sub glorioso rege Ezechia
prophetavit.

Digitized by Google
