281

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI] OCTO. — LJB. IV.

488

Vel daemones suecisi simt, qui. vigilebant ad inis A xii, 18). » Evangelizantibus aulem. novis. pradi-

quitatem, et peccare. faciebant universurn hominum
genus ín verbo blasphemis, ut negareni verbum
Dei, et errorum'dogmata predicarent, ef arguentem
in poria atque . judicio, quantum in se erat, sup-
plantabant, et a justitia. declinare faciebant, .qui
erat in portis filie Sion exaltatus de portis- mortis,
et corripiebat eos, qui odotant in portis arguentem.
Sequitur :

Vgns. 22. — « Propter hoc h:ec. dicit Dominus
ad domum Jacob, qui redemit Abraham : non modo
vultus ejus erübescet, »

Vgn&. 25. — « Sed cum viderit (illios suos, opera
manuum mearum in medio sui.sanctificantes no-
men meum, et sanctificabunt sanctum Jacob, -et
Deum Israel predicabunt. »

Vins. 24. — « Et scient errantes spiritu intelle-
etum, et mussitatores discent legem. »

. Quia pauperes in sancto Israel exsultabunt, et
qui vigilabant ad iniquitatem; succidentur, propter
hoc hac dicit-Dominus, qui redemit Abraham, Habet
autem vetus traditio, quod Chaldei' projecerunt
Abraham, et Aram in ignem, qui lingua eofum ap-
pellatur. Ur, eo quod ipsum oolere nollent. Chaidzi
quippe adorabant. ignem. Mortuus est autem ibi
Aram in Ur Chaldeorum, et Abraham ezivit illesus.
Unde et ei Deus perhibetur dixisse : « Eigo.sum,
qui eduxi te de Ur Chaldeorum (Gen. xv, 7), » id
est de igne Chaldeorum. Nam in Esdrz: libro legitur
evidenter ipse Dominus Abraliam liberasse « de igne

Chaldeorum (1] Esdr. xx, 1). » Hoc. ergo dicit hic €

commemorari, dum dicitur : « Hxc dicit Dominus
3d domum Jacob, qui redemit Abraham. » Sed cur
hoc, antiquitus gestum, replicat locuturus de novis
predicatoribus, nisi quia quemadmodum Abraham
tunc eripuit, et hostes ejus confudit, sic nunc fideles
suos eripiet, qui sacrilegorum jussa contempserunt,
el persecutores eorum confundet? Sopissime enim
martyres ignem superavere materialem, et om-
nes ignem tribulationis vel concupiscentiae vice-
runt.

Nom modo, inquit, confundetur Jacob, id est
tempore, quo propheta loquebatur hec, populus
Jadzorum sustinehit verecundiam, nec modo vultus

ejus erubescet, sed cum viderit filios suos, id est.apo-.

&iolos et credentes, quos mew manus in operibus
bonis creabunt, (m medio Jerusalem sanctificantes
omem meum bene vivendo, et przdicando. Effuso
enim Spiritu sancto et apostolis magnalia Dei 1lo-
quentibus infideles Jud:ei vehementer confusi sunt,
ali ut in suis iniquitatibus tabescentes livore tor-
querentur adversus credentes. Cum autem subjicit,
quia « sanctificabunt sanctum Jacob, et Deum Israel
pfadicabunt, » manifeste declarat. apostolos non
alium przedicaturos nisi Deum, quem.adoravit Israel,
€t sanctum, quem exspeotavit Jacob. Dixit enim
moriens :.« Salutare tuum exspectabo, Domine (Gen.

catoribus hoc salutare, id est Dominum Jesum soient
intellectum. errantes spiritu, id est Judei, qui corde
semper errabant, licet operibus recte. viderentur in-
cedere. Et mussitatores, id est iidem ipsi Judzi, qui
more balbutientium infantium mussitabant doctri-
nam legis, diseent lege, quam antea disserere
nulio.studio valuerunt. Docebit enim gratia Christi,
quod. hano docere nequivit. Sequitur :
| . CAPUT XXX.

Vgns. 1. — « Vie filii desertores! dicit Dominus,

ut faceretis consilium et.non ex me :..et ordiremini

Aelam, et.non per spiritum meum, ut adderetis pec-

catum super peccaüum.. »
Vgns. 2. — « Qui ambulaüs, ut descendalis in

B. Kgyptum, et os meum non interrogastis sperantes

auxilium in fortitudine Pharaonis, et, babentes fidu-
ciam in umbra JEgypti. »

Vins. 9. -—.« Et erit. vobis fortitudo Pharaonis
in confusionem, et fiducia umbra /EgypU in igno-
miniam. »

Vans. 4. — « lerant.enim in. Tanis principes ty.,
et nuntii tui in Tanes pervenerunt (152). » .

- Vena. 5. — « Omnes confusi sunt super populo,
qui eis prodesse non poterit.: non fuerunt in auxi-

. lium, et in aliquam utilitatem, sed in confusionem,

et in opprobrium. »

Hec prophetia secundum historiam impleta est
sub Jeremia, quando post eversionemJerusalem reli-
quise, Juda contradicente Deo, fugerunt in Zgyptum

.A facie Chaldzorum, et ibi cum JEgyptiis pariter

perierunt.

Sed quid in reliquiis Juda nisi fideles nonnulli si-
gnantur, qui. temporibus novissima persecutionis
resides invenientur aliis jam captivatis? Nunc enim
fit illa spiritalis captivitas populi Dei, quam sanctus
Jeremias tam graviter plangit, et ex magna parte
jam completa est. Quid ergo reliqui Juda nisi nos
designant, qui superstites adhuc sumus, eseterosque,
qui futuri sunt nostri similes ? Sed, quid talibus di-
vatur, audiamus, et caveamus.

« Vee filii desertores! dicit Dominus. » Filii sunt,
quia Christiani ; desertores, quia Patrem deserunt.
Mandata quippe Dei relinquunt ut peceatis adha-
reant, Qui faciunt consilium e& non. ex Deo, quia
caute sibi consulere se putant, dum prospera mundi
qu:erere, suasque voluptates explere decernunt. Et
ordiuntur telam, et non. per spiritum Domini, quia
proponunt, vel inchoant agere, quie non licet, sicque
peccatum operis additur super peecatum cogitationis
eorum. .

- . Qui ambulant, id est operantur, wt descendant in
AEgyptum, id est in. seculum. Quid est enim ambu-
lare nisi operari? Et quid per /£gyptum nisi mun-
dus iste figuratur, vitaque secularium vel infide-
lium? Quid autem per os Domini nisi Scriptura
saeva Üüguratur, vel quilibet. justitie prsdicator.

(133) Alias, krant enim Tani principes tut, el nuntii Lui usque ad Hanes pervenerunt.

Digitized by Google
