261

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. 1V.

963

tes : « Manda, remanda; » ac si dicerent : Priecipe, A zternis mortis incidant, et absque ullo miseriarum

precipe quid facere debeamus, et minare nobis
mala. Nen enim veniet super nos quod minaris.
Econtra vates respondebat : « Exspeeta, reexspecta ;
modicum ibi, modicum ibi, » id est in illa commi-
natione, quam per os meuns audisti, quia post rao-
dicum veniet tibi malum quod locutus sum.

« In loquela enim labi et lingua altera loquetur
3d populum istum, » id est presens loquetur, et
aliter loquetur, quia malum, quod locutus fuerit, ad-
ducet mox super eos non dans ultra peenitentice locum,

« Hacc est, iuquit, requies mea, reficite lassum, »
id est quietem et epulas in vobis mibi prxbeatis
bene vivendo, quia diu sum fatigatus iniquitates
vestras tolerando. Qui enim ad poenitentiam conver-

sus bonis operibus, insistit, reficit Dominum dicen- B

wm: « Manducemus et epulemur, quia hic fllius
meus mortuus fuerat, et revixit, perierat, et inven-
tus est. (Luc. xv, 25). » Qui vero permanet in pec-
catis, laborare facit eum dicentem : « Prabuistis
mihi laborem in iniquitatibus vestris (Isa. x»1, 24). »
Sed hoc audire noluerunt Judi, uL ei refrigerium in
s& ipsis darent.

« Et erit, inquit, eis verbum Domini : Manda, re-
manda. » Cum enim ad penitentiam eos, ut dixi-
mus, hortaretur aliquis propheta, et minaretur eis
sdversitates, illi se non corrigebant, sed insuper
propheta» verbum sumebant in derisionis canticum,
dicentes : « Manda, remanda, manda, remanda ; ex-
Specta, reexspecta, exspecta reexspecta ; modicum

ibi, modicum ibi. » Ac si desiperent, dicentes ; Prae- c

eipe atque przcipe quid agamus, et ut exspectemus
eapüivitatem przstolantes, modicum jubeto frequen-
tius. Ánte enim ex hac vita migrabimus, quam hoc
veniat quod pranuntias. Sic enim dicere consue-
verant et iniquitates augere, donec ab adversariis
ducerentur captivi. Unde convenienter ait, quia
« erit eis verbum Domini : Manda, remanda, etc., ut
vadant, et cadant retrorsum, et confundantur, et
iMlaqueentur, et capiantur. » Ibant enim in adin-
ventionibus suis, ut caderent in manibus hostium,
et illaquearentur ab eis, et confunderentur.

Sed hzc et ad cos, qui sunt in Ecclesia, refera-
mus. Rejectis enim Judzis, quem. docebit Christus
pati pro nomine suo futuras. tribulationes ? Eos uti-
que qui ablactati sunt. a lacte, id est apostolos et
eorum sectatores. Exspecta, inquit, etc. Loquitur
autem ad chorum apostolorum omniumque creden-
tium, ut non ad unam, sed ad multas se paret tribu-
lationes, ut cum tribulatus fuerit, atque pressus,
speret, et super Deo spem habeat. Quod si paululum
tardaverint qua promissa sunt, non sit incredulus.
Modicum enim parumque, et venient quz» promissa
sunt. Sed impii noluerunt audire; apostolos, quin po-
tius gladiis ac blasphemiis seviebant. Unde hoc,
quod ad populum Dei dicebatur : Tribulationem
sustine, exspecta spe, exspecta epe, adbuc modi.
eum, adbuc modicum ; illis versum est in poenam.,
wt vadant, et. corruant. retrorsum, et. in. periculum

fine capiantur.

Notandum vero, quod czxteri codices non ablactatos
habent, sed aljlactatum, neque avulsos ab uberibus,
sedavulsum. Sic enim dicitür : « Quem docebit scien-
tiam, et quem intelligere faciet auditum? Ablactatus
a lacte, avulsus ab uberibus. » Unigenitus autem Dei
pro nobis bomo factus ubera matris sugere puer est
dignatus, ut nos animarum laete semper ut parvuli
non egeremus ; ct tatc proficiens avulsus est ab uberi-
Dus, ut nos ad solidum cibum zxternz vite proveheret.
Sed vix invenitur, qui ista sic cogitans puerilem trans-
cendat sensum, et infautiles maturo profectu deserat
mores. Unde inter multitudines eorum, qui.se Chri-
stianos fatentur, propheta clamat: « Quem docebit
scientiam, et quem intelligere faciet auditum? Abla-
ctatus a lacte, avulsus ab uberibus. » Raro enim doci-
bilem se quisquam prabet, raroquisquam, quisapien-
tix percipiat intellectum ; sed fere omnibus convenit
illud Apostoli : « Non potui vobis loqui quasi spirita-
libus, sed. quasi carnalibus; tanquam parvulis in
Christo lac vohis potum dedi non escam : nondum
ehim poteratis, sed necdum quidem potestis : adhue
enim estis carnales (I Cor. iu, 1). » Unde et eorum
voce, qui tales esse perseverant, subditur : « quia
manda, remanda. » Nam cum obedientiam in initio
pollicentur, dicunt przdicatori : Manda, id est jube
quid agaraus. Sed quoniam audiunt, ac deinde venit
diabolus, et tollit verbum de corde eorum, redeunt
ad pr:edicatorem, dicentes : Remanda nobis adhuc
qui prius mandasti, Quia vero et postquam verbum
retinuerint, implere illud opere non festinant, ez-
specta, inquiunt, sicut. et illi qui in Aggao dice-
bant : « Nondum est tempus zdificandi domum Do--
mini (Agg. 1, 2). » Et adbuc de die in diem diffe-
rentes ac longa vita spatia sibi promittentes, aiunt :
Reezxspecta nos adhuc, quia satis superest tempo-
ris : et modicum est. ibi, id est in exspectando, quia
post modicum faciemus que praecipis. Itemque si
de tarditate corripiantur , impudenti fronte respon-
dent, quia modicum est ibi in ulla cunctatione, sic-
que semper innectendo moras usque ad finem vile,
bona, qux didicerunt, differunt facere, et subito ra-
piuntur ad tribunal zterni judicis, ut secunzum sua

p opera recipiant.

« ln loquela. enim labii loquetu. ad populum
istiun. » Sed quod vates ingemina,, « quia manda,
remanda, manda, remanda; exspecta , reexspecta,
exspecta, reexspecta ; modicum ibi, modicum ibi, »
declarat nobis propheta, quod elt ipse grandi tedio
sit affectus in hujuscemodi verbis istorum, et nimis
onerosa sit ei pertinacia pravitatis eorum. Qui quo-
niam verbis Dei, qua per praedicatores audiunt,
non obtemperant, loquitur ad eos in loquela labii,
et in lingua altera, Nunc enira per Scripturarum pa-
ginas et doctorum linguas loquitur : cum autem ore
proprio verba protulerit, apparens in judicio, tunc
in loquela proprii [abii loquitur, et. in. altera lingua,
quia qui modu per Ecclesiz praepositos, ipse tunc

Digitized by Google
