19

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

dia paratur, sed in veritate sedetur, sicut scriptum A id est plebs ipsa Judaeorum, que solebat excelsum

est : t Misericordiam et judicium cantabo tibi, Do-
mine (Psal. y). » Deinde vates ad descriptionem Ju-
doicte. perversitatis revertitur dicens :

Vins. . 6. — « Audivimus superbiam Moab, su-
perbus est valde : superbia ejus, et arrogantia ejus,
et. indignatio ejus plus quam fortitudo ,ejus. » Et
addit :

Vrns. 7.—« ddcirco vlulabit Moab ad Moab, ulu-
labit universus, »

Audivimus, inquit, In spiritu nos'prophete super-
bfam Moab, id est Judmorum apostatarum isto-
rum. Superbus est valde, » quia de operibus legis

| singulariter glorians omne genus humanum despicit,
et se solum Dei populum esse jactat. Superbia ejus
est, quod « ignorantes justitiam Dei, et suam volen-
tes statuere, justitiae Dei non sunt subjecti Rom.
X, 1). » Arragantia quoque ejus, quod de justis ope-
ribus arroganter se jactat. Indignatio ejus est quod
peccatores dedignatur, et. Christianis irascitur, et
luec. plus quam fortitudo ejus, quia plus quam ipse
justitiam operari valeat, superbit, et acrogat de ju-
süti: operibus; et plus indignatur aliis, quia justi
non sint, quam ipse fleri justus possit, atque fideli-
bus pius optat malefacere, quam potest, ' Idcirco
whuabit alter ad slterum, cum venerit tempus con-
versionis corum. Sequitur :

s His, qui lztantur super muros cocti lateris, 1o-

quimini plagas suas. 3

'laudibus extollere. « Vinea enim Domini exercituum

domus Israel est (sepra v, 7), et Sabama dicitur
eztollens ezcelsum. Domini gentium, id est Vespasia-
nus et Titus exciderunt flagella ejus, id est octide-
runt, et captivos duxerunt (ilios cjus.

Jaser interpretatur auszilium vel fortitudo. Et
« usque ad Jazer, » id est usque ad auxilium et for-
titudinem eorum, scilicet usque ad Jerusalem et
templum, ubi confidentia virtuti, et auxilii eorum
erat, « pervenerunt domini gentium, » vt fortitudi-
nem eorum. destruerent. Sed « erraverunt jn. deser-
to » paganitatis et ipsi domini gentium, quia Chri-
stum, qui dedit eis victoriam, non cognoverunt.

B* Propagines ejus relicte sunt, » id est plantarium

aliquod Judaicz plebis post. destructionem Jerusa-
lem remansit, quod cresceret. Qu: propagines
« transierunt mare, » quia transcenderunt malitiam
sseculi vel gentilitatis. Mare enim sieculum vel gen-
ülitatem designare solet. Transierunt ergo mare
propagines istze, quia reliquis hujus populi scele-

. vatiores sunt quam gentiles, aliive saeculares. Se-

quitur :

Ygas, 9. — « Super hoc plorabo in fletu. Jazer,
vineam Sabama : inebriabo te lacryma mea Hese-
hon et Eleale, quoniam super vindemiam tuam el
super messem vox ealcaniium irruit, »

Condolens propheta miseriis et perditioni gentis
sus, super hoc, inquit, id est ex hoc quod supra

Veas. 8. — Quoniam suburbana Ilesebon deserta ( dictum est, plorabo vimeam Sabama, id esí plebem

&unt, et vinea (141) Sabama, Domini gentium exci-
derunt flagella ejus, usque Jazar pervenerunt, erra-
verunt in deserto : propagines cjus relicte sunt,
transierunt mare. »

Yos, inquit, o apostoli, loquimini plagas suas his,
qui Letaxtur super muros cocti lateris, id est qui con:
fidum in carnali observantia legis. Per laterem quippe
signiücatur opus carnale et terrenum; quia et bic
populus in /£gypto Pharaoni lateres faeiebant, Sed
later coquitur, fum opus caruale fit ex timore. Mu-
rus autem prosidiwm est juste operationis, in quo
tutus. quis ab invisibilibus adversariis manet. Le-
tatur jtaque super muros cocti lateris, quisquis ex

Israeliticam, in fletu Jazer, id estauxilii et fortitudi-
nis eórum, quia sic auxilio destituti sunt e fortitu-
dine. « Inebriabo te lacryma mea, » id est continua
te laerymarum ihundátione plangam, o Jlescbon el
Eleale, id est cogitatio meroris ad ascensum, seilicot
quod hic moerore quis afficitur, ut ad superna gau?
dia conscendere debeat. « Quoniam super ' vinde-
miam tuam, et super rhessem tuam, » id est super
obitum tuum, voz caleantium, id est clamor demo-
num, irruit. Viudemia quippe vel messis finis est
uninscujusque eorum, qui de steculo' migrànt. Vox
caleatorum hujus vindemim calumnia nunc mali-
gnorum spirituum est, qui animam raperé nitun-

'hoc: gaudét, quod justificatus est, ut arbitratur, ex " tur. Quia ergo Judei cujuslibet morientis animam
operibus Jegis, et munitus contra Satanam. Prophe- p demones rapere veniunt, 4 super vindemiafü el mes-

ticus autem Spiritus, qui jussit praedicatoribus, ut
bis, qui ketantur super muro hujuscemodi loque-
rentur plagas suas, ipse jam eos loqui et annuntiare
per se ipsum inchoat.

« Quoniam suburbana Hesebon deserta sunt, et
vinea Sebama. » Hesebon namque dicilur cingulum
muroris sive cogitatio maroris, et designat tristitiam
penilentim, Deserta synt igitur Judzmis suburbana
Ilesebon, quia quidquid in eis extra poenitentiam
licet in. proximo vel contiguo fuerit, Christus 'de-
servit. Nihil enim Deus ab eis nisi primo peeniten
tiam suscipit. A quo « deserta est et vinea Sabama, »

(111) Edit. ree, vineam.

sem eorum vox calcantium irruit. » Unde et se
quitur :

Vens. 10. — « Et auferetur Tetitia et exsultatio de
Carmelo, et in vineis non exsultabit, neque jubila-
bit, vinum in torculari non ealcabit, qui calcare
consueverat, vocem calcantium abstuli. »

Vans. 44. — « Super hoc venter meus ad Meal
quasi cilbara sonabit, ct viscera mea ad murum
cocti lateris. »

Nam in obitu singulorum « auferetur lztitia de
Carmelo, » id est de cognitione circumcisionis ,
quio Judeus quisque tnoriens non ad gaudium, sed

Digitized by Google
