167

HERVEI BURGIDOLENSIS .MONACIHI

168

cante (105) Deo in ma!itiz suz tenebris relinquitur, A quante sit turpitudinis et immunditit. « Et obvo-

quasi inter semetipsum includitur, ne evasionis lo--

cum inveniat, quem invenire non meretur. Talibus
ergo vinctis Satanas carcerem non aperit, quos in se
ipsis semper inclusos tenere satagit. Sequitur: |

VrgRs. 18. — « Omnes reges (gentium, universi
dormierunt in gloria, vir in domo sua. »

Vins. 19. — « Tu autem projectus es de sepul-
€ro tuo quasi stirps inutilis, pollutus et obvolutus
cum his, qui interfecti sunt gladio, et. descenderunt
ad fundamenta laciquasi cadaver. putridum. »

Vgns. 90. — « Non habebis consortium neque
cum eis in sepultura. Tu enim terram (106) disper-
didisti, tu populum tuum occcidisti. »

Si nunc isti reges mystice sunt accipiendi, quos

intelligere debemus nisi rectores Ecclesiarum, qui B

defuncti dormiunt in gloria, quoniam apud Deum
requiescunt in honore? Et unusquisque in domosua,
id est in mansione sua, quia « in domo Patris man-
iones multe sunt (Joan. xiv, 2), * ubi quisque pro
merito suo mansionem accipit.

€Tu autem projectus es de sepulcro tuo, » id est
dc cordé gentilium, ubi velut in sepulcro putridus ja-
cebas. Sepulera enim mortuos tegunt. Et quis alius.
mortem pertulit, quam is, qui conditorem suum
despiciens vitam reliquit? Quem videlicet mortuum
cum humana corda per consensum malitie susci-
piunt, ejus procul dubio sepulcra fiunt. Sed de se-
pulcro suo projicitur, cum per Dei gratiam de corde
hominum expellitur.

lutus, » quia celestium judiciorum potentia simul
undique coarctatus est et circumobsitus. « Proje-
ctus est, inquam, cum iis, qui interfecti sunt gla-
dio Dei, et descenderunt ad fundamenta laci; »
quia cum cxteris peccatoribus in tartarum novis-
sime przcipitatur.

Non habebit in sepultura. consortium vel cum eis,
qui interfecti sunt gladio judicis, quia alterius poe -
na est auctor delicti, et alterius, qui ab auctore
compulsus est. Et illis quasi quzedam requies erit,
quod ad comparationem hujus utcunque tolerabi-
lius eruciabantur. Ipse enim omnem terram disper-
didit, quia humanum genus post se in perniciem '
traxit. Sequitur :

* Non vocabitur in zternum semen pessimo-
rum, » quia nulla unquam erit apud Deum recor-
datio eorum, qui semel ob id apud inferos dam-
nati sunt, quia demonum malitiam pessimorum
quasi patrum vestigia sequebantur. Vel quia prope
est, ut omnis impiorum generatio per adventum
judicis exterminetur. Unde et subditur :

Vegns. 21. — « Proparate filios ejus occisioni im
iniquitate patrum eorum (107). »

'Yuuc enim angeli przeparabunt occisioni filios hu-
jus Satanz in iniquitate pessimorum paritm eorum,
quam imitati fuerant, id est, demonum vel perver-
sorum hominum, quando « mittet Filius hominis
"angelos suos, et colliget de regno ejus omnia scan-
dala, et eos qui facient iniquitatem, et mittent eos

Siirps autem, ut dictum reperi, proprie est, quod C in caminum ignis (Matth. xut, 44). » Nam quod

iaradicibus arborum nascitur juxta stipitem, ideo-

que dicitur inutiljs, quia virtutem aufert arbori:

poma ferenti, neque fructum gignit. Si enim inde
abscinderetur, proficeret plurimum arbori ad. recu-
perandam virtutem, et ad fructificandum. Ita et. ho-
stis antiquus in radice cordis humani juxta illud,
quod in eo principale est, quasi stirps juxta stipitem
arboris plerumque per immissionem malarum cogi-
tationum velut nascitur, crescit ac roboratur et. vir-
tutem rationis auferens non sinit facere fructum
boni operis. Sed exinde nonnunquam absciditur ferro
verbi Dei, ut in ignem mittatur, et homo virtutem
recuperat bene,fructificandi.

Apte ergo Satanas de sepulcro suo quasi stirps in-
utilis dicitur esse projectus. Et projectus est pollu-
lus et obvolutus velut cadaver putridum, quod nemo
iangere, vel ejus fetorem teterrimum sufferre po-
test. Cadaver enim diaboli putridum ob magnitudi-
nem peccatorum dubitare non poterit, qui legerit
peccatis esse fetidissimum ipso peccatore dicente :
« Putruerunt, et corrupte sunt cicatrices, elc.
(Psal. xxxvii, 6). » Hinc econtrario virtus boni odoris
est. '

« Projectus est pollutus, » quia, qui pulcher in
humana mente videbatur? dum adhuc ibi malitia
ejus placeret, tandem ut ejiceretur, cognitum est

(105) Cod. G., judicante.
(406) Alias, terram iwam.

D

hic subjungit : « Non consurgent, nec hzreditabunt
terram, nec implebunt faciem orbis civitatum. »
Hoe est quod alibi de Antichristo legimus : « Non
erit semen ejus, neque progenies jn populo suo,
nec ull reliquis in regionibus ejus (Job xvi, 19).
Hoc enim caput malorum cum omni corpore suo
peribit in adventu judicis. Inde est quod sequitur :

Vegas. 22. — « Et consurgam super eos, dicit
Dominus exercituum, et perdam Babylonis nomen,
et reliquias, et germen, et progeniem, dicit Domi-
nus. »

Vens. 25. « Et ponam. eam in possessionem eri-
cii, et in paludes aquarum et scopabo eam in scopa
terens, dicit Dominus exercituum. »

In die enim judicii, in die ultionis consurget Do-
minus super eos ut perdat Babylonis nomen et reli-
quias, ne vel memoria ejus remaneat, vel aliquis
de progenie ejus: Qui facit peccatum, semen dia-
boli est. Cujus seminis filii, id est. pessime cogita-
tiones eL. actiones ejus, qus ex dzmonibus nate
sunt, trucidandz sunt, ne ultra consurgant, et pos-
sideant terram cordis nostri, et impleant urbibus
vitiorum. Et quia non est hominis perfecta victoria,
consurgit ipse Dominus adversum pessimos filios,
et disperdit ex nobis nomen et reliquias confusio -
nis, atque germen ejus.

407) Alias , suorum.

Digitized by Google
