wu

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

*i8

Ac si dicat : In hac obscuritate vitze presentis vi- A clementiam faerit, expertus? Redditque caugas,

dere te appeto, sed adhuc infirmitatis nubilo cir-
cumscribor. Ille autem in praecordiis vigilat ad Do-
minum, qui torporis et negligent: tenebras a se
repellens, menüs oculos ad aspectum veri luminis
apertos tenet, Mane vero primzva stas est. Vel
mane fit in nobis, cum erroris nostri obscuritas
veritatis illustratione irradiatur. Mane fit in nobis,
cum corda nostra justitiz fulgor illuminat, qux eze-
citas culpe velut nox deprimebat. De mane ergo
propheta vigilare se ad Deum in precordiis suis

asserit, quia vel a primava :tate, vel ex quo luce '

cognitionis ejus est illustratus, semper ad eum in-
tendens voluntati ejus obsequi studet. Atque de his,
qui vigilare negligunt, sententiam subjungit, dicens:

« Cum feceris judicia tua in terra, justitiam di-
scent habitatores orbis. y

Justitiam discent, id est vigilare incipient habita-
tores. orbis, id est qui mente mundum inhabitant.
Sed quando discent justitiam? «Cum feceris ju-
dicia tua in terra.» Te enim ad judicium veniente
ad cor suum quisque reducitur, ut sancta jam, cun
agere non valet, sentiat : et rectum, quod sequi de-
buit, ex tortitudinis su: poena cognoscat. Unde
bene per Jeremiam dicitur : « Congrega eos quasi
gregem ad victimam, et sanctifica eos in die occi-
sionis (Jer. xit, 3).» In die enim occisionis sancti-
ficantur reprobi, quia tunc sancta, quz& debuerant
agere sentiunt, cum digna pravitatis supplicia jam
declinare non possunt. Sequitur:

Vegas. 10. — « Misereamur impio, et non discet
facere justitiam, in terra sanctorum iniqua gessit,
et.non videbit gloriam Domini.» — '

Vgns. 11. — «Domine, exaktetur manus tua, et
mon videant : : videant et. confundautur zelantes po-
puli, et ignis hostes tuos devoret. »

Vox est eorum, qui supra dicebant : «1n semita
judiciorum tuorum, Domine, sustinuimus te. » Mi-
sereamumr, aiunt, impio non statim condemnantes
eum, sed adbuc exspectantes, et divinam misericor-
diam ei annuntiantes, si forte poenitentiam egerit.
Et nos quidem ei miserebimvr, sed ille discet facere
justitiam, id est. juste vivere. Unde et sequens ejus
actio perversa. Et postquam est misericordiam con-

quare eum velit Dei justitiam discere : Quia «in
ierra sanctorum iniqua gessit,» et contra sanctos
tuos jugiter dimicavit, debet sentire tormenta. Rur-
sumque Dominus sententiam temperans : « Et nor
videbit, inquit, gloriam Domini, » id est sufficiet el
pro universa pena, quod me cum sanctis meis non
videbit in mea majestate regnantem. Sed qualiter
omnes iniqui fallantur, adjungitur :

« Domine, exaltetur manus tua, et non videant;
videant, et confundantur zelantes populi,» id est
fidelibus invidentes. Intellectum quippe reproborum
nune merita obscurant, sed tune cognitio reatus
illuminat, ut et modo gequenda :eterna non videant,
et tunc ea, postquam amiserint, cernant. Nunc enim
ea intelligere negligunt, vel appetere intellecta con-
temnunt; sed tunc ea intelligentes procul dubio de-
siderantesque conspiciunt, cum desiderata assequi
nequaquam possunt. Et tunc confunduntur, cum eos
in conspectu Judicis testis addicit [f. adducit].
TTunc enim Judex exterius cernitur, et accusator in-
terius toleratur. Tunc enim omnis ante oculos culpa
reducitur, et mens super gehennze incendia suo igne
gravius torquetur, ac demum gehennalibus flammis
traditur. « Videant, inquit, et confundantur, et ignis
hostes tuos devoret.» Manus enim divinae operatio-
nis nescieptibus reprobis exaltatur, quia dies judicii
latenter appropinquat. Aliter tamen hzec intelligi
possunt.

Quis enim est impius nisi Judaeorum populus,
qui Salvatorem impie peremit? Sed « Misereamur,
inquit, impio, » quia post passionem Domini diutius
est exspectatus ad pomnitentiam ille perfidus populus.
« Et non discet facere justitiam, » quia nec exspecta-
tus resipiscere voluit, ut crederet in eum qui justi-
ficat impium. «In terra sanctorum iniqua gessit, »
quia replevit iniquitatibus Jerusalem et Judzam, in
qua sancti patres habitaverant. «Et non videbit
gloriam Domini,» sed videbunt iu quem compunze-
runt (Zach. xir, 10). Neque enim gloriam divini-
tatis ejus videbunt, sed formam servi, quam cruci-
fizerunt. Vel in primo adventu viderunt gloriam ejus
sicut nos, quando « Verbum caro factur est, et lia-
bitavit in nobis, et vidimus gloriam ejus (Joan. 3,

secutus, additur, scilicet quia. in terra. sanctorum p LED

iniqua gessit, id esL inter bonos male vixit ad ini-
quitatis augmentum. Nam sicut magna laus est inter
malos bene vivere, sic grandis ignominia est inter
sanctos inique agere. Et ideo qui sic induratus est
iniquitate, ut et inter justos inique vivero non eru-
bescat, non videbit gloriam Domini, quam soli vide-
bunt electi, sed in zternum damnatus perpetuas
sustinebit tenebras

Vel Dominus ait : Misereamur impio, id est mi-
sericordiam potius consequatur impius, et discat
clementiam meam, dum etiam ipse salvetur. Cui ex
persona humans impatientig propheta respondet :
« Et non discet facere justitiam.» Et est sensus : Et
quomodo poterit nosse tuam justitiam, si tantam

« Domine, inquit, exaltetur manus tua, et non
videant,» etc. Manus enim Domini Christus est,
quoffiam «omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1, 5)»

Exaltata est ergo manus Domini, et uon viderunt
Judei, quia Christus in celum ascendit non cre-
dentibus eis. Cum autem ad judicium venerit, vi-
debunt et confundentur hi Judzorum populi, qui
zelo legis persecuti sunt apostolos, et ignis gehenn»
devorabit hostes ejus. Ubi voce electorum subditur :

Vins. 19. — « Domine, dabis pacem nobis : omnia

enim opera nostra operatus es nobis. »

Tunc enim pacem dabit zternam illis qui, dum
hic viverent, contra diabolum quotidie pugnave-
runt. Quibus omnia opera eorum operatws est, quia

Digitized by Google
