239

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. Dif.

9230

religiosorum, vel Ecclesia eorum, slve anima qux- A que quondam faerant relaxatz, in laudes com-

libet religiosa. Sed Tvrus In ruinam posita - erit in
oblivionem, quia quz fama celebris ubique habuba-
fur, dum sancte viveret, jam a statu suo lapsa jn
oblivionem data est omnibus, et vilis effecta, atque
in nihilum tom Deo quam hominibus est deputata
sepiwaginta annis, id cst usque ad completionem
septuaginta annorum, hoc?est usque ad perfectionem
bonorum operum. Ánni enim septusginta quibus
etIsrael servivit. bonorum operum plenitudinem
designant, quie per sancti Spiritus gratiam datur
secundum legis Decalogum, Nam septies decem
septuaginta. sunt ,:et septeharíus ad^septiformem
gratiam pertinet : denarius ad nutnerum pr«xcepto-
rom Dei.

t In oblivionem , inquit, eris sicut dies regis
unius, » id est sicut aliquo tege mortüo dies, qui-
bus reguavit, oblivioni traduntut ; ita dies, quibus
in te justitia regnum liabuit, erunt ii oblivionem,
quoniam justitia, qui regnavit in te, mortua est,
et loco ejus successit allus rex, id est peccatum ;
scriptuur quippe est : « Etiamsi dixero Justo, quod
vita vivat, ei confisus 1n jubtitià sua fecerit Ini-
quilalem, omnes justifie ejus oblivioni tradentur
(Eaech. xxxm, 12). »

« Post septuaginta autem annos, » id eet post
tempus quo injustiti» servivit, « erit Tyro quasi
cantioum meretricis, » jd est malorum suorum re-
cordatio, id egt nlanotus poenitentia, Meretrix enim,
postquam fornicari desierit &ole&, murens eorum C
recordari, quie gessit, et cum lugubri cantico me-
morare ea. Similiter et anima, quz immundorum
spirituum suggestionibua velut corruptorum libidini
euhjecta diu consensit, tàndem Tesipiscens cou-
funditur sypet. his, quee fecit, ot plangit ea que
turpiter egit. Canticum enim non gaudii sed me-
stitie at lamentetionia vocem "punc designat, Be-
quitur:

Yeas, 16, — c Sume eitoaram, cireui civitstem
meretrix oblivioni tradita : bene canta, frequebta
canticum, ut memoria tui sit. »

Quid in eithara nisi carnis castigatio flguratdr?
Cithara quippe ab inferiori parte onum reddit, ita

pono. Freguenta canticum, id est sepe lomentare,
ut apud Deurt memoria tul sit, qui to oblivioni tra-
didergt, quia et tu. receptorum ejus oblita fueros.

Sequitur :

* Nas. 17.— « Eterit post sepluaginta annos: visi-
tabit Dominus Tyrum, et reducet eam ad mercedes
Suas, et rursum fornicabitur cum universis regnis
terre super faciem terra. »

Vins. 18.— « Et erunt nogatiationes ejus, et mer-
cedes ejus sanctificatte Domino : non condentur, ne-
que reponentur, quia his, qui habitaverint co-
ram Domino, erit negotiatio ejus, ut manducent
usque ad saturitatem, et vestiantur usque ad vetu-
statem. »

Post. septuaginta annos, id est post actam pas-
nitentiaem et operum bonorum plenitudinem vi»
sitabit Dominus Tyrum, pristinam ei gratiam red-
dens, et post heo reducet eam ad. mercedes suas, id
est ad lucra sua, ut iterum bona temporslia sufil-
cienter aoquirat.

Et rursum, ut eclebat, fornicabitur, id est nego-
tiabitur. Fornicado enim pro negoidatione vel divi-
tiarum &equisitlone ponitur. Nam quod ait : « For-
nicabitür, et. erunt mercedes ejus santificatze Do-
mino; quia his, qui habitaverlnt coram. Dominc
erit negotialio ejes » el sententie consonat, qua
Dominus admohet : « Facite vobis amicos de mam--
mons iniquitatis (Luc. xix, 9). » Mammona quippe
interpretantur divitie, quz licet justo labore aqui-
sit», tamen divitiz iniquitatis appellantur, quia inl-
quum, ld est ab :equitate díserepaus est, ut allus
divitiis abundet, alius egeat, Quarum appetitus di-
citur fornicatio, quia ille solus amof càstus est,
quo Deus ac proximus diligitur; quidquid infra di-
ligitur, presertim ab his, qui seculo renuntiaverunt,
non casto amore diligitur : et ideo sicut dicium est,
appetitus, et acquisitio bonorum temporalium appel-
latur l'ornicatio,

Sed ejus, qui sie fornicatur, negotiationes ac mer-
cede. sanctificate sunt Domino, atque his, qui ha-
bitant coram. Domino, fit negotiatio ejus, quando
facit sibi amicos de mammona iniquitatis ; quando

et corporis maceratio atque batilis penitentia ab D divitias non ob aliud acquirit, nisi ut eas mini-

iuro canticum dulte sursum in aures superni inspe-
eloris rhodulàátur. Sume ergo, inquit, citharam, id
est carnis mortificationem, iu qua dulce melos co-
ram Deo resones, et cifcui civitatem Ecclesie, id
est esfo inter penitemes, qui stare solent extra do-
mum orationis, vel esto inter ultimos fidelium. Alii
enim üdelium suni in medio civitatis sancte hnjus;
alii in. extremis ejus. Nam sanctissimi quique sunt
in medio ejus, qui vero minim] sunt in corpore
Christi, degunt in extremis ejus. Civitatem ergo cir-
cuit, qui inter istos bumiliter se compntans opera tu-
stitiz sectatur.

.Bene, inquit, cate, id est convenienter mala, qua
gessisti, plange, eL univejsas chordas viriatum,

stret servis Dei. lMaque [ornicabitur iterum. cum
regnis universp lerra super faciem terre, quia in.
omnibus reguis et gehtibus compelluntur hujus
viue necessitatibus aéquirere justi bona tempo«
ralia.

: « Et erunt negoliatlones ejus et mercedes ejus, »
quas 3n ipsis negotiationibus assequilur, sunctificate
Domino, quia in usus eleemosybarum ac pietatum .
expendent eas. Non enim condentur avare, ncque
reponentur in proprios usus conservandze. Jlis enim,
qui habitaverint coram. Domino, id est qui in mó«
pasteriis manserint, serviet, negotíatio ejus, ut man-
ducent, et vesiiantur ex ca. Magducent in. saturita-.
tem, id est non ad luxuriam, sed ad satietatem

Digitized by Google
