131

BERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

133

vobiscum sum omnibus diebus usque ad consumma- A gere. Ira vero ejus nunc ea dicitur, qua domatur

tionem sxculi (Matth. xxvin, 20). » Per fidem quo-
que tenemus bic eum, per evangelistarum et aposto-
lorum doctrinam, per crucis signaculum, per bapti-
smi sacramentum, per altaris cibum et potum. Per
bac igitur omnía Sanctus Israel est in medio Eccle-
sie magnificus et gloriosus, omnesque suo spiritali
gaudio replet, et ad laudandum accendit.
CAPUT XIII,

Vans. 4. — « Onus Babylonis, quod vidit Isaias

filios Amos. »

Nunc novo rursus genere prophetare inchoat. De-

cem quippe describit onera illos deprimentia, qui
per observantiam decem praeceptorum leve onus
Christi respuunt ferre, seu respuerunt. Nam, sicut
clin JEgyptus percussa est decem plagis contra sa-
lutem, quam per decem mandata Dei accepturus erat
populus Israel, ità nunc qui suave Christi jugum
portare nolunt, quod eos sublevet, describuntur gra-
vari decem oneribus. De cujusmodi fasciculis, et
Apostolus ait : « Unusquisque onus suum porta-
bit (Gal. vi, 5). » Et inter bzec. onera primum poni-
tur onus. Babylonis, quia principale est, et ejus an-
geli, qui primus peccavit, aliorumque malorum prin-
cipum damnationem et poenam habet (94). Babylon
quippe, quise confusio interpretatur, civitas illa ma-
gna iniquorum.est, contraria nostra Jerusalem, cu-
]us cives sunt omnes apostatz angeli, et universi
homines reprobi, cujus onus propheta loqui incipiens
ait :

Vras. 2. — « Super montem caligosum (95) le-
vate signum, exaltate vocem, levate manum, et in-
grediantur portas duces. »

Dicit autem beatus Gregorius (lib. xxxi Moral.
e. 1), quia per montem angelus apostata designa-
tur, sicut sub regis Babylonis specie de antiquo ho-
ste przedicatoribus dicitur ; « Super montem caligo-
sum levate signum. » — «Przdicatores quippe san»
eti super mobDtem caligosum signum elevant, quando
contra Satans superbiam, qui s:pe sub nebulis si-
mulationis absconditur, virtutem crucis exaltant. »
Qui et tosem praedicationis atque manum bon: ope-
rationis exaltare contra eum jubentur, ut et dictis et
actibus eum impugnent. Portas quoque Babylonis
potenter ingrediuntur, et capiunt eam, quando vir-
tute przdicationis suz cónscientias peccantium ape-
rint, et in eis mansiones Christo parant. Se-
quitur :

Vegas. 5$. — « Ego mandavi sanctificatis meis et
vocávi fortes meos in ira mea, exsultantes in gloria
mea. »

Sanctificati sunt, qui in Christo Jesu sanctitatis
gratiam adepti sunt. Quibus ipse mandavit, quod
premissum est, videlicet : « Super montem ealigi-
nosum levare signum, et ingredi portas Babylonis.
Eortes autem sunt, quos nulla potest adversitas fran-

o Cod. G., et penam continet.
5$) Alias, caliginosum.

hostis antiquus, et de manu ejus peccator eripitur.
Unde et in Psalmo de hac ira dictum est : « Exsurge,
Domine, in ira tua, et exaltare in finibus inimico-
rum tuorum (Psal. vi, 6). » In hac ergo ira Domi-
hus fortes suos vocavit, quia genus humanum de
potestate inimici eripere volens przedicatores, quos
nulla posset adversitas vincere, ad praedicandum
ascivit. Qui exsultaverunt in gloria ejus, quia non
suam sed Dei quzsierunt. Sequitur :

VeRs. &. — « Vox multitudinis in. montibus
quasi populorum frequentium, vox sonitus regum et
gentium congregatarum. »

Montes sunt apostoli, in quibus voz multitudinis

resonat, quando secundum doctrinam eorum fit Ec-
clesize confessio.
, Reges vero gentium sunt rectores ecclesiarum.
Vox sonitus regum, vox praedicationis doctorum est,
quia « in omnem terram exivit sonus eorum (Psal.
xvin, 4). » Gentes vero sunt congregatm, quia de
universis gentibus coadunata'ést Ecclesia, Sequitur :
« Dominus exercituum precepit militie (96-91)
sue. »

Vgns. 5. — « Venientibus de terra procul, a sum-
mitate cceli : Dominus et vasa furoris ejus, utdisper-
dat omnem terram. »

Militia belli exercitus sanctorum est. contra ma-
lignos spiritus in hoc szeculo pugnantium, de cujus-
modi militia dicit Apostolus : « Nemo militans Deo
implicat se negotiis secularibus (1f Tim. H, Ww). »-
Quibus precepit Dominus, quia sicut bonus dux,
qualiter in hac acie przlientur, disponit eis. Qui de
terra procul, id est de gentilitate ad eum veniunt, et
a summitate calli, id est, ab oriente et occidente, et
aquilone et austro. Cum hoc igitur exercitu Domi-
nus contra Babylonem venit, quia zelo suo istos ac-
cendit, ut confusam peccantium vitam insequantur. -

Possunt isti bellatores et angeli intelligi, qui iu
fine mundi mittentur, ut zinaniorum manipulos in- -
cendant. Omnis quoque terra disperditur, cum tér-
rena opera subvertuntur. Qus sunt. autem vasa fu-
reris ejus nisi maligni spiritus? Non solum quipps
sanctos praedicatores adversus Babylonem adducit,

D qui peccatores ad poenitentiam provocent, sed et

apostatas angelos, qui corda inpenitentium magis
aggravent. Unde et supra dixit : « Vae Assur, virga
furoris, et baculus ipse, in manu eorum iodignatio
mea. Àd gentem fallacem mittam eum, et contra
populum furoris inei mapdabo illi. » Ipse ergo vase
furoris sui mittit, id est malignos spiritus relaxat,
ut eos gravius possideant, qui in malis perseverare
eligunt. Etcum omnibushis venit, « ut disperdat om-
nem terram ; » quia sic fjnem hujus s;culi adducit,
ut alii quotidie per sanctos praedicatores a peccatis
$uis convertantur, et ad vitam transeant ; alii vero

(96-97) Alias, militie belli ; cod. G., militie celi.

Digitized by Google
