19]

COMMENT, IN I5AJAM LIBRI OCTO. — LIB. 17i.

"498 -

nium corda, et omnes lerrendo, ae concutiendo ad A quia omnes sententins suas, In Christo confirmat.

penitentiam excitabit. Et post commotonem per-
turbationis ac pavoris ex malorum conscientia erit
terra Juda , id est Ecclesia Catholica, extra quam
confessio veritatis non est, /Egypto, id est. gentli-
tati, in festivitatem , id est in betitiam et veneratio-
nem.

Omnis Zgyptius qui recordatus. (uerit illius, id
est Ecclesie, pavebit a facie consilii Domini, qui co-
gii&pii gentoS 3. simulacris vanis ad Deum vivum
convertere, et eos, qui converti noluerint , acerbius
damnare. Gomparatione Christianorum omnes. pa-
gani quasi mulieres sunt infimas habentes sententias,

et quidquid dixerint, vertitur in stultitiam, dum .

stupent tantz gentis conversionem, atque mirantur,
tt intelligunt manum Domini. Et quicunque eorum
fuerit nominis Christiani recordatus, imbecillilatem
idololatriz more fatetur ; si vero conversus fuerit,
fit ei terra Juda in festivilatem, id est scientia Scri-
purarum : Lex et Prophet», Evangelium, et apo-
stolorum Epistole, omnisque qui bujus terr fuerit
recordatus. patebit, sed pavore (117), qui ducit ad
vitam. « Principium enim sapientie timor Domini
(Prov. 1, 151): » Sequitur : .

Vrgs. 18. — « In dic illa erunt quinque civitates
in terra. /£gvpti loqueutes lingua Chanaan , et. ju-
rantes per Doininum exercituum : civitas solis vo-
cibitur una. »

Quid nunc per quinque civitates nisi quinque sen-
sus corporis -lesigaantur? Nam ut hoc innueret pro-

pieta; addidit exponendo, quia civitas solis vocabi- C

tor unà CX illis. Qus est enim cívitas solis in homine

Disi visus, qui totum corpus illuminat sicut sol'
mundum ? Chanaan vero mutatus. dicitur. Quinque :

ergo civitates in terra Egypti lingua Chanaan, id
tst lingua. mutata loquuntur, dum quinque sensi-
bes corporis in gentibus a peccato mutatis serviunt
justitiz. Qui enim hos quinque a pravis delectatio-
nibus non refrenat, loquitur adhuc lingua /Egyptia.
Qui vero jam eos virtutum operibus occupat, lingua
Chanaan loquitur ip suis quinque civitatibus, quia de
vilis ad virtutes est mutatus. Deo enim non tain ver-
bis loquimur quam operibus.

Nonnulli quinque civitates vel legem Domini, qua
in Alexandria primum interpretata est, vel Eccle-
sie ordines , episcopos , presbyteros, diacones, fi-
deles, catechumenos senserunt, aut certe spirita-
lem legis iptelligentiam, de qua et Apostolus ait :
1: Volo quinque verbis Jogui in Ecclesia sensu meo,
quam deccm millibus in lingua (I Cor. xiv, 19).»

Ex una quinque civitatum appellatur civitas 10lis
justitie , qua: mihi videtur referri ad visum. Sicut
enim civitas, ut videatur, sole et luna indigel ; ita
'ut oculi nostri iliuminentur, indigemus sole, qui
est Christus. Lex ergo lingua Chanaan , id est lingua
mutata loquitur, dum Grace interpretatur vel spiri-
taliter exponitur. Et jurat per Dominum eaercituum,

(M7) Ambo Codd., et pacore.

Quantum vero ad nos, querendum est, cur non lin-
gua Mebrza, sed Ghananitide loquantur hz civita-
tes. Sed Hebreus fransitorem sonat, qui de loco
transit ad locum. Et nos licet sancti, quandiu in
ZEgypto sumus, id est dum in hujus mundi tenebris
versamur, non possumus lingua Hebrzoa, id est lin-
gua transeunte loqui, sed lingua Chanaan. Chanaan
quippe interpretatur quasí motio, vel quasi. respon-
dens. Quando igitur 3b JEgypto recedere volumus,
et exire de polestate Pharaonis cupientes peccato
prorsus carere, et in patria sanctorum, ubi justitia
regnat, habitare, tunc movemur, et quasi respon-
demus Christo nos vocanti ; et tamen, quia. adhuc
in prescnti. szeculo delinemur, lingua. Hebraea. nec.
B dum loqui possumus, donec ab hac vita transeamus.
Sequitur :

Vgns. 19. — « In die illa erit altare Domini in -
medio terre AEgypii, el titulus (118) juxta termmum
ejus Domini. »

Vrns. 20. —- Et erit in' &ignnm, et in lestimo-
vium Domino exercituum in terra Agypti. »

In /Egyto, id est in. genübus erit altere Domini,

utab ortu solis ueque in occasum ji omni loco
juxta Malachiam offeratur nomini ejus « oblatio
munda: (Malach, 1, 4); » Sicut. autem una. est Ec-
clesia,.sie et unuta est altare in toto orbe, quia et -
unum sacri(icium, Titulus jurta altare est Evange-
lium, et apostolorum doctrina.
, Vel altare. fides cst, In qua offerimus hostias, de
quibus ait. Petrus : « Superzdiflcamini domos spi-
rilajes, sacerdotium sanctum, offerentes spiritales
hostias (I Petr. i, 9). » Tüulus. juxta altare boc
bona operatio est, et Dominice passionis imitatio. Et
erit illud altare vel titulus. in signum et im testimo-
mium resurrectionis ejus. Sequitur : « Clamabunt
enim ad Dominum a facie tribulantis, et mittet eis
salvatorem ac propugnatorem, qui liberet eos. »

Vins. 21. — « Et cognoscetur Dominus ab JE-
gypto, et cognoscent /Egyptii Dominum in dfe illa,
et colent eum in hostiis et muneribus, et vota vove-
bunt Domino, et solvent. »

A facie hostis antiqui tribulantis cos in perversis
operibus clamabunt, tandem ad Dominum sicut Cor-

p nelius, qui « erat deprecans Deum semper ( Aet.

x, 2). » Et mittet eis per apostolos Christum ealva-
torem, qui liberet eos.

Vel martyres et. czeteri fideles afflictionibus pressi,
clamabuni ad. Dominum a. focie mundi tribulantis et
impugnantis eos. Et spiritaliter mittet eis salvatorem
suum, quia per Christi. gratiam liberabit eos, et
contra infideles pro eis. pugnabit. Quoties enim a
persecutoribus vel impugnatione digmonumi. affligi-.
mur vel qualibet adversitate, et Dei auxilio libera-
mur, ac protegimur, Deus Filium suum ad nos quo-
dammodo mittit salvatorem ac propngnatorem, qui
nos liberat. Sic igitur fldelibus suis tunc misit

(418) Alias, titulus Dominici juxta terminum ejus.

Digitized by Google
