"2175

Vas. 2.— « Et circumvallabo Ariel, et erit tristis A

ei morrens, el erit mihi quasi Ariel, »

Circumvallabo Ariel obsidione Romanorum. Et
erit tristis, et merens, quando fame cruciabitur et
nullus poterit ingredi vel egredi. Et erit mihi quasi
Ariel, quia solum nomen pristinum habebit, amissa
dignitate, polentiaque et religione. Sed quod
dixerat : Circumvalíabo Ariel, diligenter exposuit,
adjiciens :

Vrn$. 5. — « Et. circumdabo quasi. spharram in
circuitu tuo, et jaciam contra te aggerem, et muni-
menta ponam. in obsidionem tuam, et humilia-
beris. » Sic enim per Romanos factum est. Sequi-
tur:

Vens. 4. — « De terra loqueris, et de humo au-
dietur eloquium tuum : et erit quasi pythonis de
terra vox tua, et de humo eloquium tuum mussi-
tabit. »

De terra loqueris, qui de celestibus loqui con-
sueveras. Et de humo audietur eloquium tuum, qui
posueras in ccelum os tuum. Et erit quasi pythonis
de terra vox tua, quia. in antris ct subterraneis ab-
scondeut se plerique babitatores tui vel a facie prae-
donum, dum obsessa, vel a facie Romanorum,
quando fueris capta. Sed quia et ipsi Romani
velociter perituri erant, et in nihilum redigendi,
quoniam Christum non cognoverunt, subjunctam
est.

Vins. 5. — « Et erit sicut pulvis tenuis multitudo C FET*'*

ventilantium te, et sicut favilla pertransiens multi-
Wido eorum, qui contra te przvaluerunt. »

Disperierunt enim sicut pulvis, quem turbo disper-
git. Rursumque de eorum adventu polest. accipi,
quod subditur :

Vens. 6. — « Eritque repente confestim. À Do-
mino exercituum visitabitur in tonitruo, et com-
motione teri: et voce magna turbinis et tempesta-
Us, et flamma ignis devorantis, »

Hac enim omnia facta sunt in illa tribulatione.
Sed quia Romani vitam, quz Christus est, non
babuerunt, quam sint inanes, ostendit. propheta,
gubjungens :

Vena. 7, — « Et erit sicut semnium visionis no»
eturnz multitudo omnium gentium, quz dimicave-
runt contra Ariel : et omnes, qui militaverunt,. et
obsederunt, et prevalucrunt adversus eam. »

Vgns. 8. — « Et sicut. somniat esuriens, et
comedit, cum autem fuerit expergefactus, vacua est
anima ejus; et sicut somniat siens, et bibit, et

postquam fuerit expergefactus, lassus .adhuc sitit,

et anima ejus vacua est; sic erit multiludo omnium
gentium, qua dimicaverunt contra montem Sion. »

Hec enim illis exercitibus conveniunt, qui contra
Jerusalem tunc fuerunt. Sed superiora repetentes
videamus an possint universa hzc et aliter intela
ligi.,

COMMENT. IN ISAIAM LIBBI. OCTO, — LIB, IV.

274

* Ve, inquit, Ariel, Ariel! etc. » Quid per Ariel
nisi Ecclesia designatur? Quam expugnavit David,
qui interpretatur desiderabilis vel manu fortis, quia
Christus ex ea gentem: vitiorum expulit. Sed hzc
habere ve dicitur, quia temporales sustinet tribula-
Liones, Ve! enim non semper eternam signifücat
amaritudinem, sed nonnunquam afflictionem transi-
toriam, Unde et in Apocalypsi Joannis dicitur :
« Ve unum abiit! (Apoc, ix, 12.) » Itemque « Ve
secundum abiit! (Apoc. xi, 13.) » Quod ergo ait :
€ Ve Ariel! » de tribulationibus et tentationibus Ec-
clesiz intelligatur

« Ádditus est, inquit, annus ad annum, solemri-
tates evolute sunt, » id est transierunt, quia tem-

p P* persecutionis per multos annos non audebant .

Christiani festivitates agere publice.

Et circumvallabo, subaudi tentationibus et adver- -
. Bis, Ariel, id est Ecclesiam, vel quemlibet fidelem et
robustum. Et erit trístis et marens, quia timebit
se Deum offendisse, et idcirco talia pati, ac. propte-
rea contristabitur ad poenitentiam. Et tunc erit.mihi
quasi Ariel, id est in conspectu. meo fortis, licet in
oculis bominum appareat debilis. Deinde eadem in-
culcando repetit, quia non semel talia patitur Ec-.-
. clesia.

« Cireumdabo, inquit, quasi sphzeram in circuitu

^ tuo. » Ác si dicat : Tentationibus te.cingam, ut ab

omni parte sentias adversa, Et jaciam contra te. ag».
id est molem tentationum : et munimenta

ponam in obsidionem tuam, id est undique machinis

inimicorum invisibilium vel visibilium arctabo te :..
Et humiliaberis, id est adversis deprimeris, vel.
agendo penitentiam humiliaberis.

« De terra loqueris, et. de humo audietur elo-
quium tuum, » quia dices : « Quoniam humiliata
estin pulvere anima nostra, conglutinatus est in
terra venter noster (Psal. xtni, 25). » Et : « Adhz-
Sit pavimento anima mea; vivifica me secundum
verbum tuum (Psal. cxvim, 25). » « Et erit. quasi
pythonis de terra vox tua, » quia loqueris de bara-
tliro perditionis exempta. Per artem quippe pytho-
nicam evocantur- ab inferis animx. Cujus ergo vox
quasi pythonis est de lerra? Qui de profundo iniqui-
latisliberatus de inferno se dicit abstractum cum
Psalmista canens : « Quia misericordia tua magna
est super me, et eruisti animam meam ex inferno:
inferiori (Psal. uxxxv, 13). »

« Et de humo, iuquit, eloquium tuum  nussiía-
bit, » sicut et. Jeremias de religioso viro. dicit :
« Ponet in pulvere os suum, si forte sit spes (Thren.
vin, 29). » Os enim in pulvere ponit, qui se pulve-
rem esse humiliter fatetur. Sed quid de ipsis perse-
eutoribus Ecclesie, quz sic angustiatur in prosen-
tibus et huiniliatur, faciendum | in tempore judieii
sit, additur :

« Et erit sicut pulvis tenuis mu titudo ventilan--
Hum te, » id est tribulantium te, id cst aridi et 1pa--

Digitized by Google
