t

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LB. HI.

194

et omnis sem«ntis jrrigua siccabitur, arescet, et non À rum doctrina; in hamo quippe ésca monstra'ur, et

erit. »

Quid est enim aqua maris nisi scientia. doctrinze
secularis? Et quid est fluvius aqua istius nisi exu-
berans fluxus carnalis sapienti? Arcscet igitur aqua
de mari, quia mundana.doctrina deficiet de seculo.
E: fluvius humanz sapientie siccabitur, quia stultam
faciet Deus sapientiam hujus mundi.

Et deficient flumina diversarum doctrinarum, quie
per orbem defluebant. « Et siccabuntur rivi agge-
rum, » id est carnales scientixz€ de cordibus huma-
nis. Qui enim rivum per aggerem ducere nititur,
tetram excavat, ut aquam ducat illuc, quo naturali-
ter impetus eam non dirigebat. Similiter qui scien-
tie svze rivulum in cor alterius studet emanare, ip-
sum cor ejus in altum fodit, et cogitationes velut
terram, qu: rivulum currere non sinebat, ejioit. Sic
fseiebant doctores gentilium, ut scientiam sui er-
roris sine obice ponerent in cordibus audientium.

Sed jam per przdicationem evangelicam tales rivi -

aggerum attenuati sunt, atque siccati.

Quid autem percalamum, quo scriptura fiebat anti-
quitus, nisi peritia scribentium designatur? Quid per
juncum nisi auditorum viriditas? Marcescet ergo ca-
lamus et juncus, id est doctor et discipulus terrenze
wpientize, cum fides Christi florere ceperit.

Nudabitur alveus rivi scientite secularis a fonte
515, id est a suggestione diaboli, quia ipse deceptor
antiqnus ultra non infundet cis aquam fallacis sa-
pese, cum per Christi gratiam siccata fuerit,
Unde et per Jeremiam de Babylone vel ejus rege di-
etum est : « Desertum faciam mare ejus, et siccaho
venam ejus (Jer. 1, 56). » Semen autem irrigabatur,
dum erroris doctrina suggestionibus diaboli hume-
etaretur. Omne ergo « semen irriguum siccabitur,
arescet, et non erit, » quia diaboli vena rigans ob-
struetur, et doctrina seculi, quam irrigabat, deficiet.
Sed inter hxc, quid hujuscemodi doctoribus accide-
rit, audiamus. Sequitur :

Vens. 8. — « Et morebunt. piscatores, et luge-
bunt omnes mittentes in flumen hamum, et expan-
dentes rete super faciem aqu: et emarcescent
|V*lg. amarescent]. »

Vegas. 9. — « Confundentur, qui operabantur li-
BlR, pectentes et texentes-subtilia. »

Vgns. 10. — « Et erunt irriguà ejus flaccentia,
emnes qui faciebant lacunas ad capiendos pisces. »

Quid enim per piscatores nisi philosophi designan-
tnr, et ceteri tales quasi pisces in mari homipes
miseros in hoc szeculo decipientes ; nam de captura,
que per evangelicam praedicationem facienda erat,
dictum est apostolis : « Venite post me, faciam vos
fieri piscatores hominum (Matth. 1v, 19). » Sic et
hoc Joco piscatores hominum sed in malam partem
accipimus. Quid vero per flumen designatur nisi ge-
nus humanum, quod ab ortu usque ad finem defluit,
€t quasi aquz more .usque ad competentem termi-
nmi er carnis liquore percurrit, Quid autem per
hame«m nisi deceptoria philosophorum atque poeta-

aculeus occultatur. Sic et in doctrina gentilium dul-
cedo verborum przetenditur, et venenum deceptionis*
absconditur. Mittebant igitur ín ffumen hamum, qui
doctriaam decepüonis in humanum genus porrige-
bant. Quid vero per rete eorum nisi fallay predica-
tio exprimitur? Quasi enim retia quzedam sunt com-
plexze proedicantium dictiones, quie eos, quos ce-
perint, non facile amittunt; unde et retia quasi re-
linentía dicuntur. Expandebant igitur retia super fa-
ciem aqua, qui falsitatis predieationem super cor
populi spargebant. Aqua enim populus est. Hi ita-
que piscatores, qui ante gaudebant dum multos c2
perent, luxerunt, et doluerunt temporibus evange-
lice przedicationis, cum jam neminem capere pos-
B sent. .

Et confundentur, inquit, philosophi, qui opera-
bantur linum, id est subtiliorem doctrinam. Nam de
virtutibus et vitiis atque rerum secretioribus natu- .
ris et causis, interdum etiam de Deo, subtilia multa
tractabant, et omnis doctrina eorum subtilior erat
quam poetarum. Pectebant enim stbtilia, cum divi-
derent, et minus subtilia velut stupas extraherent,
et abjicerent sicut in dialecticis divisionibus agitur.
Texebant subtilia, cum acutas ratiocinationes con- .
cluderent, sententiasque sententiis connecterent, et
libros implerent. Sed omnes isti. confundentur, cum
Salvatoris doctrina gentibus illuxerit. Et irrigua flu-
minis hujus, id est corda bominum, quz irrigaban-
tur &»culari doctrina, erunt. flaccentia et mavoida, .

' quia virorem amoris przesentium  amittent, nt in
amore futurorum virescant. « Lacunas faciebant ed
capiendos pisces, » qui doctrinas errorum fodiebant,
et construebant ad deceptionem hominum. Sequi-
tur :

Vgns, 14. — « Stulti principes Taneos, sapientes
censiliarii Pharaonis dederunt consilium insipiens :
quomodo dicetis Pharaoni : Filius sapientium ego,
filius regum antiquorum? »

Vins. 12. « Ubi sunt nunc sapientes tui. Annun-
tient tibi et ipdicent quid cogitaverit. Dominus exer-
cituum super ZEgyptum. »

Tanis, quz dicitur mandans humilia vel manda-
tum humile, doctriua. sapientium szculi est. Praece-

D btores enim. saecularium litterarum nesciunt jubere
nisi humilia et infima, que propter presentem. vitam
observentur, À( vero procepta doctrine coelestis
alta et sublimia sunt, quia propter regna coelorum
data sunt, Sed principes Taneos, id est smcularis
scientie, stulti fuerunt, nescientes pravidere futura.
Pharao autem diabolus est, sicut Ezechiel indieat -
dicens « Ecce ego ad te, Pharao rex /Egypti, draco
magne, qui cubas in medio fluminum tuorum (Dan.
xxiz, 3). Unde Pharao interpretatur nudavit eum vcl
dissipavit exm, quia diabolus in primo homine ge.
nus humanum veste immortalitatis, et indumento
justitie nudavit, et mentem ejus ab unitate cogita-
tionis dissipavit, et per varia desideria sparsit.

Qui vero consiliarii hujus Pharaonis nisi dzemo-

Digitized by Google
