921

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

258

precineti (Luc. xu, 55). Lumbos enim pracingiups, A posita transire ad aliud, ut verbi gratia, qui mili-

eum carnis luxuriam per continentiam eoarctamus,
Qui ergo carnem in luxuriam relaxat, récte cingu-
lum jam non babere perhibetur. Sed quia in pro-
sperilate sic cogilat anima perversa, et cingulum
continenti» deponit, justum est, ut adversitatibus
feriatür, si forte vel in adversis resipiat,

— Extendet ergo Dominus manum suam super
Tnare, commovens tumultuosas seculi tempestates
adversus eam, et conlurbabit regna mundi contra
eam ; quad enim quasi de upa anima dicitur, de
mulus est intelligendum. Et ideo mgre, idest scu-
lum consurgit adversus quamlibet talem animam,
et regna conturbantur adversus eam, quia in om-
nibus regnis terrarum. detestantur viri szoulares
religiosos, et disponente Deo consurgunt in eos ad- !
versa saeuli.

Chanaan vero motus eorum interpretatur, Ej mo-
tug eorum est, de quo per Psalmistam dicitur ;
« Mei gutem pene moti sunt pedes, pene effusi sunt.
gressus mei. (Psal. xxu, 2),» Et dequo rursum
dicit; « Non veniat mibi pes superbie, et manus
peccatoris non moveat me (Psal. xxxv, 412). » Quia
ergo vel blanda saeculi diligentes, vel de virtutihus
superbientes impellente manu Satan moventur a
statu perseverantie. « Dominus mandavit adversus
Chanaan, » id estadversus motum eorum multi«
moda scandala movit, st adversitatibus conteret
fortes ejus, id est virtutes, de guibus superbire

ceperant, et contritis fortibus, id est eonfracfig c,

virtutibus dixit :

Non adjicies lira, ut de religiosa. conversatione
glorieris filia. Sidonis, quondam.vjrgo, sed nunc
ígnominiose actionis calumniam et opprobrium

sustinens, Permittit enim Dominus virtutes conteri,.

dequibus meus elationem &ymehat, ut. ci. vana
presumplionis gloriatüonem auferens humilitatia
sensum inlundat. Qua virgo dicitur, non quia jam
virgo sit, sed postquam statum salulis amisit, ad
confusionis sus cumulum appellatur, quod fuit.

Et ob hoc etiam | filia Sidonis vocatur, cum in Si-.

done stabilitas vite continentiam exprimatur. De-
inde per increpationem ait :

* In Cethim consurgens trans freta. » Ac si. di-
Cat : Vade in smculum, o religiose :
noh erit requies tibi; » quia et ibi graviora nimis
adversa patieris. Omnis etiam anima, quz in se-
culi fluctibus posita est, et circumfertur omni vento
doctrine, Chanaan appellanda est, quod inierpre-
tatur quasi fluctuatio. sive commotio, Prodest igitur
Tyro et ejus angustiis. robur perire Chananzorum,
vut dicatur ejus habitatoribus, quod ultra non va-
leant injurias facere, et opprimere iniquitate vir-
ginem filiam Sidonis. Quicunque a diabolo captus
ést in diversorum perturbatione vitiorum, et tradi-
tus in contumelias ignominiz, ut polluat corpus

Suum volupt9tibus et turpitudine, iste filius vel filia,
Sidonis est. Cem vero dicitur plaga consummata.

Ét sepe videmus in szculo quosdam de alio pro-

tiàm male experti sunt, liant negotiatores , rarsum-

: que causidici arripiant armá; tamen, qui salvandi

sunt ex eis, dispensante Deo semper laborem ct
miserias inveniunt, ut discant non in sua industria
sed in Deo confidere. Sequitur :

— Nsns. 45. — « Ecce terrà Chald:eorum, talis po-
pulus non fuit. Assur fundavit eam ; in captivitatem
transduxerünt robuslos ejus, sufoderunt domos
ejes, posuerunt in ruinam.» -

Chaldol quasi verba, vel quasi ferri dicuntur. Et
homines illi quasi verha sunt, de quibus Salomon
ait: € Fili mi, si lactaverint te peccatores. ne at-
quiescas eis fo. 1, 10). » lli autem quasi fei
sunt, id est ferárum more vivegtes, de qüibus a

B Domino discipulis dictam est : t Ede ego mitto

vos sicut agnos inter lupos (Luc. x, 3$). Hos igitur
Chaldzos intellige," qui Tyrum sübverlérunt. Te-
mines namque perversi, vel etiam déemones duobus
modis nos decipere conantur, id est blandiendo et
terrendo.

' « Talis populus non fuit, » quía valde sunt ad
decipiendurm astutl. Quorum terram , id est gravi-
dam eorum mehlem « fundavit Assur, » id est dis-
bolus, sicut et contrario Dominus fundavit Sion,
Nam sieut Christus fundamentum congregatianis
est religiosorum ; fta diabolus fundamentum est
Congregationis reproborum. €t hujusmodi homines
sive tnalignl spiritu in captivitatem transifuzerunt
robüstos Tyri, quia vel Plandis persuastonibus,. vel .

. asperis terroribus traxerunt in péccaum religiosos,

qui mentis fortitudihe robusti putabantur.

Domus vero, id est mentes. eorum, sulfodiuntzr,
quia deserente Deo corda eorum internum réribu-
tionis praemium non requirunt, et in eo sufjodiup:
tur, quia falluntur, ut pro :terua gloria de tempo-
rali gratulentur. Suffodiuntur, quia dum faturà d
lestis patriz negligunt, in suis volnptatibns caduti,
Suffossis etiam domibus ponitur im ruinam Turxs,
quoniam ablato fundamento charitajis ruit Écrlesia
religiosorum. Nam, si in charitate radicatj et fun-
dati firmiter persisterent, nullatenus a Chaldaeis
in yujeam poni yaleret cjvilas eorum. Qua subvet-
$9 sententiam in initio pramissam repetit prophela

t ibi quoque D dicens :

Vins. 14. — « Ululate, naves mans, quia vastata
est fortitudo vestra. »

Dissipata enim de monasteriis religione et elapso
ordine robur amiserunt, qui foras ad utilitates ue-
cessarias egredi solebant,

Vel omnia bona àzculi hujus et universus mortae
lium labor incerto navium eursui comparautur, quad
cito peritura sini, et cuncta navigantium fortitude
solvatur, Sequitur :

, Vrns. 15. — « Et erit in die illa : In pblivionem.
eris, o Tyre, septuaginta annis sicut dies regis. anu».
Post septuaginta autem annps erit Tyzo quasi capti«.
eum meretricis, »

Per Tyrum, üt sepe dictum esf, intelligitur Yifà

Digitized by Google
