$51 COMMENT. IN ISAIAM

Libiu OCTO. — LIB. IV. 958.

idololatris decem tribuum! et ve ffori glorie ejus, A pheta : « Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus

quia cito decidet. Qui erant temporibus David et Sa-
lomonis in ?ertice vallis pinguissimc, id est in monte
templi, qui est super vallem. Getlisemani, Nam a
parte vallis illius veniebant ad templum, ibique fige:
bant tentoria.

Ecce validus et [ortis Dominus, ut expugnet eos
per manus Ássyriorum, sicut vehemens türbo con-
[ringens impetus grandinis , et addificia. subvertens;
V4 sicut. impetus. aguarum. fortiter inundantium per
terram plenam omnia levia facile traliit, sic. Domi-
Bus per impetum multitudinis Assyriorum rapict
decem tribus in captivitatem. Et tunc. inimicorum
pedibus conculcabitür ebrona superbie istorum, quia
destruetur regnun eórum. :

« Et erit flos glorie cjus quasi temporaneum ante
maturitatem , quod mox devoratur. » Hoc. est die
cere : Quomüdo si inveniatur raceimus in vinea, vel
in arhore fruclus ante maturitatem autumni, et
mox , ut eum aliquis aspexerit, concupiscentia dti«
ctus rapiat eum avide, ct comedat, iia Sennache-
fibet exercitus ejus, videns gloriam decem tribuum,
concupiscet eám, et auferet atque bona carum omnia.

In die illa , hoc est in tempore; quo decem tri-
bus in captivitatem duet! fuerint erit Dominus
tesiduo populi sui, id est Juda et Benjamin , corona
glori , wt protegat eus et honorificet. Et. ipse erít
spiritus judicii Ezechiz: sedenti super. judicium , id
est. in throno judieiali , quia inspirabit : quomodo

judicet. Et ipse crit « fortitudo revertentibus de C

bello (IV Reg. xix, 55), » quo percussit Angelus Do-
nini in castris Assyriorum centum octoginta quinque
millia. lerunt enim Judzi colligere spolia eorum; et
reversi suntJerusalem de colo habentes fortitudinem.

Verum hi quoque , id est dus tribus pre vino
erroris nescierunt liberatorum suum, et pri. ebrie-
tate, id est per idololatriam, et per Manassen erra-
verunt, Sacerdos et propheta nescierunt pre ebrietate
errorum, quia "sacerdos immolavit idolis, et pro-
pheta vaticinatus est in Baal. Omnes enim men-
se replete sunt vomitu, sordibusque quia in ompi-
bus eorum mensis erant carnes, quz fuerent idolis
immolatz, et cetera demonum sacrificia, ita ut nul-
lus superesset locus ibi absque sordibus hujus-
modi, ne Dominus in eis locum habitationis haberet,

Sed hzc intelligi et aliter possunt. Quid enim per
decem tribus, quz deserentes templum Domini co-
luerunt idola nisi multitudo signatur hzreticorum;
hi enim erroribus suis ebrii sunt, id est a sensu ra^
tionis alieni. Corona vero magistrorum discipuli
$uni sicut ait Apostolus his, quos converterat :

« Quz est spes nostra aut gaudium, aut corona ?

Nonne vos ante Dominum (I Thess. 1, 19)? Simili-
ler et, heretici eos, quos seduxerint, quasi coro-
nam suam fore gloriantur. Sed ve huic corone!
quia sicut beatus Job de quolibet hzretico dicit :
* Si multiplicati fuerint filii ejus, in gladio erunt
(Jub xxvn, 14). »

Quis autem sit flos hujus coronz, docet iste pro-

quasi flos feni (Isa. xr, 6). » Sed hic flos est. deci-

dehs, quoniam « exsiccatum est fenum , et cecidit

flos, quia Spiritus Dei sufflavit in eu (ibid. 7). »

* Qui. erant. in vertice vallis pinguissime, » quia

depkimebant Ecclesiatn. Quasi enim supra verticem

ei erant, quüm seeulari potentia conculcabant.

Vel quia. non sequebantur tenuithlem manns,

eb humilitatem ecclesiasticam, sed in monte su-

perbig pinguissimo versabantur ebrii erroribus.

« Ecce validus et fortis Dominus sicut impetus
grandinis , turbo confringens , » quia secundum li-
bri hujus sequentia, veniens ad judicium « allidet
eos in turbine etin lapide grandinis (Isa. xxx, 30); »
sicut impetus. aquaruin multürum inundantium,

B quia « Spiritus ejus velut.torrens inundans usque
ad medium colli, e£ ad perdendas gentes ad nihilum
(ibid. 28). 5

' « Pedibus conculcabitur corona superbis ebrio-
rum Ephraim, » sicut justis per Malachiam diciiur :
« Egrediemini et salietis sicut vituli de armento, et
calcabitis impios, cum fuerint cinis sub planta pe-
dum vestrorum in die, qua ego facio dicit Dominus
(3Malach. w, 2). |

1 Et erit flos decidens glori ejus quasi tempora-
neum ante maturitatem autumni, quod mox, uf
mane venerit, comedetur , » quoniam hzretici, eum
de hac vita exierint, non exspectant ad tormenta
diem judicii , que per maturitatem autumni potest
intelligi , sed statim ab antiquo hoste devorantur in
?lern:e perditionis barathrum absorpti,

€ In die illa erit Dominus corona gloriz residuó
populi eui , » id est his, qui in Ecclesia permanent,
quia perfecti, cum de hoc seculo exeunt, mox re-
gni coronam percipiunt, Et ipse Dominus erit Spiri-
tus judicii sedenti super. judicium, quia intimabit
Salvatori nostro, quemadmodum judicet, qui ait :
« Non possum ego a me ipso facere quidquam , sed
sicut audio, judico (Joan. v, 50). »

Et ipse Dominus erit fortitudo revertentibus de
bello, id est de vit» hujus certamine : ad portam,
id est ingressum regni celorum. Solet enim hostis
antiquus cum suis saicllitibus ante regni januam
gravia concitare przlia, ut. fidelium animas de cor-
D poribus egressas colum intrare non sinat, et id-

circo Dominus electis suis ad portam fortitudo est.

* Verum hi quoque prz vino nescierupt » quia
et hi, qui sunt in Ecclesia, euris sxcularibus
inebriantur, et variis desideriis, Multzee enim sunt
ebrietates : inebriamur ira, tristitia, amore, concu -
piscentia et vana gloria, ezterisque vitiorum potio-
nibus; et quidquid ita mentem debriat, appellatione
vini potest designari. Nam, sicut videmus ebrii cor-
pus moveri, vacillare pedes, caput et tempora prz
gravari, linguam ligari, ac hzerentibus labiis verba
precidi: similiter est videre eos, qui mente sunt
ebrii, quomodo moveantur, quomodo instabiles
gressu sint, quomodo et debilitanté. mente et flu«
ctuante cogitatu nibil firme teneant, sed perturba-

Digitized by Google
