245

COMMENT, IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. IV.

916

stum, per quem accessum babemus per fidem in gra- À pecuniam in zonis vestris, non peram in via, neque

fiam istam, in qua stamus, et gloriamur in spe
glorie filiorum Dei (Rom. v, 1). » Similiter et hoc
loco: « Servabis, inquit, pacem : pacem, quia in te
speravimus. » Qui enim non in se sed in Domino
confidunt et sperant , eis gratia divina pacem servat,
ne aliqua offensione gratiam ejus amittant.

Vel angelis dici potest : Aperite portas regni coe-
lorum, et ingrediatur gens justa Christianorum cu-
stediens operibus veritgtem fidei. Error erim igno-
rantim veteris totus abiit, quoniam «. non docebit

ultra unusquisque proximum suum et tratrem suum,

dicens ; Cognosce Deum. Omnes enim, inquit, scient
me a minore usque ad majorem eorum (Jer. xxxs,
$4). » Doctor namque tunc cessabit, quia Deum,
sicuti est, videbunt emnes, et dicent, quia vetus
«ror atis ignorantie prioris. Et quia certissime
scient nunquam se gratiam ejus, quam semper,
dum hic viverent qugsierunt, amissuros, vel adversi-
tatis aliquid jam passuros, congratulabuntur, di-
centes : « Servabis pacem : pacem, quia in te spe-

ravimus. » Forsitan propter anima corporisque

tranquillitatem ingeminat pacem, Ouod aiunt? Quia
in te speravimus, propheta ebnfrmat et exponit, di-
€cns :

Vgus. 4. — « Sperastis in Domino in seculis
semplternis, in Domino Deo forti in. perpetuum. »

Sperant enim electi non in-transitoriis sed in
sempiternis seculis a. Domino mercedem accipere,
qui fortis in perpetuum perpetua dare Vormenfa suis
hostibus potest. Nam &equitur :

Yzns,. 5. — « Quia incurvabit habitatorem (126)
in excelso, civitatem sublimem homiliabit : humilia-
bit eam usque ad terram, detrahet eam usque ad
pulverein. »

Vegas. &, — « Concolcabit eam pes pauperis,
gressus egenorum. »

Tempore mortis imcurvabit in excelso. habitantes,
quia superbos bumiliaus zjernis mancipabit sup-
pliciis, atque civitatem eorum éublimem humiliabit

waque ad terrain, et deirahet usque ad. pulverem, quia.

elataih carnem eorum, in qua habitaverunt. in tere
ram et pülverem reverti faciet.

Yel civitas hec intelligatur illa magna Babylon.

duas tunicas, neque 'caleeamenta, neque virgam por«
tetis (Matih. x, 9). » De quorum gressu dietum est.
ibi:«lTte ad oves, quz perierunt domus Israel.
Euntes autem. predicate dicentes: quia appropin-
quavit regnum eciorum (ibid.). » Pes igitur pauperis,
transitus est Dominiez Incarnationis, qua de loco,
in locum ivit, atque gressus egenorum incessus pre-
dicationis apostolorum. Eum itaque conculcat pes
pauperis, et gressus egenorum, cujus elationem con-
terit humilitas et conxersatio inter homines atque do-
eirina Salvatoris digcipulorumque ejus.

Bistorialiteraptem incurvavit habitantesin excelso,
quia Judzosqui erant in arce Sion, subjecit Tito capti-
vos. Et civitatem Jerusalem humiliavit usquead pulve-
rem, quia non est in ea relictus lapissuperlapidem.
Quam conculcaverat pes pauperis, et gressus egeno-
rum, quia ibi Dominus ipse, et discipuli ejus pra-
dicaverant, ac deembulaverant. De cujus conversa-.
tione subditur :

Vxns. 7, — « Semita justi recta, est, rectus callis.
justi ad ambutandum. »

Semita quippe vel callis justi actio est trit:e con-
versationis, quam Christus gessit, dum prasenUs,
vite cupsum incederet. Que semila recta est ad
ambulandum, ut omnes, qui rectx conversationis,
vjam sequi cupiunt, per eam incedere post illum,
non dubitent. Ád quem prophetarum voce subjun-
gitur:

Vgas. 8. — « Et in semita judiciorum tuorum,
Domine, sustinuimus te, nomen tuum et memoriale
tuum in desiderio animz. s»

Prophet: enim sustinuerunt Dominum, quia di3-
tjus exspectayerunt ejus adventum. Quz ect semita,
judiciorum ejus nisj rectitudo conversationis, qu:
probatur in judiciis ejus? In bac enim susünuerunt
eum prophete saneti. Cujus nomien et memoriale.
erat in desiderio anime eorum, quia ejus charitate
vulnerata. mens eorum multum delectabatur, si vel.
nomen aut mentionem ejus ab ore cujusquam au-
diret.

Potest et Scriptura sacra memoriale ejus dici,
quia ibi memorantur opera ejus. Qui est in deside-:
río anima, quia sancta anima lectiones divinas au-

Aut certe Dominus incurvat habitantes ín excelso, p dire desiderat. Nam et omnes, qui veraciter diligunt

cum superbos ad humilitatis gratiam inclinat. Et
sublimem civitatem humiliat usque ad terram et
pulverem, quando. elatam mentem sic humiliat, ut
se terrain et pulverem esse cognoscat. Quam et pes
pauperis conculcat, et gressus egenorum, quia premi-
tur exemplo Dominice, humilitatis ejusque diseipu-
lorum. Eum namque pauperem hic accipimus, de
quo Paulus ait : « Quoniam propter nos egenus fa-
etus est, cum esset dives, ut illius inopia nos divites
essemus (1I Cor. viii, 9).

Egeni quoque fuerunt, quibus ab eo dictum est :

Nólite possidere aurum neque argentum, neque

(126) Alias habitantes.

Salvatoris adventum, possuut ei versum istum de-
cantare. Nam qui nomen Domiui habet in corde,
aliud non desiderat. Deinde propheta suum pandit
desiderium, dicens.

VgR$, 9. — « Anima mea desideravit te in nocte,
sed et spiritu in praecordiis meis de mane vigilabo,
ad te. »

Nox vero vila est praesens in qua, quandiu sumus,
dum interna suspicimus, sub incerta imaginatione,
caligamus. Unde propheta nunc ad videndum Domi-
pum, quadam se premi caligine sentiens, loquitur :-
«Anima med desideravit, te in nocte. »

Digitized by Google
