<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="13,0,988,57">
    209                       COMMENT. IN ISAIA M LIBRI OCTO.  — LIB. III.                       210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="13,57,488,958">
    tiam et nova lux mundo inclaruit, et tamen in corde A Christus. Duo etenim fratres sunt populus Judæo-
    infidelium vetus cæcitas remansit. Imo excaecati sunt quidam in adventus ejus. Si me, inquit, fide
    jam quaeritis, quaerite me et operibus, convertimini a vetustate, et venite ad novitatem. Hoc enim, ut
    præsumsimus, eis dicitur, qui jam aliquatenus [ilegivel]ruant credere.
    
    Vel Ecclesia potest dicere, quod Dominus de Seir,
    id est de terrenis locis ad se vociferetur, seque pro-
    vocet ad salutem, et ad ipsum loqui : O custos, qui
    de nocte consurgens versaris in tenebris, qui absque
    peccato in carne es peccatrice, qua causa voluisti
    humanum corpus assumere : respondeit custos, id
    est Samaritanus, qui vulnera:um junctum suo im-
    posuit (Luc. x, 33 et seqq.). : Venit mane et nox, id
    est gentium multitudini ortus est Sol justitiæ, et
    Judaei venerunt tenebræ. Et gentibus dicit : Si me
    quaeritis, studiosius quaerite, convertimini ab errori-
    bus et venite ad me.
    
    VERS. 13. — « Ovus in Arabia. In saltu ad vespe-
    ram dormientis in semitis Dodanim (121). »
    
    VERS. 14. — « Occurrentes sitienti ferte aquam,
    qui habitatis terram austri, cum panibus occurrite
    fugienti. »
    
    VERS. 15. — « A facie enim gladiatorum fugerunt,
    a facie gladii imminensis, a facie arcus extenui, a
    facie gravis prælii. »
    
    VERS. 16. — « Quia hæc dicit Dominus Deus
    (122) : Adjuce in uno anno quasi in anno mercena-
    rii, et auferetur omnis gloria Cedar. »
    
    VERS. 17. — « Et reliquiæ numeri, sagittariorum C
    sortium de filiis Cedar, diminuentur : Dominus
    enim Deus Israel locutus est.
    
    Onus hoc, nisi fallor, pœnitentium est, ideoque
    in octavo positum est ordine propter metum scilicet
    futuri examinis. Nemo enim pœnitentiam agit nisi
    diem judicii metuet. Qui dies erit octavus, quia
    post temporalía sæcularia, quæ septem diebus per-
    aguntur, veniet. In Arabia vero dicitur onus istud,
    quoniam ad eos spectat, qui de suis humiliantur
    peccatis, et vitæ suæ terminum propinquare credunt
    vel de eo cogitant.
    
    Arabia quippe, quæ humilis interpretatur vel oc-
    cidentalis, vel vespertina terminum hujus vitæ, aut
    consecutum designat. In Arabia ergo, id est in hu-
    misili mente pœnitentis, et ad finem vitæ se propin-
    quare considerantis est onus istud. Vos, inquit, o
    pœnitentes dormietis, id est a strepitu cupiditatum
    quiescetis, in saltu, id est in aspera et horrida con-
    versio pœnitentiæ, ad vesperam, id est occumbente
    sole desideriorum carnaliun, vel prope finem præ-
    sentis vitæ.
    
    Vel in saltu, id est in remota et secreta conversa-
    tione dormietis a strepitu mundi, in semitis Dodanim,
    id est in viis Christi, qui nobis propinquus fieri di-
    guatus est. Dodanim quippe patruelis dicitur, quod
    nobis specialiter, qui ex gentibus credimus, est
    (121) Alias Dodanim.
    (122) Alias Quoniam hæc dicit Dominus ad me, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,57,988,958">
    filus est; nos vero nati sumus ex gentili populo.
    Christus ergo patruelis est nobis, id est patriui no-
    stri filius. In semitis itaque Dodanim dormit, qui
    turbulentis sæculi actionibus derelictis angustus
    Christi vias quieto corde sectatur. In his quippe
    semitis dormiebat Jacob quando scalam, cujus sum-
    mitas cœlos tangebāt, in somnis vidit (Gen. xxviii,
    12 et seqq.).
    
    Vel ita : Arabia dicitur vespera, quæ noctis tene-
    brarumque principium est; omnisque, qui habet ini-
    tium peccatorum, versatur in vespera; qui autem
    venit ad summum, in media nocte consistit; et qui
    in malitia cuperunt esse, ac peccatorum viam in-
    græliuntur, non dormiunt, vel morantur in agris et
    segetibus, sed in infructuosis salibus. Recteque,
    quia vespera principium malorum est, in semitis
    Dodanim, quæ interpretatur judicia, dicuntur habi-
    tare. Quo enim habent peccatorum genera, tot ju-
    diciorum mercentur sententiæ. Potest etiam Dodanim
    grande judicium interpretari.
    
    Jam vero spirituales admonet propheta, quod hu-
    manitatis obsecrationum impendunt civiliet pœnitenti.
    Ferte, inquit, aquam, spiritalis doctrinæ silienti po-
    culum divinae prædicationis, vos qui habitatis terram
    austri, id est qui in Ecclesia spiritualiter vivitis; cum
    panibus sacri pabuli occurrite uniuque fugienti in-
    quinationes mundi, atque supplicia futuræ damnna-
    tionis. Aqua quippe scientiam sacre Scripturæ si-
    gnificat, quia scriptum est : « Aqua sapientiae salu-
    taris potabit illum (Eccli. xv, 3). » Et : « Aqua pro-
    funda verbo ex ore viri (Prov. xviii, 4). » In terra
    vero austri habitant, qui in sancta Ecclesia positi
    sancti Spiritus aura perfuantur.
    
    In panibus quoque eruditio doctrinæ cœlestis de-
    signatur, sicut scriptum est : « Cibabit illum pane
    vitæ et intellectus (Eccli. xv, 3). » Fugit autem, qui
    hujus mundi mala evadere concupiscit. Qui ergo in
    terra austri habitat, fugientibus cum panibus occur-
    rat, id est qui jam sancto Spiritu intra sanctam Ec-
    clesiam plenus est, eum, qui mala sua evadere ni-
    titur, eruditionis allocutio consoletur. Fugientqi quippe
    cum panibus occurrere est, metuendi æterna suppli-
    cia doctrinæ sacræ escas offerre, et modo limorem
    terrere compriemere, modo pavorem per exhortatio-
    nem fovere.
    
    Locus hic proprie adversus eos intelligi potest,
    qui tradentes se otio atque desidiæ propria salute
    contenti sunt, nec pœnitentibus atque conversis ma-
    num porrigunt. Fugerant enim, inquit, pœnitentes,
    isti a facie gladiorum, quos sancti in judicio tene-
    bunt, sicut scriptum est : « Gladiis ancipites in ma-
    nibus eorum ad faciendam vindictam (Psal. cxlii,
    6). » A facie gladii imminensis, de quo dicit Job :
    « Fugit a facie gladii (Job xix, 29), imminents.
    De quo tantus (122) gladius est? » Et scilicet essas
    (122*) Uterque cod. tantum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,162,540,796">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="391,962,910,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito diretamente da imagem impressa em latim. Palavras ou trechos ilegíveis foram marcados como [ilegivel] por palavra, conforme instruções. As notas de rodapé numeradas (121), (122) foram mantidas no corpo do texto na posição visível. As letras verticais A, B, C, D junto ao centro da encadernação foram etiquetadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>