"il liERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

"ia

moli rebus gaudent, gaudcamus; sed. potius. cum A ex vobis, id st habere pacem cum omnibus non re-

illis, qui spe' supernorum bonorum gaudent, vel dc
accepla remissione peccatorum et gratia Spiritus
saneti ketantur, ct de similibus boris. Similiter nec

curh illis flere jubemur, quos flevc facit tristitia sze- -

€uli, que mortem operatur, sed. cum illis potius,
qui pro suis vel aliorum peccatis flent, out qui prie
desiderio vitas ziern:x seu pro quibuslibet causis
hujusmodi fundunt lacrymas, Idipsum sitis invicem
seniientes, id est quod iste. sentit, idipsum sentiat
ille; et item quod ille sentit, idipsum sentiat iste, ut
nulla dissensio sit inter vos, sed unanimis concor-
dia, vos dico non alta sapientes, id est non iu corde
tuinentes, non. superbientes, sed huniilibus consen-
tientes, id est. voluntati humilium acquiescentes, ut
vos quoque sitis humiles. Consentientes sitis eis,
quod non &t ore, sed corde, quia tuuc vera humili-
ias est, cum non est in sola lingua.

« Nolite esse prudentes apud vosmetipsos. »

Wd cst. nolite prudentiam vobis arrogare. Qui enim
sibiipsi prudens esse videtur, hic cum arrogantia
tlulius est. Nec potest veram sapientiam Dei scire,
qui suam stultitiam quasi sapientiam celil (Prov. 11).
Qui érgo apud seipsum prudens est, apud Deum pru-
dens esse mon potest, quoniam * Scientia. inflat (I
Cor.vi).».

« Nulli inalam pro. malo reddentes. » .

. Qui enim malum pro malo reddit, au« simile pec-
catum, àut gravius facit. Nam ille qui malam prior
intulit, 5n sensit forsitan malum esse quod fecit.
Qi autem malum reddit, eo ipso quod ad ulciscen-
dum motus est; probatur. sensisse malum esse quod
reddidit. Et ideo ^ nullus se vindicet, ne deterius
suam hostis ejus peccet. -

: « Providéentes bona non tantum coram a Deo, sed
« ctiam coram omnibus hominibns. »

'S.tis providentes bona, id est. provida discretione
considerantes, ut ea. quz feceris sint bona, non
tautum coram Deo qui videt conscientiam ; sed etiam
roram omnibus hominibus fidelibus et. infidelibus,
qui vident actionem, ne possint eam reprehendere.
Providenda sunt enim bona coram cunctis bomni-
bus, non ut placeames singulorum vel vitiis vel

moribus, ne simus contrarii sententie qua dicitur :
" «Si adhue hominibus placerem, Christi servus non

essem (Gal. i). » Sed qui vite su:e et morum actuum-

que libram sic tenet, ut non possit ab ullo homine
reprebendi, iste bona coram omnibus hominibus
providet, sive illis placeant qu:e bona sunt, sive non
p'aceant. Et ideo providendum est, ne ex bonis no-
stris fiat hominibus scandalum, sed bonum exem-
plum. Sunt enim nonnulli qui non curant quidquid
dicatur de eis, dum modo ipsi intentionem. bonam
babeaut. Sed qui salutem. proximi negligit, crudelis
existit.

* Si fieri potest, quad ex vohis est. cum omnibus
« homiuibus pacem habentes (Hebr. xnj. »

Sitis habentes pacem. eum. omnibus hominibus, si

Éeri potest, quia diflicile est ut fiat, quod (amen est

"manet à vestra parte, quía vos erga nullum pacem
. violatis, Velsi bonum quod a vestra parte cst, vidc-

licet observatio justitiz, potest fieri, ut. nou impe-
diatur ab iilis hominibus, sitis habentes pacem cum
cunctis hominibus. Juxta. beatum vero Gregorium,
direxit Apostolus hoc. praeceptum ad rectores eccle-
sic. Hortaturus enim ut pacem cum ómnibus habe-
rent, przwisit dicens : Si. fieri potest, atque. su*-
junxit, quod ex vobis est. Difficile quippe crat, ut si
nale acta corriperent, habere pacem cum omnibus
possent. Sed eum temporalis pax in pravorum cor-
dibus ex nostra increpatione confunditur, inviolata

necesse est. in nostro corde servetur. ftecte itaque

ait, quod ex vobis est. Ad si diceret : Quia pax ex

B duarum partium consensu subsistit, si ab eis qui

corripiuntur, expellitur, integra tamen in vestra qui
corripitis, mente teneatur.
. * Non vosmetipsos defendentes charissimi, sed
« date locum irxe. Scriptum est enim : Mihi vindictam,
« et ego retribuam, dicit. Dominus (Deut. xxxn). »
- Dico, pacem habeatis, si fieri. potest, cum omni-
bus, non. defendentes vosmctipsos charissimi, si quis
vos aggressus fuerit, id est non percutientes eam qui
vos percusserit; sed date locum ire, id est sinite
iram persecutoris in vobis expleri, ille enim dat lo-
eum irz, qui adversarium permittit facere quod vult.
Vel ilie dat locum ire, qui iram superbientium bu-
militer fugiendo declinat, non se contra acceptas
contumelias erigens, sed de loco pia humilitate re-
cedens. Vel date locum irz, id est judicio Dei. Non
precipit ut nolint vindicari, sed ut nosipsi vindi-
cantes, demus locum ire Dei, qui dixit : Mihi rix-
dictam, et ego retribuam (Deut. vi; llebr. x). Nequa
enim propter exsaturandum odium desiderant sancti
vindictam, quod ab eorum perfectione longe est.
Nam justus quisque magis cupit inimicum suum
corrigi quam puniri. Et eum in eum videt a Domino
vindicari, non ejus delectatür pena (Psal. tvi;
Psal. cxxxix), quia non eum odit; sed divina justi-
tia, quia Deum diligit. Sic quippe inimicus diligitur,
ut non displiceat Dei justitia qua punitur. Et. sic
placet justitia qua punitur, ut non de malo ejus, sed
de bono judice gaudeatur (Luc. xvui). Alt itaque :
Non vosmetipsos defendentes, charissimi, sed date lo-
cum ire. Àc si dicat : Quid opus est vosipsos ve-
siras ullum ire injurias, qui. nec corda bominum
hosse, nec agnita eorum scelera tranquillo valetis
animo judicare? Quin potius quod in vos peccatur,
quasi fratribus et proximis ex corde remitlite, ut et
vobis Deus vestra peccata remittat (Matth. v1), scieu-
tes quia si corrigi voluerint, cos socios bonorum lha-
bebitis ; sin aliter, rectus divino judicio, quod er-
rare non potest, sicul nec irasci potest, quam vestro
damhabunbir; Et vere judicium ejus debetis exspe-
clare, scrípium est ewim in: Ezechiele ( cap. 11.) Nain

'ubi nos leginius secündum Hebraicam veritatem :

Appropinquaverunt- visitationes urbis, septuaginta -
Interpretes. transtolerunt, mihi vindiciam, ei ego.

Digitized by Google
