189

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST. AD ROM.

190

filestionem Christi in. corpore suo circumferunt ; A judicium cavere debemus, eum ihcertum est quo

vivorum quoque illorum, qui resurrectionis ejus
. exemplo novam et carestem vitamin teríis agunt
(Colos. wi; fI Cor. ww). Istorum dominatur Christus,
. quia tales digni sunt dominio ejus.
Tu autem quid judicas fratrem tuum? (Jac. i.)
L aut quare spernis fratrem tuum? Omnes enim
« stabimus ante tribunal Christi (11 Cor. v). Scri-
« ptum est enim: Vivo ego, dicit Dominus (1sa. XLY),
« quoniam mibi flectetur omne genu, et omnis lin-
« gua confitebitur Deo (Philip. ui). Itaque unusquis-
* que nostrum pro se rationem reddet Deo. Non

* ergo amplius invicem judicemus, sed hoc judicate.

* magis, ne ponatis offendiculum fratri vel scanda-
« lum. »

Christus ita dominatur oninium. Sed tu. quid,
id est cur judicas fratrem tuum manducantem, cum
nescias qua necessitate manducet, aut quo animo?
qut tu. manducans quare spernis fratrem. tuum
non Tanducantem, cum ignores quam pia
devotione servet abstinentiam ? Non debes judicare
vel spernere quia judicandus es. Ones. enim nos
abstinentes et manducantes stabimus judicandi ante
tribunal, id est ante sedem judicialem Christi. Judi-
cantis enim est sedere, judicandorur& vero ante ju-
dicem stare. Omnes stabimus ante tribunal Christi.
Qui ergo fratrem judicat, tantum crimen elationis
incurrit, ut Christi tribunal sibi videatur assumere,
et ejus judicium prxvenire. Cujus judicii species, ut
notior fieret hominibus judicandi forma ex his qu
inter homines geruntur assumpia est, quatenus
2gnosceremus, quia sieut judex terrenus celsior est,
et quemdam locum qui tribunal appellatur ascendit,
ut ex eo altior et eminentior sit. cxteris qui judi-
candi sunt, ne conspectum ejus lateant vel supplicia
reorum, vel allegationes innocentium ; ita el judex
omnium Christus natura et. majestate cunctis emi-
nentior, introspicit corda et couscientias singulo-
rum, ac manifestabit occulta, ut. bonis laudem tri-
buat, et mali penam quam merentur, accipiant.
Omnes astabimus Christo judici. Scriptum est enim
apud Isaiam de Christo in persona ipsius: Vivo
ego, dicit Dominus (Isa. xtv), Christus, quoniam

mihi flectetur omne genu, id est qui fui mortuus, .

animo quidquam factum sit, vel cum incertum est
qualis futurus sit, qui nunc vel bonus vel malus
apparet. Si ergo quispiam (verbi gratia) conquestus
de stomacho, jejunare noluit, et tu id. non credens,
edacitatis vitio id tribueris, temere judicabis. Item
si manifestazn edacitatem, ebrietatemque cognoveris
et ita reprehenderis quasi nunquam illa possit cor-
rigi atque mutari, niliilominus temere judicabis.
Non ergo reprehendamus ea, que nescimus, quo -
animo liant ; neque ita reprehendamus que mani-
festa sunt, ut desperemus sanitatem. Maxime au-
tem hi temere judicant de incertis et facile repre-

hendunt, qui magis amant vituperare et damnare,

quam emendare et corrigere. Quod vitium vel su-

B perbia est, vel invidentia. Non amplius invicem ju-

dicemus, id est neque abstinens manducantem, ne-
que manducans abstinentem ; sed hoc magis judicate,
id est hoc potius decernite et prfinite in cordibus
vestris, ne ponatis offendiculum fratri vel scandalum,
id est ne faciatis per escam etjejunationem vestram
unde frater offendatur, vel scandalum incurrat. Hoc .
potius statuite, ne perobservantiam ciborum offen-
siones fratribus vel scandalum generetis. Eos qui
ex genübus edebant monet, ne scandalizent [le-
brzos cibo suo, qui adhuc in fide infirmiores erant,
et cibos discernebant. Gentiles enim qui firmioris
erant fidei, omnes cibos indifferenter sumi crede-
bant; sed Judaii scandalizabantur inde, cum vide-
rent eos coram se vesci, communibus escis. Erant
et nonnulli ex eis qui scientes nibil esse idolum, et
omnem creaturam Dei bonam esse, comedebant
idolothyta. Quod alii videntes, et aliquid sanctifica-
tionis putantes esse in illis carnibus, quia idolis
erant immolatz, ex eis comedebant et peribant, ce
teri vero irascebantur inde. Et boc est quod dicit,
ne ponatis offendiculum fratri vel scandalum, id est
ne faciatis coram fratre unde pereat vestro excmplo .
idem faciens, vel contristetur. Offendiculum enim
esset, si tali exemplo corrueret a fide Christiana ;
scandalum vero, si ad tristitiam vel iram provoca-
retur. Si enim videret a. Christiano idolothytum
manducari, offenderetur, id'est moveretur a fide,
quia pularet idolum esse aliquid. Si autem videret

ivo perpetualiter, ut jam mori non possim ; et quod D ab eo comedi cibum quem putaret immundum,

ego sic vivo, causa est quoniam mihi flectetur omne
genu, id est omnis rigor et fortitudo humiliabitur
nex potestati, ut per flexionem genuum intelligatur
subjectio omnium, et omnis lingua, id est omuis
conscientia confitebitur Deo quidquid egit sive bo-
num sive malum. Hoc fiet in judicio. Et quando-
quidem, teste Scriptura, omnis lingua confitebitur
Deo, itaque unusquisque nostrum reddet Deo judici
ralionem pro se, id est respondebit Deo pro his qux
fecit, et cur ea fecerit. Hoc est enim reddere ratio -
nem Deo, quod est confiteri. Deo. Et quia unus-
quisque respondebit pro se Deo judici, ergo non
amplius judicemus invicem ex opinione, sicut bacte-
fius fecimus. Deo sunt enim, in quibus temerarium

scandalizaretur, id est ad indignationem et iram
compelleretur.

* Scio et confido in Domino Jesu, quia nihil
commune per ipsum, nisi ei qui. existimat quid
commune esse, illi commune est. Si enim propter
cibum frater tuus contristatur, jam non secun-
dum charitatem ambulas. Noli cibo tuo illum
perdere, pro quo Christus mortuus est. »

Non ideo dico offendiculum vel scandalum, quod
Cibus sitimmundus, aut quod ego more Judaico
suadeam observare ciborum differentiam, quía scio
etconfido in. Domino Jesu nihil esse commune, id
est scio nihil esse conumnune per boc quod mihi fidu-
cia est in Domino Jesu, quia postquam venit, absol-

^ ^ ^ ^0 ^

Digitized by Google
