b

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. —JN' EPIST. AD ROM.

T

ÉEberemur, juxta illu : « Beati. misericordes, quo- A sis solliciti, et quod ad salutem pertinet, agere non.

niam ipsi misericordiam consequentue (Matth. v). »
Quod contra Jacotus ait : « Judicium sine migeri-
cordia illi qui non facit misericordiam (Jac. .n). »
Nam quia in multis offendimus omnes, suggeritur
epus misericordie fanquam quotidiana medicina
quotidianis, etsi levioribus, tamen vulneribus. Mi-
sericordia vero multiplex est, scilicet peccanti igno-
scere, oppresso subvenire, esurientem pascere, nu-
dum veatire, et similia facere. Et ideo qui miseretur,
in hilaritate hoc faciat, ut. ex hilaritate vultus et

auimi gratum magis fiat beneficium ejus tam Deo -

quam hominibus. Jam dixerat : Qui tribuit in sim-
plicitate, et nunc dicit : Qui miseretur in hilaritate.
£t utriusque sententiz forsitan videtur unum opus

ese, non tamen et operis ipsius unus affectus. Aliud B

est enim dare indigenti, aliud, affectum snisericor-
diz cum indigente partiri,*Et aliud est simplicitas,
aliud bilaritas, quoniam simplicis dupl.cem ex-
cludit intentionem, bilaritas ostendit fretum ani-
mum spe celestium pramiorum. Dilectio quoque
sine simulatione .sit in. vobis. Omnis dilectio qui
non est secundum Deum, simulata est et non vera,
quia Creator anim:e Deus, ideirco ei cum eateris
virtutibus etiam affectum dilectionis inseruit, ut
diligat Deum et ea quz vult. Deus. Cum ergo hoc
epus dilectionis Deus in. anima dederit, quicunque
aliud dilexerit quam Deum et qua Deo placent, clia-
tias in eo ficta et simulata dicenda est. Sed et si
quis proximum suum diligat, et cum errantem vi-
derit, non commoneat nec corrigat, simulata cha- -
rias ista dicenda est, Et ideo nibil adulatorium,
fiihil fucatum habere charitas delet.

« Odientes malum, adh:wrentes bono, charitatem
« fraternitatis invicem diligentes, honore invicem
« preevenientes, sollicitudine non pigri, spiritu fer-
« ventes, Domino servientes, spe gaudentes, in tri-
r bulatione paüentes, orationi inatantes, necessita-
4 ibus sanctorum communicantes, hospitalitatem
« sectantes (Hebr. xin). ». — | 7

Sitis odientes omne malum et adherentes. bono.
Odit malum, qui non solum non vincitur voluptate,
sed etiam odit opera voluptatis. Et adheret bono,
quem nulla tentatio nullaque adversitas separare
valet a bono. Et ita dehetis ex ordine proficere,
primum oderitis et io vobis et in aliis omne malum ;
deinde firmiter adhzreatis bono, ne unquam divel-
lamini ab eo. Situs diligentes invicem. charitatem
fraternitatis, id est amate inter vos fraternam clia-
rítatem, diligite et habere studete ipsam dilectio"
nem, quz ves mutuo foxlerat ut fratres. lste erga
ilum, et ille erga istum diligat banc charitatem
fraternitatis et servare sindeat. Et sitis alii alios.
invicem pratenientes honore ot unusquisque festinet
slum magis honorare duam lonorari ab illo, et
majérem ei reverentiarh 'exhibere, sibique. illum

praférre, et ille similiter "buic faciat. Sitis etiam ^

soliicitwdine nom pigri, id 68, 'et: goHiciü corde et
unpigri operé, at et de vestra aliorumque: salute.

sitis pigri. Sitis etiam spiritu ferventes ut etsi actu
semper implere non potestis quod pie desideratis,
spirits tamen igne "charitatis ferveat in vobis, ub
nibil remissum, nihil tepidum sit in vobis. Sitis -
etiam Domino servientes ut nulli vitiorum servialis,
sed Domino, cui servus vitiorum servire non po-
test. Domino servile, ut quidquid boni feceritis, ad
Domini gloriam referatis; et quidquid pro cjua
amore proximis feceritis, ei vos facere credatis.
Sitis spe celestium bonorum gdudentes, ut non. re-
spiciatis ea quze videntur, sed exspectelis ea quie
non videntur. Sitis et in. tribulatione. patientes. ut
patientér propter coeleste praemium toleretis emnein
tribulationem, ut nec conturbemini ira, vel odio
contra persecutorem, neque murmurclis contra
Deum. Et ut possitis adversa patienter sustirieré,
sitis orationi instantes, ne deliciatis in tribulatione,
In quo enim non sufficit humana fragilitas, auxi- -

lium Dei orationibus implorandum est. Sitis neces-

sitatibus sanctorum vestra bona communicantes, id
est boneste et decenter non quasi eleemosynam in-
digentibus pra bentes, sed sensum vesirum quodam -
modo eum ipsis habentes comniunera. Silis et ospi-
talitatem. sectantes nen solum venientes ad domuin
vestram hospiles suscipiatis, sed eliam sectemini
ac perquiratis eos ubique, ne forte in plateis alicubi
sedeant, ne extra tectum jaceant.

« Benedicite persequentibus vos,. benedicite, ct
« nolite maledicere. Gaudete cum gaudentibus, flete
« cum flentibus. ldipsum invicem sentientes, non
« alta sapientes, sed buinilibus consentientes. »

Benedicite persequentibus vos, id eat bona illis
orate qui mala vobis fecerint ; benedicite illis et noli-
te maledicere, id est nec saltem voluntatem. maledi-
dicendi liabeatis in corde. Removet eos a communi
consuetudine, dum prohibet adversariis maledicere.
Et quia grave et velut intolerabile erat eis hoc prz-
ceptum, quo jussit persequentibus benedicere, ideo
repeüit ut magis mentibus eorum ingerat, et ut benc-
dictio eis sil absque maledictionis adinistione, di-
cens : Benedicite, et nolite maledicere, Scriptura vero
sacra duobus modis maledictum memorat, aliud vi-
delicet quod approbat, aliud quod damnat. Aliter

ut p enim maledictum profertur judicio justilize, aliter

livore viudictr. Maledictum judicio justitize profer-
tur, sicut Abrahz dicitur : « Maledicain maledicen-
tibus tibi (Gen. xi). » Rursum, quia maledictum li-
vore vindictzee promitur, Apostolus nunc admonet :
Benedicite, inquiens, et. nolite maledicere. Deu$ ergo
maledicere dicitur, et tamen maledicere homo prohi-
betur, quia quod homo agit malitia vindicta Deus
non facit nisi examine et virtute justitie. Gaudere
subauditar debetis, cum gaudentibus de spirituali
profectu, et flere cum flentibus de spiritali detrimen-
to. Non enim quibuscunque gaudiis gaudió noutra
sunt socianda, rec quibuscunque fletibus lacrymae -
nostre jungendz. Neque enim praeceptum lrzbemns,
ut cur illis qui de aequisitione pecuniz vel hujas-

Digitized by Google
