744

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. —— IN EPIST. AD-ROM,

748

sine fide Christi, et non sunt bona, quia non refe- A ficatur, non apud Deum justificatur, quia tempora

runtur ad eum finem ex quo sunt bona. Talia erant
opera istorum, qui suam justitiam quisrebant sta-
tuere, quia ipsum quod datur : « Non | concupisces
(Exod. xx), » et cetera. hujusmodi mandata sancta
et bona ipsis tribuebantur, qux ut possit homo fa-
cere, Deus operatur in homine per Christi lidem,
qui finis est ad justitiam omni credenti, cui per
Spiritum incorporatus factusque membrum ejus, po-
test quisque illo incrementum intrinsecus dante ope-
rari justitiam, de cujus operibus etiam ipse dixit,
quia sine me nihil potestis facere (Joan. xv). » Fi-
nis euim dicitur ipse Christus, quia quidquid agi-
mus, ad illum referimus; et cum ad eum pervene-
' vimus, non habebimus ultra quod quxramus, sed

ibi permanebimus. In eum namque dirigitur nostra B

ántentio. Ad quem cum pervenerimus, non erit ultra

quo tendamus, quia ibi est omnium bonorum ple--

nitudo.
« Moyses enim scripsit, quoniam justitiam qu:e
€« ex lege est, qui fecerit homo, vivet in ea (Levit,
« xvin). Quis autem ex. fide est justitia, sic dicit :
« Ne dixeris in corde tuo, quis ascendit in celum?
« (Deut. xxx). id est. Christum deducere, aut quis
« ascendit in abyssum ? hoc est. Christum ex mor-
« tuis revocare. Sed quid dicit. Scriptura? Prope
« est. verbum in ore tuo et in corde tuo. Hoc eat
« verbum fidei quod prxdicamus, quia si contitearis
« in ore tuo Dorainum Jesum, et in corde tuo cre-

lem exinde exspectat visibilenque mercedem. Sed
tamen etiam ista est, ut dixi, quzdam terrena car-
nalisque justitia. Hxc Moyses de justitia legis. Sed
que est ex fide justitia, sic dicit ipse : Ne dixeris in
corde, etc. Velsi justitia legis, in. qua vivitur, est
vera justitia intelligenda, quas vitam praestat eter-
nam, ideo proponitur justitia legis, quod qui fecerit
eam, vivet in illa, ut cum quisque infirmitatem
Suam cognoverit, non pér suas vires, neque per
litteram legis ipsius, quod fieri non potest, sed per
fidem concilians justificatorem, perveniat et faciat
et vivat in ea. Opus enim quod qui fecerit, vivet in
eo, non fit nisi a justificato. Justificatio autem ex
fide impetratur, et ita per justiliam fidei completur
vera justitia legis. De cujus fidei justitia sic dicit
Moyses, vel ipsa dicit in corde hominis : Ne dizeris
in corde tuo, id est ne saltem cogites, quis ascendet in
celum ?id est nullus homo ascendet, quia Aoc est
Christum deducere, quantum ad te, id est si hoc co-
gitaveris, Christum ascendisse negabis. Aut non
dixeris in corde tuo, quis descendet in Abyssum ? id
est nullus pro contempta lege descendet in infer-
num,-quia Aoc est Christum a mortuis revocare quan-
tum ad te, id est hoc cogitare, est non credere quod
Christus pro nobis mortuus sit, et in infernum pro
liberatione justorum, qui ibi tenebantur, descende-
rit. Vel ita : Cum audieris post resurrectionem pra
dicari Christum ascendisse in coelum, noli dicere in

« dideris, quod Deus illum excitavit a mortuis, C corde iuo, mendacium est, quis enim ascendet?

« salvus eris. »

Vere Christus est finis legis ad veram justitiam,
nam in ipsa lege antequam ad Christum veniatur,
est quedam umbratilis justitia. Moyses enim ita
scripsit. Probat Apostolus auctoritate Moysi duas
esse justitias, quia dixerat Judaos esse ignurantes
jusutiam Dei, et suam quarentes statuere. Vere
sunt dus, una per legem, altera per Christum.
Moyses enim scripsit, quia homo qui fecerit justitiam
qua ex lege est, vivet in ea, legem hoc loco pro ipsis
operibus ponens. Qui autem vivebant in his operi-
bus, timebant utique, ne si non ea fecissent, lapi-
dationem vel combustionem vel aliquid hujusmodi
paterentur. Ergo qui fecerit, iuquit, ea, vivet im

Quia hzc infidelitas, quantum in te est, Christum de
celo ad terram deducit. Aut cum audieris praedicari
quod ad infernum descendit, noli dubitare et putare
hoc incredibile, quia heec incredulitas, quantum ad
te, revocat Christum a mortuis, id est negat Chri-
stum fuisse mortuum. Nam si in abyssum descen-
disse dubitetür, nec mortuus esse creditur, quia sic-
ut mortuus est ut mortem occideret, sic in abyssum
descendit ut suos inde retraheret. Et hzec est justitia '
fidei, distans a justitia mortalitatis legis, ut non du-
bitet quis de spe Dei, qu:e in Christo est, ut non
diffidat Christum spoliasse infernum, et cum. san-
ctorum animabus ccelum ascendisse, quia qui boc
eredit, ex hoc efficitur justus. Potest et ita iutelli-

illis, id est habebit premium ne ista morte punia- D gi : Ne dixeris in corde tno, quis ascendet in celum?

tur; non ergo apud Deum, ex cujus flde si quis in
bac vita vixerit, cum hinc exierit, tunc eum magis
habebit przesentissimum premium. Non itaque ex
fide vivit, quisquis presentia qux videntur, vel cupit
vel timet, quia fides Dei ad invisibilia pertinet, quse
post dabuntur. Nam est et ista quedam in operibus
justitiá, quando sine suo praemio relicta non est, ut
qui fecerit eam, vivat iu illa. Unde et superius di-
ctum est, quía etsi Abraham ex operibus justificatus
est, babet gloriam, sed pon apud Deum. Aliud est
ergo, non justificari apud Deum; aliud, non
justificari, Qui omnino non justificatur, nec illa
servat qui temporale babent praemium, nec illa
qua ciernum ; qui autem in operibus legis justi-

id est quis illuc ascendet Christum inde ad nos de-
ducere, aut quis descendet in abyssum? hoc est quis
in infernum descendet Christum inde ex mortuis
revocare? Non enim exspectavit Christus ut aliquis
homo ascenderet in. codum ad deducendum eum,
quud impossibile erat; sed ipse sua sponte descen-
dit, a paterna sede veniens quaerere, et salvum fa-
cere quod perierat. Neque fuit necesse vel possibile
ut aliquis in abyssum descendere ad revocandum
inde Christum a mortuis, quia ipse sua virtute, li-
gato forti adversario et spoliato inferno, resurrexit
a mortuis (Luc. xix). Ne dicas, inquit, quis ascen-
det in celum Chrisium deducere? quasi et 9o terra
non sit Christus, qui per divinitatem est ubique ;.

Digitized by Google
