<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    859 HERVEI BURGI DOLENSIS MONACHII 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    facile, præsens autem auctoritate spiritus, qui replet orbem terrarum virtute (Sap. 1), non mole, et nusquam abest, jam judicavi eum qui sic operatus est, ut per eumdem spiritum præsens, ne ex solo auditu me putetis proferre sententiam : jam sine mora judicavi eum in nomine, id est in vice, Domini nostri Jesu Christi, cujus legatione fungor, congregatis vobis, id est ut omnes in unum sine dissentione conveniatis, et eum de communione fidelium ejiciatis. Congregatis vobis in unum et meo spiritu, id est auctoritate mea, quam habeo per Spiritum sanctum, qui mihi datus est cum virtute, id est potestate Domini Jesu, qui est salvator hominum, judicavi tradere Satanæ hujusmodi virum, id est ut tradatis eum Satanæ pellendo de Ecclesia, quoniam mea auctoritas et Christi virtus in hoc vobis cooperabitur. Judicavi hujusmodi reum tradere Satanæ in interitum carnis, ut corporaliter eum vexet, et sic ille resipiscat. Magna quippe arte magisterii traditus est ipsi in pœnam, cui sponte est subtractus in culpa, ut qui auctor fuerat ad vitium nequitiæ, ipse flagellum fieret disciplinæ. Hanc enim potestatem dicitur Apostolus habuisse, ut si quem excommunicasset, statim ille corriperetur a diabolo et vexaretur, quantum et quandiu vellet Apostolus. Nam cum dicit, tradere Satanæ in interitum carnis, interitus carnis significat validam corporis afflictionem per diabolum factam. Vel in interitum carnis, id est ut carnalis voluptas in eum interiret, traditus est Satanæ. Et hoc ut spiritus ejus salvus sit in die Domini nostri Jesu Christi, id est anima ejus salva sit in die judicii. Quoniam in spiritum ejus Satanas non accepit potestatem dum corporaliter afflixit, et ideo salvus ad Domini extremum judicium reservatur. Vel salvus sit spiritus, id est anima ejus salva fiat in die Domini, id est si quando cor illius visitet Dominus, si quando illi Dominus in corde luceat.
    « Non est bona gloriatio vestra. Nescitis quia « modicum fermentum totam massam corrumpit « (Gal. v). »
    Non est bona gloriatio vestra. Superbitis, cum potius lugere debueritis pro fratre tam graviter peccante, et eum a vobis removere, ne illi consentientes, pollueremini ejus contagione. An nescitis quia modicum fermentum, id est modicum veteris pastæ, videlicet fermentatæ, totam massam corrumpit? id est totam dulcedinem novitatis mutat in acedinem vetustatis, ita et peccatum unius, quod cognitum non arguitur, multos contaminat, imo omnes qui norunt et non devitant, aut cum possint arguere, dissimulant. Non enim sibi videtur peccare, quando a nullo corripitur aut vitatur. Si quis vero potestatem non habet, ut eum quem scit reum, abjicere vel probare non valeat, immunis est. Modicum fermentum totam massam corrumpit, quia nonnunquam unum vitium vel quodlibet nequitiæ fomentum veneno suo inficit multitudinem virtutum (212). Adverte, diligens le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ctor : Dicendum est, teste Hieronymo, modicum fermentum totam conspersionem fermentat, in epistola ad Galatas (cap. v), eodem capite ubi carpit veterem interpretem, dicens sensum potius suum quam verba Pauli transtulisse, et mavult dici conspersionem quam massam; diffiniuntque conspersionem esse farinam aqua conspersam.
    « Expurgate vetus fermentum, ut sitis nova con- « spersio, sicut estis azymi. »
    Expurgate de vobis vetus fermentum, id est, ejicite de vobis et de medio vestrum veteris nequitiæ fomentum, quod est in fornicatore, qui est membrum veteris hominis, et totam populi multitudinem sibi consentientem corrumpit. Expurgate igitur hoc fermentum, id est extra vos ejicite, purgantes vos ab eo, ne corrumpat in vobis dulcedinem virtutum, per iniquitatis suæ consensum. Ideo vos purificate ab hoc fermento ut sitis nova conspersio, id est nova in unitate conglutinatio, sicut estis azymi, id est sicut per baptismum facti estis a corruptione sinceri. Conspersio quippe est farina per aquam conglutinata, quæ vulgo dicitur pasta. Sed nova conspersio est, in quam fermentum adhuc missum non est. Ideo vocatur azyma, id est sine fermento. ζύμη (zyma) enim Græce fermentum dicitur. Sitis ergo, inquit, nova conspersio, sicut estis azymi, id est sitis omnes unum quid per dilectionem, puri a corruptione peccati, novum hominem induti, sicut in baptismo facti estis azymi.
    « Etenim Pascha nostrum immolatus est Christus. « Itaque epulemur, non in fermento veteri, neque « in fermento malitiæ et nequitiæ, sed in azymis « sinceritatis et veritatis. »
    Nova conspersio debetis esse, quia pascha nostrum, id est paschale sacrificium nostrum, immolatus est Christus. Agnus quippe, quem Judæi in Pascha immolabant, vocabatur pascha, sicut et Lucas aperte declarat, dicens : « Venit autem dies azymorum, in qua necesse erat occidi pascha (Luc. xxii), » et secundum hunc loquendi morem, Christus noster dicitur pascha nostrum. Pascha enim Judæorum immolatus est agnus : pascha nostrum immolatus est Christus. Nam sicut Judæi per immolationem agni liberati sunt a potestate Pharaonis et satellitum ejus, ac mare transeuntes venerunt in desertum (Exod. xii), atque interjecto temporis spatio terram promissionis intraverunt, sic nos per immolationem Christi liberati sumus a potestate diaboli ac malignorum spirituum, ac per baptismum trajecti venimus ad hanc conversionem, in qua nunc velut in deserto sumus, atque ingressum supernæ hæreditatis exspectamus. Judæi agno immolato liberati a servitute Ægyptia, septem diebus comedunt azyma; et nos Christo immolato liberati a servitute dæmoniaca, per omne spatium vitæ præsentis, quod septem diebus volvitur, azyma comedamus, id est satiemur bonis operibus sine admistione corruptionis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,950">
    (212) Hæc subdititia videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas no gutter como notas marginais. Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) e grego (ζύμη) preservados.</notas>
</pagina>