<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
799. HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHII 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
Christi (Psal. xvii.): Propterea, id est propter resur-
rectionem meam et ascensionem, quia ab insurgentibus in me exaltabis me, a viro iniquo eripies me, o Deus qui subdis populum sub me, confitebor tibi in gentibus, id est, tibi per me confitebuntur gentes, et nomini tuo cantabo, id est cantantes faciam. Ostendit a. gentibus majores Deo gratias referendas. C Quid enim plus dimittitur, plus diligit (Luc. vii.). Et Judaeis arrogantiam tollit, dum et gentium salutem similiter docet esse praedictam. Quod Dominus ait : Confitebor tibi in gentibus, declarat ut ipse confitetur in eis, sicut et loquitur in eis, utpote in membris suis. Confessio autem non tantum peccatorum est, sed et laus Dei. Et quod ait : Cantabo, hoc est illud canticum novum, de quo dicit alius psalmus : Cantate Domino canticum novum, cantate Do- mino omnis terra (Psal. xcv.). Ipse quippe canlat in nobis, cujus gratia cantat in nobis. Intus est gaudium, ubi vox laudis et canitur et auditur, qua voce laudatur, qui gratis amandus est toto corde, tota anima, et tota mente, amatoremque suum accendit in se gratia Spiritus sancti. Haec de gentium salute David in psalmo (Psal. xvii.). Et iterum Moyses in cantico Deuteronomii, ubi nos habemus : Laudate gentes populum ejus (Deut. xxxii.), juxta septuaginta interpretes dicit : Letamini gentes cum plebe ejus, id est cum Judaeis unum ovile in Christo factae gaudete. Et iterum David : (Psal. cxvi), Laudate, omnes gentes, Dominum quia auxit plebis suae numerum nobis omnibus associatis, et magnificate eum, id est magnum et gloriosum vestris operibus ostendite omnes populi Judaeorum, id est duodecim tribus et omnes familiae Israel. Et rursum Isaias ait (Isa. xi), quod ad idem pertinet : Erit radix Jesse, id est principium regalis familiae, et ex hac radice erit Christus, qui exsurget a mortuis regere gentes, id est ut regat gentes per fidem et bona opera ; et ideo gentes sperabunt in eum venturum ad judicium, ut recipiant ab eo coronam gloriae. Vel quia ipse Christus in Apocalypsi Joannis dicit : Ego sum radix et genus David (Apoc. xxii.), ipse potius est intelligendus radix Jesse, id est originem carnis per David et Mariam trahens ex Jesse. Radix, inquit, erit Jesse, id est erit filius Jesse, erit duxens genus Jesse, et ipse erit qui de morte exsurget regere gentes, et in eum, ut diximus, gentes sperabunt, ut cum redierit, percipiant ab eo regnum (Matth. xxv.). Deus autem spei repleat vos omni gaudio et pace in credendo, ut abundetis in spe et virtute Spiritus sancti.
Pulchre qui dixerat in Isaia scriptum esse, quod in eum gentes sperabunt, subjungit : Deus autem spei, velut si scriptum fuisset, quod in eum gentes crederent, et adjecisset, Deus autem spei. Deum autem spei invocat super eos qui sperant in eum, a quo quis benedictionis munus pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
catur augeri, quasi dicat : Ego Scripturarum testimonii ostendi vos tam gentiles quam Judaeos per Christum ad fidem pertinere, sed Deus qui potest omnia adimplere quae dixi, Deus spei, id est qui dat spem, vel in quo speramus, repleat vos omni gaudio spirituali, ut nullus vestrum jam contristetur, sicut solebatis in lite (241) mutuo contristari, sed de profecto vestro et spe gaudeatis, et repleat vos pace, id est concordia in credendo, ne in vestra credulitate sit ulla discordia, sed pax ad invicem, ut abundetis bonis operibus in spe futurae remunerationis et virtute Spiritus sancti qua nunc confortamini. Vel abundetis per opera bona, id est certius speretis aeternam beatitudinem, et abundetis in unitate et virtute Spiritus sancti, id est abundantitus repleamini ejusdem Spiritus fortitudine, ut ad omnia sitis robusti.
Certus sum autem, fratres mei, et ego ipse de vobis, quoniam et ipsi pleni estis dilectione, repleti omni scientia, ita ut possitis alterutrum monere. Ne videretur omnes intelligere discordes, et ad corrigendum insipientes removeret illud. Quod ideo incipit, ut admoneat perlectores de correctione minorum, et inde proponit se exemplum qui laborabat de aliis. Et opus est ut hoc isti faciam, cum ipse alios impellidus, ad eos venire nondum possit. Moneo, inquit, vos invicem suscipere et concorditer vivere, non tamen omnes, sed certus sum de vobis maioribus, o fratres mei, et ego ipse, qui ita loquor, quoniam non ego solus, sed vos ipsi pleni estis dilectione, qua velitis aliis prodesse, et repleti omni scientia, qua possitis implicer quod vultis erga profectum aliorum. Repleti omni scientia veteris et novae legis, etsi non plenarie, tamen ex parte, ita ut possitis alterutrum monere, in est in tantum didicistis omnem Scripturae scientiam, ut possitis per eam invicem alterutrum monere ad bene agendum, nisi in vestra culpa remanseritis.
Audacius autem scripsi vobis, fratres, ex parte tanquam in memoriam vos reducem, propter gratiam quae data est mihi a Deo, ut sim minister Jesu Christi in gentibus, sanctificans evangelium Dei, ut fiat oblatio gentium accepta et sanctificata in Spiritu sancto.
Certus sum de vobis, et vos scientia repletos esse novi, sed tamen audacius quam fortasse putaretis, scripsi vobis, o fratres, et scripsi ex parte. Cum nunc Apostolus, a quo scientiae sermo nobis transfusus est, ex parte se dicat scripsisse, credendum est quod quamvis ipse alibi dicat : « Ex parte cognoscimus et ex parte prophetamus (1 Cor. xiii), » plura tamen et multo plura sciret quam scripserit. Tanquam enim ipse multa sciret, nec tamen auderet multa proferre, audacius se fecisse dicit, ut salutem aliquam per Scripturam eis dirigeret. Quod vero ait, tanquam in memoriam vos reducens, indicat fuisse quidem sibi jam sermonem de talibus, et se frequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,980,980">
(214) Al. deest in lite.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,980,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim, página em duas colunas. Letras A-D, ao centro, identificadas como notas marginais de parágrafo. Marca moderna "Digitized by Google" preservada em bloco separado. Pequenas quebras silábicas indicadas tal como no original; onde o final de linha corta a palavra, mantive o hífen. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada.
  </notas>
</pagina>