7SS

COMMENT, IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

754

emi:it ens, et reliquit in manu hostis antiqui, est A stri et fractionem ramorum. « Multi, inquit, venient

veconciliatio mundi, id cat causa ut gentes de toto
m:nlo reconciliarentur Creatori suo, que erit as-
sumylio, id est quod Deus assumet eos in fine sx»
culi, qui tuze erunt, nisi vita ex mortuis? Si hujus
gentis abj.-ctio reconciliationem prestitit mundo, et
tuta fuit in hac gente gratia, qus sublata ab ea,
wundu.* universum Deo reconciliare sufficeret ,
quantum putemus tunc Deum misereri mundo, curo
: genus ista reconciliari meruerit Deo? Et quid sit,
quoi ex reconciliatione lsracl mundus. acquirat,
hrevier ostenditur, id est vita ex mortuis. Tunc
enim erit, assumpto Israel, quando jam mortui vi-
tam recipient, et mundus ex corruptibili incorrupti-
bilis fiet, c& mortates immortalitate donabuntur. Ab-
surdum namque videter, 3i eum offensio eorum re-

conciliationem mundo douaserit, assumptio eorum .

pon magis aliquid mundo et. przestantius largiatur.
Assumptio eorum eril vila ex mortuis. (Quod, id est
ed si delibatio eorum sancta est, et massa, Ne dica-

lis, inquit; fleri non posse ut multitudo eorum asstu- !

wratur, quasi totum genus sit repudiatum, quia 3i
delibatio, id est pauci de illis assumpti, ut apostoli
et alii discipuli, si illa delibatio saneta. est, tgac et

massa (iJ est gens tota), potest sanctificari. Osten:'it '

per simile, quia sicut illi pauci qui tempore aposto-
lorum conversi sunt, dulces fuerunt, sie eritet mul-
titudo corum qua in fine convertetur. Nam sicut
delibatia, alicujus panis est duleis e! bona similiter

et ipsa massa qux remanet, dulcis esse credenda n

€st et bona. Est enim delibatio, parva ex aliqua re

assumptio ad experimentum totius mass, ut ex

cibo vel potu. Seid si delibatio sancta est, et masss,
quia sapor sanclitatis, qui ii! paucis primis inventus
est, invenietur et. in multitudine novissimoruim ; et
si radiz est. sancla, id est patriarch:e, a quibus tra-
hunt humorem fidei, tunc et rami. sancti sunt, qui
de genere eorum exereverunt.

« Quod .si aliqui ex ramis fraeti sunt, tu autem
* cum oleaster esses, insertus es in illis, et socius
« radicis et pinguedinis olivze factus es, noli gloriari
« adversus rauros, Quod si gloriaris, non tu radicem
« portas, sed radix te. »

Sancti sunt et rami, quod, id est sed si aliqui ex.

ramis fracti supt, id est 3b arbore sanctze plebis Doi

per superbiam et infidelitatem excisi, noli. gloriari."

Putata est oliva, non amputala, et inde superbi rami
fracti sunt, ipse est blasptiemus et. impius populus
Judzorum. Manserunt tamen rami boni et. utiles,
nam inde apostoli et multi alii, Et cum ibi rami uti-
. les relicti essent per. Dei misericordiam. insertus es
el tu gentilis, cim esses oleaster, id est agrestis et
sterilis natgraliier, insertus es in. illis, id est aliena
operatioue cenjuncius radiei in loco illorum. llli
enim.amisefuntradieem, tu tenes eam. flujus enim
arboris radix Abraharp et Isaac et Jacob, unde elflo-
- vuit populus. Dei; et isti nuuc sunt. in requie- apud
- Beum in honore magno. V,dcamus ergo quemadmo-
*Aum et ipse Dominus pranuntiet et insertionem oleg-

ab Oriente et Occidente (Matth. vir). » Tam lote.
terram occupaverat oleaster, amara silva ef sterilis.
Sed qui veniunt, jam przcisi sunt de silva. Ubi in-
serendi sunt ne arescant? Et recumbent, inquil,
cum Abraham ct Isaac et Jacob in regno celorum, .
Et quid erit de illis qui venerunt ex stirpe Abrahz?
Quid fiet de ramis quibus erat plena arbor? Quid,
nisi quia przecidentur et arescent ut isti inserantur?
« Filii, inouit, regni ejicientur in tenebras exterio-
res (ibia.). ».lMoc itague commemorat Apostolus fa-
etum, quod Dominus przedixit faciendum. S£, inquit,
aliqui ex ramis fracti sunt, id est aliqui ex filiis.a
sanctitate et promissione patrum absceissi,. ut are-
$eant et comburentur, sed £u cum esses oleaster, iu-
B serius es in illis, id est operatione divinis pietatis in
Ioco ipsorum plantatus, et factus aocius radicis, id. —
est patriarcharum in fide ct moribus, et píinguedinis
olive, id est spiritalis gratie fructiferl. popnli fHo-
breorum ante adventum Domini, nunc, factus es
ocius et particeps, noli gloriari adversus ramos fta-
cios, id est noli insultare malis aliorum. Gentes
enim jam in Christum credentes, erigebant se contra
judzeos, quia erucifixcrant Christum, eum et de
ipsis veniret alius paries aJ angularem lapidem, et
idco reprimit illas Apostolus : Noli, inquiens, glo-
riari. adversus ramos. Quod, id est sed si. gloriaris:
adversus cas, scito quia non Ix radicem, qua est in
patriarchis ey prophetis, portas et sustinea, sed ra-
diz te, id est non tu fundamentum et sustentatio es
radicis, sed radix tui. Gens illa nihil a te, sed tn ab
illa fidem habes. Non es stabilis, sed illos per quas:
stas, destruis.
* DiciL ergo : Fracti sunt rami ut ego inserar.
: « Bene, Propter incredulitatem fracti suut, tu auteu
« fide stas. Noli altum sapere, sed time. Si cnm
* Deus naturalibus ramis non pepercit, ne forte nec
€ libi parcat. »

Quoniam dixi aliquos ex ramis fractos, te vero
cum esses oleaster, insertum loco ipsorim, erg»
propter verba mea hzc dicis mihi : Fracti suat
rami, ob hoc utego inserar loco fracturze ipsorum.
Et ad hoc increpative tibi respondco, quia bene di-
cis. Quod est dicere : Non bene dicis, quia jactanter

D dicis, et falsum dicis. Fracti sunt enim propter in-
credulitatem suam, non propter insertionem tuam,
sed tu fide stas in radice, de qua sunt precisi. Nul-
lis enim tuis meritis fidei [al. fide] iusertus es gratis,
ne putes quod personam tuam Deus acceperit, ct
illos s:ne causa projecerit. Dei est enim beneficium, -
non meritum tuum. Fide enim stas, id est non me-
rito tuo, sed gratia Dei. Neque enim propter. justi-
tiam taam vel meritum tuum fracti sunt. rami, sed
propter infidelitatem suam. Suo vitio fracti sunt, et
inde tibi provenit opportunitas salutis, non propter
te, sed propter Dei misericordiam. Et ideo noli*altum
sapere, id. cst. superbire, noli, quia insertus es, ecd
time ne frangaris per infidelitate aut süperbian,
sicut ili fracti sunt, quia in-Christum 'eredere na-

Digitized by Google
