$69

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR,

$10

licere, et non expedire; expedire autem," quod non A superflua, ciborum autem refectio necessaria. Unde

licet, non potest. Ac per hoc non omnia quz licita
sunt, expediunt ; omnia. vero illicita non expediunt.
Ea itaque videntur mihi licere et non expedire, quie

per justitiam quidem, qu:e coram Deo est, permit- -

tuntur, sed per offensionem hominum , ne ob hoc

impediantur a salute, vitanda sunt; ea vero non li-

cere, et ideo non expedite, qu: sic ipsa justitia ve-
tantur, ut facienda non sint, etiamsi .ab eis quibus
in notitiam fuerint. perlata, laudentür. Quod si ita
est, ideo non nisi illicita prohibentur a Domino, ut
ea quz licita sunt ét non expediunt, non legis vin-
culo, sed libera dilectionis beneficentia caveantur,
Notandum etiam quod Apostolus ista eis przedicens,
nihil ab eis accépit, sed labore manuum suarum vixit.

quamvis ad tempus venter escis moderatis debeatur,
corpus tamen fornicationi nunquam debetur, &ed
semper Domino Christo, ut ei serviat ; et Dominus
Christus debetür corpori, ut ipse sit ei premium,
dans ei participationem immortalitatis sux. Corpus
enim Christo dicatum, dono spirituali remunera-
hitur merito ducis, id est amimz. Et gloria. corporis
Christi dabitur corpori, quod nunc assidue servit
ejus preceptis: et ita Dominus Christus premium
debetur corpori nostro, si corpus nostrum ei subdi
tum in omnibus fuerit. Sed Deus Pater et Dominum
Christum suscitavit, et nos. similiter suscitabit. Hoc
est dicere : Sicut Deus Pater: eum qui Domi-
nus est suscitavit, quia in omnibus obedieniem

Unde et nonnulli eorum putabant illum ideo noluisse B reperit; ita corpus nostrum, si eidem Domino fuit

stipendium accipere, quia sciret se apostolum non es-

sxculi quz ceteris apostolis licent, mibi quoque li-
tent, quia licet mihi, sicut illis, accipere sumptus a
discipulis. Sed non expediunt omnia quze licent, quia
si sumptus licitos acciperem, occasionem accipiendi
pseudoapostolis darem. Omnia hxc mihi licent, sed
ego propter ista stipendia non redigar sub potestate
alicujus, ut auctotitatem meam propter sua dona
humiliet. Si enim ab his Apostolus quos in tantis
vitiis: arguebat, acciperet, auctoritatem magisterii
concessam sibi a Domino inclinaret. Non enim po-
test constanter argui a quo accipitur, maxime cum
ideo promptus ad dandum sit malevolus, ut sibi
humiliet et przedicatorem, et idcirco dicit, Sed ego
&ub nullius redigar potestate. Pseudo autem apo-
sioli, qui causa quzstus praedicabant, nolebant
esse amari peccantibus. Omnia, inquit, mihi licenl,
sicut et cxteris, ut. accipiam stipendia sicut illi,
quia esca ventri debetur, et venier escis. Sed tamen
non multum: curandum de bis, quia transitoria
sunt, quoniam Deus et ventrem et escas destruet.
Neque enim in futuro manducabimus et bibemus,
sed illo vescemur pane, qui de ccelo descendit, ut
perfecte compleatur quod scriptum est: « Panem
angelorum manducavithomo (Joan.vi; Psal. xxvi). »
Escas vero et ventrem destruet, cum occiderit indi -
gentiam sátietate mirilica, et corrupüibile hoc in-
duerit incorruptionem sempiternam, ut sit salus per-
fecia in isto corpore, nulla remanente corruptione
iinfra xv), nulla succedente defectione, ut nullo cibo
corporali fulciatur. Dixi quia venter escis debetur,
quibus temporaliter sustentatur. Corpus autem non
fórnicationi debetur, sed Domino. Sanctus Apostalus
contra superfluitatem escarum disputans, consequen-
ter venit ad. fornicationem. Etenim superfluitas es-
carum inater libidinis est, ventren,que distentum
cibo et vini potationibus irrigatum voluptas genita-
lium sequitur; atque pro membrorum ordine, ordo
vitiorum est. Corpus non debetur fornicationi, sicut
venter modiflcatis escis, quia corpus sine fornica-
Aione potest semper subsislere, venter autem sine
ibis non valet subsistere. Et ideo fornicatio est

usquequaque subjectum, suscitabit, et gloriz ipsius
Domini particeps faciet illud; et hoc per virtutem
snam, quz Christus est, cui nihil est impossibile.
Nam et Dominus Christum suscitavit per virtutem,
quz est ipse Christus, id est per. potentiam divini-
tatis ipsius Christi, et hos per eamdem virtptem Sus-
citabít, ut sequamur caput nostram ad incorruptió-
nem et gloriam, si digna membra sumus, Propter
quod recedendum est ab omni fornicatione et im-
munditia, et. insistendum studiis sauclilatis, ut ad
tantam gloriam digni simus pertingere.

« Nescitis quoniam corpora vestra membra sunt
« Christi? Tollens ergo membra Christi, faciam
« membra meretricis? Absit. An nescitis quoniam
« qui adhzéret meretrici, unum corpus ellicitur ?
« Erunt. enim, inquit, duo in carne una (Gen. 1;
« Ephes. v; Matth, xix ; Marc. x). Qui autem adhze-
t ret Domino, unus spiritus est. » -

Vere corpus non fornicationi debet mancipari,
sed Domino. Quia an nescitis quoniam corpora vestra
sunt membra Christi, qui est caput vestrum, eo quod
homo factus est. propter nos? Qui si. tantummodo
humanam animam suscepisset, membra ejus non
essent nisi anime nostra, Quia vero et corpus sus-
cepit, per quod etiam caput est nobis, qui ex anima
et corpore constamus, profecto illius membra sunt
etcorpora nostra. lliius, inquam, membra sunt
corpora nostra, propter corpus quod ipse ex genere

p Corporis nostri suscepit, et quoniam ita est, ergo

tollens membra Christi, facium ea membra meretricis
per fornicationem? Absit ut hoc faciam. Neque enim
tollere Christo membra sua debeo, et dare mere-
trici. Non enirn possunt simul esse et membra Chri-
sti et membra meretricis; sed desinunt esse mem-
bra Christi, ubi adherent meretrici.:Nam corpus
nostrum quandiu perseverat in sanctimonike mun-
ditia, membrum est Christi, Si vero complectitur
meretricem, separatur a Christo, et fit membrum
meretricis. Si ergo unusquisque cupiens fornicart
vilescat sibi, et in seipso contemnat aeipsum, non
in $e contemnat Christum, sed propter Christi reve-
rentiam, cujus memprum est corpus ejus, eontineat.
:se ab hac turpitudine. Magnam enim injuriam, um&-

Digitized by Google
