es

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

$46

in non gravibus rebus error. ignorantiz. Qui cuneta A, enim hoc ignorare debuissent. Templum enim De

eliam post mortem gravant, si adhuc in hac vita
positis non fuerit relaxata. Noam pensandum solli-
€ite est, quia et Apostolus illum dixit per ignem
posse salvari, non qui super hoc fundamentum fer-
rua, zs vel plumbum aedificat, id est peccata má-
jora, et idcirco duriora, atque tunc insolabilia, sed
ligna, fenum, stipulam, id est peccata minima atque
leviora, qu:e ignis facile consumat. lloc tamen
sciendum est, quia illic saltem de minimis nihil
' quisque purgationis obtinebit, nisi bonis hoc acti-
bus ir hac vità adhuc positus, ut illic obtineat,
promereatur. Sciendum est etiam quia gravior est
ille ignis. quam quidquid potest homo pati in hac

vita. Omnia eniw tormenta que bic sunt, multo fa--

€iliora sunt. Et tamen homines ne ea patiantur,
quidquid ab homine fuerit jussum, faciunt. Quanto
Amelius est, ut faciant qua jubet Deus, ne illa gra-
vióra patiantur?
-« Neseitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei
v habitat in vobis? (I1 Cor. vi.) Si quis autem tem-
* plum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Tem-
. « plum enim Dei sanctum est, quod estis vos, »
Dixi vos esse xdifieationem Dei, et me posuisse
fundamentum hujus zdificationis: unde putet vos
. esse templum Dei. Et hoc nescitis? Nescitis quia
templum Dei estis? Templum Dei estis secundum fi-
dem, templum Dei eritis aliquando secundum spiri-
"tum. Templum Dei estis, ut ipse in vobis per fidem
maneat, et. perfectionem sapientie ac cognitionis
secretorum suorum in vobis ponat. Templum Dei
estis, et spiritus Dei habitat in. vobis. Non ait, et
Spiritus Dei sanctiflcat et purgat vos, ut Deus habi-
tet in vobis, sed- ait: Spiritus Dei habitat in vobis.
Utique in templo suo Deus habitat, Nam quid tem-
plum Dei est, nisi habitaculum Dei? Deus ergo est
Spiritus sanctus, cujus sumus templum et habi-
taculum, Neque enim templum, haberet, nisi Deus
esset, Nescitis, inquit, quia templum Dei estis, et
Spiritus Dei habitat in. vobis? De his supra dixerat,
quia « animalis bomo non percipit ea quz sunt
Spiritus Dei (supra n). » Non ergo percipiebant co-

gnitionem Dei Spiritus, qui habitabat in eis; et ha- .

bitante in se Spiritu sancto, adhuc animales, non«
dum spirituales erant, quia nondum poterant habi-
tatorem suum spiritum cognitione percipere. Habi-
tare autem, ideo et in talibus deitur, quia in eis
occulie agit ut. sint templum ejus. Idque in profi
Cienübus et. proficiendo perseverantibus perficit,
Nec mirun videri debet quod quisque aliquid habcat,
: quodque: habet ignoret : ut enim taceam de omnipo-
tentis divinitate, quis facile scientia percipit quid sit
anima? et quis non habet auimam? Postremo, ut
certissimi noverimus quod parvuli in Christo non
] . percipientes qus sunt Spiritus Dei, id est non in-
telligentes," habent tamen Spiritum Dei, eos ipsos
quos supra dixerat animales, ut przmisimus, et
, parvulos increpat nunc, dicens : Nescitis quia tem-
plum Dei estis, et Spiritus Dei habitat ii vobis? Non

estis. Sed cavete ne templum ejus violeiis, quia ss
quis templum Dei violaverit, id est sive suum, sive
alterius corpus cerrumpendo, sive populum Ecclesise
scindendo, disperdet illum Deus, id est diversis sup-
pliciis illum perdet et corpore et anima. Ideo cavete
corporalia peccata, ne offendatis cum cujus estig:
templum, ne recedat a vobis, et in ruinam vertami«
ni, caveté et pravam doctrinam pseudoapostolorum,
pe per eam violetur mens vestra. Et merito Deus
violatorem sui templi disperdet, quia templum Dci
est satictum, ex quo Dei templum esse coepit, id est
a tempore baptismi, quod templum estis vos. Hoc
repetiit ut illos compungeret, qui turpiter viventes
€orpora sua violando corruperant.

* Nemo se seducat (Coloss. wu). Si quis inter vos
« videtur esse sapiens in hoc szeculo, stultus flat ut
« sit sapiens (Rom. 1). Sapientia enim hujus mundi
« stultitia est apud Deum. Seriptum est enim : Com«
« prehendam sapientes in astutia eorum (Job. v); et
« iterum : Dominus novit cogitationes sapientium,
* quoniam vans sunt (Psal. xcu), »

Itaque nemo glorietur in hominibus. Templum
Dei estis, et ideo temo se seducat, id est nemo sibi
blandiatur propria vanitate deceptus, ut de viola-
tione templi Dei impunitatem sibi in futuro promit-
tat, quasi Deus peccata carnis negligat. Vel nemo
se seducat, id est nemo seipsum ducat seorsum a
veritate catholica in vanos errores, declinando post
pseudoapostolos, quasi sapientiam eorum diligens,
Hoc nemo faciat. Sed si quis videtur inter vos esse sa
piens ín hoc seculo, id est si quis ex vobis stulta s&-
pientia s:eculi, quz est commentum hominum, puta-
tur esse sapiens, stultus apud se fiat, idest vanam saá-
pientiam abjiciat, et nihil sibi scire videatur, it sit in
Deo veraciter sapiens. Ad veram enim saápientiam
venire non potest, qui falsce su sapientize fiducia
decipitur, sicut pseudoapostoli, qui volentes videri
in mundo sapientes, neque Deum habere Filium,
neque incarnationem veram esse, neque. carnem
posse resurgere przdicabant. Unde nune bene doctor
egregius illos Corinthiorum, quos carnaliter sapien-
tes invenerat, ut sapientiam veram possint compre-
hendere, prius fleri stultos admonet. Et subdit quare :

Quia scilicet. sapientia hujus mundi stultitia est a
D

Deum, id est quod mundus sapientiam, hoc Deus
stultitiam judicat. Et dum facit Deus quod fleri posse
negat mundus, sapientiam illius monstrat esse stulti-
tiam, et vere stultitiam. Nam scriptum est in libro Job :
Comprehendam, id. »st' undique coarctàbo, et. quasi
juxta retedistrictiónum mearüm concludam, sapientes
mundi in astutia eorum, ut nihil eis astutia valeat ad
effugiendam manum meam, vel ad faciendum quod
contra me machinantur, sive ad impediendura quod
ego contra sapientiam eorum facere disposui. Hanc
sententiam Eliphaz sic. protulit : « Qui apprehendit
sapieutes ,in astuba eorum (Job v). » Divina tamen
sapientia reprehendit amicos Job de locutione, di»
cens : « Non estis locuti coram me rectum, sicuf.

Digitized by Google
