853

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR,

$54

mo principum hujus szculi, id est nullus maligno- & audierunt, id est non intellexerunt, Quodque posuit

rum spirituum cognovit, quia nunquam aliquis illo- .

rum intellexit, quod per passionem ejus redimen-
dum esset genus humanum. Inde apparet quod non
.€ognoverunt, quia sí cognovissent demones illam
passionis ejus sapientiam valere ad redemptionem
bumani generis, numquam crucificissent, id est nun-
«quam cruciügi fecissent Dominum glorie, id est
unquam suggessisset diabolus illum crucifigi, per
quem jus suum perderet. Sed nec homines eum cru-
cilüxissent, si Deum gloriz illum esse cognovissent,
qui in forma servi crucifixus, tamen Dominus glo-
rie crucilixus est. Talis enim erat illa susceptio,
qua Deum bominem faceret, et hominem Deum.
Quod tamen propief quid et secundum quid dica-
tur, 3djuvante Domino prudens et diligens et pius
lector intelligit. Quia recte dicitur et Deus cruci-
fixus, non ex virtute divinitatis, sed ex infirmitate
carnis : una est enim persona Deus et homo. Quem
qui eruciflxerunt, ignoraverunt; fideles autem co-
gnoverunt eum. Non noverunt eum, sed contingit
ex hoc fieri, sicut. in Isaia scriptum est, quod oculus
' mom vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
dit, que preparasit Deus (15a. uxw) diligentibus se,
sed nobis revelavit ea per Sptritum suum. Sicut enim
ilia carnales homines juxta prophetiam latent,. sed

tamen nobis spiritualibus revelata sunt per Spiri-

tum Dei ; sic sapientia diving incarnationis, et no-
strz per ejus mortem redemptionis, latait infideles,
sed manifestata est fidelibus, Ea qux Deus in regno
celorum ypreparavit his qui puro corde diligunt
: eum, tanta sunt et. tam preclara atque tam spiri-
tnalia, quod oculus non' vidit, quanta: vel qualia
sunt ; nec auris audivit, nec in cor hominis asccn-
dit. Oculus non vidit, quia non est color; auris
non audivit, quia non est sonus, in cor hominis
non ascendit, quia non est terrena cogitatio. Quod
enim in cor hominis ascendit, infra cor hominis erat.
Ideo in cor ascendit, quia supra illud est cor quo
ascendit. Premium vero quod in colo servatur
electis non ascendit in cor hominis, sed ascendit ad
illud cor hominis. Oculus non vidit illud corporeo
visu, nec auris audivit corporeo auditu, nec in cor
hominis ascendit, id est nec cognosci potuit ratione

Apostolus, his qui diligunt eum : hoc propbeta dixe-
rat, exspectantibus te. Sed sicut premisimus, idem
sensus est in Apostolo, qui et in propheta. Homines
enim a szculo non audierunt, hoc eat non intelle-
xerunt przemia justorum, quia in cor hominis non
ascendit quanta sint, id est cogitatio humana non
comprehendit ea. Neque auribus perceperunt, quia
auris humana non audivit ea loquente aliquo, ei
oculus non vidit ea, quoniam qua promittuntur in
futuro, non cernuntur io przsenti.. Spes enim qu»
videtur, non est spes, sed jam certa promissio. Sie
fuerunt ilja a seculo hominibus ignota, sed nobis
qui supra homines sumus, revelavit ea Deus non
per industriam ingenii nostri (Rom. vin), sed per
Spiritum suum, quo mentem nostram illuminavit,
ut intelligeremus illa ineffabilia bona, quie ipse euis
amatoribus praeparavit. Qus illi tunc habebunt,
quando erit Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv). .
Deus ergo est omnia illa bona, quz ipse praeparavit
diligentibus vel exspectantibus se.

* Spiritus enim omnia scrutatur, etiam proe
« funda Dei. Quis enim scit hominum que sunt
« hominis, nisi spiritus bominis qui in ipso est?
€ lta et qux Dei sunt, nemo cognovit, nisi spiritus
€ Dei. i.

Hzc nobis per spiritum sunt revelata, nec mirum,
quia Spiritus scrutatur omnia, etiam. profunda Dei,
id est qua. in Deo latent longe remota a creaturarum
cognitione. Serutatur non utique ut quod nescit in
veniat, sed quia nihil relinquit omnino quod nesciat ;
profunda Dei scrutatur, quia ejus secreta et arcana
novit ; ac per hoc Deus esse manifestatur, qui om-
nia Dei occulta scire ostenditur. Scrutari omnia.
perbibetur, quia in nobis manens, facit ut nos ea
scrutemur. Et quod nos dono ipsius facimus, ipse
dicitur facere, quia sine illo nos non possumus fa-.
cere. Vere ipse Dei Spiritus occulta discrntatur, si-
cut et spiritus hominis occulta hominis. Nam quis;
hominum scit ea qua sunt occulta hominis, nisi spiri-
tus ipsius hominis qui est in ipso? Unusquisque enim
homo babet in se proprium spiritum. Animus enim.
cujusque, proprius ejus est spiritus. Et ea quz sunt,
hominis, nemo novit nisi (spiritus ejus. Non enim.

ejus qui carnalis est, non spiritualis. Nam in eo D novi quid cogites, aut tu. quid -cogitem. Ipsa enim

quod dicitur, in cor hominis non ascendit, intelligi

potest quod non sit homo, sed supra hominem, in

eor ejus ascendit. Res namque dicitur ascendere in
eor, quando intrat ut prudenter intelligitur, et bene
intellecta placeat, Notaudum vero quod bac senten-
tia non eisdem verbis, sed eadein sensuum veritate
legitur in. propheta. Sie namque ibi scriptum est :
« À szculo non audierunt, neque auribus. percepe-
*unt : oculus non vidit, Deus, absque te, quse pre-
parasti exspectantibus te (ibid.). » Tamen propheta
et Apostolus dicit similiter, oculus non vidit, Sed
quod Apostolus ait, nec auris audivit : hoc pro-
pheta, neo auribus perceperunt. Et quod Apostolus,
mec in eor hominis ascendit: hoc propheta, non

sunt propria nostra, quie in animo cogitamus. Et
cogitationum uniuscujusque hominis, ipsius spiri-
ius testis est. Alius nescit quid in illo agatur, scd
spiritus ejus novit. Ita et qu& Dei sunt occulta,
nemo cognovit nisi Spiritus Dri. Non tamen sapicn-
tia Dei excluditur, quz Filius est, ab hae secreto-
rum notitia, quoniam Spiritus accipit a Filio omnia,
sicut ipse discipulis ait : « Omnia quacunque habet
Pater, mea sunt (Joan, xvi). » Propterca dixi quia
de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Et nos acce-
pto Spiritu Dei discimus et quid agatur in Deo,
quia cum per ejus Spiritum scimus, etiam sic nemo
scit uisi Spiritus Dei. Sic autem scit ipse in nobis,
siegt loqui'ur in eis quibus dicitur : « Non enin vos

Digitized by Google
