155
luerant, qui semper in illà radice et in il'a arbore

pradicatus est, Et ideo fracti sunt inde, qui iu eum.

venienjem non erediderunt; el tu insertus es ibi,
quia in eum credidisti, Noli ergo altum sapere, id
est noli extolli, sed time ne gratiam quam accepisti
perdas. Time non servili timore, quam cbaritas ex-
pellit (1 Joan. 1Y), sed timore casto, qui permanet
in szculum  szculi (Psal. xvin). Illo enim timetur,
mne incidatur in tormentum supplicii; isto autem, ne
dimittatur gratia beneficii. Illo mens poena terretur,
* non justitia delectatur; isto anima timet ne amittat
gràtiam, per quam in ea factum est, ut eam non
peccare deleetet, timens ne Deus eam deserat; etiam
si nullus dolorum cruciatibus puniat. Hic timor ca-
giis est, néc eum ejicit charitas, sed asciscit. Itaque

noli altum sapere, sed timore isto time, quia qui al- P. -

tum sapit, et ideo uon timet, utique perniciose non
timet : Timor virtutum custos est; securitas ad
lapsum facilis. Time offendere, time eradicari. Nam
&i Deus naturalibus ramis non pepercit, id cst illis

qui secundum patrum suorum instituta. fuerunt -

in hac fidei radice plantati, et de bac patriarcharum
stirpe naturaliter originem ducebant, timendum est
ne forte. contingat ut. nec tibi parcat, Putas enim
quo; tibi adventitio parcat, si eum offenderis, qui
nec naturalibus pepercit? si eos ob culpam incre-
dulitatis percussit et fregit, cave ne ct te percut.at et
conterat.-

. Vide ergo bonitatem et. severitatem De;. In eos
v quidem qui ceciderunt, severitatem ; in te. au-
« tem bonitatem Dci, si permanseris in bonitate.
« Alioqui et tu eszcideris. Sed et illi si non perman-
« serint in incredulitate, inserentur. Potens est enim
« Deus iterum inserere illos. »

"Quandoquidem justo Dei judicio fracti sunt ra-
mi, tu vero sola Dei gratia ipsorum loco insertus
es, ergo vide, id est considera et attende ex una
parte bonítatem. divin: pietatis qua donantur pec-
cata conversis, et ex alia severitatem. Dei, id. est
districtam justitiam, qua frangitur infidelis superbia
naturalium ramorum. Salubriter enim non solum
bonitas, sed eiiam severitas Dei videtur, quoniam

et amatur utiliter Deus, et timetur. Et Apostolus.

gentilem populum, ut in. fide stabilis irmusque per-
maneat, praecepto monet et. exemplo terret. Vide,
inquit, piam bonitatem et. rectam severitatem Dei,
dum alios misericorditer eligit, alios juste repellit,
! et per utrumque disce. humiliari. In eos quidem ra-
mos qui fracti ceciderunt vide severitatem juste per-
cussionis, sed in te qui loco illorum misericorditer
insertus es, et agnosce bonitatem gratie Dei, si ta-
suen permanseris in bonitcte, ut bonis operibus hu-
militer insistas usque in. inem. Alioqui, id est nisi
permanseris et perseraveris in bona et religiosa
conversatione, et fu excideris ab arbore gentis san-
etorum, ih qua es insertus. Notandum quod hi qui
et propria oliva decidetunt, fracti dicuntur; hi
véro qui ex oleastro inseruntur, si iterum. peccave-
rint, non frangendi, quod utique esset levius, sed

HERVEI BURGCIDOLENSIS MONACHI.

156

A excidendi asseruntur. In quo acrier profecto Dei
severitas demonstratur, si cum essét oleaster, ex
peccatorum silva collectus est, et ad radicem fldei,
atque sanctitatis adductus, postea rursum amaros
malitix: succos proferat. Si, inquit, bonus esse de-
sieris, tu quoque excideris a' bona radice. Nec so-
lum tu, 5i ad malitiam redieris, excidium patieris, '
sed etiam illi inserentur, sicut tü jam insertus es,
si uon permanserint in. incredulitate, Quod bene po-
test fieri. Potens est. enim. Deus iterum per üdem
revocare illos ad radicem suam et inserere.

« Nam situ naturali exeisus es oleastro, ct
« eontra. naturam. insertus es in bonam olivam,
« quanto magis hi secundum ncturam jnserentur
« su olivae? »

Vere potest Deus- iterum illos insercre, qui po-
tuit te. Nam si tu excisus es ferro verbi Dei ex uetu-
rali oleastro, id est ex agresti gentilitate in qua. na-
tus eras, et contra naturam insertus es in bonam oli-
vam, id est in fructiferam plebem Dei, quanto magis
hi secundum naturam, id est sub lege nati, el per
: legem docti cultum Dei, inserentur sue olive, id cst

unientur sux plebi? Contra naturam insertus es in
olivam, qui» oliva solet in oleastrum inseri, non
oleaster in olivam. Nam quisquis hoc fecerit, non.
inveniet fructum nisi oleastri. Quod eniin inseritur,
hoc crescit et ejus rei fructus. Sed Deus omuipa-
tentia sua fecit, ut oleaster in radice olivae insererc-
dur, et non silvestres baccas, sed olive fructum
daret. ld enim contra naturam dixit, quod est con-
ira consuetudinem nature, quam notitia humana
comprehendit, ut oleaster insertus in olea, non
oleastri baccas, sed oliv pinguedinem ferat. Deus
autem creator ct conditor omnium naturarum, uihil
contra naturam facit. ld enim non incongrue dici-
mus Deum contra naturam facere, quod facit cou-
tra id quod. novimus in natura. IHline enim etiam
appellamus cognitum nobis cursum naturz. Contra

quem Deus cum aliquid facit, magnalio vel mirabi-
lia nominantur. Contra illam vero summam aatora
legem a notitia remntam, sive impiorum, sive infir-
morum, tam. Deus nullo modo facit, quam contra
seipsum non facit. Populus itaque gentilis excisus
est de eleastro, id est de ritibus sterilium geutium,
D et insertus est in bonam olivam, id est unitus per

fidem patriarchis, ut fructum olivae faciat contra

naturam, id est conira institutiones patrum suorum,

quoniami idololatria et. hujusmodi opera gentibus

ex usu, sunt. natura. Nomen autem olivze cx litifo

leremie sumptum est, ubi Israeliticze plebi dictum

est : « Olivam uberem, pulchram, fructiferam ,

speciosam , vocavit Dominus nomen tuum (Jer.

nk» |
« Nolo enim vos ignorare, fratres, mysterium hoe,

« ut non sitis vohisipsis sapientes, quia. ezecitas ex

« parte contigit in. Israel, donec plenitudo gentium

« intraret, et. sic omnis Israel salvus tieret, sicut

« seriptum est : Veniet ex Sion qui eripiat et aver-

« lat impiefatem a. Jacob (sd. Lix). Et hoc illisa

C

Digitized by Google
