COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

810

matris affectum, sicut Joannes cum Christo (oan. A entium przdicant, sed intentione accipiendi ab eis

six). Eadem enim femina e£ Rufi mater erat secun-
dum carnem, et Pauli secundum charitatem ac be-
neficentiam. Vel fortasse cavnalis mater Apostoli
erat tunc Roma degens €um ista.

« Salutate Assyncritum, Philegontem, Hermam,
« Patrobam, Hermen, et. qui cum. eis sunt fra-
4 dres, o

Isti quos. nominat. intelliguntur simul habitasse,
et in Cbristiana amicitia unanimes fuisse, atque
famosi in religione, et secum alios fratres habuisse,
quinon tenti meriti erant vel. tante fam. Puto
autem quod Hermas iste scriptor sit. libelli illius,
qui Pastoris appellatur.

« Salutale Philologum et Jaliam, Nereum et so-

cibos, ei per dulces sermones, quibus venenum nc-
quitixz: suse dulciter infundunt et. per benedictiones
fallaces sedwcunt corda innocentium. Hoc enim est
proprium hzreticorum, et eorum qui decipiunt au-
dientes, ut dulciter eis loquantur. Semper insidiosa,
callida, blanda est adulatio: pulchreque adulator
apud philosophos definitur blandus inimicus. Posg-
$upnt dulces eerum sermones intelligi peccatoruni
alleationes, dum dieunt ea nón esse gravia, et se-
curitatem peccandi przbent stultis, promittentes
eis impunitatem ex Dei misericordia, crebroque be-
nedictiones illis dant, ut sancti cis appareant. Sie-
que seducunt, id est seorsum a via rectitudinis du-
«unt corda innocentium, id est simplicium cavere

« rorem ejus, et Olympiadem, et omnes qui eum eis D nescientium. Nou enim Romanis tantum qui tunc

* $un£ sanctos. »

.Et hi simul unanimes erant, et.qui nominatim
exprimuntur, majores fuisse designantur. Omnes
autem quos hucusque salutavit, intelliguntur prz-
clari fuisse ide et meritis, ut eos jure deberent ho-
noráre Bomani, et credere verbis eorum.

« Salutate invicem in osculo sancto. »

Vos ipsos invicem salulate in osculo non ficto, non
subdelo, non libidinoso sed sancto, religioso et ca-
slo. In osculo sancto, id est in pace Christi vos
$aiutate, ut non simulata vel carnalia, sed religiosa
sint oscula vestra. Ex hoc przcepto et aliis simili-
bus, mes ecclesiz traditus est, ut post orationem
9sculo se invicem suscipiant fratres.

« Salutant vos omnes Ecclesiz Christi. »

Per hoc dictum ivtelligitur Ecclesias posse dici,
qux non sunt Christi. Unde Psalmista : « Odivi Eec-
desiam malignantium (Psal. xxv). « Omnium au-
tem illorum locorum Ecclesias dicit Romanos sa!u-
lare, ut crescant in fide et religione.

« Rogv autem vos, fratres, ut observetis eos qui
* dissensiones et offendicula prster doctrinam
« quam didicistis, faciunt, et declinate ab illis.
:* Hujusmodi enim Christo Domino non serviunt,
« sed suo ventri (Philip. in), et per dulces sermones
* et benedictiones sedacunt corda innocentium. »

Nune monet. Apostolus ni super omnia cavearit à
pseudoapostolis.. Quasi dicat : Eos quos pracmisi,

C

in carue erant, sed inagis omnibus ubique fidelibus
usque ja Qnem saeculi jubet Apostolus ut diligentius
considerent et perspiciant, qui sint qui dissensiones
et offendicula in ecclesiis generaut. Dicit namque
dissensiones et offendicula commovere, prater
Christi doctrinam esse quam didicimus. Et idee
aliemus a nobis sit, nec omnino recipiatur inter
n0s, quisquis certamina cominovet , quisquis servit
jurgiis, quisquis lites excitat et studia contentionis
exercet. Qui enim tales sunt, Christo Domino, qui
est pax nostra, non serviunt, sed ventri suo potius
obsequuntur, Cur enim jurgia et lites in ecclesiis
suscitentur. Spiritus sanctus per Apostolum nunc
indicat. Ventris, inquM, gratia, id est quasius et
cupiditatis. Unde et nonnuli circeumeunt domos, lo-
quenies ad gratiam cum omni deceptione adula-
tionis, non ut verbo Dei zedificent animas ad virtu-
tes, sed ut per adulationes dulcesque sermones pe-
rimant, ut etiam proflcere hortentur in vitiis, lau-
dantes et benedicentes ea qux& correctione sunt di-
gna.

« Vestra enim obedientia in omnem locum divul-
« gata est. Gaudeo igilur in vobis, sed volo vos sa-
« pientes. esse in bono, et simplices in malo
« (Matth, x).

Ideo, inquit, vos monco ut vitetis deceplores,
quia non solum (des, sed et obediéntia vestra ubi-
que audita est, quoniam estis in capite mundi ; ct sic

8alutate et imitamini, sed hos nolate et vitate. Jussi p exemplo vestro jam alii corrumpi possent, si essetis

ut illos salutelis, sed rogo ut istos caveatis. Rogo
vos, 0 fratres, ülii matris Ecclesie, ut observetis, id
est discernatis et notetis eos qui faciunt dissensiones,
id est mentium et. sensuum discordias, et offendi-
€ula, id est fratrum. invicem offensiones, ut alius
offendat alium. Vel offendicula, id est culparum
precipi&a praparant, ut incautos ruere in opera -
nequitiz faciant. Et bec agunt preter. doctrinam
qug»: vog a bonis pridicatoribus didicistis, quo-
uiam talia opera transgressiones sunt sancte do-
cirinz quam accepistis. Idcirco observaie eos e de-
clinate ab illis. Et quare? quia hujusmodi homines
in subdola praxdicatiope quam faciunt, non Christo,
wd veniri suo serviunt; quoniam nou amore audi-

PaTnoL. CLX XXI.

seducti. Vel rogo ut eos vitetis, quia Icviter obedi-
tis, sicut ubique jam divulgatum est. Subtiliter
indiscretam et (facilem ecrum obedientiam, non in
omni relaudat, sed divulgatam dicit. Et ne cos
rursum inobedieules efficeret, si hoc apertius cor-
rigeret, addidit. Gaudeo igitur in vobis, quasi dicat :
Facile obeJitis, et loc bonum est, atque hiuc gau-
deo quia sic obeditis. Sed tamen volo vos sapientes
esse im bono et simplices im malo, id est volo ut
sitis sapientes in bono discernendo e£ sine aliqua
parte mali, ut sapienter discernatis quibus bonum
obedientiz praebere debeatis, ne si incaute perversis
obedientes fueritis, bono vestro se misceal malum
duplicitatis. Non enim simplex sed duplex erit quod
26

Digitized by Google
