0$

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

806

solum in benedictione Christi, sed et in abundantia A cramentis: semper astringat, Obsecro, inquit, per

benedictionis venturus sit ad eos, ubi et venientis
gratia, et suscipientium merita pariter designan-
tur,

« Obsecro igitur vos, fratres, per Dominum no-
strum Jesum Christum el per charitatem Spiritus
saneti, ut adjuvetis me in orationibus vestris ad
Deum, ut liberer ab infidelibus, qui sunt in Jud:ea,
et obsequii mei oblatio accepta fi3t in Jerusalem
sanctis, ut. veniam ad vos in gaudio per volunta-
tem Dei, et refrigerer vobiscum. »
Quandoquidem iturus sum Jerusalem, ac deiude
ad vos migraturus, igitur obsecro vos, [ruires, ut si
me vultis videre, impetretis orando ut possim libe-
ratus ad vos venire. Obsecro vos per Dominum no-
sirum Jesum. Christum et per charitatem. Spiritus
sancii, id est quam Spiritus sanctus dat, ut si Domi-
num Jesum diligitis, e si in vobis est charitas quam
Spiritus sanctus facit, adjuvetis me in orationibus
vestrís ad Deum, ut quod ego solus obtinere nequeo,
vestris adjutus orationibus obtineam. Mult enim in
unum dum congregantur unanimes, fiunt magni, et
multorum preces impossibile est ut non impetrent.
Adjuvetis me ut liberer ab infidelibus qui sunt in Ju-
dca, ne me diutius teneant, et salutem vestram alio-
rumque retardent, nec victum quem sanctis defero,
tollant. Orate ut liberer ab bis incredulis, ut oblatio
obsequii mei, id est mihi injuncti, fiat. accepta, id
est sufficiens, non diminuta, sanctis in Jerusulem.
'Vel accepta, grata«et placens eis, ut intelligentes
tharitatem meam erga se, mecum unanimes gra-
tias agant. Magnus enim mihi profectus erit, si

meo ministerio ketificati, Deum laudaverint. Orate

ut hzc ita compleam, sicque venire possim ad vos
in gaudio futuri profectus vestri per voluntatem Dei,
et refrigerer vobiscum, id est requiescam in pace et
concordia vestra, Non enim refrigerium habeo in
vobis, si dissidentes fueritis. Lice per prophetiam
dixisset superius, quia veniens ad vos, in abundan-
tia benedictionis Chrisü veniam, nihilominus tamen
sciebat etiam in his qux manifeste fatura cognove-
rat, oralionem esse necessariam. Quz ulique nisi
fuisset adliibita, sequeretur sine dubio non impleri
quz fuerant prophetata. Quis ergo est qui .hzec le-
gens vel audiens quod Paulus deprecetur eos qui
Rom: sunt orare pro se, contemnat orationes Ec-
clesiz postulare, etiam si inferiores meritis esse vi-
deantur bi, a quibus oratio postulatur? Ecce enim
Paulus apostolicis preditus meritis, discipulos hu-
militer horiatur ut orent pro se. Notandum etiam
quia sunt nonnulli qui dicunt : Quare Jaboremus
bonis operibus ad vitam pervenire? Nam si prade-
Stnati sumus, sine dubio ad cám perveniemus.
Quorum errorem destituit, dum Romanos hortatur
'nt orent unpleri ea, qua ipse per spiritum prophe-
"im futura praedixerat. Deus enim multa sic pra'de-
'siinavit futura, ut sancti ea cum labore obtineant ;
'et ideo qui laborare neglexerit, non apprehendet

illa. Videamus quam validis, quamque religiosis sa-

' Dominum nostrum Jesum Christum, et per charita-
tera Spiritus sancti, ut adjuvetis me iu. orationibus
vestris ad Deum, ut liberer ab/infidelibus qui sunt
in Judza. Non tamen pati. meruit ab incredulis ea
pro Christo, quz ad apostolatus ejus gloriam perti-
nent, $ed impediri veretur, ne diutius obstaculis re-
lentus vel minus gratum exhibeat sanciis ministe-
rium, vel desiderium ejus quod erga Romanos ba-
bet visendos, diutius differatur. Si enim hec ita
gesserit, tunc pro. bene gestis gauders rebus, cito
veniet ad eos per voluntatem Dei, et refrigerabitur
cum eis, id est requiescet in charitate et bonis ope-
ribus eorum. Ibi enim refrigerium babet Apostolus,
ubi requiescit Spiritus sanctus.

« Deus autem pacis sit cum omnibus vobis.
« Amen. »

Ego, inquit, cito venire cupio. Sed sive cito, sive
tarde venero, Deus pacis sit. cum omnibus. vobis,
Amen, qui. vos omnes in pace custodiat, id est
Christus qui se usque in finem seculi cum suis fu».

. turum promisit. Pulchre autem in pace finivit, duo-
bus populis in, concordiam: revoratis, ostendens
quia non nisi in pscificis Deus: pacis inhabitat. Ex
hoc autem loco incipit multos proponere, quibus
Romani debeant credere, Nam subdit :

CAPUT XVI.

* Commendo autem vobis sororem nostram Phae-
ben, quie est in ministerio Ecclesi» que est Cen-
chreis, ut eam suscipiatis digne in Domino san»
lis, et assistatis ei in quocunque negotio vestri
indiguerit, Etenim ipsa quoque astitit multis et
mibi ipsi. »

Cenchreise dicitur locus Corintho vicinus, id est
portus Corinthi, Phorbe autem et nobilissima et di-
tissima mulier erat, quz ecclesiam in loco Cenchreis.
sua substantia sustentabat, Et tunc temporis pro.
aliquo negotio Romam profecta est, et ideo eam
Romanis cominendat. Apostolus, ut suscipiant eam
digne sanctis, ut dignum est sanctos suscipi, et per
eam fortasse misit hanc epistolam. Docet etiam fe-
iinas locus iste apostolica auctoritate in ministerio
ecclesi: constitui, in quo positam Phoben Aposto-
lus uunc magna laude commendat, enumerans

D etiam gesta ejus preclara, et dicens quia intantum .
omnibus astitit, et in necessitatibus presto fuit, ut
etiam mihi ipsi in necessitatibus meis apostolicis
devotione mentis astiterit. Osteudit etiam quia hi
qui bono operi in ecclesiis dant operaw, vicem re-
cipere debent a fratribus et honorem, ut in quibus-
cunque necesse fuerit, sive spiritalibus, sive etiam
carnalibus ofüciis, adjuventur; et honorifice ha-
beantur.

« Salutate Priscam et Aquilam adjutores meos
* in Christo, qui pro anima mea suas cervices
« supposuerunt, quibus .non solus gratias ago, sed
« et cunctze ecclesiz gentium, et domesticam eo-
« Tum ecclesiam. »

Prisca, qux in Actibus apostolorum Priscilla ao-

t4

Digitized by Google
