87

COMMENT, IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST t AD COR.

818

laude prosequitur, ut postmodum ad infirmos ve- A vestrum. Confirmabit, inquam, vos. in bonis, sina

niat, quos repreheusurus est. Alioquitur primo per-
fecios, ostendendo eos commendatione dignos, ut
qui hactenus boni permanserunt, meliores fieri stu-
deant; et ezteri qui in aliquo errore deciderunt,
erubescant et conentur ut his similes fiant. Gratias,
inquit, «go Deo seo semper pro vobis. Deo qui om-
nitmi est. sed tàmen speciali privilegio sanctitatis,
quam mini contulit, meus est, ago pro vobis sem-
per gratias, quia quidquid boni habetis, ab illo vo-
bis datum csse sciu, non ab hominibus. Gratias ago
in gratie Dei qua data est vobis, id est propter gra-
tiam quam Deus contulit volis in Christo Jesu, non
$n Petro vel Paulo. Gratia enim data est in Christo,
quia lioe constitutum esta Deo, ut. qui. eredic in

crimine, id est sine ullo criminali peccato vel animi
vel carnis. Nonnulli enim exspectant rexelationem
Domini, quasi de justitia securi, et tamen in crimi-
nibus reanent, id. est iD. invidia, detractione, odio,
dissensione, et hís similibus. Sed vos ab his et ta-
libus immunes Dei. gratia conservabimini ix die ad-
ventus Domini nostri Jesu Christi, id est ut in illo
die sine ullius criminis reatu inveniamini. Qualis
enim quisque moritàür, talis in illo die invenitur. Et
etiam mortis dies cst unicuique dieg.adventus Do-
mini, sicut ipse declarat, dioens : « Vigilate, quia
nescis qua hora Dominus vester venturus sit
(Matth. xxiv), » Alacri animo. confisus de spe isto-
rum Apostolus, securus est, quia inviolati usque in

Christo, salvus sit sine opere, sola fide, et gratis ac- B diem novissimum erunt. Qui enim inter tot discri-

cipiat remissionem peccatorum. Nec hoc. solum isti
perceperoni, sed et. charisaicta. spiritualja fuerant
ilis multa. divinitus concessa. Vere magna gratia
vobis data est in. Christo, quia divites in illo facti
estis in omnibus donis spiritualibus, ut abundetis
omnibus divitiis spiritualipus. Et suppono partes
aliquas divitiarum, seilicet. i» onu. verbe, id est in
omni genere linguarum, ut Greca. e Latina et He-
broica fingua, caterisque linguis omnibus logui
pos-itis. Vel in omni verbo, jid est in omni mode
praedicaadi parvulis tenuiter, et mediocribus medio-
etier, ac perfectis perfecte, et in. omni. sciencia, id
est Scripturarum | intelligentia, qua est. secundum
hibtorialem et mysticum et moralem sensum. Ditati
e5us in owni verbo pralicandi et seientia.-intelli-
getidi, sácit testimonium Christi, id est quod Chri-
stis de semetipso moriendo ct resurgendo. testatus
est, confirmatum est ix vobis, id cst in vestra. vita,
jn vestris moribus, Jta estis donis omnibus ditati, .
wi nihil desit. vobis in ulla. gratia Spiritus sancti,
quia prophetiam habetis, genera iüinguarum, vir-
Wiem corationum et extera. charismetum. dona.
Nili deest vobis, quod nec esse sit babere, quia si
nou habetis ona qui habert apostoli, omnia. ta-
inen habetis quae wecesse est ut. abeatis. lia repleti:
estís, ut nibil vobis desit, vobis dico exspectantibus,
kd est cum desiderio prestolantibus et digne parátis.
excipere revelationem. Domim: nostri. Jesu Christi,

mina sensuum et perturbationes diversitatum mu-
tari non potuerunt, procul dubio se in sua bonitate
permansuros ostendunt. Quos dum laudat Aposto-
lus, ezteros qui errore pseudoapostelorum depr&-
vali fuerant, invitat. Dum enim istorum fidem et
sanctitatem przdicat, illos ad poenitentiam vocat.
Dixi quia vos confirmobit usque in finem. Et vere
ceofirmabit, quia fidelis, id est verax est in pro-
misais suis Deus, quia fideliter reddet quidquid pro-
misit. Promisit salutem sternam et beatam vitam
cum angelis sine fine, et haereditatem immarcessi-
bilem, gloriam sempiterham , dulcedinem vultos

.sui, domum sanctificationis suia colis, resurrectio-

nem à mortuis, ubi nullus deinceps moriendi metus
erit (1 Petr. 1). Talia promisit, et in horum redditione
fideiis erit, quia sine mendacio reddet ea illis quibus
promisit. Fidelis Deus per quem vocati estis, quia qui
aversos vocavit, jam facilius eontirmabit. Vecati
estis in societatem non modo apostolorum vel ange-
lorum, sed etiarn Álii ejus Jesu Christi Domini nostri,
vi sitis participes bzreditalis et glorise quam possi-
det Filios ejus. Hoe enim dedit vobis esse, quod
credidistis, ut quia eredidistis Christam esse Filium
Bei, vos quoque effieeremini filii Dei, mansuri in
eadem dignitate in. qua manet Christus. Societas
cnim fraternitatis est. Ex vos fratres ejus et &ocii
fecti estis, quem Dei Filium firmiter credidistis.
Hucusque przfatio cum laude. Hiuc jam dissen-

quando revelabitur in flauima ignis ad judicium ve- [y *'enis causam exsequitur, anbdendo:

niens, et apparebit onmibus. Hanc revelationem
impii timent et venirc volupt ; pii vero, qui propter
meritum bonz couversationis sus sperant se cum.
Christo regnaturos, t«tis desideriis cupiunt ut reve-
lur, quia sperant in ejus revelatione ad visionem
gtoriz ejus pertingere. Et ideo infatigahiles in bonis.
eperibus perdurantes exspectant. eam; et cauta cir-
cumspectione invizilant ne, eum venerit, repreben-
sibiles in aliquo inveniantur. Sic exspectatis revela-
üonem Dornini, in qua ipse bonis et malis se in ju-
dicio manifestab't. Qui ct per. auxilium gratiae sue
faciel ut ab hac. exspectatione non. deficiatis, quia
€onfirmabit vos in virtutibus et bonis operibus usque
in Óincm, id est usque ad obitum uniuscujusque

* Obsecro autem vos, fratres, per nomen Do-
« taini nostri Jesu. Christi, ut idipsum dicatis om-
« nes, et non sint ip vobis, schismata, sitis autem
« perfecti in eodem sensu et in eadem scientis. Si-
« gniflcatum est enim mihi de vobis, fratres mei,
« ab his qui sunt Chloes, quia contenfiones sunt
« inter vos. Hoc autem dico, quod onusquisque
« vestrum dicit : Ego quidem sum Pauli, ego autem
« Apollo, ego-vero Cephie, ego autem Christi. Di-
« visus est Christps?»

Si qualiter quid dicatur, e£ quibus dicatur, nou
vigilanter aspicitur, valde periculosum est. Vere-
cunde etenim mentes, si quas fortassse cnlpas ad-
miserint, leniter arguendz supt, quia si asperius

Digitized by Google
