1175

COMMENT. IN.£PISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM. T

reiribuam , dicit. Dominus. Et ideo patet Hebr»os A te vicit, et passionis sinilitudine vilia suo supdidit.

qui Rom: crediderunt, habuisse in auctoritate
translationem septiaginta Interpretum ,. juxia
quam Apostolus eis profert testimonium ; non enim
proferret eis testimonium ex Scriptura, quam
uon reciperent, Ob hoc, inquit, Dominum exspe-
etate, quia ipse sicut. scriptum est, dixit : Ego re-
iribuam mihi vindictam, id est omnio mala quie vo-
bis irrogantur, mihi fiunt, licet sim impassibilis ;
sed ego vindictam mihi pro his retribuam, puniens
zternaliter eos qui temporaliter vosaffgunt.

« Sed si esurierit inhinicus fuus, ciba illum : si
« sitit, potum da illi (Prov. xxv). Hoc enim faciens,
« carbones ignis congeres super caput ejus. Noli
v vinci a malo, sed vince in bono malum. $

Si autem per patientiam 4uam cessare eum ah ira
vel injuria feceris, tu vicisti, et de peccato ad salu-
tem lucrando proxiuium triumphasti.

CAPUT Xll.

* Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita
« sit. Non est enim potestas nisi a Deo (Sap. vi).Quio
« autem sunt, a Deo ordinata sunt. Itaque qui resistit
« potestati, Dei ordinationi resistit. Qui autem
« resistunt, ipsi sibi damnationem acquirunt. »

Sicut superius reprehendit illos qui gloriabantur de

meritis, ita nuncingreditur illos redarguere qui, post-

quam erant ad fidem conversi, solebant subjici alicui
potestati. Videbatur enim quod infideles Dei tidelibus

Non defendes te ab adversario ut referias eum, B non deberent dominari, etsi fideles deberent esse pares.

et. malum illi pro malo reddas, sed potius bopum illi
pro malo repende, ut. juxta. Salomonis przceptum,
si esurierit inimicus tuus pascas ilum, si sitierit, po-
tez illum. Et quare? quia fioc. faciens, congeres super
caput, jd est accumulabis super mentem. cjus carbo-
nes ignis, id est.ferventes el urentes poenitentia: do-
lores. Beneliciis enim tuis victus, dolebil sc injurias
tibi fecisse, a quo bona recipit, et convertetur. a4
pomitentiam , sicque lucraberis. eum Christo. Vel
carbones ignis, id est charitatem igne sancii Spiritus
ferventem congeres super. cor ejus. Hoc est dicere :
Sicut carbones ardentes incendunt corpus super

quod congeruntur, sic bona facta tua inflammabunt -

ad dilectionem cor ejus qui te persequebatur, sicque

ad fervorem sancti Spiritus exemplo tuo provocalis C

eum ut bene agat, Absit cnim ut credamus Salomo-
hem vel Apostolum docere voluisse, ut €o 2nimo
bona faciamus inimicis nostris, ut ipsi in his ingrati
persistentes, majora tormentorum incendia perpetuo
sustineant, Non est hoc benefacere his qui oderunt
nos (Matth. v), scd male illis facere. Sed boc potius
jn hac sententia jubemur, ut miserieordiam facientes
egentibus inimicis, emolliamus: fomentis beneficio-
rum duritiam cordis corum, et ad redimendum nos
in Domino studeamus inflammare illos, adhibito di-
lectionis igne, ut virtutem mansuetudinis et patien-
tie nostre mirantes incipiant imitari, rejectisque
vítiis, ad virtutum opera convertantur. Unde ne quis

Quam superbiam removet, dicens: Omnis anima, id
est omnis honie sit humiliter subdita potesiatibus vcl
szcularibus, velecclesiasticis sublimioribus sc ; hoc
est, omnis liomo sit subjectus superpositis sibi po-
testatibus. À parte enim majore significat totum ho- :
minem, sicut rursum a parte inferioré totus homo
significatur, ubi propheta dicit: « Quia videbit om- :
nis caro salutare Dei (Isa. xt). » Et recte admonet,
ne quisex eo quod in libertatem vocatus est, fa-
ctusque Christianus, extollatur in superbiam, et non
arbitretur in hujus vitz itinere servandum esse or-
dinem suum, et. potestatibus quibus pro tempore
rerum temporalium gubernatio tradita est, non se
putet esse subdendum. Cum enim constemus-ex ani-
ma et corpore, et quandiu in hac vita temporali su-
mus, etiam rebus temporalibus ad subsidium cjus-
dem vite utamur, oportet nos ex ea parte quz ad
hanc vitam: pertinet, subditos esse potestatibus, id
est res humanas cum aliquo honore odmiuistran-
tibus ; ex illa vero parte. qua Deo credimus, et in
regnum ejus vocamur, non debemus subditi esso
cuiquam bomini id ipsum in nobis evertere cupienti,
quod Deus ad vitam xternam donare dignatus est.
Si quis ergo putat. quoniam Christianus est, non
sibi esse vectigal reddendum sive tributum, aut non.
esse honorem exhibendum debitum eis, qux hiee
curant, polestatibus, in magno errore versatur.
Item si quis sic se putat esse subdendum, vt etiam

. hzc Salomonis verba Judaico sensu vellet intellige- y in suam fidem habere potestatem arbitretur eum;

re, mox Apostolus subdidit : Noli vinci a malo, sed
vince iA bono malum. Quomodo enim potest vincere
in bono malum, qui in superficie bonus est, et in
abdito malus ; qui opere parcit et corde saevit, in
animo mitis, voluntate crudelis? Noli vinci a malo,
ted vince in. bono malum. Contende cum malo, sed
bonitate. Ipsa est enim vera contentio, vel certamen
salubre, ut sit bonus contra malam, non ut sint duo
mali. Si tu jam non es malus, obsia malo ut sís bo-
nus. Si displicet tibi malus, noli fleri malus. Nam si
repercutis, malo vis vincere malum. In sensibus vel
molibus animorum ille dicitur vicisse, qui alterum
ad suam troxerit partem, sicut laereticum aut paga-
aum. Si ergo mali vicissitudinem à te receperit iile,

qui temporalibus administrandis aliqua sublimitate
przcellit, in majorem errorem labitur, Sed modus
iste servandus est, quem Dominus ipse przeccpit, ut
reddamus « Cxsari quie sunt Caesaris, et. Deo qus
sunt Dei (Matth. xxu; Luc. xx). » Quamvis enim ad
illud regnum vocati simus, ubi nuila erit potestas
hujusmodi, in hoc tamen itiuere conditionem no-
stràm pro ipso rerum humanarum ordine debemus
tolerare, nihil simulate facientes, et in hoc non taii
hominibus quam Deo qui hoc jubet, obtemperantés.
ltaque oimnis anima sit subdita sublimioribws pote-
statibus, id est omnis homo sit subditus primuia
divinie potestati, deinde mundanz. Nanr si mundsna
potestas jusserit quod non debes. facere, contemne

Digitized by Google
