13e

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

7i0

tioneetpredicatione sua Judzis lapis fuit offensionis, A lutem. Voluntas quidem cordis mei pro illis optat,

et in passione petra scandali, quia qui prius in ortu
el humana conversatione visus est eis contempti-
bilis et conculcabilis, postmodum in passione ni-
1nium deformis et asper illis apparuit. Plus autem
est scandalum, quam offensio, quia scandalum di-
citur à Graco, quod est scandalizo, et. est proprie
impactio pedum. lta ergo Judzi offenderunt in Chri-
tum, ut omnino impingerent pedem ibi et confrin-

gerent. Non solum enim contempserunt eum, sed et .

crucifizerunt. Pono hunc lapidew) offensionis, quan-
' tum ad reprobos; et propter electos subjungo, quia
omnis sive Judzus, sive gentilis, sive servus, sive
liber, qui crediderit in eum, non confundetur, id est
non erubescet in futuro cum ille venerit ad judi-
cium. Qui enim crediderit in eum, non habebitsuanr
justitiam, qux est ex lege, quamvis sit bona ler,
sed implebit ipsam legem non sua justitia, sed data
ex Deo. lta euim non coufundetur. Nam qui in se
gloriatur, confundetur, non enim sine peccatis in-
venietur, llle autem tantummodo non confundetur,
qui in Domino gloriatur. Quicunque illum fide ex-
spectant, cum venerit, goudebunt. Qui eine fide
&unt, cum venerit quod nunc non vident, erube-
scunt; quomode solent confundi qui inveniuntur in
aliqua culpa, et eis insultatur ab omnibus; sed ta-
men non iransiet illa confusio nec delebitur. No-
tandum autem, quia hoc testimonium Apostolus ex
duobus locis libri-Isaiz, conjunxit. Ita enim ibi le-
gitur : « Ecce ego mittani in fundamentis Sion la-
pidem probatum, lapidem angularem, pretiosum, in
fundamento fundatum. Qui crediderit, non festinet
(1sa. xxvut). » Atque alibi in eodem libro : Et
erit, inquit, vobis in sanctiicationem : in lapidem
autem offensionis, et in petram scandali, duabus
domibus lsrael (£a. vii). » Unde perspicuum est,
apostolos in interpretatione Veterum Scripturarum
sensum quzesisse, non verba, nec magnopere de or-
.Qine, sermonibusque curasse, cum intellectui res
pateret.
CAPUT X.

« Fratres, voluntas quidem cordis mei, et obse-
« eratio ad Dominum fit pro illis in salutem. Testi-
* monium enim perhibeo illis, quod zmulatio-
«nem Dei habent, sed non secundum scientiam.
«* lgnorantes enim Dei justitiam, et suam quz-
« rentes statuere, justitia. Dei non sunt subjecti :
t fnis enim legis Christus ad justitiam omni cre-
« denti. »

Hinc jam incipit de spe Judzorum loqui, ne
etiam gentes superbire audeant adversus eos. Sicut
enim Judzorum superbia rcfellenda erat tanquam
ex opere gloriantium, sic et gentibus occurrendum
est, ne tanquam Judwis prelati superbiant. Dixi
quia non pervenerunt in legem justitize, sed offen-
deruut in lapidem offensionis, non quia illos odio

babeam, nec quia deillis omnino desperem. Nam.

sciatis, fratres, quia intima voluntas cordis mei fit
pro illis in salutem, id est ex corde volo illorum sa-

ut accipiant salutem, quamvis illorum voluntas ad-
huc obsistat. Potens est enim Deus corda illorum
convertere, Non solum voluntas, sed etiam obsecra- |
tio, id est oratio eum obtegtatione sacrorum, fit a
me pro illis ad Deum in salutem, id est üt eflicacior
$it oratio mea pro illis, facio eam cum adjuretione
sacrorum, in salutem illorum dirigens iutentionem,
hoc est, ut credant, et per (idem consequantur sa-
'utem. Non enim aliter salvari poterunt. Quamvis
Apostolus eis instanter evangelium praedicaret, parum
tamen esse credebat, nisi pro illis etiam oraret ut cre-
derent, quoniam voluntas ut ad vera credenda movea-
tur, non sibi sufficit, nisi per gratiam Deusilli opitule-

tur, nec ipsa conversio fieri potest sine Dei adjutorio.
Obsecro, inquit, pro illis, et justum est ut obse-
erem , nam :inulationem Dei habent, Nam égo
qui olim similis fui, et 1dcirce novi intentionem
cordis ipsorum, perhibeo illis. testimonium, quod
&mulationem Dei habent, id est bono zelo moven-
tur ad defendendam legem, sed non secundum scien-
tiam, quia imprudenter agunt, dum uos quást
pravaricatores legis persequuntur. Nesciunt enim
quia nos potius. quam ipsi legem adimplemus, qui
spiritualiter eam observamus ; et idcirco bona qui-
dem intentione volunt legem contra przvaricatores
defendere, sed non secundum scientiam, quia nesci«
unt qui sunt illi contra quos moventur, Hoc et Uo:
minus sic prepuntiavit : « Venit hora ut omnis qui
interficit vos, arbiwetur obsequium se prestare Deo
(Joan. xvi). » Putabant. enim se Deo placere ex eo
quod Christianos velut ex defensione legis interfi-
ciebant, quia :emulationem Dei habebant, sed nom
secundum scientiam. Vere non secundum scienticm.,
Nam igno-antes justitium Dei, idest qux à Deo datur
per fidem Christi, ef quareutes statuere suam justi-

tiam, id est quam suis viribus per observantiam le-
gis putant se facere, non sunt subjecti. justitie Dei,
id est Christo. De se enim przsumenles, gratiam
repellebant, et in Christum propterea non crede-

bant, ignorantes justitiam Dei, et suam volentes

statuere; justitia Dei hic dicitur, non quam justus

est Deus, sed quam dat homini, ut justus sit homo

per Deum. Justitia autem illorum erat, quia de suis

D viribus przsumebant, et quasi impletores legis se-

ipsos ex sua virtute dicebant. lgnorabant ergo ju-
stitiam Dei, id est quam dat homini Deus, qui solui
est justus atque justificans ; et volebant constituere
suam, id est velu$ a se sibi paratam, non ab illo
impertitam ; ct ideo justitim Dei non eraut subjecti,
quia superbi erant, de $10 putantes, non de Dei
placere posse se Deo. Vere ignorabant justitiam
Dei, nam Christes quem czci respuebant, est finis;
id est consummatio legis, quia in eo lex consumma-
fur et perücitur. Finis, id est. perfectio legis, est
Christus ad justitiam complendain omnt in se cres
dénii, quia omnis qui in Christum credit, babet
jpsum Christuro consummationem legis, ut per eum
faciàt justitiam. Sürit enim opera qua videntur Dona

Digitized by Google
