731

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD BOM. 158

dans, et e& consummans ac perficiens qua lex nen A derunt, sei Jsree!, id est carnelis populus Judxorum,

poterat. Et abbrevians, id est in uno. gemis oba-
ritatis. pricepto comprehendens omnia, qui lex
multiplieibus pexceptis instituerat. Et erit abbte-
viana. in. sequitate, secundom iHud : « Quod tibi
non vis ab alio fleri, tu. alii ne feceris (Tob. iv). »
Et Qrout vultis ut faciant vobis homines, et vos fa-

eite illis sinilliter (Matth. vi). Vel in. uno Christo .

abbreviapns omnia legalia, et hoc in. aequitate, quia
szquum est hoc verbum  breviari, ut nihil desit ad
justitiam de omnibus prafiguratis. Sive in wquitate,
quia quie aequa sunt, retinet, ut. moralia; que jus.
est tolli, tollit, ut üguras. Vere novum verbum erit
abbresiaus, quia. verbwn breviatum faciet Dominus
Jesus super terram, id est ut compendio fldei per
gratiam salvos faciat credentes, non per ionumera-
biles observationes, quibus Judzorum plebs servili-
ter onerata premebatur. Hec verbum fecit Dominus
superierram conversans inter homines. Dictum
fuit, reliquias esse salvandas ex multitudine per-
euntium. Et sicut iterum predizit Isaias : Nisl Do-
tinus Sabaoth, id est exercituum, cui serviunt. ex-
ercitus angelorum et hominum, reliquisset nobis
Judzis semen, id est electos filios qui disseminaren-
tur per orbem, sicut. Sodoma facti. essemus, et sicut
Gomorrka similes fuissemus , id est sicut in Sodoma
et Gomorrha post discessum Loth soli reprobi re-
manserunt qui simul perirent; ita et nos in Jerusa-
lem post Christi resurrectionem soli reprobi et peri-

turi remansissemus. Hi enim qui ex. cireumcisione C

crediderunt, vocantur semen, quia sparsi per terras

multiplicati sunt, et velut grana seminis copiosam"

segetem fidelium germinaverunt. Et propter istos
non fuerunt Judzi sicut Sodoma et Gomorrha, quia
non omnes fuerunt reprobi, nec omnes perierunt,
quoniam iati sunt electi atque salvati de multitudiue
illorum.

«* Quid ergo dicemus ! Quod gentes quie. non s8-
« ctabapntur justitiam , apprehenderunt justitiam ,
« justitiam. autem qu:e ex fide est : Israel vero se-
* ctando legem justitiz, in legem justiti non per-
« venit, Quare? Quia non ex fide, sed quasi ex ope-
« ribus. Offenderunt enim in lapidem offeusionis,
«. sicut scriptam est : Ecce pono in Sion lapidem

seciande per carnales observantias legem justitie, id
est legem qua est justitiz bene intellecta, non per-
venit in legem justitia, id est venit quidem aliquan-
tulum. in legem justitiz, sed non pervenit im eam,
quia quamvis opera legis faceret, non tamen ex
amore justitiz fecit ea, sed ex timore pone; et ita
cordis innocentiam habere uon potuit: Ubi probatur
yera esse supradicta sententia, quia non voler'tis
neque currentis, sed miserentis est. Dei, quoniam
gentes, u& dictum est, qui justitiam non quésie-

Tunt, justitiam invenerunt; et fsrael. qui legem ju-

sttie sectabatur, non potuit in eam pervenire.
« Terribilis ergo Deus in consiliis. super flios ho-
minum (Psal. xv), » et judicia ejus occulta sunt,
non injusta. Gentes qux non sectabantur justitiam,
quse ex lege est, quasi propriam suam apprehende-
runt justitiam, qux est ex flde, Israel autem sectaus
pet opera legem justiti;, nóu  pervepit corde in le-
gem justitiz. Et quare? Quasi diligenter hoc aíteu-
damus, cur in eam pervenire non potuit. (uia noh ex
fide, id est quia non speravit in Deum, uon illam
petivit a Deo, non credidit in eum qui justiticat
impium. Non ex fide, sed quasi ex operibus, id est
quasi justitiam per semetipsum operans, non in .5o
credens operari Deum. Deus est enim qui operatur
in nobis et velle et operari pro bona voluntate. Sed
Israel non quzrebat justificari ex fide, sed quasi ex
operibus, quia fidem non putayit esse causam et
principium justitiam, sed opera carnalium observa-
lionum justitix principium esse credidit, et glorians
quasi de operibus, exclusit à s& gratiam ; ac quasi
de sanitate presumens, respuit medicinam. Vere
non ex fide justificari quaesivit populus Juizorum,
sed velut ex operibus , nam offenderunt in lapidem
offensionis, id est Christum humilem per superbiam
suam calcare volentes, gressum sux recte actionis
leserunt, et quassati corruerunt. Quasi ipsa sua ju-
stitia offenderuut in Christum, quia velut de justi-
tia üimuerunt, et fidem Christi spreverunt. Qui ad
similitudinem parvi lapidis, a quo non cavetur, fuit
eis habilis ad offendendum, latens in humilitate.
Omnibus quoque malis est ipse Christus lapis of-
fensionis, quia quidquid dicit, amarum est illis, et

* offensionis, et petram scandali, et omnis qui p commoventur ex diclis ejus. lta offenderunt in bunc

« eredi in eum, non confundetur (sa. vin). »

Ab auctoritate utriusque prophet: infert : Quan-
floquidem, inquit, Osee de gentibus dicit : « Vocabo
non plebem meam, plebemi meam (Ose. n), » et

. Iiaias de filiis Israel clamat, quia reliquis eorum
salvabuntur, id est pauci de multitudine, ergo quid
dicemus, id est quid per heec prophetarum dicta de
gentibus et Judais Jiffiniemus? Istud possumus ex
pradietis oraculis inferte et asserere, quod gen-
les, qua néque per hostias, neque per volunta-
tem. sectabantur jusiitiam Dei, apprehenderunt justi-
fiam, non quamcunque, non eam qua est ex lege,
sed ear justitiam qua esi ex fide, jd est per gra-
tiam, quia non superbierupt, sed in Christum credi-

lapidem, sicut scriptus est apud. Isaiam dicente Pa-
tre : Ecce pono. in Sion lapidem offensionis, id est
per incarnationis mysterium pono Christum in Sion,
hoc est in Ecclesia. fundamentum, qui Jud:eis eri&
lapis offensionis, quia non sibi cavebunt ab iilo hu-
mili et parvo, propter su: mentis czcitatem, sed
offendent iu eum et corruent, et. pono ibi petram
scandali, id est eumdem Christum, qui in passione
erit illis petra scandali, id est. deformis et asper et
durus, in quo scandalizabuntur irascentes et indi-
gnantes, cum se Flium Dei dixerit. Lapis vocatur
politus et lubricus, quando si ealcatur, pes cito la-
bitur; petra vero dicitur, quando est inculta e£.
aspera. Cbristus ergo in nativitate vel in conversa-.

Digitized » Google
