755

rum, quia quidam: illorum eum integra fide om-
nes cibos. comedebant; alii vero. a quibusdam
abstünendum esse credebant, et inde ab invicem
dissentiebant. llli enim qui ex gentibus credide-

rant, extollebant 'se in libertate fidei, quia nibil

commune vel immundum esse crederent, adver-
süs eos qui ex circumcisione venientes, observá-

bant adhue traditione legis ciborum differentiam."

Et inde reprimit eos Apostolus, e( monet ne in-
sultent eis, quibus longa consuetudo in obser-
vandis cibis discretionem adhuc aliquam et cuncta-

iionem movebat. Etunum quemque talem 'vocat

infirmum in fide, quia non credit omnia licere
manducari. Perfecta enim fides nullum cibum Ju-

daico sensu credit respuendum, quia omnis 'crea- B
tura. Dei bona est, et nihil abjiciendum quod
cum graliarum actione percipitur, Sed quisquis.

ita non credit, adhuc "infirmus est in lide, si jam

filem habet. Sed tamen huic non abjiei , sed:

assumi jubet Apostolus, : nec: quasi infidelem ju-

dicari. Aliud est enim infidelema esse, aliud infir-

mari in fide, quia in(ldelis. non, habet, inürmus
autem jam habet, sed adhuc ex parte dubitat. Et
ideo non est repellendus, sed assumendus. Et hoc
est quod ait : Infirmum autem, etc. Quod. sic con-
tinuatur : Ea qua superius dixi, ita ut docui, fa-
cite in vobis ipsis, id est induite Christum, et his

simi]ia facite; sed hzc qux nunc dico, facite erga

proximos, scilicet inürmum in fide assumite ut
 sanetis eum, sicut Christus medicus peccatores,
id est male habentes suscepit sanandos, Assumite
eum non in disceptationibus cogitationum ejus,
id'est nou de occulto cogitationum judicetis eum.
"Forte. dubitat aliquid novitas ipsius. Amate abun-
dantius dubitantem. Amore vestro curate de corde
infirmi dubitationem. Et si incognitum nobis éstiuo
animo id faciat, non inde disceptemus, Non nobis
usurpemus dijudicare cogitationes aliorum, sed
Deo probemus cogitaliones nostras etiam pro illis,
-de quibus forte aliquid dubitamus. Vere infirmus
est assumendus alj eo qui firmus est, Nam alius
credit licere. manducare omnia genera ciborum, et
est firmus iste, atque inürmum debet assumere;
alius véro non credit ita licere, et infirmus est,
&c indiget assumi. Hoc videtur debuisse dicere. Sed
ponit consilium de illo, per quod satis intelligitur,
. dicens : Qui autem. infirmus est, id est qui non
credit omnia esse mandacanda, olus manducet,
*d est relinquatur arbitrio suo, ue cum scrupulo
edat, . ut si voluerit, non solum ab omni: carne,
sed etiam a ceteris cibis abstineat, et olera tan-
jum comedat. Alius credit manducare omnia, id
est gentilis quisque ad fidem conversus omnes
cibos indifferenter posse comedi judicat; sed qui
inürmus est, id est Hebreus quilibet adhuc in
fide pusillanimis et. titubans, qui alias carnes
mundas, et.alias arbitratur immundas, olus man-
ducet, in quo nulla est suspicio immunditiz, sed

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACRHI
revocat. Contendebant enim de differentiis ;cibo- A indifferenter comeditur. ab omnibus.

T84

Melius est
enim ut permiítatur illa solum comedere, que
ritus legis in. qua nutritus est, non prohibuit, et
cum pusillanimitate retinealur in fide, ut paula-
tim crescendo ad sublimiora proficiat, quam ut de
pusillanimitate eradiceiur, et discedat penitus a fide.
Et ideo ís qui manducat omnia, id est. gentilis qui
nolum cibum credit immundum, non aspernat, id
est non vilem reputet tton manducantem , id est
Hebreum qui adbuc propter legis: consuetudi-
nem quosdam cibós respuit. Et qui non-mandu-
cai, id est, Judzus qui se "abstinet. ab' aliquibus,
ne ritum legis violet; mon judicet, id est non da-
mnet manducantem, 'id est^ gentilem. omnes. cibos
indifferenter sumenter. Gentiles enim quos carna-
lis intellectus legis a fide non retrabebat, tirmiter
credebant nihil abjiciendum, quód cum gratiarum
actione percipitur, et ideo spernebant Jud:os in-
firmiores in fide, quos adhuc videbant propter an-
üiquam legis obsérvantiam cibos discernere. Et
econtra Judei "um vidérent illos alimenta illa
percipere, qua i ipsi putabant immunda esse, gravi-

ter eos inde judicabant. "Ideoque jubet illis Aposto-

lus, ne istos quasi infirmos et hebetes spernant ; et
istos, ne illos quasi gulosós et immundos judicent.

Erant etiam nónnulli inter eos, qui non propter le-
gem, sed propter sobrietatem se abstinebapt a car-
nibus et vino, et spernebantur a caeteris, quasi qui
Dei creaturas rejicerent. lpsi vero judicabant cz-
teros quasi Yoraces et gulosos. Et idcirco precipit
Apostolus, ut is qui manducat omnes cibos, nec je-

junat, hon spernat non manducantem, id est jeju-

nantem el a carnibus abstinentem, cum in volun-

late uniuscujusque sit edere vel non edere; et rur-

sus is qui non manducat, sed abstinet et. jejunat,

manducantem bis in die, et carnibus vescentem vel

hujusmodi cibis non judicet, idest non de illo male

existimet, éum possint bouo animo et simplici

corde sine vitio concupiscenti? quicunque humani
cibi indifferenter sumi. De talibus enim, rebus,
qua bono animo possunt fieri, quamvis etiam pos-
sint non bono, volebant illi cum homines essent in
occulto cordis ferre sententiam, de quibus solus
Deus judicat, De manifestis enim judicare pos-
sunt homines, sed de his qua incertum est quo
animo fiant, quia possunt et bono et malo aniio
fleri, judicium relinquendum est Deo, ut non au-
deal quisque de alterius conscientia, quam non
videt, judicare. Non enim damnandus est cujus
cogitatio aperta: non est, et de quo nescitur, qua-
lis postea sit futurus. Jejunans non judicet man-
ducantem, id est non credat peccare, cum nme-
sciat quo animo manducet. Et quare ? Quia Deus
illum assumpsit ut suus esset, Et cum sita Deo
sssumptus ut Dei sit et Deo serviat, £u quis es,
id est cujus volenti , quí judicas, id est dam-
nandum áífirmas, alienum servum? Cum enim non
tuus servus sit, sed alterius, im eo quod illum

judicas dominum illius precipue offendis, quis

Digitized by Google
