$45

HEÉRVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

100do superzdificet, id est cujusmodi opera super- A inquit, in igne revelabitut. Eamdem tribulationem

addat, scilicet utrum maluerit. contemplativze vite
adlierere, et continenter absque jugo uxoris vivere,
quod quidem melius est et laudabilius consilium,
an magis expetal activam vitam et uxoris vinculum,
quod infi-mum ést et minus laudabile. De super-
avlificatione bona operationis, solummodo videndum
est qualem quisque velit eam eligere, quia multa
sunt genera bene operandi; sed de fundamento eli-
gende nulli datur potestas, quia non est nisi ünum
fundamentum, id est una fides, quam nemo valet
mutare, sicüt nituntur pseudoapostóli. Fides Christi
Christus est in nobis, qui per fidem habitat in cor-
JAibus nostris (Ephes. 11). Et hoc est fundamentum,
ex quo surgit totum bene vivendi zdificium. Neque

vocat ignem, sicut alibi legitur. « Vasa figuli probat
fornax, et bomines justos tentatio tribulationis (Eccli,
xxvi). » Et uniuscujusque opus quale: sit probabit
ignis tribulationis, Ignis enim iste talis debet inicl-
ligi ut ambo per eum transeunt, id est et qui zdi-
ficat super hoc fundamentum aurum, argentui, 1a-
pides pretiosos, et qui :edificat ligna, fenum, stipu-
lam. ignis enim tribulationis in hac interim vita
probat opus utriusque , si duobus accidat fidelibus,
uni scilicet cogitanti quze sunt. Dei, quomodo  pla-
ceat Deo, id est :edificanti super Christi fundamen-
tum aurum, argentum, lapides pretiosos : alteri co-
gitanti que sunt mundi, quomodo placeat uxori
(4 Cor. vi), id. est. :edificanti super fundamentum

enim fides hac intelligenda est otiosa (Jac. n), sed B ligna, fenum, stipulam. lllius enim opus non exuri-

qUidquid boni poterit, operabitur per dilectionem
(Galat. v). Non enim fides dzernonum, qui et credunt
et contre miseuni, ac Filium Dei confitentur. Jesum
(Math, viu; Marc. v; Luc. vin), potest accipi in
: fundamentum , quia. non est quz operatur per dile-
conem, sed quz expriinitur per timorem. Fides
itaque Christi, fides gratie Christianz, id est. ea
fides qu» per dilectionera operatur, posita in fun-
damento, ncminem perire permittit. Sed si quis
superzdificat super fundamentum hoc aurum, ar-
gentum, lapides pretiosos, ligua, fenum, stipulam,
vniuscujusque opüs manifestum erit. Quisquis bene
vivit ac Deum honorat et laudat, noo inhzrens ex
dilectione terrenis rebus ; sed desiderans zeternam pa-
triam, et aut vendens omnia sua, distribuensque pau-
peribus (Luc. xvin), aut possidens tanquam non pos-
sideat, et utens hoc mundo tanquam non utatur (J
Cor. vu), iste superedificat aurum, arger.tum, lapides
pretiosos. In auro sensus occultus designatur, in ar-
gento sermo docens, in lapidibus pretiosis opera Deo
placentia. Aurum sapientiz, quod in occulto sensu
ejus estet in cordis arcano, splendet vero lumine Dei,

supermdilicat iste; et argentum, id est nitorem sau--

cie eloquentize qua docet alios ; eJ lapides pretio-
sos, id est exempla virtutum et bonorum operum,
quibus adornatea quie loquitur sive cogitat. Qui
vero amat adhuc sxcularia, et negotiis terrenis im-
plicatus est, ac vineulis quibusdam et affectionibus
carnis deditus est, domui sux et conjugi ac posses-
sioni (ibid.), et tamen Christianus est, ita ut cor ejus
non recedat a Christo, et nihil preponitur funda-
mento, iste. auperzdificat ligna, fenum, stipulam,
per qua non absurde possunt intelligi rerum szcu--
larium Jiciie  concessarum tales cupiditates, ut
amitti sine dolore nom possint; per ligna scilicet
dur& et graves, per fenum vero et stipulam, parvae
«t leves. Sed uniuscujusque opus manifestum erit in
fervore tentationis. Dies enim Domini declarabit,
dies utique tribulationis (Soph. 1). Prisentis enim
tamporis tribulatio cruciat electos divino disponente
judicio, quia tempus est ut incipiat judicium de

domo Domini (4 Petr. w). Propterea dics tribulatio

uis appellatur dies Domini, id est dies jadieii. Quia,

tur, quia non ea dilexit, quorum amissione crucie-
tur. Exuritur autem hujus, quoniam sine dolore
non pereunt, qu:e cum ainore possessa sunt. Et hoc -
est quod dicitur, si cujus opus manserit. Manet
opus, quando quisque cogitat qux» sunt Domini,
quomodo placeat Deo. Quod superadificavit, merce-
dem accipiet, id est unde cugitavit, hoc sumet. Nec
solum post mortem, sed et in hac vita habet suam
requiem aninia contemnentis omnia. Si cujus opus -
arserit, id est igne tribulationis consumptum fuerit,
dewimentum patietur, quia quod dilexit, non habe-.
bit. Ipse autem salvus erit, quia nulla eum tribula-
tio ab illius fundamenti stabilitate semovit. Sic ta-
men quasi per ignem, quia quod sine illiciente
amore non habuit, sine urente dolore non perdet.
Qui enim zdificat amorem terrenorum super fanda-
mentum regoi celornm, id est super Christum, ar-
debit amor temporalium rerum, et ipse salvus erit, -
si in fundamento firmus permanserit, id cst si Chri-
slum ante omnia sic d:lexerit, ut ab ejus amore se-
parari non possit. In rerum temporalium amissione
patietur detrimentum, et per ignem quemdam dolo-
ris perveniet ad salutem. A quo dolore atque detri-
1hento, tanto. est quisque securior, quanto tempo-
ralia vel minus amaverit, vel tanquam non habens
habuerit. Tale aliquid etiam post hauc vitam fieri
incredibile non est, nonnullos scilicet fideles per
iguem quemdam purgatorium, quanto magis mi-

p nusve bona temporalia dilexerunt, tanto citius sal-

vari. Nain de quibusdam levibus culpis esse ante
corporuni resutrectionem purgatorius ignis ereden-
dus est, pro co quod Veritas dicil, quia si quis in
Spiritum sanctoin. blasphemiam dixerit, neque in
hoc szculo remittetur ei, neque in futuro (Math.
xit). In qua sententia datur intel gi quasdam culpas
iu boc szx:culo, quasdam autem in futuro posse laxae -
ri. Quod enim de uno negatur, consequens intel-
lectus patet, quia de quibusdam conceditur. ' Sed
tamen hoc de parvis minimisque peccatis fieri posse
credendum est, sicuLest assiduus otiosus sermo, im-
moderatus risus, vel peccatum curz rei familiaris,
qui vix sine culpa vel ab ipsis agitur, qui qualiter
eulpa decliuari debeat, sciunt, caveri possunt, aus

Digitized by Google
