785

. COMMENT. IN EPISTOLAS, PAULI. —

IN EPIST. AD ROM. T86

servum ejus ipso prohibente judícare przesumis. A psit sibi inservum. Et tu, imperite, quis es qui alie-

Nam qua conscientia edat vel non edat; quisque.
Dominus est judex. Et. ideirco non est ab homine

judicandus, quia non homini, sed suo Domino.

&tat aut. cadit, id est ad honorem domini sui stat,
$i stat; et ad dominum suum. pertinet et casus

ejus, si cadit, quia potest illum vel erigere, vel -

judicare. l1deo dico, stat aut eadit, quia ambi-
guum est : fortasse enim stat qui putatur cadere,
vel cadit qui putatur stare. Stabit autem. -Hic
innuitur quod ambigua debemus in meliorem par-
tem vertere, et plus salutem hominis quam mor-
tem optare; atque in futuro de illo spem boni ba-
bere, etlam si aliter sit in presenti. - Stabit, quia
Deus est potens illum statuere, id est stare facere

illum. Non ipse, sed Deus est potens hoc facere. B

Voluntate enim sua cadit. qui cadit, sed voluntate
Dei stat qvi sjat, vel surgit qui surgit. . Nam per se
potest cadere, sed per Deum resurgere. Quamvis
de omnibus regeneratis et pie viventibus loqueretur
Apostolus dicens : T« quis es qui judicas alienurt
servum, suo domino stat aut cadit, continuo tamen
respexit ad. predestiuatos et ait : Stabit autem. Ft
ne hoc sibi arrogarent, potest enim, inquit, Deus
statuere illum. Ipse enim ergo dat perseverantiam,

qui statuere potens est. eos. qui stant, ut perseve-

rantissime stcnt, vel restituere illos qui cecideriut.
Possunt h:zec forsitan et de spiritali esu, vel jejunio

sic intelligi. :Infirmum autem in fidem assumite, ut .

infirmitatem ejus paulatim sanetis, non in disce-
ptationibus cogitationum, id est non ut de cogita-
tionibus ejus disceptetis et disputetis, sed Deo judi-
eandas relinquite illas, qui. potest emendare quid-
quid ibi videtur sibi displicere. Alius enim, id
est diversus. ab. isto infirmo .et. robustus, cre-
:dit manducare omnia,
bere pro posse suo et. intelligere , . et. operibus
exercere omnia qu» in. Scripturis dicuntur. Qui

aulem infirmus est, id: est. quem . adhnc cordis et,

operis infirmitas detinet, olus manducet, id est in.
firmitati sux congruos Scripturarum sermones co-
medat, per quos a vitiis carnis et egritudine mentis
'satietur. Is qui manducat, id est qui intelligit arcana
Scripturarum, non spernat non: manducantem, id

.id.est credit se de-

num servum judicas, id est qui Dei servum damna-
biles esse censes? Suo Domino siat in bono opere,
vel cadit in prava aciione, quia si in bono steterit,
Domino suo peribit, vel per Dominum suum respr-

get. Stat aut cadit. Sed stabit etiam si^ nunc jacet,

quia potens est Deus illum erigere. Hoe contra in.
doctos dicitur, qui doctos reprehendunt, vel diju-
dicant de quibusdam actionibus euis intirmis

« Nam alius judicat diem inter diem, alius autem
« judicat omnem diem. Unusquisque in suo sensu
* abundet, Qui sapit diem, Domino sapit. £t qui
« manducat, Domino manducat. Gratias enim agit
:« Deo, Et qui non manducat, Domino non mandu-
« cat, et gratias agit Deo. » :

Jure dixi quia stabit ille.qui eumedit, sive qui
&bstinet, quia quod agit, ex judicio agit. Nam alius

, eorum judicat diem inter. diem obstinentie ducen

dum, id estdeputandum; alius autem judicat omnem
diem iu abstinentia ducendum, id est alius certis
diebus, alius omni die judicat abstinendum. Quidam
enim in animo suo judicant et statuunt, ut. diem
in abstinentia ducant, id est ut alio die abstineant,

. et alio nou abstineant, sicut qui quarta et sexta fe-
; ria jejunant et. cxteris diebus comedunt; zlii vero

quia considerant vitam hanc esse brevem, judicant
.ut omnem diem, id est eontinuum vitz sug tempus
transigant in abstinentia ; snusquisque, id est ille
qui nonnullis diebus, ef iste qui euni die judicat.
sbstinendum,. abundet, operibus bonis, in suo sensu,
id est faciat quod sentit. facienaum, quia utrumque

. acceptum est apud Deum. In suo censu abundet, id

est'suo consjlio remittatur, ne scandalum passus, a
charitate, qua est mater omnium, recedat. Et debet
permitti abundare; quia qui sapit diem vel omnem,
vel aliquem esse dandum abstinentie, Domino sapit,
hoc est ad honorem Domini se placere putat. Et qui

.manducgat, id est. qui nen abstinet, Domino mandu-

cat, id est ad lgudem Domini, cujus omnia creata
credit munda, et qui serviturug sustentatur ex eis.

. Vere Domino gratias enim agit Deo pro collatis sibi

beneficiis. Effectus indicat, quia Domino manducat,
dum illi gratias agit. Et qui. non. manducat, id est.

.qui jejunat et abstinet, Domino non manducat, id

est eom qui hzc non valet. intelligere. Et qui non D est ad honorem Domini jejunat, et gratias agit Deo,

manducat, id est qui non intelligit, non judicet
manducantem, id est intelligentem. Solent enim hi
qui aliquantum videntur in scientia proficere,
spernere et nibil ducere eos qui altioris intelligentiz

minus capaces sunt, et econtra imperiti et. indocti .

judicare, id est incusare et. condemnare ens qui al-
liora et profundiora perquirunt, qua» ipsi capere vel
assequi nequeunt, Et ideo Apostolus resecare volens
culpam. ex utraque parte nascentem, illis quidem
precipit ne inferiores spernant atque despiviant;
his vero, ne superiores judicent, cum peritiam ju-
dicandi non babeant. Qui non manducat, ore cordis
non praesumat judicare manducantem, id. est intel-
Vigentem, quia Deus cum aui sic manducat, assum-

qui sibi dedit tolerantiam abstinentim. Ad hoc
quippe additum est, ef gratias agit Deo, ut ostende-
retur quid esset, Domino facit, id est in ejus laudem

.facit. Tunc enim recte, tunc juste, tunc pie llt cum

opus bonum in ejus (it laudem, cujus gratia donatur
ut fiat. In quo affectu proficiens, quidquid boni facit,
Doinino facit : hoc est, in.ejus laudem, cujus gratia
percipit ut.faciat. Gratie igitur Deo ab utroque re-
feruntur, ab ilio pro libertate vescendi, ab hoc au-
tem pro fructu abstinenti, et idcirco neuter repre-
hendendus est. Aliter : Dixi quia stabit ille qui
manducat ore cordis cibum doctrinz sancte. Nec
mirum si ad standum erigitur. Nam alius'ex his ita
mauducantibus judicat diem inter diem alis ju-

Digitized by Google
