<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    84		COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.	-	IN EPIST. I AD COR.		842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,880">
    Mercedem percipiemus, quia Dei adjutores sumus in colendo agro illius. Nam ei quem ipse per internam gratiam infundit, nos exhortationis voce concurrimus; hoc quod ille per spiritum agit intrinsecus, nos exterius ministerio vocis adjuvamus: et tunc solum nostra exhortatio ad perfectionem ducitur, si in corde fuerit Deus qui adjuvet. Nos sumus adjutores Dei, et vos estis cultura agri Dei, et aedificatio templi Dei. Et nos eum adjuvamus, dum agrum cordis vestri, quem ipse per internam gratiam excolit, nos aratro praedicationis excolimus; ac nostrae mentis aedificium, quod ipse ad inhabitandum sibi construit, et nos construere laboramus. Ager enim Dei colitur, dum vita de populo exsistirpantur fidelium, et virtutes inseruntur ut crescant et fructificent. Aedificatio ejus instruitur, quando Ecclesia exstruitur his qui fundamento fidei superponuntur, ut in altum surgant aliis alios portanti-bus, vel quando mens fidelium constituatur impositione virtutum, ut dignum Deo fiat habitaculum. Dixi quia Dei aedificatio estis, et hujus aedificationis fundamentum ego posui, et hoc non a me feci, sed secundum gratiam Dei quae data est mihi, ut dignus essem praedicare Evangelium Dei, et in humanis cordibus ponere fidei fundamentum. Unde apparet loco Dei esse quod feci, non hominis. Secundum gratiam Dei, id est secundum apostolatum a Deo gratis mihi datum. Posui in aedificio vestrae mentis fundamentum, id est fidem Christi, et hoc utens discretione, ut sapiens architectus, id est princeps aedificii qui fundamentum domus aedificandae ponit in loco firmo ex fortibus et quadratis lapidibus. Sapiens architectus est, qui juxta disciplinam auctoris collocat fundamentum, id est qui juxta traditionem Salvatoris evangelizat filium. Alius autem superaedificat. Superaedificat quisquis praedicationem apostolorum superveniens aut bonus aut malus doctor praedicat. Sed unusquisque videat quomodo superaedificet, id est ut superpositum aedificium congruat fundamento, ne si obliquum fuerit et frivolum, ruinam faciat manente incolumi fundamento. Quia si etiam male ille docuerit, Christi nomen permanet, quod est fundamentum, doctrina autem mala peribit. Videat, inquam, quomodo superaedificet, non quomodo fundamentum ponat; nam fundamentum aliud nemo potest ponere, praeter id quod a me positum est, quod est Christus Jesus, id est filius Christi Jesu. Ideo nemo potest ponere aliud fundamentum, quia nec haeretici docere valent nisi sub Christi nomine. Aliter enim commenta errorum suorum commendare non valent, nisi interposito Salvatoris nomine praedicent, ut res contrarias et absurda nominis dignitas acceptabiles faciat. Fundamentum permanet, sed quod superaedificatur, si inutile fuerit, non stabit, sed tantum illud quod utile est, si superaddetur, permane-bit. Quia si quis superaedificat super hoc Christi nominis fundamentum aurum, argentum, lapides preciosos, per quæ tria designatur præclara doctrina, vel ligna, fenum, stipulam, per quæ significatur va-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,880">
    ria et frivola et corrupta doctrina, uniuscujusque opus in novissimo die manifestum erit, id est uniuscujusque doctrina in judicio erit, omnibus manifesta, utrum bona an mala fuerit. Dies enim Domini hoc declarabit. Dies judicii vocatur dies Domini, non quod omnes dies non sint ejus, sed per excellentiam hoc dicitur, et ad differentiam humani diei. Dies enim præsentis temporis est dies hominis, quia in isto agit homo quod vult; sed ille dies erit Domini, quia in illo faciet Dominus quod justum erit, reddens unicuique secundum opus ejus (Matth. xvi), et ideo declarabit ille dies qualitatem uniuscujusque operis, quia in igne revelabitur, id est manifestabitur idem dies, qui nunc omnes latet, et tunc omnibus erit notus. Cum enim viderint omnes ignem illum ante faciem judicis per totum diffundi orbem, sciet adesse diem judicii. Vel Dominus in igne illo revelabitur, id est apparebit omnibus bonis et malis. Unde et Thessalonicensibus dicitur: «In revelatione Domini Jesu de coelo cum angelis virtutis ejus in flamma ignis (II Thess. 1).» Et ignis ille probabit quale sit opus uniuscujusque, id est an sit firmum an solubile. Ignis probabit opus, id est doctrinam uniuscujusque. Quia enim per ignem examinatio fiet, si in aliquo non invenerit quod exurat, manifestabit illum bonum fuisse doctorem. Mala vero et adultera doctrina idcirco per ligna et fenum et stipulam significata est, ut ostenderetur fore ignis estæ. Vere ignis opera singulorum probabit. Nam si cujus opus quod ipse superaedificavit, manserit, mercedem accipiet. Quia sicut aurum et argentum et lapides quos ignis non consumpserit, ita et bonus magisier incorruptibilis permanebit. Cumque nihil in illo sordis inventum fuerit et pravæ doctrinæ, accipiet cum gloria mercedem remunerationis perpetuæ. Si vero cujus opus arserit, id est alicujus doctrinæ prava in igne depererit, talis operarius detrimentum patiatur, id est deorsum atteretur suppliciis. Ipse autem salvus erit; quia non interibit substantia qua constata: sicut et doctrina ejus mala peribit, quæ est accidens. Quod tamen non de hæretico doctore debet intelligi, sed de catholico qui non recte docuit. Nam et in libris sanctorum doctorum quos authentice legit Ecclesia, nonnunquam invenientur quædam pravæ vel hæreticæ, non tamen pro his vel libri vel auctores damnantur. Perlegeat eorum libros prudens lector, et inveniet esse verum quod dico. Et ipse salvus erit, sic tamen quasi per ignem, ut salus hæc non sine poena sit. Salvus quidem erit, sed tamen poenam ignis patietur, ut per ignem purgatus fiat salvus, et non sicut perditi, æterna igne in perpetuum torqueatur, ut ex parte prosit illi in perpetuum credidisse. Postest et alii ulterioris verius: Ego fundamentum, inqui, posui, alius autem superaedificat. Ac si dicat: Posito fundamento, id est fide fundata in vobis, nihil ulterius ad me pertinet ut superaedificem, sed alterius est superaedificare, id est ejus cui sedem habet est ut bona opera superaedificet. Ordētis est superaedificare. Sed unusquisque videat quomodo superaedificet. Si cujus opus quod ipse superaedificavit, manserit, mercedem accipiet. Quia sicut aurum et argentum et lapides quos ignis non consumpserit, ita et bonus magisier incorruptibilis permanebit. Ac si dicat: Posito fundamento, id est fide fundata in vobis, nihil ulterius ad me pertinet ut superaedificem, sed alterius est superaedificare, id est ejus qui eundem habet est ut bona opera superaedificet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
    PATROL. CLXXXI.		27		Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Letras marginaes A–D indicant notas identificatorias de paragraphi; bboxes aproximatae segundo pagina digitalizatae.</notas>
</pagina>