Cw

. COMMENT. IN EPISTOLAS PAUL). — IN EPIS7. AD ROM.

T4

vir spiritalis. Nam ut manifestum sit, non sanctifi- A pertipacia, qui diu exspectati n»luerunt converti.

cato Spiritui, sed carnali luto ista dici, mox subdie
tur : Annon habet, potestatem figulus. (nti, ez ea-
dem massa (acere aliud vas in honorem, aliud in con-
iumceliam? Ex quo enim in paradiso natura nostra
peccavit, jam a Dei providentia non secundum co-
lum, sed secundum terram, id est non secundum
Spiritum, sed secundum generationem mortalem
formarpur, et omnes ex una,massa luti facti sumus,
quod esi massa peccati. Cum ergo meritum peccan-
do amiserimus, et misericordia Dei remota, nihil
aliud peceantibus nisi a&eterna. damnatio debeatur,
quid sibi homo de hac massa vult, ut Deo respon-
deat et dicat : Quare sic me fecisii? Hzc massa si
esset utique media, ut sicut nihil boui, ita nec mali

aliquid mereretur, non frustra videretur iniquitas, B

ut ex ea fierent vasa in contumeliam. Cum vero per
liberum arbitrium primi bominis in condemnatio-
nem universa defluxerint, procul dubio quod ex ea
funt vasa in honorem, non ipsius justitiz,, que gra-
tiam nulla praecessit, sed Dei misericordiz attribuen-
dum est; quod vero in contumeliam, non iniquitati
Dei, quz nulla eat, sed judicio deputandum est. Qui
figulus est, cum fragiles, infirmos et terrenos f^cit.
Et ex eadem massa, quz tota in Adam periit, facit
secundum voluntatem suam alia vasa in. honorem
per misericordiam, alis in contumeliam per. judi-
€um.
« Quod si volens Deus ostendere iram, et'notam
facere potentiam suam, sustinuit in multa patien-
tia vasa irz apta in interitum, ut ostenderet divi-
Las gloriz su: in vasa misericordie, quz prapa-
ravit in gloriam, quos eL vocavit nos non solum
ex Jud:wis, sed etiam ex gentibus, sicut in, Osee
dicit : Vocabo non plebem meam, plehem meam;
,et non misericordiam cansecuiam, misericordiam
consecutam, Et erit in loco ubi dictum est eis :
r. Non plehs mea vos ibi vocabuntur ülii Dei vivi. a
Ostensum superius est, quia, elsi Deus nihil boni
€et, non tamen iniquus est, nec potest ei homo re-
spondere. (uod id est, sed ipse quibusdam etiam bo-
na dedit, quid ei respondebis?. Quid dices, si Deus
bona illis impendit, seilicet cum essent apti in inte-
ritum, sustinuit eos in multa patientia, et. interim

momo oo on A^» 2

Nam ideo sustinuit eos, cum sciret non converten-
dos, ut fierent inexcusabiles, et per eorum malitiam
purgarentur boni. Idcirco sustinuit eos, su in futuro
&zculo ostenderet divitias glorie sw, id est largifiuas
opes beatitudinis zterno, venturas in vasa miseri-
cordic, id est in electos homines plenos misericor-
dia ejus qua electa vasa ipse praeparavit in gloriam, -
cum econtrario vasa irz sint apta in interitum ca-
dere. Quia quod a vasis irze exigit justitia punientis,
boc vasis misericordie dimittit pietas liberantis, et .
insuper gloriam ejus largitur gratia salvantis. No-
tandum autem, quia in eo quod. superius ait, figu-
lum habere potestatem ex eadem massa facere aliud
vas in honorem, aliud in contumeliam, ostendit
mystice Creatorem non posse reprehendi, si ex ea-
dem humane nature massa alios creat ad honorem
sanctitatis, alios autem sic creat, ut abire sinat in
contumeliam aequissimae operationis et just» dam-
nalionis. In eo autem quod nunc dicis, quod si vo-
lens Deus, etc. Declarat quia non potest accusari,
si diu viventes in carne malos patienter tolerat, ut
eos in malitia perseverantes postmodym acerbius
puniat ; et honos eorum pravitate vexari permittit,
ut eis pro patientixe merito majorem glorie coro-
nam reddat. Si eos, quos indurat patienter sustinet

ut eos justius damnet, postquam diu sustinuerit,

non ejus accusanda est patientia et infinita clemen-
tia, sed eorum duritia, qui bonitate ejus in perditio-
nem abutuntur. Alioqui unus est solis calor, et se-
cundum essentias subjacentes alia indurát, alia
liquefacit, alia dissolvit, alia constringit. Liquatur
enim cera, ei induratur lutum, et tamen caloris
non est diversa natura. Si et bonitas Dei atque cle-
mentia. vasa ir, id.est populum Judzeorum et czte-
ros reprobos indural; vasa vero misericordim, id
est eleetos, liquat. Non potest figmentum fictori suo
dicere : Cur me fecisti sic ? quia et ipse fictor habet
potestatem facere ex eodem luto, prout voluerit, alia
vasa ad honestos usus, alia ad inhonestos. Quod, id
est si Deus volens osteudere iram, sustinuit in multa
patientia vasa ire, £u quis es qui respondeas Deo?
Voluit Deus ostendere iram suam, non utique animi
perturbationem, sicut est quz circa homines nun-

dum exspectaret, ostendit multis indiciis, vel ipsos p cupatur, sed justam vindictam, et notam facere po-

nonnunquan puniendo, vel alios coram eis, futuram
iram uti sibi caverent, et in. hoc quod sustinuit et
iram ostendit, notificavit potentiam, quia per malos
purgat bonos? Quasi dicat : Potes dicere, quod juste
subtrahit gratiam, et damnat illos, qui ita exspectati
noluerant resipiscere, sed hac gratia abusi sunt, si
nolens Deus ostendere in perditis iram reddendo illis
vindictam, et notificare potentiam suam bene utendo
malis, quia tam potens est ejus bonitas, ut bene uta-
tur etiam 1nalis, sustinuit in. multa patientia, id est
diutissime patienter toleravit vasa ire, id est homi-
nes qui pleni ejas ira sunt; vasa dico apta in interi-
tum, id est idonea zternae morti, si hoc. fecit Deus,
Bop est inde accusanda ejus patientia, sed eorum

^tentiam suam ad quam pertinel damnare iniquos.

In hoc quoque demonstratur ejus potentia, quod et
malis bene uti optimus possit. Ostendere ergo voluit
hanc potentiam, qua bene utitur etiam malis, multa

ilis naturalia et temporalia bona laryiens, eorum-

que malitiam et comparationem ad exercendos et
admonendos bonos accommodans, ut in eis discant
agere gratias Deo, quod ab eis uon suis meritis quae
in eadem massa paria fuerunt, sed illius miseratione
discreti sunt. Si enim soli hi crearentur ex Adam,
qui essent per gratiam redimendi, et prater hes qui
ut Judzi in filios adoptantur, nulli alii homines na-
scerentur, lateret beneficium quod donaretur indi-
gnis, quia nullis ex eadem damnabili stirpe venjsa-

Digitized by Google
