875
foruicemur
divinis auctoritatibus uxorem babere non: possunt,
viderentur ad hanc ducendam relaxari. Sed ait:

Unusquisque. uxorem suam habeat, suam scilicet,

quam habebat antequam crederet. Quam bonum
erat uxorem non tangere, et post fidem Christi so-
rorem tantum nosse, non coniugem, nisi fornicatio
tactum. excusabilem faceret, Uxori vir debitum red-
dat, similiter autem et uxor viro. Post quam semel
sociati sunt conjuges, non licet uni ut se contineat
sine voluntate alterius, sed debitum compari red-
dere cogitur, ne qui incontinens est, cadat in adul-
terii damnabile flagitium. Acceptabilis autem est Deo
$0la continendi voluntas ejus, qui continentiam ser-
váre vellet, sed propterea debitum reddit ne conjux
pereat. Mulier sui corporis potestatem non habet, ut
tradat illud alii vito, vel contiiueat se, sed in viri ejus
potestate est corpus ejus. Sed et vir similiter pote-
statem uon: habet sui corporis ad aliam. mulierem,
velad continentiam, sed mulier habet illud in pote-
state. Mic non dominium tollitur viro, .sed vitium.
Iu hac enim re sunt ambo pares, ut neuter possit
agere de corpore suo quod voluerit, id est de parte
corporis qua sexus utriusque carnali sorte discer-
nitur, sed in aliis rebus prxest vir, et quia neuter
habet potestatem proprii corporis, ergo nolite frau-
| dare invicem, id est subtrahere alter alteri conjugale
debitum, ne dissensio generet adulterium. Quod
conjuges coeunt preter intentionem generationis,

non est nuptiarum molam, sed veniale propter nu- v.

ptiarum bonum, quod est tripartitum, fides, proles,
sacramentum : Fides, ne cum alio vel cum alia
coeatur. Proles, ut religiose educetur. Sacramen-
lum, ne conjugium separetur. Nolite fraudare invi-
cem, nisi forie ex consensu, id est ex conducto, ad
tempus, id est aliquo saeratioris temporis spatio, tt
vacetis orationi. Non etim salet infirmitas "vestra
complere (quod. aliBi praecipitur). ut sine intermis-
sione oretis ( Thes.. v), quia. quotiescunque debi-
tum adinvicem redditis, orare.non potestis. Cum
ergo semper. orandum sit, nunquám esset conjugio
serviendum. Sed quia non ad hoc sufficitis, saltem
interpositis: temporibus vos continete, ut orationi
possitis insistere, quoniam orationis suffragio indi-

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII
: et qui eontinentiam promiserant, vel A ne Satanas, id est diabolus vestra salutis adversa-

9H

rius, tentet vos de fornicationepropter incontinenticm
vestram, id est propter hoc quia vos continere non
potestis. 'Si enim continentiam ambo servare posse»
tis, tentatio Satanz timenda non esset, quoniau
adversus neutrum ex vobis przvaleret. Dico ut in
idipsum revertamini, sed hoc secundum indulgen-

. iam, non secundum imperium, quia hoc vobis indul
.getur, non precipitur; et ideo non' peccat qui aliter

agit, imo peccat qui sic agit, sed levius. Non enim
sine vitio est quod ignoscitur, et non praecipitur.
Sed cura. in dubiis constringimur, utiliter in mini-
mis subdimur, ne in magnis peccemus. Culpa quippe
esse invenitur, quod indulgeri perhibetur; sed qua
tanto citius relaxetur, quanto non per banc illici-
tum quid agitur, si hoc quod est licitum, sub mo-
deramine non tenetur. Tunc enim solum conjuges
Sine culpa sunt in admisiione, cum non pro ex-
plenda libidine, sed pro suscipienda prole miscen-
tur. Sed lamen et alia commistio quz fit pro. sola
voluptate, venía, accepit propter nuptias: Hoc,
inquit, vobis secundum indulgentiam infirmis pere
mito; sed tamen volo (si possibile sit) omnes ho-
mines esse sicut. meipsum, id est abstinentes ab.omni
concubitu, sicut ego abstineo. Sed unusquisque (ide-
lium habet. proprium donum. ex Deo, alius quidem
síc, id est ut. sit omnino continens ; alius vero sic,
id est, ut uxori copulatus nulli alii misceatur. Ubi
eatis apparet, non tantum continentiam donum Dei
esse, sed conjugatorum etiam castitatem. Cum au-
tem dona Dei esse monstrantur, a quo petenda sint,
discitur, si non habentur; et cui sint agenda
gratim, si habentur. Conjuncti quidem debitum
reddant; sed mon nuptis, id est virginibus, dico et
viduis, quia bonum esl illis, si sic permanserint sicut
et ego, id est caste. Postquam nuptis concesserat
usum conjugii, et ostenderat quid ipse vellet,
quidve concederet, transit ad innuptas et ad vi-
duas, et se ponit exemplum, et felices vocat si sic
permanserint.(uomodo diceret : Bonum est innuptis
si sic permanserint sicut et ego, nisi esset inte-
ger corpore? aut quomodo diceret : volo omnes ha-
mines esse sicut. meipsum : Si enim uxorem babuit
qui hoc dixit, ergo omnes homines uxoratos esse

getis. Ne enim damnetur talis coujugum vita, de- D voluit, nullamque virginem esse. Sed absit ut su-

precatio simplex ad Deum est fundenda ; et quamvis
munda sint conjugia, tamen etiam a licitis absti-
nendum est, ut facilius ad effectum deducatur ora-
to. Nam et in lege sanclificari volentes, ab opere
conjugali se continebant ut fierent sanctiores. Cum
enim quis etiam concessa non contingit, ostendit
se velle quod precatur accipere. Dixi ut propter ora-
tionem ad lempus consentiaris invicem servare con-
; Vipentiam, et expleto illius orationis tempore, iterum
Teverlimini in idipsum opus conjugale, quia, etsi
culpa est, tamen venialis est propter nüptias, et per
bane fornicatio vitatur (Psal. v). Concedenda est
enim minima culpa, si aliter nun potest. decliuari
maxina. Revertüimini in ipsum naturalem usum.

spicemur illum habuisse conjugem. Sic enim a pue-
Yitia fervebat spiritu, ut hujus rei curam uon habe-
ret, juvenculus a gratia Dei esset anticipatus. Ideoque
vult omnes homines esse virgines sicut ipse est, et
innuptas perseverare tales qualis ipse est. Quod, id
est sed, si non se continent , id est si viderint
se non posse incentiva carnis comprimere, nubant.
Ideo autem non se continere valent, quia non toto
corde id appetunt, et propterea non merentur adju-
vari divinitus. Tllum enim Deus adjuvat quem videt
tota virtute contendere, nec sinit illum tentari supra
vires proprias (infra x). Que ergo propter mentis
imbecillitatem non possunt continere carnis impul-
sionem, nubent, ne in barathrum diaboli per forni«

Digitized by Google
