161

HERVEI BURCIDOLENSIS MONACIIT

768

sterio fiatrum et curze indigertium, et est matus A alii tanquam linguae doctrinam tribuit. Simili modo

hujus corporis ; alius est studiosus auditor verbi
Dei, et'est auris hujus corporis; alius ad visendos
decumbentés, et requirendos tribulatos, et eruendos

in necessitatibus positos est impiger, et est corporis -

Eccleshe pes, Etita invenitur unusquisque erga
unum aliquid offlzium specialius operam dare. Nec
lamen unurh debet sufficere; sed secundum formam
propositi exempli, sicut verbi gratia, oculus speciale
officium hàbet ut videat, unum tamen est ex omni-
Dus et in omnibus mémbris, ct eum singulis
igit omnia, ei cum ipso singula queque agunt
ómnia,. ità et qui per gratiam fldei unum aliquod
donum speciale meruerit, illud quidem pria-
 éipoliter administrat, in omnibus vero actibus

"alíorum habetur et particeps. Et hoc est quod B

dicit ; Vere divisa est. unicuique mensura fidei,
et diversa sunt dona fidei, nam ita est etiam in
exteris donis gratie, Sicut enim in wno, etc. Vel
ideo mensu-ate divisit Deus donum fidei, quia multi
"unum corpus sumus; et ideo omnia necessaria sunt
danda, sed non uni membro, ut nec. Ecelesia indi-
geat, et sil subserviendi materia, ut sit mutua di-
lectio, dum alter opus habet altero, Sicut enim
corpus nostrum est unum, et in ipso multa habe-
. mus memora, ita unum est corpus Christi quod est
Ecclesia, et in ipso sunt multi fideles quasi varia
membra, quia multi unum corpus sumus in Chri-
sto, Nullus rejicitur major vel minor. Et sicut in
«orpore umano non omnia membra habent eum-
dem actum, sed diversa diversos, et non omnia
habent omnes actus in se, sed per alia supplentur;
«ojem modo in Ecclesia singuli quique nostrum
sumus membra alter alterius, ut invicem servia-
mus. Sicut enim manus servit oculo, oculus pedi,
sic in Ecclesia omniuni'ervitus debet esse commu-
nis. Nos multi per diversa dona vel opera. sumus
Unum corpus per unitatem charitati$ et. eoncordiz
fn Christo, sed singuli sumus membra alter alterius,

id est. aliis servientes etaliis indigentes, ut hoc.

modo charitatis inter nos vinculo conjungeremur,
quoniam singuli singulis indigemus, et quod huic
Ín seipso deest, suppletur per alium.

« Habentes autem donationes, secundum gratiam
« quas data est nolis, differentes. »

Singuli sumus membra, alter alterius, non uno
quidem modo, sed habentes diversas donationes spi-
ritalium munerum differentes ab invicem secundum
gratiam que data est nobis a Déo, qua secundum
: quod unicuique Deus dedit gratis, habet iste hoc
donum, et ille aliud.

« Sive prophetiam secundum rationem fldei ; sive

« nninisterium, in ministrando; sive qui docet, in

« coctrina. »

Nunc differentiam donationum incipit. exponere,
ac velut diversorum membrorum aetus enumerare.
Et quasi oculis visum, ita menti que interior est
oculus, propheti:e assignat mysterium. Et alij tan-
Quam minui ministerium [al. officium] ascribit, et

et czetera dividit. Singuli sumus invicem membra,
ad hoc habentes dona differentia, sive habentes, pro-
phetiam, id est futurorum vel quorumlibet occul-
torum menifestationem, membra sumus aliorum,
ut ilis prophetenius, ut quemadmodum oculus. aliis
membris,'ita et nos aliis fidelibus per prophetiam
serviamus, previdendo- ilis fetura, quatenus ad
evitanda imminentia mala reddamus illos cautiores:
Nos dico, habentes hanc prophetandi gratiam se-
cundum rationem fidei, ut nibil extra fidei regulam
loquamur aut sapiamus. Vel secundum rationem
fidei, quia prout tides credentium sive auditorum.
exigit capacitas seu salus, datur gratia prophetiz.
A prophetia. incipit enumerare spiritales donatio-
nes, quia credentes accepto Spiritu sancto, mox
prophetabant. Síve liabentes ministerium sicut dia-
Cone, ut ininistremus sacris altaribus, in ministran-

:do sumus membra aliorum pro quorum utilitate

ministramus; Vel minivterium, ut terrena alimenta

.sanctis ministreius, in ministrando sumus eorum

membra. Sive ille qui docet ignorantes. in doctrine,
id est in exhibitione doctrine fit membrum eo-
rum,

* Qui exhortatur in. exhortando, qui tribuit io
« simplicitate, qvi praeest. in sollicitudine, qui mi-
« gerctur in hilaritate (4mos v). Dilectio sine simus
« latione (! Petr. n). 1

Qui exhortatur alios ut laciant bonum quod ipsi
non faciunt, sed. seiunt et negligunt, in exhortado-
fit membrum eorum. Qui tribuit de suo aliis, in^
simplicitate fit membrum corum, 'id est si uihil re-
petat ab illis. quibus dedit, sed tantum a Deo qui
remunerátor est omnium bonorum. Vel qui tribuit
indigentibus, iu simplicitate cordis hoc faciat, hoc
est, ne videatur manibus bene faccre indigentibus,
et corde laudem quarat ab hominibus. Simplicitas
excludit hypocrisim. Qui eleemosynam tribuit, fa-
€jat boc in. simplicitate supernae intentionis, ron in.
duplicitate przesentis. et futuro gloriam. Qui preest
fratribus vel Ecclesik, ín sollicitudine przcsit, ut sol-
licitus vigilet super custodiam gregis sibi commissi.,
non in sollicitudine humanarum causarum, aut sx-
cularium rerum, liec enim sollicitudo abjicienda

p est ab liis qui Ecclesi: praesunt, sed in. hujusmodi

sollicitudine, qualem habebat Apostolus, gereus
sollicitudinem omnium Ecclesiarum. Qui ergo p::e-
est Ecclesi: talem habere sollicitudinem debet, ct
illam secularem habere omnino non debet. Qvi
miseretur, in hilaritate hoc faciat; hoc est, qui mi-
sero pie compatitur, impendens illi beneficium mi-
sericordiz, in hilaritate mentis hoc agat, quia « hi-
larem datorem diligit Deus. (11 Cor. ix). » Qui enim
res suas prarogat, si. infidelis sit et recepturum sé
desperet, contristatur tanquam qui eas perdidit. Qui
vero eum fide -et spe hoc agit, in hilaritate et kxtGtia
hoc agit, certus qued pro parvis magna recipiet, et
insuper aernam consequetur vitam. Op»ra cnim
misericordie uon ob aliud -fiurt, nisi ut a miseria

Digitized by Google
