LIE

COMMENT, IN EPISTOLAS PAULI. —

IN EPIST. 1 AD CON. 814

mundi constiutionem, quia soli Deo notum erat A ut alia taceam, ipse precepit baptizari omnee gen-

quod unigenitus patris humanitatem pro hominum.
salute esset assumpturus. Sed et facto jam mundo,
tacitum est, hoc mysterium Christi iucarnationis,
et bumanz reparationis, quia licet aliquatenus esset
antiquis patribus notum, nulli tamen eorum plena-
rie. fuit cognitum. Quod nuuc patefacium est. per
Scripturas prophetarum, id est adventu, Christi re-
velatum est, Scripturis prophetarum ab eo resera-

tis, qu:e testimonium dant huic pradicationi. Pate-.

' factum. esi secundum: preceptum aterni. Dei, id est.
secundum quod przcepit Deus, qui hoc ab zeterno
ordinaverat. Et est patefactum ad obeditionem fidei
ín cunctis. gentibus, id est ad hoc manifestum est
nunc in universis nationibus, ut omnes obediant

tes in nomine Patris et Filii et Spiritus saneti
(Matth. xxvm; Marc. xvi), ubi precipue commen-
data est hujus individua gloria Trinitatis. Quod vero
additum est : Cui, ut diceretur, cui gloria, cum suf-
liceret, &i dictum esset, ei autem gloria, inusitatam
nostre linguxs locutionem indicat, non sensum
quem requiramus, vel de quo ambigamus, insinuat.
Quid sensui deperit, si dicamus, et gloria cul per Je-
sum Christum gloria? hoc namque est ei, per Jesum,
Christum cui gloria, quod est, cui per Jesum Chri-
stum gloria. Sed aller horum inusitatus, alter usi-
tauss ordo verborum. Vel dictum est, ei gloria cui
per Jesum Christum gloria, sive ei gloria per Jesum
Christum, cui. gloria, ut iutelligeremus eum qui in

fidei bene operando. Mysterii dico olim taciti aliis, B seipso semper gloriosus est, per incarnationem et

sed cogniti soil sapienti Deo, quia, etsi sit homini-
bus modo revelatum, tamen soli Deo cognitum est,
qui solus novit cur ita factum est. In quo reprimit
Aposlolus inquisitores, qui qu:zerunt cur distulit
Deus tantum, cur tot gentes perire permisit. Solus
autem sapiens Deus, Pater et Filius et Spiritus
sanctus, quoniam "Trinitas unus Deus est. Qui pro-
pterea solus sapiens dicitur recte, quoniam solus
secundum sapientiam suam et substantiam sapiens
2st, non secundum accidentem vel accedentem par-
eipationem sapientiz, sicut sapiens est rationalis
quzcunque creatura. Trinitas, inquam, est solus
sapiens Deus, qui omnino nec potuit unquam esse
insipiens, nec poterit, non per gratiam particeps
sapientie, sed sapiens immobilitate natura. Soli
igitur sapienti Deo gloria sit per Christum Jesum,
hoc est elara cum laude notitia, quia innotuit gen-
tibus Deus Trinitas. Ideo per Jesum Christum, quia

resurrectionem Christi opud homines gloriari. Vel
ei qui potens est vos confirmare, id est Trinitati, sit
gloria per Jesum Christum, cui Jesu Christo et secun-.
dum humanitatem est honor et gloria, sicut in Psalmo
eanitur : « Gloria et honore coronasti eum (Psal.
vinr.)» Quod subjunxit, in amcula seculorum, moris est
Scripturz divin, immensitotem per hoc tempo-
rum designare. Vel in secula szeulorum, in :ierna
szcula, que digniora erunt labentibus szculis, Si-
cut Sancta. sanctorum et Cantica canticorum pre-
stantiora sunt czteris sanctis et eanticis ; vel sicut
Rex regum et Dominus dominorum ceteris regibus -
et dominis est praestantior. Amen autem quod inter-
pretatur vere vel fideliter, quasi ad conürmationem
omnium qua superius scripta sunt, in fine posuit,
per quod vernaculo Hebrzorum sermone vera et.
fidelia esse, qux sunt scripta, signaret.

IN EPISTOLAM | AD CORINTHIOS.

. ARGUMENTUM.

Corinthus est civitas metropolis, eaput. Achaiz,
decus Gracie. Ad quem Paulus veniens, multos
civium convertit ad fidem. Ubi et Dominus ei nocte
per visionem dixit : Noli timere, scd loquere, et ne
taceas. Propter quod ego sum tecum, et nemo ap-
ponetur tibi ut noceat te, quoniam popu!us est mihi
multus in hac civitate, Sedit ergo annum ct sex
menses docens apud eos verbum Domini. Post cu-
jus abscessum, subversi sunt quidam corum a
pseudoapostolis ,' quidam. etiam a mundanz elo-
quentie sectatoribus, nonnulli vero judaicis tradi-
tionibus depravati. Quidam etiam eorum attendcn-
tes dignitatem personarum in baptismo, putabant
quod plus gratie et remissionis peccatorum acce-

pissent, si a dignioribus et sanclioribus viris bapti- -

zai fuissent. Et per hoc se aliis prafferre volebant,
qui tam dignos baptizatores non. babuerant. Multa-

D que alta in eis erant schismata et vitia. A quibus

emnibus intendit Apostolus eos corrigere et modum
illos Christiane conversationis docerc, scribens ab
Epheso. Hzc epistola post illam ad Romanes jure
locata est, licet ante illam scripta sit, quia quisquis
in fide jam instructus est, de qua cum Romanis agi-
tur, debet consequenter a subrepentibus vitiis cor-
rigi, ct in virtutibus plenius informari, sicut ione
corriguntur et instruuntur Corinthii. Ob hoc etiam
posita est hzc post illam, quoniam in materia
quamdam habet affinitatem cum illa. Ut enim illi de
meritis suorum antecessorum gloriabamur, et suam
salvationem non gratie deputabant, sed quidam
legis observationibus, quidam vero facultati ingen'i
et libertati arbitrii; sic et isti de sanctitate suorum
baptizatorum gloriantes, et quidquid boni habebant
ili ascribentes, alii aliis praeferri volebant. Sed
veniamus ad litterain.

Digitized by Google
