729

GONMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

750

opera largiendo. Vel miserebor inspirando bonam 4 eens Deum loquentem Pharaoni per Moysen, quia

voluntatem, cui miserebor secundum predestina-
tionem ; et misericordiam prastabo secundum benz
voluntais exsecutionem, dando gratiam ad omme
opus bonum peragendum, cui. miserebor peccata di-
mittendo, In quibus verbis docemur, ex illa massa
primi,hominis, cui mors merito debetur, non ad
merita hominum sed ad Dei miscricordiam pertinere,
qued quisque liberatur; atque ita non esse iniqui-
tstem apud Deum, quia neque remittendo, neque
exigendo quod debetur, injustus est. Ibi enim gra-
tuita est indulgentia, ubi justa posset esse vindicta,
ut hine evidentius appareret a pena debita liberato

et gratis justificato, quantum beneficii conferatur, -

quod alter zqualiter reus sine punientis iniquitate

in hoc ipsum ezcitavi te, wt ostendam. in te virtutem
meam. Non feci te malum, sed excitavi. Malus enim
eras, sed quasi sopitus. Ego autem ostendens tibi
signa, et mandans at. populum meum dimiueres,
excitavi-te in. eamdem malitiam ut deterior fias.
Hoc enim justum esi, ut « qui in. sordibus est, sor-
desceat adhuc (Apoc. x11). » Neque hoe est inutile,
quod excitatus es, sed ut in te obdurato et resistente
ostendam virtutem meam, multiplicando signa mea,
et ad ultimum te submergendo atque populum meum
poteuter liberando, Et annuntietur nomem meum in
wniversa lerra, id est. fama et gloria nominis mei
resonet ubique terrarum, et omnes gentes notitiam
mei diecant, fama virtutis operum meorum ubique

punitur. Non enim iniquus est Deus, sive judicium B divulgata, scilicet quomodo valida manu populum,

penale ingerat digno, sive "misericordiam prz-
stet indigno. Ambo itaque gemini natura lii
ire nascebantur, nullis. quidem operibus pro-
pris sed originaliter ex eodem vineulo damna-
tionis obstricti. Sed qui dixit: Miserebot cui wi-
serebor, Jacob dilexit per misericordiam  gra-
uitam, Esau autem odio habuit per judicium debi-
ium. Quod cum deberetur ambobus, in altero.agno-
vitalter nen de suis distantibus meritis sibi esse
triandum, quod in eadem causa supplicium non
incurrit, sed de divinz gratiz largitate. Similiter et
9mbis quicunque misericordiam consequitur, de pro-
priarum virtutum meritis gloriari prohibetur, dicen-
le Domino : Máserebor cui miserebor. Non enim ait :
NMiserehor talibus. vel. talibus, sed : Cut miserebor,
Vt neminem pr«cedentem bonis operibus suis mise-
ricordiam tan£e vocationis meruisse demonstret.
ln eo autem quod addidit, et misericordiam prastabo
tui miserebor, intelligendum fortasse est , quod aut
ipsius misericordiae sux firmitatem Deus ista repeti-
lione monstravit, sicut : Amen amen, sicut, Fiat
fiat sicut repetátio somnii Pharaonis, pluraque simi-
lia : aut in utrisque populis, id est. gentibus et He-
breis, hoc modo przenuntiavit misevicordiam se esse
facturum. Et quando quidem nullo precedente me-
tilo Deus per misericordiam elegit Jacob, et sic cz-
teros, igitur non. volentis neque currentis, id est ope-
Tintis, est ut. perveniat ad vitam, sed miserentis est

meum eduxerim de medio inimicorum suorum, et
ipsos a tergo persequentes in mari Rubro submerse-
rim, ut nec unus superesset, Post haec ad utrumque,
id est ad illud quod dictum est de Jacob, et ad illud
quod de Esau vel de Pharaone, concluditar. Quan -
qo quidem, inquit, Deus sola misericordia Jacob

" elegit, Esau autem juste reprobavit, vel. Pharaonem

excitavit in perniciem ipsius, quia utrumque sic vo-
luit, ergo cui vult miseretur, et quem vult. indurai.
Miseretur utique gratuito dono, indurat autem ju-
stissimo merito. Miseretur secuudum gratiam quie
gratis datur, non meritis redditur; indurat autem
secundum judiciurp quod meritis redditur, Miserefur .
magna bonitate, induratautem nulla iniquitate, ut nec

C liberatus de suis meritis glorietur, nec damnatus

nisi de suis meritis conqueratur. Sola enim gratia,
Redemptoris discernit a perditis, quos in unam per-
ditionis concreveral massam, ab origine ducta causa
communionis, Cum ergo totus mundus justissime
posset damnari, Deus cui vult miseretur, et quem
vult indurat, id est non miseretur ei, nec emollit cor
ejus, uec tamen injusta est ejus voluntas volentis alii
misereri, alii que non volentis. Quis enim dicat ali-
quem potentem injuste agere, si ex duobus reis unum
juste velit interimere, et alterum misericorditer libe,
rare? Sic et Deus in nullo potest reprehendi, sive
damnet, sive misereatur, Meritum enim misericor-
diz nullum est, meritam autem iudurationis est pec-

Dei qui praestat illi misericordiam. Si hoc, inquit, re- p catum totius massze damnaue. Nec indurat Deus im-

cipimus ut faciat Deus quodeunque voluit, et absque
merito et operibus, ut eligat alique: vel condemnet,
igitur non est volentis neque currentis bominis, sed
miserentis Dei. Non ergo ideo misertus est. Deus,
quia voluit et cucurrit Jacob, sed ideo voluit et cu-
tirrit Jacob, quia misertus est Deus. Paratur enim
voluptas a Domino, et a. Domino gressus bominis
Qirigentur, et viam ejus volet (Psal. xxxvi). Dein quia
Propter Jacob dicta est ista senteutia generalis (Psal.
Xcvi), non volentis neque currentis, sed. miseren-
is est Dei, datur etiam exemplum de Pbaraone pro-
Pier id quod dictum est; Esau autem odio habui, et
subditur : Dicit enim Scriptura, etc. Esau per justi-
Vam Deus reprobavit, quia hoc dicit Scriptura, indu-

partiendo duritiam, sed non impartiendo inisericor-
diam, sicut nec digni sunt. Quod facit :quitate oc-
culta, ab bumauis sensibus remota.

« Dicis itaque mihi : Quid adhuc quzritur? Vo-

. « luntati enim ejus quis resistit? O homo, tu qui es

« qui respondeas Deo? Nunquid dicit figmentum ei
« qui linxit se, quid me fecisti sic? (Isa. xLv; Jer.
« xvun). Ánnon babet-potestateu figulus luti ex ea- .
« dem massa facere aliud vas in honorem, aliud vero
« in contumeliam? »

Ex predicta sententia prxvidit Apostolus moveri
audacem infirmitatem eorum, scilicet qui secundum
conjecturas cordis bumani, inscrutabilem olitudi--
nem judiciorum Dei cogitare conantur, ei de culpis.

Digitized by Google
