851

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPiST. 1 AD COR.

838

solo pracepto ut omnipotens, suos salvare debuis- A non eo modo a carnalibus, quo a spiritualibus co-

set. Et quia eum sic instruere volunt, inde contingit
quia sensum ejus non cognoscunt. Nesciunt enim

quia Deus justus non debuit in hac re uti. virtute:

potenti:e, sed ratione jusutim. Vel taliter littera. se-
«eundum alios codices potest legi. (uis enim cogno-
vit sensum. Domini, aut quis instruxit eum? Sensus
namque Domini est, quo hzc fecit, per quz sapien-
tia mundi probatur stulta, negans posse fieri quae
facta sunt. Quem sensurm nullus est qui cognoverit,
"ut si. displiceat illi, emendare velit consilium Dei.
Quia quicunque cognovit, laudat sapientiam et po-
tentiam Dei. Quis cognevit sensum Domini nostri
Jesu Christi? Sed nos spirituales sensum Christi ha-
bemus, id est participes facti sumus scienti: Christi
pef acceptionem Spiritus sancti. Et ideo animales
homines vel pseudoapostoli, nos judicare nou pos-
sunt, qui sensum Domini habemus, quem illi igno-
rant.
CAPUT ili.

« Et ego, fratres, non potui loqui vobis quasi
« spiritualibus, sed quàsi carnalibus. Tanquam par-
« vulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam.
« Nondum enim poteratis, sed nec nunc quidem po-
« testis, adbuc enim estis carnales. Cum enim sit in-
*« ter vos zelus et contentio, nonne carnales estis,
« et' secundum hominem ambulatis ? Cum enim quis
9 dicat : Ego quidem sum Pauli, alius autem, ego
« Apollo, nonne homines estis ? Quid igitur est Apol-

« lo? quid vero Paulus? Ministri ejus cui credidi- C

€ stis. Et unicuique sicut Dominus dedit, Ego plan-
« tavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit.
« Itaque neque qui plantat est aliquid, neque qui ri-

« gat, sed qui incrementum dat, Deus. Qui plantat

« autem et qui rigat, unum sunt. Ünusquisque pro-
« priam mercedem accipiet secundum suum labo-
« rem (Psat. 1x1; Galat. v; Mau, xx). »

Nos spiritualibus spiritualia comparamus, quia
sensum Christi abemus. Et tamen fratres vobis non
potui ego loqui quasi spiritualibus, sed quasi carna-
libus, quia vidi vos non posse capere spiritualia
propter imbecillitatem sensus vestri, Et ideo sic lo-
&ulua sum vobis, quomodo audire poteratis; nec
propter ignorantiam vestram, sed propter infirmi-

gitantur. Et illis est Iac, istis.cibus. Quia, etsi non
audiunt amplius, intelligunt amplius. Non enim -
:qualiter mente percipitur, etiam quod in (ide pari-
ter ah utrisque recipitur. Hoc igitur primitus co-
gtíto, quod ea ipsa quz simul audiunt spirituales
atque carnales, pro suo quique modo capiunt, illi ut
parvuli, isti ut majores, illi ut lactis alimentum, isti -
ut sibi solidamentum, nulla videtur esse necessitas,
ut aliqua secreta doctrinz taceantur et abscondan-
tur fidelibus parvulis, dicenda seorsum majoribus,
id est intelligentioribus, nisi quod solidus cibus, qui
perfectis congruit, parvulis non profich, dum non,
capitur ab eis, et ea quae fortes sublevant, in(irinos
gravant, boc enim ipsum quod Apostolus se non ju-

B dicavit scire in eis nisi Christum Jesum et hunc

crucifixum, ipsis non potuit loqui quasi spirituali-
bus, sed quasi carnalibus, quia id sicut spirituales
capere nou poterant. Quicunque autem spirituales
inter eos erant, idem quod illi qui tanquam carna-
les erant, audiebant, spirituali intellectu ipsi éapie-
bant, ut sic intelligatur quod ait : Non potui loqui
quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus, ac si dice-
ret : Non potuistis quasi spirituales, sed quasi car-
nales capere quod loquebar. Quasi carnalibus, in-
Quit, lecutus sum vobis. Et hoc tam di.igenter feci,
quod tanquam parvulis cognitione in. Christo dedi -
vobis potum lac, id est facilem doctrinam, dulcem
et nutrientem, non escam, id est non robustam spi-
ritualium rerum doctrinam, (ieri tamen, sicut prze-
misimus petest, ut id quod dicitur, et parvulis lac,
et grandibus esca sit; sicut in principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-.—
bum (Joan. 1), et parvuli bibunt, et grandes man-

dunt. Lac tamen precipue per carnem Salvatoris
est expressum parvulis, Quomodo enim mater cibum
comedit, ut per carnem trajiciat ad. infantem lac

factum, sic cibus angelorum Dominus Verbum caro

factum est, et factus est lac. Lac quippe nostrum
Christus humilis est : cibus noster, idem ipse Chri-
stus :equalis Patri. Lacte nutrit, ut pane pascat. Qui
parvulus est, sugat ab uberibus Ecclesiz lac omni:in
sacramentorum temporaliter pro zxterna nostra sa-

- lute gestorum, ut nutritus atque roboratus perv: n at

tatem vestram, arcana Dei vobis réticui. Non enim D ad manducandum cibum xtern: divinitatis. Talibus

audientium animi sunt ultra vires tradendi, sed alia
quaque et eminentia debent multis auditoribus con-
tegi, et vix paucis aperiri. Et inchoantibus quidem
vel inürmis non alia et mystiea, sed quedam qux
capere possint przedicarida sunt, perfectis vero pro-
funda et mystica sunt dicenda. Sed timendum ct
Cavendum est, ne sub hac occasione dicta pseudo-
apostolorum vel quorumlibet haereticorum, velut ea
qu: carnales capere non possunt, non solum excu-
satione dealbapnda, sed etiam laudarida videantur.

Unde sciendum est, quia. ipse Christus crucifixus, -

quo velut laete parvulos alvisse se dicit Apostolus,
ld est ipsa vera caro, in qua facta est vera mors
€jus, et vulnera vera confixi, saaguinisque percussi,

nunc dicitur : Lac vobis potum dedi, non escam. Et
quare? Quia nondum poteratis escam percipeve,
quandiu vobiscum eram, sed nec nunc quidem pote -
tís, quia adhuc estis carnales, id est potius sensum
carnis quam spiritus sectamini. Isti propterea quo.
sseculi adhuc voluptatibus servicbant, carnales erant, .
quamvis jam baptizati essent, et Spiritum sanctum
accepissent. Nam quía post baptismum ad veterem vi-
tam relapsi fuerant, ideo carnales appellantur. Ubi
vero dicitur nondum vel non adhuc, profecto non de-
speratur, si eo tenditur, ut si aliquando quod nondum
est. Adhuc enim, inquit, estis carnales, et ostendens
undesint carnales, cum enim, inquit, sit inter vos zelus,
id est invidia et contentio, id est litigatio verborum,

Digitized by Google
