824

WERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

873

gnusique contemptum christo faciet, si ei meretri« A vagatur, et cuncta membra huic operi mancipantur,

enn praiulerit, separaus se ab co et. adhaerens
sgorto. Vere fiunt membra meretricis, qui illi adbze-
rept. Nam an nescitis quoniam qui adhevet, jd est
commiscetur, meretrici, unum. cum ea, corpus effici-
iur? Fornicatio enim ambos unurm facit, ut quo-
modo in natura, sic in wmacula.unum sint, dum per
ijam nequissimo voluptatis adhzsionem duo unum
corpus efficiuntur, jd est in eodem scelere uniuntur.,
Vere unum corpus, quia una caro. Erunt enim,
inquit liber. Genesis, d&o in carne una (Gen. n).
Hoc etiam de legitime conjunctis dictum est, Et
sicut in legitima copula duo per adhzsionem unum
corpus efficiuntur et una carp, ita ut membra istius
per consensum et delectaponem carnalem fiant
illius, sic est etiam in illicita adbesjone. Qui mere-
trici adhzrel, unum cum ea corpus est; sed quj
adhaeret Domino, unus spiritus est €um eo, Diversus
"quidem natura spiritus hominis est et Spiritus Dei,
sed inb:erendo lit unus spiritus ex diversis duobus,
ita ut sine humano spiritu beatus sit atque perfectug
Dei spiritus, bominis autem spiritus non nisi cum
Dei spiritu possit esse beatus. Tam potens vero est
hzc bumana mens, quc est imago Dei, ut ei cujus
imago est, valeat inhzrere, quoniam sic ordinata
est naturarum ordine, non locorum, ut supra illam
non sit nisi ille, Cui cum penitus adhaserit, unus
spiritus erit, accedente quidem ipsa ad participatio
nem natura, veritatis et beatitudinis illius, non ta-
Toen crescente illo in natura, veritate et beatitudine

sua. In illa tique cum ei feliciter adhaserit, immu- €

iabile videbit omne quod viderit, et tuuc satiabitur
jn bonis desiderium ejus (Psal. cu).

« Fugite fornicationem, Omne enim peccatum
* quodcunque fecerit homo, extra corpus est. Qui
« autem fornicatur, in corpus suum peccat, »

Ne fiatis unum cum meretrice corpus, sed unus
cum Domino spiritus, fugite fornicationem, Non
dico pugnate adversus eain ; sed, fugite illam, quia
cuu aliis vitiis potest exspectari conflictus, hac

autem fugienda est, quia non aliter melius vinci po-.

test. Ideo viti longe debent. esse a feminis remoti,
nec etiam mente huic vitio propinquare, si eupiunt
vietores lieri, et jure debetis hoc malum fugere,
quia nullum peccatum in corpus Ledit. et deturpat,
ut fornicatio. Quia omne peccatum quodcunque fece-
rit homo, id est ille qui ad peccandum ex sua fragili-
tate pronus est, quoniam de humo factus est; illud
peccatum est exira corpus, jd est exira maculationem
corporis, videlicet ex ouibus aliis peccatis nulla
deformitas vel inhonestas infertur corpori. Sed
qui fornicatur, peccat in corpus suum, id est contra
honorem corporis sui : hoc est, fornicatio intantum
polluip corpus ipsum, intantum libidinis zslus
&ccendil, inquantum venenum delectationis illicite
sese per totum corpus diffundit. [n aliis etiam pec-

vatis emnia membra non sic idem appetunt, sicut in.

fornicalone. Et ideo hoc peccato magis bomo defor»
imatur, quoniam istud magis quam aliud iu corde

Vel omne peccatum quodcunque fecerit homo, extra
corpus est, id est in omni appetitu peccati anima
est extra naturam corporis, quia in suo seusu re-
manet, intelligens mala esse qua agit. Sed qui for-
nicatur, in corpus suum peccat, quoniam in appe-
litu et, operatione fornicationis sic peccat anima, ut
redigatur in naturam sui corporis, quia nihil tunc
cogitat, nihil sapit, nihil intendit nisi quz» carnis
sunt, Sic enim totus homo absorbetur ab ipso et in
ipso corpore, ut jam dici non possit ipse animus
suus esse, sed simul iotus homo dici possit caro
esse et spiritus vadens et non rediens (Psal. xxvi),
et ideo videtur Apostolus exaggerare fornicationis -
malum super cetera omnia peccata, qua, etsi per
B corpus committuntur, non tamen animum: huma-
num concupiscentia carnali ita efficiunt obstrictum
et obnoxium, sicut in solo opere fornicationis cor-
poralis commiscetur animus et conglutinatur, de-
victus intantum, ut nihil aliud ipso momento et ex -
perinento hujus tam magni flagitii cogitare liceat
. homini vel intendere, nisi quod sibimet addicit.
Unde merito in corpus suum peccare dicitur, quia
nüsquam Sic totus homo corporis ipsius voluptoti
'affigitur, ut in comparatione hujus tanti mali caetera
peccata extra corpus esse videantur, etiamsi per
Corpus exerceantur, quoniam solius fornicationis
vis tanta est, ut fornicans impetiosz libidinis con«
ditioni se subdat, propriumque ipsius corporis moa
cipium pessimum faciat in tempore ipsius immun-
dissimz operationis, ut sicut dictam est, non sit
liberum human: menti cogitare vel intendere aliud,
nisi quod agit in ipso corpore, et itin corpus suum
peccat, id est totus. in corporis sui voluptatem mi-
serabiliter demergitur in ipsa perpetratione peccati,
Hzc dicta sunt de speciali fornicatione hujus cor-
poris. Est autem et generalis fornicatio humanz
anime, qua non adherens quisque Deo, adheret
mundo. Ceterum Jacobus tales sic increpat : « Adut-
teri, nescitis quia amicitia hujus mundi inimica est
Deo? Quicunque ergo voluerit amicus esse scecu*
hujus, inimicus Dei constituitur (Jac. rv). » Et de
hae generali fornicatione mentis, qux? omnia in se
mala continet, qua non. hzretur Deo dum hzretor

D mundo, recte valet intelligi quod nunc dicitur,

quia omne peccatum quodcunque fecerit homo,
estra corpus est, qui. autem fornicatur, in corpus
suut peccat. Quia si non fornicatur anima huniana
adbxreos mundo, sed casta permanet adhorens
Deo, quacunque alia peccata vel ignorando, vel
negligendo, vel obliviscendo, vel non intelligendo
fragilitate mortalitatis potuerit incurrere, extra
'corpus erunt, id est corporalis et temporalis concu-
piscentit& malum, Quod si adhzrens mundo longe
faciat se a Deo, peccat in corpus suum, quia corpo-
rali concupiscentia ad quieque temporalia et carna-
lia et carnali sensu et. prudentia humanus animus
trahitur atque distenditur, serviens creaturz potius
quam Creatori (Rom. 1). |

Digitized by Google
