<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
    743       COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.       746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,490,920">
    necesse est ut ab ore alicujus audiant illum. Credere namque est ex auditu. Sed quomodo audient eum sine aliquo praedicante? Necesse est ut aliquis praedicet, a quo ceteri audiant quid credere debeant. Non enim audierit nisi praedicatum fuerit. Sed quomodo doctores praedicabunt nisi mittantur? Non possunt praedicare nisi missi fuerint, quia non sunt veri apostoli nisi missi. Et inanis est hominum conatus, nisi Deus missos suos juverit. Nec eis annuntiandi virtus ulla subsistit, nisi adfuerit illis ipse qui misit. His dictis refutat Apostolus eos, qui negabant ad incircumcisas gentes mittendos esse praecones Christi, et ostendit salutem per Dei gratiam omnibus advenisse. Salus, inquit, est ex invocatione, invocatio ex fide, fides ex auditu, auditus ex praedicatione, praedicatio ex missione, ut ita totum descendet ex fonte gratiae. Omnia ergo non ex nobis, sed ex Dei gratia sunt nobis, qua praemissi sunt praedicatores nostrae salutis, sicut in Isaia scriptum est: Quam speciosi, id est admirabiliter pulchri, pedes, id est gressus apostolorum mundum illuminantium, in quo apparet eos a Deo missos, quoniam aliter hoc facere non possent. Speciosi sunt, id est pulchritudine virtutum, et claritate miraculorum ac praedicationis decorati sunt; pedes, id est incessus apostolorum evangelizantium, id est bene nuntiantium hominibus ducem, id est reconciliationem et concordiam ad Dominum, et evangelizantium bona regni coelorum.
    
    Sed non omnes obediunt Evangelio. Isaias enim dicit: Domine, quis credidit auditu nostro? (Isa. LII.; Joan. XI.) Ergo fides ex auditu, auditus autem per verbum Christi.
    
    Apostoli quidem omnibus evangelizant pacem, sed non omnes obediunt Evangelio, ut poenitentiam de prioribus agentes, et de caetero recte videntes, studeant habere pacem cum Deo. Nam cum auditus sit ex gratia, necessaria est et alia quae cor moveat, quia nisi foris prosit sermo docentis, si Deus intus cor non veligerit audientis. Et vere non omnes obed iunt Evangelio, sed pauci. Nam Isaias voce praedicatorum dicit, querimoniam faciens de raritate auditorum: Domine, quis, id est quam rarus est qui credidit auditu nostro, id est auditu praedicationis, quam a De audivimus et es nuntiavimus? Raro ex multis invenitur aliquis qui credit. Et qui non credunt, manifestum est, quia non obediunt. Auditu praedicationis crederunt pauci de multitudine, ergo fides est ex auditu; quia ex eo quod audivimus a doctoribus, incipimus credere; sed auditus est non per merita nostra, sed per verbum praedicationis Christi quod ab ejus gratia doctores perceperunt.
    
    Sed dico: Nunquid non audierunt? Et quidem in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum (Psal. xviii.). Isaiae dicit quod pauci crediderunt, sed ego dico: Nunquid non audierunt? Utique audierunt, et ideo inexcusabiles sunt qui non crediderunt. Et quidem
    
    PATROL. CLXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="500,140,540,220">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,960,920">
    audire potuerunt non solum proximi, sed et remotissimi. Nam in omnem terram exivit sonus eorum, id est fama eorum, id est apostolorum, et in fines orbis terrae, id est in omnes mundi terminos in circuitu processerunt ipsa verba eorum, ut veritas non solum per famam audiretur, sed et per ipsa praedicantium dicta cognosceretur. Quod tamen ex toto necdum fuerat impletum, quando scribebat Apostolus; sed verbis praeteriti temporis locutus est, sicut et propheta quod futurum erat, et ex magna parte jam completum fuerat.
    
    Sed dico: Nunquid Israel non cognovit? Primus Moyses dicit: Ego ad aemulationem vos adducam in non gentem, in gentem insipientem, in iram vos mittam (Deut. XXXI). Isaias autem audet et dicit: Inventus sum a non quaerentibus me, palam apparui his qui me non interrogabant. Ad Israel autem dicit: Tota die expandi manus meas ad populum non credentem, sed contradicentem mihi (Isa. LXV).
    
    In omnes gentes usque ad orbis terminos processit fama Christiani nominis. Sed dico: Nunquid Israel non cognovit quod totus mundus audivit? Non ignoravit Israel hanc salutem, sed cognovit quia posset audisse et cognovisse. Cognovit, quia contradicere non potuit. Sed non vere cognovit, ut in mente ejus bene sederet. Cognovit ad testimonium suae damnationis, non in adjutorium suae salvationis. Vere cognovit, quia Moyses primus doctor eorum dicit hoc, et omnes prophetae post eum similiter loquuntur. Hoc enim innuitur in eo quod Moyses nunc primus appellatur, quem alii secuti sunt in eodem sensu. Moyses voce Dei dicit Judaeis in cantico, dum infidelitatem eorum praenuntiat: Ego adducam vos ad aemulationem in non gentem, id est tale quod faciam gentis paganorum, quae nec gens dicenda est, propter stultitiam idololatriae, unde vos aemulationem, hoc est, invidiam habebitis; invidia namque habescunt Judaei, dum gentes Deum eorum suum dicant et legem atque prophetas ad se pertinere dicunt. Et ita adducti sunt ad invidiam in non gentem, hoc est contra gentilem populum, de quo dictum erat: Omnes gentes quasi non sint, sic sunt coram Deo (Isa. XL.). Vel in non gentem, quæ cum esset gens, gentilitati credendo deponitur, et facta est non gens, id est plebs Christiana per baptismum. Quando enim fuerat infidelis, fuit gens, sed in Ecclesia dicitur populus acquisitionis (I Petr.). Haec, inquit, militam vos in aemulationem in non gentem, id est contra conversam gentilitam, quæ fidem apprehenderat quam vos respuistis, in gentem insipientem, id est contra eamdem gentilitatis, quae Dei sapientiam ignorabat, et stultitiam idololatriae praedicabat, et mittam vos in iram, id est in indignationem, hoc est permittam vos irasci et indignari, hoc est tanta beneficia gentilitati tribuam, ut vos inde irascarmin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino modernore (impressum). Pequenas letras marginais (B etc.) marcam paragrafos; algumas palavras muito recortadas foram transcritas com aproximação onde a tinta está pouco legível.</notas>
</pagina>