7TSÀ

suis ee excusare nituntur, et hanc sibi ex 'adverso
opponens, ait : Quoniam dixi, quia Deus cui vult
"miseretur, et quem vult indurat, itaque, id est erge
' dicis, id est objicis, mihi : Quid adhue queritur Deus
de nobis? Nam voluntati ejus quis resistit? Hoc. est
dieere : Quid de nobia sit querela, quod Deum offen-
damus male vivendo, cum illius voluptati nemo possit
resistere, qui nos obduravit misericordiam non prz-
stando? Conquéritur enim Deus s:xpe de hominibus,
sicut per innumerabiles apparet Scripturarum locos
quod nolunt credere et recte vivere (Luc. 1). Unde
et fideles ac facientes voluntatem ejus, conversari
dicuntur sine querela, eo qnod de illis non queratur
Scriptura. De diversis autem queritur. Sed cur, in-
quiunt, queritur atque «ausatur nos non vel bona

fecisse vel mala fecisse, cum in potestate illius sit B

eli voluntate, absque bonis vel malis operibus, vel
eligere aliquem vel abjicere, przsertim cum voluntati
jus bumana fragilitas resistere non possit? Cur que-
relam faceret de peccatis hominum, cum nequeat
vitare quod ipse vult? Sic solent carnales in volupta-
tibus viventes adversus Deum murmurare, et volun-
tati ejus, non suo vitio. quod mali sunt, deputare,
validamque conira eum talibus verbis calumniam
parare. Quos redarguit Apostolus ab hujusmodi prze-
sumptione, et quastionem eorum brevi sermone
dissolvit, dicens : O homo, tu quis es qui respondeas
, Deo? Et est sensus : Et ex eo quod respondere vis,
Deo calumniam facis, et quia. de Scripturis tanta
perquiris, ut loquaris contra Deum, et justitiam vo-.
-lantatis ejus. inquiras, ostendis te esse liber] arbi-

ttii, et posse recte agere si volueris. Quidam autem,

&tulti putaverunt hoc Joco Apostolum in responsione
defecisse, et inopia reddenda rationis repressisse
: eontradictoris audaciam. Sed magnum habet pondus

quod dictum est : O homo, iu quis es, etc., et in.

talibus quzstionibus ad suz capacitatis consideratio-
nem revocare hominem verbo quidem brevi, sed re-
ipsa magna, est redditio rationis. Si enim hzc non
capit, quis est qui respondeat? Si autem capit magis,
mon invenit quid respondeat. Videt igitur, si capit,
universum genus humanum tam justo judicio divi-
no in apostatica radice damnatum, ut etiam si nullus
inde liberaretur, nemo recte Dei posset vituperare.
justitiam ; et qui liberantur, sic oportuisse liberari,
ut ex pluribus non liberatis atque in condemnatione
justissima derelictis, ostenderetur quid commeruis-
set universa conspersio, et quo etiam istos debitum
judicium Dei duceret, nisi eis indebita misericordia
subvenisset, ut volentium de suis meritis gloriari
omne os obstruatur, et qui gloriatur, in Domino glo-
rietur, O homo, tu quis es qui respondeas. Deo ? Quis
sit ille, attende; quis sis tu, attende. Ille Deus est,
tu homo. Sed justitiam loqui videris tu, et fons ille
justitie siecatus est? Satis sit interim tibi ex. (ide
adhuc viventi, et nondum cernenti quod. perfectum
est, sed ex parte scienti, nosse vel credere quod
neminem Deus liberet nisi gratuita misericordia, et
neminem damnet nisi :xquissima justitia, Cur autem

HERVEI! BURGIDOLENSIS MONACHI

T
A illum potius quam illum liberet, aut non liberet,
scrutetur qui potest judiciorum ejus tam magaum
profundum, sed caveat' precipitium. Tu enim homo
quis es ut respondese Deo* Respóndere enim Dee
non passe convincitur, qui homo nomiuatur; quit
per héc quod de humo sumptus est, judicia superas
discutere dignus non est. O ftemo, id est carnalis
pertinens: ad Adam, tu luteus, quis es, id est cujus
valentize, qui respondeas Deo, id est qui rationibut
contra Deum agas, quod injuste eligat et reprobet;.
sive causas judiciorum ejus inquiras, cnr istum eli-
gat et illum reprobet. Deus per opera sua quodan-
modo te interrogat, et tu si causas et ratienes ope-
rum ejus intellexeris, respondelis ei, quia consi-
lium voluntatis ejus intelliges. Sel ta hom quis e$
ut hoc faciag?* Excede hominem, excede enait.
tem, excede mores et sensus humanos, si vis boc
atüngere. Esto prius unus ex illis, de quibus did-
tur; « Sapientiam loquimur inter perfectos (J Cer.
11), » et tunc demum recte et non prepostere audies,
si qua sunt de animarum meritis, et de gratia vd
justitia secreta omnipotentis Doi. Peccatores euin
credere jubentur, ut a peccatis credendo purgentur.
Nesciunt enim quod recte vivendo visuri sunt. Qua-
propter cum videre non possint, nisi recte vivant,
nec recte vivere valeant hisi eredant, manifestum
est a fide incipiendum, ut precepta quibus credet-
tes a seculo hoc avertuntur, cor mundum faciant
ubi videri Deus possit, Ideo recte. dicitur hominibes
in vetustate vita manentibus, et propterea enebro-
sum oculum animi gerentibus, o homo tu quis es, tt.
Non enim sanctos hoc loco Apostolus prohibuit a
quaerendo, de qvibus ait : « Spiritalis autem judica!
omnia (ibid.), » sed luteos atque terrenos homines.
qui adhuc imaginem illius portant, qui primes fi-
etus est de terra terrenus; et quia ei a quo fidus
. est, obtemperare noluit, in id lapsus est, unde h-
ctus. Talibus ergo dicitur : O Aomo, tu quis es (9
respondeas Deo ? Et additur : Nunquid dicit figmen-
tum ei qui se finxit, quare sic me fecisti * Ubi osteu-
ditur quasi a simili ct. etiam a minori, quia Deos
nibil injuste facit, si unius miseretur et ab alio wu-
sericordiam avertit. Si, inquit, figmentum formatum
in immundugf usum, non potest accusare de justi-
D tia flciorem suum, cum figmentum multo dignius
opus sit quantum ad figulum, quam tu homo €
Deum; tum ille qui verus figulus, id est creator d
artifex ef formator noster est, habet potestatem salva
justis cujus vult misereri, et quem vult indurare.
Sed tu quandiu flginentum es, nondum perfectus e
Üülius, quia nondum habuisti plenissimam gratiam,
quia nobis data est potestas filios Dei fieri (Joan. 1),
ut possis audire. « Jam non dicam vos servos,
amicos (Joan, xv), » et tamen jam vis respondere Dco
et nosse consilium ejus. Qui si hominis tibi equalis
consilium nosse voluisses, impudenter faceres, nisl
prius in amicitiam recipereris. Si ergo consilium
nosse vie, prius stude per meritum sanctitatis ami-
cus ejus fleri, ut non. sis luteum. figmentum,

Digitized by Google

