761
quit, altitudo, etc., ac si dicat : Hic standum est,
hic humana ratio deficit, nec secreta divina sapien-
liz penetrat, ut. intelligere possit cur ita divinitus
agatur de singulis, ut isti eligantur et illi reproben-
tur, et nunc Judei, nunc gentiles ad fldem ingre-
diantur. Nam o quanta est altitudo divitiarum sa-
pientize et scienti: Dei, qui secreto consilio suo sic
disponit omnia, ut servata unicuique arbitrii liber-
late, et mala aliorum vertat aliis in bonum, per in-
credulitatem aliorum operetur aliorum salutem.
Tanta est hzec altitudo, ut exsuperet omnem sensum,
quia educit super omnia in obscuritatem omnem
 Intellectam et omnem rationem. Et hzc altitudo est
divitiarum sapieutie ct scientie Dai; magnas enim
divitias habet sapientia et scieutia ejus, quae novit
orania et sapienter disponit omnia (Sap. vin). Sa-
pientia de divinis et spiritualibus dicitur, scientia
de humanis atque curporalibus. Est enini sapientia
Ín Deo, et de ipso et de Ang.lis, atque de omnibus
rüpercelestibus creaturis, quoniam has preter ip-

sum Deum nemo perfecte cognoscit. Neque enim.

vel ipsi angeli seipsos perfecte cognoscunt, inquau-
tum Deus ilios perfecte intelligit usque ad plenum,

Beientia quoque de omnibus humanis et mundanis

rebus est in eo perlecta. Per hanc sapientiam et
scientiam gubernat et disponit ipse sapienter omnia
telestia et terrena, licet nos absconditas causas
'eperum ejus ignoremus. Justa beatum Gregorium,
publica sapientiz superni sunt opera, cum omuipo-
tens Deus regit quos creat, perficit hona qux in-
choat, et aspirando adjuvat quos visitationis $uz
lumine illusifat. Cunctis enim liquet quia ipse per-
ficit quo ipse ex munere su:e benignitatis inchoa-
Vjt. Secreia vero sapientie superna sunt opera,
cum Deus quos creavit deserit; eum bona quie
praveniendo coeperat, nequaquam prosequendo
ronsummaL; cum claritate nos suz illustrationis il-
uminat, et tamen. permissis carnis tentationibus,
tenebris ceecitatis pulsat; cum dona que contulit
minime custodit; cum ct mentis nostre ad se desi-
eria excitat, et tamen occulto judicio difficultatem
nostre imbecillitatis angustat. Qua nimirum se-
creta ejus sapienti pauci valent inquirere, sed nul-
Jus invenire. Quia quod super nos de nobis ab im-
mortali sapientia non injuste disponitur, justum
profecto est ut a nobis adliuc mortalibus ignoretur.
Scd hec ipsa sapientiz illius secreta. conspicere
utcunque, jam incomprebeusibil&atis ejus est po-
tentiam videre, quia dum in ipsa consiliorum ejus
inquisitione deficimus, deficiendo verius discimus
quem timeamus. Ad bec igitur sapientiz illius se-
creta se extendens Apostolus, ai : O altitudo divi-
liarum. sapientie et scientia Dei ! Mira est enim cel-

$iudo tantarum divitiarum divine sapientie et

$cientie, quam nihil latere potest vel effugere, sed
ipsa uno intuitu conspicit omnia, el virtute sug om-

nipotettie continet universa. Ó quam incomprelen-.

sibilia aunt judicia ejus, id est, dispositiones de om-
nibus rebus, e( investigabilea via ejus, per quas am-

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

162

À bulat in cunctis operibus suis, quoniam judicia ejus,
quibus unamquamque animam atque omnem natu-
ram rationalem dispensat, penetrare nemo sullicit ;
nec vias ejus quibus providenter incedit, investi-
gare quispiam valet, id est nec homo, nec angelus.
Valde ergo parvum sensum habemus ad discutien-
dam justitiam judiciorum ejus, ad disculiendam
gratiam gratuitam nullis precedentibus meritis,
non iniquam qu: non tam movet, cum praestatur
indignis, quam cum z:que. indignis aliis denegatur.
Viz autem ejus investigabiles ille sunt, de quibus
in Psalmo canitur : « Universa viz Domini mise-
ricordia el veritas (Psal. xxiv). » Misericordia igitur
et veritas ejus iivestigabiles sunt, quia cujus vult
miseretur, non justitim, sed misericordim gratia ;
et quem vult. obdurat, non iniquitate, sed veritate
vindiéte. Per has enia vias venit ad omnes , ct in-
vestigari non potest cur ad hunc veniat per viam
misericordie, ad. illum vero per viam veritatis vel
justitie. Nulla enim creatura perscrutari valet cur
ipse misereatur huic potius quam illi. Vere sapien-
lia et scientia ejus est. mirabilis, et judieia ejus in —
compreliensibilia. Nam quis cognovit sensum Domini

in sapientia et scientia? ld est quis perfecte. noví
secreta sensus illius? quis arcanorum meulis ejus
fuit conscius? Nullus, aut quis consiliarius ejus fuit
in dispositione rerum, cujus consilio aliquid ageret,
. vel qui ejus consilium sciret? nullus, Hic versus ex
.libro Ísaie sumptus est, cujus auctoritate. probat
Apostolus non debere lalia investigari ab hominibus,
qua etiam propheta se ignorare demonstrat. Si quis
. novit consilium alterius, vel per hoc novit quod ipse
consultus, id est interrogatus sibi dedit, vel quia quod
ille invenit, sibi revelavit. Quare nulli datur scire oc-

. eultum Dei consilium, cum ipse ncc aliquem consu-
luerit, nec inventum alieui revelaverit. Nam sicut sen-
sus ejus non potest cognosci, ita consilium ejus uon
potest sciri. Quis fuit consiliarius ejus: aut quis prior
dedit illi quidquam, et per hoc retribuetur ei ab ipso?
Nullus, quia ipse prvenit omnes, Iloc probat in-'
vestigobiles esse vias ejus, quia cum sit initium
omnium bonorum, imrestigari non potest cur ipse
aliis gratiam suam gratuite munere tribuat, el aliis
noh tribuat, sicut cernimus faetum in Jacob ct Esau.
p Quis prior dedit illi, et retribuetur ei? Id. est. quis
prior fecit aliquid boni sine Deo, cujus bonitatis est.
ctiam quod sumus et vivimus? Nullus enim. Deum.
meriiis antecessit, ut tenere eum quasi debitorem
possit; sed ipse potius omnes, ut dictum est, sua.
gratia. przvenit, ut subeequi possint eorum bona
opera. Quoniam ez ipso et per. ipsum et in ipso sunt
omnia, Et ipsum igitur initium fidei nostre ex. ipso
es* ; neque enim hoc excepto ex ipso" sunt. estera.
Ex ipso sunt omnia, id est bona voluntas et bona
actioet omnes naturz. Neque enim ex ipso sunt pec--
Cata, qua naturaliter subsistentia non sunt, sed
bene conditam substautiaimn vitiant. Ex ipso.autem,
non boc significat.quod de ipso. Quod enim de ipso
est, eotcst dici ex ipso; non autem omne quod ex

Digitized by Google
