70t

BERVEI BURGIDOLENSIE MONÁCII

792

vit a lege. Populus Judzorum partem Dei se esse ja- A et omnis usus ciborum licenter admittitur, ta-

etans, communes cibos vocat, quibus omnes ve-
scuntur homines, suillam carnem, ostreas, lepores
et istiusmodi animantia, quz& ungulam non (Indunt,.
aecruminant, necsquamosa in piscibussunt (Lev. 11).
Commune ergo quod cztetis bominibus patet, et
quasi non est ex. parte Dei, pro immundo appella -

tur, et sicut vasa in ministeriis templi segregata,

non communia, sed sancta dicebantur, ad quorum
disfinctionem reliquá vasa humanis usibus dedita,
vocobantur communia ; sic et ad distinctiouem illo-

rum ciborum, quos quasi mundos et secundum le- .

gem edendos Scriptura segregavit, reliqui omnes
appellati sunt communes. Sed Apostolus jam a lit-
tera legis liberatus, dicit quia-nihil commune est per
ipsum, id est per seipsum. Nibil enim in creaturis

Dei immundum est natura sui. Omnia namquea .

bono Deo creata, bona esse constat et munda. Nee
tamen in his distinctionem legis accusat, ut absolute
dicat, nihil esse commune eorum, quz lex definivit
immunda. Premittit enim causam, cur per seipsum
id est natura sni, nihil. commune sit. Scio, inquit,
et confido in Domino Jesu. Manifestum est enim
Salvatoris beneficio omnia munda esse, qui de

sub jugo legis erusns homines, reddidit.eis statum -

pristinum libertatis (Matth. vi). taque vel propter
Dei creationem, vel propter Salvatoris adventum,
nihil in ereaturis est naturaliter immundum. Unde
et ipse dicit, quia « non quod. intrat in os, coinqui-
mat hominem (Matth. xv). » Nihil est. commune,
xisi ei qui. existimat aliquid commune csse, illi enim
«ommune est propter vstimationem, qua putat illud
esse commune, id est immundum ; cogitatio enim

mentis cibum, qui natura sui non est communis.

vel pollutus, facit pollutum, cum econtrario cibum
vere pollutum (vere enim est pollutus, qui idolis
immolatur) simplicitas mentis, que nullam cogita-
tionis scrupulositatem habet, ab omni suspicione
contaminationis absolvat. Et rursum, etiamsi mun-
dus sit cibus, suspicionem (tamen aliquis patiatur,
quasi quod idolis immolatus sit, pollutus dicitur
pro conscientiz scrupulo. Dixi, ne ponatis offendi-
cülum fratri vel scandalum, ideo scilicet, quasi si
propter cibum tuum saltem contristatur. frater tuus,
jam non secundum charitatem. ambulas, jd est jam
hujus operationis tux gressus non tenet viam fra-
ternitatis ; et idcirco graviter peccas, quia eharita-
tem deservisti, sine qua nibil placet Deo. Noli cibo
tuo illum perdere. Non debes eum cibo tuo vel con-
Wistare. Plus autem cave, ne toliter eum perdas.
Noli pro. ciho tuo, pro tam vili re, tam cito peri-
tura, perdere rem tam magni pretii, et tam dignam,
pro qua Christus sustinuit mortem. Cum definisset
apostolico dogmate, per Dominum Jesum nihil
commune-vel immundum natura sui putandum, et
dedisset erga usus ciborum íidelibus quibusque
- Aakeolutissimam libertatem ; rursus ad cdificandam
auctoritatem Íratrum amoris, licentiam revocat
Jibertatis, et dicit: Eüamsi commume nihil est,

men tu si propter cibum quem licitum putas fra-
trem qui nondum scientiz hujux capax est scan-
dalizas, jam non secundum charitatem. agis, nec
affectum in te fraterni amoris ostendis. Et ideo. ne
Nedas aut contristes eum, etiam ' a licitis abstinere

. debes, tibi enim abstinere 2 licitis, crimen nullum

est; illi vero, in quibus discernit et putat non li-
cere, contaminabilis usus est. Qui enim discernit,
$i manducaverit, damnatus est. Quod si facias, tu
utique fratrem toom spernis et perdis, pro quo Chri-
stus mortuus est, et tu ei causam perditionis acqui-
ris.

* Non ergo blasphemetur bonum nostrum. Non
« est enim regnum Dei esca et potus, sed justitia et

B .opax et gaudium in Spiritu sancto. Qui enim in
-« hoe servit. Christo, placet Deo, et. probatus est

« bominibus. ltaque qui pacis sunt, sectemur:
« et que szdiücationis sunt invicem custodia-
* mus. »

Quandoquidem frater noster contristatur cibo n0-
stro aut perdilur, ergo, caveamus ne benum nostrum
blasphemetur. Blaspheraatur enitn bonum nostrum,
si propter escas contentiones oriuntur, quoniam
bons in se comestio blasphemabilis est, dum aliis
nocet. Et quia nocet, abstine. Et. abstinendum est,
quia non est regnum Dei esca et polus, id est regnum

'Dei propter quod laboramus. et. currimus, neque

per escam, neque per potum constat, sed aliena sunt
hie a regno Dei, et ab illa sanctorum conversatione
futura. Non erunt ibi carnales epulz, sed justitia et
paz et gaudium. Et quia soleut homines multum
gaudere corporeis cibis, addidit in Spiritu saveto.
Meoque nos in his virtutibus exerceamus, quie no

biscum possint transire ad regnum ccelorum, id est
in justitia, pace et gaudio spiritali. Has enim tres

virtutes idcirco posuit, quoniam ad intentibnem

suam, etad Romanorum correctionem specialiter

militare vidit. Justitiam, ut unusquisque non faciat
alii quod sibi non vult fieri; et quod sibi exoptat
recte fleri, faciat alii. Pacem, ut illis quies et
concordia sit, non gloriatio et discordia. Gaudium,
ut unusquisque de bonis fratris sui gaudeat, sicet
de suis. Et istze virtutes sunt regnum Dei, quoniam.

p virtutibus hujusmodi consistit [al. constat] regnum

superna beatitudinis, Vel regnum Dei sunt, quia
etiam in prsssenti. vita regnat Deus in illis, in qui-
bus sunt hi. virtates. Vere iste in Spiritu sancto
sunt regnum Dei, nam qui ín Aoc, id est in Spiritu
sancto, servit Christo, u& accepta Spiritus sancti
gratia, studeat obedire mandatis Christi, placet Deo

, Patri qui de Christo dixit : « Ipsum audite (Matth.
xvii ; Luc. x ; 1H Petr; 1). » et probatus est homini-

bus, qui videntes opera ejus bona, glorificant Pa-
trem ejus qui in celis est (Matth. v). Placet Deo-se-
cundum gaudium, quod est in Spiritu sancto, pro-
batue apparet hominibus secundum justitiam et pa-
cem. Et quia pax et gaudium est regnum Dei, atque

, per heec placere potest quisque tan Deo quam ho»

Digitized by Google
