797

Scripturz nos docent, sed Deus. vohis tribuat, ut
pessitis agere quod &eripture docent. Beus ince et
virtute suz. grati» vestram imbecillitatem corroboe
ret, ut operari velitis et possitis quod in Scripturis
auditis. Deus dico patientize et solatii id est a quo
est patientia et solatium, sicut et exteras virtutes,
Cum.dicitur Deus patientiz, hoc intimatur, quia
Deus cum his est, qui habent in se virtutem patien-
tiz ; sicut et cum dicitur, Deus justitiz, ostenditur.
in illis esse Deus, qui servant justitiam, Similiter
e( Deus solatii cum dicitur, . ostenditur esse cum
jllis, qui ex Scripturis divinis per intelligentiam
spiritualem capiunt solatium. Deus palientie et so-
latii det vobis idipsum sapere in allerutrum. More
patriarcharum et. prophetarum tribuit nunc Roma-
nis Apostolus benedictionem. Grandis enim est ista
benedictio, qua precatür illis divinitus dari, ut
jdipsum sapiant in alterutrum, boc est ne jam sit

in eis ulla dissensio, sed unum idemque sapiant om-:

nes atque sentiant ; et sicut sibi, ita et proximo suo
velit unusquisque. Bene autem addidil, secundum
Jesum Christum. Potest enim fieri, ut et in malitia
aliqui unum vicissim sapiant el consentiant. Qui
2utem secundum Christum sapiunt, sine dubio omne
quod sapiunt, bonum est. Det, inquit, vobis idipsum
sapere invicem, id est det vobis tantam concordiam
invicem, ut quod unus sentit, sentiat aller, et. sa-
pientiz sensus transeat in alterutrum, id est de isto
in illum, et de illo in istum. Et hoc secundum Chri-
8tom, id est in omni bono per quod regem nostrum
sequimur, non in malo per quod ei contraimus. lta
sapiatis, u unanimes, id est unum omnes animum
habentes, uno ore honorificetis Deum et Patrem Do-
mini nostri Jesu. Christi. Uno ore dicitur, quando
unus atque idem sensus et sermo per diversorum
ora procedit. Idem sapiatis, ut unanimes uno ore
' Deum bonoretis, quoniam aliter eum honorare non
potestis. Non enin bonoratur nisi ab illis qui id-
ipsum in Christo sapiunt, ut unanimi voluntate at-
que eadem oris confessione laudent éum. Qui se-
cundum humanitatem Christi, est Deus ejus; et se-
cundum divinitatem ejus, est pater. ipsius. Uno
s2nsu et concordi vita debetis eum honorare. Pro-
pier quod, id est. ut eum concorditer honoretis,
stscipite invicem. alii alios, ne jam alter alterum
abjiciat, causa. mundorum vel immundorum cibo-
rum dissentiens ab eo, Ubi pro eis orationem pre-
misit, ostendit quia non ex viribus et meritis homi-
nun, sed ex Dei gratia salus est. Ubi vero admoni-
tionem subjungit, ut se invicem suscipiant, liberum
sebitrium in eis demonstrat; et quod ex suo arbi-
trio per przecedentem Dei gratiam corroborato, $a-
]utem suam operari possint, indicat. Nam si nibil
possent ex viribus suis, non eos admonerel; et si
solo arbitrio sufficerent, Deum pro ipsis non ora-
ret, sed solummodo exhorlaretur eos. Suscipite vos
vicem, sicut et Christus. suscepit. vos, qui nullius
horruit immunditias, nec reputavit alieui delicta
802. Nihil ergo de irmmunditia animalium judicetis,

COMMENT, IN FPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ItOM.

708
À sieut. nec ille imsmunditias eredentium | reputavit.
Suscepit antem vos in benorem Dei, quoniam ad
boc vos suscepit, ut juxta praeceptum ejus, videant
homines opera vestra hona, et glorificent Patrem
vestrum qui in collis est (Matth. v.
« Dico enim. Cbristum Jesam ministrum fuisse
« circumcisionis, propter veritatem Dei ad confir-
« mandas promissiones patrum, gentes autem super
« misericordia honorare Deum, sicut scriptum est.
«« Propterea confitebor tibi in gentibus, et nomini tuo
« cantabo (17 feg. xxu, Psal. xvii). Et iterum dicit:
« Lztamini gentes cum plebe ejus (Deut. xxxi). Et
« iterum : Laudate omnes gentes Dominum (Psal.
« Cxvi), et magnificate eum omnes populi. Et rursum
« Isaias dicit : Erit radix Jesse, ct qui exsurget re-
« gere gentes, in eum gentes sperabunt (Jse.
Cx)» |
Vere suscepit vos Christus, nam Judxos propter
veritatem, gentiles propter misericordiam. Dico enim
Jesum Christum. ministrum fuisse circumcisionis, id
est ego cui indubitanter credendum est, ego qui nop
ab homine, sed ab ipso Christo didici, ego qui tan-
tus apostolus sum, dico quia Christus fuit minister
circumcisionis, id est apostolus et. praedicator eo-
rum qui sunt ex circumcisione, sicut ait : « Non
sum missus nisi ad oves quz perierunt domus Israel
(Math. xv),v et hoc propter veritatem. Dei com-
plendam, qui locutus fuerat Abrahze et David,
quod ex eorum semine Christus esset venturus
C (Gen. xxu; Psal. cxxxi), ad. confirmandas. promis-
. siones patrum, id est ut ratas et firmas redderet pro-
missiones, quz de ejus adventu facte patribus in
Scripturis leguntur. Ad illos enim venire debuit,
quorum patribus fuerat promissus. Non autem
ctausit Deus fontem bonitaüs suz etiam in alieni-
genas gentes, sed per eumdem redemptorem mise-
ricorditer eas salvavit. Vel pro eo quod circumci-
sionem in carne sua Christus suscepit, dieitur mi-
nister fuisse circumcisionis, uL aperte declararet quod
exsemine Abrahz veniens, eui Deus promiserat,
quia in semine ejus benedicentur omnes gentes,
compleret in semetipso quxe. patribus fuerant pro-
missa, ut per hoc gentiles intelligerent non esse pe-
nitus judiezndos ces, qui in legis observationibus
D deimorantur, cum etiam Christus in cárne sua eir-
cumcisionis minister, id est observator exstiterit.
Dico Christum fuisse ministrum circumcisionis pro-
pter veritatem Dei, sed gentes dico honorare Deunt,
id est dico quod gentes ad fidem converst bonis
operibus et religiosis moribus honorant Deum super
misericordia, id est de misericordia aut pro mise-
ricordia sibi ab co collata. Veritas enim in 4udiis,
misecicordia in gentibus. Veritas ibi, ubi erant elo-
quia Dei ; misericordia in illis qui dimiserant Deut
et converterant se ad diaboli cultum, nullamque pro-
missionem divinitus acceperant, et nullum justitiae
meritum habebant. lta per solam misericordiam
vocavit Deus. gentes ad honorandum -et glorifican-
dum se,sicut iw psalmo scriptum est in persoua

Digitized by Google
