COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — JN EPIST. I AD. COR.

$26

nam eorum er toto improbet, in multis enim con- A tiquo ; et Grzeci sapientiam, utrum quod praedicatur,

cordant sacris litteris, sed quia quxdam senserunt

et scripserunt contraria Christian: religioni, et ma-

xime de cullura pluralitatis deorum. Tales non re-
cepit Deus, sed stultos fecit. Insultat ergo Apostolus
sapientise et astutie, probate falsse et reprobe, cum
dicit : Ubi sapiens, ubi scriba, ubi inquisitor hujus
seculi ? quasi dicat : Nil valet talium astutia, et est
invectio in Judaeos et gentiles. Nam Judsorum scribe
- et legis doctores, Deum Filium habere, stultum pu-
tant credi. Simili modo quotidie et. gentes istud ri-
sui deputant. Sed Judzi, quia hoc non tam aperte
in lege significatum est, diffldunt. Gentiles vero quia
mundi ratio istüd non recipit, nihil enim dicit posse
gigui sine commistione duorum, stultum judicat.
Sed ubi sunt, inquit, tales dogmatizatores ? quasi di-
cat : Corfusi sunt et retrorsum pulsi, vel in nihilum
redacti. Nonne siuliam fecit Deus sapientiam hujus,
id est quie est secundum rationes hujus mundi, uti-

que stultam fecit eam, facieus illa qux dicebat non:

posse fleri. Et ita qvae se sapere putabat, inventa est
insipiens. Quod enim illa impossibile judicabat,
possibile declaratam est. Stultam fecit Deus talem
sapientiam, quia per stultitiam dedit salutem cre-
dentibus. Nem quia in Dei sapientia, hoc est, in luce
divinitatis filii Dei mundus, id est, quilibet mundi
amator vel mundanz sapientiz sectator per super-
bam s:eculi sapientiam nom cognovit. Dem, quoniam
Creatorem invenire non potuit, multiplicibus dispu-
tationibus et solertissima inquisitione, qua perve-
nit ad investigationem creaturz, propterea placuit
Deo salvos facere credentes per stuliitiampredicatio
nis, id est per rem predicatam qua stulta videtur,
hoc est per incarnationem et humilitatem Filii sui.
Verbum quippe Dei, sapientia est. Sed stultitia hu-
jus sspientiz, dicta est caro Verbi. Vel quia car-
hales quippe per carnis sux» prudentiam perlin-
gere non valebant ad sapientiam, per stultitiam prae
dicationis, id est per carnem Verbi preedicatam sa-
marertur. Et hoc est, quia in Dci sapientia non co-
gnovit mundus, etc. Ac si dicatur: Cum Deum qui
est sapientia, nequaquam per sapientiam suam
mundus inveniret, placuit ut Deum hominem factum
per humanitatis stulla. cognosceret, quatenus ejus
'"wapientia ad nostra stulta. descenderet, et lucem
$upernz prudenti;e luto carnis suae illuminata, no-
stra ezcitas videret, sicut ille cecus, qui luto super
oculos accepto illuminatus est (Joan. 1x.
* Quoniam et Judsi signa petunt, et. Greci sa-
« pientiam quzrunt; nos autem przdicamus Chri-
« stum crucifixum, Judzwis quidem scandalum, gen-
« tibus autem stultitiam, ipsis autem vocatis Judzis
.. * atque Gracis, Christum Dei virtutem et Dei sa-
« pientiam. Quia quod stultum est Dei, sapientius
« est hominibus; et quod inürmum est Dei, fortius
« est hominibus. »

Ideo mundus non cognovit per sapientiam Deum,
Quia Judzi siana potentis qu:xrunt, consueti ab an-

natura patiatur ; et nos contra praedicamus Christum
erucifisum, quod non est Judzis signum potentiz,
sed scandalum, quia irascuntur contra praecones ru-
bore sceleris sui, et gentilibus est stultitia, quoniam -
secundum mundanam rationem non congruit ut
Deus pro hominibus moreretur. Et hoc est: Judei
signa petunt , id est non pbysicas vel argumeutosas
rationes, sed miracula postulant: et non diffidunt.
posse fieri coritra naturam, sed an factum sit. qua-
runt, scientes virgam Aaron aridam germinasse et
fructum attulisse (Num. xvii), scienjes Jonam post
ires dies de ventre piscis vivum exiisse (Jon. wu),
et alia multa divinitus facta esse, et ideo signa con-
sueverunt petere (Matth. xn). Graci vero sapientiam
querunt quia nolunt audire ea que mundi ratione
non possibilia sunt, quoniam contra naturam nihil
posse fieri putant, et ideo secundum physicas rae
tiones diligenter inquirunt, si possit fieri quod au-
diunt, eam quie ingenio hominis sapientia videtur,
invenire cupiunt. Judei et gentiles sic agunt, sed
20s contra predicamus Christum crucifixum, Judeis
quidem scandalum, gentibus autem stultitiam. Judi
enim turbantur et indignantur atque irascuntur,.
dum audiunt 2ei Filium praedicari enm, quem ipsi
crucifixerunt. Gentiles vero stultitiam putant, im-
mortalem potuisse mori, et eum qui in potestate ba-
bebat persecutores una voce prosternere, pertulisse
ab illis se flagellari, conspui, teneri, spinis coro-

C nari, crucifigi. Stultum quippe gentilibus videtur, ut

pro hominibus auctor vite moreretur, quia boc
mundan: sapienti2 non congruit. Christum cruci

fixum pro mundi redemptione praedicamus, quod ut
diximus, scandalum Judaeis incredulis est, et stulli-
tia Grecis. Sed ipsis Judaeis atque Gracis, qui hoc
prius putabant scandalum et stultitiam, vocatis, id
est postquam sunt ad (dem vocati vel conversi, vel
vocatis ad vitam non communi vocatione, sed qua
soli przdestinati sunt ante mondi principium voca-
ti, praedicamus Christum Dei virtutem, quia mor-
tuus vicit, ei Dei sapientiam, qua prudenter fefellit
diabolum. Virtutem nunc ad signa retulit Apostolus
propter Judzos, sapientiam autem ad doctrinam
propier Grecos, id est gentiles. Hxe enim virtus

D sufficitJud:is signa quarentibus, si crediderint; et

hzc sapientia sufficit Graecis sapientiam petentibus.
Credentes enim intelligent hzc signa virtutis in
Cbristo quod mors ejus mortem nostram destruxit,
et mortuus ipse vitam nobis dedit :ternam. Graci
quoque, si crediderint, in eo videbunt magna sz-
pientize documenta, et suam. sxecularem sapientiam
intelligent esse stultitiam, Videbunt enim quam pro-
vido etsapienti consilio nos, qui per. superbiam ce-
cideramus, ipse per humilitatem suam erexit. Ob hoc
etiam vocatur Christus. Dei virtus, quia per ipsum
omria fecit Deus; et Dei sapientia, quia per ipsum
cogoitus est Deus. Unde et apparet idem Filius co-
zeternus et co:equalis. Patri, Cum enim ipse Filius
sit Dei virtus et Dei sapientia, si aliquando fuit Deus

Digitized by Google
