765

COMMENT. IN EPJSTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 166

selormari, a quo formata est. Non enim reformare A dicens eis, non plus sapere, id est non plus inqui-

veipsam potest, sicut. potuit. deformare. Ab ea de-
formitate, qua per cupiditates szeculates conforma-
mini huic seculo, reformamini nunc in novitáte
vensus vestri, ut sensus mentis vestre semper
ygne charitatis uL aurum innovetur. Sicut generalis,
prohibitio est in lege : « Non concupisces (Exod,
.Xx); » et generalis jussio est : Diliges; ita nunc

apud Apostolum prohibitio est ; Nolite conformari -

huic $eculo; jussio autem, sed refórmamini in no-
vitate sensus vestri. lllud pertinet ad non concu-
piscere, hoc ad diligere; illud ad continentiam, hoc
ad justitiam ; illud ad declinandum a malo, hoc ad
faciendum bonum. Non concupiscendo enim, veta-
&tate exspoliamur; et diligendo, novitate induimur.

rere de occultis Dei, quam oportet, id est quam ad
fidem et reliziosos mores nertinet; sed sapere ad so.
brietatem, ut mens eorum non inebrietur, ut sensum
perdat niaietate sapientie, dum in his qu:e supra
vires human: rationis sunt, sc immerserit, sed mo-
derato intelligenti: poculo sobria sit. Obediendum
valde est huie przeepio. Si enim pro viribus suis
alatur infans, (iet ut erescendo plus capiat. Si au-
tem vires capacitatis sux excedat, dellciet ante-
quam crescat. Et. ideo non est supra modum ex-
quirenda sapientia, sed in hujusmodi inquisilionibus
servanda est temperantia. Vel quod ait, non plu;
sapere quam oportet sapere, sed sapere ad tobrie-
tatem, hoc est quod supra dixerat : « Noli altum

Reformatur autem sensus noster perexercitia s3- B sapere, sed time (Rom. xi). » Videt enis adhuc

pientig, et emundationem verbi Doi, ac legis ejus
intelligentiam spiritalem. Et quanto quis quoti:lie
€x Seripturarum proficil lectione, tanto altius in-
tellectus ejus ascemlit, tantoque seinper 'et quotidie
magis novus efficitur, e& secundum hanc pulchritu-
dinem reformatur ad imaginem Dci. Justitia enim
cum in nobis est, vel quaelibet virtus, qua recte sapien-
terque vivitur, interioris hominis pulchritudo est. Et
anima quie se refert ad Deum, ut igne amoris ejus
accensa, formam concupiscentie secularis amittat,

ei tanquam incommutabili forma subdita reforma--

tr, hinc ei placens, quod ex ejus pulchritudine ac.
ceperit. Reformamini, inquit, in novitate sensus vc-
siri ut probetis que sit voluntas. Dei. Nisi enim a

Domino renovatus sit sensus noster, et Dei sapien- c

lia illuminatus, probare non potest qux sit voluntas
Dei. [n multis enim putatur esse voluntas Dei et non
est; ubi errant et falluntur, qui sensum non habent
divinitus reformatum. Probetis quz sit voluntas Dei
bona in his qui bona inchoant, et beneplacens in his
qui perseverant, et perfecta in his qui consummaut.
" Vel hona, quantum ad conjugatos; Leneplaceus,
quantum ad continentes ; perfecta, quantum ad
virgines. :

« Dico enim per gratiam quz data est mihi, om-
* nibus qui sunt inter vos, non plus sapere quam
€ oportel sapere, sed sapere ad sobrietatem, et uni-
.« cenique sicut. Deus divisit mensuram dei. Sicut
« enim in uno corporé multa membra habemus, om-
* nia autem membra non eumdem actum babent, ita
t multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem
4 alter alterius membra. »

Voluntatem Dei, qua in preceptis ejus est, p-o-
betis, ut sccundum eam recte vivatis, nam dico vo-
bis, id est precipio, ne inscrutabilia cjus arcaua
discutere prasumatis, Dico enim per gratiam quam
data est mihi, id est per apostolatum gratis mihi da-
tum, omnibus qui sunt inter vos, non plus sapere, id
est non plus. investigare de mysteriis guam oportet

sapere. Datur. intelligi, fuisse quosdam inter eos, -

.qui se intromittebant de illis quzeationibus quas su-
perius elenotavit, ev consbantur rimari illa. secreta
D.i. Quos nunc apostolica "auctoritate  corvisit,

superbientes ramos oleastri insultare ranis, qui
de bona oliva fracti sunt ; et ideo praecipit eis non
plus sapere quam oportet, id est non plus de se
sentire quam expedit, non plus de se gloriari pro-
pter casum aliorum, Superbia enim seinper sibi vi-
detur esse sapiens, et ideo plus quam oportet 5a-
pere, boc est superbire, Dico, inquit, omnibus, qui
sunt inter vos, non supra modum sapere, sed ad so

brielatem, et unicuique dico sopere, sicut divisit Deus
singulis mensuram fidei, quia Deus unicuique men-
suram dedit fidei, ut ab alio minus, ab alio amplius.

" haberetur, et unieuique pro modo sux perfectionis

propria mensura compleretur. Vel sapiat unusquis-
que sicut ei Deus divisit mensuram fidei, id est in-
telligat unusquisque quz jn eo sit mensura gratie
Dei, quam consequi eruit per fidem. Interdum
enim accipit quis a Deo, ut sapiat in officio visi-
tandi infirmos, aut erga misericordias pauperum ,
aut erga viduarum aut pupillorum defensionem, aut
erga hospitalitatis sollicitudinem. IIxwc ergo singula
divisit unicuique Deus secundum mensuram fidei,
Sed nisi is, qui accepit gratiam, ut de uno aliquo

-horum saperet, intellexerit mensuram gratie sibi

datz, sed voluerit przsumere de sapientia Dei, de
verbo doctrinz, de profundioris scientize ratioue, in
qua gratiam non accepit, et non tam discere quam
docere quze nescit, iste cum minus sapiat, plus vult
sapere quam oportet. Non enim sapit ad sobrietatem,

p" custodiat quomodo Deus divisit unicuique mensu-

ram fidei. Verum ut evidentius adhuc de his Àposto-
lus assignet, introduxit exemplum et dicit. Sict enint
in uno corpore multa membra labemvs, omnia aute
memóra non eumdem actum habent, ita mulli unum
corpus sumus in Christo, singuli autem alter. alte-
terius membra. Ordiuatissime enim tali exemplo
componit omne corpus Ecclesie. Sicut, inquit,
membra corporis singula quaque proprios habent
actus, et officiis suis unumquodque membrum de-
servit, nec tamen possibile est ut non consensu mu-
wo sibi invicem cedant, sic in Ecclesia quz est cor-
pus Christi, diversos singuli habemus actus. Verbi
graüa : Alius studet sapientie et verbo doctria:, et
est oculus in hoc corpore. Alius est dedi:us miri-

Digitized by Google
