<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    861 COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    vitiorum. Azyma quippe (id est panes sine fermento)
    comedimus, si recta opera sine corruptione vanæ
    gloriæ exercemus, si præcepta Dei sine admistione
    peccati adimplemus. Pascha etiam interpretatur
    transitus, et Christus pro nostra redemptione im-
    molatus, pascha nostrum, id est transitus noster,
    quia per eum a diabolo transimus ad ipsum, et ab
    isto instabili sæculo ad ejus fundatissimum regnum.
    Ideo quippe ad eum permanentem transimus, ne
    cum mundo transeamus; et Christus est nobis trans-
    itus a vitiis ad virtutes, et a præsenti exsilio ad su-
    pernam patriam, quia ideo pro nobis est immolatus,
    ut nos liberans faceret ita transire. Nova itaque con-
    spersio debemus esse, id est omnes innovati et in-
    fusione Spiritus sancti unum per charitatem effecti,
    ut pascha manducare simus idonei, quia pascha no-
    strum immolatus est Christus, ad cujus esum invi-
    tamur. Ob hoc etiam talis conspersio debemus esse,
    quia ipse Christus est transitus noster, ut nos si di-
    gnus invenerit, transferat ad patriam vitæ. Et quia
    ipse est pascha nostrum, id est paschale nobis sacri-
    ficium, itaque epulemur, id est comedamus hoc pa-
    scha, si volumus esse liberi a dominio Pharaonis,
    id est principis hujus mundi, qui est diabolus. Vel
    quia Christus est pascha nostrum, id est transitus
    noster, itaque epulemur, id est comedamus immo-
    latum pro nobis corpus ejus, ut per hoc ad vitam
    transire valeamus, quoniam aliter ad Deum transire
    non possumus (Joan. xii, xiv, xvi). Non enim ad
    vitam et gloriam nobis transire volentibus sufficit
    novam nos conspersionem et azymos esse, nisi cibo
    spirituali et viatico singulari spiritus noster adjuve-
    tur, et infirmitas nostra corroboretur. Epulemur
    ergo, id est epulis corporis et sanguinis ejus reficia-
    mur, ita ut non simus in fermento veteri, id est in
    corruptione veteris conversationis, quia qui pascha
    vult legitime comedere, debet fermentum vetustatis
    abjicere. Neque enim cognovit quæ sit solemnitas
    novæ incorruptionis, qui adhuc per incontinentiam
    vetustæ corruptioni subjacet; et ideo epulemur, non
    in fermento veteri, ut sacramentum resurrectionis
    et incorruptionis percipientes corruptioni jam per
    vitia nulla subjaceamus. Epulemur, inquam, non in
    fermento veteri, id est non in consueto nobis quon-
    dam carnalium desideriorum fervore, neque in fer-
    mento malitiæ, qua ferveamus ad aliorum læsionem,
    et nequitiæ, qua deficiamus a bono in nobis ipsis,
    sed potius epulemur in azymis sinceritatis et verita-
    tis, hoc est, ut sinceritatis mundam faciat vitam, et
    veritas omnem fraudem excludat. In azymis sinceri-
    tatis, ut simus sine carie, id est sine fermento vitio-
    rum corrumpente nos; et veritatis, ut veritas bono-
    rum operum sit in nobis.
    « Scripsi vobis in epistola, Ne commisceamini
    fornicariis. Non utique fornicariis hujus mundi,
    aut avaris, aut rapacibus, aut idolis servientibus.
    Alioquin debueratis de hoc mundo exisse. Nunc
    autem scripsi vobis non commisceri. Si is qui
    frater nominatur inter vos, est fornicator, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    avarus, aut idolis serviens, aut maledicus, aut
    ebriosus, aut rapax, cum ejusmodi nec cibum
    sumere. Quid enim mihi de his qui foris sunt
    judicare? Nonne de his qui intus sunt vos judi-
    catis? Nam eos qui foris sunt Deus judicabit.
    « Auferte malum ex vobis ipsis. »
    Nunc commoneo vos ab hoc purgare. Sed et simi-
    hac admonitione debueratis facere, quia in alia jam
    epistola scripsi vobis ne commisceamini fornicariis.
    Epistolam quamdam quæ modo non habetur, mise-
    rat illis, in qua præceperat, ne conjungerent se for-
    nicatoribus, et cæteris de quibus nunc dicitur. Sed
    quia non distinxerat de quibus fornicariis et crimi-
    nosis diceret, Christianis scilicet an gentilibus, puta-
    verunt Corinthii de fornicariis gentilibus eum
    dixisse. Quam eorum erroneam intelligentiam ipse
    modo corrigit, et quæ dixerat, interpretatur, dicens:
    Non utique fornicariis hujus mundi, id est gentilibus,
    sed a fratribus talibus scripsi recedendum. Quod
    vos non recte intellexistis, et ideo illum qui uxorem
    patris habebat, inter vos esse non ægre ferebatis.
    Sed utique, id est in veritate, dico, quia præcepi vo-
    bis ut non commisceamini fornicariis hujus mundi,
    id est qui ex toto pertinent ad hunc mundum, qui
    nihil cum cœlesti mundo habent, sed propter infi-
    delitatem suam et desideria terrena filii hujus sæ-
    culi existunt. Fidelis enim, etsi fornicetur aut ava-
    rus sit, non est tamen ex toto hujus mundi, quia
    credit et sperat. Istud non præcepi, sed potius in
    illa epistola scripsi vobis, quod et nunc servare de-
    betis, ut non commisceamini fornicariis fidelibus,
    qui avariæ fidelibus, aut rapacibus, id est rapinas
    exercentibus, aut etiam idolis post baptismum ser-
    vientibus, qui timore suppliciorum vel qualibet alia
    causa postquam ad fidem venerant, idolis servie-
    bant et sacrificabant. Talibus apostatis fratribus ne
    commisceamini. Alioquin, id est si his commiscea-
    mini, debueratis de hoc mundo exisse, id est melius
    esset vobis mori. Compendium est male agentibus
    si citius moriantur, quam diutius in peccatis ver-
    sentur. Vel non scripsi ut non commisceamini for-
    nicariis infidelibus et cæteris qui necdum fidem ha-
    bent, et sunt criminosi; alioquin, id est si præce-
    pissem gentilibus non misceri, debueratis de hoc
    mundo exisse, id est necesse esset de mundana con-
    versatione vos exisse, cum ubique sint tales. Non
    enim possunt homines in hoc mundo viventes nisi
    cum talibus vivere, nec eos lucrari possunt Christo,
    si eorum colloquium conviviumque vitaverint. Unde
    et Dominus cum publicanis et peccatoribus come-
    dens, aiebat: « Non est opus sanis medicus, sed
    male habentibus (Matth. x). » Et : « Non veni vo-
    care justos, sed peccatores (Luc. v). » Tunc quidem
    scripseram ut fornicarios et cæteros vitaretis, quod
    vos non recte intellexistis, quia non determinavi
    de quibus dicerem. Sed nunc in præsenti epistola
    determinate scripsi vobis non commisceri illis qui post
    baptismum talia faciunt. Ecce sine ambiguitate vo-
    bis hoc dico. Si is qui frater nominatur inter vos, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem, preservando hifens de final de linha e ligaduras (æ, œ). Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter.
  </notas>
</pagina>