85?

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.

— |N EPIST. I AD COR. epa

quidam inflati inter vos. Ideo. erant inflati et unus A vos in virga, id est rigore justitie ct oorrepilonis,

ndversus alterum gloriantes, queniam putabant apo-
: Sstolum Paulum non amplius ad se venturum : solent
enim sepissime discipuli a malis retrahi timore ad-
ventus magistri. Ob hoc etiam indignabantur quidam
Corinthiorum , quia non veniebat ad eos, non dési-
derio, sed &uperbia, quod quasi indignos visitatione
'. sua illos haberet, cum magis Apostolo studium hoc
fuerit, ut de indignis faceret dignos. Habebat ergo
votum eundi, sed mejora erant qux agebat, Vos, in-
quit, putatis me non esse venturum, vel indignamini
quia non venio, sed veniam ad vos cito, si Dominus
voluerit, cujus voluntas semper supponeuda est,
juxta. illud Jacobi : « Dicatis ; Si Dominus voluerit,
et si. vixerimus faciemus hoc vel illud (Jac. 1v).
Vel si Dominus voluerit, id est nisi culpa mea im-
pedierit, ut sciamus non ex nobis, sed ex Dei cuncta
pendere judicio. Veniam, inquit, ad vos cito, si Do-
minus voluerit, Qui enim dixit, veniam ad vos, os-
tendit se velle, monstrat se cupere, brevem promit-
tit adventum. Sed ut cautius hoc loquatur, infert, si
Dominus voluerit, ut si non veniret, Dominus eum
justa causa retinere monstraretur, causa utique in-
dignitatis et. inüdelitatis eorum. Veniam, inquit, et
cognoscam, id est probabo, non sermonem terrena sa«
pientiz aut. human: sapientie eorum qui de hujus,
mundi sapientia sunt inflati, sed ipsorum virtutem
in bona operatione vel miraculorum perpetratione,
quia et Dominus non dixit de Phariszis aut homini-
bus subdolis : Ex verbis eorum, ex vestiment&s
ovium quibus perspe induuntur, cognoscetis eos
(Matth. v1); sed,« ex fructibus, » id est ex operibus.
Ideo non sermonem human: facundiz, ut diximus,
sed virtutem bonz vitz? cognoscam et. approbabo,
quia regnum Dei non est in sermone, sed. in. virtute,
id est nemo per eloquentiam aut facundiam szcula-
rem acquirit regnum Dei aut meretur, sed per vir-
tuterh, bonorum operum; nec splendore sermonis
commendatur regnum Dei,sed virtute signorum,
Sicut nec bonum vinum hedera commendat, Veniam
quidem quam citissime potero, sed quid horum
. vultis ? Scilicet vultis ut veniam ad vos in virga, an

in charitate et spiritu mansuetudinis. Superius dixe-

rat eos indigere pzedagogo, ac per hoc pueros sigui-
.ficabat; dcin eos amari a se ut filios charissimos ;
nunc ut prudens pater eis virgam, non mortem
proponit ; spiritum mansuetudinis ct charitatis, nen
furoris aut odii, Virga enim austeritatem et gorre-

ptionem ^signilicat. EL nunc verba terroris Apostolus

infert, ut pudorem passi qui inflati erant, humilia-

rentur et se corcigerent, quia si incorreptos inveni-

ret, in illos necesse baberet virgam exercere, alios
excommunicando, id est a fidelium communione ct
consortio privando , alios dure increpando , alios
corporaliter (ut. decet. patrem) flagellando. Si veie
&e dignos przporarent ad excipiendum eum, ut im-
' munés a crimine invenirentur, tunc ad illos veniens
ketitiam baberet quasi palér oum filijs suis charis-
imis. Et hoc est quod. dicit : Vultis at veníam ad

o ^ ^ ^.^ ^

ubi etsi sit charitas, pon tamea videtur esse ; ag in
charitate, id. est non in occulto charitatis affegtp,
sed in manifesta et aperta, .dijeclione, ut. bona sup-
pleam, et spirit mansuetudinis ? optabilius primügn
expetere, quam. carere bani patris. diligentis adven-
tt, quamvis rigoroso, melipra. nempe. eunt vulueca
diligentis, teste Salomone, quam, oscula blandientis
(Prob. xxvu). Spiritu. mansuetudinis, id est. animo
mansueto el indulgenti., u£. parcam: peccatis vesQzis
et per hilarem vultum ac :dulcia verba. anansuetudi-
nem animi mei vobis ostendam.

CAPUT .V.
, Omnino auditur inter vos fornicatio, ek talis
« fornigatio, qualis. nec inter gentes, iia ut uxocem .
« patris sui aliquis habeat, Et vos inflati, estia .et
« non magis luctum habuistis, ut tollatur de medio
« vestrum qui hoc opus fecit. 1

Opus est ut. veniam ad vos in.virga, non ib cha-
ritate aut spiritu mansuetudinis, nisi vos ipsos cor-
rexeritis, quia omnino, id est ab omnibus vel omni-
bus modis, auditur, scitur, narratur atque percipitur
a me et ab aliis quod sit inter vos notissima ferni-
catio, qux nemini est, licita, el talis .[ornicatio, qug«
lis nec inter gentes, id cst tam infamis et nefaria
fornicatio auditur, quod nec talis est, inter gentes,
ita «4 uxorem patris sui aliquis. habeat, id est qui-
dam ex vobis el cum noverca fornicetur. Nec testi- -
bus res indiget, quoniam publice perpetrata est. Ut-.
que hoc crimen nimis exaggeret, dicit nec ab illis.
tale committi qui Deum nesciunt, ut binc osten-.
dat qua pena inulctandus sit iste, qui sub terribili
et divina justitia constitutus, tanti sceleris crimen
admiserat, et adherentes ei non immunes ab eodem,
crimine demonstret. Talis fornicatio apud vos audi-
tur. Et vos, cum tantum scelus inter vos sit, inflatk
estis superbia, e3 on magis hoc fecistis quod facion-
dum esset, id est non &abuistis luctum, non luxistia
super peccato fratris, nec compassi estis illi, ut tal4
latur, id est ejiciatur, de medio vesiri qui hoc opus [e-
ett, ut omues uno consilio abjiciatis eum de commu
nitate vestra, ut cónfusug agat prenitentiam, et non
inficiantur ezteri, id est nec perpetrent alii simile,
gut illud idem facinus propter indulgentiam, quia

D omnes videmini sceleris participes, quaüdiu pati-

mini reum tanti erimipis vobiscum incorceptum cop*
venire. Cum enim omnes crimen ejus sciatis, neo
tergiversatione alique, possit celari, pellendus est de
€ctu fraternitatis.
« Ego quidem absens corpore, prasens autem
spiritu (Coloss. 11), jam judicavi ut praseus, eum
qui sic operatus est, in nemine Domini nostri Jesu
Chrisli congregatis vobis et meo.spiritu cum vir-
tute Domini Jesu, traderehujusmodi Satanz inin-
- teritum tarnis, ut spiritus salvus sit in die Domini
nostri Jesu Christi. a
Vos, inter quos ipse corporaliter est, non eum,
corripuistis, nec ezpulistis; el edo quidem qbsena
corpore, presens autem &piritu, id est absens quidem

Digitized by Google
