787 HERVEI BURGIDOLENSIS MORACIIL 788
dicat omnem diem, hoc est dicere » Alius quidem A ducat, et non manducans ad honorem Domini. non

"nonnulla intelligit, alius vero omnia ad intellectum
possibilia, ità ut sunt videndo, cognoscit. Si enim
ignorantie obscuritas nox cordis est, intellectus
non inmerito dies vocatur. Vel non de duobus ho-
minibus, sed de homine et Deo accipiatur hzec sen-
tentia, Nam alius est quijudicat diem inter diem,
alius qui judicat emnem diem. Homo enim judicat
diem inter diem, id est presens, quod est inter
praeteritum et futurum : Deus autem judicat omnem
diem, id est preteritum, przsens, et futurum. Et
ideo stabit qui non stare videbatur, quia Deus po-
teüs est statuere illum, qui omnem diem judicat ;
'et novit si cras steterit, qui hodie jacet. Qui judicat
diem inter diem, homo est, quia potest bodie aliud,
et cras aliud judicare, id est ut quem hodie malum,
convictum confessumve damnaverit cras bonum in-
veniet cum se correxerit; et quem hodie justum
Jaudaverit, cras inveniet damnatum. Qui autem ju-
dicat omnem diem, Det est; quia non solum qualis
quisque modo sif, sed etiam qualis fuit, et qualis
omni die futurus sit, novit. Et idco secundum prze-
&cientiam, qua novit quos ante mundi constitutio-
nem przdestinavit. Multi etiam qui aperte mali vi-
dentur, multis bonis meliores sunt. Quid enim sint
bcdie videmus, quid eras futuri sint ignoramus. Et
Deo quidem apud quem »unt przsentia quie futura
sunt, etiam quod futuri sunt jam sunt; nos autem
secundum id quod in prxsenti est, quemque homi-

. nem judicare possumus; unusquisque igitur in suo c

sensu abundet, id est quantum humano intellectui,
vel unicuique homini concessum est, tantum audeat
judicare, nec sublimiora sacramentorum arcana te-
mere discutiat, sed in eo sensu quem babet, bonis
operibus abundare curet; neque Dei sensum usur-
pet ut de futuro judicet, sed suo sensu contentus
it, quo de presenti tantum judicare potest. Qui
sapit diem, Domino sapit, id est qui contentus est
tantunr praesentia judicare, nihil contra Deum usur-
pàt, quia hoc ipsum quod presentem diem bene
judicot, Domino sapit, id est ad honorem Domini.
Hoc est autem bene judicare diem, ut noveris de
ejus correctione non esse desperandum in futurum,
de cujus manifesta culpa judicaveris in presenti.
Et qui manducat intelligendo cibos sapienti, Do-

ino, id est ad honorem Domini manducat, quia
gratias agit dicens : « Benedicam Dominum qui mihi
tribuit intellectum (Psal; xv). » Et qui non mandu-
cat, id est qui forores sensus Scripturarum non
capit, Domiuo non manducat, quia humilior inde
fit. Et hoc est gratias agere, nihil de se przsumere,
sed in humilitate Deo se prosternere.

« Nemo enim nostrum sibi vivit, et nemo sibi

« moritur. Sive enim vivimus, Domino. vivimus : .

« sive morimur, Domino morimur. Sive ergo vivi-
« mus, sive morimur, Domini sumus. Jn hoec enim
« Christus mortuus est et resurrexit, ut et mortuo-
4 rum et vivorum dominetur. »

Dixi quia manducans ad honorem Domini man-

manducat. Quod juste dixi. Nam omnes sive man-
ducantes sive non manducantes, Domini sumus.
Nemo ením nostrum sibi vivit, sed Domino, et nemo
nostrum sibi moritur, sed Domino. Nemo sibi vivit,
quia qui lege frenatur, non sibi, sed Deo qui legem
dedit, vivit. Si lex non esset, tunc sibi quisque vi-
veret. Modo autem paret mandato caelitus sibi dato,
et vivit ei qui dedit. Et nemo sibi moritur, sed Deo,
quo judiee vel coronatur vcl damnatur. Nam sive
vivimus. Domino, id est ád honorem Domini vivimus,
cui servimus; sive morimur, id est presentem vitam
dissolutione corporis et anima terminamus, Domino
morimur, id est ad gloriam ejus et secundum vo-
luntatem ejus, quia non nostram, sed ejus gloriam
et vivendo et moriendo quzrimus. Et quia utrum-
que Domino facimus, ergo sive vivimus, sive mori-
mur, Domini sumus, ut possideamur abeo et vi-
ventes et mortui. Et si semper ipsius sumus vel ia
vita vel in morte, semper ad laudem ipsius fit,
quidquid a nobis vel de nobis fit. Sive vivimus, sive
morimur, Domini sumus, quia Christus morte sua
et resurrectione dominium acquisivit super omnes
fideles, sive dum vivunt, sive dum mortui sunt. In
hoc enim moriuus est Christus. et resurrexit, ut et
mortuorum et vivorum dominetur. Domini sumus et
port mortem, quia pretio sanguinis sui nos redemit
et mortuus. Quomodo enim perdit servos mortuos
cujus est mors pretium eorum? Non enim tenebit
regrum mortis eos, pro quibus est mortuus liber in
mortuis. Dominatur vivorum et mortuorum, ne pu-
tetur tantum judicare de mortuis, quasi commissum
sit super eos judicium hominibus dum vivunt, sed
post mortem Christo. Nam et nunc et tunc domina
tur ipse et judicat, atque sancti et nunc cum illo
regnant et tunc, quia el nunc conversatio eorum in

colis est, et ipsi postmodum in colis erunt, Neque

piorum anime mortuorum separantur ab Ecclesia,

qua nunc etiam est regnum Christi, et cum eo
nunc primum regnat in vivis et mortuis. Vel ita:
Et mauducans, et non. manducans, ad gloriam Do-
Toini hoc facit, quia nemo nostrum sibi vivit iu vir-

: tutibus, non enim suam, sed Christi gloriam qua-

rit, a quo sie vivere habet, et nemo sibi moritur

D peccatis, quia non se per hoc, sed Christum glori-

ficare quzrit, qui sibi dedit ut semetipsum peccatis
mortificare possit. Sive enim vivimus, id est in no-
vitate vite ambulamus, Domino vivimus, id est Do-
mino vita nostra deputatur, quia non a nobis, sed
ab illo cst et ad ejus laudem fit ; sive morimur, id
est mundo ct peccato mortificamur, Domino mori-
mur, id est ad honorem Domini vitiis morimur, ut
peccatis mortui, justitie vivamus. Sive ergo mori-
mur peccato sivc vivimus justitis, Domini sumus,
ut et exstinctio mali, et vivificatio boni flat in nobis
ad ejus gloriam. In hoc enim Christus et mortuus
est et resurrexit, ut et mortuorum et vivorum do-
minetur. li'orum scilicet mortuorum, qui mortifi-
cant membra sua qu: sunt super terram, et morti-

Digitized by Google
