803
fundamentum prztesserat, dum per circuitum irem,

ei pseudomagistros pravenirem, impediebar pluri-.

qum venire ad vos , quos sicul in principio epistole

dixi videre desidero. Sed nunc witerius non habens .

locum, id est causam rmorandi in his regionibus ,
quía omues notitia Dei replevi , 'sed cupiditatem diu
habens veniendi ad vos ex. multis jam precedentibus
annis, cum capero proficisci in Hispaniam, ad quam
difficile itur a pseudoapostolis, ct ideo tardare licuit :
spero quod pr&teriens videam vos. Videtur haec in
Achaia positus dicere apud Corinthum. Qu:e utique
Achaia vicina et colierens est Macedoniz. In quibus
lecis degens, cum singula quaeque peragrasset, Evan-
gelium przdicans in his duntaxat finibus, ubi. Chri-
stus, ante non fuerat priedicatus, et agnitione Dei
replesset omnia , dicit se ulterius locum non habere
in his regionibus, id est nullum sibi superesse Chri-
sli praedicatione vacuum, et tempus jam adesse,
quo desiderium suum videndi Roinanos debeat im-
plere, quod conceptum ex multis annis gerebat, sed
propter alios assidue convertendos, distulerat. Nec
falsum loquitur, qui se in llispaniam profecturum
pollicetur. Profectus est enim , sicut Hieronymus
et Beda: csterique doctores testantur. Unde et Nar-
bonam preterieos, quenidam discipulum suum no-
mine-Paulum, fertur ibi reliquisse episcopum. Per-
venit igitur usque ad Hispanias, et a mari Rubro
usque ad Oceanum pradicando cucurrit, imitans
&olis cursum ab oriente usque ad occasum, ut ante
ei lerra. deficerct quam studium. predicandi. Quia
ergo et apud Hispanias pseudoapostolos praevenire
festinabat, cum in Hispaniam, inquit, proficisci coe-
pero, spero quod videam vos, quasi dicat : Ex me
ai! possum, sed spero quod Deus dabit ut vos vi-
deam, e! hoc przleriens, quia non indigetis longa

mora, et alii prorsus indigent adventu meo. Spero -

quod videam vos, et a vobis deducar illuc, si interim
vos praeparatis, ne me a cseteris retardetis, videlicet
&i vobis primum fruitus fuero, id est si primum de
vobis fructum habuero, s! primum de vestro fructu
leiatus fuero, et hoc ex parte vestrum , id est ex
illis qui nondum talerh fructum faciunt, qualem
oporiet. Quod ait,.spero quia praeteriens videam
v0$, non ila accipiendum est, quasi tam parvo
amore erga. Romauos teneretur, ut eos in transitu
solummodo et aliquo pergens judicaret visendos.
Unde subjuugit, si vobis primum ex parle fruitus
fuero. In quo utique in ipsorum poteslate videtur
ponere, quandiu pro eis debeat relaxare proposi-
Lum aliu pergendi; et hoc quodammodo amorem
jpsorum erga se invitat ct nutrit, ut ipsi insatiabili
erga Apostolum teneantur affectu, scianteliarn ipsum
id habere propositi , ut non prius ab eis discedat,
neque alio quam charitatis ipsorum gratia perfrua-
iur ; non tamen ex integro, sed ex parte satisfiel ei-
dem ebaritati. Przzmonet enim quod praeferenda sit
eis uecessitas evangelizandi pluribus. Et bene his
quos nondum secundum carnem viderat, et ad quos
popdum in corpore venejat, prosentiam sui et re-

HiERVEY SURGIDOLENSIS MONACIII

804

A tardationem moderatius pollicetur. Desiderabilius

enim suscipimus bona qus cito metuimus àuferenda;

securius vero negligimus, qud nos diutius contentu-
ros credimus.
« Nunc ergo proficiscar Jerusalem ministrare San-

« ctis, Probaverunt enim. Macedonia et Achaia col-

« lationem aliquam facere in pauperes sanctorum,

t qui sunt in Jerusalem. Placuit enim eis, et debi-

« tores sunt eorum, Nam si spiritalium eorum parti»

« Cipes facti sunt. gentiles, debent et in carnalibus

« ministrare eis (I Cor. 1x). Moc igitur cum con-

* summavero, et assignavero eis fructum hunc,

« proficiscar per vos in Hispaniam. Scio autem quo-

« niam veniens ad vos, in abundantia benedictionis

« Christi veniam.»

Bh Quandoquidem hic ampEus non babeo locum et
vos desidero, igitur non indilate proficiscar Jerusa-
lem, ut inde veniam ad vos. Proficiacar ministrare
sanciis, qui rerum suarum venditarum pretia po-
suerunt ad pedes apostolorum (Act. 1v). Et habeo
quod illis minisirem, quia probaverunt, id est. pro-
bum justificaverunt, Macedonia et Achaia, id est
Macedones el Achaici, collationem. aliquam facere.
Non ergo coegi, sed ipsi probaverunt facere aliquam
collationem pecunia in pauperes sanctorum, id est in
illos sanctorum qui sunt pauperes in Jerusalem, Non
enim omnes sunt pauperes, sed illi qui omnia ven-
diderunt, e ad pedes apostolorum, ut. diximus,
pretium posuerunt. Hic subtiliter eL verecunde, dum
laudat Grecos, bortatur Romanos, facilius enim

C devote mentes, ad bene agendum exemplis quam

sermonibus invitantur. £t qui per misericordiam .

Dei vivunt, misericordes debent esse confratribus.

Probaverunt, inquam, facere rerum suarum colla-

lionem, quam sanctis egentibus mittant , quia pla-

cuit eis hoc facere, et merito placuit, quia debitores
sunt eorum. Similiter et Romani sunt. debitores eo-
rum. Adeo vult Apostolus esse misericordes, ut et
hoc deberi dicat 3b eo, qui misericordiam exspectat,

Debitores sunt. Nam si. gentiles facii sunt. participes

spiritalium eorum, id est spiritalium bonorum que

habent Hebrzi, qui przedicatores cis miserunt , de-
bent ipsi gentiles ministrare eis in. carnalibus bonis.

Isti se totos dederant divinis obsequiis, nihil mun-

danum curantes, et exemplum bonz conversationis

dabant credentibus. Ideoque gentiles qui nop pote-
rant omuia qu& mundi sunt relinquere, constituit
illis Apostolus tanquam stipendiarios, provinciales,
ut ex rebus suis victum eis ministrarent. Et quia
illis hoc piacuit, igitur cum ego consummavero hoc
ministerium, et assignavero, id est sub signo uniuscu-
juscunque ecclesiz vel regionis tradidero eis fructum
hunc ex bona arbore natum, proficiscar per vos in Hi-
spaniam, et ideo interim vos corrigite, per vos
transibo, nec inutiliter, sed scio, id est certus sura
quoniam veniens ad vos, veniam in. abundantia bene-
dictionis Christi, id est multum vobis prodero, Iloc
non nisi per spiritum prophetiz pollicetur. Supra
bominem namque est scire de futuris, quod non

Digitized by Google

