t40
bat. Cum ergo se ministrum Christi et dispensato-
rers ministeriorum Dei probat, pseudoapostolos no-
tat, et negat esse Christi quod tradunt, per id quod a
traditione apostolica dissentiunt. Ego, inquit, et con-
gervi mei sumus dispensatores ministeriorum zternze
salutis, docendo et cztera sacramenta distribuendo.
Et multi quidem sunt dispensateres, per quorum
Toinisterium pervenitur ad siernam salutem. Sed
iam queritur inter dispensatores bapiizando, mànus
imponendo, Eucharistiam dando, ut quis inveniatur
fidelis, ut possit eredi quod hene dispenset. Neque
enim omnes fideliter hoc agunt, sed plerique frau-
dem faciunt, dum qus sua sunt quzrunt, non que

Jesu Christi (Philspp. u), et coeleste ministerium in

usum terreni lucri convertunt, nec salutem subjecto-
rum, sed propria commoda quxrunt, Nonnulli qui
non ita sola terrena quzrere videntur, aut verecun-
dia, aut timore, aut commendationis s$"» causa
constanter arguere delinquentes trepidant. Et ideo
quzritur quis inter eos inveniatur officium sus dis-
pensationis fideliter agens, ut solius Domini sui lu-
tra sine fraude querat. Vel ex hoe reprehenduntur
subjecti, quod hic jam quizeritur ab eis, quod in fu-
turo seculo quzrendum es£ a Domino, scilicet qus-
ritur et discutitur ab eis, ut inter dispensatores in-
veniatur aliquis fidelis, id est idoneus et dignus ad
sacra Dei ministeria dispensarida cseteris. Unde tal.s

ipquisitores jure sunt reprehendendi, quia quod .

Deus in alia vita faciet, ipsi Jam hic facere volunt ;
et prapositorum suorum vitam, a quibus ipsi debent
judicari, judicare presumunt; et a dignioribus di-
gaiora sibi sacramenta dispensari credunt, cum nen
juxta sanctitatem dispensantis, sed juxta devotionem
percipientis sit magis aut minus utile sacramentum
sanctorum,

« Mihi autem pro minimo est ut a vobis judicer,

4 aut ab humano die, sed neque meipsum judico, .

s Nihil enim mihi conscius sum, sed non in hoc ju-
* stificatus sum. Qui autem judicat me, Dominus
* est. » !

Nos, inquit, ita judicatis, alios dispensatorum esse
deles, alios non fideles; sed mihi pro miuimo est
xi a cobis judicer fidelis aut non fidelis. Non. enim
justi humana judicia, sed eterni Judicis examen aspi-
ciunt, atque ideo derogantium verba despiciunt,
Vnde nune derogantibus Coriuthiis Apostolus dicit :
Quia mihi pro minimo est ut a vobis judicer, Quos
enim in tantis vitiis reprebendit, minimum ducit ab
his se judicari, quia sicut justi. non erant, sic juste
judicare nou poterant : aut ab fiumano die, id est ab hu-
mana lace et ratione; hoc esta legibus humanis judj-

€ari pre «minimo depotabat. Sepergressus enim huma- -

nan justitiam celesti justiti» stadebgt. Velabhumano
die, id estab humano intellectu, qui non videt occulta.
£t potest falli, Sjve ab bumano die, id est ab homi-
nibus, dum sunt in suo. die, et non est dies Domini,
THumanus enim dies dicitur, in quo judicant homi-
nes, quia erit et dies Domini, in quo judicabit et Do-
Pinus. Exiguum mihi est a vobis judicari, vel ab

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

. 850
humano die, sed neque ege meipsum judico, qui me-
lius novi me quam vos. Et ita periculosum est vobis
judicare de ignotis. Quomodo enim potestis dijudi-
care conscientiam meam? aut quomodo examinare
potestis quo animo faciam quidquid facio? Quantum
possunt homines de alio judicare, plus homo utique
de se; sed Deus plus de homine, quam homo de se.
Tanta enim est profunditas in homine, ut lateat ip-
sum hominenl in quo est, sed Dominum latere non
potest. Jure itaque doctor egregius humanas laudes
aut vituperationes parvipendens, ait : Mihi pro mi-
nimo est t a vobis judicer, aut. ab humano. die. Qui
nec ín corde suo, unde se reprehendere posset, in-
veniens, adjungit : Sed neque meipsum judico. — Ni-
hil mihi conscius sum. Nullius utique peccati sibi

B conscius erat. Sed quia legerat : « Delicta quis in-

"elligit? (Psal, xvin) ». sententiam. temperavit, ne
forte per ignorantiam deliquisset, et addidit : Sed
nen in hoc jusiificolus sum. Videns enim quia ei
ad perfectionem sanctitatis nec suum judicium
sulliceret, ait non se ,in hoc justificatum. Cur
vero non sibimetipsi de se credidit, causam. red-
didit, cum eubjunxit : Qui autem judicat me, Domi-
nus est. Ac si aperte diceret ; Nec meo de me judicio
credendum existimo, quia ille;judicat me, cujus ego
judicium non comprehendo. Ab eo enim qui me ju-
dicat, examiaari me subtiliter scio. Recte enim me.
egisse recolo, sed tamen de meritis non prsesumo,
quia ad ejus examen vita nostra ducitur, sub qüq.
et virtutes nostre trepidant (6a. Lxiv). Nec ego, nec
vos me judicatis;«&ed qui me judicat, Dominus est,
qui sine bzsitalione novit omnia.

« Itaque nolite ante tempus judicare, quoadusque.
« veniat. Dominus, qui et. illuminabit abscondita
« tenebrarum, er manifestabit consilia cordium, ct.
4 tunc laus erit unicuique a Deo. » .

Quando quidem ergo nec meipsum judico, sed
Domino me judicandum reservo, itaque vosipsos
exemplo mei a judicando compescentes, nolite judi- .
care ante tempus, quia nondum est tempus judican
di. Neque enim vera de actis bominum sentire nunc
potestis, quia homines estis, sed aliter quam sunt
de his suspicatnini. Et si suspicationes noa potestis
continere quia homines estis, judicia tamen, id est

T diffinitas ürmasque gententias continete, ne judice-

tis quidquam ante tempus, id est ante diem, quia
adhuc noz est, ncc potest videri quod in die vi«
debitur, Ante illud tempus nolite judicare, sed
quoadusque veniat Dominus ad judicium, et die
suo cuncta illystret. Qui et iltuminabit, id est aper-
4a faciet, abscondita Lenebrarxm, id est latentia pec-
cata [ol peccatorum] qua mentem ebseurant, et
man[estabit consilia cordium , id est bonas cogita-
iieneS, quz maturiore consilio et pertractione ra -
tiouis in corde versabantur. Tunc enim omnibus in
luce constitbtis , nihil latebit preximum in proximo,
&cd omnia omnibus patebunt. Nibil enim occultari
poterit eorum qua gesta et cognita sunt, Ibi e$ sim-
plivitas et hypocrisis apparebit, ut et qui despectus

Digitized by Google
