759 .

HERVYUI BURGIDOLENSIS MONACHI

760

illos non posse accipere misericordiam, quia eos A ricordiss et populi incredulitas exstitit, ita etlam bi

dolere non vident. Vel ita potius: Secuudum ele-
tionem sunt electi propier patres, quoniam dona
virtutum qus Deus probet electis, et vocatio qua
vocavit eos ab aeterno, sunt sine penitentia ejus, id
€at sine mutatione stabiliter fixa sunt, sine muta-
tione consilii ejus permanent. Nam quia omnes pe-
nitentes mutare solent illud, uude poenitentiam
agunt, poenitentia pra mutatione, ut causa pro ef-
fectu poni consuevit. Unde Scriptura | testatur Do-
minum ponituisse quod constituisset Saul regem
(I Reg. xv), et dixisse de bis, quos in diluvio erat
deleturus : « Peenitet me fecisse eos (Gen. v1). » Si-
we penitentia ergo aunt dona, id est. promissa Dei
gratuito facta, et vocatio ab zeterno, quia non mu-

qui nune de populo Israel non crediderunt, et pro
incredulitate sua derelicti sunt, ut ad nos Dei mi-
sericordia flecteretur, non usquequaque derelin-
quentur in incredulitate sua, sed postquam plenitu-
dinis gentium fuerit impleta dispensatio, etiam ipsi
Tnisericordjam consequentur; ef quotidie patet eis
vestium misericordie, si converti voluerint. Cum
enim misericors Deus gentes traxit, iratus Judzam
repulit. Actumque est ut. sicut. dudum ad perci-
piendam fldem gentilitas fuerat obdurats, ita post-
modum ad fidem gentilitate suscepta, Judza perti-
dic torpore duresceret. Hxc itaque sententia Apos-
toli primum quidem de vocatione Judzorum eL re-

: puisione gentium subtillter est prolata. ideo ita de

tabit Deus vocationis vel largitionis suze sententiam, B utrisque actum est, quia Deus concíusit, id est

sed quos ante mundi constitutionem in przedestina-
tione sua elegit (Ephes. 1), hos fructum boni operis
aflerre faciet in tempore suo (Psal. 1), et fructus
eorum manebit, nec eum nisi manentem vitz hujus
inveniet finis, quia perseverantiam habebunt in bc-
nefactis. Non enim vocatione illa vocati sunt, de
qua dictum est : « Multi vocati, pauci electi
(Matth. xx); » sed illa, qua soli vocantur electi,
qui intus audiunt a Patre et discunt, et veniunt ad
Filium (Joan. xvin), istorum nemo perit, quia omue
quod dedit ei Pater, non perdit ex eo quidquam.
Quisquis ergo inde est, omnino non perit, nec erat
inde qui perit. Propter quod dictum est: « Ex no-
bis exierunt, sed non erant ex nobis, nam si fuls-

concludi permisit omnia, id est Judzos et gentes in
incredulitate, ut incredulitas concluderet eos ac de-
tineret, quoniam aliter ex superbia ruerent, ul om-
nium id est Judzeurum et gentium misereatur, no&
quod nullum damnoturus sit, quod quidam falso
opinati sunt. Omnium itaque miseretur vasorum mi-.
sericordiz. Quid est omnium? Et eorum seilicet
quos ex gentibus, et eorum quos ex Judeis prade-
stinavit, vocavit, justi(icavit, glorificavit. Defleiente
enim ab utrisque fide, nisi judicium suum poje:tas
divina differret, universitas hominum sententiam
dammationis exciperet, Sed in misericordiam ics

translata est tunc. precipue, quando neme poterat

de suis meritis gloriari. Considerans igitur Aposto-

sent ex nobis, permansissent utique nobiscum C [us tantas. divitias bonitatis. Dei, et tam magnum

(1 Joan. u). »
. € Sicut enim aliquando et vos non credidistis
* Deo, nunc autem misericordiam consecuti estis
« propter illorum incredulitatem, ita et isti nunc
« non crediderunt in vestram misericordiam, ut et
« ipsi "misericordiam consequantur. —Conclusit
« enim Deus omnia in incredulitate, ut omnium mi-
a gereatut. 1 .
. — Xere oum plenitudo gentium ingressa fuerit, tunc
omnis Israel salvus erit, quamvis inodo sint inimici.
Nam sicut, id est qua ratione vos scilicet ne cau-
sam superbi haberetis, aliquando, id est, longo
tempore plus quam isti, non credidistis Deo, qued
2d hoc valuit, ut modo humiles credatis, sed sunc

ld est nuper sive tempore grat cotisecuti estis. mi

sericordzam propter incredulitatem. eorum quae ali-
qua causa est vestras misericordie, ita, id est ea-
dem ratione, et isti, ne postea cum fucrint conversi,
babeant. materiam in lege gloriandi, nunc in. tem^
pore gratie mon crediderunt venientes. in. vestram
müsericordiam, ut et ipsi in fine humiliati misericor-
diam consequantur, Hoc est, sieut vos gentes quon-
dam non credidistis Deo, nec tatnen idcirco penitus
jeliquit vos Deus, preserlim cum in vocatione tem-
poris Israel nunquam exclusi-sitis, sed semper vo-
bis ju proselytis janua patueril revertendi, et ali-
quando plenàm misericordiam ad ultimum conse-
€uti exis, occasio tamen conferendz in vos mise-

opus sapientie ejus erga rationales creaturas, qui
tantum dives est in misericordia, et cujus tanta est
bonitas et patienti longanimitas, dum immen-
sitatem carum cordis oculis intuetur, repens
stupore simul et pavore percussus exclamat, sub-
jungens :

.« O altitudo divitiarum saplentize et stientise Del.
« Quam incomprehensibilia sunt judigis ejus, et .

. * investigabiles vie ejus? Quis enim cognovit sen-

« sum Domini? (Sap. ix; Jsa. xL; I Cor. n). aut
« quis consiliarius ejus fuit? aut quis prior. dedit
« illi, et retribuetur ei* Quoniam ex ipso et per ip»
« sum et iu ipso sunt omnia, Ipsi gloria in secula
« seculorum. Ámen, »

Nam quia superius multa posuerat, unde qu:e-
&liones istae possent fleri, quare Jacob elegit, Esau
vero reprobavit, et cur alios indurat aliisque mise-
retur, et quare prius Jud»os quam gentes elegit, et
post Salvatoris adventum quare Judeos populum
Buum reprobavit el gentes assumpsit, rursumque
circa finem sxculi cur omnem Israel salvabit, et
multitudinem gentium perire sustinebit, ne quis
inde quareret solutionem unde nunquam. perveni-
retgr ad (inem, prorumpit in admirationem, in que
illa non esse humauis sensibus intelligibilia ostendit.
Ne quis cnim quzereret, quare slc salvantur cuni
multa alii modi salvationum sint, lioc non posse
seiri per admirationem innuit Apostolus : O, ip-

Digitized by Google
