84

HERVEI BÜRGIDOLENSIS MONACHI

$(8

servus meus Job (Job x1n). » Cur ergo Paulus illo- À eredendi sunt, quia et vobis prosunt. Omnia sum

rum sententiis tanta auctoritate utitur, si bxe ipso-
rum sententiz Dominica reprehensione quassantur ?
Vel quomodo dicta eorum quasi prava respuimus,
quz Paulus ex auctoritate astruit? Aut quomodo at-
testatione Pauli recta potabimus, que per semet-
ipsum Dominus non recta definivit? Sed utraque
- Mec citius, quod non sint diversa cognoscimus, si
ejusdem. Dominic sententize subtilius verba pensa-
mus, qui cum diceret  « Non estis locuti coram ne
rectum, » illico adjunsit, : sicut servus meus Job. » Li-
quet ergo quia quedam in diclis eorum recta sunt, sed
melioris comparatione superantur. Nam inter aliqua
qui irraüonabiliter dicunt ad. beatum Job, fortes

multas sententias proferunt; sed comparat» dietis

vestra, sive praedicatores, sive etiam mundus, si de
illo secundum Dei voluntatem sentitis, et decreto
cursus in Dei voluntate ponitis, sive vita, prasens
est vestza, si modeste illam et cum Dei gloria trans-
igitis, sive mors vestra est, id est dissolutio corporis
et anima vobis servit, qnoniam vobis transitus est
de hac miseria ad zternam beatitudinem, sive pre-
sentia, si sic eis utimini, ne offendatis, sive futura,
Si ea credentes wagis optatis, utpote meliora et
seterna. Vel mundus est vester, id est. quatuor ele-
menta mundi serviunt vobis, quoniam ad hoc sunt
condita, et vita vobis przsens servit, si in ea emen-
damini, et :eterpam salutem promeremini, et mors,
si pro Christo mori libenter parati estis spe futura

fortioribus, vim fortitudiuis amittunt. Et iterum de B promissionis. Et praesentia bona, quibus sustentati

eadem) re scriptum est in Psalmo : Dominus novit
cogitationes sapientium quoniam vane sunt, scilicet
hominum, quia et ipsi sapientes judicabant se solos
esse homines, cxteres autem quasi bruta animalia,
Sapientes sceculi non noverunt cogitationes Dei, quo-
niam just sunt ; Dominus autem novit cogitationes
sapientium, quoniam van: sunt. Nihil valet eis astu»
tia eorum contra Deum, quia ipse novit cogitationes
eorum. Qua van& sunt, id est inanes et falsz, quia:
putant esse vera quae falsa sunt, et falsa quz vera
suni. Vaus sunt cogitationes sapientium, qui bic
beati esse et a seipsis beati fieri mira vanitate volue-
runt. Et quando quidem human: cogitationes sunt

vanz, atque consilia sapientium improvida sunl et n

Íntirma, qui se sibi vel aliis prodesse sine Deo pue
tant, itaque nemo glorietur in hominibus, quasi me-
lius ab uno quam ab alio possit accipere. Nihil enim
recte sapiunt, nihil possunt homines per seipsos;
et ideo.non in ipsis gloriandum est, sed in illo per
quem sapiunt et possunt,

« Nemo glorietur in bominibus. Omnia enim ve-
« stra sunt, sive Paulus, sive Apollo, sive Cepbats,
« 8ive muudus, sive vita, sive mors, sive presentia,
« sive futura, omnia enim vestra sunt, vos autem
« Christi, Christus autem Dei, »

Nemo glorietur in honinibus, doctoribus vel bapti-
zatoribus. Non in quibusdam doctoribus gloriari
debetis, nee singulos vos defendere, cum omuibus

Deo servire possitis; et futura, quorum spe servia-
tis. Hxc sunt vestra, omnia enim, quecunque eunt,
festra sunt ad possidendum, Sed vos estis. Christi
possessio, non hominis, ut quomodo omnia' judicio
vestro concessa sunt et vobis subjecta, sic et. vos
Christo subjiciamipni, quia per ipsum esse coepistis
et iu prima origine, et in regeneratione. Cur ergo
ad injuriam Christi de hominibus speratis, cum ipse
tobis et homines et omnia subjecerit, ut illi subji-
ciamini, et in ille spem omnem ponatis. Christus
autem Dei est, ut proprius Filius faciens voluntatem
ejus, ut et vos Christi veluntatem faciatis. Vos estis.
Christi, Christus vero Dei, et ita mediante Christo,

vos estis Dei. Subditur autem Christus Deo, non

tanquam dissimilis aut alterius naturz, sed, ut di^ .
ctum est, tanquam Patri Filius. Hactenus de gloria

. pseudoapostolorum loeutus est Apostolus, hic'de suo
. €ontemptu incipit loqui, quoniam minus de illo sen-

tiebant aliqui Corinthiorum. Ideoque monet ut boe
de illo sentiat homo, quod et Deus qui illum elege-
rat, et dicit :
CAPUT 1V.

(1 Cor. 1v.) « Sie nos existimet homo, ut ministros
t Christi et. dispensatores ministeriorum Dei. Hic
« jam quzritur inter dispensatores, ut fidelis quis
« inveniat. »

Ita, inquit, divinitus est ordinatum, ut oinnia sint
vestra, sive Paulus, sive Apollo, sive Cepbas, vos

utamipi. Nam non solum isti, sed et omnia sunt ve» p aotem sitis Christi. Et cum lioc ifa sit, nec magis

sira, id est ad. serviendum vobis dala, et non est
gloriandum nisi in rebus excellentioribus. Et ideo in
golo Christo, qui super vos est, vobisque subdidit
omnia, gloriandum vobis est, non in his qui sub-
jecta sunt vobis, Omnia enim vestra sunt, ut vestrae
utilitati serviant, etiam illa quo inter homines
sunt digniorz, quoniam sive Paulus eligatur, sive
Apollo, vestri 6unt, ut vobis ministrent, éive etiam
Cephas, id est Petrus, qui primus est omntum apo-
stolorum. Et ita patet omnes apostolos esse vesiros ;
cum prinxus sit vester. Ad boc enim 1missi sunt 0m-
wes apostoli et predieatores, ut vobis vel fratribus
vestris qui sunt per orbem, verbum salutis mini-
strent. Et quod fratr.bus vestris faciunt, vobis facere

nec minus zstimet bomo de nobis, quam quod Deus
constituit ; sed sic nos existimet ut ministros Christi,
id est nec nos tanquam viles contemnat, nec tan-
quam per nos aliquid possimus, in nobis glorietur;
sed eum in nobis honoret, eujus ministri sumus in
Evangelio qued vobis offerimus. Et :estimet nos non
dominos, scd dispensatores ministeriorum Dei, quo-
niam ministeria ejus vobis distribuimus secundum
cujusque modum. Quoniam nec verborum strepitui,
nec humanz sapientiz innitebatur Apostolus, intel-
ligi debuit ministeria Christi dispensare, in quibus
non verba, sed virtus fulgebat, et per qus non
homo, sed Deus videretur gloriosus. Cellega ebim
piscaterum, non aliter quam illi Christum prodioa"

Digitized by Google
