801

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. —

IN EPIST. AD ROM. 802

ter disseruisse ae mysteriis; sed quia qua solo ser- A le, iudicatur etiam aliquid futurum. Prodigia véto,

mone dicta sunt facile intéreipere posset oblivio,
per h&c pauca qui scripsit, revocat illos in me-

moriam eorum, qui latius sxpe disseruerat. Vel -

audacius scripsi vobis, reprehendendo audacius
quosdam vestrum male se habentium, scripsi dico,
non quasi putans vos insipientes, sed quasi in me-
mTioriam vos reducens, id est quasi faciens vos me-
mores quid agere debeatis. Per laudem eos revo-
€at ad meliora, more exhortantis. Unde nec dicit
se .docere eos, sed monere, quasi quod sciatur, sed
subterfugiat animo. Ubi tamen latenter eos arguit,
quasi oblitos quod mente sedula retinere debuissent.
Seripsi, inquit, vobis, et boc propter gratiam aposto-
latus que data est a Deo, quasi. dicat : Pro officio

meo omittere non potui. Ob hoc data est mihi gra- D

tia, uf sim. minister Christi in gentibus, id est
vt ministrem et serviam Christo , przedicans illum
' gentibus. Non temere scribit, sed Apostolus gen-
tium constitutus, audet. scribere omnibus gentibus,
Sum minister Christi, quem ipse, non alius instituit,
ego dico sanctificans Evangelium Dei, id est exemplo
meo sanctum ostendens, quod cum tanta reverentia

ministro, «ut fiat oblatio gentium accepta, id est ut. .:

omnes offerantur Domino, tanquam acceptabile sa-
erificium , cum in Christuni credentes per Evange-
lium sanctificantut. Vel fiat oblatio gentium accepta,
id est ut gentes quas offero, sint acceptae Deo fidei

perfectione, et sanctificate b.na operatione in Spi- -

titu sancto, id est in Spiritus sancti gratia.

« Habeo igitur gloriam in Christo Jesu ad Deum.
« Non enim audeo aliquid loqui eorum, qux per me
« non eíficit Christus in obedientiam gentium verbo
« et factis; in virtute signorum et prodigiorum, in
s virtute Spiritus sancli, ita ut ab Jerusalem per
« circuitum usque ad lilyricum repleverim Evangelio
€ Christi. »

Diti quia sum minister Jesu. Christi, sanctificans
Evangelium Dei. Igitur habeo. gloriam. in Christo
Jesu, cui ministro, ad Deum, cujus Evangelium
sanctifico. In Christo gloriam istam habeo, quia
nullus apud Deum gloriam babere potest, nisi in
Christo. Christus enim veritas et sapientia et justi-
tia, et sine his nemo gloriam babet apud Deum.
Habeo gloriam in. Christo, et recte, quia non audeo
ut pseudoapostoli loqui aliquid eorum qua per me
non efficit Ghristus, id est dedecus grande putarem,

si aliquid loquerer quod per me Christus nou opere-

tur, in obedientiam gentium, id est ut gentes ei obe-
diant verbo mex praedicationis et factis mex opera-
ijonis, in virtute signorum et prodigiorum, id est
potentia mysticorum et simplicium miraculorum,

factorum in virtute Spiritus sancti, Qu: loquor, in- .

quit, non sunt alieni operis verba; nec aliorum ge-
storum laudator efficior, sed quz Christum per me
fecisse novi, hzec scribo vobis, qux per obedientiam
gentium verbo inme el opere explevit, verbo do-
etrine , opere autem signorum et prodigiorum. Si-
gna appellantur, in quibus cum aliquid sit mírabi-

in quibus tantummodo mirabile eliquid :oetenditür,

. Signa autein et prodigia, quasi quz utrumque cotní-.
neant, dixit. Scriptura vero divina interdum. tenet
istas proprietates, interdum abusive et prodigia pro
signis, et signa pro prodigiis ponit, Hiec ideo per sé
facta dicit Apostolus, ut probet se niliil minus pos-
se quam priores apostolos, qui cum Christo fuerant.
Ín virtute. 2utem Spiritus sancti potest illa potestas
Intelligi,.qua manus imponebat super credentes,

' ei accipiebant spiritum sanctum, vel super inürmos
et sanabantur, Ita, inquit, operatur in me Christus,
ut a Jerusalem usque ad. Illyricum repleverim Evan-
gelio Christi omnes populos per circuitum, vel Eván-

gelium Chris repleverim, id est plene pradicave-:

rim usque ad ilyricum, qua est regio magna , in-

'cipiens a principio Evrope, et habens provincias.

dccem et novem, ex quibus Dalmatia ex. utra-
que Pannonia, Epirus et Achaia, Macedonia et

Thessalia. )

« Sic autem priedicavi Evangelium hoc, non ubi
«nominatus est Christus, ne super alienum fonda-.:
« mentum :dificarem, sed sicut scriptum est : Quo- .
« niam quibus non est annuntiatum de. eo, videbunt ;

« et. qui non. audierunt, intelligent. Propier quod

' « impediebar plurímum venire ad vos. Nunc autem.

» € ulterius locum non habens in his regionibus, cu-
€ piditatem autem babens veniendi ad vos ex multis
x jam praecedentibus annis, cum in Hispaniam pro-
'* ficisei coepero, spero quod przteriens videam vos,
« eta vobis deducar illuc, si vobis primum ex parte

. t fruitus fuero. »

Replevi omnia Evangelio per tam longa terrarum
spatia, nec post.alios jd feci, sed sic pradicavi
hoc Evangelium , ut omnes. anticiparem, quia prze-
dicavi illud non ubi nominatus est Christus, id. est

. non in locis in quibus ab aliis predicatus fuerat,
ne super alienum. fundamentum. adificarem, id est
ne super fundamentum fldei ab alio posituin adde-
rem mez predicationis edificium , et alieni operis
gloriam subripere viderer, sed sicut in Isaja (Isai.
Lu) scriptum est feci, ubi legitur : Quia. quibus non
est, annuntiatum de eo, id est de Christo, videbunt
eum oculis cordis; et qui antea non audierunt pre-

D dícationem de eo , intelligent qux de ipso dicuntur. .
Secundum hoc prophetie testimonium observavit
diligenter Apostolus, ut illis Christum. nuntiaret,
quibus a nullo fuerat nunüiatus, et illi de eo intelli-
gerent, qui a nullo ante didicissent. Nam quia scie-
bat pseudoapostolos sub.nomine Christi falsa dicere,
quod postea corrigere maximi erat laboris, ideo
erat sollicitus prevenire, et veritatem integre tra-
dere, ubi Christus nondum erat nuntiatus; utque ,
verus de eo esset intellectus, festinabat gentes verl-
tate. imbuere, quatenus eontra pseudoapostolorum
commenta cautos omnes faceret. Tot, iuquit, gen-.
bus predicavi Christum ignorantibus. Propter :

.quod, id est quia detinebar occupatione fundandi
ecclesias , et in illis locis fundandi, ubi nullum fidei

Digitized by Google
