<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    727               HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI             728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    nec ex futuris operibus filiorum, sed ex vocante, id est ex Deo qui per gratiam vocabat Jacob. Nam si futura opera vel bona hujus vel mala illius, quæ Deus utique præsceibat, vellet Apostolus intelligi, nequaquam diceret, non ex operibus, sed diceret, ex futuris operibus, dictum est ei, inquit, quia major id est Esau qui erat primogenitus, serviet minori, id est Jacob. Hic jam servitus unius, et libertas alterius prænuntiata est. Et utique servitus actionem iniquitatis hoc loco designat, libertas vero actionem justitiæ. Nam si ad corporem servitutem respiciamus, magis videbitur Jacob illi servisse, quam ipse Jacob. Jacob quippe de Mesopotamia rediens, obtulit ei multa munera, et dominium eum vocavit, et humiliter adoravit. Quomodo igitur servivit ei Esau, nisi affligendo eum et premendo ac persequendo? Unde Salomon ait: « Qui stultus est, serviet sapienti (Prov. xi.). » Quia contra sapientis vitam dum stultus præminens terrorem potestatis exercet, dum hunc laboribus fatigat, contumeliis lacerat, profecto hunc ab omni vitiorum rubigine urendo purgat. Stultus ergo sapienti et dominando servit, quem ad meliorem statum premendo provehit. Et juxta hunc modum Esau fratri suo servivit. Secundum litteram autem Esau, id est populus Idumæorum, qui de Esau descenderit, servivit minori, id est subditus fuit populo Judaico. Allegorie vero Esau, id est populus Judæorum, qui fuit primogenitus, servivit minori, id est populo Christianorum, qui sæculus est. In qua sententia beatus Apostolus etiam testimonium Malachiæ longe posterioris assumpsit, ut intelligeremus hoc aperum postea per prophetam, quod antequam illi nascerentur, erant Judæi prædestinatione per gratiam. Ita, inquit, dictum est, quia major serviet minori sicut scriptum est, id est sicut in Genesi legitur, et sicut Malachias (Malac.) longe post de hac re antiquum Dei consilium declaravit, dicentis: Jacob dilexit, Esau autem odio habui. Hoc enim quod dicitur, sicut scriptum est, et ad librum Genesis, et ad scripturam Malachiæ refertur. Quid vero Deus dilegebat in Jacob antequam fecisset aliquid boni, nisi gratuitum misericordiæ suæ donum? Quid autem oderat in Esau antequam natus fœcisset aliquid mali, nisi originale peccatum? Nam nec in illo diligebat justitiam, quam nullam ipse fecerat; neque in isto odisset naturam, quam bonam ipse fecerat. Nam antequam nascerentur, nihil boni vel mali fecerant. Quo dicto declaratur quia nec in utero peccaverunt, aut justitiam fecerunt, nec in cœlo animæ ipsorum ante corporum societatem conversatæ sunt, secundum fabulas gentilium. Nam si animæ illorum in cœlo fuissent antequam corporibus sociarentur, fecerint utique ibi aliquid boni vel mali. Sed nihil fecerant. Unde patet, nec illorum animas in cœlo unquam ante nativitatem fuisse. Nihil egerant, et quantum ad originale peccatum attinet, ambos pares erant, quantum autem ad proprium ullius eorum, nullum erat. Et tamen unus eorum eligitur, alter reprobatur; unus succe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,940">
    dit in hæreditatem, alter exhæredetur. Non facit Deus populum summum de Esau, sed facit de Jacob. Semen unum, diversi qui concepti sunt; unus uterus, diversi qui nati sunt. Dum essent in utero, dictum est matri, quia major serviet minori; et dictum, non ex operibus, sed ex vocante, id est ex eo qui vocando ad fidem gratis justificat impium, ut secundum electionem propositum Dei maneret, non meritum hominis anteriorem. Non enim dicit electionem voluntatis humanæ vel naturæ, compar enim esset in utroque mortis damnationisque conditio, sed electionem procul dubio gratiæ; quæ non invenit eligendos, sed facit. Propositum justificationis manet non secundum debiti, sed secundum gratiæ electionem, qua eligendus facit Deus, non invenit, quia nequaquam invenit opera bona in hominibus quâ eligat, sed facit ut ipsi faciant opera quæ possint eligere. Nemo autem eligitur, nisi jam distans ab illo qui rejicit. Et propterea electionem præcedit justificatio. Et tamen ex his duobus antequam aliquid egissent, alter electus est, et alter repulsus, ut intelligat Jacob ex illa massa originalis iniquitatis, ubi fratrem, cum quo habuit communem causam, videt per justitiam meruisse damnari, non nisi per gratiam se potuisse discerui.

    Quid ergo dicemus? Nunquid iniquitates apud Deum? Absit! Moysi enim dicit: Miserebor cui miserabor, et misericordiam præstabo cui miserebor (Exod. xxxiii.). Igitur non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei. Dicit enim Scriptura Pharaoni, quia in hoc ipsum excitavi te, ut ostendam in te virtutem meam, et annuntiem nomen meum in universa terra (Exod. ix.). Ergo cui vult miseretur, et quem vult indurat.

    Cum rem stupendam proposuisset Apostolus, quomodo de nondum natis, nec aliquid agentibus boni vel mali, recte dici potuerit, quod unum Deus dilexerit, et alterum odio habuierit, ipse sibi objecta questione motum exprimens auditoris. Quid ergo dicemus, inquit, Nunquid iniquitas est apud Deum? Absit! Vidit enim quod his auditis humana possent infirmitas, vel ignorantia cogitare, et eandem quaestionem sibi proponit. Si, inquit, Esau et Jacob necdum nati erant, nec aliquid boni aut mali egerant, ut vel promererentur Deum vel offenderent, et electio eorum atque abjectio, non merita singulorum, sed voluntatem eligentis et abjicientis ostenderet, ergo quid dicemus? Nunquid inferemus quod iniquitas sit apud Deum, qui alterum eligit, et alterum abijicit, cum uterque sit æqualis meriti, imo nullius meriti? Absit ut apud eum sit iniquitas! Et quare absit? Quia hunc per misericordiam eligit, illum per justitiam reprobavit, in quo neutro est iniquitas. Hunc per misericordiam, quia ita dicit Moysi: Miserebor cui miserabor, et misericordiam præstabo cui miserebor. Vel miserebor vocando, cui miserebor prædestinando; et misericordiam præstabo, vitam perennem dando, cui miserebor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foi preservada a separação por hífen entre colunas (esquerda: "unus succe-" ; direita: "dit in hæreditatem..."). Letras marginais centrais A-D transcritas verticalmente. Pequenas incertezas ortográficas (ex.: ligaturas, sinais diacríticos tipográficos) foram mantidas conforme visível na imagem; não se procederam normalizações ou traduções.
  </notas>
</pagina>