827

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

sine filio, fuit sine virtute et. sapientia, id est. füit A conspicuus fuit, qui tamen hzc nihili pendit, nee

Inürmus et insipiens. ltem si quis dicat quod Dei vir-
tus sit minor illo, aut ejus sapientia miporillo, ma-
gham deo contumeliam irigerit, cum mec quilibet
homo poténs id sibi dici zquanimiter ferret. Nec

mirum si Chriztus crucifizus, est credentibus Dei |

. virtus et Dei sapientia, quia quod stulism est Dei, id
: est humilitas et passio, sapientius est hominibus, id
est quam homines possint videre et esse, et quod in-
firmum est Dei, id est incarnatio, fortius est homi-
fiibus, quia victus vicit mortem, quam nullus gigas
evasit, Quia ios cum ad. divinam sapientiam veni-
mus, sapienter facimus ; ipsa cum ad nos venit, ab

hominibus superbis, quasi stulte fecisse reputata

est, Et nos eum ad illam venimus, convalescimus;
' ipsa cum ad nos venit, quasi infirma existimaía est.
Serpentis sapienta deecpti sumus, Dei stultitia. li-
beramur (Gen. n). Sed sicut illa vocatur sapientio,
erat autem.stultitia contemnentibus Deum, sic ista
qua vocatur stullitia, sapientia est vincentibus dia-
bolum. Non enim vere stultitia.est, sed ab ho-

minibus dum rationi mundan:z non convenit, pu-'

tatur stultitia, cum sit ratio spiritalis. Nam hao
. stultitia superat omnes sapientes, quia salutem hu-
mano generi sapienter reddit, quam nullus sapien-
tium Invenire sciebat. Hzc, inquam, stultitia om-
nem homninum sapientiam supergreditur, quia qui
sapientia sua liberari non poterant, per crucis mary
sterium salvantur, Sed et infirmum Dei non est in-
firmum, quiainürmitas Christi magna victoria est. Vi-
cit enim fortem armatum qui vicerat omnes (Lue. x1),
et ide fortior est hxc infirmitas Dei cunctis homi-
nibus, quia: superavit illum qui cunctos superave-
rat, et mortem quam nee gigantes evadere. potue-
runt, crucifixi inürmitas vicit.
«Videte enim vocationem vestram, fratres,quia non
. « multisapientes secundum carnem, non multi poten-
€ tes, non multi nobiles; sed qux sunt stulta mundi
« elegit Deus,ut confundat sapientes; et infirma mundi
« elegit Deus, ut confundat fortia; et ignobilia mundi
« et contemptibilia elegit Deus, et ea qu: non sunt,
« ut ea quie sunt destrueret, ut non glorietur omnis
.« €aro in conspectu ejus (Jer. 1x). Ex ipso autem
« vos estis in Christo Jesu, qui factus est nobis sa-
« pientia a Deo et justitia et sanctificatio et redem-
« ptio, ut quemadmodum scriptum est : Qui gloria-
t tir, in Domino glorietur (41 Cor. x). »

Vere stultum et infirmum Dei, est sapientius et
fortius hominibus, quia in vobis potestis bxc expe-
tiri, insipientes enim et inürmos vos vocaverunt.
Nam videte vocationem vestram, (ratres, id est videto
per quos vocati estis, quia non multi ex illis sunt
sapientes secundum carnem, id est secundum huma-
nam sapientiam, non mulii potentes secundum sx-

culi potentias, non multi nobiles secundum carnis :

nobilitatem. Et primo nulli ex vocatiopibus fuerunt
tales. Non multi forsitan propter sa dicit, qui solus
inter apnstolos secularium litterarum peritus, ter-
renarum opim dives, Romana dignitatis parentela

usus est eis, Erant jam et aliqui alii praedicatores
sancti ex illis, qui fuerant sapientes secundum ear-
nem, et potentes et nobiles, sicut. Dionysius" Areo-

 pagita etalii. Vel ita : Videte vocationem vestram,

id esi in vobis: ipsis probate quod dico, quia non

multi ex vobis sapientes secundum carnem: vocati

sunt ad.fldem, sed potius pauci sapientes credide-
runt. Per superbiam enim sapientiae szcularis, multi
sápientiz Dei contempserunt esse subjecti. Vix enim
istiusmodi bomines ad fidem possunt adduci. Nec
multi potentes it hoc szculo vel nobiles inter vos, -
ad Christum. sunt vocati. Difficile enim potentes et
nobiles ac divites, et multo his difficilius eloquentes,
credunt Deo. Obcxcatur enim mens eorum divitiis
et opibus, atque Juxuria vel superbia ;'et circum-
dati vitiis, non. possunt videre virtutes ; simplicita-
temque Seripture sancte non ex majestate sen-
suum, sed ex vilitate verbornm judicant, Non multi
tales vocati sunt, sed que stulta sunt mundi, id est
ignaros homines mundana sapi&ptie elegit Deus ut
per eorum doctrinam confundat, id est erubeseere.
faciat, ef ad insiplentiam redigat sapientes: szculi.
Confunduntur enim sapientes, dum ea qua ipsi ne-
gant, vident multos confiteri, id est partum virginis
ei crucem Filii Dei. et. resurrectionem 8 mortuis,
exteraque similia. Stulta mundi elegit Deus, id est.
ineruditos liberalibus di«ciplins et omnino (quan--
tum ad sweuli doctrinas pertinet) impolitos, non
peritos grammatice, non armatos dialectica, pisca-.
tores fecit suos przdicatores, ut videlioet. cunctis.
in, eis ostenderet, quod ad vitam credentes populos,
non sermo, sed causa suaderet. Et infirma muudi, id
est pauperes.et impotentes elegit Deus, ut per eorum.
virtutem confundat fortia, id est superet et. erube-
$cere faciat potentes. Nam dum elati divites novas
virtutes in humilibus peccatoribus acpicerent, eorum
quorum prius contemnebant vitam, postmodum.
obstupuere miraculis, unde mox pavidi ad sua corda
redeuntes, extimuerunt sanctitatem in miraenlis,
quam despexerant in preceptis. Per infirma. ergo
confusa sunt fortia, quia dum in veneratione vita
surgit humilium, elatio cecidit superborum. Et igno-
bilia mundi et contemptibilia, id est homines in hoc

D mundo plebeios et abjectos elegit Deus, . et ea que

non suni, id est non computantur, scilicet illos ho-
mines qui nihil esse videbantur, uf. ea quid sunt,
id est magna putabantur, destrueret, id est vincendo,

humiliaret. Elegit ergo indoctos, infirmos, ignobileg

et pauperes; non quia reliquit. sapientes, firmos,
nobiles et divites; sed si ipsos primos elegisset,

merito sapientiz suze vel potentize, seu nataljum ant

divitiarum suarum sibi eligi viderentur, atque in-
flati de bis rebus, salutem humilitatis non, recipe- -
rent. Si enim, primo sapientes clegisset, doetrinze
corum merito elegisse illos putaretur, et ita illorum
scientia laudaretur, ct laus Christi gratie minuere-
tur. Si potentes elegissel, videretur eos merito di-
guitatis corum elegisse, et similiter divites merito

Digitized by Google
