$19

COMMENT. IN EP.STOLAS PAULI,.— IN EPIST. I AD COR.

850

divitiarum. Et ideo istos qui de semeiipsis in semet- A sicut scriptum esi, in. Jeremia : « Non glorietur s&

ipsis poterant gloriari, non quidem omisit nec con-
tempsit, sed aliquantulum distulit; et illos primo
eligere maluit, qui nibil in seipsis "habebant unde
Rloriàri possent. Quia nimirum ad predicandum
tales venire debuerunt, qui de laude propria nibil
haberent, ut tanto solius veritatis cognosceretur esse
quod agerent, quanto et. aperte cérneretur quia ad
hoc agendum per sc idonei non fuissent. Tales ergo
primitus elegit, ut per eos bumiliaret czeteros, et ad
fldem adduceret, stt non glorietur omnis caro, id est
omnia homo in conspectu ejus, id. cst coram ipso,
vel non glorietur omnia.caro in conspectu ejus, id
est in se nullus glorietur eum conspiciens. Non
glorietur utique de meritis suis, Non, enim glo-
riantur injusti, qui non habent unde glorientur;
nec justi, quia ex ipso habent unde gloriari debeant;
nec babent gloriam suam, nisi ipsum cui dicunt :
« Gloria inea et exaltans. caput meum (Psal. 11). »
Àc per hoc ad omnem hominem pertinet, sive ju -
stum, sive injustum, quod nunc dictum est, ut non
glorietur omnis caro in conspectu ejus, scilicet ne-
que de meritis, neque de sapientia, neque de poten-
tia, neque de nobilitate, nec de divitiis: aut alia re
propria quisquam glorietur. Nullus ex: se potest
gloriari, sed vos in Deo gloriaminl, quia ex ipso
Deo, id est ex ipsius dono vos estis in Christo Jesu,
non ex vobis, Ex ejus gratia processit ut sitis in
Christo, non ex vestris meritis, quia ejus proposi-

pieus in sapientia sua, et non glorietur fortis in for-
titudine sua,et non glorietur dives in divititis suis,
sed in hoc glorietur qui gloriatur, scire et nosse me,
quia ego sum Dominus, quia facio iniricordiam 'et.
judicium et justitiam in terra (Jer. 1x). » Videte quem-
admodum nobis. abstulit gloriam, ut daret glo-
riam, abstulit nostram, ut daret suam; abstulit
inanem, uL daret plenam; abstulit. nutantem, ut
daret solidam. Quanto enim gloria nostra fortior et
firmior qux in Deo est, quam qua in nobis? Non
ergo glorietur quisquam in sapientia sua, vel in
fortitudine, vel in divitiis aut hujusmodi rebus ; sed
si gloriari voluerit, glorietur in Domino qui facit
raiscricordiam et judicium et justitiam; Ilie enim in
solo Domino gloriatur, qui cognoscit non suum,
sed illius esse, non solum ut sit, sed etiam ut non
nisi ab illo bene sit sibi, a quo habet ut sit; et qui
in omnibus qu: facit, uon suam, sed Domini glo-
riam quarit. Et ideo gloriandum est in Domino,
quia non poterit coufundi qui gloriatur in eo; con-
fundetur autem, qui gloriatur in hoc sxculo vel in

. seipso.

CAPUT Il.
« Et ego cum venissem ad vos, fratres, vem nen
€ in sublimitate sermonis aut sapientiz anpuntians
« vobis testimonium Christi; non enim judicavi

: « scire me aliquid inter vos, nisi. Christum Jesum,

ium fuit ut essetis membra Christi. Si ergo ex ipso C

estis, nolite illos admirari quos ipse non elegit. In
Christo estis, qui factus est vobis sapientia, ut ejus
participatione sapientes efficeremur percipientes ab
eo sensum prudenti», ct factus est nobis justitia,
ut nos ejus participatione justificaremur per opera
virtutum et sanctificatio, ut nos sanctificaret in ba-
ptismo, faciens inimunes a peccato, et redemptio,
ut nos redimeret pro nobis seipsum dando. Sapien-
tia ergo nobis factus est, id est illuminans nos ad
veritatem et Dei cognitionem, et quia prius justifi-
cat bona operatioue, per hoc jusfítia, quia prius
emundat in baptismate; et hoc, quia prius redemit
&ua passione. Ipse qui in seipso est terna et in-
commutabilis sapientia, etiam nobis fit sapientia,
€um nos ejus participatione eíficimur utcunque $a-
piontes ad recte sapiendum. lta ipse cum in se sit
ipsa justitia, qux vivit in seipsa et incommutabili-
ter vivit, etiam nobis fit justitia, cum nos ei cohze-
T'ntes juste vivimus; et tanto magis minusve justi
surbus, quanto illi magis minusve cohxremus. Si-
militer cum ipse sit in seipso sterna sanctitas,
eilam nobis flt sanctificatio, cum nos sanctificat sui
participatione. Factus est ergo nobis a Deo sapientia
et justitia et sanctilicatio, quia nos ad illum conver-
ümür temporaliter, id est ex aliquo tempore, ut cum
illo maneamus in :ternum, et ipse ex quodam tem-
pore « Verbum caro factum est et habitavit in nobis
Joan. 1). 5 Heec. omnia nobis a. Deo factus est, ut
qui gloriatur, non. im se, scd in Domino glorietur,

« et hunc cruci(ixum. Et ego in infirmitate et timore
« et tremore multo fui apud vos, et sermo meus et
« praidicatio mea non est in persuasibilibus-humanz
« sapientiz verbis, sed in ostensione spiritus et vir-
« tutis, ut fides vestra non sit in sapientia hominum
« sed in virtute Dei. »

Dixi superius, quia infirmos et stultos predica-
tores efegit Deus. Et ego, quoque talis apparui vobis,
quia veniens ad vos veni non in sublimitate sermonis,
id est non in rhetoricis et dialecticis Aisputationi-
bus, ut artificiose et composite predicare vobis

. secundum logicam, nec in sublimitate sapientia, id
. est. humanarum rationum secundum physicam ,

D

quod laudatis in pseudoapostolis, quí per eloquen-
tiam suam commendant pravam doctrinam suam,
et per sapientiam mundi evacuaut crucem Christi.
Non in sublimitate sermonis aut sapientia. veni, sed
potius in bumilitate, quia qui minus capacibus su -
btimiora loquitur, non illorum utilitatem, sed sui
ostentationem facit, Veni annuntians vobis testímo-
nium Christi, id est quod de ejus incavuatione, pas-
sione et'resurreciione testati sunt prophete, vel.
quod ipse de semetipso moriendo et resurgendo
testatus est, aut quod nos apostoli testamur de illo.
Veni, inquam, non in sublimitate szcularis eloquen-
tie vel sapientie, quia nec in sublimitate illius quae
de Deo est. Et hoc fecl ex judicio, non enim judicavi
me aliquid scire inter os, qui minus capaces vos
videbam, nisi Jesum Christum, et hunc crucifizum,
id est nisi salvatorem regem, ct hoc per crucifixio-
nem quod est dicere : Quia vos capere divinitatis

Digitized by Google
