<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    749                                 COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.                                 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    et in hoc tempore gratias scilicet salvos facere sunt reli-
    qua; hoc est quandoquidem ante tempus gratiæ Deus
    tot milia ex sua gratia reservavit contra opinionem
    tanti prophetæ; ergo sic, id est, simili modo etiam
    in hoc tempore gratiæ et prædicationis Evangelii
    credendum est multos esse quos Deus præscivit et
    suos esse prædestinavit, et hoc non secundum huma-
    num meritum, sed secundum electionem gratiæ, quam
    nulla operum merita præcesserunt. In hac ergo ele-
    ctione et in his reliquiis est illa plebs, quam propterea
    Deus non repulit, quia præscivit. Præscivit enim
    reliquias quas secundum electionem gratiæ fuerat
    ipse facturus, hoc est prædestinavit. Dixi quia se-
    cundum electionem gratiæ sunt salvatae. Sed si
    gratia salvatæ sunt, jam non ex operibus eorum pro-
    cessit illa salus. Alioquin, id est si aliter est, gratia,
    id est gratultum donum Dei jam non est gratia, id
    est gratuitum donum, sed debitum. Si enim gratia
    ullis bonis meritis datur, jam non gratis datur, sed
    debita redditur. Ac per hoc non vero nomine nun-
    cupatur, ubi merces non imputatur secundum gra-
    tiam, sed secundum debitum. Si autem vera est
    gratia, id est gratuita, nihil invenit in homine cui
    merito debeatur. Quod bene intelligitur in eo quod
    dictum est " pro nihilo salvos facies eos (Psal. Lvi.) "
    Ipsa enim dat merita, non meritis datur; et præ-
    venit etiam fidem, ex qua omnia bona opera in-
    cipiiunt.
    
    Quid ergo? Quod quærebat Israel, non est con-
    secutus, electio autem concessa est; cæteri vero
    excæcati sunt, sicut scriptum est: Dedit illis Deus
    spiritum compunctionis, oculos ut non videant,
    et aures ut non audiant, usque in hodiernum
    diem. Et David dicit: Fiat mensa eorum coram
    ipsis in laqueum et in captionem, et in scandalum,
    et in retributionem illis (Psal. lxvii.). Obscure-
    tur oculi eorum ne videant, et dorsum eorum
    semper incurva.
    
    Quandoquidem non ex operibus, sed gratia Dei
    tantum salvata sunt reliquiæ de multitudine Israeli-
    tarum, ergo quid dicendum est? Hoc scilicet, quia
    quod quærebat Israel, id est justitiam vel salutem,
    quam quærebat in lege populus Judæorum, non est
    consecutus per opera legis, sed electio, id est illa
    pars quæ ex eodem populo est electa, consecutia est
    per gratiam justitiam et salutem. Electio consecutia
    est, sed cæteri qui non pertinent ad sortem electio-
    nis, excæcati sunt justo Dei judicio, sicut scriptum
    est: Dedit illis Deus, id est jussit permissit ut illi ha-
    berent, spiritum compunctionis, id est spiritum ma-
    lignum, quo compungerentur et stimulantur ad
    malum. Malam enim significat hic compunctionem,
    quia sæpe fit ut bonum homini sit molestum, ut
    Pharisaei doctrina Christi. Et dedit eis justo judicio
    oculos, ut non videant, et aures ut non audiant, usque
    in hodiernum diem, id est usque ad presens tem-
    pus. Hic enim oculos et aures interioris hominis
    debeamus intelligere, quibus excæcati et surdi effectu-
    tunt, qui Christum videntes in corpore et audientes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    in doctrina ejus, neque credere operibus quæ vi-
    erunt; nec obediere verbo quod audiebant, volue-
    runt. Quicunque enim cum intellxisset, credere
    noluit id quod verum est, debet consequi quod vult,
    ut de cætero non possit credere. In voluntate ergo
    sua adjuti sunt, ut quia scientes verum dicebant esse
    falsum, de cætero non intelligerent. Cæci itaque
    sunt oculi cordis eorum, ut lucem veritatis Christi
    nequeant videre; et aures surdæ, ut spirituales Scri-
    pturarum sensus non possint audire. Ubi autem
    scripta sit hæc sententia, non satis apparet. Tamen
    beatus Hieronymus dicit eam in Isaia scriptam, ubi
    nos legimus: "Miscuit vobis Dominus spiritum so-
    poris, claudet oculos vestros, prophetas et principes
    vestros qui vident visiones, operiet (Isa. xxix.).
    
    Ego autem si aliud quam tantus doctor auderem
    dicere, magis in Deuteronomio illam inveniri puta-
    rem, ubi Moyses loquitur: 'Non dedit vobis Domi-
    nus cor intelligens et oculos videntes et aures quæ
    possint audire, usque in presentem diem (Deut.
    xxix.).' Hæc vel Isaias vel Moyses de excæcatione
    et surditate eorum loquitur. Et David inde dicit
    (Psal. lxvii): Mensa eorum, id est Scriptura quæ
    variis sententiarium ferculis consuevit eos pascere,
    stat in laqueum, id est vertatur eis in laqueum ut
    illaqueat eos, coram ipsis, id est videntibus ipsis,
    ut iniquitatem suam agnoscant, et in ea pertinaci-
    simè perseverent; tantumque valeat animi ipsorum
    præsumptio, ut coram ipsis laqueous sit, et incidanet
    in eum. Hæc non optata, sed prophetantis sunt
    verba; non impecantis ut hoc fiat, sed prædicentis
    quod hoc fiet. Fiat ergo, quia non potest aliter, nisi
    ut talibus ista eveniant, esse. Fiat illis mensa in la-
    queum, ut Scriptura male intellecta illaqueet eos et
    faciat inhærere litteræ, ne veniant ad Christum et
    ad Evangelium, et fiat illis in captationem, ut capiat
    eos et teneat, ne recedere possint a vetustate; et fiat
    illis in scandalum, ut, per eam scandalizentur in
    Christo Sabbatis operante virtutes, et fiat illis in
    retributionem, ut per eam recipiant malorum suorum
    vicissitudinem, id est æternam damnationem. Ob-
    servetur oculi cordis eorum, ne videant, ut, quoniam
    sine causa viderunt, fiat illis et non videre. Et post
    oculorum obtenterationem incurra semper dorsum
    eorum, ut postquam cessaverint superna cognosce-
    re, semper de inferioribus cogitant; qui enim supe-
    rnis intendunt, curvum dorsum non habent, quia
    erecti sunt, dum spem repositam sibi in cæló ex-
    spectant. At vero qui futurae vitæ spem non inteli-
    gunt, jam excæcati de terrenis et intimis cogitant, et
    hoc est habere dorsum curvum, quia terram semper
    intuentes curvus est. Et tales sunt nunc omnes
    Judæi, similes scitcet brutis animalibus, quorum
    vultus in terram pronus est ventri intentus.
    
    Dico ergo: Nunquid sic offenderunt ut cæde-
    rent? Absit. Sed illorum delicto salus gentibus,
    ut illos æmulentur. Quod si delictum illorum di-
    vitias sunt mundi, et diminutio eorum divitiæ
    gentium, quanto magis plenitudo eorum?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; duas columnas transcriptae a sinistra ad dextram. Letras marginales "A", "B", "C" verticaliter ponuntur ut in imagine. Nenhuma parte declarata "ilegivel" ut verba legibilia appareant.</notas>
</pagina>