<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    867                            HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI                            868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    inimicis tale quid facere debuisssetis. Injuriam facitis A dum per injustitiam vestram iurgium generatur cor- ram judicibus; et fraudatis, dum ipsos judices donis corrumpitis; et hoc fratribus facitis, quos-vos jura- re deberetis, et qui nec suis parcit, quid faciet si is? A nescitis quia iniqui regnum Dei non possi- debunt? nolite errare. Neque fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, ne- que rapaces regnum Dei possidebunt. Et haec qui- den fuistis, sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed justificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi, et in spiritu Dei nostri (Galat. vi, Ephes. v, 1 Tim. i).

    Vos injuriam et fraudem fratribus irrogatis, et de nomine Christiano vobis blandimini, quasi per hoc salvandi sitis qui talia facitis. Sed an nescitis quia iniqui, id est illi qui aequitatem transgrediuntur, faciendo injurias et fraudes et his similia, regnum Dei non possidebunt, quod justis et sanctis Deus promisit? Cavete ergo esse iniqui, ne regnum Dei perdatis, quia nullus [ilegivel] illud possidebit; etiam- si sacramenta Christianitatis habuerit; et præter illud regnum salus nulla est, quia aut erit quisque in illo regno aut in inferno. Et ideo nolite errare, putantes esse extra regnum salutis locum vel quod Deus per misericordiam suam vos in illud propter solam fidem Christianam introduciturus sit, si iniquos vos invenerit. Nam neque fornicarii, qui cum mulieribus non desponsatis concumbunt; neque idolis servientes regnum Dei possidebunt, sed in regno diaboli peribunt, neque adulteri, qui uxores aliorum violant; neque molles, qui seipsos per se inquinant; neque masculorum concubitores, more Sodomitarum; neque fures, qui occulte res alienas auferunt; neque avari, qui linquentes quid Deus eis necessaria pæbere desistunt, congregant ultra modum superflua; neque ebriosi, qui vitium cœlerritatis sectantur; neque maledici, id est detractores, qui student mala dicere de fratribus, vel qui eos maledicere non verentur; neque rapaces, qui aliorum res aperte consueverunt diripere; nullus eorum qui tales sunt, possidebit regnum Dei, quia unum quodlibet horum criminum tollit illud regnum. Et vos quidem hæc fuistis, id est tales, quoniam hæc omnia mala fuerunt in vobis; sed tamen ne desperetis de perceptione regni, quoniam abluti estis in baptismo ab iis, et ideo turpis est si ad ea reditis. Nec solum abluti estis in remissionem peccatorum, sed etiam sanctificati in baptismo per Spiritum sanctum. Nec tantum sanctificati, sed justificati per fidem. Et hæc tanta gratiæ dona consecuti estis in nomine Domini nostri Jesu Christi, cujus nomen in baptismo super vos est invocatum, et in Spiritu Dei nostri qui replevit aquam baptismi. Utrumque enim invocatio nominis Christi et infusio Spiritus sancti vobis ista concessit; et ideo nolite rursus ad priora mala redire, ne bona redeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    hæc omnia perdatis. Vel abluti estis lacrymis, et sanctificati melioratione vitæ, quam primum illos emendatæ vita sanctificat, quos per pœnitentiam abluens afflicto flevum mundat. Et justificati estis justis operibus insistentibus. Et idcirco caveite rursus crimina committere, ne contingat regnum amittere.

    Omnia mihi licent, sed non omnia expedient (infra x. Eccli. xxxvn). Omnia mihi licent sed ego sub nullius redigar potestate. Esca ventri, et venter escis; Deus autem et hunc et has destruet. Corpus autem non fornicationi, sed Domino, et Dominus corpori. Deus vero et Dominum suscitavit, et nos suscitabit per virtutem suam.

    Quoniam supra dixerat potius ferendum esse damnum quam causas male agere, ne quis putaret sua nullo modo esse rependenda, supponit: Omnia mihi licent, id est omnia mea mihi sunt ad reple- lendum licita, sed tamen non repelam ea judicio, quia non expedient ad cursum meum, sed impeditunt. Omnia mihi licent ad repetendum jure per judicium, sed ego cum sim liber, sub nullius redigar potestate, id est nolo redigi sub potestate ullius judicis vel testium, supplicando eis ut mihi magis faveant. Ideo non sunt rependenda (213), tamen esca debetur ventri pro quo creata est; et venter escis, quia aliter sustentari non potest; sed Deus et hunc et has destruet, ut neque venter iudicet escis, neque sustentationem ullam ventri præbeat. Dum dicitur: Esca ventri et venter escis, ostenduntur hæc quæ ad escas pervenerint, esse naturæ necessaria, et ideo licet ea repetantur. Sed non multum pro his laborandum est, quia destruetur, et ideo licet de his fieri judicium, sed prætermittitur. Esca debetur ventri, sed corpus non debetur fornicationi, et ita judicium prætermittit de hoc non potest, ut vos soleitis, qui fornicationem non judicatis. Sed quod dictum est, omnia mihi licent, sed non omnia expedient, repetamus. Soli enim in illicitis non cadunt, qui se aliquid ad ea licitis restringunt. Qua videlicet constrictione religatum bene se nunc Apostolus insinuat, dicens: Omnia mihi licent, sed non omnia expedient; et ut sua religatione ostenderet in quanta se mentis libertate dilataret, adjunxit: Omnia mihi licent, sed ego sub nullius redigar potestate. Cum enim meus concepta desideria sequitur, servire rebus convictur, quarum amore superatur. Sed Paulus cui cuncta licent, sub nullius potestate se redigit, quia semetipsum etiam a licitis restringendo, ea quæ delectant premovere despecta transcenderit. Omnia, inqui- nit: omnia mihi licent, sed non omnia expedient. Ut ostendit ea licita esse, quæ nullo prœcepto Domini prohibentur, sic expedit potius esse tractanda non præscripto legis, sed consilio charitatis. Hæc sunt quæ amplius erogantur saeculo, qui curandus ad stabilum Samaritanus illius miseratione perductus est (Luc. x), et ideo dicuntur non a Domino præcepti, quanvis Domino moneantur offeri, ut tanto intelligantur esse gratoria; quanto ostenduntur indebita. Potest ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,490,940">
    (213) Locus obscurus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Hyphenation and line-breaks preserved where visible. Palavra(s) pouco legíveis marcadas como [ilegivel]. Letras A–D na região central são notas marginais de identificação de parágrafo; mantidas como bloco separado.
  </notas>
</pagina>