719

et prophette. Sed qui proximum diligit (Matth. xxu), A
consequens est ut ipsam dilectionem przcipue dili-
gal..Nam nec proximum vere sine Deo, nec Deum
vere sine proximo potest diligere. Sed cur Aposto-
lus solam proximi dilectionem commemorare ma-
luit, qui legem dixit impleri, nisi quia in dilectione
Dei possunt homines mentiri, quia rariores (enta-
tiones eam probant; in dilectione autem proximi
facilius convincuntur eam non habere, dum scilicet
inique omnibus vel aliquibus agunt? Cum ergo al-
terum dilectionis przeceptum sine altero teneri non
possit, etiam anum eorum commemorare plerum-
4jue sufficit, cum agitur de operibus justitiz, sed
opportunius illud, de quo quisque facilius convin-
citur. Itaque. dilectione proximi lex inipletur. Et
hoc per partes probatur. Nam omnia hzc prace-
pta complentur amore proximi. Non adulterabis.
Quis enim adulterat uxorem cjus quem diligit? Non
occides. Quis occidit eum quem diligit ? Non furabe-
ris. Quis furatur res ejus, quem sicut seipsum dili-
gi? Non falsum. testimonium. dices. Quis falsum
profert testimonium contra eum, quem sicut se di-
ligit? Omnia igitur .hec mandata, et si. quod. est
aliud mandatum simile his ín lege, instauratur, id
est adimpletur et perficitur in hoc verbo quo dicitur :
Diliges proximum (uum sicut teipsum, id est recto
amore quo te diligis. Qui enim se ut oportet diligit, -
ao deinde proximum tanquam se, necesse est ul
cuncta przcepia hic custodiat, Nam hic przcepta
malum prohibent. Diteciio proximi malum non ope- ,.
ratur. Qui ergo amat homines, aut quia justi sunt,
aut ut justi sint, amare debet. Sic enim et seipsum
amare debet, aut quia justus est, aut ut justus sit.
Sic enim diligit proximum tanquam seipsum sine
ullo periculo. Qui enim aliter diligit se, injuste se
diligit, quoniam ad hoc se diligit, ut sit injustus, ad
hoc ergo ut sit malus, ae per hoc jam non se diligit.

« Qui enim diligit iniquitatem, odit animam suam
(Psal. x). » Tenenda est. igitar vera dilectio, per
«quam omne malum opus vilatur, et omne bonum
opus impletur, Et quando quidem qui proximum
diligit, singula quzque praecepta legis implevit, quia
nec malum operatur, et bonum facit; ergo dilectio
est plenitudo legis, id est plenaria legis adimpletio,
quia plene legem adimplet, dum et ab bis dbstinet D
quz lex prohibet, et ea facit qui lex jubet.

« Et hoc scientes templis, quia hora est jam nos
« de somno surgere. Nunc euim propior est nostra
*« salus, quam cum credidimus, »

Dixi ut nemini quidquam debeatis nisi dilectio-
nem, quia per eam potestis universam legem im-
plere; et nune dico, ut sitis scientes, id est cogno-
scentes et intelligentes Aoc tempus gratie in Wuo
Spiritus sanctus datur credentibus, per quem cha-
ritate repleantuf, qua legem impleant, sicque vitam
seternam merito percipiant. Sciatis hoc tempus, in
quo per adventum Salvatoris gratia Dei mundo il-
]uxit, quia hora est, id est opportunum, sed breve
spatium temporis ; jam nos de somno suraere, id est

D

TIERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

760

ut surgamus ad bene agendum a torpore negligenti.u
vel ignorante Hora est, id est breve spatium, quia
qui hodie habemus horam, nescimus si cras habue-
rimus vitam. Et ideo jam, id est cum celeritate
quadam sine dilatione, surgeudum est a somno de-
sidie, ut mente vigilemus et bonis operibus occu-
pemur. In vitiis nostris requiescebamus torpentes,
et veluti quodam sopore detenti, sed nunc scire de-
bemys quod sit hoc tempus in quo sumus, quia hora
est ut jamab illo somno mentis surgamus, et amodo
in bonis operibus laboremus. Vere amplius non
est nobis jacendum iti somno, sed potius surgendum
est, quia nunc est propior nosira salus celerüua quam
tuac erat cum credidimus, id est cum credere capi-
mus, quoniam morti jam viciniores sumus, in qua
retributionem percipiemus. Et cum magis ac magis
ad salutem nostram propinquemus, et omnia ruant
ad occasum, jam omnis torpor bene operandi a no-
bis excutiatur, et ad salutem. quz jam instat, cum
alacritate festinemue, cum hec vita ad przsens fi-
niatur. Turpius est enim, si nou surgimus qui jam
saluti propinquamus quz nostra erit, si surrexeri-
mus; alioquin salute carebimus. Vel nunc, id est
quando surgimus, propior est nostra salus, id est
nobis vicinior; boc est magis ad nos pertinens, et
magis nostri juris, quam tunc erat cum primum
credidimus. Si enim tunc moreremrur, salus et vita
prope nos':esset; sed nunc ad nos magis attinet,
quoniam tunc ex sola misericordia erat venia, nunc
vero ex gratia et meritorum nostrorum actione
corona. Nam bene operans est vicinior zternz vitz.
Baptismus vero est ad veniam, vita autem bona ad
coronam. . :

« Nox praecessit, dies autem appropinquavit. Ab-
* jiciamus ergo opera tenebrarum, et induamur
« arma lucis, sic ut in die honeste ambulemus. »

Vere propinquior est nostra salus quam antea.
Nos enim infidelitatis et. iniquitatis precessit, sed
dies fidei ct justitiae appropinquavit. Noctis-enim te-
xebris premimur, cum perpetratione iniquitatis ob-
scuramur. Sed nox in lucem vertitur, cum erroris
nostri obscuritas veritatis cognitione radiatur. Nox
in lucem vertitur, cum erroris nostri obscuritas ve-
ritatis cognitione radiatur. Nox in lucem vertitur,
cum corda nostra justitie fulgor illuminat, quz
€zcitas culpe deprimebat. Hoc nunc diluculum di-
$cipulorum rentibus oriri viderat Apostolus, cum

dicebat : Noz preacessit, dies autem appropinquavit.

Qui enim. post discessum noctis, non jam venisse,
sed appropinquasse diem insinuat, esse procul du-
bio ante solem post tenebras adhue auroram de-
monstrat. Nondum enim in splendore sue claritatis
apparuit sol justitie Christus, sed jam vicinus ejus
instat adventus. Et ideo nondum perfectum diem,
sed adhuc diluculum.et aurorem habemus. Vita
enim fidelium, qus in hac carne et in hec x:culo
ducitur, in comparatione vit».infidelis et impiz,
non irrationabiliter lux et dies appellatur, sed ta-
men ip comparatione illius diei; quo zequales ange-

Digitized by Google
