Lir

HERVEI DURGIDOLENSIS 'MONACIII

increpentur, franguntur potius quam erudiuptur; A divinitatem referri, scientia vero ad humanitatem,

Quod nunc bene:demonsirat Apostolus, qui cum
Corintbios cognosceret pro amoro personarum in
schismate divisos, eorüm verecundis consulens,
locutionem euam eis à gratiarum aclione et laudi-

bus incepit.Et quos in omni verbo etin omni scien-.

tia laudaverat, quibu. nihil deesse in ulla gratia
dixerat, paulisper loquens, et ad increpandum le-
niter veniens, divisos erga seipsos reprehendit. Et
quorum prius salutem narraverat, postmodum vul-
nera patefecit, Peritus enim medieus vulnus secan-
dum videns, sed z:grum timidum esse conspiciens,
Jiu palpavit, et subito percussit. Prius blandam
manum laudis posuit, et postmodum ferrum incre-

pationis fixit. Nisi enim verecundz mentes fuerint .
poalpando reprehensz, ita üt ex aliis rebus audiant:

quod in consolationem sumant, per increpationem
protinus ad desperationem cadunt. Non autem men-
titus est Apostolus, ut prius eis nihil deesse in
omni.gratia diceret, quibus postmodum dicturus
eral unitatem deesse, Sed quia erant inter eos
quidam omni gratia repleti, et erant quidam in per-
sonarum favoribus scisci, capit, ut dictum est, a
leudibus perfectorum, ut modesta invectione ad re-
prehensionem pertingeret infirmorum. Et in hoe
quoque ad medicinam cordis, a medicina corporis
usum traxit. Nam cum feriendum vulnus medicus
aspicit, prius ea membra qua circa vulnus sana
sunt, palpat, ut pest ad ea quz vulnerata sunt, le-
niter pelpando perveniat. Cum ergo Paulus perfe-
ctos in Corintbiis laudavit, sana membra juxta vul-
: nus tetigit; cum vero infirmos de divisione repre-
hendit, valnus in corpore percussit. Sed jam verba
ejus tractemus. Yidetur enim dicere: Pro perfectis
qui in bono permanserunt gratias ago; sed vos fra-
tres, qui seducti estis et meritià hominum gloria-
mini, obsecro per nomen Doinini nostri Jesu Christi,
qui vos solus redemit, et in cujus nomine baptizati
estis, ut idipsum dicatis omnes. Idipsum, videlicet
quod dicunt illi quos laudavi, dicatis omnes vos uno
ore, et non sint in vobis, id est inter vos vel in-cor-
dibus vestris; schiámata, id est divisiones. IIoc schi-
smata intelliguntur. aliquorum in fide divisiones,
dum diversa sentirent, quia cum deberent omues

ut vos omnes eumdem sensum atque intellectum de
ejus divinitate, et eamdem scientiam de.bumanitate
firmiter teneatis, quatenus omnes simul idem de di-
vinitate et humanitate illius credatis. Heec ideo dieo,
quia significatum est mihi de vobis per litteras, o fre-
tres. suci, ab his. qui sunt Chloes, id est in illo loco
qui sic vocatur, quia contenliones sunt inter ves.
Quamvis aversi fuissent, fratres tamen vocat eos
Apostolus, ut per id nori dissentirent ab eo cui
conventus fratrum qui habitabant Chloes intiinavit
quia contentiones essent inter eos, per quas mani-
festabatur diversitas mentis eorum de disciplina Do-
minica, Fratres illi significaverunt mibi vestras
contentiones. Nec solum illas scio, sed etfam verba
qu: dicitis. Sed fioc dico quod unnsquisque vestrum

- dicit, id est nullus ex vobis est qui non dieat unum

horum que subjicio. Nam alius quidem dicit ; Ego
sum Pauli ; alius autem, Ego sum: Apollo, id est fi-
lius peritissimi doctoris; alius vero, Ego sum Cephes,
id est Petri; alius autem qui solus sapit, dicit; Eso
sum Christi. Sicque divisi estis in partes, ac si alii
ex vobis essent Pauliani, alii Apoltani, alii Petrioni
et alii Christiani; Et ita secundum vos divisus est
Christus, Quasi dicatur : Multos facitis .Christes, id
est datores gratiarum. Vel qui operatur idem in
omnibus, divisus est, dum creditur in isto plus gra-
tie operari, in illo miuus. Vel divisus est, id. est
abscissus et separatus est a vobis, qui caput vestrum
erat, quia ab illo vos subtrazistis, quando meritis:
hominum causam vestrz salutis ascribere copistis,
Errorem quidem ostendit Apostolus, sed auctorum
nomina non prodidit. Neque enim in luco stabant,
sed cireuihant ad eversioneim simplicium. Nam bi
quos nominavit, sine dubio boni erant doctores,
sed horum specie falsos apostolos tangit. Si enim
jn his gloriandum vetat, quanto magis in malis do--
ttoribus, quorum doctrinam pravam in subjectis

'signifieat? Inter eos tamen hos perseverantes desi-

gnat, qui dicebant se Christi esse, non hominis, quos
superius laudavit, et ad horum similitudinem alios
invitat. Divisum autem Christum dixit, quia gloriam -
ejus homines sibi partiti sunt, sicut hzretici, qui se
aut Photinianos aut. Arianos vel Manichzos vocari

dicere se esse Christi , dicebat alius. Ego sum p non horruerunt. Nam et Corinthii diversis hzreti-

Pauli ; alius, Ego sum Petri. Non sint in vobis
schismata, sed sitis perfecti in eodem sensu, id est in
eadem voluntate, in qua sunt illi quorum laudem
premisi; et in eadem scientia, id est in eadem
Seripturarum intelligentia, in qua sunt illi, Vel id-
ipsum dicatis, id est unam fldem catholicam omnes
pariter loquamini ; et. non sint in; nobis scbismata,
id est mentium aut verborum discissiones, sed sitis
perfecti in eodem. sensu, quem vobis tradidi de
Christo, ut omnes perfecte sentiatis in eo solo glo-
riandum, non ín hominibus ; et in eadem scientia,
quam vobis de Christo tradidi, ut perfecte sciatis
vos ejus sangoine redemptos ct in ejus nomine per
baptismum sanctilicatos. Potest gensus ad Christi

corum nominibus subjici ceperant, ut viderentur
loco Christi homines venerari. Qui diversa de Chri-
sto accipiunt, Christum dividunt. Unus enim homi-
nem tantum accipit Christum, alter Deum purum
sine corpore protütetur, Alius per prophetas preedi-
etum Christum dicit, alius negat prophetas de Chri-
&to locutos. Cum ergo Christus unus sit Deus et
homo, isti sibi dum alius aliud, et alins aliud de eo
vindicat, dividunt Christum,

« Nunquid Paulus crucifixus est pro vobis, aut in
« noinine Paoli baptizati estis? Gratias ago Deo meo
« quod neminem vestrum baptizavi, nisi Crispum
* et Gaium, ne quis dicat quod in nomine meo ba-
« ptizati estis. Baptizavi autem c& Stephane do-

Digitized » Google
