839

HERVE! BURGIDOLENSIS MONACHI

840

nonne carnales estis, qui in carne, id est in homine con- A sauctum, babitans in vobis, nisi loquatur vobis in-

fiditis, et secundum hominem arnibulatis ? id est in pe-
jus proficitis. Ac si dicat : Qui discordes mentes du-
citis, nonne adhuc ex* reprehensibili bumanitate
peccatis ? Homo enim hoc loco per culpam nomina-
tur, Cum autem dixisset eos carnales, non ait, se-
cundum carnem armbulatis, sed secundum homi-
nem, quia et hoc voluit intelligi, secundum carnem,
Nain utique si culpabiliter quidem secundum car-
nem, laudabiliter autem secundum hominem ambu-
láretur, id est viveretur, non exprobrans diceret,
secundum bominem ambulatis. Nam secundum ho-
:inem ambulare, hoc est carnalem esse. Qui autem
non ambulat secundum hominem, sed secundum
' Deum, profecto non ambulat et secundum seipsum,
quia et ipse est homo. Qui vero non secundum se,
sed secundum Deum ambulant, non bomines, sed
dii vocantur (Psal. txxxi1; Joan. x). Et vere , inquit,
zelus ei contentio est in vobis, et secundum carnem
ambulatis. Quia cum quis vestrum dicat, ego quidem
sum Pauli, alius autem dicat, ego sum Apollo, nonne
homines estis? Sicut enim gloriantes in Deo et om-
nem gratiam ab ipso sperantes, dii vocantur a Deo
adoptati, ita et qui in homine gloriantur, homines
dicuntur. Deos enim vel angelos esse cupit Aposto-
lus, quos arguit quia homines sunt, id est in his
contentionibus ngn qua Dei sunt, sed qux hominis
sapiunt. À sua vero persona incipit, ne forte puta-
rétür per invidiam magis personas aliorum de-
struere, ostendens magnum errorei esse, et ad Dei
coatumeliam pertinere, quando Deo praedicato, glo-
ria datur hominibus; et spes qua in Deo ponenda
est, ponitur ip hominibus : dicente Scriptura : « Ma-
ledictus homo qui spem ponit in homine (Jer. xvi1).»
Quid enim minus est a gentilitate, dum gloriain quze
danda est Creatori, datur creature, id est homini?
Et quando quidem alius vestrum dicit : Ego sum
Pauli, alius autem : Ego Apollo, atque in his docto-
ibus vano errore gloriamini, igitur respondete
tbibi, Quid est Apollo, quid vero Paulus, qui adhuc
major est. Et si vos respondere nescitis, ego re-
$poudeo quod non sunt Deus qui det, sed per quos
Deus det, quia ministri sunt ejus cui credidistis. Et
«quia ministri sunt, spes in his ponenda non est, sed

tus, sine causa nos perstrepimus. Interior ergo ma-
gister est, qui docet. Christus docet, inspiratio ipsius
docet, ubi illius inspiratio et illius unctio non est,
forinsecus inaniter perstrepunt verba, nam et agri-
cola arborem potest plantare, aquam foris adhibere
et diligentiam culture, sed non potest folia pomaquo
formare. Excedit enim boc humanam humilitstem,
excedit angelicam sub'imitatem nec omnino perti-
net nisi ad Creatorem, et quia solus Deus dat incre-
mentum, itaque neque qui plantat, id est qui in flde
fundat, est aliquid dando quidquam ex se, neque qui
rigat, id est qui vel baptizat, vel postea mores in-
struit, sed Deus qui dal incrementum, ipse valet ad
salutem, id est illius unctio quae vos docet intrinse-
cus. Frustra quippe operarius omnia moliretur ex-
trinsecus, nisi Creator intrinsecus latenter opera-
retur. Neque plantator, neque rigator est aliquid
ad salutem eorum quz rigantur sive plantantur, quía
et plaptata solent mori, et rigata ad effectum fecun-
ditatis non pervenire, nisi det Deus vegetantem gra-
Uam. Quantum ergo ad honoriticentiam pertinet Dei,
nihil est homo. Quantum vero ad ministerium per-
tinet, necessarius est nt honorificetur quasi servus,
non ut aliquid de illo speretur ad injuriam Dei.
Deus solus est, in quo gloriandum est, quia dat
incrementum. Sed qxi plantat et qui rigat, wmm
sunt, jid est ambo ministri sunt, quamvis diversa
sint illorum officia, unum sunt, jid est ambo sunt

C homines, et idem concorditer de Deo sentiunt.

Unum sant, id est indifferentes. Posses enim videri
quod etsi nihil ex se dant, tamen magis Deus per
bunc quam per illum daret. Ideo dicitur quia unum
sunt, id est non plus gratie confert unus quam al-
ter, quia solus Deus dat per eos. In dando non diffe-
runt, sed in labore et mercede, quia wnwsquisque
eorum accipiet propriam mercedem a Domino secum-
dum suum laborem, id est qui magis laboravit,
majus premium hebebit; et qui minorem pet-
tulit laborem , minorem percipiet remunerationerm.
Deus enim reddet unicuique secundum opus cjus
(Bom. 11). Unde patet neutrum illorum esse aucto-
rem salutis, et ideo non esse gloriandum in eis.

« Dei enim sumus adjutores, Dei agricultura estis,

in Deo cujus sninistri sunt. llli enim gratiarum actio D « Dei :edificatio estis. Secundum gratiam Dei qux

deferenda est, cujus donum est, non servis quos et
juvitos oportet dispensare. Ministri sunt, et hoc non
uno modo, sed sicut ominus dedit unicuique, id est
sicut voluit et sicut divisit singulis officia ministerii.
Nam e9o ipso dante plautavi, id est evangelizando
vos ad lidem converti, et Apollo rigavit, id est. ut-
pote episcopus vester imbre sui eloquii, postquam
in (de fundati estis, corda vestra rigavit. Non tamen
nos, sed. Deus incrementum dedit proficiendi vobis.
Nos enim qui forinsecus loquimur ad aures vestras
ita sumus quasi operarii adhibentes culturam forin-
secus ad arborem, sed. incrementum dare uon pos-
sumus, nec fructus formare. lille autem qui vos
creavit, et redemit et vocavit per tidem et Spiritum

data est mihi, ut sapiens architectus fundamen-
tum posui. Alius autem superzdificat. Unusquis- :
que autem videat quomodo superzdificet. Funda-
meutum enim aliud nemo potest ponere, prater
id quod positum est, quod est Christus Jesus.
Si quis autem superzdificat super fundamenturi
boc, aurum, orgentum, lapidea pretiosos, ligna,
fenum, stipulam, uniuscujusque opus manifestum
erit. Dies enim Domini declarabit, quia in. igno
revelabitur, et uniuscujusque opus quale sit ignis
probabit. Si cujus opus manserit quod superzedi-
licavit, mercedem actipiet, Si cujus opus arserit,
detrimentum patietur. Ipse autem salvus erit, 8€.
tamen quasi per ignem. »

(^o^ ^ À oA A" 8 ^

Digitized by Google
