741

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII 748

dicationem Christi in gentibus per orbem esse co- A inde cleyit! Vere-non omnem. populum illum repu-

gnoscunt. Hoc Moyses, sed 7soias audet et dicit, id
est audacius loquitur de salute gentium, quis quam-
vis sciret sibi imminere periculum, audacter tamen
verbum Dei praedicabat. Manasses enim rex, ut He-
brzei testantur, serra lignea post serravlt eum. Scie-
bat igitur Isaias contemncfidum se esse ab impiis
et interüciendum, et tamen abjecto timore prodica-
bat Dei gratiam, et ex persona Christi dicebat :
Inventus sum a. non querentibus me, id est. sponte
me obtuli gentilibus, et per fidero me ab illis inve-
niri feci, qui me quirere non noverant, nec in
Scripturis adventum meum scrutabantur sicut. Ju-
d&&i, qui adbuc in libris suis adventum Messiz que-
runt et. exspectant, palam, non pef aenigmata et
figuras, sicut in lege; sed manifesta veritatis cogni-

Vone apparui hís gentilibus qui me non. interroga-..

bant ab aliis, quia interrogare non didicerant. ita
ad gentes, sed ad Israel, carnalem dicit : Tota die,
id est toto tempore quo cum eis in terra conversa-
tus sum, illuminans mundum, expandi manus meas,
id est ampliavi operum meorum beneflcia, ad po-
pulum. Judaicum non credentem mihi, et quod pejus
est, contradicentem, Convenienter enim per exten-
1as manus tota die, coutinuatio honorum operum
intelligitur a quorum intentione Salvator nunquam
cessavit, sed infideli populo semper exhibuit, ac si-
cut nutrix parvulum expansis manibus excipere

paratus fuit. Siguiflcant enim expansz manus, et:

parentis clementiam suos filios in sinum recipere

gestientis. Possunt et largitatem donantis exprime-

re, quod nihil eis petentibus denegaverit, sed ro-

gauti leproso mox sanitatem reddiderit ( Mattfi.

vi), et. oculos cz:corum rPogantium protinus ape-

ruerit (Luc. xvii), sicque extera petentibus dederit.
CAPUT XI.

e Dico ergo : Nunquid repulit Beus populum
« suum ? Absit! Nam et ego Iscaelita sum ex semi-
« ne Abraham de tribu Benjamin. Non repulit Deus
« plebem suam cuam praescivit. »

Quia tot auctoritatibus confutavit Judzos , ne
insultarent eis gentiles, et dicerent eos ex toto
esse repulsos, incipit rursum de eorum saluto ]o-
qui, ostendeps nou omnes esse reprebatos. Comme-
fhoraverat enim prophet testimonium de prx»nun-
tiata fulura incredulitate populi Jsrael, Tota die
£xpandi manus, etc. Et ne quis male intelligens, ubi-
versum ilium populum crimine incredulitatis et coi-
tradictionis arbitraretur esse. damnatum, eontinuo
subjecit : Dico ergo, etc. Hie.ostendit quam plebem
dixerit utique Israeliticam. (uam sí totam Deus re-
probasset atque damnasset, uon utique esset ipse
Christi apostolus, ex semine Abrahe et tribu Benja»
tüín, Quia, inquit, dixi populum non credentem et
contradicentem, ergo dico et lanc quaestionem facio:

Nunquid proptor multitudinem incredulorum et:

coniradicentium repulit Deus populum sunm, ut eva-
€naret promissiones quas patribus eorum fecerat?
Absit ut repelleret eum, qui tot millia credentium

lit, nam et ego qui hic loquor, sum Israelita, id est
sum cx eodem pophlo Judzus, non proselytus, ex
semine Abraham, id est descendens ex Abraham, de
tribu Benjamin, id est per lineam Benjamin. Non me
repulit Deus, qui ita sum ex illa gente. Similiter
non repulit plebem suam ex Israel, quam prescivit,
id est przdestinavit. Praiedestinatio: enim hoc loco
significatur nomine prescientim. Non repulit, in»
quit, Deus plebem suam quam prescivut, id est ad
vitam priedestinavit. Atque ut ostenderet Dci grati&
fuisse relictas Israeliticze gentis reliquias, non meri-
tís operum eorum, secutus adjunxit valde necessa-
rium testimonium, dicens :

« Àn nescitis in Elia quid dicit Scriptura, quem-
adinodum interpellat Deum adversus Israel? Do-
hine, prophetas tuos occiderunt, altaria tua suf-
foJerunt, et. ego relictus süm solus, et quzrunt
animam meam (11I Reg. xix). Sed quid dicit illi
responsum divinum? Reliqui mihi septem mülia
virorum, qui non curvaverunt genea ante Baal.
Sic ergo et in hoc tempore reliquis secundum
electionem gratie salve facte sant. Si autem gra-
tia, jam non ex operibus. Alioquin gratia jam nom
est grátia. »

Inde, inquit, potest videri quod Deus multos sua
gratia reservavit, quos non repütit, quoniam tempo-
re Elie tam pauci fucrunt, ut ipsi Eliz nu!li videren-
tar esse quos non repulerit, et tamen tunc in tanta
bonorum "oppressione fuerunt multi quos in. gta-
tia Dei sibi reservavit, Et hoc est, quod interro»
£ando dicit ad incrépationem eorum, qui totam: ple-
Lem Isiaelitica. 2 Deo repulsam esse putabant : 4m
nescitis. quid. Scriptura tertii libri Regum dicit in
Elia, id est in gestis Eli», scilicet quemadmodum
ipse interpellat Deum adversus lerael, id cst inter 5.
et illos judicem eum interpellat, et contra pertd:s
provocat? Domine, inquit, prophetas tuos prascepto
implissim:e regine Jesabel oceiderunt, et altaria tua
su[foderunt, id. cst a. fundamentis subverterunt, et
ego relictus sum solus ex tuis et querant animam
meam, id est. me occidere. Quasi dicat: Non debes
eis parcere, quia tanta: mala *ecerünt. Ipse sic inter
fellabat, et se solum putabat. Sed. quid dicit illi re-

^*^ ^ e 9 4d m" ^ ^ ^

p sronsum divinum? id est quid respondet ei Dominus

Reliqui mihi septem millia virorum. Non ait, relicta
sunt mihi ; aut, reliquerunt se mihi, sed reliqui mi^i,
Ubi non humanum opus, $ed divina gratia patenter
ostenditur. In septem vero millibus virorum, per-
fecta summa viriliter agentium exprimitur : Religi,
inquit, mihi, id est pcr gratiam reservavi, septem
millia virorum, quia tunc erant multi ques Deus s:bi
reservaverat, quamvis nesciret Elias, quoniam gra-
na latebant sub acervo palegrum. Qui nom. curea-
verunt genua ante Baal, id est non adoraverunt dze-
monium, quod adorabat populus lsrael sub rege
Achab. Ubi omnem populum simul propheta püta-
verat refutatum, inventa sunt. septem. raillia vires
rüm qui permanserunt in. Testamento Dei, Sie ergo

Digitized by Google

