78)

His facti, videbimus Deum sicuti. est. (1 Joan. 11),
adbuc nox est.
infidelium, nox in comparatione angelorum. Habent
enim diem angeli, quem nos nondum habemus, sed
tamen jam habemus, quem non habent infldeles.
Recte igitur pratermisso, quem nune habet vita fi-
delium, dicitur, quia nox infidelitatis praecessit, et
dies zternitatis appropinquavit. Dies zeternz beati-
tudinis appropinquavit, quia jam remissa sunt
. peccata, justificati jam credentes. Et quia nox prie-
teriit, et dies appropinquavit, ergo abjiciamus opera
tenebrarum, id cst illa facta quz solebamus agere
dum tenebris ignoranti? premeremur, et induamur
arma lucis, id est virtutes quas exigit. lux. divinze
cognitionis, per quas impugnemus opera tene-

brarum ei principes talium operum, id est de- B

mones; minus enim decorum est, sub tempore no-
v2 lucis opera veterum tenebrarum gerere, id est
epera mala, qu: in tenebris ignorantie venerunt,
vel tenebras amant et ad tenebras ducunt. Opera
vero lucis, non tam opera quam arma vocantur,
quia dum recte agimus, dum lucem fidei bonis ope-
ribus.soquimur, hostes nostros armis talibus de-
bellamus. lnduamus ut ornamentum opera lucis, id
est opera quz fides exigit; et acceptis hujusmodi
armis, ambulenss lioneste. sicut 1n Mie, id est. per-
gamus in via mandatorum Dei laudabiliter sicut
decet in die fidei. Jam enim, sicut diximus, vita fl-
delium in comparatione vite inüdelium, dies est.
Et ideo nos qui jam in die sumus, debemus sicut
in die honeste ambulare, ut bonestas virtutum un-

dique nos adornet in via nostre actionis, quos il-

lustrat dies füdei et notitia veritatis, in qua vide-
mus quid honestum sit, et quid inhonestum. Qus
sint autem opera tenebrarum, qui abjicienda sunt
consequenter ostenditur, cum dicitur :

« Non in comessationibus et ebrietatibus, non in
« cubilibus et impudicitiis, non in contentione et
« emulotione (Galat. v; 1 Petri wu). »

Et de armis lucis qux induenda sunt subditur ;

« Sed induimini Dominum nostrum Jesum Chbri-
« stum. » '

Et post adjungitur :

« Et carnis curam ne feceritis in desideriis. »

Ambulemus honeste sicut in die, nos dico ex-
istentes, mon in comessationibus, 1d est super-
fluis. manducationibus, et ebrietatibus, id est ni-
miis vini ingurgitatienibus, non in. cubilibus, id est
pigritiis dormiendi et impudiciiiis, id est libidini-
bus quz in nimiis epulationibus et potationibus
atque eubilibus nutriuntur, Comessationes enim
sunt inhonesta et luxuriosa convivia, quibus ne-
cessaria comes est turpissima temulentia. Et quid
aliud subsequitur, nisi cubilia et. impudicitiz ?
À fedis eubitationibus cubilia sunt appellata, quie
non tam rationalibus hominibus, quam feris et
belluis conveniunt. In cubilibus enim et impudici-
tiji$ agunt qui communes habent stratus; et more
Jerarum illicite commiscentar ibi, Notandum est,

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

Nox et dies. Dies in comparatione -

782

Ain his Romanos fuisse, et ideo non cesse illis jus
gloriandi. Et hac quatuor vitia carnis sunt, duo
autem quz ad animum pertinent, subduntur, cum
dicitur : Non iu contentione et aemulatione. Age-
bant vero Romani iu contentione et :zemulatione,
quia contendebat adinvicem, et se alii aliis prx-
fer rebant, . in quo minoribus majores invidebant.
Horum autem morborm, id est contentionis et
ivmulationis, ynater superbia est, ci hurnanz laudis
aviditas, nec adhuc sanari potest, nisl qui super-
biam calcaverit, et burnonas laudes contempserit.
In his non inveniamini, quia hzc sunt opera te-
nebrarum, Sed induimini Dominum Jesum Chri-
stum, quia hoc est arma lucis indui : Christus
enim sapientia est et justitia et sanctificatio et
veritas et omnes simul virtutes (I Cor. 11). Quas
qui assumpserit, Christum dicitur indutus esse.
Christum induimini, id est formam Christi su-
mite vestem, ut habitus et forma illius undique
fulgeat, et reprzsentetur in nubis. Cum vestem
induimar, ex omni parte circumdamur. Ghristum
igitur est indutus, qui uridique bono opere pro-
legitur, ut nullam partem actionis suz peccato
nodam relinquat, Nam qui in aliis actionibus
justus est, in aliis injwstus, quasi hoc latus co-
operuit, illud nudavit. Nec jam bona sant epera,
qux subortis aliis pravis operibus inquinantur.
Qui ergo, undique Christianus apparet in cunctis
operibus suis, hic Christum dicendus est esse
indutus. Christum induimini, et carnis curam ne
feceritis, non dico, in necessariis, sed in desideriis.
In necessariis enim permittitur fieri, quia « nemo
unquam carnem suam odio habuit (Ephes.
sed in desideriis prohibetur (1 Petr. 1), quoniam
carnalia desideria militant adversus animam. Ne-
que enim mortali in carne adhuc viventibus fun-
ditus cura carnis abscinditur, sed üt discrete ser-
viat, temperatur. Discretione enim magui mode-
raminis frenanda est, ut serviat, et non principe-
tur; nec quasi domina animum vincat, sed sub-
acia mentis dominio quasi ancilla famuletur; et 2d
- necessitatem "salutis fiat, non ad desideria volu-
ptatis. Qua enim in desideriis fieri prohibetur,
procul dubio in necessitate .conceditur, Quia vide-
p licet miens. nostra a carnali delectatione superanda
est, sed a carnis cura necessaria separanda non
et.

Y».

CAPUT XIV.

« Inürmum autem in fide assumite, non in di-
«sceptationibus cogitationum. Alius enim credit
« manducare se omnia. Qui autem infirmus est,
« olus manducet. Is qui manducat, non. manducan-
« tem non spernat : et qui non manducat, mandu-
« cantem nop judicet. Deus enim illum assumpsit;
» quis es qui judicas alienum | servum ? (Jae.
« 1v.) Suo domino stat aut. cadit. Stabit autem.
« Potens est enim Deus statuere illum.» —

Werum quia erat inter Romanos aliud genus
contentionis, redarguit eos inde, -et ad concordtain

Digitized by Google
