85t

humanitatis ejus locutus sum : hoc enim inter illos
Apostolus nesciebat, quod ipsi per illum scire non
polerant; et hoc solum se .scire dicebat, quod eos
per illum sciré oportebat. Eo autem genere locutio-
his nescire quisque; dicitur quod occultat, quomodo
dicitur fossa cxca qu: occulta est. In. Christo au:
tem crucifixo non parva scientia est, sed multa in
€o discuntur; et maxime quod vetus homo noster
simul crucifixus est, ut. evacuetur corpis peccati,
et ultra non serviamus peccato (Rom. 1v). Nam ad
ejus crucem pertinet, quod etiam nos in ejus cor-
pore crucifigimur mundo, ubi intelligitur omnis
coercitio malarum concupiscentiarum. Ac per hoc
fieri non potest, ut eis qui in eruce Christi informan-

HERVEI BÜRGIDOLENSIS MONACHI
ejus mysteria non posse pensavi, sola vobis infirma A — Quia supra dixerat : Veni non in sublimitate ser-

838

monis aut sapientiz, ne cui stultus videretur, et in
praedicatione sua nihil sapientis continere, ostendit
quod ipse qui simpliciter istis est locutus, alii$ eru-
ctat profunda sapientis. Inter vos, inquit, simpliciter
locuti sumus, sed inter perfectos non cognitores,
quibus opus non est ut loquamur, sed auditores
non capaces, loquimur sapientiam, id est de secretis
Dei, ac si diceret : £t nos habemus sapientiam, sed
vos eam capere non potestis, quia et adhuc laete :
nutrimini, atque parvi in sensu comprobamini. Sed
inter perfectos eam loquimur, id est inter eos qui
crucem Christi virtutis testimonio sapientiam faten-
tur. Omnes enim perfecti viri intelligunt esse sum-
mam sapientiam, quod vos putatis abjectionem, vi-

tur, furta, adulteria vel alia crimina permittantur, P delicet quod Deus homo factus est, quod esuriit,

Omnia enim vitia carnis ac spiritus mortificat erux
Christi, ut vivere faciat in virtutibus; quia ipse pro
peccatis nostris crucifixus est, vut nos redime-
ret ab omni iniquitate, et cruciatibus zeternis
salvaret. Hec et atia. multa. discuntur in Christo
crucitixo. Ita humilia et inürma vobis prxdicavi. Et
ego humilis et inürmus sui, quia apud vos fui in in-
firmitate, id est quasi nullius essem virtutis aut po-
tentie vel in inürmitate, id est in tribulatione et
timore, id est anxietate animi, ef tremore corporis
propter afflictiones penarum. Christum enim in
stultitis humanz sapientie pradicans, odium míhi
Judeorum atque gentilium et persecutiones provo-
caham, quasi rem vanam annuntians, et Deum Cc
mortuum predicaus; et dum ita conversarer vobis-
€um, sermo meus de moribus et predicatio mea de.
Christo, vel sermo privatim coram paucis, et prz-
dicatio publice coram omnibus, non fuit in persuasi-
bilibus verbis humanam sapientie, id est in verbis
qua per humanam sapientiam suaderent credere
quod dicebam, sed fuit in oetentione spiritus et virtu-
tis, id est in eo quod ostendebam me habere Spiri-
fum sanctum religiose vivendo et prophetando, et
per manuum impositionem ipsum aliis impetrando,
et ostendebam me habere virtutem miracula facien-
do. Meo sic feci, ut fides vesira non sit fundata in
sapientia hominum, eed. in virtute. Dei, id. est.se-
cundum bumanam sapientiam, non quzrat rotio-
nes eorum qui debet credere, sed omnia imputet D
virtuti divine possibilia, sciens Deo nihil esse im-
possib.le. |

« Sapientiam autem loquimur inter perfectos.
« Sapientiam vero non bujus seuli neque princi-
« pum hujus szculi, qui destruuntur; sed loquimur
« Dei sapientiam in. mysterio qus abscondita est,
« quam przdestinavit Deus aute szcula in. gloriam
« nostram, quam nemo principum hujus szeuli co-
« gnovit. Si enim cognovissent, nunquam Dominum
« glnrie crucifixissent. Sed sicut scriptum est :-
« Qu:d oculus. non vidit, nec auris audivit, nec in
« cor hominis ascendit, quz; prxparavit Deus his
* qui diligunt eum (Jaa. Lxwv). Noliis autem revela-
« vit Deus per Spiritum suum.» -

quod fatigatus, quod cruciflmus est. Hae enim
omnia inter exczeatos przedicata, videntnr esse
stultitia ; sed inter perfectos lumen cordis habentes,
est summa sapientia. Loquimur sapientiam, sed
sapientiam non hujus seculi, id est non humanis.
rationibus constantem, non hujus seculi, sed futu-
ri;. neque principum hujus seculi, id est regum et
philosophorum, qui in hoe seculo primatum sapiep-
tie tenere videbantur. Qui priucipes destrewntur, id
est sapientia eorum dissipatur, quia Christianitas.
errores quos illi inseruerunt, excidit, id est idololae
triam, avaritiam et cxtera vitia. Non illorum 62-
pientiam loquimur, sed potius Dei sapientiam de
redemptione hominis per incarnationem et passio-
nem Unigeniti ejus, loquimur eam in mysterio, id
est in occulto sensu propheticorum dictorum vel
operum reseramus, ut in immolatione Isaac (Gem.
xxi), vel jo victoria David de Philistzo (I Reg. xvi).
Que sapientia abscondita est. & sapientibus et pru-
dentibus &«culi, et ideo atultitia putatur ab eis, quis
nesciunt illam. Abscondita est, dum non in verbis,.
sed in virtute est; non bumana ratione possibilis,
sed spirituali efficacia credibilis. Vel loquimur eam
in mysterio, id est in occulto sacramentorum, quod
mequií& intueri oculus. rationis nostra sine labore
investigationia, et illuminstione Spiritus sancti quae
abecondita est in corde Potris, quia « Verbum erat
apud Deum (Joan. 1), » quam sapientiam qua est
Verbum Patris, predestinavit Deus, secundum futu-
ram ejus bwmanitatem, hoc est. praeordinavit ante.
secula, id. est antequam mundus esset, ut Unigeni-
tus suus in plenitudine temporis homo fieret (Galat.
HW); et erucifligeretur ac. resurgeret, in. gloriam no-
stram qui credimus, sicut et in confusionem iliorum
qui non credunt, et erucem ejus stultitiam putant
Qwxam sapientiam divinitatis ejus nemq principum
hujus acculi cognovit a Deo absconditam esse ; id est
nemo superborum philosophorum aut legis doctorum
3ut seculi potentum eam cognoverat quando hzc
loquebatur Apostolus. Vel sapientiam Dominicz in-
carnationis et passionis predestinavit Deus jn. glo-
riam nostram, ut seiliceí. humanitas. et mors ejut
fleret nobis gloria sempiterna, quam sapientiam ne-

Digitized by Google
