ui

tibus debitum supplicium redderetur. Volens itaque
Deus ostendere iram et notificare potentiam suam,
sustinuit in multa patientia vasa ire aptata in inte-
ritum, id est reprobos homines, in quibus latet ira
ejus, qui aptati eunt in perditionem, longanimiter
toleravit, ut ordinate disponeret eos, et uteretur illis
ad instructionem salutis eorum quorum miseretur,
ideoque vasa misericordie vocantur. Non quod illi
essent necessaria sive angelica, sive humana pec-
cata, cui nee justitia creatur. cujusquam eat neces-
saria, sed ut ostenderet divitias glorie swae in vasa
wüsericordie, ne se in bonis operibus tanquam de
propriis extollerent viribus ; sed humiliter intellige-
rent, nisi iliis Dei gratia nen debita, sed. gratuita
subveniret, id fuisse reddendum meritis suis, quod
aliis in eadem massa redditum cernerent. ta eoim
quid sibi prastetur dicunt gratis justificati, dum pon
suo merito, sed gloria ditissimze Dei misericordiam

discernuntur a damnatis, cum quibus eadem justi- -

tia fuerant et ipsi damnandi; caxteri autem homines
ad istam gratiam nh pertinentes, quorum tamen et
animam et corpus Dei bonitas operata est, et quid-
quid habet ipsa natura prater vitium, quod eidem
infixit superbientis voluntatis oudacia, propter hoc
a Deo (qui illos ita peccaturos, ut aeterno ebsent igne
damnandi, sine dubitatione prescivit) creati sut,
vt in his ostenderet liberum desertoris arbitrium
sine sui gratia quid valeret, et in eorum justis ac de-
bitis poenis vasa misericordie, qug mon suorum
operum meritis, sed gratuita Dei gratia discreta sunt

' ab illa coucreatione, quid sibi collatum esset, addi- -

scerent. « ut orone os obstruatur (Rom. i1), » etc.
« Qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. 1). » Ut
ostenderet, inquit, divitias glorie sw, qua gloritica-
tur ip sancüs, bene faciens eos operari, in vasa mi-
sericordie, id est ia. homines quos replet sua mise-
ricordia, qwe, id est quos homines elecios prepare-
vit, id est przordinavit ad gloriam sternam. Quos
et vocavit scilicet nos, mon solum ez Judas, ut ipsi
Judzi volebant, sed etiam ex gentibus, uL ex utrisque
fieret unus credentium populus. Ex quo ostenditur,
non gentes eligi vel Judzos, sed hominum volunta-
tes divinitus jliuminatas. Quos et vocavit nos, pro
eo positum est, ac ei dixisset; Sieut nos quos vo-
vavit non solum ex Judzis, sed etiam ex. gentibus.
Superiora enim quasi de Pharaone et AEgypliis,
qui fuerunt vasa irz, et de (liis lerael qui erant vasa
misericordiz, disputare videtur. Nunc autem ne so-
lum illj antiqui Israelitze intelligerentar vaes. mise-
ricordiz, ostendit quia et nos qui ad Rovam gratiam
vocati sumus, non solum ex illo Hebraeorum populo,
sed etiam ex genliliiate, vocata vasa sumus ejus-
dem misericordiz. Etiam ex gentibus vocavit nes
Deus sicut ipse dicit loquens in Osee : Non plebem
mean, id est gentilitatem quie non erat plebs mea,
vocabo plebem meam, id est vocabulum peculiaris
popull mei dabo illi in graüam nominis Christiani,
e( i. misericordiam consecutam, id est eamdem
gentilitatem qua misericordiam consecuta non fue-

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

T56
À rat, sed sine misericordia perditioni relieta. erat,
vocabo eonsecutam. misericordiam, id est hoc voca-
bulum iHi dabo, ut. appelletur consecuta misericor-
diam, ut nomen indicet beneficium. Et erit istud in
tempore gratiz in loco, id est in terra gentium, ubi
dicium est eis divinitus. Non plebs mea estis tos ibi,
id est in eadem gentium regione vocabuntur, qui ibi
fuerint, filii Dei vivi. Per hoc quod Deus gentiles ad
eultum suum non vocaliat, sed in errore reliquerat,
dicebat eis : Non plebs meo vos. Sed in Ieco gen-
tium ubi boc antea dictum est, ibi postmodum prsze-
dicata per apostolos Evangehli gratia, vocati sunt
qui illic crediderunt, filii Dei non mortui, sed vivi.
Coluerunt enim prius mnltos deos mortuos, id. est
homines mortuos, quos sibi deos coustituerant, sicut
Jovem et Apollinem et Herculem, et ideo ne quis
talium intelligeretar, nune Dens a propheta diet,
eum de gentilibus sermo esset, cognominavit Deua
vivum.
« Isaias autem. clamat pro Israel : Si fuerit uu-
merus filiorum Israel tanquam arenas naris, reli-
quix salve fient (/sa. x). Verbum autem con-
summans et abbrevians in zequitate, quia verbum
bweviatum faciet Dominus super terram. Et sicut
pradixit Isaias; Nisi Dominus Sabaoth reliquis-
set nobis semen, sicut Sodoma facti eseemus, ct
sicut Gomorrha similes fuissemus (sa. 1). »
Quia hos dixerat vocatos non solum ex Judzis sed
etiam ex gentibus, et gentium vocationem, de qui-
C bus minus videbatur, astruxerat prophetico testimo-
nio, vult similiter auctoritate.propbetica Judeorum .
vocatienem estendere. Osee dicit de gentium con-
versione, sed Jsaías clamat, id est aperte et publice
testatur pro. Israel, id est pro. conversione Judaeo-
rum. Sí fuerit numerus, cte. : Hoe est, etiam si
multitudo non crediderit, tamen pauei eredent. Et
revera, si legamus Josephum, quanta hominum
in Jerusalem et in. Judza fuerit. multitudo 4uando
passus est Domipus, intelligemus vix paucos in
apostolis el. in aposrolicis viris salvatos esse ex Ju-
dais. Sed non quia fracti sunt inüdeles et. superbi,
av per hoc infructuosi rami, ut insererelur oleaster
gentium, ideo perire potuit. radix patriarcharum et
prophetarum, Quia si ferit, inquit, numerus filio-
D rum Israel sicut arena. maris, id cst si fueriut. tot
Judzi, ut non pessint numero comprehendi, sed
omuem supputaüonem vicerit multitudo eorum,
sicut arena quae non potest numerari, reliquie salve
fient, id est illi quos eibi Dominus relinquet, quando
alios abjiciet, salvabuntur. Vel si numerus eorum
fuerit sterilis ei gravis ut arena maris, reliquig qua:
erunt fulgentes et ccelo inhaerentes sicut stelize, sal-
vabuntur. Utrumque enim promissum" est Abrahae.
« Erit, iuquit, semen taum sicut stellae coeli, e£ ve-
lut arena qua eet in littore máris (Gen. xxvui). »
Vere sawabuntur, nam verbum eri, consummans. et
abbreviaus in aequitate. Ideo. salvabuntur, quia ver-
bum Evangelii quod eis tradetur, erit. consummans
homincm in justitia, id est. perfectionem justitia

t
«
4
«
«
€
€

Digitized by Google

