T5?

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD ROM,

E

« me testamentum, cum abstulero peccata eorum. » À (1sà. 1ix),.» dici. Dominus : « Hoc est fedus meum

Disi quia. fracti rawi iuserentur suz olive. Et
verum est, quia interim quidam, et in fine pleni-
tudo eorum inseretur, Quod volo vos scire ut in
spe salutis eorum gaudeatis, Nam nolo vos, o fra-
tres, &gnorare hoc mysterium, id est secretum divini
judieii sacramentum, i£ non sitis vobisipsis sapientes,
id est ne putetis vos vestro judicio et. ingenio id
posse discutere, vel ne superbiatis de vestra ele-
. ctione et. illorum aljectione. Qui enim secundum
Deum sapit, iu beneficiis Dei non insultat abjectis,
sed cum timore gratias agit misericordiz largientis.
Non vobis, sed' Deo sitis sapientes, ut.uon vobis,
sed Dco militet vestra. sapientia, Hoc mysterium
divini consilii nolo ut ignoretis, quia cecitas conti-
git in Israel non ex toto, sed ez parte, id est Israeli-
Ue cxcati sunt, non omnes, sed quidam, lioc. est
legis defeusores, legis tractatores, legis doctores,
legis intellectores auctorem legis ignoraverunt et
«rucifixerunt. [psa est ezeitas qu:e ex parte contigit
in Israel, ut erucifigeretur. Christus. Ignoraverunt
eum Judzi, et crucifixerunt. lta contiyit iv eis o:wci-
as, mansura in, ipsis donec plenitudo gentium intra-
ref aJ fidem, et. sic, id est postquam plenaria gen-
Qum multitudo conversa esset, omnis Israel :emu-
lando gentes saívus fieret, credens in Christum prze-
(icante Elia, Terminus enim czcitatis Israel erit,
uli plenaria multitudo ex omuibus gentibus ingressa
. fuerit, quia tune Judzi qui inventi fuerint, credent,
€ lümen oculorum mentis recipient ad przdicatio-
nem-Elie ct lienoch. Salvus fiet Ieráel accepta
Christi gratia, sicut scriptum est in. Isaia (cap. 1ix) :
Veniet ex. Sion, id est nascetur Christus ex populo
Judzorum, speculante a longe futuram salutem et
humani generis redemptionem. Sion namque spe-

€ulatio dicitur. Veniet, inquam, ille, qui cum quadam -

vi eripiat impietatem a Jacob, id est infüdelitatem ab
eis, de quorum stirpe nascetur. Quod (t. ipterim,
quia vix aliquis convertitur ex illis; e&in flne aver-
tat, quia. tune. facile, Cullus Judieorum a. passione
Domini est impietas. Et hanc. impietatem ab illis,
qui de Jacob crediderunt, eripuit Christus quadam
difficultaje, videljcet multis przdicationibus et si-
gnis, mulii& nove gratize preconibus. Hoc Christus

cum eis (ibid.), x. dicis Dominus. Nam quod iu trans"

latione nostra dicitur : « Venerit Sion redemptor, »

Apostolus ait: Venietez Sion qui eripiat. Et, quod
additur. Et eis qui redeunt ab iniquitate Jacob, ipse

posuit, Et avertat impietatem a. Jacob. Et quod. se-.

quitur. « Hoc est fedus meum cum eis, » ipse in--
terpretatus est : Hoc illis a. me testamentum, et au-
ctoritate apostolica addidit : Cum abstulero pecenta.
eorum.

« Secundum Evangelium quidem inimici propter-
« Yos, secundum electionem autem charissimi pro-
« pter patres. Sine pomitentia enim sunt dona et:
« vocatio Dei. »

In (ne convertentur,sed modo sunt inimici. Su-.

B perius enim cum diceretur, quia cocitas ex parte

contigit in Israel, patuit quia pars illius populi ex-
emcata est, et pars fidei lumine illustrata, Quod:
ideo aecidit, quia alii ex. ipsis facti sunt inimici.
Christo, et alii charissimi. Secundum Evangelium
quidem sunt inimici, id est secundum quod Evange-.
li nova praedicatio evacuare videtur circumceisio-
nem et Sabbatum, et carnales legis c:eremonias. Es
sunt inimici propter vos, qui ad fidei suscepti estis, -
quia inde graviter sunt irali, quod vos ad Dei cul-
tum estis adducti. Vel propter vos, id est ut vobi:
locus intrandi fleret, permissl. sunt ad inimicilia
erumpere, Secundum Evangelium quidem inimic
sunt propter vos, quia eorum inimicitia qua occidc-

runt Christum, Evangelium (sicut videmus) sine

dubitatiene profecit. Et hoe ex Dei dispensatione
venit, qui bene uti novit etiam malis, non ut ei pro-
Sint vasa ire, sed ut ipso illis bene utente prosi*
vasis misericordiw : est ergo in. malorum potestate
peccare, Ut autem peccando hoc vel hoc ex eoruin
malitia sequatur honum, non est in eorum potesta-
te, sed dividentis tenebras et ordinantis eas, ut hine

eliam quod faciunt contra voluntatem Dei, non implea-.

tur nisi voluntate Dei, Tanta quippe ab inimicis Ju

.dwis adversus Jesum manus Dei et consilium pre

destinavit -Beri, quanta necessaria fuerant Evan-
gelio propter vos. lta. secundum Evangelium sunt
inimici propter vos, sed secundum electionem alii ex
dpsis sunt charissimi, non propter merita sua, quia

in eis, qui tempore suo vel. "apostolorum ac deinceps D gratis sunt electi, sed propter patres. quibus ista sunt

crediderunt, fecit, et adhuc quotidie in his qui ex
eodein populo fidem apscipiunt, et cum magno labore

convertuntur, facit, Et plenius avertet ab eis, im-.

pietatem, quj per. Eljam et .Henocb avertuntur ab
inüdelitate et idololatria, ne Anüchristum «ut Deum
recipiant, sicut gentes. Et hoc. testamentum, id est
firma et stabilis promissio, ait Dominus, cómplebi -
tur illis a. mé, scilicet ut impietas ab eis averiaur
per Christum, cum abstulere peccata eorum. in ba-
ptismo.: Hoc est, tunc per Christi mel gratiam
avcrletur ab eis iniquitas, cum per ejusdem Chri-
sti sanguinem delevero peccata eorum. Hzec senten-
tia sic legitür in Isaia : « Et venerit Sion, redem-
pior, et eis qui redeunt "ab iniquitate in. Jacob

promissa. Secundum electieueni, qua faeta est. de
ipsis secundum gratiam, non secundum debitum, id
est. secundum hoc quod Deus elegit illos.ab zeterno,
sunt charissimi propter patres, id est propter com-
plendas promissiones patram, scilieet ut Deus com-
pleret. in filiis quod: patribus: eorum promiserat,
Jure dico, secundum electionem, non secundum opus .
eorum, quia dona Dei-spiritalia, quie suis fidelibus tri-
buit, et vocatio qua vocat eos ad fidém, sunt sine poc-
nitentia eorum, quoniam misericordia Dei pravenit.
omnem bouam voluntatem eorum vel àctionem, Nec
requirit divina gratia in baptismo gemitum vel plan-
ctum vel aliquod opus eorum, nisi &olam fidem, sed
omnia greiis condonat, Hoc ideo. dicil, ne. putent.

Digitized by Google
