74$

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

744

aut quis descendet in abyssum Christum ex mortuis A dicere quod habes in corde. Si autem aliud in corde
habes, et. aliud dicis, loqueris, non confiteris. Noli

revocare ? quasi Cbristus in abysso contineri possit,
«ui nullo loco continetur, sed omnia continet; vel
' inter mortuos morari possit, qui vita est. Hoc ne
dixeris. S«d quid dicit Scriptura per Moysen (Deut.
xxx) de Christo? Prope est verbum, id est Christus
qui est verbum et sapientia Dei (I Cor. 1) est prope,
hoc est, non longe est a natura animorum et loqueu-
di ratione. Prope est in ore tuo ad confitendum, et
in corde (uo ad credendum. Et ideo non per loca
quaras eum, qui sicut verbum et veritas et sapien-
tia ubique est, et in corde justorum manet atque in
ore; sed credas quia verbum quod personaliter
unitum est humanitati, prope nos est, quoniam non
a locutione nostra remotum est, neque ab intellectu.

erubescere de spé tua in conspectu hominum. Quo-
modo vivit in corde tuo, sic habitet in ore tuo, quia
non sine causa signum suum Christus in frontemo-
bis figi voluit tanquam in sede pudoris, ne Christi
opprobria Christianus erubescat. Parum est ergo in
corde habere Christum, et nolle confiteri dum ti-
metur opprobrium. Qui enim salutem cupit babere,
debet fidem suam ore proferre, quia ore confessio
fit ad salutem. Alioquin credulitas cordis non dat sa-
lutem, quamvis corde credatnr ad justitiam, vere
fides ore prolata perducit ad salutem, nam Scriptura
dicit in libro Isaiz : Omnis non solum Judzus, sed
et gentilis, qui credit in illum, loc est iu Christum,

Hoc verbum quod Moyses dicit ita esse prope, est B non confundetur, id est non erubescet in die judicii,

verbum fidei quod praedicamus, id est. Christus, iu
quo nostra fldes constat, quem anuuntiamus. Hoc
praedicamus de illo, quia si confitearis, etc. Vel ra-
tio redditur, cur in ore et in corde verbum hoc de-
beat esse. Quia si confitearis in. oretuo. Dominum
Jesum, et in corde tuo credideris, quod Deus illum
excitavit a. mortuis, salvus eris. Non est laus fidei
Christianorum, quia credunt mortuum Christum,
sed quia credunt resurrexisse Christum. Nam mor-
tuum et paganus credit. Hzc est laps fidei quia ere*
dimus eum resurrexisse, et sperámus nos quoque
per eum résurrecturos esse. Non enim ait, si con-
fessus fueris; quia eum Deus tradidit ad occ.den-
dum; sed si confessus fueris, quia Deus eum susci-
teviLa mortuis, tuuc salvus eris. Intantum salvus,
inquautum justus. Quare autem credimus et mor-
tuum ? Quia credere eum resurrexisse non possu-
mus, nisi prius mortuum fuisse credamus. Pertinet
aulem ista confessio praecipue ad, martyres, qui co-
ram tyrannis Christum confitebaptur, et pro ejus
'eonfessione moriebantur. Nàm nostro tempore fa-
cile est, ut quisque Christum voce confiteatur, ideo»
que vox sola non sufficit sine operibus.

« Corde enim creditur ad justitiam, ore autem
« confessio fll ad salutem. Dicit enim Scriptura :
« Omnis qui credit in illum, non confundetur (Isa.
« xxvii). Non est enim distinctio Judei et Graeci.
4 Nam idem Dominus omnium, dives in omnes qui
« invocant illum. Omnis enim quicunque invocave-
« rit numen Domini, salvus erit (Joel. i1). »

Vere si resurrectionem Christi, corde credideris,
el ore confessus fueris, salvus eris, nam corde cre-
dilur ad. justitiam, sed ore confessio fit ad salutem.
Hoc est, qui corde credit, habet in presenti jussi-
tiam, quia justus ex fide vivit (Babac. n); et qui
ore confitetur, habet. in futuro salutem. Et idcirco
oportet nos esse et juslitiz: merpores et salutis, quan-
doquidem in sempiterna justitia regnaturi, a presenti
szculo maligno salvi fieri non possumus, nisi et nos
ad salutcn proximorum bitentes, étiam ore profitea-
mur quod corde gestamus. Credere enim dat salutem,
quia justitiam parit, qu'est causa salutis, si quod
eor credit, os confiteatur. Hoc est enim confiteri,

D

quia salutem quam credit, consequetur. Et vere oni-
nis. Nenest enim distinctio Judei et Graci, id est
propheta neque Judaum, neque gentilem nomina-
vit : sed ín eo quod ait, omuis, ostendit de utroque
populo, quia quicunque sincera fide rectisque ope-
ribus Deo ingemuerit, salvus esset possit. Vere non
est distinctio. Nam idem Dominus est omnium, sive
judeorum, sive gentilium, dives in omnes, id est
sufficiens dilare oranes qui invocant illum, jd est qui
pia devotioue in seipsos vocant illum, preparando
se dignos tali habitatore. Illis est dives qui invocant,
non modo credunt, quia credere dat remissionem
peccatorüm, invocare impetrat promissa Dei. Orans
invocat, sed hoc non potest nisi prius credat. Jure
dixi quia est dives in omnes, non in quosdam, vel
in paucos invocatores suos, quia sicut Joel testatur,
Cum gratix tempus pranuntiat, omnis quicunque in-
'wocaverit. nomen Domini salvus erit. Nullus excipi-
tur, nulli gratia hzec denegatur; sed omnis Judzus
et gentilis, cujuscunque gradus et conditionis sit,
quicunque piis precibus invocaverit nomen Domini,
preparans se dignum ad excipiendum in sui cordis
templum habitatorem Deum, salvus erit eterna salute.
* Quomodo ergo invocabunt in quem non credi-
« derunt? Aut. quomodo credent ei quem non au-
« dierunt? Quomodo autem audient sine praui-
« cante? Quomodo vero przdicabunt nisi-mittantor, -
« sicut scriptum est : Quam speciosi pedes evange-
« lizantium pacem, evangelizantium bona (fsa. i1;
« Nahum 1). »: |
Probato quod de utroque populo assumuntur qui
salvi tiant, ostendit quod per missionem ad utrosque
faciam assumuntur, quam qui non recipit, inexcu-
sabilis est. « Quicunque invocaverit nomen Domini,
salvus erit (Joel. 51). » Ergo oportet credere, Quia
quomodo invocabunt in quem non crediderunt? Invo-
catio, inquit, salvat. Nemo autem invocat qui non
credit. Nisi enim crediderint, non. invocabunt ; et
nisi invocaverint, non salvabuntur. Hoc. maxime de
gentibus dicitur, ne quis Judzos tantum putaret ad
fidem vocandos. Quomodo invocabunt Christum in
qnem nou credideruut? Prius opertet ut credant. Aut
quomodo credent in quem non audierunt ? Prius euim

Digitized by Google

