19$

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.

— IN EPIST. AD ROM. 794

minibus, itaque séctemur semper ea qua pacis sunt À bonum est, Bonum est enim abstinere a. catne et

et concordiz, non quz belli et discordie ; et custo-
diamus ea que sunt adificationis, id est observe-
mus ea qux ad zdificationem . pertinent, invicem,
id est Jud:us ad gentilem, et gentilis ad Judeum,
Ut semper alterutrum magis ac magis sedilicemur
velalii per nos.

. « Noli propter escam destruere opus Dei, Omnia
quidem munda sunt, sed malum est homini qui per
-offendiculum manducat (Tit. 1; 1 Cor. vin). Bo-
num est non manducare carnem, et non bibere
vinum, neque in quo fr3lé? tuus offenditur aut
scandalizatur aut infirmatur. Tu fidem habes pe-
nes temetipsum ? habe coram Deo. Beatus qui
non judicat semetipsum in eo quod probat. Qui
autem disceruit, si manducaverit, damnatus est,

^ bh A oA "A oH"

fide, peccatum est. »

.. Qua sunt zdificotionis custodire debemus, € et ideo
noli propter escam. tuam destruere in aliis opus Dei,
id est subvertere fidem et. charitatem, quas in eis
operatus est Deus. Solvit. enim opus Dei et zdifi-
cium destruit charitatis, qui propter ciborum in-
temperantiam scandalum fratribus ponit. Omnia
quidem genera ciborum munda sunt, sed tamen non.
nulla supt ipternittenda, ne per hzc destruatur
: opus Dei, quia malum est liomini qui per offendicu-
lum aliorum manducat, id est qui ila manducat, ut
alii per ejus manducationem cadant et a. fide detl-
Cjant. Quod ergo sui natura bonum est, ex offen-
sione efficitur malum, ex eo quod offenditur frater
te utente his cibis, in. quibus ille scandalum patitur,
Omnia enim naturaliter munda sunt, quamvis lex
Moysi quidam munda et quedam immunda signifi-
caverit, ut populus qui sub lege consebatur, discerni
per hujusmodi observantias a cxteris gentibus vide-
retur. Et. quandiu quidem populus ille.sanctus et
s6gregatus a ceteris nationibus habebatnr, zqua
discretio de mundis et immundis necessaria vide-
batur, qux populum illum secerneret a nationibus,
.quas ignorantia Dei el cultus idolorum faciebat im-
mundas, Nunc vero gentilibus cunctis ad fidem
ingressis non necesse est distantias hujusmodi ob-
.servare, sed omnem creaturam Dei, sicut revera est,
bonam :zstjmare: Omnia itaque munda suntet bona,
&ed iit. malum convertuntur eis. qui per offensionem
fratrum comedunt ea. Et ideo ne frater offendatur,
: abstinendum est ab eis. Nam bonum est non marndu-
care carnem, nec bibere vinum per offensionem fra-
tris, neque aliud im. quo frater tuus offenditur aut
scandalizatmv, aul infirmatur. Alioqui manducare
carnem et non manducare, vei bibere vinum el non
bibere, ueque inalum neque bonum est, sed medium
et indifferens. Potest enim non manducare carnem
et non bibere vinum etiam malus homo et a fide
alienus, ut spe etiam nounullos idolorum causa
hoe faceré contingit. Sed ne fraler offendatur vel
9ffendat, ideo non manducare carnem et non bibere
vinum, no jem medium vel.indifferens, sed vere

quia non ex fide. Orne autem quod non est ex .

vino, si in.eis frater offenditur. Omnia enim ob hoc
fieri oportet, ne destruatur opus Dei. Ideo et mandu .
candum est, si in eo frater zdificatur; et non est
manducandum, si per hoc decrescit opus Dei. Et
bibendum est, si per hoc proficiat frater ad fidem ;-
et non bibendum, si per hoc aut frater. damnum
fidei, aut tu detrimentum charitatis incurras. Sunt:
et ali causz, propter quas a talibus cibis plerique
religiosorum abstinent, sed nunc tacentur ab Apo-
- 8tolo, quia rudibus loquitur. Ob hoc enim solum»
modo suadet nunc abstinendum, ne frater offenda-
iur, aut scandalizetur, aut infirmetur. Offenditur
enim, sí' propter comestionem aut bibitionem offen-
sus recedit a flde. Vel offendit perturbatus nesciens
B quid teneat. Scandalizatur, si contristatur. Infirma-
tur in fide, si quamvis non recedat, dubitare incipit.
Et ne (rater.ista propter cibum tuum patiatur,
abstinere debes. Quod bene potes facere, quia de
tuo bono nihi] perdis. Tu enim habes penes temet-
ipsum, id est in corde tuo, unde nullus auferre potest,
fidem, quia credis licitum manducare omnia, habe
illam coram Deo, id est serva illam intra. conscien-
liam, nec jactes illam coram hominibus, ne magis
in ostentatione.fiat quod credis :quam ,in virtute.
Sufficit tibi habere coram Deo .bujusmodi fldem.
Non tamen idcirco cogendus est et. alius ut omnia
manducet, qui nondum habet talem fidem, ut credat
omnia esse manducanda. Et ideo nofi apud homines
gloriari de hac (ide tua, spernendo caeteros qui non-
dum sie credunt, sed in oculis interni arbitrii eam
reine, Nam beatus est qui non judicat semetipsum,
id est qui nou. facit damnabilem seipsum nocende
aliis, in eo quod probat, id est in eo facto quod laudat
et bonum judicat. Beatus qui non aliud facit quam
quod utile probat. Nam ille semetipsum judicat, id
est proprio judicio se damnat, qui quod dicit nop
debere 3e facere, facit. Buna enim est fides, qua ere».
dimus omnia esse munda, et hanc probamus apud
nosmetipsos veraciter esse bonam. Sed sí hoc fidei
bono male usi fuerimus, ut per offendiculum infir-
morum fratrum manducemus, nosmetipsos judica-
nius, quia scienter hoc facimus, quod non esse fa-
ciendum mens nostra, judicat. llle quidem beatus
D est, qui non ita se judicat. Sed ille qui discernit,
id est qui diseretionem habct in cibis, putans alios
esse mundos et alios immundos, si tali conscientia
manducaverit, damnatus est, quia non ex fide man-
ducat. Et ideo non debemus eum cogere ut man-
ducet, nec exemplo uostro ad manducandum pro-
vocare, sed nos potjus propter eum a talibus escis
abstinere. Si manducaverit, jam conscientia ar-
guente damnatus est, quia non ex fide manducat,
dam cibum illum nequaquam eredit esse mundum,
et tamen comedit, Digne enim subjacet damnationi,
quoniam aliter credit agendum, et aliter agit. Hle
hon ex fide comedit, Sed omne opus quod non est ez
. fide, peccatum est, Igitut quia comestio illius pecca-
tum est, rite damnatur. Omne quod non est ez fide,

Digitized by Google
