s05.

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULT. — IN EPIST. 1 AD COR.

$06

mum pertinent, sancti Judicabunt, quia cum Christo A non debent negotiis implicari, ut dum non coguntur

venient ad judicium (Matth, xix) , et ejus zqui-
tati omnino concordabunt, quando mundanam pra-
vitatem damnabit. Er si in vobis tunc judicabi-
tur sindus, id est actio prava mundi, indigni estis
qui de minimis, id est de his terrenis rebus, judicetis,
lu vobis judicabitur mundus, si in vobis tunc non
inventum fuerit opus eorum, qui solum mundun .
diligunt, si in actione similes mundanis bominibus
et perfidis non apparueritis. Et si hoc fuerit, indigni
estis nunc judicare de minimis. Ideo cavete ne infi-
delium et pravorum opera faciatis, adeundo paga-
nos judices, sicut cxmieri qui ignorant Dominum,
Adhue probo quod sancti de terrenis judicare pos-
sunt, Nam nescitis quoniam angelos apostatas judi»

tabimus? (Quanto magis secularia judicare possu- B

fnus, quie sunt inferiora? Nos qui supra naturam
nostram Dei auxilio servavimus obedientiam, judi-
cabimus illos angelos, qui peccaverunt contra suam
uaturam, quia concordabinus justiti:e Dei condem-
mantis illos, et ex comparatione nostra damuabi-
liores apparebunt. Cum enim ipsi qui smblimioris
et dignioris natuize erant, et quos nulla fragilitas
*b illo summo et incommutabili hono retrahebat,
per superbiam sponte sunt lapsi; nos vero im-
becilles, quos carnis inürmitas ad peccatum tra-
hebat, et ad inferiora deprimebot, per humilita-
tem et justitiam omn? nísu tetenderimus ad su-
perna, merito damnabuntur atrocius respectu
wostri, et consolatio nostra cruciabit illos du-
rius. (Sap. v), Et quia satis rationabiliter ostensum
est, nos posse judicare de istis saecularibus igitur
8i habueritis secularia judicia, id est de rebus sw
euli, contemptibiles illos qui sunt ín ecclesia, consti-
faite ad judicandum. Hoc est dicere : Qüi minoris
"meriti sunt in ecclesia, et. nullis magnorum dono-
rum virtutibus pollent, ipsi de terrenis negotiis judi-
tent, quatenus per quos magna nequeunt bona, mi-
nora suppleantur, et qui penetrare intima nequeunt,
saltem necessaria foris operentur, ut ipsi videli-
cet dispensationibus terrenis inserviant, quos do-.
na spiritualia non exornant. Tales ex vobis ad judi-
tandum debetis constituere, ion ad infdeles judicia
vestra deferre. Et ad verecundiam vestram dico, id

inferiora: bona disponere, cxercitatius valeant bonig

superioribus deservire, Qui tamen proximorum iti-
firmaniium negotia nen'debent funditus deserere?
sed bzc aliisquibus dignum: est, tractanda cánimiis
tere, Unde Moyses- quoque viros ad populum pro
se septuaginta constitult (Num. xi), vt quanto se ab-
exterioribus cousis absconderet, tanto ardentius in-
terna penetraret. Sieque fit ut et. summi viri magis
ad spiritualia dona proficiant, dum eorum mentem
TOS jufime non conculcauti et rürsutn ià ecclesia
ultimi sine bono opere ron vivant, duri in rebus

, exterioribus inveniunt reeta. qua agant.

« Jam quidem omnino délietüm est jn vobis,
€ quod judicia habetis inter vos. Quare non magis
t injuriam accipitis? quare non magis fraudem pá-
« limini? sed vosinjüriam facitis et fraudatis, et hoc
€ fratribus. »

: Propter supradicta posset ptrtari, Jadicinzi habere
adversus alterum, non'esse peccatum, sed tantutti-
mndo id extra. ecclesiam velle judicari, nisi; nune
secutus - adjungeret,- jum. quidem omnino delictum
est in. vobis quod. jndicia habeti& inter vos. Nam &
deminus dixerat: « 5i quis voluerit tinicam taam
tollere, et judicio tetum contendere , dimitte ef et
pallium (Matth, v). » Prohibuit ergo-stios de ssecu-
laribus rebus eum aliis habere judicium. Propter
quod et Apostolus nune dicit hoc esse delietumi,
Tamen cum sinit in ecclesia tali judicia finirt inter
fratres fratribus Judicantibns , extra cccelesiam vero
terribiliter vetat, mauifestum est. quod secundum
veniam concedatur infirmis. Quanquatn enim Chri«
stianus litigare nen debeat, tamen si grave fuerit et
quod contemsi non possit, causam ad Ecclesiam
deferat, ne et damnum ad presens et offensionem
forte incurrat. Jam quidem, inquit, id est tam. cito
post baptismi sanctificationem omnino delictum est
in vobis , ex hoc solo, quod judicia habetis inter vos,
de rebus caducis, cum debcretis extetiora cuneta
despicere , ut interna. mentium bona posseUs ser«
vare, et ne quisquam ita lioc excusaret, ut diceret
j'stum se habere enegotium , sed iniquitatem sé
pati quam. vellet a se judicii sententia. remeveri ,
eontinuo talibus cogitationibus vel excusationibus

est verecundiam habere potestis ex hoc quod dico, D occurrit, et ait : Quare non magis, id est non potius,

scilicet : non est inter vos quisquam sic sapiens, qui
possit judicare inter. fratrem et. fratrem. suum, sed
polius frater cum fratre judicio contendit, quod est
malum, et hoe opud infideles, quod est pejus. Sa-
pientem ex fidelibus vult Apostolus judicem eligi,
quia noverat Corinthios tam inconsideratos, ut impe-
ritos forte ex fratribus judices eligerent. Sciebat
euim quam tepidi et improvidi in reliquis causis
. ferant deprehensi, et licet contempüibiles nomina-
verit eos, quos ad judicandum institui precepit, sa&-
pientes tamen ipses nunc vocat. Qua ex re quid col-
ligitur, nisi ut hi terrenas causas examinent, qui
txteriorum rérumi sapieritiam perceperunt? qui ag-
teur spiritualibus donis ditati sunt, profecto terrenis

injsriam , id est apertam ,violentiam injuste vobis
illatam , accipitis, id est acceptabilem et gratam há-
betis, quam ut pacem cum fratre litigando dissipe-
tis? et quare non potius fraudem occultam de vestris
rebus factam patimini, quam ut tranquillitatem cora
dis amittatis judicio contendentes invicem? Per in«
jeriam designatur hic injusta molestia violentct il^
lata, sicut est rapina, percussio, vulnus, turpe.con-
vitium, e& his similia; fraus vero per astutiam. gi»
mulatorie et dolose agitur contra eum quem .quis
decipere molitur. Et quare vos utramque patienter
non sustinetis ? Sed vos injuriam facitis, qui factam
sustinere debiistis ; et fraudatis, non fraudem pati»
mini; ef hoc fratribus facere non titmelis, cuin ned

Digitized by Google
