54

. BHERVEI BDRGIDOLENSIS MONACHE

habebatur, forte appareat dignus; ei qui aliquid A acceperis ? Hoc dicitur contra iilos, qui cadem quse

esse putabatur, inveniatur reprobus. Tunc. ergo
tempus erit sine errore judicandi. Nunc autem quis-

quis in cogitatione a rectitudine exorbitet, in tene- -

bris peccat. Unde nos tanto minus debemus aliena
corda audacter reprehendere, quanto scimus quia
visu nostro non possumus alien» cogitationis tene-
bras illustrare. Sed tune patebunt omnia, £t. tunc

laus erit unicuique a Deo, bene agenti vel cogitanti.

Nunc enim ignoratur ab hominibus quis sit laude
dignus. Tunc a Deo, quia id laudabitur et diligetur
a proxime in proximo, qued ne lateat, in ipso illu-
minabitur a Deo. Quod de solis electis. dictum est,
quos Deus laudabit, et laude dignos monstrabit
(Matth. xxvj. Ác contra unicuique reproborum
: erit tanc improperium.

« Hzc autem, fratres, transfiguravi in me et
« Apolio propter vos, ut in nobis discatis ne, supra
« quam scriptum est, unus adversus alterum- infle-
tur pro-alio. »

Dixi non gloríandum in nobis. Sed hec, o fratres,
transfiguravi*in me et. Apollo, ut in nobis non glo-

riemini, propter vos, id est propter utilitatem ve-.

stram, ut ín nobis, qui majores sumus, discatis n«
2gendo supra quam scriptum est, ubi legimus : « Qui
gloriatur, in Domino glorietur (supra); » vel: « Ma-
ledictus homo, qui confidit in homine (Jer. xvn), »
«nus infletur adversus. alterum pro alio, id est pro
doctere- vel: baptizatore, vel pro se. Me, inquit, et

Apollo proposui figuram pro omnibus, ut ab omni- C
bus abhorreatis sicut a nobis. Transflguravit- enim :

het inse et in Apollo, dum pseudoapostolorum
glorias et traditiones perversas sub sua et Apollo
pe'sona evacuaret, summatiin illos designans, non
sigillatim, ne forte major discordia in populo nasce-
retur. Nemo enim audiens suum nomen notari, vel
ejus eui- favet, contentus est. tacere. Tacito autem
nomine, si quis aliquid audierit, etsi intelligat, de
' se tamen dictum dissimulat. Sub hac ergo proposi-
tione evacuavit personas illorum, cum diceret: « Ega
plantavi, Apollo rigavit (Sup. s), » etc,, ut ià his
discerent nihil: dandum hominibus.

« Quis enim te discernit? Quid autem habes quod
* non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris

ab Apostolo acceperant audientes a. pseudoaposto-
Jis, gloriabantur de inagisterio eorum, quoniam
ipsi pseudoapostoli per eloquentiam se commendan-
es, gloriam in se vertebant, cum Apostolus se con-
temptibilem videri fecisset, uf gloriam Deo faceret.
Vel ita.:: Jubet Apostolus ut. némo in homine, sed
in Domino glorietur. Pseudo autem apostoli et quia
ab illis fuerant seducti, seipsos a.seipsis justos fieri
putaptes, quasi. boc eis non. Deus dederit, sed ipsi
sibi, non utique in Domino, sed. in semetipsis glo-
riabantur. Ünde nunc unicuique talium dicit Apo-
stolus : Quis enim te discernit ? Quod ideo dicit, quia
de massa illius perditionis, quz facta est ex Adam,

non discernit bomiuem ut eum faciat vasin honorem,
B vel in contumeliam, nisi Deus (Rom. 1x). Sed quo-

niam homo carnalis et inaniter inflatus cum audisset,
Quis enim te discernit, posset respondere vel voce,
vel cogitatione, et dicere : Discernit me fides mes,
discernit me oratio mea, discernit justitia Tea, mox
Apostolus occurrit cogitationiljus ejus et dixit : Quid
enim hubes quod non accepisti? si autem accepi-

Sii, quid gloriaris, quasi non acceperis? Sic enim

gloriantur quasi non acceperint, qui se a seipsis ju-
$tflcari puiant, ac per hoc in seipsis, non in Domino
gloriantur. Nibil enim huie sententie tam contra-
rium est, quam de suis meritis sic quemquam glo-
riari, tanquam ipse sibi ea, fecerit, non gratia Dei.
Vel, sicut diximus, non debes inflari pro aliquo Do-
ctorum, cujus te specialiter profiteris discipulum ;
quis enim eorum te discernit a pereuntibas? Nullus,
sed solius Dei gratia, et tw ie putas discerni per

. merita tua, Sed quid boni habes quod non accepisti

a Deo? Fecit Deus ut esses, et tu fecisti ut bonus
esses? Absit. Si enim Deus dedit ut esses, .et alius -
tibi dare.potuit ut. bonus esses, melior est ille qui
dedit ut bonus esses, quam ille qui dedit ut esses.
Sed nullus Deo melior. Igitur a, Dea accepisti et esse
et bouum esse. Sed si ab illo accepisti, quid gloriaris
quasi non acceperis? id est quasi.a teipso habeas.
Jam saturati estis. Iconice legendum , non. affirma-
tive. Jam, id est, antequam sitis apti ad percipien-
dam escam, saturati estis spirituali cibo doctrinz,
id est videmini. vobisipsis sutficienter validis sapien-

* quasi: non acceperis? Saturati estis, jam divites D tig escis repleti; et antequam paupertate exuti $i-

€ facti estis, sine nobis regnatis. Et utinam regne-
*« lis, ut et nos vobiscum regnemus! »

Non debet alter adversus alterum inflai pro alio
doctore vel'baptizatore. Quis enim doctor vel bapti-

zator fe discernit? Id est, verbi gratia, si baptizatus .

es a Petro, quomodo discerneris ab eo qui baptiza-
tus est & Paulo? Nihil discretionis est, a quocunque

bonam doctrinam vel baptismum perceperis. Sed tu -

per iraditionem pseudoapostolorum putas te quasi
sanetiorem discerni a ceteris. Sed quid habes ab
fis quod non a me accepisti? Quidquid enim ab
apostolica traditione non descendit, pravum est. Sed
sl a me aecepisti quidquid boni babes, quid in te vel
in. illis gloriaris contra me quasi non hoc idem a me

tis, jam, ut putatis, spiritualiter divites facti: estis,
id est abundanter animse divitiis, quz sunt virtutes,
repleti, et size sobis, id est, sine auxilio nostro, re-
gnatis, id est vitee vestrae moderamina juste dispo-
nitis, ut vos astimatis, gloriantes de his quie &
pseudoprzdicatoribus accepistis. Secundum vestram
zstimationem regnatis. Et stinam.regnetis, ut et nos
regnemus vobiscum, id est sequamur. vos, eum vos
dedignemini sequi nos. Ac. si dicatur : . Utinam
non essetis falsa gloriatione decepti ; fortasse enim
simul regnaremus. Regnare nunc sanctorum, est de
spe et promissis Christi securos esse, et in adversis
que propter nomen Christi accidunt, gaudere.

« Puto enim quod Deus nos novissimos apóstajos.

Digitized by Google
