801

' HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

minatur, uxor erat Aquila. De nis enim dicit Lu- A — Quamvis nihil egregium prze cxteris buic videa-

cas; « Egressus ab Athenis Paulus venit Corin-
tham (Act. xvin). » Et. invenit quemdam Judeum
nomine Aquilam, Ponticum genere, qui nuper ve-
"merat ab Italia, et Priscellam uxorem ejus, eo quod
. prtecepisset Claudius discedere omnes Judeos a
Roma, accessit ad eos. Et quia ejusdem erat artis,
mànebat apud eos, et operabatur. Erant autem sce-
nofacloriz artis, idest artifices tabernaculorum,
videlicet sutores. Creditur autem quod quia illo
tempore pulsis ex urbe Judieis pef preceptum Cie-
saris Corinthum venerant, rürsum mitigata principis

saevitia, Romam regressi essent quando Paulus bane.

misit epistolam. Hi ergo adjutores ejus in. Christo,
id est jn Christi predicatione , quia recte credide-

tur ascribi, tamen hoc ipsum quod dilectissimus est

" Apostolo, manifestat eum laudabilem et salutatione

dignum esse.
« Salutate Urbanum adjutorem nostrum . in Chri-

' « So Jesu, et Stacbyn dilectum meum. »

Et istos salutatione dignos ceteris conjungit, sod
Urbanum in laude prafert. Illum enim adjwtorem
apostolorum in Christo, id est participem apostolici
operis ; Stachyn vero diltc(iüm suum, id est amicum
proprium, etsi non adjutorem, dicit.

« Salutate Apellen probum in Christo. »

. lic, etsi-non specialis amicus erat Apostoli vel
particeps apostolici operis, tamen per tentationes
inventus est fidelis in Christo. Intelligitur enim

ránt, et apostolici laboris se socios fecerant, ut et B. per multas tribulationes patienter et fortiter $s-

ipsi hortarentur ezteros ad fidem rectam, denique
Apollo quamvis exercitatus esset im. Scripturis, ab
bis tamen in via Domini diligentius est instructus.
Quos et apparet. Judcorum insidiis, Paulo pericli-
tante, semetipsos subjecisse, ut jtle liber abscede-
ret. Et hanc eorum laudem ipse non silet, sed om-
hibus eam ecclesiis admirandam tradit. Supposue-
runt, inquit, pro anima mea cervices suas quibus non
solus ego gratias ago, sed et. cunctae ecclesie gen-
tium. Merito enim gentium ecclesiz his gratias age-
bant, qui seipsos morti obtvlerant, ut doctor gen-
tium liber evaderet, ct ad opus przdicationis excur-
reret. Unde Romani eis obedire debent, quia pre
exhortatione ad conüirmationem eorum Romam re-
versi sunt. Hos, inquit, salutate, ei domesticam eo-
rum ecclesiam, id. est fainiliam ipsorum, qua s sane
ciitatem eorum imitatur.

« Salutaté Epsnetum dilectum inibi, qui est pri-
« mitivus Ecclesiz Asi» in Christo Jesu. »

Iste primus omnium ex Asia credidisse intelligi-
tur, et ad Romanorum eonfirmationem venisse Ro-
mam. Sic et alii quos salutat Apostolus, intelligun-
tut illuc venisse pro fratrum zdiflcatione.

« Salutate Mariam, que multum laboravit in

« vobis. »

Et hzc pro utilitate Ecclesie non exiguum, sed
multum et magnum laborem instituit.

« Salutate Andronicum et Juniam cognatos et

stentatas transisse, et ideo probus ab Apostolo pro-
nuntiari, juxta quod superius ait, quia « tribulatio
patientiam operatur, patientia autem probationem
(Tom. v, Jac. 1. »

« Salutate eos qui sunt ex Aristobuli domo. »

Aristobülus fuisse congregator fratrum in Chri-
sto intelligitur. Cujus factum sic probat Apostolus,
ut eos quos ille congregabat, dignos salutatione sua
designaret.

« Salutate Herodionem cognatum meum. »

Hic tantum cognatus Apostoli dicitur; nullum
ejus evidenter meritum ostenditur, nisi quod reli-
giosus in Christo fuisse declaratur, cum ab Apo-
stolo salutatur.

«* Salutate eos qui sunt. ex Narcissi domo, qui
«sunt in Christo. »

Narcissus dicitur fuisse presbyter, qui peregri-
nando conürmabat fratres exhortationibus. Et quia
presens tunc non erat, suos Apostolus salutat.
Quia vero non omnium illorum merita noverat, di-
scernit qui sunt in Domino, id est eos, qui digni
eunt salutatione mea propter meritum quod habent
in Domino.

« Salutate Tryphienam et Tryphosam, qua labo-
« rant jn Domino. »

Labor istarum non pro hoc mundo flebat, nee
pro vita presenti, sed pro spe quam habebant in
Domino. Inteliigantur autem i in ministerio sancto-

4 Concaptivos meos, qui sunt nobiles in aposto- p rum laborasse.

« lis, qui et ante me fuerunt in Cbristo Jesu. »

Hi secundum earnem cognati fuerunt Pauli, et
cum eo causa fidei captivitatem pertulerunt. De
quibus et hoc fortasse potest intelligi, quod ex
ecptuaginta duobus discipulis Domini fuerint, qui et
apostoli jure nominantur. Ideo nobiles dicuntur it
epostolis, id est in illis septuaginta duobus, qui et

anie Paulum [uerunt in Christo, id est in Christi
. fide. Vel ipsi duo fuerunt ante eum in Christo, quia
secuti sunt priores apostolos, et ideo nobiles ih
apostolis dicuntur, id est inter praedicatores, qui
discipuli erant apostolorum. -

« $alutate Ampliatum dilectissirum milii in Do-
« mino. »

* Salutate Persidem eharisimam, que multum
€ laboravit in Domino. »

Hzc longe praefertur istis duabus, quia et charis-
Bima dicitur, ect non solum laborasse, sed et mul
tum laborasse in Domino asseritur.

« Salutste Rufum electum. in Domino, et ma-
« trem ejus et meam. »

Hunc eredo, sciebat Apostolus esse de 1 numero
non multorum qui vocati sunt, sed paucorum qui
electi sunt (Matth. xx). Vel electus, id est promo-
tus erat ad ecclesiasticas res agendas , ut ib. alique
gradu honoris prsesset. Cujos et mater tantum
meritum: habuit; xt etiam Apostolus suam: hane
nominaverit matrem, unumque cum eo partitus sit

Digitized by Google
