COMMENT. IN EPISTOLAS PAULL. — IN EPIST. I AD COR.

p

« ostendit tanquam zorti desinatos. Quia specta- A « "horam et esurimus, ei sitimus, et nudi sumus

« culum facti sumus mundo et angelis et homi-
« nibus. » ^
- Nos revera regnamus, et timeo ne sine vobis. Nam
puto, id est. putare credor, quod Deus ostendit. nos
, apostolos novissimos, id est omnium vilissimos tau-
quam ad nullam utilitatem, sed ad mortem reser-
. vatos, Hoc: secundum quod zstimatis puto, quasi
.quod nullatenus putandum est. Quod enim nunc
dicit, puto, increpationem significat eorum quibus
loquitur, »on :stimationem ejus. ldeo sine vobis
regnemus, quia per mala que patimur, Deus osten-
dit nos apostolos oculis superborum novissimos, id
esi abjectissimos, de quibus mon curet, tanquam
morti destinatos, id est ad mortem directos. Quod per

hoc videtur, quia spectaculum facti sumus huic mun- B

do, id est amatoribus hujus mundi, qui quasi ad
spectaculum conveniunt ad aspicienda supplicia no-
sita. Sed per hzc omnia magis probamur esse chari
Deo, qui sic nos passionibus glorificat. Ideo non (ut
vos credebatis) puto quod Deus vilissimos nos fece--
rit, quia me humilio ut Deum exaltem. Vel idcirco
: debetis nobiscum regnare, quia puto et pro certo
scio quod Deus nos apostolos novissimos ostendit
mundo, quibus nulli suecedent apostoli tam perfec-
li, tam. necessarii saluti hominum, quales appare-
: bunt in novissimo tempore Elias et Henoch, quos
Deus reservat vt filios Israel ab Antichristi sedu-
' Ctione liberent. Ita enim et nos misit ut a seductione
pseudoapostolorum vos liberemus, et pro vita vestra
mortem sustineamus, sicut et illi passuri sunt. Nos
ostendit novissimos, id est illis novissimis przeconi-
bus consiwiles in passione adversitatum, tanquam
morti corporis ob liberationem aliorum destinatos
quia spectaculum facti sumus huic mundo, quo-
rum injurias omnes publice exspectant in conspectu
totius populi, Nam, sicnt omnes concurrunt ubi
jocus celebratur vel pugiles. certant, aut aliquod
monstrum producitur; sic omnes boni vel mali con-
yeniunt ad aspiciendas poenas nostras. Spectaculum
sumus ef angelis ei hominibus tam bonis quam ma-
lis. Quia et inter angelos sunt sancti angeli, quibus
bene vivendo placeamus, atque inter homines sancti
, viri, quibus placeat vita nostra; et sunt nequissimi

« et colapbis czedimur, et instabiles sumus, et labu-
« ramus operantes manibus nostris ( Act. xx;
« 1 Thess. w; 11 Thess; 1). Maledicimur, et bene-
« dicimus ; persecutionem patimur, et sustinemus ;
« blasphemamur, et obsecramus. Tanquam purga-
« menta hujus mundi faéti sumus, omnium pe-
« ripsema usque adhuc. »

Nunc ostendit quomodo illi regneut sine veris apo-
stolis, et quomodo apostoli stultis. appareant vilis-
simi. Et est inerepatio cum ironia. Nos , inquit ,
stulti sumus habiti gentibus et Judzeis propter Chri-
stum, quem ad salutem humani generis crucifixum
predicamus; vos autem. prudentes estis £n. Christo,
quia nihil de illo predicare vel dicere vultis, quod
humanz sapientie stultum videatur; e£ ita vultis
esse Christiani, ut non prudentiam amitlatis szculi.
Quod est quasi duobus dominis velle servire more
veterum Samaritanorum, qui et Deum colebant et
idola (Matth. v1; Luc, vi; 1 V Reg. xv). Nos infirmi
sumus, qui vicem lz:dentibus non reddimus, nec re-
sistimus ; vos autem fortes estis, qui potenter adver-
santibus resistitis, et eos fortitudine szculari repri-
mitis. Vos estis nobiles, id est reverendi et gloriosi,
nos autem ignobiles, id est despecti et viles. Hxc om-
nia qux negare videtur , affirmat; et. qua quasi
confirmare videtur, negat. lrascentis. enim verba
sunt, qui negando confitetur et. confitendo negat.
Deinde confirmando loquitur, ostendens per partes .
infirmitatem sua, ut regni sui virtus amplior eni-
4cat. Usque in hanc horam, id est a prima die con.
versionis vel predicationis nostrae usque nunc, pe-
muriam cibi et potus et vestimentorum passi sti-
mus, et. etiani e:esionem colapliorum, quia libere et
juxta veram. fidem Christum sine aliqua adulatione
predicantes, ef gesta pravorum arguentes, gratiam
apud homines non habuimus, sed colaphos ab eis
periulimus, et instabiles sumus, quia semper fugaut
nos et persequuntur, ne in uno loco diu manentes,
plures doceamus; et: laboramus operantes manibus
nostris, ut habeamus unde vivamus, cum nemo det,
qufa non sulum gratiam apud hormines, ut diétum
est, non habemus, sed etiam ab his accipere indi-
gnum fest, qui errori student. Quod idcirco facere

homines, qui. irrideant bonam vitam nostram. Et D maluimus, quoniam libertatem arguendi amitüt. et

hec arma supt dextra et sinistra, quibus hostem
nostrum superamus, si oec prosperis corrumpimur,
pec adversis frangimur (1! Cor. vi). Boni angeli
conveniunt ad spectaculum passionis nostra, ut nos
praesentia sua. confortent, et ezeteros ad exemplum
postri certaminis incitent; niali vero, ut gaudeont,
cum nos suos adversarios cruciari viderint, et cm-
teros a fide motu penarum deflectant. Boni homi-
nes, ut laudent; mali ut insultent. Boni, ut exemplo
nostro confortentyr; mali, ut ex penis nostris de-
lectentur.

« Nos stulti propter Christum, vog autem pru-
4 dentes in Christo. Nos infirmi, vos autem fortes.
4 Vos nobiles, nos autem ignobiles. Usque in lianc

peccat, qui ab eo accipit, qui ideo dat ne corripia-
tur. Maledicimur a pravis hominibus, ct nos econ-
trario benedicimus illos hortando. ad bonum; perse-
cutignem patimur ab illis, et licet ipsa persecutio sit
gravis, tamen sustinemes. illam , et non. refugimus
nec registimus. Blasphemamur ab illis, quia dicunt
nos seductores et maleflcoa , et obsecramus Deum
pro iliis, vel illos obsecramus ne blasphement, sed
permittant. sibi reddi rationem. Et tanquam ptrga-

 menig hujus mundi facti sumus, id est de quibus

mundus inquinetur, et quibus abjectis purgetur,
sicut domus purgatur a sordibus, quz de illa proji-
ciuntur, hoc est, usque adeo blasphemamur ab im-
piis, et viles judicamur, quod facti sumus illorem

Digitized by Google
