[^

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHE

' 856

reputatione tales, tanquam essemus in tantum pec- A lus ego voSis predicavi, ad huc enim selectus sum, ui

catores et sordidi, ut totus mundus nobis sublatis
éinnimoda sorde purgetur : et etiam reputati sumus
omnium peripseina; id est adeo superflui et immundi
atque inutiles usibus hominum, sicuti purgamentum
férri vel corium pori, quod undique aufertur, ut
ipsum pomunr sit aptius ac dulcius ad comedendum.

Peripsema enim dicitur rasura aut limatura cujus-

tunque rei, sive purgamenta poniorum, et nos, ita
nullius pretii nuliusque. utiljtatis esse judicamur,
ut raspra ligni vel ferri seu stanni vel corium po-
mi. Et hzc sustinuimus principio praedicationis no-
siraz usque adhuc, id est usque in praesens. Per hec
omnia probatur Apostolus cum similibus prudens in
Christo et fortis et nobilis , per quie videbatur stul-
tus et inürmus ac ignobilis. Contemptibilis enim
ei despectus fiebat etiam apud Corinthios, pro qui-
bus bzc que hucusque memoravit, mala passus
est. Et quoniam humilitatem suam nihil proficere
in his videbat, queritur dolore commotus tantam
aubjectionem et injurias nullum fructdm habere
potuisse, sed quod deterius est, in pejus profecisse.
Qui et subjungit :

& Non ut confundam vos, h»c scribo, sed ut filios
« meos charissimos moueo. Nam sí decem millia
« pidagogorum habeatis in Christo, sed non multos
« patres. Nam in Christo Jesu per Evangelium ego
«* vos genui, Rogo.ergo vos, imitatares mei estote,
« Sicut et ego Christi (Ephes. v; Philip. ni). Ideo

annuntiem gentilibus salutem per Jesum Christum
(Act. xut, xxu), per. Evangelium, id est per evan-
gelicze doctrine praedicationem, nup. in me, sed tn
Christo Jesu, .d est in fide Christ Jesu et fu no-
vitate Christiana, quia in novam vitam me primum
predieapte venistis, His dictis, ostendit nullum posse
eo affectu diligere illos, quo ipse. diligebat. Quis
enim alienos filios sic diligat ut suos? ac per boc
monita ejus, qui tarita pro illis passus est, non de-
bent spernere. Unus vero Pater Deus est, non ut hoc
nomen e:eteris tollatur, sed ne gratia Dei, qua in
sternam vitam generamur, natura vel potestoti vel
eliam sanctitati cujusquam tribuatur. Quia, inquit,
vos genui, ergo ex debito rogo tos ut fiios, esiote.
imitatores mei in his qua facio et sustineo, sicul. e&
ego sum imitator Christi in his quz fecit et susti-
nuit, quia liorum est imitari patrem. Vult eninr il-
los imitatores sui esse, ut sicut ipse multa exitia pro
illorum salute anpuntiando Jesum Christum, ab in-
credulis et czteris infidelihus passus est, et non cess
&it aut a fide descivit, sed constanter przdicavit ,
dummodo per dies et noctes. evangelizaret illis do-
num gratie Dei; ita etilli manentes in fide ejus et
doctrina, non recipient pseudoapostolorum, id est
apostolorum falsorum, prava dogmata vel commenta,
sed resistant, contemnentes opprobria et detractio«
nes, vut patri suo spirituali inviolatum atque imma-
culatum reservent affectum. Ideo, inquit, ut me imi«

« misi ad vos Timotheum, qui est filius meus cha- C temini tanquam boni discipuli fidelesque patri obe-

€ rissimis et fidelis in Domino, qui vos commonefa«
€ ciat vias meas, quz sunt. in. Christo Jesu, sicut
« ubique etin omni Ecclesia doceo. »

"Aspera blandis, mitigat ut salutaris medicus. Nam
quia graviter eos in his omnibus quasi latentes
momorderat, ne ipsi ad iram provocati admonitio-

,Res ejus spernerent, ostendit se in omnibus qui
dixit paternam charitatis affectionem erga illos ha«
buisse, ut libentius ei obedirent. -Duri namque fuis-
sent Corinthii si hac admonitione (qua ut lii di-
lecti à patre tam humane absecrantur) emolliti nou
fuissent. Non ideo tamen, inquit, ec scribo, ut ves
confundam, id est ut tantam verecundiam vobis fa-
ciam, sed potius ut corrigamini moneo tos, id est ad
meliora exhortor per hzc ut filios meos charissimos,
spirituales scilicet, pro quibus tot labores et tot fla-
gella passus sum, et quibus chariores nullos habeo,
Vere filii mei estis, quia ego paler vester, nam si
habeatis in. Christo decem millia pedagogorum, id est
tot instructores perfectos, quot vobis essent neces-
sarii; quod per mille intelligitur, qui numerus per-
fectus est iu scientia et. in observantia decem prze-
ceptorum legis, que per denarium numerum figu-
rantur: vel aj decem millia pzedagogorum, id cst
quantamcunque erudientium multitudinem in obser-
Vantia praeceptorum qua non fit in Judaismo, sed in
Christo; si inquam pedagogos , id est eruditores
habeatis, sed, id. est. tamen, non multos patres ha-
beatis, ino unum, quia ego solus vos genui, quia $0-

"-" ^^ oA

dientes tilii, misi ad vos Timotheum, per bunc. credi-
tur missa epistola, qui est filius meus in fide charis-
sunus bene agendo, et fidelis in Evangelii przedica-
one, quam fideliter omnibus palam ministrat, i&
Domino, non ig lucro terreno, Vel in. Domino est
filius meus, id est quein genui. non in carne, qui
vos commonefaciat, id est commoneat faciendo, aut.
qui vos commonefaciat, id est admanendo. vos in- -
struat vías meas, institutiones, precepta et docu-
menia mea, qua sunt in. Christo Jesu, id est. secun-
dui voluntatem et doctrinam ipsius, in nullo enim
discordo, et ideo sunt tenendz, sicut wbique terra-
rum, et, id est, in omni ecclesia doceo, ideoque sunt
authentica. Per istum reverti illos voluit ad regulam

D a se tradite veritatis, ut commoniti verbis et exem-

plis operum ejus respicerent, cognoscentes non pera
peram se fuisse ab apostolo Paulo edectos, quando
eadem quz sibi przcepta erant, tenere omnes eccle-
sias, discerent.
X Tanquam non venturus sim ad vos, sic inflati.
. unt quidam. Veniam autem cito ad vos, si Do-
minus voluerit, el cognoscam non sermonem eb.
rum qui inflati Sunt, sed virtutem. Non enim in
sermone est regüum Dei, sed in virtute. Quid
vultis? In virga veniam ad vos, an in charitate et
spiritü mansuetudinis? » |
Opus erat Timotheum milli, qui& tanquam non
sim ultra ad vos venturus, sic de philosophorum dos
cirima et oratorum eloquentia tam imperterrite (uM

: Digitized by Google
