WHERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

$24

mors uuius non possit multos vivificare, quod mor- A dum enim sapientiam arem esse in subtili excogi-

tuus sperio sepulcro resurgere nequeat, quod ve-
rum corpus humanum clausis januis intrare non
possit in domum. Nos auiem bzc omnia de Christo
pradieamus. ]deo Apostolus non in sapientia homi-
num evangelizat, quze sapientia est verbi, id est lo-
cutionis ornate secundum dialecticam et rheteri-
cam. Non sum missus, inquit, evangelizare in sa-
pieutia verbi, id est ut secundum humanam callidi-
tatem verbis compositis auditores ad fidem argu-
mentando cogerem, sed simpliciter veritatem omni-

bus annuntiarem. ldeo non in sapientia verhi homi-

num, ne evacuetur. crux Christi, id est ne vacua, ne
otiosa putetur passio Christi, sed plena hominem
redemptione et salute. Si enim possibilitas naturalis
per liberum arbitrium sufficit sibi, quemadmodum
&eculi sapientes dicunt, et ad cognoscendum quo-
modo vivere debeat, et ad bene vivendum, ergo
Christus gratis mortuus est, et crux ejus ab omni
utilitate vacua est, Sed impossibile est crucem ejus
vacuam ac stuperfluam esse, quia salus bumana non
nisi per crucem illam poterat evenire. Ergo stulta
es! sapientia verbi secularis, qu:e hoc ignoravit.
Vere evacuaretur crux in sapientia verbi, quia ver-
bum crucis, id est praedicatio crucifixi Christi est, id
est videtur esse stultitia pereuntibus, d est sapien-
tibus mundi, quorum sapientia perit ac falsa osten-
ditur ; et ipsi damnandi inde supt, quia sper suz
'salutis in eruce Christi non constituunt. Staltitia
enim videtur illis, Dei Filium dicere erucifixum, et
ideo sunt in perditione, quia inferne morii non
sunt erepti. Incredulis et pereuntibus est stulti-
tia, sed his qui salvi fiunt, id est nobis credenti-
bus, est. virtus Dei ipsa erux. Credimus enim non
Inürmitatem-esse erueem Chrisu, eed virtutem, in-
telligentes mortem victam in cruce; eujus signum
qui habemt sunt fortes et salvi flant, quia teneri a
myorte non possunt. Non enim in verbo crueis Christi
dicitor aliquid, ubi virtus e& fortitudo Chrieti non
nppereat, quia moriende mortem vicit et diabolum at-
quo infernum et peecatum, hominemque liberavit, et
ignem porti peradisi sanguine suoexstinxit ereden-
. übus, omniaque mundi regna superavit, et regnam
eclorum aperuit, Nulla ergo est tanta virtus, quanta

tatione rerum, prudentiam véro in exspolita ipsa-
rum rerum explanatione. Vel sapientiam, qua de
Deo humanis rationibus disputant, et incarnationem
mortemque ejus velot stultam contemnunt * pruden-
tiam vero quam habent in moribus, vel qua exco-
giant aliquid probandum. Et. Deus perdidit, id est
irritam fecit et destruxit sapientiam sapientium,
atque reprobavit prudentiam prudentium, quando
fecit illa qua: illi negant posse feri, et piscatores
2d pradicandum misit. Übi enim fecit ut Dei Filius
incarnaretur de Virgine et crucifigeretur pro hu-
mana salute, obviavit sapienti: sapientium et de-
struxit eam, Et ubi illiteratos et idiotas fecit praedi--
catores, ut per eos simplicibus verbis ad fidem con- -
verteret dialecticos et vhetores, reprobavit a sua
predieatione prudentiam prudentiwm, e& astotiam
moresque eorum rejecit. Sciendum vero quod hzc.
sententia juxta Hebraicum sic dicitur in fsaia de po-
pulo Judzorum : e Peribit sapientia a sapientibus.
ejus, et intellectus prudentium abscondetur ( Isa.
xxix). » Quod completum cst. post adventum. Do-
mimi, quando une eodemque tempore succensa est
Jerusalem templumque destructum, e omnis majo-
rum seientia ablata. Nam quia sapientes illius po-
puli Christen qui est Dei sapientia, non receperunt,
periit ab eis omnis sapientia eorum. Es quia pruden-
tes astutis machinationibus studuerunt contraire ei-
dero sapientize Dei, inter homines corporaliter con.
versanti, absconditus est ab oculis cordis eorum
emnis intellectus, quem habebant in Scripturis, ne
&cilieet Christum reperiant qui ia litera continetur.
Quod ot hoic loco epistolae multuro congruit, quia
ex illis infatuatis doctoribus Judzorum erant pseu-
doapostoli, contra quos nunc Paulus agit, qui se
per mundum sporserant, Joquentes jn sapientia
mundi ad subrversionem eorum qui nuper ad fidem
venerant. Post propheticum vero testimoniam sabdit
Apostolus : Ubi sapiens, etc. Ac si dicat: lta. olim
prophetatum est, et nostro tempore videmus illud
completum. Nam abi est sapiens? id est. in qua Ec-
clesia de Judzis aut gentibus sliquis rhetorem vel
dialeeticus est praedicator Evangelii constitutus? Si
enim pradicalor in Ecclesia esse voluit, sapientiam:

est in omnibus qui de Cbristo cruci'ixo dicuntur. D szceli abjicere oportuit. Et x6$est electus ad. prze-

Non praxico in sapientia verbi, ne taliter erox eva-
euetur; quie evacuaretur, si aliquo modo praeter il-

lius sacramentum ad justitiam vitamque zternam .

pervenire homines posse dicerentur, quia scriptum
est in Isaia quod Deus perditurus esset. sapientiam
mundi. Ideo enim non misit me Dominus evangeli-
zare in mundana sapientia, quoniam ipse (sicot
Seriptura testatur) przdixerat quod eam non reci-
peret in praedicat;oue evangelica, sed perderet et re-
probaret de collegio praedicatorum sworum. Unde
ait: Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam
prudentium reprobabo. Non suam sapientiam Deus

in eis perdit et reprobat, quam ipse donavit, sed

«uam sibi arregant, qui non habent. ipsius. Notan-

dicandum scriba? id est qui de moribus vel artibus
praecepta dat aut libres componit. Et ubi est electus
ad docendum ip Ecclesia inquisitor hujus seculi ? id
est qui secreta naturz rimatur.. Scribe sunt, natu-
yalium et moralium librorum auctores, et artium
saeulariung seriptores, id est de ipsisartibus prz-
cepta dantes. Inqoisitores autem szculi, qui constel-
lationibus agi mundum ereduat, et duodecim signis
ertus et occasus fieri decernunt, nihil omnino sine
borum motaü putantes Heri posse; qui sapienti
sua ipquiront el discutiunt atque investigant de oc-
cultis rebus ac naturis singniorum. Sapiens gene-
rale vocabulum utriusque est. Hfos reprobatos et
adnihilatos esse perhibet Apostolus, non quod doctri-

Digitized by Google
