8?1

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST: 1 AD COR.

5.

« mum. Ceterum nescio, si qnem alium baptizave- A rum, a'quo se baptizatos cognoscerent, Noluit ergo

« rim; »

Non dehetis dicere, ego. sum Pauli, quia nunquid
Paulus crucifizus est pro vobis ut vos sanguine suo
redimeret, ei auctor salutis esset, aut ie nomina
Paw baptizat? estis, ut. invocatio nominis Pauli
mundaret vos a peccatis in baptismo? Nequaquam
Paulus, sed Christus pro vobis: crucem justus pro

injustis pertulit; et non in Pauli, sed in Christi no-*

mine baptismum sascepistis, Modeste 'et humiliter
saüctus Apostolus zelans Ecclesiam , sed sponso,
non sibi, et borrens eos qui voluerunt dicere, ego
sum Pauli, ego Apollo, ego Cephe, suam personam
. : potius assumpsit quam calcaret et. contemneret, ut

- Christum gloriicaret. Repulit a se, sed ut mittat ad

- Christum. Non vult a sponsa amari pro sponso, Id- B

circo enim seipsum maluit contemnere ad commen.
dandum Christum, ne forte si alios nominatim con-
temneret, ideo putaretur eorum refutare personas,
ut suam commendaret. Si, inquit, pro vobis Chri-
8tus mortuus est, et in nomine ejus sanctificationem
baptismi percepistis, quomodo ad ejus injuriam nunc
: gratiam et benelicium- ipsius imputatis ulli homi-
num? Nom quia de baptizatoribus gloriamini, gra-
dias ago Deo meo ex hoc quod neminem. vestrum
baptisavi, nisi Crispum et Gaium, qui non. sunt de
contentione vestra, non quod malum sit baptizare,
sed ne quis dicat quod in nomine meo baptizati. estis,
de ouo magis gloriaremini. Non solum non estis in

nomine meo baptizati, sed nec In meo ministerio, et n

inde gratias ago Deo neo, qui me noluit bujus oc-
casionem esse erroris. Non baptizavi nisi Crispum
archisynagogum et Gaium, qui nobiles erant, et in
primis crediderunt; nec gratiam baptismi deputa-
bant vili hominum, sed soli Christo, et intelliguntur
ex illis esse, qui superius sunt laudati. Nec solum
hos, sed baptizavi et domum Stephane, id est fami-
liam illius nobilis matronz, de quibus in postremis
epistoke hajus dicitur, quoniam suntprimitie Achais,
et in ministerium sanctorum ordinaverunt seipsos.
De bis, inquit, certus sum quod eos baptizavi, sed
prater hoc nescio sí quem alium ex vobis baptizave-
: rim. Per: quod ostendit se non esse salvatorem.
Nam si aliquos salvaret a se justificatos non ignora-

servum spem ponere in servo; Et ideo sibi soli re-
tinuit hanc potestatem. (uam si- vellet, potoit vel
alicui vel unicuique servorum suorum dare, ut tama -
vis esset in baptismo servi, quantam vim habet ba-
ptisius a Domino datus, sed noluit, ideoque non
différt sive bunus sive malus, cui éontingit ministe-
rium ut baptizet, quia quisquis sit minister, Chri-
stus est Dominus quí baptizat; propter quod tan-
tum valet baptismus per hominem contemptibilem,
quantum per apostolum datus. —

: « Non enim misit me. Christus baptizare, sed -
« evangelizare, non in sapientia verbi, ut non eva-

« cuetur eruz Cbristi. Verbum enim crucis per-
« euntibus quidem stultitia est, his autem qui salvi
€ lunt, id est nobis, virtus Déi est. Scriptum est.
« enim : Perdam sapientiam sapientium, et pruden-

: « dam prudentium reprobabo (Ja. xxix ; ibid. vni).

« Ubi sapiens, ubi scriba, ubi inquisitor hujus sz-
« culi? (sa, xxxui.) Nonne stultam fecit Deus sa-
€ pientiam bujus mundi? Nam quia in Dei saplentia
« non cognovit mundus per sapientiam Deum, pla-
« tuit Deo per stultitiam predieationis salvos facere
« credentes. » n

Ideo tam paucos baptizavi, quia non ad hoc mis-
sus sum. Non enim Christus, cujus ego minister
sum, misit me baptizare, sed. evangelisare, id est
predicare. Quoniam majus est evangelizere quam
baptizare, quia non omnis qui baptizat, idoneus est
evangelizare. Quia igitur et minores possunt bapti-
zare, qui sapientiam et virtutem praedicandi non
habent, ideo non baptizare missus sum, ne retarda-
rer a pr*edicatione, sed Evangelii sémina spargerem..
Quo dicto illi humiliantur, quibus Corinthii mul-
tum dabant eo quod ab illis baptizati fuerant, dum
innotescit pon magnum esse baptizare. Missus sum

: evangelizare, et hoe som im sapfentia Verbi, quia.

praedicatio Christiana non indiget pompa et cultu
sermonis. Ideoque piscatores, homines iniperiti ele-
cti: sunt, qui evangelizarent, ut doctrin»: veritas:
ipsa se commendaret teste virtute; ne hominum:
versutia et calliditate humanz sapientis -aceeptabi-

lis videretur,non veritate,sicut disciplinz ab homini:

bus inventze, in quibus non ratio, non virtus, eed

ret. Baptizasse se quosdam dicit, non tamen eo D verborum eompositio quaritur. Ac per boc gloriam

modo, quo ille consuevit baptizare, de quo dictum
est: « liie est qui baptizat in Spiritn sancto (Joan. 1).
- Baptizavit enim Paulus tanquam minister, non tan-
quam ipsa potestas. Baptizavit autem Christus tan-
: quam potestas. Et potuit hanc potestatem servo
dare, sed noluit, Si enim darel hanc potestatem
servis, id. est. ut ipsorum esset quod Domini erat,
lot essent haptismi quod servi, ut quoinodo dictam
est, baptismus Joannis, sic diceretur, baptismus
Petri, baptismus Pauli, baptismus Jacobi, et czte-
rorum. Érgo ne tot baptisini' dicerentur, quot essent
servi qui baptizabant: accépta: potestate a Domino,
sibi tepait baptizandi Dominus potéstatem, servis
ministerium dedit, uin illo spes. esset baptizate-

suem quirit, qui fidem" Christi verbis- exornaré
studet, quia obseurat illam splendore verborum, ut
nen illa sed ille leudetur. Sicut ej- pseudoapostoli
ne stulti viderentur prudéntibus :mundi, in sapien- .
tia hominum predicabant Christum, devitantes ea

. quee mundus in nobis stulta judicat; ut neque incar. -

natum Dei Filium et de Virgine natum docerent, ne-
que mórte ejus homines salvari pradicarent ; neque
carnis nostra futuram resurrectionem, quia mun-
danz sapientiz ratio judieat hzc stulta. Boc enim
habet physicalissapientia, quod Deus non flat homo,
qued invisibilis non fiat visibilis quod immortalis
non flat mortalis, quod. virgq concipere-et parere
noti possit, quod mori non possit auctor vitze, quod.

Digitized by Google
