<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    863 HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
est qui Christianitatis vocabvlum portat, est forni- cator, id est probatus in scelere: fornicationis, aut avarus, id est immoderatæ pecuniæ coaceruator, confidens in ea magis quam in Dei largitione, aut idololatria, id est ad idola quæ deseruerunt processurus, vel idololothya, conedens, aut maledicus, id est in usu, habens, maledicere alios, et male loqui de eis, aut extorquens, id est, non semel, sed per contem- ptum, se, iuerbat, aut rapax, id est qui ali- orum res violenter auferre consuevit, eum ejusmodi camino so fidei, id est non solum cum isto qui in aliquo horum criminum fuerit inventus, sed etiam cum aliis qui similibus vitiis detinentur, præcipio vobis nec cibum sumere. Cum infidelibus non prohi- bet Apostolus, cibum sumere, sed in sequentibus isti'us epistolæ dicit: Si quis insidiæum ad coenam vos vocat, et vultis ire, omne quod vobis appor- tur, manducate (infra x.). Plerumque enim per conviviorum participationem et confabulationem &amp; delis viri, infidelis dum fidelem diligit, ad fidem convertitur. Cum fideli autem, in quo prænotata crimina vel similia reperiuntur, non solum sacramenta, sed nec communionem cibi sumere permittit, ut dum a cunctis vitatur, erubescat et se corrigat. Non tamen sic vitandus est talis, nisi aut sponte confessus crimen suum aut omnibus notus esset tale, aut in aliquo sive sæculari sive ecclesiastico judicio nominalis atque convicus. Plerique autem boni Christiani propterea tacent et sufferunt aliorum peccata quæ noverunt, quia documentis sæpe deseruntur; et ea quæ ipsi sciunt, judicibus ecclesiasti- cis probare non possunt. Quamvis enim vera sunt quædam, non tamen judici facile credendæ sunt, nisi certis indicijs demonstrentur. Et ideo non temere et quomodolibet, sed per judicium auferendi sunt mali ab Ecclesiæ communione, ut si per judiciaum auferri non possunt, tolerentur potius, ne per se malos evitando quisquam ab ecclesia ipse discedens, eos quos fovere videtur, mittatur ad gehenam. Ideo, inquit, determinare scripsi, si frater talis fuerit comprobatus, cum illo nec cibum sumere, ne- dum orare, quia quid mirum aut audenter judicare de his, id est infidelibus, qui sint foris, id est extra ecclesiam, ut eos vobis cavendos judicarem sicut putastis. His enim blandiendum est, ut penamorem et dulcedinem possint Christo lucrari; sed nomine de his qui intus sunt, id est de fidelibus, vos judicatis, et ecclesiastica censura prodetidem vitiorum ab eis resercari, ut in hac vita pro culpa suis peniantur, et ad Dei judicium purgati postmodum veniant? Judicat etiam de his qui intus sunt, qui discernit cui fratri adhaereat, quem arguat, quem devitet. Illos tantum qui sunt intus, judicatis, ne damnetur in futuro iudicio, nam eos qui foris sunt, non commisit vobis Deus judicandos, sed ipse judicabit eos in futuro secundum discretionem justitiæ suæ, reddens eis digna supplicia. Superius de incognitis et ambiguis rebus, ac maximo de præposito dictum est: Nolíte errare tempus judicare (supra iv.); hic autem exten-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
diuer quod ecclesiastici viri de manifestis et certis culpis debent judicare fratres suos. Et quia meum et vestrum est de his tantum qui intus sunt judi- care, ideo auferte malum hominem ex vobis ipsis, id est de celo vestro ejicite fornicatores, cujus socie- tate, coniunctionim. Quod enim dicitur Auferte ma- lum ex vobis ipsis, non sic esse intelligendum, ut ex ipso quisque auferat malum, sed sic potius, ut homo malus auferatur ex hominibus bonis, quod sit per ecclesiasticam disciplinam, satis indicat Graeca lin- gua, ubi sine ambiguitate scriptum est ut intelli- gatur, hunc malum, non hoc malum. 
CAPUT VI.
Audet aliquis vestrum habens negotium adverseus alterum, judicari apud iniquos, et non apud sanctos? An nescitis quoniam sancti de hoc mundo judicabunt? Et si in vobis judicabitur mundus, indigni estis qui de minimis judicat is? Nescitis quoniam angelos judicabimus? Quanto magis sæcularia? Sæcularia igitur judicia si ha- bueritis, contemnpibles, qui sunt in ecclesia, illos constituite ad judicandum. Ad verecundiam vestram dico. Sic non est inter vos sapiens quis- quam, qui possit judicare inter fratrem suum, sed se frater cum fratre judicio contendit, et hoc apud infideles?
Occasio hujus judicii incipit agere de judiciis, in quibus multi modæ peccant, quod contemptus fidelibus infideles judices adhibant, vel stultos judices instituabant, et litigabant atque fraudabant, et alia hujusmodi faciebant. Non solum, inquit, ex hoc reprehensibiles estis, quod fraterem judicandum non judicatis, cum de his qui intus sunt, judicare debeatis, sed etiam ex eo quod ad paganos judices causas vestras ad judicandum transferitis. Nam aliquis vestrum, id est aliquis ex vobis, habens negotium, id est causam contendendi, adversus alterum ex vo- bis fidelum, audet, id est tam audacter reverentiam Christianitatis conculcat, ut quærat judicare apud iniquos, et non apud sancto, id est apud infideles judices, qui non sunt æquales amantes, et non apud Christianos, qui sancte et juste vos judicarent. Quasi dicat: In hoc nimis audacter religionem sa- cram contemnitis, quod vestra negotia quæ inter vos debentis judicare, ad iniquos judices derelitis. Infideles vocat iniquos, quia leges a Deo hominibus concessas sæpe spernebant, vel falsa interpretatione autoritatem illorum insolitus deprechantur. Ideo potius cavere apud Dei ministros agere causam, quia illi facilius de timore Dei sententiæ legis veram pronuntiant. In hoc peccatis quod ad sanctos negotia vestra judicanda, non defertis. Debent enim ipsi et de talibus judicare, quia et de mundo judicabant. Et utique qui ipsam mundum judicaturi sunt, non indigni sunt ea judicare quæ mundi sunt. Et hoc est: An nescitis quoniam sancti de hoc mundo judi- cabunt? De hoc scilicet mundo, qui in erroribus et nequitiis est, quia est alius superior. De hoc mundo, id est de hominibus qui ad hunc mundum ipsi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base na imagem; algumas palavras fragmentadas ou pouco nítidas foram inferidas segundo paleografia tipográfica latina do original impresso. Marcas marginais A–D transcritas verticalmente tal como visíveis.</notas>
</pagina>