814.
egeritis, si et propter obedientiam bonum fuerit , et À
propter indiscretignem malum. Simplices sitis in
i15alo, id est sine aliqua plicatione, hoc est sine
aliqua adinistione vel associatione sitis, ne bono
vestro se malum aliquod adjungat. Sapientes etiam
in bono estote, ut bonum sapienter et caute faciatis.
Simplicitati enim adjungere prudentiam debetis,
quatenus sic securitatem de simplicitate possideatis,
ut circeumspectionem prudentie non  omitiotis.
Simplicitas enim et ignorantiam quamdam signifi-
cat, ut sitis in malo simplices, id est nescii, vide-
licet malum nescientes per actionem.

* Deus autem pácis conterat Satanam sub pedi-
« bus vestris velociter. »

Volo ut sitis sapientes ad cavendum malum.
Sed Deus pacis largitor et amator conterat velociter
Satanam, id est omnem qui vobis adversatur in, via.
Dei. Satanas enim. adversarius. interpretatur. Quo
momine hostis antiquus designatur, vel quilibet
perversus, .qui sanctis ad Deum tendentibus contra-
ria molitur. Sed Deus pacis eum cito conterat sub
pedibus eorum, ut suggestio antiqui adversarii, mox
ut ràentem ipsorum pulsaverit, conculcetur et con-
teratur, atque in nihilum redigatur, et omnis pseu-
dopredicator vel quilibet pacis dissipator, cito
conteratur aut de mundo tollatur, Satanam sub
pedibus ecclesiz Deus pacis contrivit, quia membra
ejus, in quibus ecclesiam persequebatur, ad fldem
convertens, ipsi Ecclesie subjugavit.

«Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscum.
4 Amen. »

JJt Satanas conteratur, gratia "Christi sit vobis
cum custodiens vos et adjuvans.

4 Salutat vos Timotheus adjutor meus, et Lucius
« e& Jason et Sosipater, cogna mei. Sgluto vos
« ego. Tertius, qui acripsi hanc episto'am in Do-

« mino. »

Timotheus consors laborum Apostoli fuit, qui
: tuulto tempore cum eo ad predicandum perrexit,
et tandem episcopus ab eo factus, magna sollicitu-
dine gubernabat ecclesiam. Sed de Lucio scriptum
est, quia erant in ecclesia quz. erat Antiochi:ze,
prophet» et doctores, in quibus Barnabas et Si-
meon qui vocabatur Niger, et Lucius Cyrenensis;

e

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACIII

« Ecclesia. Salutat vos Erastus arcarius civitatis, et
€ Quartus frater. » .

Ex his verbis apparet epistolam de Corintho scri-
ptam. De boc enim Gaio dicit Corinthiis : « Gratias
« ago. Deo meo, quia neminem vestrum baptizavi,
« nisi Crispum et Gaium (I Cor. 1). » Et de Erasto
scribit ad Timotheum : « Érastus remansit Gorintbi
(HI Tim. w). Videtur autem indicari de Gaio, quoniam
Vlospitalis fuerit, ut non solum Paulum ac singulos
quosque adventantes Corinthium bospitio receperit,
sed et Ecclesie universe in domo sua conventicu-
lum pr:ebuerit. Hoc enim patenter innuere videtur
Apostolus, qui, cum dixisset : Salutat vos Gaius ho-
spes meus, mox addidit : et universa, Ecclesia : llla; vi-
delicet Corinthiorum Ecclesia, quz apud Gaium

B conveniebat. Nam et Joannes cuidam Gaio scribit

(111 Joan. 1), qui forsitan iste est, laudaus eum
quia fratribus ministrabat. Erastus autem ab arca
dicitur arcarius, quia dispensator civitatis erat
quasi curgtor, quia dictante justitia civitatem gu-
bernabat, maxime in moderandis pretiis. Ad laudem
Ecclesie Corinthiorum scribitur de isto Romanis,
quod is qui princeps erat civitatis, non erubesceret
in Christum credere crucifixum, et credentibus in
eum salutationem dirigere. Hos omnes Apostolus
enumerat nominatim in salutatione ltomanorum, ut
scirent quales et quanti viri congauderent bono ine
cepto eorum.

« Grátia Domini nostri Jesu Christi cum omnibus
« vobis. Ámen. »

Tot et tanti salutationem vobis mandant, sed gra-
tia Christi vobiscum maneat. Hoc paulo ante dixe-
rat, sed prz nimietate zstuantis amoris repetit quod
valde exoptat.
. « Ei autem qui potens est vos confirmare juxta
« Evangelium meum et predicationem Jesu Christi,
« secundum revelationem mysterii tempoFibus zler-
« nis taciti, quod nanc patefactum est per Scriptu-
€ ra3 pruphetarum, secundum preceptum :terni
* Dei ad obeditionem fidei in cunctis gentibus co-
* gniti, soli sapienti Deo per Jesum Christum,
« cui honor est et gloria in ssecula szculorum.
« Amen, »

Ego vos in hac epistola sic instruxi et monui, sed

Jason vero ille est Thessalouicensis, qui in Actibus D ei qui potens est vos confirmare, soli sapienti Deo

aposcolorum legitur (Act. xii, xx, xxiv), et Sosi-
pater Berrbeensis. Ili, inquit, vos salutant. Ac si
diceret: His estis curze. Et ego qui scripsi epistolam,
saluto vos in Domino. Tertius nomine, non numero,
ut Timotheus qui specialis adjutor designatur, pri-
mus iutelligatur; deinde Lucius et Jason et
Sosipater, quasi unus accipiatur, secundus, sicque
scriptor epistolz: tertius, Vel post Jasonem et Sosi-
petrem tertius, qui videlicet scriptor vel ipse Apo-
. &tolus est intell'gendus ; vel ut aliis visum est, ,no-
tarius Apostoli. Nam melius est ut Tertius intelli-
gatur nomen proprium, quia Tertius interpretatur

adjungens, id est applicans se.
« Salutat vos Gaius hospes meus, et universa

sit honor et gloria in szcula si»culorum. Deo a quo
sunt omnia, dat gloriam, ut ceptum Romanorum
(quia potens est) dignetur complere, confirmando
in fide et charitate animas eorum, in quo epistola
summa notatur. Et sit gloria qui potens est vos con-
firmare juxta Evangelium meum et. predicationem
Jesu Christi, id est qui potest vos ad tantum per-
fectionem ducere, quantam ego evangelizo; et
quantam Christus pradicavit et praxdicando insti-
tuit. Quod Evangelium et quie preedicatio lit secum-
dum revelationem mysterii, id est secondum quod
revelatum est de occulto Dei consilio ipsum myste-
rium iucarnationis Christ, mysterii dico, taciti
vlernis temporibus, id est spatiis qux fuerunt ante

Digitized by Google
