87$

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI —

- IN EP.ST. 1 AD COR. 874

* Án nescitis quoniam membra vestra templum A «beat, etunaquaque suum virum babeat (4 Petr. m).

« sunt Bpiritus suncti (T Cor. vi; snpra. iu), qui
t Jm vobis est, quem habetis a Deo, et nón estis
« pretio magno (infra 1v; I Petr. 1). Clorificate et
« portate Deum in corpore vestro. »
ltem. ideo fugienda est fornicatio, quoniam
"membra vestra corporea sunt templum Spiritus
sancti, et hoe nescitis qui fornicari volebatis? Nolite
ergo pulore quod Deus peccata carnis non curet.
Graviter cuim. offenditis, sf templum ejus, id est
membra: eorporis vestri corrumpitis. Quomodo non
wiltis maculari domus vestras, sic nec Deus do-
mum uam, id est. corpus vestrum. Si vobis non
. parcitis propter vosipsos, parc.te vobispropter Deum,
qui fecit vos templum'suum. Graviter enim peccatis,

1 Üxori vir debitum reddat, similiter autom et uxor
« viro. Mulier sui eorporis poteststem non habet,

.* sed vir. Similiter autem et vir. sui corporis pote-

« statem non babet, sed miuliér. Nolite fraudare
« invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut
« vacelis orationi ; et Iterum revertimini in idipsum,
* ne tentet vos Satanas propter inconlinentiam. ve-
* stram. Hoc autem dico secundum indulgentiain,
«non secundum. imperium, Volo autem omnes
* homines esse sicut meipsum. Sed unusquisque
« proprium donum hahet ex Deo, alius quidem sic,
« alius verg sic, Dico autem non nuptis et viduis :
« Bonum est illis, si hic permanserint, sicut et ego.
€ Quod si non se continent, nubant. Melius est enim

sb: templum ejus quod est in vobis, corrumpitis. B « nubere quam uri. »

Membra vestra templum runt Spiritus sancti. Verum
idem 'Spirifus apertissime declaratur esse Deus,
quià nisi Deus esset templum utique non haberet.
Nec 'rhinor est Christo, eujus templum sunt cor-
pora vestra, qux» sunt membra Christi. Membra
eorporis «éstri- templum sunt Spiritus sancti, qui
We vobis-est tanquam Deus in templo suo, quem ha-
betis à. Deo Patre; et ita cavete ne offendatis Spi-
ritum sanctum qui in vobis habitat, et Deum qui
dedit. vobis hunc Spiritum. Quia templum estis
Spiritus sancti, nt ipse in. vobis manens, omnia
menmibra vestrá gubernet et moveat ad bene agen-
dam ; et'non estis vestri, ut facere vobis liceat quod
vuldis; sed *estis ejus, qui sanguine suo vos emit,
vt voluntatem ejus faciatis, Manifestum est enim,
quia qui- emptus est, non est sui arbitrii, sed ejus
&' quo emptus esi, uL non suam, sed illius faciat
voluntatem. ldeo propensius servite Domino, qui
yos emit de manu inimici, ne offensus a vobis, red-
dat vos eidem vastatori. Vere non estis vestri ad fa-
ciendum quidquid placuerit, quia empti estis ad Dei
servitium prelio magno, id. est sanguine ipsius Do-
mihi Qui sanguis est pretium, non corporea quan-
Üitate, sed spirituali virtute et. sanctitate magnum,
quia nullum fuit in eo peccatum, sed omnis justitia;
et ideo membra vestra qux &unt templum Spiritus
sancti, et sunt. redompta . pretio sanguinis Domini,
cavete meretrici adjungere ad contumeliam Redem-
ptoris et. Spiritus sancti; sed potius glorifizate et
poriate Deum in corpore vestro, id est Spiritum san-
ctum in templo suo. Glorifieare Deum, est secundum
ejus legem vivere. Portare Deum, imaginem ejus in
rebus bene gestis ostendere. Glorilicate Deum bene
operando, e& portate Deum, jugum ejus super vos
tollendo (Matth. 1), && hoc facitein corpore vestro,
Md est. ip mnderamine corporis vestri, ut. nihil in
vésiro corpore'notari possit quod ad Dei contu-
meliam spectet, quod non ejus gloriam com-
fae&hde,
CAPUT VII.
-* Dé quibus autem scripsistis mihi, bonum est
« homini reullérem uon tangere. Proptér.fornica-
« tíónem autem -unusqiisque ' suam uxorem ba-

P^TRoL. CLXXXI

Corinthii pravis sensibus pseudoanostolorum
exagitati, qui nuptias per hypocrisim (ut. puriores
esteris viderentur) spernendas dicebant, episblam
de his 'apostolo miserunt, ut quid ipse sentiret
agnoscerent. Quia enim non oblectabantur hac sen-
tentia, ideo preetermisis exteris, qu:esierunt salum-
modo de nuptiis, ét de his qux» ad has pertinere
videbantur. intec extera. enim per litteras quaesio-
runi, utrum post fldem Christi -colibes esse. debo-
rent, e& continentià causa quas habebant uxores -
dimitterent, aut si virgines credidissent, inirent ma-
trimonia. Et cum e duobus ethnicis unus credidis-
set in Christum, utrum credens. relinqueret non
credentem. Et si essent ducend:» uxores , Christia-

C nas tantum accipi juberet, an et ethnicas. Vídeamus

igitur quid ad hac Apostolus rescripserit. Sed ita
continuatur littera : Moneo vos glorificare et por-
tare Deum in corpore vestro mundo et sancto, Sed
de his de quibus scripsistis mihi, volo vos scire, quia
bonum ost. homini mulierem non tangere. Unde patet
quia malum est tangere, Nihil enim bono contra-
rium nisi malum. Siautem malum est et ignoscitur,
ideo conceditur, ne: malo quid deterius fiat - Simul-

"que animadvertenda est Apostoli prudentia, :Non -

dixit : Bonum est uxorem non habere; sed : Bonum
esi mulierem non tangere, quasi et in tactu pericu-
lom sit, quasi qui illam tetigerit, non evadat; Quem-
admodum enim qui ignem tetigerit, statim aduri-
tur, ita viri tactus et femins sentit naturam suara,
et diversitatem 'sexus intelligit, Bonum est non tau-
gere. Sed propter fornicationem vitandam wausquis-
que suam uxorem legitimam ^abegt, non concubi-
nam, e( unmaqueque virum. suum - habeat, Solus
fornicationis metus facit hc concedi. Velut si quis
definiat: Bonüm est triticeo pane - vesci, et edere
purissimam eimilam, tamen ne quis fame compulsus
comedat stereus bovinum, concedo el ut vescatür eL
hordeo, non ideo frumentum nofi habebit suam pu-
ritatem, el fimo hordeum preeferair, sicut nunc for-
nicationi muptie praferuntur..Nec dixit Propter
fornicationem unusquisque ducat uxorem. Alioquin
hac excusatione libidini: frena laxaret, u(. quofies-
cunqué uxor moritur, toties ducenda sit alia ne

28
Digitized by Google
