855

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

886

estis qui loquimini, sed Spir:tas Patris vestri qui lo- A mus spiritualibus, quod vos non estis ; et ideo culpa

quitur in vobis (Matth. x). »

« Nos autem. non spiritum hujus mundi accepi-
mus, sed spicitura qui ex Deo.est, uL sciamus
qui a Deo donata sunt nobis. Qu:e et loquimur
non in doctis humauz sapientie verbis, sed in
doctrina spiritus, spiritualibus spiritualia compa-
rantes. Ánímalis autem homo non percipit ea
qua sunt Spiritus Dei : stultitia enim est illi, et
non potest intelligere, quia spiritualiter examina-
tur. Spiritualis autem judicat omnia, et ipse a
nemine judicatur, sicut scriptum est : Quis enim
cognovit sensum Domini, aut quis instruxit eum ?
(Isa. x ; Rom. xi). Nos autem sensum Christi
habemus. »

Solus Spiritus Dei novit ea qux Dei sunt. Sed
R6S non spiritum mundi, sed Spiritum Dei accepi-
mus, quo doceremur, non qui mundi, sed quz Dei
sunt. Quia spiritus mundi non. potest scire, quie ab
hoc nobis insinuata sunt. Spiritus enim mundi est,
quem phitonem appellant, per quem arripiuntur
fanatici, qui sine Deo sunt; qui solet conjecturis
qus mundi sunt divinare, qui per verisimilia falli -
tur et fallit. Qui et per Sibyllam locutus est sensui
nostrorum secutus, locum volens inter ccelestes ha-
bere, ipse et in pseudoapostolis erat, atque cos mun-
dananm sapientiam sectari faciebat. Sed nos non spi-
ritum hujus mundi accepimus, quo doceamur sapien-
Van mundi, sed Spiritum qui es Deo est), per quem

docearbur ea qux ex Deo sunt. Spiritum qui ex Deo "n

est accepimus, id est divinum quemdam radium il-
lumirianten: nos, sit per eum. sciamus beneficia quar
sunt nobis a Deo donata. Spiritus enim Dei mentem
quam replet, illuminat; spiritus autem mundi ex-
e:zecat. Quem qui habent, non intelligunt. Dei dona
qua perceperunt, neque a quo perceperunt. Sed nos
per Spiritum ejus novimus et dona ejus nos habere,
€t ab eo accepisse. Ab ipso enim quidquid boni est,
donatur. Et ipse nobis dedit Christum suum, atque
in eo redemptionem et peccatorum remissionem,
virtutumque multiplicationem et ztern:e. bealtitudi-
nis spem, et quidquid habemus vel sumus. Intelli-
gimus licec nos habere, et ab eo percepisse. Que et
doguimur, ut hinc appareat scire nos hxc, quia et

- vestra est, non nostra, quod majora nón diximus

vobis, Nos scimus quz Dei sunt, et loquimur ea spi-
ritualibus. Sed animalis homo, quales sunt pseudo-
apostoli, non. percipit ea que sunt. Spiritus Dei, ut
partum virginis, ut resurrectioncemo mortuorum.
Animalis homo dicitur, qui animalium more ver-
satur, qui putat nibil esse post mortem. Anünalis .
jure vocatur, quia fertur dissoluta lascivia anim
$u2, quam non regit spiritus, neque coercet intra
metas naturalis ordinis, quia et ipse se non subdit
regendum Deo. Animalis enim ab anima dicitur,
sicut a carne carnalis. Iste talis non percipit ea que
sunt Spiritus Dei, id est quid gratiz credentibus
conferat crux Christi, et sic audit quz cunque audit

B ae Dei natura, ut aliud quam corpus cogitare non

possit, quamlibet amplum, summum vel immen-
sum, quamlibet lucidum ac speciosum, corpus ta-
men. Ob hoc etiam dicitur non percipere, id est non
intelligere ea qui» sunt Spiritus Dei, quia sola prz-
sentis vite bona carnalia cogitat et appetit, spiritua-
lia vero et aterna non intelligit stultitia enim est
illi quidquid de talibus audit, et non potest intetli-
gere. Pccoribus enim similis sensum suum in terra .
deprimit, et ideo non assequitur nisi quze videt, noe
putat aliud posse fleri quam quod ipse scit; pro-
pterea quidquid aliter audit quam novit, stultum judi-
cat. Ideo non potest hac intelligere, quia spirituali-
ter examinatur, id est invisibiliter a Deo judicatur,
ut justo Dei judicio spiritualia intelligere non sina-
tur. Vel spiritualiter examinatur, id est per spiri-
tualia tantum probatur, quod animalis est, quia
audita bxc improbat, et non ob aliud ei propooun-
tur. Sive ideo non potest intelligere, quia res illa
quam ipse stultitiam reputat, spiritualiter examina-
tur, id est per Spiritum sanctum dijudicatur et in-
telligitar. Animalia non potest intelligere, sed spiri-
tualis, id est ille cujus mens illuminatur luce Spiri-
1t8 eancti, et spiritualiter vivere docetur, judicat, id
est, dijudicat et discernit omnia. Judicat enim et
spprobat quod recte, improbat autem quod perpe-
ram invenerit in operibus moribusque fidelium. Ju-
dicat omnia, sed ipse a nemine judicatur, id est a
nullo homine, sed sola ipsa lege, secundum quam ju-

loquimur ea ut et alii discant ipsa. Loquimur non p dicat omnía, quoniam verissime dictam est. « Opor-

in verbis humane sapientie dociis ratione vel ornatu,

sed in doctrina spiritus, quia mentes audientium, lo--

quentibus nobis, docentur a sancto Spiritu. Verba
euim humana sapientie hunc sensum non capiunt,
nec litteratura. studii apprehenditur, sed per fidem
spirituali ratione concipitur. Ideoque Spiritus Dei
per Evangelium epiriwalifer docel corda hominum,

excitans ea ad cognitionem sui Creatoris. Dico quia.

Joquimur, et hoc facimus, comparantes spiritualia
verba spiritualibus viris, id est ita moderantes ea
quz dicimus, ut conveniant capacitati singulorum,

qnia pro varietate sensus auditorum distinguimus .

ea qui loquimur, et comparamus intellectui uuius-

cujusque, attendentes quid cui dicamus. Hoc faci--

tet nos omnes exhiberi ante tribunal Christi (11
Cor. v). » Omnia ergo judicat, quoniam super omnia
est, quando cum Deo est. Et à nemine judicatur,
quoniam ipse supra exteros est, et. inferiores non
possunt judicare superiorem. Et vere a nullo judica-
tur, utrum bene an :male intelligat vel operetur.
Quia quis animalis cognovit sensum. Domini quem
vir spiritalis habet? Nullus. Et ideo non potest inde
judicare, quia de incognitis nemo recte judicat. Et
quis est qui. instruxit eum ? id est docuit, Dominum
quid agere debuerit. Nemo homines enim Spiritum
Dei non. habentes, Dominum instruere volunt dum
secum dicunt : Deus nunquam mori debuisset ut
creaturam suam a potestate diaboli liberaret, sed

Digitized by Google
