<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    751 HERVEI BURGIIOLENSIS MONACHI 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Quoniam Judæos auctoritate prophetarum docuit excæcatos esse, et scandalum, id est offendiculum et impactionem pedum pertulisse, ne gentiles his verbis haberent occasionem spernendi eos, ingreditur iterum loqui de salute eorum. Quia, inquit, aspere locutus sum de excæcatione eorum, et offensione, ergo ne quis desperet de salute eorum, dico : Nunquid sic offenderunt, id est pedibus impegerunt, ut caderent ? id est ut tantummodo caderent quasi ad pœnam suam solam. Absit. Quasi non ceciderunt, quia nec omnes ceciderunt; et quidam ex his qui ceciderunt, Judæi prædestinatione semper stantes fuerunt, et ex casu cæterorum mundus est erectus. Non enim irreparabiliter et sine utilitate ceciderunt, sed casus eorum prodest, et ipsi possunt restitui. Absit ut ex toto caderent. Non ita ceciderunt, sed illorum delicto salus est gentibus. Ipsum eorum lapsum talem esse dicit, non ut illi caderent, sed ut delicto suo salutem gentibus darent. Deinde incipit ex hoc loco Judæorum populum commendare, et de ipso casu infidelitatis, ut non superbiant gentes, quia etiam casus Judæorum tam pretiosus exstitit pro salute gentium, sed magis caveant, ne dum superbiunt, similiter cadant. Absit, inquit, ut caderent, sed illorum delicto salus est gentibus. Non dixit quia non ceciderunt, sed quia illorum casus non fuit inanis, quoniam ad salutem gentium profecit, dum prædicatores Evangelii a se repellerent, et ad gentes migrare facerent. Delicto illorum salus est gentibus, quia propter necem Salvatoris dispersi, per omnes gentes gerunt Scripturas sanctas, et testimonio nobis sunt, prophetias nos non finxisse de Christo, et fidem gentium corroborant. Illorum delicto salus est gentibus, ut illos æmulentur Judæi, hoc est imitentur. Hoc sæpe factum est, et plenius (al. sane) fiet in fine sæculi, quando Judæi Christianos sequentur in fide Christi. Nam sicut nunc illorum lapsus salutem gentibus dedit, ita nunc gentium fides et conversatio Judæis æmulationem conversionis confert et salutis. Potest etiam intelligi, ut gentes Judæos æmulentur, id est ut credant sicut et ipsi credebant, ut Dei æmulatione contra opera eorum mala moveantur. Dixi delictum eorum prodesse. Quod si, hoc est, sed si delictum, id est quod Christum occiderunt, vel verbum prædicationis repulerunt, divitiæ sunt mundi, id est ditavit mundum fide et religiosis operibus et moribus, et diminutio eorum, id est paucitas ad fidem conversa; hoc est, pauci de eis conversi, divitiæ sunt gentium, id est ditaverunt gentes fide et virtutum perfectione, ac Spiritus sancti charismatibus, quanto magis plenitudo eorum, quæ in fine mundi convertetur, ditabit mundum? id est, si malum eorum vertit Deus in bonum, hoc est in divitias mundi, multo magis bonum eorum, cum in fine multitudo vel plenitudo eorum conversa fuerit, ditabit gentes doctrina et exemplo. In quo ostendit nec inutilem, nec irreparabilem casum eorum. Mirabiliter enim disponit omnia Dei sapientia, apud quam nec ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    delicta, nec lapsus inutiliter cedunt. Nam cum unus-quisque ex propositi sui libertate delinquat, dispensatio divinæ sapientiæ per hoc ipsum, in quo illi damno suæ negligentiæ pauperes fiunt, alios divites facit, sicut nunc delictum Judæorum ditavit gentes, ut eorum sine labore legis fierent cohæredes et concorporales. Potest et ita intelligi quod ait, si diminutio eorum divitiæ sunt gentium, quanto magis plenitudo eorum? id est si pauci eorum credentes tantum profuerunt gentibus ut eas spiritualibus divitiis replerent, quanto magis si plurimi vel omnes credidissent, prodesse illis poterant ad doctrinam? Duobus enim modis diminutio eorum versa est in divitias gentium, vel quia gentes ab illis paucis sumpserunt exemplum credendi, vel quia cum ipsi pauci credidissent ex Judæis, ventum est ad gentes, ut major fieret numerus credentium. « Vobis enim dico gentibus : Quandiu quidem ego sum gentium apostolus, ministerium meum honorificabo, si quo modo ad æmulandum provocem carnem meam, ut salvos faciam aliquos ex illis. » Dixi quia plenitudo eorum convertetur. Bene enim poterunt converti, nam et ego pro conversione eorum laboro. Vobis enim dico gentibus, qui mihi specialiter estis commissi. Quandiu quidem ego sum apostolus gentium, quod semper sum donec vivo, honorificabo ministerium meum. Gentium sum apostolus, non Judæorum, et tamen et horum minister. Et quandiu sum apostolus gentium, ad quas specialiter missus sum, honorificabo, id est honorabile faciam ministerium meum per conversionem Judæorum. Quia cum sim positus ad prædicandum gentibus, non solum illis prædicabo, sed etiam ut Judæi convertantur laborabo. In quo honorabile ministerium meum facio, superaddendo ultra quam debeo. Ille vero ministerium suum reddit honorabile, qui quidquid sibi præceptum est et plus facit. Ille vero qui minus et remissius quam debet operatur, ministerium suum vituperabile reddit, honorificabo, inquam, ministerium meum, tentans si quo, id est aliquo modo provocem carnem meam, id est Judæos, ex quorum genere venio, ad æmulandum, id est ad imitandum me, si quocunque modo talem me exhibeam, ut illi me æmulentur et desiderent tales esse. Si hac non potero via, aggrediar alia, id est nunc docendo, nunc exhortando, nunc scribendo, nunc bona exempla monstrando, nunc orando, nunc miracula faciendo, tentabo si aliquo modo provocare possim ad æmulandum me eos, qui sunt caro mea, ut et in spiritu mihi fiant fratres, ut ita salvos faciam saltem aliquos ex illis. « Si enim amissio eorum, reconciliatio est mundi, quæ assumptio nisi vita ex mortuis? Quod si delibatio sancta est, et massa et si radix sancta, et rami. » Ideo laboro, ut aliquem ex illis ad fidem convertam, quia utilis erit eorum conversio. Nam si amissio illorum, id est quod Deus propter infidelitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaduras æ e œ mantidas. Texto flui da coluna esquerda para a direita (frase "nec ipsa delicta"). Notas marginais A, B, C, D no gutter central.</notas>
</pagina>