795 HERYE! BURCIDOLENSIS MONACHI 198

peccatum est, quia etiam illud quod est bonum, si
putetur esse malum et tunc fiat, peccatum est. Velut
8i quis (verbi gratia) castitatem crederet esse malum,
&& viveret castus, profecto peccaret. Et propterea
omnis infidelium vita peccatum est, nihilque bonum
est sine summo bono. Ubi enim deest agnitio zter-
ni et incommutabilis veritatis, falsa virtus est etiam
in optimis moribus.
CAPUT XV.

« Debemus autem nos firiniores imbecillitates iu- .

« firmorum sustinere, et non nobis placere. Unus-
« quisque nosirum proxitno suo placeat in bono, aid
« güificationem. Etenim Christus non sibi placuit,
« sed sicut scriptum est: Improperia improperan-
* lium tibi ceciderunt super me (Psal. rxvit). »

Infirmus si edit, damnatus est, sed nos firmiores
debemus sustinere talium imbecillitates, Vel ita :
Offendiculum vel scandalum fratri ponere non debe-
mus, sed potius nos qui firmiores sumus debemus
sustinere imbecillitates infirmorum, ut ea in quibus
alá pro infürmitate delinquunt, nos robustiores pa-
tienter feramus, et non continuo spernentes, ahji-
ciamus et abhorrescamus illos, si forte in aliquo
infirmitatis vitio vincuntur, neque sub specie purioris
vitz, a conventu fratrum et ecclesiz societate depel-

Jamus eos. Cum enim non possint se ad uos erigere, :

debemus nos patienter eorum imbecillitates susti-
nere, id est portare et erigere, non abjicere et despi-
cere. Quoniam .5i portetur infirmus, aut erubescit
diutius portari, et corrigit consuetudinem deliu-
qun 1i; aut si se corrigere noluerit, qui eum portat
promium patientiz habebit; et ille deterius peribit,
Debemus, inquam, eorum imbecillitates sustinere,
ne cadant qui titubant, et non. nobis. placere, id. est
privato amore diligere, ut. diligentes nos ipsos, de
atis non curemus; et propria commoda querentes
Militatem. aliorum. negligamus. Hoc nullus faciat.
Sed unusquisque nostrum. proximo suo nof in con-
sensu nequitiz ipsius, vel in alio quolibet malo
placeat, sed potius in bono opere et sermone ad
edificationem illius. Non enim propter humanum
favorem proximo placere debemus in bono quod
agimus, sed propter illius zdificationem, ut verbis
et exemplis zdificemus eum. Non nobis placeamus,
sed proximo in bonis ad utilitatem ejus. Etenim
Christus qui est caput nostrum et dux noster sic
fecit, non sibi placuit, quia « cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem
Deo (Philipp. 1). » Sed volens hominibus placere,
ut eis exemplum bene agendi tribueret et ad. salu-
tem eos reduceret, semetipsum exinanivit, formam
servi accipiens, et sicut scriptum. est, improperia
eustinuit. Ceciderunt, inquit, super me improperia
émproperantium. tibi (Psal. 1xvin), 0. Pater. Dum
enim mibi improperarent, improperabaut tibi quia
. sicut « qui me recipit, recipit eum qui me misit
(Luc. 1x); » et « qui me spernit, spernit eum qui
me misit (Joan. xi); » qui mihi improperat, im-
properat ei qui me misit, Improperia erga Judao-

A rum, hoc modo tibi improperantium ceciderunt super
me, id est onere mortis oppresserunt me. Dixerunt
ením me blasphemare in te, et ob hoc oeciderurt
(Matth, x ; Marc. 1; Joan, x). Sicque peccata pec-
cantium in te ceciderhnt super me, quia innocens a

peccatoribus occisus sum quasi blasphemus : et tu -

qui me miseras, es exhonoratus.

1* Quzcunque enim scripta sunt, ad nostram do-
« etrinam scripta sunt, ut per patientiam et conso-
« lationem Scripturarum spem habeamus. »

Dixi quia Christus quem nos sequi debemus susti-
nuit, sicut scriptum est, impropería pro salute bo-
minum, et non sibi placuit, sed aliis, ut salvi fierent.
Et vere nos per hanc psalmi. scripturam docemur
exemplo ejus non -nostra, sed aliorum commoda

D querere. Quecungue enim in Veteri Testamento
scripta sunt, ad nostram doctrinam, id est ut nos per
hee doceamur, scripta sunt. Ostendit Apostolus
utilitatem lectionis Veterum Scripturarum. Quas
quiáà Judai non intellexerunt, nos autem Christo
aperiente intelligimus, non ad illorum, 'sed ad no-
stram doctrinam scripta sunt quz ibi leguntur. Que

enim scriburitur, propter eos sine dubio scribuntur, .

qui intellecturi suut et utilitatem ex eis capturi. Et
ideo propter nos scripta sunt omnia quie in lege et
prophetis leguntur, ut nos qui intellecturi eramus,
doceremur per ea quid credere et agere debereius
vel sperare, ut scilicct per patientiam et consolatio
nem Scripturarum. spem. habeamus, per patientiam
habeamus spem, quoniam patientia operatur pro-
bationem, probatio vero spem (Rom. xv; Jac. 1). Et
per consolationem Seriptararum habeamus spem,
quia dum Scripturz nos in adversis consolantur, in
spem superna beatitudinis mentem nostram eri-
gunt. In ipsis Scripturis docemur per patientiam,
ut communicemus passionibus Cliristi, et pro salute
proximorum libenter sustineomus, sicut ille susti-
nuit pro nobis. Et ibi percipimus consolationem, id
est mororis et afflictionis allevationem, ne nimia
absorbeamur-tristitia. Consolatio enim non doloris
ablationem significat, sed temperantiam et quamdam
mitigationem. Et hanc ex Scripturis habemus, at-
que per hanc $pem, quia dum praesentem tristitiam
nostram Deus per Senpturarum suarum sententias
p levigat et in hilaritatem vertit, dat spem perveniendi
sd illud gaudium, cui tristitia non erit admista.
Consolatio nobis datur in recreatione passionum
Christi, quia dum legimus vel audimus quot et
quanta ille sine culpa sustinuit, intelligimus nos
peccatores omnia debere libenter sustinere, : ac
deinde sequitur spes, quia per has afflictiones spe-
ramus ad illam beatitudinem pervenire, ad quam
Christus merito suz passionis perveuit.
« Deus autem patienti» et solatii det vobis id-
« ipsum sapere in alterutrum secundum Jesum
« Christum, ut unanimes uno ore honorificetis Deum
« et Patrem Domini nostri Jesu Cbristi. Propter
« quod suscipite invicem, sicut et Christus susce-
« pit vos in honorem Dei.»

Digitized by Google

