<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,65">1683 HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI 1684</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,70,515,930">quia ipse qui mentiri non potest, dixit omni speranti A omne tempus atque omnem naturam. Sequitur : in se : Non te deseram neque derelinquam. Ad manum • Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci. Quo- rem fiduciam nobis faciardam ingemivavit promi- • num est enim gratia stabiliri cor, non escis, qna sionem non religionis, dicens : Non te deseram neque • non profuerunt ambulantibus in eis. derelinquam. Hoc dixit Josue (cap. 1) leneni firman • Quia Jesus Christus semper fuit et est et erit, Domini Jesu Christi, et in Christo collibet membro nolite ab ejus fide abduci doctrinis pseudoprae- Christi. Ita promisit se non derelicturum nos, et ita dicatorum variis, id est diversis, et a se invicem est nobiscum, ut confidenter dicat unusquisque no- multipliciter differentibus ac discordantibus, dum strum: Dominus mihi adjutor est in cunctis laboribus alius alium errorem docet, et alius alium, sibique et tribulationibus meis, etideo non timebo quid faciat vicissina contraria praedicant; et perpernis, id est mihi homo, etiam si res meas auferat, etiam si cor- a catholica veritate alienis. Talibus ergo doctrinis pus meum poenis afficiat. Diabolus proprie est noster nolite abduci, id est ab integritate fidei et puritate adversarius, sed per hominem sapias mala nobis religionis Christianae separari. Nec debesis seduco- infert. Et idcirco per Dei adjutorium non timemus rris falsilogiorum verbis abduci, quia optimum et hominem pravum, per quem diabolus operatur. Ut stabiliti cor in gratia fidei et sanctitatis, ut stabiliter autem vincatis avaritiam, neque timetis ullum ma- persistat in ea, nec in ullum inducatur errorem; lum hominem memenlote prepositorum vestrorum sed in gratia Dei quam accepit, maneat. Gratia de- defunctorum, qui vobis locuti sunt verbum Dei, id est bet cor stabiliri justa Evangelium, non escis justa recolitate quam prospere ipsi reliquerunt omnia doctrinam pseudopraedicatorum. Datur enim jacte- propter Evangelium et quam constanter omnes lgi, quosdam inter eos fuisse, qui dogmatizarent adversitates per patientiam intrepidi calcaverunt. non esse peccatum escis vacare. Nam quia per sira- Horum mememote, ut eos imitemini, et tunc nec tian licitum est omnibus cibis uti, praedicabant non paupertatem, nec persecutionem timebitis, quorum esse culpam cibus missu, sed bonum esse. Contra conversationis exitum intuentes, id est interioribus quos Apostolus : Nolite, inquit, abduci doctrinis oculis inspicientes quomodo exierint de presenti stutlorum, quae sunt variae, id est a nostris diversae conversatione, et quo fine temporalem vitam termi- et peregrinae, id est extraneae. Debetis enim confi- naverint, transeuntes ad aetema gaudia, imitamini mare cor gratia, quae solvenda o lege libertatem fidem eorum, quam usque in mortem tenuerunt, ut tribuit, et non studere escis, quia non profuerunt et vos similiter in fide moriantiur, et ad fidei prae- ad saltem, non dico se suscitantibus ex eis, sed mia perveniatis. Ne autem dubitetis divinum vobis ambulantibus in eis, id est qui vitam suam ducunt adjutorium adesse, quod illis adfuit, scitote quia in conviviis et epulationibus. Vel gratia evangelica Jesus Christus heri fuit et hodie est, ipse et in saecula stabilite cor vestrum, ut in ea mens-vostra maneat est. Ac si dicatur : Idem Christus qui cum illis et studeat, non escis quas lex solas edendas docet fuit, vobiscum est : et erit cum eis qui futuri sunt, prohibitis ceteris velut immundis, quin sint creatu- usque ad consummationem seculi (Matth. xxviii). ra Dei, qui fecit omnia bona valde (Gen. 1). Quae le- Heri fuit cum patribus, hodie est vobiscum, ipse erit gales esse post adventum Domini non profuerit, et cum posteris vestris usque in saecula. Heri enim sed potius nocucre ambulantibus in eis, id est illis, praeteriti temporis est, hodie praesentis. Quod autem qui vitam suam in observationis discretionis eorum in saecula manet, non videtur habere finem. Heriergo, duxerunt. omne praeteritum tempus et omne spatium aeternitatis, quod ante-mundi originem fuit, significat : hodie au- tem, omne praesens tempus; perpetuo in saecula, omne spatium temporis et infinitatis quod futurum est. Itaque Jesus Christus fuit heri, quia c in princi- pio erat Verbum (Joan. 1), et ab aeterno usque ad nostra tempora, ipse est, hodie quoque, id est nostro tempore est. Erit et in saecula, quia aeternaliter ma- nebit. Unde et per Joannem de eo dicitur : Qui erat, et qui est, et qui venturus est (Apoc. 1). Nam qui ven- turus est potest intelligi, qui futurus est per omnia sae- cula, et haec quidem secundum imbecillitatem humanae intelligentiae dicuntur. Caeterum divinitas ejus inter- minabilis plenitudinem totam pariter comprehendit ac possidet cuiunque futuri quidquid abfuit, nec praeteriti fluxerit, quoniam esse ejus totum est, et semper est necesseque mutabilitatem, quod neque coepit unquam, nec aliquando cessabit, insuperabile quiddam ac sine fine essentiae pelagus, nullis terminis limitibus- que circumdatum, omnem supergrediens sensum,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,70,885,930">Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci. Quo- num est enim gratia stabiliri cor, non escis, qna non profuerunt ambulantibus in eis. Quia Jesus Christns semper fuit et est et erit, nolite ab ejus fide abduci doctrinis pseudoprae- dicatorum variis, id est diversis, et a se invicem multipliciter differentibus ac discordantibus, dum alius alium errorem docet, et alius alium, sibique vicissina contraria praedicant; et perpernis, id est a catholica veritate alienis. Talibus ergo doctrinis nolite abduci, id est ab integritate fidei et puritate religionis Christianae separari. Nec debesis seduco- rris falsilogiorum verbis abduci, quia optimum et stabiliri cor in gratia fidei et sanctitatis, ut stabiliter persistat in ea, nec in ullum inducatur errorem; sed in gratia Dei quam accepit, maneat. Gratia de- bet cor stabiliri justa Evangelium, non escis justa doctrinam pseudopraedicatorum. Datur enim jacte- lgi, quosdam inter eos fuisse, qui dogmatizarent non esse peccatum escis vacare. Nam quia per sira- tiam licitum est omnibus cibis uti, praedicabant non esse culpam cibus missu, sed bonum esse. Contra quos Apostolus : Nolite, inquit, abduci doctrinis stulturum, quae sunt variae, id est a nostris diversae et peregrinae, id est extraneae. Debetis enim confi- mare cor gratia, quae solvenda o lege libertatem tribuit, et non studere escis, quia non profuerunt ad sallem, non dico se suscitantibus ex eis, sed ambulantibus in eis, id est qui vitam suam ducunt in conviviis et epulationibus. Vel gratia evangelica stabilite cor vestrum, ut in ea mens-vestra maneat et studeat, non escis quas lex solas edendas docet prohibitis ceteris velut immundis, quin sint creatu- ra Dei, qui fecit omnia bona valde (Gen. 1). Quae le- gæles esse post adventum Domini non profuerit, sed potius nocucre ambulantibus in eis, id est illis, qui vitam suam in observationis discretionis eorum duxerunt. Tuncit consuetudinem legis, et ad spiritalem in- telligentiam revocat, legis enim praeceptum fuit ut decimae die mensis septimi, in festa scilicet propi- tiationis, acciperent vitulum et hircum, et immola- rent intra castra, quorum sanguinem ferrent solus pontifex in Sancta sanctorum, oraturus pro uni- verso populo; carnes vero extra castra cremarentur, nec esset licitum alicui tabernaculo deservi- enti ex illis comedere. Christus est ille vitulus propter novellam fortitudinem, quam ostendit in</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="477,220,535,260">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="477,395,535,435">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="477,560,535,600">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="477,735,535,775">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,880,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>