1665

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. .— IN EPIST. AD HEBR.

1686

argutentis superaviL; tarditatem vero simplicium A flcári exspectat, anum Co pus est, quod resurgere

solis exémplis attraxit, quatenus etillos vicwrix ratio
frangeret, et istos ad majora conscendere imitatio
blanda 'suaderet. |

* Et hi omnes testimonio fidei prohsti, non
« acceperunt repromissionem, Deo pro nobis me-
« lius aliquid providente, ut non sine nobis consum-
« marentur. »

Multos hactenus memoravi, et hi ontnes quos no-
minatim vel tacitis nominibus in exemplum addusi
probaií sunt. testimonio fidei, id est sic probati sunt
in fide constantes, ut bonum inde testimonium ha-
beant. Ad hoc revertitur. in conclusicne quod: in
exordio premiserat, quia in fide testimonium con-
secuti sunt senes. Et -quamvis in fide fuissent pro-

iu judicium dicitur.
CAPUT Xil.

« Ideoque et nos tantam habentes impositam
« nubem testium, deponentea omne pondus et cir-
« eumstans nos peccatum, per patientiam curramus
* ad propositum nobis certamen, aspicientes in au-
« ctorem fidei, et consummatorem Jesum, qui pro-
« posito sibi gaudio, sustineit. crucem, confusione
« contempta, atque in dexterd sedis Dei sedet, »
(Ephes. w ; Colos. m; 1 Petr. n.)

Promissis exemplis fidei et pationtise sauctorum,
in:quibus fides eolidata est in cordibus auditorum,
subjungit illud quod fidei sociandum est, id est hor-
tari incipit ad. Lolerantiam. edversitatum, ut. sicut

bati, ndn tamen acceperunt repromintionem, Quid est. B-patres omnia per fidem adversa patiendo vicerunt,

hoc? Nonne paulo superius dictum quosdam eorum
per fidem devicísse regna, operatos esse justitiam,
ei adeptos esse repromissiones? Sed illi sancti.
et repromissiones adepti sunt, et promissiones
exspectapt, quia beatitadinem animarum babent -
sed resurrectiónem corporum prsstolartur. Undé
bene superius dictum est, quia adepti sunt Tepro-
missiones quasi plures et. varias; nunc autem di-
citur, quia non. acceperunt repromissionem, quasi
unam singularem, quoniam várie sunt, dignitates,
quas anima juxta ineritorum suorum distinctiones
accepérunt, sed una est eorporum 'incorroptio,
quam generaliter exspeciant. . Non igitur accepe-
run repromissionem, quoniam resurrectio córpo-
rum, quam Deus sanctis suis repromisit, adhuc dif-
fertur, ut simul .omnes resurgamus, quatenus in
communi gaudio omnium, majus fiat eingulafe. Ita
"exspectant adhuc, donec et nog accurramus, Jjeo
providente et sapienter ordinante "pro mobis aliquid
melins, ut non consummarentur, idest ul non percipe-
rent consummatam beatitudinem. anime et corporis
sine nobis, quam ut ante nos consummarentur,
€um enim adhuc nos exspeciant ad euam consum-
ynationem, ardentius nostram exoptant liberationem,
et propter se, et propter nos atque pro nobis inter-
pellant, ut citius a pramentis seculi miseria libe-
vemur. Nos queque, elsi propter nos ipsoe desides,
saltem ne diutius eos exspectare faciamus, festinare

ita et nos faciamus. Quasi. dicat : -Antecessores
nostri tanta per fidem operati sunt. et pertulerunt.
Jdeoqtie &t nos aimiliter profde sustineamus ad imi-
taüonem ipsorum. Nos dico, . habentes *impositam
nobis ad protectionem et umbraculum:tantam mubem
testium, id est tantam multitudinem sanctorum, qui

de terris instat. nubium consurgentes, ad sublimia

€elests conversationis volaverunt ab.omni sarcina
terrenz cupiditatis, et. ut nubes exemplo sui in
&stu tribulationum dant nobis refrigerium.consola-
lionis, atque compluont nos jnundantia doctrin:e
suz. Qui testes dicuntur, quia fidem testati sunt
ore et passione. Testes enim Latine, páprvpee graece
dicuntur. Sed et bonorum operum testes fuerunt,

C quia in suis actibus testati sunt esse facienda hu-

jusmodi.opera. Quorum nubes, id est densa multi-
tudo est nobis imposita; ut nos protegat.et exemplis
suis copfoveat. Et nos hanc nubem lever super nos
habentes, deponamus, id est deorsum. popamus
omne pondus, id est omnem gravedinem mundaux
cupiditatis, et quidquid -mentem nostram in infimis
üeprimit, ut leves .effecti, ad nubem qua super nos
est, evolemus .ei ei.cousociemur, Deponamus etiam
peccatum circumstahs nos, id'est ad alta-elevemur,
et in imo -relinquamus. peccatum, quod inique nos
impetit e. circumvallat, dum in. infimis cor habe-
mus, sicut Zachmus, qui pre, turba Jesum videre
non .poterat, ascendit in arborem ut videret euni

, debemus, ob hoe etiam alacrius currere, quia. non y (Luc xi). Terba enim altior pusillum Zachaum

tandiu exspectabimus , quandiu  exspectaverunt
illi. Propter hojusmodi causas Deus-pro nobis me-
-: Mus ordinavit, ut nos exspectarent ad. consumma-
. fienem. Patiiarchte igitur et. prophbeue omnesque
prophetarum spiritus, qui ad beatam vitam fraus-
erunt, nos ardenter gavisuros secum exspectant,
nec est illis ex toto perfecta ketitia donec quodam -
modo pro nostris erroribus dolent. Neque enim dis-
'eedentes hinc sancti, continuo integra meritorum
$torum premia copsequuntar, sed exspectant etiam
nos lieet morantes, licet desides, ut nobiscum per-
'feelam besiitudinem consequantur. Propter hoc
etiam mysterium illod in ultimum diem dilati ju-
 dieii, custoditur, quia unwm corpus est, quod justi-

non sigit.videre Jesum, quando inolità consuetudo
viliorum qua nos. superavit et super nos excrevit,
atque tumultus perversarum cogitationum, qui sibi
cor nostrum subdidit, non nos sinit lumen divinita-
iis intueri, Sed Zachzus ascendit in arborem, re-
lieta inferius turba, quia nosin arborem crucis
debemus ascendere, cruciüigentes carnem nostram
cum.vitiis et concupiscentiis (Galat. v) , atque edr
ad aka sustellere, si Jesum absque turbz nocenlis
obstaculo cupimus aspicere. Sie itaque deponamus
emne pondus, et eircumstane nos peocalum. Petest
etiam pondus intelligi sarcine pecceterum qua
fecimus, quie sicul onus grave gravata est super
nos, Peccatum vero Guod circumstat, tentatio pee-

Digitized by Google
