<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1625                        HERVET BURGIDOLENSIS MONACHI                       1624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
intrat in Sancta per singulos annos in sanguine A dignior et efficacior sit ejus hostia omnibus aliis, alieno. Aliquin oportebat eam frequenter pati quia illic saepe intraverunt sine consumma- [ilegivel] ab origine mundi. Nunc autem semel in consum- natione saeculorum ad destitutionem peccati per hostiam suam apparuit. Et quemadmodum statu- tum est hominibus semel mori, post hoc autem iudicium, sic et Christus semel oblatus est ad multorum exhaurienda peccata, secundo sine pecca- to apparebit expectantibus se in salutem (Rom. v; Petr. III.)

Utrumque probat, et quod coelestia per hostias sunt mundata, et quod per meliores hostias, quae sunt una hostia, id est Christus. Quasi dicat: Verus Christus mundavit coelestia, id est homines suo sanguine mundans, fecit caelestes caelestium particeps. Nam ipse Jesus, id est salvator noster, qui est vera hostia, omnibus hostiis praecedentibus significata, non introivit in sancta quae munda homi- num essent facta, quoniam illa fuerunt exemplaria verorum sanctorum, qui sunt in coelo, sed in ipsum caelum, quod significabatur per secundum taberna- culum. Manufacta sancta erant exemplaria, id est figurae et umbrae verorum sanctorum, quae sunt in coelo, et ideo verus sacerdos, Jesus non in um- bratilvia, sed in vera intrare debuit. Intrasset quidem in manufacta sancta, si ea vellet mundare, id est si ea vellet ita sanctificare, ut in ea intrantes reciperent se ab eis inundationem a peccatis. Sed non intrando in ea, designat quia jam nullus ibi munditiam animae consequi poterit. Ideo contempsit ea, et non sanctificauit quia sunt, ut dictum est, exemplaria et similitu- di nes verorum [ilegivel] ipsa sunt vera. Sed intravit in coe- lum, coelum dico ipsum, id est per illa significatum. Sed cur Jesus, id est qui salutem nobis in omni- bus facies suis quaerebat, caelum intraret, nisi illo ascensus omnes ad hoc vellet mundari, ut fierent coe- lestes, quatenus in eis quasi in coelestibus habitaret, qui ad haec ascenderit, ut appareat nunc vultus Dei pro nobis, id est interpellat solus pro salute omnium nostrorum, sicut olim pontifex in Sanctis sanctorum solus orabat pro omnibus. Nunc facit hoc, dum non videmus eum. Vel nunc, id est in plenitudine tem- poris gratiae post consummationem operum quae gessit conversans inter homines, apparet vultus, id est praesentia et benevolentia Dei Patris, interced- tens apud eum pro nobis, ostendendo cicatrices vulnerum quae pro nostra redemptione pertulit; et quantum pro nostra salute laboravit, perpetualiter representando. Mira enim et ineffabilis nobis ordine cum, qui nihil unquam potest oblivisci, qui semper misereri paratus est, absque intermissione dominus Jesus admonet, quam congrue hominibus misereri debeat, quorum particeps vere et doloris, ac passionis idem ipse Dei Filius effectus sit, et pro quibus ipse confligens, mortis imperium moriendo prostra- vit. Sic enim saepe intercedit pro nobis. Neque ita hoc facit, ut saepe offerat semetipsum in ara crucis, et saepe patiatur, quia sufficienter omnibus semel oblatus est, nec opus est repetitione. Unde patet quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
semel oblata, ad patriam reducit. Non ad hoc intravit in caelum, ut seipsum saepe offerret effusione pro- priis sanguinis, quemadmodum ille necessitate qua legalis pontifex intrat in Sancta sanctorum, per sin- gulos annos, id agendo, quia consummationem et perfectionem operari non valet; et hoc facit non in proprio, sed alieno sanguine, et hic per singulos an- nos, Christus autem non saepe, sed semel; hic in alieno sanguine, Christus in proprio: hic protinus egreditur de sanctis, Christus perpetualiter in San- ctis sanctorum assistit vultui Dei semper interpel- lans pro nobis. Non ergo ita intravit sicut ille pon- tefex, ut post eviret et postea reverteretur, hostias suas passiones offerens, ut ille sanguinem brutorum animalium: sed semel sanguinem proprium obtulit, et caelum penetravit. Aliqui[n], id est si aliter fa- cret, si saepe se offerret, tunc oporteret eum frequen- ter pati incipiendo ab origine mundi, ut per singulas generationes pareretur, redimendo suos in unaque generatione. Nam, si saepe seipsum in ara crucis offerrct, ideo faceret quoniam ad redemptione omnium minime sufficiens esset. Et cum illos, quos in carne videntes invenit, redimisset, rursus opor- tet eum mori ad redemptionem aliorum, qui post nascerentur: sicque per singulas generationes esse necesse fieri. Et quoniam Abel et Noe et Abraham et Job et David, ceterique justi et ad vitam praedefinita, eodem modo fuerunt redimendi, quo et illi, quos in carne apparens justificavit, et eadem neces- sitas et causa praecessit in illis, quae secuta est in istis; ideo, cum redimere omnes voluisset, et non nisi suos contemporaneos redimere posset, a primo justo, id est a temporale Abel incepisse pati de- buisset, quod esset magnum inconveniens. Ergo non saepe, sed potius semel in ara crucis oblatus est. Quod nunc constat, quia per praedictum inconve- niens est ostensum. Vel ita: Non frequenter passus est ab origine mundi, sed nunc semel in consummatione saeculorum. Si semel oblatus non sufficeret omnium in se credentium peccata exhaurire, oporteret eum pati saepius ab origine mundi. Quod ne ficeret, semel passus est in consummatione saeculorum, id est in ultima state mundi, in qua sunt omnia consummata et adimpleta, quae in saeculis trans- actis imperfecta fuere, et ideo non opus fuit ut in- ciperet pati ab origine mundi. Nam, si toties pateretur, esset miserabilior omnibus hominibus. Non ca- pip ab initio pati, sed nunc in consummatione sae- culorum apparuit in Sanctis sanctorum vultui Patris, semel ingressus illuc per hostiam suam una vice [ilegivel] mactatam ad destitutionem peccati, id est ad hoc, et deorsum statueret peccatum, ne jam super nos, sed subter nos esset, id est ne jam dominaretur nobis sed nos consu[illegivel] oculis. Quod multa alia hostia facere potuit. Et quia ejus hostia semel oblata, regnum peccati subvertit, nec jam per consensus vel operationem praevalet super nos peccatum, non necesse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Algumas palavras e cortes no final da coluna direita estavam parcialmente ilegíveis; assinalei com [ilegivel]. A página é de duas colunas com cabeçalho e rodapé identificáveis.</notas>
</pagina>