1109

PETRI MONACH. DIV.GESTA ABBATUM BECCENSIUM,

110

factum est. Nic perfecta et ad. coronidem usque A hodie quoque superest, inter patrize sacras edes vi

perducta est Divensis Beate. Mariz basilica, qua

ulli inferior.

GESTA SEPTEM ABPATUM DEGGENSIUM
AUCTORE PETRO DIVENSI.

(Maarkxe Ampliss. Collect., tom. VI, col. 95, ex duobus mss. unio Beccenst, altero resins Suecis.)

OBSERVATIO PRAEVIA.

Gesta septem primorum abbatum. Beccensium. & Petro Divensi. metrice conscripta sepppeditaverunt nobis

antiqui codices duo, alter. Beccensis quem nobis

officiose exscripsit sodalis noster

omnus Richardus

Houssaye, alter reginz Suecie, Roma a Mabillonio reperius, cujus apographum cum Beccensi codice

contulimus,

Eorum auctor. Petrus Divensis, hoc est monasterii. S. Petri supra. Divam in diecesi Sayiensi monachus.
i et Petrus Augensis, dictus a pago Angenai, ubi situm est. illud monasterium, cum aliquando hospes apud
Beccenses nostros divertisset, exciatus a. nobilissimo viro Milone Crispini monacho el cantore Beccenai,
opus illud suscepi. Porro in codice regine Suecit una cum pradiciis gestis continetur et Chronicon. Bec-

cense, alias

cherio ad calcem operum Lan[ranci editum.

Petrus Divensis conscribit versibus istis
Struetores primos Becci summosque magistros.

4. Ex quo principium Beccus jam sumpntet esse, B Mundum despexit, seseque subinde retraxit,

À que vel per quem primo processit ad esse,
Seu quibus ipse viris fundatus magnificetur,
Queis vel personis ditatus clarificetur,
Quot praecesserunt abbates, quive fuerunt,
Tempore vel quanto Beccum rexere fovendo,
Carmine decrevi perstringere metriicali,
Ut sermone brevi signentur et ordine tali, .
Non quia presamptor operis dijudicer hujus,
Sepe magis numero fuerim compulsus ad istud
Domni Milonis Crispini voce monontis,
Omnibus et votis nihilominus id satagentis.
lis ita libatis in principioque locatis
Hoc opus aggredisr, licet huic sum viribus impar :
Infantum linguas sed qui facit esse disertas,
Spiritus ipse mihi nunc adsit ad hoc properanti.
$. Herluinus primus abbas Becci.

9. Ànno milleno ter deno necne quaterno
Quo Deus ipse Patris Verbum de viscere matris
Nostrum produxit corpus mundoque reluxit,
Cum Normannorum turgentia colla domaret
Guillelmus senior, quos et super imperitaret,
Nobilis et prudens vir quidam, corde sed ingens,
Vt patet in Becci structura coenobiali,
Qui fuit Herluinus sacro de fonte vocatus,
Inspirante Deo, mortisque timore citatus,
Cum foret in multis praesertim strenuus armis
Inter et ipse suos nimis esset honoriflcatus,
Hinc et apud primos patrise satis appretiatus ;
Jam sibi plandentem, jam pronum, jamque faventem

Et monachus factus sancto jam flamine tactus
Presule tunc urbis Herberto Lexoviensis
Attondente comam, simul et tribuente cucullam,
Protinus ecclesiz se contulit et sua quisque,
Quam prius in fundo construszerat ipse paterno,
Haud proeul a fluvio qui Beccus dicitur, a quo
Sampsit et. ipse locus nomen sub tempore Beccus.
Fratribus et secum quampluribus associatis,
Arctius instabant aptari posse beatis

Dulcibus hymnis, laudibus amplis invigilando,
Vestibus hirtis, sumptibus arctis membra domando,
Herbis vescentes crudis, laticemque bibentes,
Pane sed adjecto quandoque siligine facto,
Crebro legentes, sero loquentes ordine certo,

€ Prava caventes, justa sequentes tramite recto,

Insuper et Pauli doctoris jussa probantes,
instanter manibus quecunque suis operantes.
Talis tantillus, humilis satis atque pusillus
Exstitit exorsus Becci, primus quoque motus :
Non ibi murmur erat, non fraus, nec bilis amara :
Multa sed intus erat pax et concordia mira.
Lan[rancus Beccum appulit ez. lala.

$. His igitur vitam ducentibus intro sopitan.,
Copit diffundi paulatim rumor eorum.
Vallis et ez imo jam conscendehat in altum,

"Unde perafflati quamplures atque citati,

Partibus e notis venientes, necne remotis,
Beccum quaerebant, illuc et conveniebant,
Se patris Herluini subdentes relligionl

Digitized by Google
