4615

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1616

demptiono daretur ? Sed Christus in sanguine suo re- À que enim jugum portaverat peccati. Quod autem

demptionem omnium invenit, non temporalem, sed
seternam, quia tantum foit pretium quod dedit,ut zeter-
nam redemptis libertatem redderet. Delevit enim tam
originalis quam actualia peccata, et omnem justifi-
eationem exhibuit, ac regnum colorum aperuit.

« Si enim sanguis hircorum et taurorut et cinis
« vitul:e aspersus (Levit. xvi), inquinatos sanctilicat
« ad emundationem carnis, quanto magis sanguis
« Christi, qui per. Spiritum sanctum semetipsum
« obtulit immaculatum Deo, emundavit conscientiam
« nostram ab operibus mortuis ad serviendura Deo
« viven? (I. Petr. 1; 1 Joan. 1; Apoc. 1.) »

"Vere sanguine suo semel oblato invenit redem-
plionem nosiram, nec fait opus repetitione talis
oblationis. Nam sanguis ejus emundavit. conscien-
tiom nostram, ut nullius mali consensus jam con-
scii simus, quod est vere liberos esse. Quasi quis
dicat : Per sanguinem Christi potest esse redemptio
etliberatio spiritualís et aeterna. Nam, sl. sanguis
urobratilium in lege sacrificiorum, sanctificabat eos
jn carne, id est purificabat carnem eorum et mun-
dam reddebat, mulio potentius sanguis Christi pur-
gat et sanctificat animas nostras, ut. perpetualiter
munde et liberze maneant. Kt hoc est : Si enim san-
guis hircorum, etc, Si enim. umbra carnem puriá-
cat, quanto magis veritas animam sanctilicat *. Illas
enim purgationes umbrz fuerunt purgationum, qus
&tb gratia flunt ; et animalia quorum sanguine fie-
bant emundationes, figuram Christi gesserunt, San-
guis hircorum et taurorum qui immolabantur, non-
nunquam aspergebatur super €os qui mundandi
erant, vel pro ipsia contra velum septies, ut sah-
ctificari possent ; et Christus, qui nos aspersione
sui sanguinis mundavit, per hircos designabatur
propter similitudinem carnis peccati,et quia pro
peccato mundi oblatus est. Hircus enim pro pec-
eato semper immolabatur, atque per tauros propter
fortitudinem, quia cornibus virtutis ventilat. inimi-
€os. Sed multo evidentius praefigurabat eum vitula,
quz comburebatur, ut cineres ejus aqua misti. pur-
gatio fierent hominum immundorum, de. qua ion-
gum nimis est omnia dicere, sed aliqua breviter di-
camus : « Precipe, inquit, filiis Israel, ut addueant

non Aaron pontüci, sed filio ejus Elearzaro tradi
jussa est, significat non ad tempus quod tunc erat,
sed ad posteros hujus sacerdotii passionem Domini
perventuram, quorun: nunc Eleazarus typum gerit.
Qui eductum eztra castra, id est extra civitatem
immolaverunt, erucifigentes eum in conspectu om-
nium. Dehinc Eleazar significationem mutsit, et ve-
ros Novi Testamenti sacerdotes, id est apostolos
designat, dum intingens digitum sangwine vitule,
aspergit septies contra fores tabernaculi. Apostoli
enim digito sanguinem septies contra ostium aspere
serunt, quía passionem Christi operibus commen-
dantes, introitum fldei per sepüformem gratiam
' Spiritus sancti populis predicaverunt; et comburet,
inquit, eam cunctis videntibus. Combustio, signum
est resurrectionis. Natura quippe ignis est, ut in
superta moveatur, et in eum convertitur quod coni-
" buritur. Combusta est ergo vacca eunetis videnti-
bus, quia Christus resurrexit, et ejus resurrectio-
nis gloriam cuncti per orbem (deles aspiciunt. Jam
quod sequitmm, tam pelle et. carnibus ejus, quem
sanguine et fimo flamme traditis, significat quod
non solum substantia mortalis corporis Christi, que
commemoratione pellis et sanguinis e carnium in-
timata est, sed etiam contumelia et abjectio plebis,
qux nomine-fimi designatur convertentuf in glo-
riam, quam combastlonis flamma significat. Lignum
vero cedrinum quod in altum extollitur, spes est
qua debet íi supernis firmiter habitare. Hyssopus,
quia radicibus hzret in petra, fides est in Christo
fundata. Coccus bis tinetus, ignea charitas est quas
tingitur aroore Dei et proximi, hec tria sacerdos,
id est quilibet Christianus mittere debegur in resur-
tectionem Cbristi, tanquam in medium combustio-
mis illius, ut cem Christo sit vita ejus abscondita
in Deo (Coloss. 111). Colliget autem vir mundus ci-
neres vacem, et effundet eos extra castra in loco
purissimo ,- ut simt multitadini filrorum Israel in
custodiam et in aquam aspersionis, quia pro peccate
vacca combusta est. Quid putamus esse citeres vac-
€2, nisi famarn quz secuta est. passionem resurre-
€lionemque Christi? Nam et cínis erat, quia velut
mortuus ab infidelibus contémnebatur; et tamen

ad te vaccam rufam, setatis integrze, in. qua. nula D mundabat, quia ct resurrexisse a fidelibus crede-

sit macula, nec portsverit jugum, tradesque eam
Eleazaro sacerdoti. Qui eductam extra. castra im-
sinolabit in censpectu omniuim, et intingens digitum
in sanguine ejus, asperget contra fores tabernaculi
septem vicibus, comburetque ean cunctis videntibus
tam pelle et carnibus ejus, quam sanguine et fimo

fiamme traditis. Ligoum quoque cedrinum, et lys- .

sopum coccumque bis tinctum sacerdos mittet in
flammam: quz vaccam vorat (Num, xix). » Vacca
dicta est caro Christi sexu femineo, propter
infirmitatem carnalem ; rufa, id est sanguine pas-
sionis éruentata. JEtatis iptegrie, quia triginta
annorum vel paulo auplius erat quando cruci-
fixa est. lu qua uulla erat maeula iniquitatis, ne-

batur. Et quia l:ec fama apud eos maxime claruit,
qui in exteris gentibus erant, et non erant de con-
sortio Judaeorum, ideo dictum est, quia colliget wr
mundus cineres vaccz, mundus ulique ab inter-
feclione Christi, quie Jud:xos maculaverat, et ef-
fundet in loco purissimo, id est in. corde ereden-
tium murndissimo extra castra, id est extra celebra-
tiouem Judaicze consuetudinis, e£ ideo sic tracia-
buntur isti cineres, utsint. fnultitudini filiorum Is-
rael , id est Christianorum, in. custodiam manda-
torum celestium, et in aquam aspersionis, id est
in lavacrum bapusuiatis. Nam aqua aspersionis,
purificatio est. Ex his omnibus flebst aqua asper
sionis , unde mundabantur 3 centaogtu merigorun,

Digitized by Google
