3609
FoD, 1 at premisimus,
est. Tabul vero testamenti jn area omnem in Chri-
sto et sciéntiam paternorum secretorum et potentiam,
judicierum designant. ln tabulis namque testamenti
et fides erat scripta. aterne divinitatis, que mun-
dum creasset ac regeret, et mandata quibus Deo
servire oporteret, et discfeiio judicii qua ipse odien-
tes se jure condemnaret, et diligentes se misericor -

dia digna remuneraret. Sed, cum alia Seripture 4i--

vimm sententia nobis ad mentem reducitur, ex his
Apostoli verbis questio valde gravis oritur. In ter-
Aio namque Regum volumine (cap. virt), dum Salo-
mon templum dedicaret, refertur. quod in arca non
erat aliud nisi dux tabulge lapide, quas posuerat
in ea Moyses. Quomodo ergo verum est, esse vel
fuisse in ea non solum tabulas, sed et urnam eum
manna.et virgam Aaron? Cum ego de re quosdam
interrogassem qui videbantur periti, responderunt
mihi post. illa dedicationis tempora, virgam et ur-
nam in arca fuisse positas, sed tamen nec Scriptu-
rarum sanctarum auctoritate, nec ullius historiz uar-
ratione valuerunt hoc astruere, Videtur tamen buie
intellectui non inconvenientér opitulari, quod rex
Josias in Paralipomenum reperitur dixisse Levitis :
« Ponite arcam in sanctuario templi quod aedificavit
Salomon filius David, rex Israel (14 Bar. xxxv); »
nequaquam enim eam ultra portabitis. Manifeste
enim in bis verbis.significat, post templi dedicatio-
nem educta sit arca de sanctuario, et a Levitis et a
sacerdotibus portata. Et tunc fortassis in eam sunt
miss virga et urna. Nam ia libris Moysi legimus
eas in tabernaculo fuisse positas, non tamen in arca
sicut tabulas. Ait enim Moyses in Deuteronomio :
« Posui tabulas in quam feceràm, qux bucusque
ábi sunt, sicut precepit mihi Dominus (Deut. x). »
Et in Exodo ad Áaron : « Sume vas unum, et mitte
,^ibi manna quantum potest capere gamor, el repone
coram Domino ad servandum in generationes ve-
&tras (Ezod. xxvi). » Et Dominus ad Moysen in li-
bro Numerorum : « Refer virgam Áaron in taberna-
culum testimonii, ut servetur ibi- (Nam. xvi). » Et
. foriasse quia juxta árcam In sanctuario positze erant
virga et urna, idcirco dicit eas Apostolus in arca
fuisse, locum pro loco poners, sicut evangelista
cum dicit : « Ambulabat Jesus in templo in porticu
Salomonis (Joan. x). » Quod enim dixerat in tem-
plo, exposuit addendo, in porticu Salomonis, osten-
dens se porticum illam vocasse templum, quoniam
adhzrebat templo. Sic e£ Apostolus locum, qui erat
arc contiguus, habeus urnam et virgam, potuit
eodem xmodo locutionis arcam nominare. Rursus,
ordo beatorum spirituum, in quo Deus specialiter

sedet, thronus appellatur, et tamen Psalmista pre-

catur: « Qui sedes super cherübim, manifestare

coram Ephraim, Benjamin et Manasse (Psal. LXIXIX).»

Dum enim ià agminum distinclionibus ordo sancto-

rum cherubim jungitur thronis, sedere etiam super

cherubim Deus ex vicini agminis zequalitale perhibe-

tur. Sic et ii arca potest dici fuisse propter loci vi-
PartotL. CLXXXI,

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.
sscerdotalis potestas Christi A cinitatem, quod erat juxta arcam. Nam et. nos fre-

1619

quenter hujusmodi locutionibus utimur, ut rem pro
alia re vicina, vel locum pro loco nominemus. lta
Apostolus locum arca: proximum, pro arca nunc po-
suisse. non inconvenienter accipitur, quia et ad spi-
ritaleit sensum magis aspiciebat, intelligens per at-
cam Christum, i in quo spiritaliter sunt, ut dietum
est, tabul& Testamenti et virga Áaron et ura cum
manua. Hanc quxstionem qui melius poterit, sol-
vat; qui vero melius eam solvere nequiverit, solu-
tionem quz ex nostris duabus praemissis probabilior
fuerit tenere non dedignetur. Super arcám autem
erat propitiatorium, quod et orosculum vocatur.
Quod videlicet propitiatorium non aliud quani eum-
dem Salvatorem, sed specialius in eo viscera pietatis
B designat, de quo dicit Apostolus : « Quem propo-
suit Deus propitiationem per fidem in sanguine
ipsius (Rom. ui). » Nam et ideo superponitur, quia
supérexaliat misericordia judicium (Jacob. n). »
Unde ef Paalmista : « Suavis, inquit, Dominus uni-
'versis et miserationes ejus Super omnia opera ejus
(Psal. cxuiv). » De cherubim vero, propitiatoriumi
obumbrantibus, dictum est Moysi : « Duos quoque
cherubim aureos et producüiles facies ex utraque
parte oraculi. Cherub unus sit latere uno et aller
in altero, utrumque latus propitiatorii tegant, ex-
pandentes alas et operienles oraculum, réspiciantque

sé mutuo versis vultibus in propitiatorium. quod:

dabo tibi. Inde przcipiam et loquar ad te, supra
propitiatorium scilicet, ac de medio duorum cheru-
bim quí erunt super arcam testimonii, cuncta qua
mandabo perte filiis Israel (Exod. xxv). » Cherubim
specialis ordo est angelicarum virtutum, sed tameb
generaliter emues sancti angeli nonnunquam, sicut
et nunc designantur hoe nomine. Et quidem numer
singulari £berub, plurali autem cherubim dicitur, et
est nomen generis masculini. Sed grscá éonsueuido
.mgutri generis chérubim facit, m littera in » mutata.
Unde nunc Apostolus dicit juxta Graecos, cherubin
glorie obumbrantia propitiatorium, non obümhran-
1és, cum apud Moysen legamus (ibid.), duos cheru-
bim aureos, non duo cherubim aurea, Interpretatur
autem cherubim vel cherub scientie multitudo, quia
spiritus angelici tanto: multipliciore scientia replén-

C

D tur, quanto purioribus radiis divinarum illustratio- -

num assidue illuminantur. Qui sunt uo, ut consor-
' dium angelice cbaritatis signilücent, quia charitas
inaxime intere duos habetur; aurei, quia virtutes
angelorum summas claritatis gratia fulgent; produ-
ctiles, quia beatitudo eorum in aternum produci-
tur, id est prolongatur, juxta quem produciionis
seusum et de regno Christi dicitur : « Illic produ-
eoim cornu David (Psal. cxxxi). » Qui stant in utro-
que, quia per illorum ministeria prophetze prascie-
rupt qui pastores postéa per eosdem angelos facta
cognoverunt (Lac. 11); et ut utrumque latus propi-
tiatorii tegunt, .quis in utroque Testamento multa
secretorum ecelestium mortalibus occultantur, quee
illi intelligunt. Quos cum. aliis flguravit Moyses, ut
L2!

Digitized by Google
