4721

BARTHOLEM,JE] CATAL. EPISC. EPISTOLA AD SUGERIUM ABBATEM.

1125

HERIBERTI MONACGHI
EPISTOLA DE HJERETICIS PETRAGORICIS.

(Manrkwg Anecdot, 1, 455, ex ms. Elnon.)

Omnibus Christianis notum esse cupio ego Heri- A orant! psalmo dicente : Simulacra gentium, ete. In

bertus monachus, ut. se caute agant a. pseudopro-
phetis, qui Christianitatem perverterenituntur. Sur-
rexerunt enim in Petragoriensi regione quamplures
haretici, qui se dicunt. apostolicam vitam ducere :
carues non comedunt, vinum non bibunt, nisi per--
modicum tertia die; centies in die fleclunt. genua,
pecuniam non recipiunt. Jliorum autem secta valde
perversa est; Gloria Patri nou dicunt, sed pro

Gloria Ratri, Quoniam regnum tuum, et Tu domi- -

naris universa creatura in secula seculorum, Amen.
Eleemosynam nihil esse, quia unde fieri possit, ni-
hil debere possideri. Missam pro nihilo-ducuut, ne-
que communionem percipi debere dicunt, sed
fragmen panis. Missam si quis cantaverit, seduclio-
ni$ causa, nec canonem dicit, nec communionem
percipit, sed hostiam juxta aut retro altare, aut. in
missalem proJicit, Crueem, seu vultum Domini non
adorant, sed adorantes prohibent; ita ut ante. vul-
tum Domini dicant : O quam miseri sunt, qui te ad-

bae seductione quamplures jam non solum nobiles,
propria relinquentes, sed et clerici, presbyteri, mo-
nachi et monachz pervenerunt. Nullus enim tam
rusticus est, si se eis conjunxerit, quin infra octo
dies tam sapiens sit litteris, ut nec verbis, nec
exemplis amplius superari possit. Nullo modo de-
üneri possunt, quia si capiuntur, nulla vinclione
possunt servari, diabolo eos liberante, et ita uni-
versi, ut sperent et velint invenire eos qui se crue
cient et morti tradant, Faciunt quoque multa si-
gna; nam sicubi ferreis catenis vel compedibus
vincti missi fuerinL in tonnam vinariam, ita ut fun-
dus sursum vertatur, et custodes fortissimi adbi-
beantur,.in crastino non inveniunt, quoadusque
se voluntarie reprasentaverint, vas vini vacuum ex
suo vino parumper immisso in crastino plenum
invertitur. Alia quoque permulta et mira faciunt.
Princeps eorum Ponnus vocatur

ANNO DOMINI MCLI

BARTHOLOM.,EUS

CATALAUNENSIS EPISCOPUS

-—

NOTITIA

(Gall. Christ. nov., tom. IX, col. 881)

Bartholomzus, ex decano Ecclesie Parisiensis factus est anno 1147 episcopus Catalaunensis, quo qui-
dem anno vn Kal. Novembris adfuit dedicationi ecclesie eus ab Eugenio llI papa, ut fertur, celebrate,
eamdemque cum episcopis Parisiensi, Antissiodorensi ac Nivernensi, intus et foris aspersione aqua bene-
dicte lustravit. Eodem anno diploma regium obtinuit de hzreditate episcoporum Catolaunensium intestato
morientium, quod habes in probationibus Libertatum Ecclesie Gallicanz, tom. J, pag. 595, et apud
Marten. Collect, Ampliss. tom. 1, pag. S05. Anno sequenti. adfuit concilio Remensi adversus Gilbertum
Porretanum. Exstat apud Quercetanum Hist. Franc. tom. IV. Bartholomzi epist. ad Sugerium abbatem.
Obiit Bartholomzus anno 1451 in peregrinatione Jerosolymitana, ex Alberici et sancti Petri Catalaunensig
chronicis, vel vii vel vir Kalendas Januarii, ex necrologiis.

BARTHOLOMJEI EPISTOLA
AD SUGERIUM ABBATEM.
(Vide Patrologie tom. CLXXXVT, in Sugerio 2bbate 8. Dionysii.)

Digitized by Google
