453

INSTITUTA CAPITULI GENERALIS.

1754

aliis omnibus sedendo auscultantibus. Si quis autem A emere debet, aut delicias quaerere, sed nec vinum

aliorum vel contradicere, vel aliud dicere volue-
rit, illo sedente surgat.

Car. XLIV. Quod nullus presumat terram alterius
vel usuaria. in ea quarere.

Si quis abbatum terram babuerit vel usuaria vel
inde aliquam conventionem habuerit, nullus abba-

tum quierat eam, vel in ea usuaria sine assensu illius .

abbatis.
Car. XLV. Quomodo satisfaciat abbas si ad gloriam
primi psalmi non- occurrerit, —

Abbas si ad gloriam primi psalmi non occurre-
TM, satisfaciat ad gradum ot monachus, excepto
quod sine licentia alicujus post. satisfactionem re-
cedat ad sedem suam, nisi alius abbas in choro
fuerit.

"Car. XLVI. Quando exire debent a generali capi-
tulo monachi Cistercienses (12).

In prima die capituli post absolutionem defuncto-
Tum dicatur adjutorium nostrum et exeant. omnes
monacbi, prater priores qui in. loco abbatum ad-
fuerint : idem flat aliis diebus post. expositionem
Regul.

Cas. XLVIL. De psalmis et orationibus: extraordi-
nariis.

Prohibitum est nein conventu psalmi vel alis
quilibet orationes pro quavis necessitate dicantur,
nisi forte pro missa de conventu, alia missa pro
imminenti angustia, vel ad missam de conventu
collecta.

Car, XLVIII. De misto adolescentiorum.

Adolescentiores fratres quibus diebus jejuniorum
mistum sumere conceditur, semper ante Tertiam
Jud sumant.

Car. XLIX. De nundinis.
Periculosum quidem est minusque honestum re-
Jigiosis frequentsre nundinas nominatas; sed quia
paupertas nostra hoc exigit, ut de rebus nostris
vendamus vel necessaria emamus, quibus talis in-
eumbit necessitas, poterunt ire ad mercatum vel
nundinas, non tamen ultra tres dietas, vel ad plus
ulira quatuor; nec plus de monachis vel conversis,
quam duo de una abbatia, nec mare Anglicum trans-
eundum censemus propter nundinas. Si qui tamen
vicini maris portui fuerint, pro necessariis domus
sue emendis vel commutandis transire poterunt;
non tamen ad nundinas, neque a portu applicue-
rint, plusquam duas dietas. Quicunque ergo mona-
€hus vel. conversus ordinis nostri ad nundinas no-
minatus venerit, quandiu in nundinis fuerit, de nuila
domo religiosa victum sibi vel equis suis aecipiat,
sed de suo magis vivat; et ea mensura qua decet
virum ordinis sui : non enim prose pisces (12)

(12) Et hoc cap. perspicuum est, omnes abbates
Anterfuisse tunc temporis definitionibus edendis aliis-
que causis in capitulo generali ventilandis : etsi
nunc.juxta praesentem usum, aut abusum potius,
soli definitores intersint; quasi vero abbates nunc
deterioris essent conditionis quam tune priores qui
vices eorum agerent.

bibere nisi bene aquatum, et duobus pulmentis sit
contentus. Ad opus sxecularium nec emaut nec ven-
dant aliquid.

Ga». L. De tabernis.

Neque per monachum, neque per conversum, ne-
que per aliquem hominum liceat nobis vinum no-
strum vendere ad tabernam, sive, ut vulgo dicitur,
ad brocam, sive, ut lingua Teutonica, ad tapam in
nostris sive in domibusalienis, nec alicubi omnino.

. Cap. LI. De abbatibus dum capitulum generale tene-

tur foris sedentibus.
Quicunque abbas fuerit foris dum generale tenetur
capitulum, ea die a vino abstineat.
Car. LH, De mensura avene,

B Monachisseu aliquibus aliis nostri ordinis ad abba-

tias nostras sive ad earum loca venientibus, ad opus

equorum ipsorum mensura avene in Cisterciensi

capitulo constituta, sufficiat.

Ca». LIII. De. hospitibus ad generale capitulum ve-
nientións.

Eo die quo abbates Cistereium ad annuum conve-
niunt capitolum reliquisque diebus quibus ibidem
morantur, certum sit statutum esse in generali eorum-
dem abbatum Capitulo, nullum supervenientem de-
bere suscipi bospitem. Quod si etiam talis aliquis su-
pervenerit cui id omnimo negari non possit, equos
vel equum ejus nullomodo recipiendum : id.enim so-
lerter eavendum judicavere, ne forte rei pro qua de
tam longinquis conveniunt provinciis, acilicet ut

C suo intendant ordiui, ullum incurrant impedimen-

tam, quod per hujusmodi susceptiones posse fleri
arbitrabantur.
Cae, LIV, De mensura pulmentorum

Eadem mensura sicut panis et vini sit per omnes
abbatias, qua zequaliter pulmenta (14) dividanturtam
in abbatiis quam in grangiis.

Cap. LY. Cui liceat ferre calicem et cetera ad missam
cantandam. necessaria,

Abbates nostri ordinis quolibet lerint, calicem et
eztera ad missam cantandam necessaria non ferant,
nisi ii quibus in annuo abbatum capitulo conces-
sum fuerit.

Cap. LVI. Si liceat alicui novos libros dictare

Nulli quoque liceat abbati, nec monacho nec novitio
libros facere, nisi forte cuiquam in generali capitulo
id concessum fuerit.

Cap. LVII. De armentis sive pecudibus.

Nullus abbas ordinis nostri sive armenta sive
pecudes sinat ad pascua longius evagari per diem
quin in nocte revertantur infra proprios fines et pro-
prias terras; hac tamen lege non tenebuntur qui in
Alpibue vel juxta Alpes habitant, in gregibus dunta-

(15) Nota hic pisces non censeri. inter pulmenta
nostris monachis concessa.

(14) Pulmenta erant fercula regularia seu a regula
permissa et praescripta, qua, teste Stephano, Torna-
censi ager ex leguminibus vel ex oleribus. hortus no-
stris olim monachis subministrabat. Epist ad Hug.
Pontiqniacensem.

Digitized by Google
