1069
potes ibi discere, quia si nunc tibi qui fllius es non
parcit, quanto magis in judicio non parcet adversa-
riis? Ex hoc etiam quod disciplina est, non debes
negligere tribulationem quam pateris, et ex eo quod
Dei est. Disciplinam quippe Dei negligere, est tri-
bulationem recusare velut inutilem, cum necessitas
patiendi eam ingruit; neque fatigeris, id. est. ne-
que lasscscendo deficias, dum. argueris, id est re-
prehenderis ab eo qui Dominus est ef tuus et
omuium. Licet enim sis adoptatus in fliium, tamen
debes cognoscere Dominum. Ét patienter debes ad-
versitatem sustinere, quoniam ipsa adversitate ar-
'gueris et increparis a Domino de malis, que feci-
'sti, ut recogites ea et corrigas. Ideoque peccatis tuis
humiliter imputa quidquid adversi pertuleris. Nec
debes fatigari dum sic argueris , quoniam Dominus
castigat, id est castum agit, hoc est per tribulatio-
nes facit a vitiis castum eum, quem diligit. Nec so-
limmodo castigat et emendat verberibus eum
fidelem quem diligif, sed etiam omnem filium flagellai,
«uem recipit, id est quem post eulpam primi pa-
ventis ad se revocat. Omnemet majorem et minorem
flagéllat, quem recipit. Et tu forte dicis, Exeeptus
ero. Si exceptus eris a passione flagellorum, ex-
ceptas eris a numero filiorum. Ne te sine flagello
futurum speres, nisi forte cogitas exhazeredari. Alitee
enim nullus recipitur in hzreditate aterna. Omnem
flagellat quem recipit. Nullus exceptus, nullus sine
flagello erit, ]ta omnem flagellat, ut etiam unicum
suum. Unicus ille licet sine peccato, non tamen
sine flagello. Patet ergo quod, qui sine peccato fla.
gellat unicum, non immunem a flagello relinquit
cum peccato adoptatum. Omnem flagellat quolibet
«odo, vel per malos homines, vel per malos ange-
los, vel per damna rerum, vel per inürmitatem cor-
poris, seu per aliud quid advetsitatis.

* 1n disciplina perseverate. Tanquam filiis vobis
v éffert se Deus. Quis enim filius, quem non corri-
« pit pater? Quod si extra disciplinam estis, cujus
vw participes facti sunt omnes, ergo adulterj, et.non
w filii estis. Deinde patres quidem carnis nostra
« eruditores habuimus, et reverebamur eos. Non
» multo magis obtemperabimus Patri spirituum, et
« vivemus? Et illi quidem in tempore paucorum
« dierum secundum voluntatem suam erudiebant
« nos, hic autem ad id quod utile est, in recipiendo
« sanctificationem ejus. »

Quia omnis filius flagellatur, ut in bzreditate
quam per Adam perdiderat, recipiatur, ideo perse-
verate in disciplina quam inchoastis, id est in advet-
sitatum tolerantia, Non enim potest erudiri quis-
quam sine labore, quia virtus in infirmitate perfi-
citur (11 Cor. xi). Et vos ad magnam rem his di-
sciplinz flagellis erudimini, quia tanquam filiis of-
fert se Deus vobis, ut cum bene flagellis ejus eru-
diti fueritis, possideatis eum perenniter ut Patrem,
et ipse vos ut filios. In aliis codicibus non est se,
sed tanquam filiis vobis offert. Deus. Quod idem

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. —. iN EPIST. AD HEBR.

1670

k significat. Quia tanquam filiis offert vobis, ut. per-
seyeretis in disciplina et perveniatis ad hzredita-
tem, atque in hoc quoa disciplinam dat, patrem se
ostendit : « Visitabo, inquit, in virga iniquitates
eorum, et in verberibus peccata eorum, misericor-
diam autem meam non auferam ab eis (Psdl.
vx1xvi). » Non ergo tantum misericordia vocantis
est, sei et verberantis atque flagellantis. Sit itaque
manus paterna super vos, etsi boni filii eatis. No-
lite repellere disciplinam ejus. Det disciplinam dum
non auferat misericordiam. Cxedat contumaces, dum
tamen reddat. bereditatem. Si promissa Patris agno-
vistis, non. timeatis flagellari, sed exhscredari. Non
lara amarum vobis esse debet quod flagellat,. quam
dulce quod recipit. Quomodo enim non flagellat.
custodiens parvulos Dominus, quos grandes. quserit
haeredes? Nec mirum si ipse flagellat eog, quia hoe
facit omnis pater de filio quem diligit ct sapientem
vult esse. Nam quis est. Filius quem. non corripit
pater ejus, dum errare ip aliquo viderit? Videmus
enim homines in filiis suis hoc facere. Aliquando
jam desperatos filios suos dimittunt vivere quomodo
volunt. At qui spem habent, flagellant illos. Quos
omnino viderint sine spe et indomitosesse, dimittunt
ut faciant quod volupt. Jam qui dimittunt facere quod
volunt, nolust permittere ad haereditatem suam.
Quem autem flagellant filium, huic ipsam hzredi-
tatem servant, Cum ergo flagellat Deus filium, cur-
rat ille sub manu patris flagcllantis, quia dum fla-

€ gellat, ad lixereditatem erudit. Non sit tam vano et
puerili sensu, ut dicat : Plus amat pater meus fra-
trem meum, cui permittit facere quidquid vat, Ego
si me movero contra jussionem patris mei, flagella
invenio. Tu gaude sub flagellis, quia tibi - servatur
bzreditas. Ad tempus emendat ne in eternum dam-
net. Alius autém ad tempus parcit, sed in gternum
illos damnabit. Ornem filium pater: suus flagellat,
et verberibus disciplin:z castigat. (juod si vos estis
extra, disciplinam paternorum verberum, cujus di-
sciplinze participes facti sunt omnes filii, ergo adul-
teri estis, et non. filij estis, id est, cum nullus (lio-
rum absque disciplina patris sit, si vos in disci-
plina Dei, qua vos paterna bonitate cartigat, non
manelis, tunc non filii Dei estis, séd potius ex

D adulterino corruptore, qui diabolus est nec jure pa-
ter vocatur, geniti. Non enim jure pater appellari
potest, qui ex adulterio genuerit. Deus namque le-
gitimus pater est. fideliuin, diabolus autem non pa-
ier, sed corruptor est, ideoque non filios, sed adul-
teros gignit. Tales sunt qui in praesenti vita flagellum
Dei non sustinent, quamvis nomen Christianitatis
habeant. Propter has causas debetis in disciplina
manere. Deinde propter ista,- quia patres quidem,
sed carnis nostre habuimus eruditores et revereba-
mur eos, id est reverentiam: exhibebanius in subje-
ctione et obedientia, ergo .non, id est nonne multo
magis obtemperabimus Patri spirituum? id est obe-
diemus Deo, qui spiritalis pater noster est. Nara
obedientia sola virtus cst, qv:e hominem Deo cou-

Digitized by Google
