1631

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST. AD HEBR.

1038

cium Dominici eorporis. Nam pro peccatis poni- A quia magis deterrent eum et commínucent quam

tentium offertur Deo quotidie sacrificium et ob-
latio, non pro peccatis illorum, qui ipsa peceata
relinquere nolunt. Si peccare nobis ita perseve-
ranter et continue placuerit, non relinquitur nobis
hostia pro peccatis, sed potius relinquitur quaedam
nobis notabilis erspectetio judicii quse est terribilis,
id est ad. terrendum babilis, quia multum nos Ier-
rere potest. Et h;pc poena interius est, quia et fo-
ris sviet. ignis perpetuus. Nam eliam timor ju-
dicii resurgentibus malis est pena, inenarrabilis
et gravior quam gehenna. Et dicente judice:
« Discedite a me, maledicti, in ignem  zeternum
- (Matth. xxv), » statim assumet eos ignis amniulatio,
id est vehemens infestatio, quia zelo quodam ni-

legis cruciamenta. Tam diram ulüonem sentiet ci
in perpetuum, qui nunc. Filium Dei. conculcaverit,
et sanguinem testamenti pollutum duzerit, id est ita
vilipenderit, ut eum non sufficere credat ad salutem,
si bruta animalia secundum legem mactata putet
adhuc saluti necessaria. Conculcat enim Filium Dei,
qui fidem et constitutionem vivendi, quam ipse de-
dit hominibus, non credit ad :eternam vitam sufil-
cere, sed in. carnalibus observantis confidit, plus-
quam in przceptis ejus novis. Couculcat Christum,
qui post acceptionem Christianitatis libere peccat
absque timore et poenitentia, et qui co indigne par-
ticipat. Sanguinem quoque Novi Testamenti, id est
sanguinem Christi, confirmationem Evangelii, et

mis accenso semper eos puniet, et quasi invide- B sponsorem nove hereditatis, po:lutum ducit, qui

bit eis, quia semper ad hoc exardebit, «t eos in-
cessanter exurat, quc nimirum fervens emulatio
consumptura est, id est perpetualiter. devoratura
adversarios Christi, ut semper in tormentis de-
ficiant, et nunquam ad finem deüciendo perve-

niant qui nunc aut per infidelitatem, aut per ma--

lam operationem adversantar Cbristo:

« lrritam quis faciens legem Moysi, sine ulla
miseratione duobus vel tribus testibus moritur
(Deut. xvii ; Math, xvin; 11 Cor. xui). Quanto
magis putatis deteriora mereri supplicia, qui

, menti pollutum duxerit, in quo sanctificatus ost,
etspiritui gratie contumeliam fecerit? Scimus
enim qui dixit : Mihi vindictam, et eyo retri-
buam (Deut, xxxu ; Bom. xu). Et iterum : Quia
judicabit Dominus populum suum (Psal. cxxxw).
Horrendum est incidere in manus Dei viven-
tis. »

Vere nobis, voluntarie et libenter peccantibus

postquam veritatis notitia sumus illuminati, non
reliuquitur spes future salvationis, dum in pec-
cato jacere volumus, sed potius poma perpetum
damnationis. Quod patet a minori, quia quis faciens.
árrilam. legem Moysi, id est aliquis prievaricans
aliquod przceptum veteris legis, moritur ea morte
quam lex decrevit, vel lapidatur, vel. incenditur,
vel alio genere mortis exstinguitur, sine ulla mi-
seratione, id est sine aliqua poenarum imminu-
tione, Ipse dico, convictus duobus vel Iribus testi-
bus, qui testantur. quod legem in aliquo sit traus-
gressus, et ille quidem sic interficiebatur propter
illius legis transgressionem, in qua non recipie-
bant observatores divinam gratiam. Ergo quanto
fnagis putare debetis deteriora et acerbiora me-
veri supplicia eum, contra quem in judicio perbi-
bebunt testimonium angeli sancti e. propria con-
scientia, quod Filium Dei conculcaverit, In lege
enim duo vel tres adhibentur testes, sed ibi testis
erit multitudo angelorum aique sanctorum, et ipse
peceator contra se. Et tunc excipient eum sup-
glicia, id est poenze sub se eum plicanteset. incur-
'"vantes et opprimentes, Supplicia dico . deteriora,

Filium Dei conculeaverit, et sanguinem testa- .

eum minime credit genus bumanum a peccatis
emundantem, sed potius omnes in Christum cre-
dentes pollüentem. Quoniam necessario si non mun-
davit, tunc contaminavit; et. peccatores constituit,
quia carnales observantias et justificationes legis
cessare fecit. Omne eiim quod pollu:t, in se pr.us
pollatum fuit ; et sangais iste pollutus in se esset,
ei nos polluerct, si inde nos retralieret, ubi remis-
&io peccatorum esset, id est si a ;carnalihus obser-
vantiis nos separaret, cum fer eas remissio pecca -
torum fieri posset. Ut autem ostendat acrius cs e
puniendum illum, qui tam male sentit de hoc san-
guine, addit : in quo sunciificatus. est, id est in qno
remissionem peccatorum accepit, et ita contra ecm
gravius peccat et ingratus existit. Ac rer boc ma-
gis punietur, quia a quo mundationeni haluit, im-
mundun: esse credit. Sed et ille sanguinem hunc
pollutum ducit, qui ab eo mundatus, ad vomitum
redit el poenitere negligit (14 Petr. n), et spiri:ui
gratie, id est Spiritui sancto gratias dato vel gra-
tiam danti, contumeliam facit, qui remiss:oueimn
quam ipse spiritus operatur, ascribit carnalibus oL-
servantiis, vel qui eum male vivendo a so abjicit. Et
quisquis haec facit, jure sine misericordia morietur,
quod in minori per vindictam legis est probatum,
ubi prz varicator sine miseratione punitur. Nam, si
Wansgressor legis digna morte perimitur pro uno
mandato semel pravaricato, quanto aerius pu-

p nietur, qui supradictis tribus modis Deum offendit,

eonculcaudo Filium ejus, et pollutum ducendo san-
guinem ipsius atque contumeliam inf: rer.do Spiritui
sancto? Veretalis quisque punietur. Scimus enim qui
dizit, id est scimus quam verax et quam potens est
ille qui dixit: Mihi vindictam, et ego retribuam.
Quasi diceret : Homines in prxsenti sumunt. vindi-
ciam de suís hostibus, et ego quoque reddam mibi
vindictam in futuro, id est vindíicabo me de meis
adversariis, qui nunc me conculcant et contumeliis
provocant, licet sub Christiaua professione degant.
Ubi nos in Ezechiele legimus : « Appropinquavere
visitationes urbis (Ezech. 1x), » Septuaginta trans

tulere : Mihi vindictam , et ego retribuam, dicit Do-
minus. Et iterrm. ad. idem probandum, quod qui

Digitized by Google
