4754

quos voluerimus de amicis vel familiaribus nostris A

cum usoribus suis.

Cap, XXVIII. Quid de his qui se reddunt alicui
ecclesim nostre ad monachatum, et antequam. in
capitulum venerint, morie prevenii fuerint.

Si quis mundum respuens monachatum deside-
raverit, et veniens ad aliquem de abbatibus nostris
desiderium suum ei intimaverit, ac se etiam ei vel
slicui illius Ecclesiz monacho reddiderit, hic talis
$i ante petitionem suam in capitulo regulariter fa-
ctam obierit, non pronovitio habeatur, sed pro
familiari.

Car. XXIX, Quod. nullus nostrí ordinis abbas mo-

nacham benedicat (10).

Prohibitum esi ne quis abbatum nostrorum mo-
nacham benedicere, ipfantulum baptizare, vel etiam
in baptismo tenere prasumat, nisi forte in articulo
mortis, vel si presbyter defuerit.

Cap. XXX. Quomodo cause in. capitulo generali ez-

orte definiantur.

Si quzlibet causa sponte confessa vel clamore
exorta in generali capitulo Cistercii paseatur, com-
muni assensu omnium abbatum, si possit concor-
diter fleri, definiatur; si autem pro capacitate sen-
sus uniuscujusque, quod szpe accidit, inter se dis-
senserint, Pater Cisterciensis mongsterii quatuor
abbatibus ad hoc idoneis hanc definire prsecipiat,
et quod illi utilius judicaverint, omnis sancte
multitudinis conventus sine retractatione teneat.

Car. XXXJ. De privilegiis.

Constituimus ne quis contra instituta ordinis no-
stri. privilegium facere przesumat; sed quod dispo-
$uerunt antecessores nostri sancti viri et adhue
disponunt sano consilio moderni ratum et etabile
permaneat : quod si quis contra statuta capituli ac-
cipere aliquid vel emere vel edificare presumpserit,
remota omni dispensatione axdificia cadant , expe
sie et opera pereant, -
Cur. XXXI Quod filia per annwm semel visitet

mairem ecclesiam.

Statuit causa humilitatis Cisterciensis conventas
solerti providentia, quatenus saltem semel in anno
matrem ecclesiam per abbatem suum, si sanus
fuerit, visitet filia.

Car, XXXIII. Que pena. injungatur megligentibus D

instituta.

Si quis abbatum capituli nostri. generalis negle-
xerit instituta, publice clametur, et ad emendatio-
nem admoneatur. Quod si ipso anno non correxe-
rit, et in sequeuti capitulo notum fuerit, leviori cul-
pe subjaceat, ubi et. quandiu decreverit. Cister-
ciense capitulum.

Car. XXXIV. De archiepiscopo vel episcopo.
Nullus propter jussionem arcbiepiscopi vel epi-

(40) In:cap. gen. an. 1241 determinatum est hanc
monialium benedictionem non de illa quam in sua
professione recipiunt, sed de illa qu:xe consecratio
€st, et ad episcopos pertinet, intelligendam esse.

(14) Et hic errat pradictus Ang. Manriq. dum

S. RAINARDI CISTERC. ABBATIS V

4753
scopi generale capitulum dimittere presumat : sed
5i sauus est, cxteris occasionibus postpositis, veni-
re contendat. Non quod debitam obedientiam prz»
latis nostris denegemus, sed quod in. ordine nostro
tenere statuimus, observare debemus. Ei ideo sicut
alias scripsimus cum quis abbatum abbatiam con-
struere voluerit, primo boc capitulum et cetera
archiepiscopo vel episcopo sunt ostendenda diligen-
ter.
Cip. XXXV. De pulvinaribus.

Pulvinaria ex nulla parte excedant. pedem et qi-
midium.

Cup, XXXVI. De. electione abbatis aut. monachi ia
episcopum.

Abbas vel monachus. nostri ordinis, si in episco-
pum eligatur, nunquam consentiat sine assensu ab-
batie sui et Cisterciensis capituli, nisi forte a domi-
no papa cogatur.

Car. XXXVIL Quod. monachi vel conversi in. alia
abbatia nihil quaerant.

Monachi et conversi nostri ordinis a propriis ab-
batibus ad aliquod negotium directi in alia nostri
ordinis abbaua, sine mandato abbatis sui nibil
quarant preter victum et calecamentorum | repara-
tionem et equorum ferrationem, nisi eis aliquod in-
fortunium in vía contigerit.

Car. XXXVII. Quo ordine benedicatur monackus
peregrinus.

Monachus peregrinus in aliquo ordinis nostri
monasterio receptus, eo ordine in quo novitius be-

. pedicatur, si prius benedictus non fuerit.

Cap. XXXIX. Cui liceat ferre punctam culcitram (11).

Nullus ferat secum in via punctam .culcitram ad

Jacendum, nisi is cui in capitulo concessum fuerit.

Car, XL. Quot sociis abbas. veniens ad. capitulum.
£ontentys esse debeat,

Abbas veniens ad capitulum generale intra abba-
liam monachnm non adducat, nec. plusquam duos
equos, sed contentus sit uno converso vel uno ser-
viente.

Car. XLI. Ubi monachi vel conversi sminui debeant.

Monachus vel conversus non debet minui nisi ad
abbatias nostri ordinis, neque ad grangias nisi gra-
vie necessitas incubuerit.

Car. XLII. De communicaturis.

Tis diebus quibus monachi communicaturi sunt,
possunt ad privatas missas minisiri communicare.
Licet etiam abbati monachos, novitios et conversos
prout expedire judicaverit, dividere per altaria ad
communicandum,

Car. XLHE Quod nullus abbas in. generali capitulo
loquatur nisi stando.

Nulli abbatum, przter. Cistereiensem, liceat ela-
mare, vel in audientia omnium loqui nisi stando;

per punetam culcitram intelligit pulvinum equestri
selle impositum. Hic enim, ut patet ex textu capt-
tis, per culcitram intelligi dehet stragulum tomente
et floccis fultum quod dormituris substernater,

Digitized by Google
