<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1657 COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR. 1658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    runt regna, operati sunt justitiam, adepti sunt re-
    promissiones.
    Multa, inquit, exempla veterum de habenda fide
    vobis attuli, et adhuc plura vobis afferre possem.
    Sed quid adhuc dicam, id est quod factum cujus
    personæ amplius in exemplum fidei proferam? Tot
    enim exempla protuli, ut omnibus sufficere debeant
    ad fidem. Et si proferrem alia omnia quæ possent
    proferri, fastidium magis quam utilitatem fortasse
    generarent. Nec in his amplius immorari debeo,
    quia, cum determinassem tempus, in quo mihi vo-
    bis scribere liceat, si illud consumpsero, exempla
    fidei veterum proferendo, infra præscriptum tempus
    alia quæ vobis scribere debeo, perficere non potero.
    Et hoc est quod subditur: Deficiet enim me tempus.
    Quasi dicat: Non est utile ut omnia quæ possem,
    exempla supponam, quia me enarrantem, id est evi-
    denter et singula narrantem deficiet, id est deseret
    tempus, quod vobis ad scribendum determinavi, nec
    poterunt in eo explicari omnia quæ vobis scribere
    statui, hoc est temporis brevitas qua sum impedi-
    tus circa alia, non sinit ut plenariam istorum enar-
    rationem faciam. Vel tempus vitæ meæ deficiet, id
    est deseret me, si voluero omnia persequi. Et ideo
    supersedendum est, quia deficiet tempus me enar-
    rantem, id est ex toto narrantem, vel extra et aper-
    te narrantem de Gedeon, Barac, Samson, Jephte, Da-
    vid, Samuel, et prophetis. Hoc est si omnia fortia
    facta eorum et aliorum quæ ipsi per fidem operati
    sunt, voluero in tam brevi tempore hujus epistolæ
    vel vitæ meæ explicare, hoc non potero. Grandia
    sunt enim quæ fecerunt isti. Qui devicerunt, id est
    deorsum ponentes et sibi subjicientes vicerunt re-
    gna, id est reges cum omnibus sibi subditis. Et
    hoc non per suas vires, sed per fidem qua Deo
    credebant, et in Deo confidebant. Ac per eam-
    dem fidem, qua credebant bonorum operum re-
    muneratorem, operati sunt justitiam, id est opera
    justitiæ fecerunt. Et per ipsam fidem in qua per-
    severaverunt, adepti sunt repromissiones, id est re-
    munerationes supernæ beatitudinis, quas Deus in
    Scripturis promisit ac repromisit operariis justitiæ,
    non quod statim quando moriebantur, acciperent
    illas, quia nondum Christus eis viam fecerat, et
    erant in tenebris causa originalis peccati, sed quia
    cum Apostolus hæc scriberet, Christo passo, jam
    habebant repromissiones secundum animam. Ipse
    namque eos ab inferis abstraxerat et singulis sto-
    lis induerat (Apoc. vi). Vel adepti sunt promissio-
    nes temporalium bonorum, quas lex observatori-
    bus suis fecerat; quia non solum vitam æternam,
    sed et temporales divitias, et inimicorum subjectio-
    nes propter observantiam legis adepti esse dicun-
    tur, Gedeon, Barac et cæteri (Judic. vi). Gedeon
    namque per fidem devicit regna, quia jubente ac
    permittente Deo in trecentis viris, quos non ferro,
    sed lagenis et lampadibus armaverat, superavit Ma-
    dianitas et Amalecitas et alios orientales populos,
    quorum multitudo centum triginta quinque millia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    virorum bellatorum habebat, et reges eorum cepit
    et interfecit. Et ipse operatus est justitiam, quia
    destruxit aram Baal, et ædificavit altare Domino,
    atque liberavit populum Israel. Et adeptus est
    repromissiones vitæ, quoniam mortuus est in
    senectute bona. Barac quoque per fidem de-
    vicit regna, cui Deus per Deboram prophetissam
    dixit: « Vade et duc exercitum in montem Tabor,
    tollesque tecum decem millia pugnatorum de filiis
    Nephthalim et de filiis Zabulon. Ego adducam ad
    te in loco torrentis Cison Sisaram principem exer-
    citus Jabin, et currus ejus atque omnem multi-
    tudinem, et tradam eos in manu tua (Judic. iv, v). »
    Fecitque Barac ut Dominus jusserat, et ascendit in
    montem. Quod cum audisset Sisara, congregavit
    nongentos falcatos currus, omnemque exercitum
    de Aroseth gentium ad torrentem Cison. Descendit
    atque Barac de monte Thabor, et decem millia pu-
    gnatorum cum eo. Perterruitque dominus Sisaram
    et omnes currus ejus, universamque multitudinem
    in ore gladii ad conspectum Barac, in tantum ut Si-
    sara de curru desiliens, pedibus fugeret, et Barac
    persequeretur fugientes currus et exercitum usque
    ad Aroseth gentium, et omnis hostium multitudo
    usque ad internecionem caderet. Humiliavitque
    Deus in die illo Jabin regem Chanaan, donec dele-
    rent eum. Sic Barac per fidem devicit regna. Qui
    et justitiam operatus est in hoc ipso, quod libera-
    vit filios Israel ab ipso rege, qui per viginti annos
    vehementer oppresserat eos: nec sibi victoriam
    arrogavit, sed Deo per illa canticum cecinit. Unde
    et supernas repromissiones adipisci dignus fuit.
    Sed et Samson per fidem devicit regna (Judic. xiii,
    xvi), quia cum esset unus vir, sed haberet in se
    Spiritum Domini, qui confortabat eum, ingentes
    strages Philistæorum multoties dedit, nullusque eo-
    rum fortitudinem habere poterat ut illi resisteret.
    Justitiam quoque operatus est, quia judicavit Israel
    viginti annis, et Philistæos oppressores eorum af-
    flixit, et Nazaræus, id est consecratus fuit ex utero
    matris suæ, vinum et siceram non bibens, et nihil
    immundum comedens (Luc. ii). In fine tamen quo
    se cum hostibus oppressit, non aliter excusatur,
    nisi quia spiritus latenter hoc jusserat, qui per
    illum miracula faciebat, sicut et antea illi inspira-
    verat ut uxorem de filiabus Philistæorum acciperet,
    cum lex hoc prohiberet. Nam, sicut in acceptione
    uxoris alienigenæ fecit per voluntatem Dei, quod
    lex interdixerat, et non peccavit, ita credi potest
    quod Spiritus sanctus illi jusserit extinguere secum
    ingentem illam hostium multitudinem, quæ de ejus
    humiliatione laudabat idolum suum, et ad majus
    improperium faciebat eum ebrium ludere, præser-
    tim cum jam ille spiritus cœpisset ei pristinas vires
    reddere, ad designationem recuperationis prioris
    gratiæ. Unde et nunc Apostolus ponit eum inter
    eos, qui adepti sunt repromissiones. Jephte quoque
    per fidem devicit regna, quia est factus super eum
    Spiritus Domini, et circuiens Galaad et inde trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Mantidas hifenizações e quebras de linha originais.
    Letras A, B, C, D no gutter transcritas como nota_marginal.
    Ligaturas (æ, œ) preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>