<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1667 HERVEI BURGDOLENSIS MONACHI 1668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    cati, quae undique imminet, et ab omni parte nos obsidet (Psal. xxxvii). Sed nos per confessionem deponamus omne pondus peccatorum quo gravamur, et per sublimem conversationem deorsum relinquamus omne peccatum, quod nos in infimis circumstat et impugnat. Et sic abjecto pondere et superatis obstaculis, leves atque sublimes effecti, curramus, id est sine mora hesitationis cito transeamus per patientiam ad certamen martyrii, quod propositum est nobis ab infidelibus, qui proposuerunt aut nos a fide separare, aut variis tormentis cruciare. Vel a Deo propositum est nobis, qui per immensam gratiæ suæ beneficia proposuit, non solum ut in eum crederemus, sed etiam ut pro illo pateremur (Philip. i). Et ita sine murmuratione vel hesitatione curramus per patientiam ad agonem martyrii aspicientes in auctorem fidei, id est attendentes quanta pro nobis pertulit, qui fidem nobis et dedit et auxit, pro qua nobis suadet martyrjum: Ac si dicatur: Curramus ad propositum certamen, tum propter exempla multa praecedentium patrum, tum propter amorem fidei et consummatorem Jesum, qui tam magnus est, et ab eodem fidem accepimus pro qua patimur, atque ab ipso consummandam plena beatitudine speramus. Ipse enim est et auctor et consummator fidei, quia et eo auctore fidem habemus, et eo consummatore ad videndum quod nunc fides credit perveniemus. In hunc aspiciamus, ne adversis deficiamus, qui proposito sibi gaudio sustinuit crucem, id est qui proposuit sibi in corde gaudium æternum, ad quod per passionem erat transiturus, et sic libentissime perulit supplicia crucis, contemplata confessione, id est neglecta omni verecundia, dum irrideretur pendens in ligno. Vel proposito sibi a turbis gaudio, dum vellent eum facere regem, noluit ille gaudium hujusmodi suscipere (Joan. vii), sed postmodum sustinuit crucem et illusiones et opprobri a, contemnens omnem humanam verecundiam. Omnia enim terrena bona contempsit, ut in illis non quaereret felicitatis. Crucem sustinuit, atque ideo sedet in dextera sedis Dei, humiliavit enim semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. ii), propter quod et Deus exaltavit illum. Non ergo frustrâ sibi gaudium resurrectionis et ascensionis proposuerat, dum pateretur et irrideretur, sed consectus est illud gaudium. Itaque sicut ille proposito sibi gaudio sustinuit crucem, contemnens verecundiam, et adeptus est fidei confessionem, sic et nos proposito nobis aeterno gaudio debemus pro fide ejus omnia sustinere, et omnem opprobriorum verecundiam contemnere, ut ad sedis ejus participationem mereamur pertingere. Dicit enim: Qui vicerit, dabo ei sedere mecum in throno meo, sicut et ego vici, et sedeo cum Patre meo in throno ejus (Apoc. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    versus peccatum repugnantes, et obliti [ilegivel] 'solationis, quæ vobis tanquam filiis loquitur, dicens: Fili mi, noli negligere disciplinam Domini, neque fatigaris dum ab eo argueris (Prov. iii). Quem enim diligit Dominus, castigat; flagellat autem omnem filium quem recipit (Apoc. iii).
    
    Dixi quia debemus aspicere in auctorem aspicere in auctorem fidei, pro nobis crucifixum. Et justum est sic fieri. Nam recognoscite, id est assidue cogitate cum qualis et quantus sit, qui sustinuit contradiccionem talem, id est tanta turpitudinem et tam vehementem, dum ei contradiceretur, et diceretur, blasphemavit (Matth. xxvi; Joan. xix), et secundum legem debet mori, quia Filium Dei se fecit, et non a quibuscunque sed a peccatoribus hanc sustinuit, quod est indignius nec saltem adversus membra sua, sed adversus semetipsam. Hanc assidue recogitate ad imitandum, qui cum sit tam sanctus et tam inquinatus a peccato et tam magnus, patienter toleravit peccatores, qui ei contradicebant et illudebant, et post crucifigebant, erat tunc inquam recogitate ut perpendentes qualia et quanta ipse pertulit, non fatigemini in aliquibus adversis, deficientes animis vestris; si est licet corpore deficiatis, mente tamen validi et insuperabiles permaneatis. Nec debetis deficere, quia parva sunt quæ adhuc pertulistis. Cur enim retraxitis defectionis subiretis, qui non gravem passionis vehementiam sustinetis? Cur corrumperentur illi defectione, qui adhuc caretis sanguinis effusione? Nam, cum vestra jam amisistis, nondum tamen sanguinis est; nam usque ad sanguinis effusionem restitistis pugnantes, id est iterum iterumque pugnant, nec id est dicere adversus peccatores, id est adversus homines, sed adversus peccatum, quod illi vobis susceperunt, dum vos a fide revocare conantur, vel aliquid illorum facere vos hortantur. Nondum pervenistis ad effusionem sanguinis. Et jam sedulo sequetur effectus; alii estis consolationis, quam Dei sapientia vobis per se loquitur, quodammodo exhibens in adversis. Quasi dicat: Culpa est, quod illam consolationem jugiter in memoria non tenetis. Vel per interrogationem potes legi: Nondum restitistis usque ad sanguinem et jam estis obliti consolationis? Non debuistis illius esse obliti. Quae consolatio legitur vobis, id est quæ verba consolatoria diriguntur ad vos per Dei sapientiam, quæ Christus est, a quo fit consolatio, loquitur vobis, non tanquam servis neque saltem tanquam amicis, sed potius tanquam filiis. Christus enim pater est credentium, sicut ipse demonstrat, cum dicit: Non possunt filii Sponsi jejunare, quando ad quem illis est Sponsa (Marc. ii). Et ideo unicuique fidelium adversa patientia loquitur in proverbis, dicens: Fili mi, noli negligere. Noli negligere id est non sit tibi voluntas negligendi, hoc est noluntatis disciplinæ desidia; Noli negligere, id est non sit tibi voluntas negligendi, hoc est vilipendendi disciplinam, id est tribulationes per quas pervenitur ad disciplinam. Mi, adverbium blanditionis. Noli negligere, id est non desinas ire per vias disciplinæ, neque deficias in tribulationibus, sed sustine quasi filius dulcissimus. Christus enim pater est credentium, sicut ipse demonstrat, cum dicit: 'Non possunt filii Sponsi jejunare, quando ad quem illis est Sponsa.' Et ideo unicuique fidelium adversæ patientiæ loquitur in proverbis, dicens: Fili mi, noli negligere disciplinam. Noli negligere, id est non sit tibi voluntas negligendi, hoc est noluntatis defectionis: noli negligere disciplinam, id est tribulationes per quas paternitas ilium disciplinat, ut probentur et confirmetur fides vestra.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas palavras e pequenas frações ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. Seguiu-se a ordem: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, notas marginais, rodapé.
  </notas>
</pagina>