<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1695    HILDEBRANDI JUNIORIS    1696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    6. Convertamus igitur mentis oculos ad tria po-
    sita, quae ex motu veri desiderii procedunt, et facile
    patebit, quia quodlibet eorum recte alterum conse-
    quatur. Spes enim amore sperati se extendit ferven-
    ter ad inquirendum; sollicitæ mentis exercitatio per-
    severantiam præstat in inquirendo; discreta tempo-
    ralium oblivio impedimentum tollit in inquirendo.
    Primum, scilicet spes, exclusit disd[ilegivel]dem; secun-
    dum, id est studiosas exercitationes propellit negligen-
    tiam; tertium, videlicet mundi contemptus omnem
    externam resistentiam. Eia, benedicte Jesu, spes
    mea, exspectatio mea, amor meus, verbum mihi ad
    te, verbum de te, verbum plenum doloris et mise-
    riae. Tu qui Verbum es, unigenitum Patris ingeniti,
    propter me factum caro, Verbum de corde Patris
    eructatum, Verbum quod semel locutus est Deus,
    Verbum quo mihi his novissimis diebus locutus est
    Pater tuus cœlestis, dignanter audi mei cordis ver-
    bum et de Dei Verbum plenis desideriis eructatum.
    Audi et vide quia tristis est anima mea et conturbat
    me, dum licitur mihi quotidie: Ubi est Deus tuus?
    Non est quod respondeam, absentem te esse timeo,
    præsentem non sentio. Ardens est cor meum, desi-
    dero videre Dominum meum. Ubi enim est præsto-
    latio mea et patientia? Tu es, Domine Deus meus,
    et quid faciam? Quaero, et non invenio; concupisco,
    et non video; sequor, et non apprehendo. Quæ est
    fortitudo mea ut sustineam, aut quis satisfaciat meus ut
    patienter agam? Quid animæ meæ tristius? quid mi-
    serius? quid molestius? Putas, dilecte, tristitia mea
    vertebitur in tuæ visionis gaudium? Miseria in tuæ co-
    habitationis contubernium? Molestia in tuæ compre-
    hensionis collacium? Loquere ad cor animæ meæ.
    Loquere, Domine, quia audivit servus tuus. Audiam
    quid loquaris in me, Domine Deus meus. Dic animae
    meæ: Salus tua ego sum. Dic amplius, Domine, et
    sic dic et audiam: Fili, tu semper mecum es, et om-
    nia mea tua sunt (Luc. xv, 31). Eia Verbum Dei Pa-
    tris, hoc est quod audire volui. Laetatus sum in his
    quae dicta sunt mihi. Sonet hæc vox tua in auribus
    meis. Vere enim ista vox dulcis, imo dulcior omni
    voce citharœorum chinarizantium in citharis suis.
    Convalescat hæc beata vox in intimis animæ meæ,
    nec foris erit quod audire libeat. Sufficit enim mihi,
    si te de me dicturum scivero beatis illis ministris et
    intersumtis gaudii mei: Ite et adducite ad me. Op-
    [ilegivel] tamen et sperabo illud tuum verbum omni de-
    sidertio plenum circa me implendum, quod dixisti
    sanctis apostolis tuis: Veniam et accipiam vos ad
    me ipsum. Ego ipse qui loquebar: Ecce adsum; ego
    veniam, ego accipiam, ut ubi ego sum et vos sitis.
    Hæc jucunda promissiones et consolationes tuæ fae-
    liciteraverunt animam meam. Interim, dum moram
    feceris, expectabo te, licet, si ut sentio, loquar,
    vere incolatus meus nimis sit prolongatus, minimam
    habitantis cum habitantibus Cedrar, sciens et frequen-
    tissime recolens, quia sicut latantium habitatio est
    in te, ita vallis me peremit lacrymarum, locus nec
    cruciat afflictionis, umbra nec occupat mortis. Multæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    mihi causa doloris et tristitiæ, sola vero causa con-
    consolationis et lætitiæ, si suaviter et dulciter verbum
    illud, verbum bonum et suave crebrius animæ meæ
    repetieris: Fili, tu semper mecum es, et omnia mea
    tua sunt. Interim quia scire non possum, nec forte
    debeo, quando veniam et apparebo ante faciem tuam,
    quod utique accelerari opto, licet tu mihi, Christe, vi-
    vere sis, et mori lucrum, consolabor in his tuis pro-
    missionibus, quæ omne desiderium superant, et te
    laetus inquiram, laetior inveniam, latissimus appre-
    hendam. Est enim in hac vita quedam apprehensio
    tui plena gratiæ, quam minimum sequitur illa quæ
    erit plena gloriæ. Quia igitur ego non arbitror me
    adhuc comprehendisse, sequar si quomodo compre-
    hendam. Totam ergo spem meam, Domine Deus
    meus, in te reposui, inquietæ mentis meæ deside-
    rium in te suspendi, regnum mundi et omnem or-
    natum sæculi propter amorem tuum contempsi. Non
    igitur me confundas ab exspectatione mea, sed da
    quod peto accipere, quod quaero invenire, et tandem
    pulsanti Deitatis tuæ desideratissima pectoralia
    aperiri. Denique super tribus quæ de desiderio in-
    quisitionis commemoravi, licet posuisse multas au-
    toritates et exempla potuissem; tamen quæ inten-
    tionis meæ non fuit multa dicere, hæc pauca suf-
    ficiant. Sequitur ergo videre de secundo membro divi-
    sionis, quod est de gaudio inventionis.
    7. Sed quoniam gaudium proprie loquendo una
    est quatuor affectionum animæ, quæ secundum Au-
    gustinum, Bernardum et Boecium, semina sunt vi-
    tiorum et virtutum; et secundum nomen suum no-
    men prædicabile sit communiter de statu vel diffe-
    rentia triplicis gaudii, ejus videlicet quod est hujus
    mundi et hominis tantum exterioris, et ejus quod est
    spiritus in Domino gaudensis et hominis tantum in-
    terioris; ejus etiam quod est gloriæ et patriae supe-
    rioris. De primo habes in Evangelio Joannis ex ver-
    bis Domini: Mundus quidem gaudebit (Joan. xvi,
    20), etc.; de tertio etiam ibidem: Iterum autem vi-
    debo vos, et gaudebit cor vestrum (ibid., 22). De se-
    cundo autem in Proverbijs sic: Cor quod novit ama-
    ritudinem animæ suæ, in gaudio ejus non misciscebitur
    extraneus (Prov. xiv, 10). Et in Ecclesiastico: Non
    est oblectatio super cordis gaudium (Eccli. xxx, 16),
    nec præsentiæ materiæ vel propositi mei est prosequu-
    de primo, quia hoc quantum ad præsens superfluum,
    nec de tertio, quia nimis arduum; tamen circa se-
    cundum negotiari intenduo, quia hoc quantum ad
    contemplationem æstimativam necessarium.
    8. Æstimativam contemplationem voco cum B.
    Bernardo, eam quæ media est inter dispensativam et
    speculativam. Dispensativa est qua dispensat quis
    diligens Deum sensus exteriores circa contemplatio-
    nis negotium, et bene utitur eis ad promerendum
    Deum. Æstimativa est, qua potentia animæ absoluta
    a corpore, et affixa organois corporalibus, nec obe-
    dibilæ phantasiis, prorsus se elevant in Dei cognitio-
    nem et dilectionem. De qua nobis ad præsens sermo.
    Speculativa est qua quis Deum in se et per species
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada sobre imagem tipográfica em latim. Foram mantidas hífens e separações de linha conforme disposição original. Palavras ou trechos pouco legíveis foram marcados como [ilegivel] por palavra. As letras A, B, C, D centradas verticalmente entre colunas foram registradas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>