1607

IIERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

suat, videamus. Hec de primo tabernaculo breviter A pulorum insinuat, quae sublimia ejus dicta vel opera

attigimus. Secundum vero tabernaculum supernam
Jerusalem designans, babebat decem cubitos longi-
tudinis, et decem latitudinis, et similiter decem al-
titudinis. Unde et Joannes in Apocalypsi de eadem
iceelesti Jerusalem dicit : « Civitas in quadro posita
est. Longitudo ejus tanta est, quanta est latitudo
(Apoc. xxi); » habet enim tam in longum quam in la-
tum, vel etiam in altura decem cubitos, id est.evan-
gelicum denarium perfect:: beatitudinis, quia et in
latitudine fraterna charitatis, et in longitudine vite
perennis, et in altitudine divin» contemplationis
heatitudinem possidet, Et illa coelestis inhabitatio
recte dicitur Sancta sanctorum, quia nihil ibi fit aut
€ogitatur, unde Deus offendetur, sed sola ibi quie
Deo placent, aguntur. Tanta est enim illa beatitu-
do, ut nec possit nec velit ibi quisquam peccare.
Inter duo tabernacula positum erat velum, quo san-
ctuarium et sanctuarii sanctuaría dividebantur,
quoniam sancta Ecclesia quz ex angelis et homi-
nibus constans partim adhuc peregrinatur in infi-
mis, partim jam in 2terna patria regnat in supernis,
adhuc cives sitos, dirimente velo cceli, bzbet ab invi-
cem segregatos. In bis Sanctis sanctorum est au-
reum thuribulum, id est pretiosa humanitas Christi
immunis ab omni peccato, et. perfectissimam san-
ctitatem habens, qux igne passionis impleta , sua-
vissimum de se pro nobis emisit odorem Deo, et
nune ejusdem passienis assidua rememoratione sem-
per interpellat. pro nobis, et tale incensum offerre
non cessat, quasi dicens : « Dirigatur oratio mea
sicut incensum in conspectu tuo (Psal. xiv). » ldem
mediator Dei et bominum, qui solus paternorum est
conscius arcanorum, per arcam testamenti designa-
tur. Nam et Novum Testamentum | ipse per seipsum
dedit, et Vetas quandi1 voluit, clausum tenuit ; et
quando sibi placuit, intelligentiam ejus de arcano
secretorum suorum edidit, Et hsec area est in Sanctis
sanctorum, quia ipse Salvator « ín quo sunt omnes
thesauri sapientie et scientizt absconditi (Coloss.
V), » post resurrectionem suam ascendit super om-
nes colos, et sedet ad dextezam Patris. De constru-
ctione hujus arcz dictum est. Moysi : « Arcam de
lignis Sethim compingito, cujus longitudo habeat
duos et semis cubitos, latitudo cubitum et dimidium,
altitudo cubitum similiter ac semissem, et deaurabis
eam auro mundissimo intus et foris (Exod. xxv). »
Ligna Sethim dicuntur esse levis et imputribilis
naturz, non multum a qualitate albe spinze distan-
tia. Arca ergo de lignis Sethim facta est, quia cor-
pus Dominicum ex membris constabat emni vitio-
rum labe carentibus. Et hzc ligna sunt spinis simil-
lima, quia etsi non in carne peccati, tamen in simi-
litudine carnis peccati venit. Longitudo arcze, lon-
ganimis patientia ejusdem Redemptoris est, qua
inter homines conversatus est. Qua duorum cubito-
rum fuit, propter doctrinam et operationem quibus
ipse refulgebat. Semis, id est dimidius cubitus, qui
superadditur, tarditatem humane fragilitatis disci-

necdum (prout dignum erat) capere valebat, quam
et ipse longanimiter ferebat. Latitado arcz, ampli-
tudo charitatis est, qua nos Christus dilexit. Quz
in ipso capite nostro cubitum integrum babuit, quia
perfecta fuit, et. electos suos viviflcare studuit, di-
cens : « Ut omnes unum sint, sicut tu Pater iu me
et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint (Joan. xv). »
Pimidius vero cubitus imperfectionem nostram de-
signat, qui necdum in hac vita positi perfecte dili-
gere Deum sufficimus, vel dilectionem quam erga
nos babet comprehendere. Altitudo spea erat future
sublimitatis, qua ipse vel seipsum post passionem
glorificandum vel suos se glorificaturum esse pre-
vidit. Habebatarca plenum cubitum in altitudi-
B ne, quia Dominus etiam corruptibili adhuc conver-
sans in carne, plenissime noverat quanta vel sibi-
melipsi, vel membris suis (quie nos sumus) esset
gloria conservata in futuro. Habebatet dimidium
cubitum altitudinis, quia nostras quoque parvitatis
devotionem libenter in suo corpore suscipit, qui
pia quidem intentione futuram vitam diligimus.
sed necdum perfecte quz sít ejus felicitas, cape-
re valemus. Árca intus et foris auro mundissimo
deaurata est, quia assumpta a Filio humana natura
et intus virtute Spiritus sancti plena erat, et foris
hoininibus aperte Spiritus sancti opera praemonstra-
bat. Hoc est quod Apostolus eam asserit circumte-
ctam ex omni parte auro, quia in cogitatione et ser-
mone et opere ejusdem Redemptoris nostri, noa
nisi pura veritas et sapientia apparuit. Urna vero
aurea in arca habens manna, anima est sancta in
Christo, habens in se omnem plenitudinem divini-
tatis, qua pascuntur angeli, qua et patres vixerunt
in deserto, sicut scriptum est : « Panem angelorum
manducavit bomo (Psal. .xxvu). » Virga Aaron que
excisa fronduerat, potestas est invicta sacerdotii il-
lius, de qua dicit Propheta : « Virga zequitatis, virga
regni tui (Psal. xii). » Quas postquam ad. tempos
per mortem visa est, esse succisa, illucescente mane
resurrectionis, vivacius refloruisse inventa est, ac
perpetuo inviolabilis atque immarcescibilis perman-
sura esse innotuit. Nam, sicut supra diximus, cum
nec Aaron sacerdotium qui de tribu Levi fuerat de-
p spiceretur, nec digna tribus quz offerret. holocau-
sta, crederetur, duodecim virge juxia duodecim
tribus in tabernaculo poni praecepta sunt, Et. ecce
virga Levi viruit (Num. xvu), et quid virtutis ma-
nere Aaron haberet, ostendit. Quo videlicet signo
quid innuitur, nisi quod omnes qui usque ad nem
mundi jacemus in morte, quasi virge reliqua in
ariditate remaneamus? Sed cunctis virgis in aridi-
tate remanentibus, virga Levi ad florem rediit, quia
corpus Domini, veri scilicet sacerdotis nostri, in
morlis ariditate positum, in florem resurrectionis
erupit. Quo flore Aaron recte sacerdos e$86 cogno-
scitur, quia hae resurrectionis gloria Redemptor
noster, qui de tribu Levi ac Juda ortus est, inter-
cessor pro nobis esse monstratur. Itaque virga Aa-

Digitized by Google
