1797

custodiendas.
Ca». Vl. Quod non debeat monachus extra claustrum
habitare.
(5*) Monacho cui ex Regula claustrum propria de-
bet esse habitatio, licet quidem ad grangias quoties
mittitur ire; sed nequaquam diutius habitare.

Cas. VII. Quod in ordine nostro feminarum cohabi-

tatio interdicta sit et ingressus porte monasterii

sit eis negatus.

Remota omni occasione sive nutrimentorum au-
gendorum vel conservandorum, sive rerum mona-
sterii quarumlibet, ut quandoque necesse est, la-
vandarum, sive denique cujuscunque alterius ne-
cessitatis, feminarum cohabitatio nobis et conversis
nostris omnino interdicta est. Ideo nec intus curtes
grangiarum bospitari, nec monasterii portam in-
gredi permittantur.

Ca». VIII. De conversis.

Per conversos agenda sunt exercitia apud gran-
gias et per mercenarios, quos utique conversos epi-
scoporum licentia tanquam necessarios et coadju-

tores nostros, sub cura nostra sicut et monachos.

suscipimus; fratresque et participes nostrorum tam
spiritualium quam temporalium bonorum eque ut
monachos habemus,
Car. IX. (Quod redditus non habeamus de alienis.
Ecclesias, altaria, sepulturas, decimas alieni la-
boris vel nutrimenti; villas, villanus, terrarum

$. RAINARDI CISTERC. ABBATIS V
dietam grangias possumus habere per conversos A rit,

1$
liber discedat. Si in cella novitiorum converss-
tus fuerit, et proprio vitio vel expulsus, vel per se
exierit, ab aliqua nostra fraternitatis ecclesia, sine
commendoatitiis litteris non recipiatur, quia discore
di inter ecclesias fomes de tali causa oriri potest,
Quod idem de monacho peregrino in aliquo loco
nostro suscepto et quoquo modo egresso, decer-
nimus.
Cae. XIL Quomodo novella ecclesia abbate ei
monachis et cateris necessariis ordinetur.
Duodecim monachi eum abbate tertio decimo ad
conobia nova transmitiantur, nec tamen ibi desti-
nentur, donec locus, libris, domibus et aliis neces-
"sariis aptetur, Hibris duntaxat, Missali, Epistolari,
Textu, Regula, libro Usuum (6), Psalterio, Hymua-
rio, Collectaneo, Antiphonario, Lectionario, Gra-
duali ; domibusque, oratorio, refectorio, cella ho-
spitum et portari, necessariis etiam temporalibus,
ut et vivere, et Regulam ibidem statim valeant ob»
servare.
Ca». XIII. De firmaculis librorum,
Interdicimus ne in ecclesiarum libris aurea, vel
argentea sive deargentata, vel deaurata habeantur
retinacula, qus usu firmacula vocantur, et ne ali-
quis codex pallio tegatur.
Cap. XIV. De pane quotidiano.
Sicut in ecclesiasticis aliisque observationibus
cavemus ne iuveniamur discordes, sic cliam in
victu quotidiano diversitas est cavendo, ne fratres

census, furnorum, molendinorum redditus, et cze- C carnis vel spiritus fragilitate victi grossiorem pa-

tera his similia monastiez puritati adversantia, no-

stri et nominis et ordinis excludit institutio.

Ci». X. Quid liceat. vel non. liceat habere de guro,
argento, gemmis et serico.

Altarium linteamina, ministrorum indumenta,
sine serico sint, praeter stolam et manipulum. Ca-
$ula vero nonnisi unicolor habeatur. Omnia mona-
sterii ornamenta, vasa utensilia, sine auro et ar-

gento, przter calicem et fistulam : quz quidem duo
- sola argentea et deaurata, sed aurea nequaquam
habere permittimus,

Cap. Xl. Ut nullus. recipiat &liquem ad aliam

ecclesiam ire volentem.

Si quis monachus, clerícus, aut laicus ad aliquam
ecclesiarum nostrarum causa remanendi venire
voluerit, non ei dissuadeat alia ecclesia, nec eum
retineat, eliamsi remanere voluerit, quia scriptum
est : Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris. Qui post-
quam ad illum locum in quo conversari disponit,
venerit, ibique voluntate mutata remanere nolue-

5*) Reg. S. Ben. c. 4, cap. 66 et cap. 67.

6) Nota hic mentionem fieri libri Usuum, ut
jam conscripá et ubique ab omnibus habendi et
observandi.

(1) Vide lib. Usuum cap. 70, de minutione.

(8) Per cucullas ffoccatas eas. prohibet quas et
S. Bernardus in Cluniacensibus reprehendit in
Apologia sua et in epistola ad Robertum , nempe
eucullas amplas et superfluitate panni redundantes,

nem abhorrere et lautiorem incipiant desiderare.
ldeo stabilimus ne in ccnobiis nostris fiat panis
candidus, nequidem iu prxcipuis festivitatibus, sed
grossus, id est cum cribro factus. Ubi autem fru-
mentum defuerit, cum scalio liceat fleri, quze lex
infirmis non tenebitur, sed et hospitibus quibus vi-
sum fuerit album panem apponimus, et minutis in
minutione sua, sicut in sententia eorum descriptum
est (7). Cujus panis, albi videlicet qui minutis ap-
ponitur, sicut. et quotidiani pasta in statera posita,
nequaquam plus ponderare debet, sed zqua lance
appenudi.
Car. XV. De cucullis et subtalaribus
In ecclesiis nostris non sint cuculle deforis ffoc-
D cate (8) : et subtalares diurni non sint caprini vel
corduani, sed vaccini.
Car. XVI. De monachis vel conversis fugitivis.
Si quis monachus vel conversus vitiu suo de ec-
clesia aliqua exierit, et ad alienam venerit, suadea-
tur ei ut revertatur, Quod si abbas vel prior illius

non autem eas in quibus essent flocci seu parti-
cule ldnex» eminentiores, ut vult Angel. Mauriq. in

suis Annal. ad an. 1154, c. 6. Hoc enim sensu con-

trarii essent SS. Patres nostri S. Benedicto qui in

sua Regula cucullas villosas suis monachis in.
hieme concessit. Non admittebaot igitur nostri cu-

cullas aut floccos nisi simplices et angustiores, wt

fatetur Petrus Venerabilis in epiatola 28, et inepist.

47 lib. tv,

Digitized " Google
