<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,35,955,95">
    1681  COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR  1682
  </bloco>
  <notas>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,110,495,160">
      A
    </bloco>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,470,525,520">
      B
    </bloco>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,760,495,810">
      C
    </bloco>
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,905,525,955">
      D
    </bloco>
  </notas>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,95,490,970">
    Habemus gratiam, in qua percipimus fidem, spem, charitatem bona operatione, per quam serviamus Deo placentes ei. Serviamus, inquit, et hoc cum metu, quia Deus est, et reverentia, id est tremore horroris, quia Pater est, vere per gratiam quam accipimus, servire debemus cum metu et reverentia. Etenim Deus noster ignis consumens est, cui servire volumus, sicut et Moyses antea dixit (Deut. iv). Deus quippe ignis consumens dicitur, quia per hunc peccatorum rubigo consumitur. Rubigo namque vitii non potest consumi nisi igne mortimenti. Ignis quator sunt officia, id est quoniam purgat et urt et illuminat et calefacit. Sicque Spiritus sanctus purgat sordes vitiorum; et urit renes et cor ab humore libidinum, illuminat mentem notitia veritatis, et calefacit incendio charitatis. Et per haec omnia facit placere Deo. Et idcirco per acceptam gratiam serviamus ei placentes. Vel cum metu et reverentia serviamus, quia Deus noster est ignis consumens, qui illos in judicio consumet, qui nunc eum nec metuunt, nec verentur. Non quod Deus sit ignis, sed quod sustinebitus poenas ignis vers eviatetur. Nam sicut illuminabit justos, sic exuret impios.

    CAPUT XIII.

    Charitas fraternitatis maneat in vobis et hospitalitatis nolite oblivisci (Petr. iv. Rom. xiii).
    Per hanc enim plaeuerunt quidam, angeli hospitio receptis. Mementote vinctorum tanquam simul vincti, et laborantium, tanquam et ipsi in corpore morantes. Honorabile connubium in omnibus, et torus immaculatus. Fornicatores autem et adulteros judicabit Deus.

    Nunc moraliter instruit. Quoniam Deus est ignis accendens in corde charitatem, per quam non solum Deus, sed et proximus diligitur : ergo videte, ne charitas fratrum, quam ignis ille accendit in cordibus vestris extinguatur, aut recedat a vobis, sed jugiter maneat in vobis charitas fraternitatis, id est semper diligatis fraternitatem, hoc est fratres qui sunt aqua et spiritu renati (Joan. iii); sicut et vos ne sit quantum aliquid, quod eorum amorem auferre possit de cordibus vestris; et hospitalitatem quam olim habuistis, priusquam rebus vestris spoliaremini, nolite oblivisci propter indigentiam vestram, sed esto frequentet memores estis in opere, ut vel hospitium praebeatis cum charitate, et sic copiam alimentorum non sufficiatis exhiare. Nec debetis per in consequentiam oblivisci hospitalitatem, quia per hanc plaeuerunt Deo quidam nominatissimi patres, id est Abraham et Lot (Gen. xviii, xix), receptis angelis hospitio. Nam quia pio studio consueverant hospites suscipere, meruere et angelis hospitium exhibere. Quos quidem homines esse putabant, dum eis cibos offerrent, sed post intellexerunt esse angelos, vel cum eis vidissent in coelum ire, vel per alia aliqua indicia, quae in ipsis viderunt. Praeter hospites autem mementote vinctorum, id est memoriae esto eorum, qui pro nomine Domini teneri in carceribus aut vinculis, nec possunt sibi subsidia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,945,970">
    charitatem bona operatione, per quam serviamus Deo placentes ei. Serviamus, inquit, et hoc cum metu, quia Deus est, et reverentia, id est tremore horroris, quia Pater est, vere per gratiam quam accipimus, servire debemus cum metu et reverentia. Etenim Deus noster ignis consumens est, cui servire volumus, sicut et Moyses antea dixit (Deut. iv). Deus quippe ignis consumens dicitur, quia per hunc peccatorum rubigo consumitur. Rubigo namque vitii non potest consumi nisi igne mortimenti. Ignis quator sunt officia, id est quoniam purgat et urit et illuminat et calefacit. Sicque Spiritus sanctus purgat sordes vitiorum; et urit renes et cor ab humore libidinum, illuminat mentem notitia veritatis, et calefacit incendio charitatis. Et per haec omnia facit placere Deo. Et idcirco per acceptam gratiam serviamus ei placentes. Vel cum metu et reverentia serviamus, quia Deus noster est ignis consumens, qui illos in judicio consumet, qui nunc eum nec metuunt, nec verentur. Non quod Deus sit ignis, sed quod sustinebitus poenas ignis vers eviatetur. Nam sicut illuminabit justos, sic exuret impios.

    Habemus  gratiam, in qua percipimus fidem, spem, charitatem, A quare et ideo pie de illis cogitate, ut eis necces- charitatem bona operatione, per quam serviamus sabia ministeriis. Non sint vobis oblivioni, quamvi Deus placentes ei. Serviamus, inquit, et hoc cum tenentes in oblitis reclussi ; sed mementote eorum metu, quia Deus est, et reverentia, id est tremore sanguam simul vincti, id est ita jugiter de eis cogi- horroris, quia Pater est, vere per gratiam quam ac- tale, et eis compatimini et subvenite, ac si eseslis cipi mus, servire debemus cum metu et reverentia.
    vinciti cum eis : et sicut vobis vincitis velleis subvo- Et ideo nunc vos priores subvenite, ut et vobis (si necesse fuerit) subveniantur. Aliud nir, ita illis subvenire studete, et mementote labo- quoque vos notifico, scilicet quia connubium es rantium, id est eorum, qui vel infirmitate corporis, honorabile, id est legales nuptiae sunt honorabiles vel aliqua necessitate laborant. Mementote frequen- in omnibus, nihil est in eis quod honore careat, et ter eorum, benefaciendo illis tanquam et ipsi passi- torus lalius conjugum est immaculatus, id est sine biles, et ad sentiendum afflictionis laborem habiles, macula criminis. Fornicatores autem qui publicis hoc est quod dicitur, tanquam et ipsi in corpore mo- mulieribus commiscentur, et adulteros qui alienas rantes. Per hoc enim quod in corpore moramini, uxores violant, judicabit Deus, id est in novissimo experti estis per vos ipsos, quod necesse sit laboran- judicio perpetualiter condemnabit. Adulterium enim tibus, et potest fieri ut et vos duriore adhuc labo- in aliena conjuge perpetratur. Fornicatio autem in rem quam isti sustineatis, et desideretis vobis ab hoc loco non solum cum ceteris mulieribus intelli- aliis subveniri : et ideo nunc vos priores subvenite, gitur, sed etiam illa quae Gomorrheorum more agi- ut et vobis (si necesse fuerit) subveniatur. Aliud tur, vel quocunque modo castitas spontae violatur. Et quoque vobis notifico, scilicet quia connubium est hos omnes qui se quocunque luxuria polluunt, ju- honorabile, id est legales nuptiae sunt honorabiles dicabit Deus. Longe quidem est dies judicii, sed in omnibus, nihil est in eis quod honore careat, et uniuscujusque hominis dies ultimus longe esse non torus tàlium conjugum est immaculatus, id est sine potest; et quia brevis est via, ipsaque brevitas sem- macula criminis. Fornicatores autem qui publicis per incerta, ita ut nemo nostrum sciat quando sit mulieribus commiscentur, et adulteros qui alienas ultimus dies ejus, ideo quicunque est aliqua libidi- uxores violant, judicabit Deus, id est in novissimo nis immunditia contaminatus, studeat cito mundari judicio perpetualiter condemnabit. Adulterium enim per poenitentiam, dum adhuc potest, ne incipiat velle in aliena conjuge perpetratur. Fornicatio autem in cum jam non poterit, et incidat in judicium aeterni hoc loco non solum cum ceteris mulieribus intelli- Dei.
    gitur, sed etiam illa quae Gomorrheorum more agi- Sit mores sine avaritia, contenti praesentibus.
    tur, vel quocunque modo castitas spontae violatur. Et Ipse enim dixit : Non te deseram neque derelin-
    hos omnes qui se quocunque luxuria polluunt, ju- quam (Josue i), ita ut confidenter dicamus : Do-
    dicabit Deus. Longe quidem est dies judicii, sed minus mihi adjutor, non timebo quid faciat mihi
    uniuscujusque hominis dies ultimus longe esse non homo (Psai. cxxvi). Mementote praepositorum ve-
    potest; et quia brevis est via, ipsaque brevitas sem- strorum, qui vobis loeuti sunt verbum Dei, quo-
    per incerta, ita ut nemo nostrum sciat quando sit rum intuentes exitum conversationis imitamini
    ultimus dies ejus, ideo quicunque est aliqua libidi- fidem. Jesus Christus heri et hodie, ipse et in sae-
    nis immunditia contaminatus, studeat cito mundari cula.
    per poenitentiam, dum adhuc potest, ne incipiat velle Postquam isti sua perdiderant, volebat iterum
    cum jam non poterit, et incidat in judicium aeterni congregare. Quod nunc prohibet Apostolus. Sinti,
    Dei. inquit, vobis mores sine avaritia, esed moribus ve-
    stis non se intermisceat avaritia. Sed sine pecunia-
    rum immutato amore sacri mores vestri ducan-
    tur, contenti praesentibus, ut non de futuris lucris
    tractetis, nec ad futura tempora opes sibi coacer-
    vent. Sed ne decerent, quid si necessariā defuerint,
    subdit consolationem. Non debetis avide congregare,
    quasi timentes ne Deus necessaria vobis simul absse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="455,965,545,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>