<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1705 NOTITIA. 1716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,960,845">
    l’édifice entamé par son devancier. On ignore les autres particularités de sa vie, dont le terme est pareillement resté dans l’oubli. La Chronique de Robert du Mont nous apprend seulement qu’en 1150 Warin lui avait succédé (2).

    On a de lui une longue lettre à ses confrères de Teuksbury (3), aujourd’hui dans le comté de Gloucester en Angleterre. Elle a pour objet de les exciter à rendre grâces à Dieu d’un nouveau genre de dévotion qui s’était emparé du peuple de Normandie, genre si extraordinaire, dit-on, qu’on en chercherait en vain des exemples dans les siècles passés. Cette dévotion, qui avait pris naissance à Chartres, consistait à se dévouer, hommes, femmes, nobles et roturiers, sans distinction de sexe ni d’état, à la construction des églises. Dans chaque diocèse de Normandie, il y avait une confrérie de ces dévots, dont la patronne était la sainte Vierge, et à laquelle présidait une personne de piété : pour y entrer, il fallait être confessé, avoir reçu la pénitence, et s’être réconcilié avec ses ennemis. Cette dernière condition était bien importante dans un temps où les nobles avaient presque toujours les armes à la main pour s’entre-détruire. Dès que les confrères apprenaient qu’il y avait quelque part une église à bâtir, ils s’y rendaient en troupe, et là ils faisaient les fonctions, non-seulement de manoeuvres, mais même de bêtes de trait. « Quel prodige inouï, dit notre auteur, de voir des tyrans, des hommes puissants dans le siècle, entêtés de leur naissance et de leurs richesses, des femmes accoutumées à une vie molle et voluptueuse, s’attacher à un char avec des traits, et voiturer eux-mêmes, à la place des animaux, le vin, le blé, la chaux, le bois, les pierres, le sable, et généralement toutes les provisions de bouche et tous les matériaux nécessaires pour la construction de l’édifice sacré. Mais ce qui est encore plus surprenant, c’est qu’au milieu de ces travaux, où quelquefois mille personnes, hommes et femmes, tiraient ensemble le même char (tant la charge qu’on y met pesante), il règne un si profond silence, qu’on n’y entend pas la moindre parole ni le moindre murmure ; en sorte que, sans le témoignage des yeux, on croirait qu’il n’y a pas une âme dans toute cette multitude. Quand on s’arrête dans les chemins, c’est alors que l’on parle ; mais de quoi? de ses péchés, dont on fait une confession publique, avec des larmes et des prières pour en obtenir le pardon. Alors les prêtres font un discours à ces pénitents pour les exhorter à étouffer les haines, à bannir les dissensions, à remettre les dettes, et à resserrer entre eux les liens de l’union et de la paix. Se trouve-t-il quelqu’un assez endurci pour ne pas vouloir pardonner à ses ennemis, ou refuser de se soumettre aux avis que les prêtres lui donnent? aussitôt il est détaché du char, son offrande en est retirée comme impure, et lui-même chassé avec ignominie de la sainte société. » L’auteur décrit ensuite divers miracles par lesquels Dieu fit connaître qu’il approuvait cette dévotion ; après quoi il rapporte en quel ordre les confrères s’acheminaient pour ces travaux. « Lorsque le peuple fidèle, dit-il, s’est mis en marche au son des trompettes et précédé des bannières, il continue sa route avec la plus étonnante facilité, sans que ni la hauteur des montagnes escarpées, ni la profondeur des eaux qu’il rencontre devant soi, cause le moindre retardement. Vous croiriez voir les Hébreux qui passent le Jourdain sous la conduite de Josué, lorsque nos pèlerins traversent quelque rivière qui se présente sur leur passage, tant ils y entrent avec confiance et parviennent aisément à l’autre bord ; jusque-là que plusieurs d’entre eux assurent qu’étant au port Sainte-Marie, les flots de la mer qui venaient à eux s’arrêtèrent tout à coup pour leur laisser la liberté de passer. » Arrivés à l’endroit où l’église doit être bâtie, ils forment une enceinte tout autour avec leurs chars pour y établir une manière de camp spirituel, où, pendant toute la nuit suivante, l’armée est en faction, chantant des hymnes et des cantiques spirituels. Sur chacun des chars, on allume des cierges et des lampes, après y avoir placé les infirmes et les malades, auprès desquels on apporte les reliques des saints à l’effet de leur procurer du soulagement. On prie pour eux, on fait des processions, le clergé à la tête et le peuple à la suite, pour demander à Dieu et à sa bienheureuse Mère la guérison de leurs maux. Aimon termine sa relation en disant que cet établissement avait passé de l’église de Chartres dans le territoire de Saint-Pierre-sur-Dive, où il avait été confirmé par un grand nombre de prodiges, et s’était répandu dans presque toute la Normandie ; mais qu’il avait principalement occupé les lieux dédiés à la Mère de miséricorde. C’est par de tels secours que fut élevée l’église de Saint-Pierre-sur-Dive. Si des faits aussi incroyables n’étaient attestés que par le seul Aimon, la critique aurait peine à se rendre. Mais le métropolitain de Normandie, Hugues d’Amiens, leur rend le même témoignage (4) dans une lettre que nous ferons connaître à son article. Raoul de Diceto atteste la même chose sur l’an 1144.

    Suger, qui fit bâtir dans le même temps l’église de Saint-Denis, rapporte quelque chose de semblable en parlant de la manière dont il tira des carrières de Pontoise les colonnes qui devaient entrer dans cet édifice. Nous avons une traduction de cette lettre d’Aimon, publiée à Caen dans un volume in-12, l’an 1671, par D. Jean-Bernard Blanchet (et non Blanchet, comme l’écrit le P. le Long [5]) ; mais le texte original d’Aimon n’a pas encore vu le jour. Dom Mabillon, qui en a donné les extraits que nous venons de rapporter, avait promis de l’insérer dans l’appendice du sixième volume de ses Annales. Cet engagement n’a point été rempli par dom Martène, éditeur de ce volume.

    On fait encore honneur à notre auteur du Martyrologe de Saint-Pierre-sur-Dive, qui est demeuré manuscrit.

    II.

    Sous le gouvernement d’Aimon vivait un religieux, nommé Pierre, qui se mêlait de versification. Par le conseil de Milon Crispin, moine du Bec, dont il a été parlé ci-devant, il lit en vers héroïques l’éloge historique des sept premiers abbés de ce monastère. C’est la seule production de sa plume qui soit parvenue jusqu’à nous. Elle a été publiée par dom Martène, dans le VIIe volume de sa grande Collection (p. 93). Le septième abbé que notre auteur célèbre est Roger de Baileul, dont le gouvernement commença l’an 1149. Il parle de lui comme vivant encore ; et, sans entrer dans aucun détail de ses actions, il se contente de louer ses bonnes qualités. Dom Rinuart estimait la versification de Pierre, qui, dans quelques manuscrits, est appelé Petrus Augiensis, par la raison que l’abbaye de Saint-Pierre-sur-Dive est dans le pays d’Auge, en Normandie.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,845,965,965">
    (2) Mab., ibid. l. LXX, n. 46.
    (3) Mab., ibid. l. LXXVIII, n. 67.
    (4) Mab., ibid., n. 66.
    (5) Bibl. Fr., p. 253.
    PATROL. CLXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,948,930,995">
    54
  </bloco>
  <notas>Page em uma única coluna. Não há identificação marginal A, B, C, D visível; os números entre parênteses foram transcritos como notas de rodapé. Cabeçalho superior com numeração impressa e título. Marca d’água "Digitized by Google" não foi transcrita por não ser conteúdo textual do impresso.</notas>
</pagina>