169t -

-HILDEBRANDI JÜNIORIS -

in

etoritate praedicat, submisse discipulos rogat, tum À dimissum; aut fortassis a eArcerp: Felazatum. Cam

unusquisque colligat ex his, ut illis à quibus exem-
plà bene vivendi percipit, hoc quod bene aut melius
quam illi intelligit, bumiliter dicat, si. Paulus illis
humili se voce subdidit, quos ad vitam ipse susci-
tavit. Curaudum quoque est quantum loquamur,
uL si eum qui multa ferre nou valet, longius lo-
quéndu traxerimus ad fastidium perducamus. fioc
tamen infirmis precipue congruit, ut pauca qui-
dem et qux capere przvalent, audiant, sed quie
eorum "mentem impanitentie, dolore compun-
gant.

« Cognoscite fratrem nostrum Timotheum dimis-
« sum cum quo, si celerius venerit, videbo vos. Sa-
« lutate omnes praepositos vestros, et omnes sanctos.

quo, si celerius venerit, videbo: vos, quia si velocius
venire festinayerit, habebo facultatem eundi cum
eo ad vos. In hac promissione reddit eos attentos et
magis obedientes; ne sí venerit, inveniat eos inobe-
dientes admonitioni hujus epistoke, praveque agen-
les. Àc deinde : Salutate, inquit, omnes priepositos
vestros, id est. sacerdotes et. czteros qui praesant
vobis in Domino, et omnes sanctce, id est omnes süb-
jectos, qui baptismi senetificationem perceperunt:
Cum autem subjungit: Salutant vos de talia fratres,
ostendit se ab Italia scripsisse. Ideo autem quod su-
pradixit, deprecor vos facere ut celerius restituar
vobis, declaravit se vinculis tentum esse, dum scri-
beret, aique colligitur epistolam 1nisiuse a Roma,

« Salutant vos de Italia fratres. Gratia cum omnibus B ubi vinctus tenebatur. Gratia, inquit, cum omnibus

« vobis. Amen. »

Cognoscite fratrem nostrum Timotheum, cognoscite
quante sanctitatis ipse sit, et quanta ei reverentia
debeatur, Timothcuin dico, dimissum, id est euntem
iter quod volebat, vel ad praedicandum (ut cupiebat)

vobis sit, ut per auxilium gratie possitis bene vive-
re, qui per legem noo potuistis Deo placere. Cujus
et nos participes effleiamur, ut per eam justifice-
mur, et ad zternam vitam pervenire mereamur.
Amen.

ANNO DOMIN) MCL

HILDEBRANDUS JUNIOR

NOTITIA

(Fasuic., Biblioth. med. et inf. Lat. t. Ill, p. 259)

Hildebrandus junior, scriptor commentariorum in Mattheum. Ejusdem, ut videtur, magistei Hildebrandi

est Libellus de contemplatione, quem ex ms. codice Hiemeradensis monasterii, annorum

E. Martene, t. IX, Ampl. Collect., p. 1237.

500, volgawt

MAGISTRI HILDEBRANDI -

LIBELLUS
DE CONTEMPLATIONE.

QanrsNE Ampliss. Collect., tom. TX, p. 1257, ex codice ms. Himeradensi 3nnorum circiter 500.)

Ex lectione evangelica Mattbuei, qua incipit, Cum C inveniri poterit, sed nonnisi abeo qui vere dilecti

natus essel. Jesus, etc., ubi beatorum trium regum
commendatur Domini Jesu fidelis et devota visitatio,
subtiliter duce gratia, investiganti tria occurrunt, in
quibus recte et ordinste distinctis, et singulis per
trit membra divisi$, qua colleeta in novem crescunt,

Jesu languet amore, status et modus verz contem-
plationis. Primum .est trium regum fidelis et devota
pueri Jesu inquisitio, neque enim inquiri poterat,
nisi a üdelibus et devotis. Und. Liabes : Magi veme-
runt ab"Oriente Jerosolymam dicentes : Bi ost. qui

Digitized by Google
