Uu
Quos inter magnus vir quidem mitis ut agnus,
Editus Italia, qu: dicitur urbe Papia,
Stemmate non humilis, natalibus ac generosis,

. Magnificus rethor, notissimus undique ductor,
Cui Lanfrancus erat nomen satis amplificatum,
Gallis, ltalicis, Grecis quoque clarificatum,
Cum disceptando studiis et mira docendo
Urbes lustrasset, regiones et peragrasset,
Et foret hic clarus apud omnes, par quia rarus.
Nam fore preclara fert Tullius omnia rara.
Omnia conspiciens hzc vana superflua necne,
Ftquia mundus abit, sed in hoc quod cernitur omne
Flamma succensus divi Lanfrancus amoris;
Culmine calcato terreni prorsus honoris,
Pauperiem Christi decernens ipse subire,
Coli divitias quo felix possit adire,
Applicuit Becco tandem, sed preduce Christo,
Hunc qui prescierat prz tempore, necne pararat
Ecclesie purum vas, quam dignumque futurum.

Monachi schema induit.

4. Conspectaque loci jam paupertate cupita,
Simplicitate Patris, mira fratrum quoque viia,
Vestibus explosis queis tectus erat pretiosis,
luduitur vili gaudens tunica monachali, .
Fratribus appositus, desiderioque potitus,
Omnibus elegit abjectior ipse videri,

Quam peccatorum domibus eublimis haberi,

]ülud habens oculis przeizum et cordis in arcto :

Quanto major eris, tanto dejectior esto.

Qua rogo l:etitia pater Herluinus agebat,

Cum, preut optavit, jam suscepisse sciebat.

Cuius doctrina Beccus foret erudiendus,

Qui rudis 'intus adhuc fuerat, sed et instituendus,

Cui deferre volens persaepe, decebat ut illi,

Ipse refutabat, persolvens hoc magis illi,

llle verebatur subjici vatem sibi tantum,

Hic venerabatur nimis abbatem sibi gratum.

Gaudebatque satis vir tantz nobilitatis,

Qui foret ignotus, qui cognitione remotus,

Intus et arcebat se strictius atque premebat,

We sibi dilectam cito perderet ipse quietem.
Lan(ráncus fit prior.

5, Explicitis vero tribus annis in monachatu
Sub patris Herluini quo venerat ipse ducatu,

Ne jam sub modio posset latuisse lucerna,
Ilactenus in medio fuerat qu: vallis operta,
Est prior effectus, fratrum sed ab agmine lectus,
Ut splendore sui sensus pariterque sopbiz,
Lumine sublimis perlustrarentur usie,

Et domus hzc nota, sed et ipsa Neustria tota,
Quam licet abnuerit, suscepta denique cura,
Omnibus intendit prodesse sub hac positura,
Fratribus assignaus essent quz rite sequenda,
Non minus insinuans illis quz jure cavenda.
Pra manibus semper doctrinam promptus habebat,
Qua pracellenti sociorum corda rigabat.

Gratus erat cunctis, nam cuncta scienter agebat,
Bosque cibo forti, nuncillos lacte cibabat,
Distribuens cuncüs, ut cuique decere putabat.

PETRI MONACHI DIYENSIS
A Fama ejus percrebrescente, magnus At ad eum nobi

111a

lium, et echolarium concureus.

6. Fama sed ut crevit volitans, terramque replevit,
Dé novitate loci, simul et de relligione,

Deque viri tanti Lanfranci cognitione, — .
Nobilium multi, dites, comitum quoque nati,
Hinc alii plures : inflati nempe schelares,
Concurrunt Becco, Lanfrancum nosse volentes,
Institui tanto doctore magis cupientes.
Cujus perspicua fundati philosophia,
Horum nonnulli cordis ad intima puncti,
Pneumatis atque sacri subito fervore peruncti,
Jam mundi fastu dejecto carnis et astu,
Colla jugo Christi festinant subdere miti,
Ejus amore quidem reraanentes prorsus ibidem.
Ast alii plures sub eodem philosophantes,
Artibus imbuti praeclaris et bene docti,
Ibant a studio Beceensi mira loquendo,
Facti przecones ipsarum per regiones,
Ac sic qux penitus constabant annihilat:e
Artes, Rollonis ex tempore partibus istis,
Lanífranci stadio noscuntur item reparat,
Ipsius ascribi quod conderet utique laudi.

. Beccus floret et omnibus abundat.

T. Tunc Beccus primo qui pauper adhuc et in ime,

Copit ditari, succrescere, fructifüicari,

Auro, divitiis, personis religiosis,

Vitibus et terris, ornamentis pretiosis.

Felix ecclesia, Christoque placens et amica,

Ex istis unum quse novit habere patronura !
Lanfrancus fit abbas S. Stephani Cadomensis.

8. 'Tempore prolapso, cum jam floreret ab alio
Beccus, et in totum fere dilucesceret orbem,
Intus Lanfranco doetrinam distribuendo,

À foris Berluino curam majoris agendo :
Dux Normannorum Guillekmus laude suorum
Sumpsit Lanfraneum merito cunctis venerandum,
Non sine singultu multo'grandi quoque luctu
Fratrum, necne patris Merluini jam senioris.
Ecclesizque su: Cadomi tunc zdificatae
Contulit abbatem solerter ad utilitatem
Conobiique rudis nihilominus et regionis.
Hunc etenim sensu quo mirus erat, sed et actu
' Imbuit, ornavit, prestruxit, clarificavit
p Ordine, doctrina, concentu, philosophia :
Qvi licet haud multis inibi vigilaverit annis,
Cum fuerit raptus de cura ecenobiali,
Postmodum sedi provectus pontificali :
Ejus signa tamen doctrinz non pereuntis
Sunt, et adhuc intus satis apparentia cunctis.
Deinde fit. episcopus Cantuarie.

9. At dux pra/fatus regnandi jure citatus
Postquam devictis in bello cominus Anglis,
Terram possedit rex, et regnando resedit,
Ecclesias regni cupiens renovare subacti,

Quz nimis inculte fuerant, vitiis et adultze
Consilio procerum functus satrspumque suorum,
Sustulit abbatem de ccenobio Cadomensi |
Domnum Lanfrancum, dictante sed Omnipotenti,

Digitized by Google
