16413

'RERVEI BURGIDOLENSIS MONACÉII

1614

filii Dei ducentis in acquisitionem dhima, boc est, A fidelium, ac per hoc justificang cur eorum, quia i»

non sumus geniti ab apostasia trahente filios suos
jn perditionem, sed fides genuit nos, ducens in ac-
quisitionem anim:e, ut per fidem acquirat unusquis-
que nostrum animam suam, non per subtractionem
perdat. Nam sicut fide acquiritur anima, sic sub-
tractione perditur. Acquiritur, ut libera possideatur
: nobis in :eterna beatitudine, ne per subtractionem
transeat a nostra potestate, et fiat in tormentis pos-
sessio dzemenum.
CAPUT XI,

« Est autem fides eperandarum substantia rerum,
« argumentum non apparentium. In hac enim testi-
« monium conseculi sunt senes. »

Quia isti multum duri erant ad fidem, ideo pre-
fixum de fide tractatum facit Apostolus, ut eorum
duritiam prorsus ad fldem inclinet, ostendens otm-
né$ sanctos, patres eorum, per fidem placuisse Deo.
Dixi vos esse ülios fidei. Qux fides non est earum
serum quse videntur, sed earum qux non videntur,
et qui speraptur. Sed fides est substantia speranda-
tum rerum, id est fides est causa, quare res speran-
d: quandoque subsistent in nobis, hoc est causa
nobis est consecutionis zternarum rerum, qus
medo sunt speranda et desiderands, et proprie
dicitur fides esse substantia sperandarum rerum,
quoniam eis substat. Nam, sieut substantia substat
form: eam esse faciendo, sic fides sperandis rebus
eas in nobis ponendo. Res sperand:z sunt, gloria,
beatitudo, requies, zeternitas, et hujusmodi ; et ista-
rum substantia dicitur esse fides, quia jam facit eas
substare in corde nostro per certitudinem creduli-
tatis. Facit eas substere, id est csse vel quasi sub
aspectu nostro stare, et immobiles-utpote zternas,
permanere, et est. eadem (ides argumentum rerum
non apparentium, id est certitudo rerum qux non
apparent, et (si quis de eis dubitet) probatio, sicut
adhuc futura probatur resurrectio, quoniam ita
eredidere prophete et apostoli, et exteri sancti.
Nam ea quando non apparent, vel preterita sunt,
sicul de creatione mundi ; vel presentia, sicut de
Domino Jesu sedente ad dexteram Patris : vel futu-
fa, sicut de die judicii. Et horum omnium est argu-
mentum, id est certitudo ei probatio fides. Eorum
ergo fides est argumentum, qua apparere non pos-
sunt. Qus enim sunt.apparentia, fidem non babent,
sed agnitionem. Nam, etsi dicuntur credi qu& vi-
dentur, sicut dicit unusquisque oculis suis se credi-
diste, non tamen ipsa est fides, qua in nobis zdifi-
catur. Sed ex rebus quz videntur, agitur in nobis
ut eà credantur, que non videntur, sicut Thomas
hominem vidit, et Deum credidit (Joan. xx). Est
itaque fides substantia, id est fundamentum et fir-
mitas et essentia sperandorum bonorum, et est ar-
gumentum non apparentium, id est certa et retiona-
bilis probatio invisibilium, ac praemonstratio futu-
rotum. Argumentum enim aicitur esse ratio dubis
rei faciens fidem. Vere fides est substantia speran-
darum rerum, fd est substare faciens eas in curde

hac fide consecuti sunt a. Domino senes testimonium
justitiz, quia Deus ipse testis fuit pura conscientize
ipsorum, et testatus est. eos esse justos, sicut et ad
Noe dixit : « Te vidi justum coram me in genera-
tione hac (Gen. vti), » et si per fidem consecuti sunt
testimonium justitize, justitia vere causa et meritum
est futarorum bonorum, tunc fides est. substantia
sperandarum rerum. Senes autem dixit antiques
patres, quia morum et fidei maturitatem babuere,
et priscis temporibus fuerunt. Unde cowustat fidem
non es8se rem novam, nec deserendam, sed tenen-
dam, quam tenuére antecessores, et per quam justi-
flcati sunt, et bonitstis sux testimonium, quod
quierebant, a Deo per esm consecuti sunt.

« Fide intelligimus aptata esse sxeula verbo Dei,
1 ut ex invisibilibus visibilia fierent (Gen. 1). »

Prohat quod fides est argumentum rerum non
apparentium. Nam, fide intelligimus aptata esse teme
pora, etc. Vel quasi illi dicerent, quomodo rebus
futuris possumus fidem adhibere, cum nullus eas
videat, ostendit a simili, qnia de futuris bene potest
fides haberi, quoniam hobetur de praeteritis, quae cum
fierent, nemo vidit, et tamen credunturesse facta. Non
enim vidimus quod Deus mundum fecerit, et tamen
credimus quia fecerit, Nam, cum non vidissemus
eum biecoperantem, fide tamenintelligimus secula, id
est omnia qu: sunt trahsitoria, esse aptata, id est apte
qualitatibus et formis assumptis composita verbe, et
sapientia Dei, qu:e Christus est, quoniam omnia per
ipsum facta sunt (Joan. 1). Et sic aptata, wt ex inpi-
sibilibus fierent visibilia, id est ex informibus ele
mentis formata. Nam, antequam forma darentur
rebus, tenebrz erant et invisibilia elementa, sed im
eorum separatione nata est lux. Informis enim ma.
teria, quam de nihilo fecit Deus, appellata est pri-
mo celum et terra. Et dictum est « in principio
fecit Deus celum et terram (Gen. 1), » non quia
jam lioc erat, sed quia hoc esse poterat. Omnia
enim elementa confuse tenebantur in illa informi
materia, que chaos ab antiquis dicta est, et de
qua formata sunt oniversa. Tuncque cedentibus
tenebris, per exortum novz lucis sunt facta visibi-
lia, qua prius videsi non poterant. Vel ex imvisibili-

D us facta sunt visibilia, id est ex intellectuali munde

visibilia. Invisibilis enim mundus in sapientia Dei
erat, et ad cujus similitudinem factus est iste visi-
bilis, et hzec omnia (ide intelligimus ita esse facta.

* Fide plurimam hostiam Abel quam Cain obtu-
* lit Deo (Gen. 1v), per quam testimonium consecu-
« lus est. esse justus, testimonium perbibente mow-
« neribus ejus Deo (Matth. xxiu), et. per illam de-
« functus adhuc loquitur. »
' Modo per paries ostendit, quomodo senes fide
consecuti sunt testimonium $uz probitatis, et inci-
pita primo justo, qui propter fidem suam justus
est inventus, et exemplum justitize ac fidei nobis est
factus. vere senes in fide testimonium sunt adepti.
Nam Abel primus consecutus est, qui fide, id est

Digitized by Google
