<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,40,945,90">
    1701 LIBELLUS DE CONTEMPLATIONE. 1702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,88,470,970">
    valens in ira tua egentiores misericordias tuas, quia A unione copulatur, Pater conciliatur, Spiritus san-
    reveva dives et copiosus in misericordia, non es cto propitiatur, coeli reserantur, angeli mihi sociàn-
    sed Creatorem te cognoscens, et Redemptorem non tur, sanctorum vota et merita communicantur; cri-
    abnuens, magnis quod eras Deus Dei Filius, factus mina relaxantur, hostes salutis meae exterminantur,
    es quod non eras, homo hominis filius, ut me si- virtutes donantur, dona cumulantur, praemia mul-
    lium perditorum hominum meritis primorum praeva- tiplicantur, et omnium denique bonorum copia ple-
    ricatorum hominum, socium effectum daemoniorum, nissime ministrantur! O panis vive de coelo descen-
    servum vitiorum, aeternorum materia incendiorum, dens, atque manu sancti Spiritus in utero gloriosae
    tuae crucis et mortis improperio, paternae gloriae re- Virginis formatus, in ara crucis igne passionis de-
    stituens imperio. O dignam, mi Jesu, mea morte mor- coclus, quem in mensa sancti altaris tui paras in
    tem, qua ne tibi morerer, mori voluisti! Moriturus dulcedine tua parper; Deus in delicatissimum con-
    omnino fueram, nisi mihi moreris. Culpa meae mor- vivium, habentem omne delectamentum, et omnem
    tis tibi causam intulit mortis, quomodo tibi mihi non saporem suavatis, quem cum amaverit anima mea,
    eris causa amoris, qui tibi tarn amari occasion fui non esse poterit nisi gratiosa; cum tetigerit, spe-
    doloris? Amor meus tibi irrogavit causas dolo- ciosa; cum gustaverit, deliciosa; cum acceperit glo-
    ris, quomodo dolor tuus mihi non ministrabit riōsa! O vere felicem talis convivii dignum degusta-
    causas amoris? Si me amando mihi non doluisses, tionem, di cujus beata administratione et perceptione
    pro te dolendo amare te non potuissem, nec tuus tota Trinitas gloriatur, felix illa supercoelestis fami-
    dolor sine amore, nec meus amor sine dolore. lia cum admiratione et reverentia famulatur; trium-
    Quanto tuus dolor in cruce pro me morientis erat phantium in coelo animae honorantur, militantium
    vehementior, tanto minimum meus amor tuum dolo- adhuc in terris adjuvantur, patientium in tormentis
    rem recolentis erit ardentior. Aqua de latere dilecti purgatorii liberantur! Hoc pascha meum, bona
    mei me in cruce fortissimis et vehementissimis am- Jesu, quod desiderio desideravi manducare tecum
    plexibus constriumentis fluens, sanguis de corde ex- donec moriar, et jam convivæ mensae coelestis ef-
    siliens, spiritus de corpore exeuns, facla sunt mihi ut ectus, manducem ilium novum in regno Patris tui,
    sciam quia non est dolor et amor sicut dolor et amor videlicet non jam in levamine sacramenti, sed sine
    tuus. Hæreant semper, amantissime Jesu, illi tua omnis pallio velamenti. Et, o sanguis pretiosissime
    sanctissimae passionis dolores, illi tuorum venera- de laterosc corpore dilecti mei in cruce pro me mo-
    dissimorum vulnerum rosei livores affectibus meis. rientis, roseo colore largissime fluens, qui ne nulla
    Repreesenteur sensibus meis, sint mihi materia mihi esset utilitas illius effusionis tuae, si descende-
    continui dolores et amoris, provocent ad diligendum rem in corruptionem, nec in perfectione simul ac-
    te, excitent ad laudandum te, adjuvent ad promeren- cepta beneficio redemptionis stare valeam, quia quo-
    dum te. O mira, inquam, circa me tuae pietatis di- tidie pecco, quotidie ministerio sacerdotum in re-
    gnatio! nihil eram, et me fecisti, et non solum ali- missionem peccatorum meorum effunderis, sed et
    quod, sed tuam imaginem; malus eram, et me re- cum te sumere a ri delete, cum tanta plenitudine
    fecisti, et non solum ad bonum aliquod, sed ad com- divinorum charismatum animae meae liberalis, ut
    contemplandam cum sanctis angelis tuae divinitatis jam scire non possim, quid desit mihi ad id quod
    summæ jucundam speciem. Nec his contentus, ut satis est; quia minimum de torrente voluptatis di-
    teutum te refundres in me, et nihil tibi retinendes de vinae potatum ita multiplicasti divitiis, deliciis et
    te, factus proprer me, dedisti mihi te in exsilio pe- gaudiis coelestibus hoopulentare me, ut jam erectus
    regrinationis meae amacissimum socium, in cruce super me, videar mihi quandoque introniti in
    redemptionis efficacissimum pretium, in altari spi- quendam insolitam affectum, conversus nescio ad
    ritualis refectionis dulcissimum edulium, futurus quam dulcedinem, quae si perficiatur in me, nescio
    etiam minimum mihi in exitu desertissimum via- quid erit; quod vita ista non erit, in cujus dulcedi-
    ticum, in conductu tutissimum praesidium, in coelo nis interim suspensus desiderio, totus pene delicio
    felicissimum praemium. Summa illa et divina pote- dilationis fastidio! O mira suavitas calicis pretiosi!
    tas, qua in caelis praesides et in terras angelis, tu o sancta fecunditas poculi dulcissimi! o superexcellens
    mihi condescendens, te intendis in fratern et so- dulcedo sanguinis generosi! Vere sitivit in te anima
    cium, appendis in pretium, impendis in poculum. mea, quem quanto biberit decentius et reverentius,
    Et ut deabundantissimae bonitatis tuae dispensatione tanto sitiet ardentius. Cum enim infusis ipsi, mul-
    adhuc, prout mihi sentire et intelligere tua gratia das eam ut te deceat, ornas ut placeat, munis ne
    datur, aliquid plenius loquar, ianta me digaris mi- pereat, inebrias ne deficiat, sustentas ut proficiat,
    seratione, ut miabiliter et ineffabiliter in ipsa im- oblectas ut libi haereat, donec introducta in locum
    molationis tuae soliarissima hora, ad vocem tui sacer- tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei, dilec-
    dotis pro me mäs et mihi sacerdos et sacrificium, tum facie ad faciem videat, et ipso suavitate plena
    convivà et convivium, cibus et cibans, munnus et et mirifica perfuratur. Gratias tibi, dilecte Jesu, qui
    munerans. O redemptionis meae vere venerandum te dignatus Creatorem et Redemptorem, non ambis
    sacrificium, quo Dei Unigenitus animae meae mira talis convivii largitorem. Felix certe convivium, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,87,945,980">
    quo de totum et nihil aliud nisi te mihi das; et in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="462,360,500,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="462,555,500,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,775,500,820">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em página de duas colunas; os marcadores seccionais visíveis na margem central foram separados em blocos próprios de nota_marginal. Trechos parcialmente corrompidos/impressos com baixa nitidez foram mantidos com leitura literal aproximada sem normalização.</notas>
</pagina>