<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,45,918,95">
    1611 HERVEI BUGUOLENSIS MONACHI 1612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,98,492,964">
    in alto sedes habere angeli et quasi levi volatu sanguine victimarum ingredientur,
    ubique discurrere posse signentur, neque ullam habere tarditatem, quin confestim ubique voluc-  
    rint adsint. Expandunt ergo alas et propitiatorium tegunt, quoniam angeli omnem suae naturae potentiam,
    quia in aliis habitare, et cuncta supernae illius patriae loca levi ac laeto itinere penetrare meruerunt,
    in obsequium sui Conditoris deferunt. Ac velut propitiatorium contuentes obumbrant, id est
    honorant velando, quia totum quem habent statum perpetuae felicitatis, ejus gratiae deputant, a quo, ut
    nihil mali velle possent, acceperunt. Respicituntque se mutuo versis vultibus in propitiatorium, quia in
    glorificatione divinae visionis sibimet alterutrum consonant. Sic autem sunt cherubim supra propitiatorium postiii, quomodo civitas Christi, id est sancta Ecclesia super montem, id est super Jesum Christum esse consituta dicitur: non quod altiors
    illo esse possit civitas sua (Matth. v; Apoc. xxi), sed quod ejus subsidio sustentata proficiat. Supra propitiatorium ac de medio duorum cherubim Deus loqui consuevit, quia per Christum, qui est propitiatio pro peccatis nostris (I Joan. ii), et cui ante adventum et post adventum suum quasi nihil est inde semper assistunt angeli ad obsequium parati, Deus Pater humano generi voluntatem suam clarius manifestare dignatus est. Nam secundum humanitatem Christi Deus Pater super eum est, non secundum divinitatem ejus, in qua ipse est aequalis Patri. Ob hoc autem propitiatorium illud vocabulum oraculum, quia Deus ibi loquebatur. Haec erant intra Sancta sanctorum post illa quae in priori sanctuario erant, de quibus, inquit, non est modo dicendum ita prolixe, ut per singula quaecunque noster sermo transat disserendo. Vel in praesent vita non est dicendum, id est non potest profunditas istorum mysteriorum aperiri per singula. De singulis quae ibi erant vel fiebant, non est nunc dicendum. His vero duobus tabernaculis ita (ut brevierr indicavimus) compositis, id est copositis, dicendum est quod in priori quidem tabernaculo semper, id est quotidie vel assidue inserviebant sacerdotes, consummentes, id est compleentes officia sacrificiorum. Istae erant justificationes culturae, quas supra dixi habuisse Vetus Testamentum. In priori quidem omnes sacerdotes intrabant, quotienscunque volebant. In secundo autem solus pontifex intrabat, et hoc semel in anno, et non intrabat sine sanguine, sed secum portabat sanguinem, quem offerret pro sua et populi ignorantia, id est pro peccatis quae ignorante gerebant tam ipse, quam populus. Quod autem in priore tabernaculo quotidie per annum introibant cum sacrificiis sacerdotes, significat quia in praesenti Ecclesia sancti Domino sine intermissione famulantes, quotidianos suae fragilitatis erratus, sine quibus esse in hac vita nullatenus possunt, quotidianis bonorum operum victimis, quotidianis lacrymarum suarum libaminibus, quasi veri sacerdotes expiant. Sumus vero pontifex, qui semel in anno Sancta san-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="493,598,519,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,97,925,965">
    orum cum sanguine victimarum ingrediebatur, Christum designavit, qui semel in plenitudine temporis oblatus pro peccatis nostris, ipse sacerdos et hostia per proprium sanguinem in ipsum coelum intravit, id est in vera Sancta sanctorum, ut appareat nunc vultui Dei pro nobis. Et pro sua, id est pro suorum praelatorum et universi populi sui ignorantia, offert 3nus sanguinem, qui foris effusus est, id est repraesentat in coelo Patri memoriam passionis, quam in hoc saeculo. pertulit. Annus vero singulariter indicare potest omne tempus ab incarnatione ejusdem Salvatoris usque ad finem saeculi. De quo anno ipse per Isaiam dixit: « Ut praedicarem annum placabilem Domino (Isa. lxi.) » . Ignorantia autem quodlibet peccatum vocari potest, quia excaecat cor et errore facit hominem, dum peccati delectationem placere suadet. Quod vero singulis annis iterabatur ingressus pontificis in Sancta, significat non venisse adhuc perfectionem. Solus intrabat pontifex. Scripsit sancte qui ita fieri instituit hoc significante, nondum esse tunc preparatam et apertam viam sanctorum, id est nondum esse patefactum hominibus iter, quo possent pervenire usque ad Sancta sanctorum, id est intrare secreta coelorum, quia nondum venerat Christus, qui viam istam credentibus propalaret, adhuc priore, (id est umbratilis) tabernaculo habente statum in carnalibus observantiis, id est ideo nondum erat patens hominibus ingressus eternae beatitudinis, quoniam adhuc umbra veteris tabernaculi non cedeat, sed stabat et perdurabat, nec poterat veritas palam cunctis effulgere, nisi umbra removeretur. Christus enim prior ascendens aperuit nobis ingressum celi, ut animae corporibus exutae possint illuc intrare. Prius tabernaculum non dicitur hoc loco resppectu secundi, sicut supra, sed utrumque dicitur prius respectu Ecclesiae novae et Jerusalem supercoelestis, vel sicut pontifice Sancta sanctorum introuente, populus simul ingreui non poterat, ita nos in coelum mortales Christum sequi non possumus, Spiritu sancto significante in hoc solius pontificis veteris ingressu nondum esse nostro tempore pralatam, id est in propalato carne vesties factam viam sanctorum, id est aditum regni coelestis, adhuc priore tabernaculo, id est presenti, Ecclesia habente statum. Prius enim tabernaculum destruitur, et secundum permanebit, quia praesens Ecclesia secundum eam quam nunc habet conversationem, dispabitur, sed superna Jerusalem in illa conversatione, quam in angelis habet, in eternum permaebit. Quandiu enim praesens Ecclesia, qua prius tabernaculum est, statum habet, coelum est inaccesibile corporibus nostris, sicut ante Salvatoris ascensionem fuit inaccesibile justorum animabus. Sed praesentiae expectatio est nobis generalis resurrectio, qua cum corpore et anima licebit nobis intrare regni coelestis habitationem post praesentis Ecclesiae dissolutionem, sicut animabus perfectorum i.e. post Redemptoris ascensionem. Qua parata, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="493,828,519,852">
    D
  </bloco>
</pagina>