1675

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULL — IN EPIST. AD HEDR.

161

mines ita s&cláihInl, utetiom cum illis qui vos per- A,ne quá radiz amaritudinis, id est ne qua Inchoatio

sequuntur, pacem teneatis. Nam sunt nonnulli, qui
dum plus sapere quam necesse est gludent, a pro-
ximutum pace resiliunt, dum eos velut hebetes,
siultoeque contemnunt. Quod vero .de duabus his
virtutibus diximus, hoc et de aliis omnibus sentien-
dum est. Contra quod discordie malum, recte nunc
Apostolus monet, Pacem sequimiui cum omnibus,
id est a pace concordix nunquam recedatis, ut com
aliquo bomine discordiam habere incipiatis; et san-
etimoniam sequimini, id est castitatem mentis ct
corporis, vel sanctimoniam, id est perfectionem in
bonis operibus, sine qua pace vel sanctimonia, nemo
tidebit Deum. Valde terruit Apostolus, sed non nisi
amatores, Non enim dixit pacem sectanini cum

delectationis peccati impediat illam gratiam. Qux
peccati delectatio verius dicitur amaritudo, et ideo
est vitanda. Ne qua radix amaritudinis, id est ne
qua delectationis inchoatio, et ne qua eogitatio ma-
litize eursum germinans, id est in actionero erumpens,
impediat iter vestrum ad ceodum. Radix enim in
malis cogitationibus accipitur, germen autem in
malis operibus atque sermonibus, quia quod latet in
radice, monstratur in germine. Et intelligitur. ista
radix vel in(ldelitatis, vel peccati delectatio, nasce:
in corde, vel alia quzlibet nequitiz affectio. Et con-
templandum est diligenter, ne sursum in actionem,
vel in sermonem germinans ut lolium, impedíat tri-
ticum virtutum ejus in quo sic germinaverit et deia-

oninibus et sanctificationem, quam qui non babuc- B ceps per illam inquinentur multi, accipientes ab ec

rit, wterno igne cruciabitur, sed dizit, sine qua
nemo videbit Deum. Amatorem te voluit esse boni,
non formidatorem mali, et ex eo ipso quod deside-
rabas, indeterruit. Si enim amas videre Deum tuum,
si in hac peregrinatione illius amore suspiras, ecce
probat te Deus tuus, Quasi dicat tibi : Ecce fac quod
vis, imple cupiditates tuas, extende nequitiam, di-
lata luxuriam; quidquid libuerit, licitum puta. Non
i^ hinc punio, non te in gehennam mitto, faciem
meam tiom $ib: negabo. Si expavisti, amasti,
Si »d 'oc qvod dietum est, fsciem suam tibi negabit
Deus t. us, domrcu uit eot tuum, si in non videndo
Deum magnam poni. :2128ti, gratis amasti. Ergo
pacem sequamur, 5i12 cu» nemo videbit Deum.
Nam unde videainus, Deum non habebimus, si
contendendo in nohis ipsum oculum ezstinxeri-
mus. Quam stulti: essent. duo volentes videre
sole oritutum, si contenderent inter se qua
parte oriturus esset, et quomodo videri posset, et
nata inter se controversia litigarent, litigando se cse-
derent, ezedendo oculo$ suos exstinguerent, ut illum
orium videre non possent? Igitur ut Deum videre
possimus, flde corda mundemus, charitate sanemus,
pace firmemus, quia hoc ipsum unde invicem dili-
gimus, jam ex illo est, quem videre desideramus.
Sed et sine sanctimonia nemo videbit Deum. Unde
Joannes eum dixisset : « Scimus quia cum appa-
ruerit similes ei erimus, quoniam videbimus eum sic-

exemplum nequitie vel infidelitatis. Ideo enim cu-
vendum est, ne talis radix germinet, quia quod in
uno germimaverit, in alies diffunditur. Deinde per
partes ostendit Apostolus hec amaritudinis germi-
na, et aliquos Judxorum notat. Contemplantes, in»
quit, ne quis sit fornicator aut profanus, id esta
conventu fidelium alienus, sicut Esau (Gen. xxv), qui
pro amore gentilium mulierum sequestravit se a
semine Abrahze, et offendit patrem suum ct matrem,
atque propter unam escam, id est propter lentem,
quam frater ejus coxerat, vendidit ei primitiva, id
est primogenita sua, scilicet dignitatem qu illi de-
bebatur ex eo quod prior natus erat, propter quz et
a patre benedictionem accipere debebet. Sed ita fu'*
profanus, id est. procul à religione, ut propter ven-
tris ingluviem venderet benedictionem. Quamvis
enim ex sanctis parentibus esset natus, tamen male

 YVivendo degeneravit, et a semine Abrahz, sicut

dictum est, se separavit, nec promissiones Abrahze
factas hsereditavit. lta et nunc inter Hebrseos intei-
ligitut Apostolus in spiritu vidisse aliques sectato-
res Esau, in fornicatione et neglectu religionis ei
ingluvie ventris. Nam quos lex terrendo compesce-
bat 4 nequitia fornicationis, nunc sub gratia quasi
libere fornicabantur, quia non statim puniebantor,
sed ad pornitentiame exspectabantur, Vel fornicator
erat, quisquis inter eos carnalem legis observantiam
velut concubinam cum fide tenebat ; profanus vero,

uti est (1 Joan. n), ». continuo subjecit : « Et p quisquis fidem prorsus negligebat, sicque primitiva

omnis qui habet spem hanc in eo, sanclificat se,
sicut et ille sanctus ést (ibid.). » Studendum itaque
est paci et sanctitati, ut. idonei simus eum videre.
Has, inquit, duas virtutes sectamini, ut et sancti
sitis, et propter sanctitatem vestram a pace perfe-
ctorum non recedatis, sed curam de'illis babeatis,
contemplantes ne quis ex illis vel ex vobis desit
gratia Dei, quie vobis adest, ut per eam et pacem
et sanctimoniam, et eztera bona sectari possitis.
Pravum est enim valde, si quis vestrum gratie Dei
se subtrahat; cum ipsa se gratia vobis omnibus
jngerat. Cui se per. peccatum subtrahit, et illam a
se rejicit, qui magis delectationi suz, quam ceelesti
gratie consentit, Unde subjungitur? Contemplantes
Parhot. CLXXXI.

sua, id est primatum, quem apud Deum babere
posset, vendebal minori fratri, id. est permittebat
gentili populo ad fidem venienti, accipiens lentis
escam rufam, id est delectationem peceati, quod per:
sanguinem designari solet. Et ita more Ésau dege-
nerans a fide ct religione spiritualium patrum, a
quíbus per Evangelium in Christo genitus fuerat,
promissiones superns hereditatis consequi dignas
non erat. Hac itaque timens Apostolus, monet eos
blande, ne sit inter eos quis fornicator vel profa-
nus, sicut Esau, qui propter unius vilis eseze cupi-
ditatem dedit primatus sui dignitatem. Nec. debetis, .
inquit, essc sicut iile, qui reprobatus est. Nam sci-

tote quoniam et postea, id est postquam primogenita
| 53

Digitizad by Google
