1659

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHT?

fens ad filios. Ammon, votem vovit Domino, di- À maguo super eos atque exterruit eos, et cesi snnt a

cens : « Si tradideris filios Ammon in manus mea5,
quicunque primus fuerit egressus de foribus domus
mez, mihique occurrerit revertenti cwm pace a
filiis Ammae, eum bolocaustum offeram Domino,
"Transivitque, Jephte ad filios Atumon ut pugnaret
contra eos, Quos Dominus tradidit in manus ejus.
Percuesitque viginti civitates plaga magna nimis.
Et bumiliati suot fllii Ammon a filiis Israel. Rever-
tente. autem Jephte.domum suam, occurrit ei uni-
genita filis cum tympanis et choris. Qua visa, .sci-
dit vestimenta sua et ail ;.« Heu! tilia mi, decepisti
me, et ipsa decepta es. Áperui enim.os. meum. ed
Dominum, et aliud facere non potero, et fecit. ei
sicut voverat (Judic. xi). » Et merito. queritur
vtrum pro jussu Dei sit habendum qued eam im-
molavit. Abraham enim non solum non est culpa-
tus crudelitatis crimine, sed etiam laudatus nomine
pietatis, quod filium voluit nequaquam scelerate,
sed obedienter occidere. Jephte vero non ita legi-
fur accepisse praeceptum ut flliam occideret; sed
tamen in eo quod Seriptura refert quia factus est
super eum Spiritus Domini, et tunc tale votum pro
victoria fecit, atque victoriam adeptus est, non: vi»
detur temerarie vovisse, cui Spiritus sanctus prieai-
debat : nec injustum votum vovisse, qui victoriam
pro qua votum faciebat, eonsecutus est. Consecutio
enim victoria testatur Deo votum non displicuisse.
Novit enim Dominus secretas causas, propter quas
tale sacrificium ei placere potuit. Et ipse Jephte
semetipsum potius in hoc spiritaliter mactavjt,
quia cum non haberet fllium aut filiam preter
istam, omnem affectum ejus rigore voti superavit,
et dolorem compassionis ardore fidei devicit. Qui
et justitiam operatus est, quia satis rationabiliter
et juste principatum suscepit, et causas suas con-
ira regem flliorum Ammon per legatos juste disse-
ru!t, et juste bellum iniit atque populum lsrael sex
annis secundum legem Domini judicavit. Unde et
repromissiones supernarum retributionum adeptus
esse creditur. De David vero superfluum esse
puto, demonstrare quomodo per fidem regna de-
vicerit (225), cum constet eum tot reges impios
juvante Domino peremisse. Fustitiam autem sic ope-
Talus est, ut de illo diceret Deus :
filium Jesse, virum secundum cor meum, qui faciat
omnes voluntates meas.» Sed et repromissiones ade-
ptus est non solum de zterna vita, sed etiam de
adventu Christi : quia et ipse beatitudinem zter-
nam possidet, et :elernus rex Christus de semine
ejus suscitatus est, Samuel quoque (236) per fidem
vicit regna Philistzorum, quia, cum satrap:e gentis
lilius cum exercitibus suis adversus Israel conve-
pissent, obtulit Samuel holocaustum et clamavit ad
Deum pro Israel, et exaudivit eum Dominus. .Nam
in ipsa hora sacrificii contigit Philisteos inire
prelium contra Israel, Et intonuit Dominus fragoro

(335) 1 Reg. xvi passim.

facie Israel ; factaque est manus Domini super eos
cunctis diebus Samuel, et reddite sunt urbes quas
tulerant ab Israel, Liberatusque est Israel de manu
eorum, Sed el justitiam ita operatus est Samuel, ut
nec in modico reprehensibilis unquam inveniatur,
ideoque repromissiones beatitudinis zeternze absque
ulla dubitatione adeptus est. Nonnulli quoque se-
quentium prephetarum, vel orationibus vel meritis
suis devicerunt reges, sicut orante Isaia cum rego
Esechis, percossit angelus in castris Assyriorum
eentum octoginta quinque millia, et. recessit turpi-
ter 4 Jude Sennacherib rex (JHsai, xxxvi; JV Reg.
xix). Eliseus qnoque meritis suis obünuit, ut Be-
nadab rex Syrie (IV Heg. v1), qui diu Samariain
obsederat, cum omni exercitu suo territus fugeret.
Dominus autem audiri fecit in castris Syrie soni-
tum curruum et equorum et exercitus plurimi, fu-
geruntque Syri, et dereliquerunt tentoria sua et
equos et asinos cum auro et opibus magnis; et bxc
omnia diripuerunt filii Israel, ita ut fieret. modius
simile statere uno, et duo modii hordei statere uno
ip porta Samariz. Multaque hujusmodi contra reges
impios sancti prophetis per fidem egerunt, et justi-
tiam in omni conversatione sua. temuerunt ac repro-
missiones divinas.in regno colorum adepti sunt.

« Obturaverunt ora -jeonum, exstinxerunt impe-
« ium ignis, effugerunt aciem gisdii, convaluerunt
« de infirmitate, fortes facti sunt in bello, castra
« verterunt exterorum, acceperunt niulleres de re-
« surrectione mortuos suos, »

Non :solum: super homines habuerunt apnüqui
sancti per fidem victoriam, sed etiam super bestias
adeo feroces, ut sunt leones, et super insensibilia
elementa, ut est ignis, hoc est : Obturaverent, id
est obturata et clausá fecerunt ora leonum, utetiam.
jejuni leones flde servante non tangerent eos, sicut

, Daniel (Daniel. vi, xiv), quem illesum in lacum

Jeonum per nocüs unius spatium fides servavit,
aliaque vice sex diebus cum septem jejunis leooi-
bus in lacu clausus sine kesione perduravit. Plura-
lis enim numerus pro singulari positus esse nune
intelligitur, in hoc quod dictum est, obturaveruat
ora leonum, nisi et Davidicum factum in hac sen-

t Inveni David D tentia. memoratum accipiamus, qui, dum pasceret

gregem, venit leo et ursus, tuleruntque arietem, et
ipse persecutus est et percussit eos, eruitque pecus
de ore eorum, istis consurgentibus in cum, ap-
prehendit ipse mentum eorum et suffocavit et inter-
fecit eos (1 Reg. xvn). Alii per rorem fidel, exstinze-

.runt impetum ignis, id. est vehementissimum ignem

qui cum impetu virtutis irruebat, sicut. Moyscs :
nam murmurantibus Hcbrzis (Num. x1), accensus
estin eos iguis Domini, et devoravit cxtremam partem
castrorum, cumque claniasset populus ad Moysen,
oravit Moyses ad Dominum, et absorptus est ignis.
Similiter et Aaron alia vice exstinxlt impetum ignis

(236) 1 Reg. 1, wv, v, vt, vi), passim.

Digitized by Google
