1659

HERVEI BURGIDOLENSIS. MONACHI

1]

Filium Dei éoneulcaverit punietur, dieit Moyses A cite ad memoriam prietinos dies, id e$t récogitule

. (Deut. xxxn) vel Psalmista, quia judicabit Dominus

populum suum (Psal. cxxxrv), id est peccata populi
sui non relinquet impunita, sed unumquemque etiam
fidelium judicabit secundum vias ejus. Ideo non sibi
de impunitaté, si peccaverit, blandíatur, quia jam
est de popüló Christianorum, sed sciat quia crimi-
nesi nop possidebunt regnum Dei. Nàm qui nuné
in' Ecclesia male vivendo Filium Dei conculeant,
eliminandi sunt ab ea. « Multi énim sunt vocati,
pauci vero electi larih, x1). » Dominus judicabit
populurà suum, et quos in eo damnabiles inveniet,
damnabit atrociter. Nam Aorrendum est, id est bor-
rore niniio timeudum et precavendum, incidere ín
enanus. Dei. viventis, id esi qui semper vivens cst, et
p«nas semper viventes infert eis quos damnat. In-
cidit in manus Dei, qui non sibi providet, sed subito
deprehenditur, scilicet ventura damna, mínime pro-
spiciens sine delictorum peuitentià et virtutum de-
core vehit ad examen seterhi judicis, sensurus ea-
sum damiationis. Mànus pro potentia ponuntur,
quia, sicut aliquis a. manibus inimici in quas forte
incidit, areta(ur ne unquam illesus effugiat, sic
quisque dampandus cogitur potenti judicio Dei, ut
Quas meruit penas, séntiat. Qui scilicet Deus, sí
aliquando imoreretur, posset cessare pona, quam
ipse decrevit. Séd, quia semper vivit et omnipotens
est, semper manet, quidquid in ejus judicio decre-
tum est.

« Rememoramini antem pristinos dies, in quibus 6

iltuminati magnurà certamen sustinuistis passio-
num. Et in altero quidem opprobriis et tribula-
tionibus spectaculum facti, in altero autem socii
taliter conversantium effecti. Nam et vinclis com-
passi estis, et. rapinam bonorum vestrorum cum
gaudio suscepistis, cognoscentes vos habere me-
lierein et manentem substantiam, Nolite itaque
amiere confidentiam vestram, qua magnam
babet remunerationem. Patientia enim vobis ne-
cessaria est, ui voluntatem Dei facientes, repot-
€ tetis repromissionem. »

Aspere terrueraf eos, compescendo a peccaus
eominunicatione ztérni supplicii ; uunc vero territoa
xefovet, laudans eos de praeteritis, et hortator, ut
in bonis qua ceperant, perseverent. Turpe enim
et dignum reprehensione, si bi, qui dum adbuc ru-
des in fide essent, religiose vixere, modo nequiter
agendo Deum offendant ; et qui in exordio quando
8d fidem venére, magnanimiter varias persecutiones
toleraverunt, postea pusillanimes effec, deficiant
ín tribulationibus. Renemoramini autem. pristinos
dies, etc. Ostendit diu esse ex quo ad fidem vene-
rant, e£ per hoc. magis debuissent in religioue pro-
fecisse, et ad sustinendam persecutionem exercitati

Li
'
L]
4
L|
«
L]
L|
€
&

CsS5. Quasi dicat : Non deseratis collectionem no- .

.siram in. tribulatione, neque male vivendo Filium
Dei ulterius conculcetis, sed recordamini constan-
tiz vestre et perfectionis, quam in pristinis diebus
babuistis, et hoc est : Rememoramini, id est redu-

quales in illis diebus fueritis, ne nunc deteriorw
sitis, curh ex temporis prolixitate multo theliores
esse debeatis. Recogitate dies, in quibus lucefid i
illuminati, sustinuisiis magnum certamen passionum,
id est non defecistis sustinendo, sed magnanimiter
certastis, fidem corde et ore tenendo, quam vobis
extorquere persecutores contendebant. Plus enim
notai dicendo, süstinuistis magnam certamen pas
$ionum, quam si simpliciter dixissei, sustinuisiis
máguas passiones. Nam quod posuit ihi cerlamen,
ostendit eos non defecisse, sed constenter certasse.
Quod ron notaretur, si certamen non esset appo-
Bitüm. Vel ideo dixit certamen passionum, quia ipse
pássiones certabant contra eos, ut patientiam et
fidera eis extorquerent, sed non potuerunt, Et ideo
qui sic fortiter stetere in principio sua conversio-
mis, non debent nunc melu persecutionis deserere
collectionem fratrum, qui eorum solatio indigent.
Sive ideo posuit certamen passionum, quia aliud
est passio quz iünfertar, aliud. difficultas passionis
qua contra rationem pugnat et, ut fidem postpona,
exhortatur. Duobus itaque modis eos laudat, tum
quia passiones et verbera exterius sustinuerunt,
tum quia invictissime contra ipsas passiones inte-
rius certaverunt, quasi dicens : Duo in uno fecisti
quia unum patiebamini exterius, alius interius. P
in altero quidem, id est in hoc quod. exterius patit
bamini facti estis spectaculum, id est admiratio
quaedam universo populo, in opprobriis quz conva
vos proférebant, quia omnes irridebant vos, e
amentes alque insensatos dicebant. Et grave qui-
dem est opprobrium, sed gravius est, eum spec-
culum hominibus fit, non secreto exprobratur. Spe-
ctaculum fuistis in. opprobriis, quoniaro speciante
Universo pópuló, irrogabantur vobis multa convitia
£L ignominiosa verba, et in tmbulatiónikss, quia
publice ffagellabamini, et diversas poenas sustint-
batis. 1à boc maximam eorum constantiam ostet-
dit, quando quamvis spectaculum essent, non t1-
zhen deficiebant à fide. Non enim modicum oppro-
brium esi, fieri spectaculum, et ab hominibos it-
sultationes perpeti, el quasi non sufficere specta-
culum, addebantur opprobria verborum, ei oppro-
p bris tribulationes verborum. Hac quidem sustiaui-
stis in altero, id est in altera parte certaniinis, qu£
sicut diclum est, foris" vigebat; im altero asian,
quod interius erat, id est in altera parte certamims,
quie in corde gerebatur, certastis sic quod efci
estis per compassionem socíi taliter comveraentium.
Ideo dicit in altero et in altero, ut ostendat bu
duas partes certaminis tantum esse, et per hoc es
omne genus certaminis sustinuisse. Compatiendo
el necessaria ministrando effecti estis socii tahW
conversantium, id est assidue palientiyeu, scilicel
apostolorum et similium, qui tolam vitai euam
ducebant patiendo adversa pro Christo, quoruM
exemplo perseverare et vos debetis in observatio
patientiz. Vere socij eorum facti estis. Namei vit-

Digitized by Google

