<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,35,960,85">
    1625. COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR. 1626
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="282,250,310,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,499,940">
    fuit ut iterum offerretur. Dixi quia semel apparuit A c per singulos annos. Impossibile est enim sanguine
    Deo per hostiam suam, ingrediens Sancta sancto-
    rum. Et ob hoc passus est semel, quoniam hanc
    potestatem in omnes possidet natura, ut semel
    moriatur. Et quomadmodum, id est, ita necessitate
    et naturali conditione statutum est omnibus homi-
    nibus semel mori, id est ut semel moriantur, sed
    post hoc, id est post mortem restat eis judicium, in
    quo secundum hoc quod egere, recipient, id est non
    iterum restat, ut surgant, et iterum moriantur, sed
    tantum ut veniant ad judicium, recipientur praemia,
    vel tormenta, sic, et si de eadem necessitate et im-
    mutabili jure naturae et Christus, utpote verus homo,
    semel et non amplius in ara crucis oblatus est, et
    post faciet judicium: hoc est, sicut hominibus
    post mortem nihil restat ex necessitate nisi ut ju-
    dicentur, ita Christo post mortem nil restat, nisi ut
    judicet. Nam, si post resurrectionem suam iterum
    mori posset, non haberet in se naturam celerorum
    hominum. Et ita nihil nobis prodesset, cum verus
    homo non esset. Sed, ut verus homo probaretur,
    sicut semel ex matre virgine natus est, ita semel in
    cruce moriens oblatus est Patri sacrificium, ad
    exhaurienda, id est, prorsus auferenda, et annul-
    anda pecata, non dico omnium, quia non omnes
    credunt: sed mortuorum, id est eorum qui ad vitam
    prae destinati sunt, quod aliae non sunt sacrificia,
    quia, etsi aliquo modo minu ebant ea, non tamen
    exhauriebant; hoc est, semel venit, et eo adventu
    omnia peccata eorum exhaurire, secundo autem
    adventu apparebit non ut iternm patiatur, sed ut ju-
    dicet. Apparebit enim sine peccato, id est sine ho-
    stia, pro peccato, quia tunc non offert hostiam
    pro peccatis, sed damnabit perseverantes in pecca-
    tis. Consuetudo enim legis est, ut sacrificium quod,
    pro peccatis offertur, appelletur peccatum. Et se-
    cundum illam consuetudinem peccatum appellat
    Apostolus, quia loquitur Hebraeis, quibus hujus-
    modi nomina per notitiam legis fuerant usitata.
    Quasi dicat: Estote timidi, quia jam amplius non
    immolabitur pro vobis. Tunc enim non erit hostia,
    sed justitia in remunerando vel damnando, appare-
    bit expectantibus se, id est illis qui propter con-
    scientiam boni sui meriti cum quadam securitate
    expectabant adventum ejus, vel qui modo longa-
    nimiter expectant eum perseverantes usque in finem
    cum patientia in bonis operibus, et intuitum cordis
    ad ejus adventum erigentes. Apparebit eis in sal-
    vem, quia visio ejus salus eorum erit perpetua, ut
    jam nec corporis nec animae quidquam mali sentiant,
    sed in ejus aspectu sine fine gaudeant.
    CAPUT X.
    • Umbram enim habens lex futurorum bonorum,
    • non ipsam imaginem rerum, per singulos annos
    • eisdem ipsis hostiis, quas offerunt indesinenter,
    • nunquam potest accedentes perfectos facere. Alio-
    • qui cessassent offerri, eo quod nullam haberent
    • ultra conscientiam peccati cultores semel mun-
    • dati. Sed in ipsis commemoratio peccatorum sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,955,940">
    taurorum et hircorum auferri peccata. »
    Probavit sufficienter quod Christus non nisi se-
    mel mori debuit, et nunc reddit causam, cur semel
    eum mori necesse fuit. Lex enim non poterat per-
    fectionem facere, et ideo hunc oportuit mori, qui
    faceret perfectionem. Vel ita continuatum est:
    Probavit Christum fuisse meliorem hostiam, osten-
    dendo ea quae in ipso erant, prioribus hostiis di-
    gniora. Hac idem nunc iterum facit per aliam par-
    tem, hostias legis improbando, et non sufficientes
    fuisse demonstrando. Quia sicut per dignitates ip-
    sius ostenditur melior hostia, sic quoque contrario
    melior apparet, hostiarum legalium imbecillitate
    monstrata. Probavit enim quod Christus peccata
    suorum exhausit, et de operatione et etiam de con-
    sensu mentis eorum, quod hostiae legis facere nequi-
    vere, ut Judæi vellent. Vere Christus exhausit pec-
    cata, et fecit perfectos, quia lex neutrum facere po-
    fuit. Nunquam, id est nullo tempore, nec tempore
    Moysï, nec tempore aliorum potest facere perfectos
    accedentes in Sancta sanctorum pontifices. Sed que-
    ritur quare non potest? Quia est habens et conti-
    nens umbram futurorum, id est habens et praecipiens
    ea quae sunt umbra futurorum bonorum. Nam quae-
    cumque lex praecipiebat, ut tabernaculi vasa et ho-
    stiae et cetera hujusmodi, non erant veritas, sed
    umbra verorum, et per hoc impotens ad perfecio-
    dum aliquem potest judicari. Vel umbram habet lex
    futurorum bonorum, id est quandam extraneam
    similitudinem eorum quae futura erant, hoc est ita,
    dubie et extranee futura bona ostendit, sicut aliqua
    umbra, et repraesentat oculis nostris illud corpus
    cujus est umbra. Et quia lex potest habere ex parte
    umbram futurorum bonorum, ex parte ipsam ve-
    rani imaginem rerum, addit: ita dico, habens umbram fu-
    turorum bonorum, ut in nulla sui parte habeat ip-
    sam veram imaginem rerum. Verius enim et expres-
    sius repraesentat aliqua imago rem aliquam quam
    umbra. Per imaginem enim et qualitates et quanti-
    tates illius cujus est imago aliquo modo cognosci-
    mus, sed per umbram nil certum, nil determinatum
    habemus. Si Moyses aut Melchisedech pro populo
    Dei fuisset oblatus, forsitan imago Christi videere-
    tur, sed circus et vitulus, et cetera quae significa-
    bani Christum, non imago, sed umbra erant. Ipsa,
    inquam, lex nunquam potest perfectos facere, id est
    perfectione virtutum beatos et consummatos ponti-
    fices, per singulos annos ad Sancta sanctorum ac-
    cedentes cum hostiis, non potest illos facere perfc-
    tos eisdem ipsis hostiis, quas semper offerunt, um-
    bræ sunt enim, praenuntiantes gratiam quae justifi-
    mur, et in cis homines non justificantur. Non pos-
    sunt in cis vel in ipsis pontifices perfici in justitia,
    id est non possunt in cis justificari vere, licet sem-
    per offerant eas reverdente anno. Et quia possent
    auferre per singulos annos in spatios viginti anno-
    rum, sic tamen ut postea dimitterent, addit indesin-
    enter, id est perseveranter. Quasi dicat: Licet pon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="470,955,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; a leitura foi feita coluna esquerda inteira e depois coluna direita. A marcação "A" foi preservada no corpo do texto da coluna esquerda; a letra "B" aparece no gutter e foi separada em bloco próprio de nota_marginal.
  </notas>
</pagina>