415
Atque reluctantem nimis, idque diu renitentem,
Tandem multorum precibus stringentibus ipsum,
Presertimque patris Herluini foedere victum,
Cujus ut auctori Christo parebat et ori,

Intulit eximi» quz Cantia dicitur urbi,

Atque sacerdotem summum prafecit eidem,

Clero sed populo cum laudibus amplificatis

Excipientibus hunc, et mentibus exhilaratis.

10. Culmen ubi talis fuit hic indeptus honoris,

Non castellorum structurz materiali,

Non canibus, non hic avibus luxu laicali

Exstitit intentus, quia prorsus ab his alienus,

Ut mos pontificum dignoscitur Angligenarum :

Sed pius ut pastor structurs spirituali

Sedulus instabat censura pontificali.

Mentes barbaricas doctrinis sedilicando,

Usibus atque malis ad conspicuos revocando.

Non opus est crebris jam declaimare loquelis

Anglorum genti quantum profecerit omni,

Namque status regni testatur et ecclesiarum,

Jpsius ingenti cura studioque frequenti,

Quod tunc justitie sub norma sit reparatus.

O tunc felicem populum nimis, atque virentem,

Cum rex insignis pacem sibi conciliabat,

Tantus et antistes doctrinam suppeditabat !

Ille refrznabat stricto pugione rebelles.

Non etenim poterat sibi quis restare satelles.

Iste beatorum sedes passim renovabat,

Per patriam lectis rectoribus atque aacrabat.

Legibus ille novis reparabat templa vetusta.

Tunc efllorebat Britannia, tunc revirebat,

Tunc erat insignis, ducibus quia predita dignis.

Tunc opulenta bonis, quia pax optata coronis,

Quorum sudore nimio grandique labore

Mundi pollentes hujus tum quique potentes

Materia sumunt turgendi desipientes.

Sed quia defexi paulisper ab ordine cepto,

Est illuc iterum redeundum calle resumpto.

Herluinus annis fatiscens Anselmum sibi successo--

rem eligit.
11. At Pater Herluinus maems veri couscia cujus,

Ut se conspexit Lanfrauco jam viduatum,

Quem successerem gaudebat habere paratum,

Quoque su: curam domus ipse refuderat omnem,

Eligit Anselmum vita studiisque probatum

Lanfrancique loco deliberat ire locatum.

Auselmi origo et prima studia. Lanfrancum adit. Fit
monachus Becci. Prior instituitur post. Lan[ran-
cum,

42. Hic fuit Anselmus Augusta natus ab urbe

Stirpe satis clara nihilominus auclus in orbe;

Qui post decursis zevi puerilibus annis,

Applicitus studiis, imbutus et artibus ipsis.

Primitus at trivio, seu postulat ordo scholaris,

Postea quadrivio quo quisque stupet popularis,

Summos ipse brevi doctores cquiparavit.

Hic eum floreret studiis in partibus illis,

Fama percelebri mira de laude magistri

Lanfranci motus, qui tunc prior oppido notus,

GESTA ABBATUM BECCENSIUM.

14

A Exstiterat Becci pastoris tempore prini,.

JKde patris spreta, notis patriaque rejecta,
Pluribus emensis regionibus Italicensis,
Lztius optatum subiit tandem sibi portum,
Inventoque viro, vita verbis quoque miro,
Ejus et experta cum religione sophia,

Tanto constat eum complexum cordis amore,
Ejus ut ulterius discedere nollet ab ore.
Sumpto tunc igitur sibi religionis amictu,

In modico fertur tantum virtutis adeptus,

Qui nulli penitus fratrum foret ipse secundus.
Cui, post Lanfranci digressum commemorandi,
Qui fuit ecclesie translatus ab hac Cadomensi
Abbas, ob vitam, qua prepollebat, honestani,
Imperat officium de more prioris agendum.

B Quo non elatus fuit aut levitate notatus,

Sepe quia mores mutant, ut fertur, honores.

Imo studebat eis queis przerat ultimus esse,

Lege ministrandi fuerat quod cuique necesse.
flerluinus migrat e vita.

15. Abbas Herluinus senio jam debilitatus
Postquam lustra novem minus anno continuasset,
Quo fugieris mundo se Christo consociasset,
Omnibus expletis quz mens optaverat ejus,
Rebus in humanis et functis visibus ejus,

Tum quia basilica praestanter et ipsa peracta,
Hinc a Lanfranco tunc archipresule summo
Multiplici pompa miroque decore sacrata,
Cum desideriis ejus jam nil superesset,
Ni quod dissolvi Christumque videre cupisset,
Miles ut emeritus, et ab omni labe politus,
Corpore munitus, Christique cruore potitus,
Celo dans animam, virtutibus undique fultam,
Reddit humo corpus quo primus noscitur ortus.
Quantus ibi fletus, dolor omnis quippe replevit!
Quantus erat gemitus, quia pastor tantus obivit!
Concurrunt plures cum divitibus populares :
Hi dominum flentes, alii patrem repetentes.
Tantus erat clamor lugentum tantus et angor,
Quod vix audiri psallentes, vix et adiri
Possent prz turba, foribus vi namque refusa.
Succedit ei S. Anselmus. Ejus virtutes.

1&. At cum exsequiis singultibus haud sine erebrig,
Utque viro decuit tanto de more peractis,

p Conveniunt fratres jam pare. suo viduati,
Atque pari voto non schismate dissociatt,
Abbatem statuunt. Ánselmum dignaque solvunt.
Quz jam nimirum successio continuata,
Absque Dei nutu non creditur insinuata.
Tantus enim fuit hic xtate quidem: juvenili,
Dignius ut tanto tunc praferretur ovili.

Dulcis in affatu, sed dulcior in famulatu
Exstiterat cunctis in ccenobio sibi junctis.
Sanis namque pater fuit, infirmis quoque mater
Et simul utrisque pater, et mater fuit ipse,
Neumate contactus erat omnibus omnia facetus,
Ut sibi captaret quos Christo lucrificaret.
Fratribus hic igitur de quorum sobrietate

Jam bene fretus erat, vita simul et probitate,

Digitized by Google
