<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,35,900,85">
    1627    HELVEI BURGIDOLENSIS MONACHI    1628
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,90,520,950">
    Et si eos in Sancta sanctorum per singulos annos ob- A noluisli, nec placita sunt tibi quae secundum le-
    ferrent indesinenter, tamen lex non potuit illos fa- genn offeruntur, tunc dixi, ecce venio, ut faciam
    cere perfectos; et quia lex per omnes hostias suas, Deus voluntatem tuam: aufert primum, ut se-
    cum sint umbrae, nullum duxit ad perfectionem, quens statuat. In qua voluntate sanctificati su-
    ideo tale quid offerri debuit, quo perfectio justitiae mus per oblationem corporis Jesu Christi se-
    daretur humano generi. Non potest eos lex talibus mel. 

    hostiis facere perfectos, ut corum conscientia libera Quoniam hostia corporis Christi sufficit ad mul-
    fiat ab omni consensu pollutione. Aliudque, id est si torum exhaurienda peccata, lex autem non ipsos
    alterifecisset, si illos efficere perfectos posset, jam pontifices potuit facere perfectos, ideo ad confirma-
    cessassent offerri ilia hostiae, id est non esset aliqua tionem hujus veritatis loquitur ista Dei Filius ingre-
    necessitas, nee etiam causa, quare ulterius debe- diens mundum, id est assumens carnem, hoc est
    rent offerri, et sic cessassent, eo quod cultores, id respectu illius temporis, quo erat mundum ingres-
    est sacrificatores semel mundati, bis est una oblatione surus assumendo carnem, dicit per prophetam, dum
    eorum ab omni peccato purgati, nullam haberent consideraret infirmitatem legis, et necessitatem
    ultra conscientiam peccati, id est non essentiam sibi oblationis corporis sui: O Pater, noluisii hostias de
    conscisci de aliquo peccato, sed iam in corde, quam in B pecorum factsm et oblationem quae sanguinis effu-
    operibus mundi perseverarent; et ideo jam hostia sione fiebat. Nunc enim re vera talibus hostiis dele-
    non indigerent, quoniam perfecti essent, quod lex fa- catus est Deus, sed precepit, eas ad significanda
    cere non voluit. Una autem hostia Christi perfectos fa- veram hostiam Christi, et ut per eas Judicum po-
    cit. Cujus corpus semel oblatum, omnes suos perfecte pulum retinere a sacrificiis idolorum. Nec unquam
    emundavit et emundat, quoniam usque in finem saeculi odoribus illis delectatus est, nisi in fide et devotione
    hostia illa sufficiens erit omnibus ad emundationem. offerentium. Et precepit ab adventu Domini noluit
    Et si millies peccant, non indigent alia, quia haec illa sacrificia, quoniam omnia illa erant quasi verba
    sufficit ad omnia, et omnem conscientiam a peccato promittentis et verba promissoria, cum venerit quod
    lavat. Ipsa enim et prius per baptismum purificat promittunt, jam evacuanda. Tantiu quousque pro-
    cos, etsi deinceps peccaverint, per poenitentiam missor erit, donec del, cum dederit, mutat verba.
    rursus emundat, et in consummationem virtutum Non dicit, adhuc dabo, quod se daturum dicebat,
    reformet, et si nos quotidie offerimus, recordatio sed dicit, dedi. Sacrificia ergo illa tanquam verba
    mortis ejus est; et una haec hostia est, non multae, promissiva, ablata sunt, quia exhibita est venia
    quia semel tantum oblata est. Nec a multis homini- promissa, id est sacrificium Christi quod per ea
    bus multi Christi offeruntur, sed unus ubique et prometebantur, et haec fuit causa quare Deus illa
    semper plenus, ubique unum corpus. Semel oblatus primo jussit, et post noluit. Hostiam, inquit, et
    non consumitur. Quod nos agimus, recordatio sa- oblationem nolui. Quid ergo? jam nos loco tempo-
    crificii est; nee causa infirmitatis suae repetitur, quia dissi sumus sine hostia et oblatione? Absit. Cor-
    perficit hominem, sed nostrae qui quotidie peccam- pus autem aptasti mihi. Ideo illa noluit, quia hoc
    us. Dictum est superius, quod legales hostiae ces- mihi asplasti. Perfectio promissi, abstulit verba pro-
    sassent offerri, si perfectionem purgationis agere mittentis. Illa jam in tempore gratiae noluit, sed
    possent, quia superflue offerrentur, cum jam culte- corpus aptasti mihi, id est aptum ei idoneum cor-
    res per eas emundati, scirent se non habere peccati pus, quia sine peccato et passibile et mortale mihi
    sordem aliquam. Sed videmus quia non purgant eos. dedisti, quod valeat offerri in redemptionem omnium;
    Nam in ipsis hostiis per singulos annos obla!is fi- holocaustomata etiam, id est illa sacrificia, quac om-
    commemoratio peccatorum. Commemoratio, non ab- nibus aliis digniora videbantur, quia tota in altari
    solutio; infirmitas accusatio, non virtutis ostensio. incendebantur; non placuerunt tibi oblata pro aliquo
    Dum enim commemorantur et confitentur peccata peccato, quia propter hac non relaxasti peccata.
    sua, et offerunt pro eis illas hostias, constat eos Et tunc, id est quando video omnia tibi displicere,
    habere peccata. Nec mirum: nam impossibile est et corpus aptum immolationi mihi datum, dixi:
    sanguine taurorum et hircorum, aliarumve pecudum Ecce, id est sine retardalione venio, id est ad me
    auferri peccata: etsi per illas hostias auletur op- offerendum spontaneus accedo, quia haec solam
    eratio, culpa tamen interior et consensus remane- hostiam tibi placituram considero. Nam in capite
    Et si nos quotidie offerimus, recordatio sa- libri Psalmorum scriptum est de me, ut faceren vo-
    crificii est; nee causa infirmitatis suae repetitur, quia luntatem tuam, Deus, ubi dictum est: Beatus vir
    perficit hominem, sed nostrae qui quotidie peccam- qui non abiit in consilio impiorum, etc. (Psal. i)
    us. Dictum est superius, quod legales hostiae ces- Et oportebat-impleri prophetiam hanc in me. Sunt
    sassent offerri, si perfectionem purgationis agere etiam qui universas Scripturas canonicas una iu-
    possent, quia superflue offerrentur, cum jam culte- brum vocent, eo quod valde mirabiliter et divina sci-
    res per eas emundati, scirent se non habere peccati tate concordent. In cujus libri capite scriptum est
    sordem aliquam. Sed videmus quia non purgant eos. de me, ut facerem voluntatem tuam, quoniam in
    Nam in ipsis hostiis per singulos annos obla!is fi- primis partibus libri Geneseos, qui principium
    commemoratio peccatorum. Commemoratio, non ab- Scripturarum est, legitur prophetarum, quia relig
    solutio; infirmitas accusatio, non virtutis ostensio. 
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,910,948">
    Quoniam hostia corporis Christi sufficit ad mul-
    torum exhaurienda peccata, lex autem non ipsos
    pontifices potuit facere perfectos, ideo ad confirma-
    tionem hujus veritatis loquitur ista Dei Filius ingre-
    diens mundum, id est assumens carnem, hoc est
    respectu illius temporis, quo erat mundum ingres-
    surus assumendo carnem, dicit per prophetam, dum
    consideraret infirmitatem legis, et necessitatem
    oblationis corporis sui: O Pater, noluisli hostias de
    pecorum factam et oblationem quae sanguinis effu-
    sione fiebat. Nunc enim re vera talibus hostiis dele-
    catus est Deus, sed precepit, eas ad significanda
    veram hostiam Christi, et ut per eas Judicum po-
    pulum retinere a sacrificiis idolorum. Nec unquam
    odoribus illis delectatus est, nisi in fide et devotione
    offerentium. Et precepit ab adventu Domini noluit
    illa sacrificia, quoniam omnia illa erant quasi verba
    promittentis et verba promissoria, cum venerit quod
    promittunt, jam evacuanda. Tantiu quousque pro-
    missor erit, donec del, cum dederit, mutat verba.
    Non dicit, adhuc dabo, quod se daturum dicebat,
    sed dicit, dedi. Sacrificia ergo illa tanquam verba
    promissiva, ablata sunt, quia exhibita est venia
    promissa, id est sacrificium Christi quod per ea
    prometebantur, et haec fuit causa quare Deus illa
    primo jussit, et post noluit. Hostiam, inquit, et
    oblationem nolui. Quid ergo? jam nos loco tempo-
    dissi sumus sine hostia et oblatione? Absit. Cor-
    pus autem aptasti mihi. Ideo illa noluit, quia hoc
    mihi asplasti. Perfectio promissi, abstulit verba pro-
    mittentis. Illa jam in tempore gratiae noluit, sed
    corpus aptasti mihi, id est aptum ei idoneum cor-
    pus, quia sine peccato et passibile et mortale mihi
    dedisti, quod valeat offerri in redemptionem omnium;
    holocaustomata etiam, id est illa sacrificia, quac om-
    nibus aliis digniora videbantur, quia tota in altari
    incendebantur; non placuerunt tibi oblata pro aliquo
    peccato, quia propter hac non relaxasti peccata.
    Et tunc, id est quando video omnia tibi displicere,
    et corpus aptum immolationi mihi datum, dixi:
    Ecce, id est sine retardalione venio, id est ad me
    offerendum spontaneus accedo, quia haec solam
    hostiam tibi placituram considero. Nam in capite
    libri Psalmorum scriptum est de me, ut faceren vo-
    luntatem tuam, Deus, ubi dictum est: Beatus vir
    qui non abiit in consilio impiorum, etc. (Psal. i)
    Et oportebat-impleri prophetiam hanc in me. Sunt
    etiam qui universas Scripturas canonicas una iu-
    brum vocent, eo quod valde mirabiliter et divina sci-
    tate concordent. In cujus libri capite scriptum est
    de me, ut facerem voluntatem tuam, quoniam in
    primis partibus libri Geneseos, qui principium
    Scripturarum est, legitur prophetarum, quia relig
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,95,490,145">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,640,500,690">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,785,485,835">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,955,790,995">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição organizada em duas colunas conforme o layout visual; as letras A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal no gutter central. Pequenas incertezas paleográficas mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>