4T58

S. RAINARDI CISTERC. ABBATIS Y.

1736

xat ovium. Propter porcos autem liceat habere longe À projecti fuerint; nullatenus nisi sub eadem senten-

ab abbatia, sive a grangia. duabus leucis sive etiam
tribus, si ita necesse fuerit : e& circa domum illam,
quantum opus fuerit, longe evagentur, ita tamen ut
nocte revertantur. Custodibus autem ovium vel
pecorum victus quotidianus aliunde non proveniat,
nisi de sua propria abbatia vel grangia illa. Sed si
qui etiam in aliis partibus pro penuria et ariditate
Jocorum hanc forte legem tenere non potuerint, ea
ipsi non tenebuntur, sed poterit in eis capitulum
dispensare ut vivere possint, si tamen hoc testimo-
nio vicinorum abbatum ostendere poterunt.
Cap. LVHl, De placitis,

Non debent abbates vel monachi vel conversi no-
Btri ordinis interesse placitis nisi suis aut aliorum
de ordine nostro. Quod si aliis de causis quemquam
eorum adesse contigerit, non sit tamen ibi judex
vel prolocutor, nec ad consilium partium nec ad ju-
dicium eat.

Car. LIX. De episcopis ordinis nostri.

Episcopi de ordine nostro assumpti consuetudi-
mem nostram tenebunt in qualitate ciborum, in
forma indumentorum, in observatione jejuniorum,
in officio horarum regularium: excepto quod man-
tellum de vili panno et pelle. ovina, et pileum simíi-
lem aut simplicem habere poterunt, qui voluerint :
cum quibus tamen rebusclaustra minimeintrabunt,
nec conventibus nostris intererunt, propter dissi-
militudinem (15). Solatia poterunt unicuique dari
de domibus nostris usque ad duos monachos et tres
conversos, si toL necessarii fuerint, ità tamen ut
nemini illorum szecularia negotia vel eurz impo-
nantur, Propter episcopos ordinis nostri, si in in-
firmitorio jacent, poterunt infirmarii sui,si opus
fuerit, remanere ab horis canonicis; similiter et so-
cii eorum qui assidui sunt cum eis C:ieterorum au-
tem nullus pro quolibet episcopo aliquam loram
canonicam dimitlat, et nullus monachorum ejus
comedatcum eo; sed iu refectorio, nisi inüzmus
fuerit.

Cap. LX. De pitautiis

Abbas qui in intirmitorio fuerit, in conventum pi-
tantiam non rmitlat, prztter abbatem loci ; nullusque
abbatum qui in refectorio comederint faciat pitan-
tiam, nisi ille qui sedet ad nolam, nisi forte juxta
se sedenti, .

Car. LXI. Quibus speciebus non utimur.

In conventu generaliter nec pipere, nec cimino,
nec hujusmodi speciebus utimur, sed communibus
herbis quales terra nostra producit.

Car. LXII, De gravibus culpis.

Notum est in Cisterciensi capitulo annuali ab ar-
chiepiscopis ordinis nostri, tam fures quam con-
spiratores, quam etiam incendiarios excommunica-
tos specialiter fuisse. Quicunque ergo fratrum nostro -

rum in ejusmodi deprehensi fuerint, graviori culpe .

subdautur. Quod si qui talium exierint pro eo vel

lia recipiantur. ipsa etiam in quemque secundum
modum culpz» extendatur vel aggravetur. Hoc etiam
attendendum est, ut et hora prandii sit tardior, et
mensura cibi minor quam illius qui in leviori
culpa ponitur. Verumtamen abbas attendat et. cor-
porum valetudinem et culparum modos, et cum sus-
ceptus fuerit in capitulo, non eadem die ponatur
in ordine suo. Vasa quibus utitur, aut franganter
aut pauperibus erogentur. Ad fores oratorii prostra-
tus jaceat non habens caputium in capite; quoties
autem missa vel ofücium defunctorum sine inter-
vallo sequitur horam canonicam, non prosternatur,
donec conventus exeat de ecclesia, non tamen om-
nes coguntur propter eum exire : qui vero exeunt,
per ante eum exeant, Et item cum in capitulum re-
ceptus faerit, dum completur opus Dei prosternat
se in terram. !
Car. LXIII. De levioribus culpis.

Fratres, qui in leviori culpa sunt, extra refecto-
rium comedaut in loco quo abbati visum fuerit. Qui
post refectionem servitorum, neque ad biberes eant
cum aliis, neque illi qui pro versu tertio perdito ia
penitentia sunt, sed post alios eant in refectorium.

Cap. LXIV. In quo ordine fugitivus recipi debeat.

Fugitivus si infra undecim dies redierit, restitui
potest in ordine quem prius habuerat ; si vero ultra
undecim dies redierit, recipi quidem potest, ita ta-
men quod in eo gradu in quo ultimus recipitur,
semper permanebit.

Car. LXV. De vocatione abbatum ad electionem

novi abbatis

Defuncto abbate Pater abbas vocetur, et si qui
sunt abbates quos domus illa genuerit. Viciniores
quoque ad diem quem ipse Pater abbas prasscripserit
pariter convocentur, et ad arbitrium Patris abbatis
prisentes abbates domus illius et monachi simul

.abbatem eligant. lu. dumo Cisterciensi, qui mater

est ornnium nostrum, prosentes abbates qui de Ci-
stercio exierunt et monacbi Cistercienses simul eli-
gant.
Car. LXVI. De cura Graugiarum.
Probibemus ne quis abbas graugias suas vel ali-
quam earum alicui monacho committat, nisi celle-

p rario qui secundum Regule auctoritatem, ad volun-

tatem abbatis curam gerat de omnibus, et ei prout
necesse fuerit, solatia administrentur, a quibus in
lis quz& agenda fuerint, adjuvetur.

Cap. LXVII. Quid abbas Cisterciensis in generali

capitulo inquirere debeat.

Si aliqua abbatia in anno a patre sue abbate de-
mus unde exivit non fuerit visitata vel per se vel
per alium, iu communi capitulo Cisterciensi abbas
ejus hoc notilicet interrogante id communiter eo qui
presidet in capitulo. Quaeratur etiam si quis deest
abbatum, et auditis excusationibus eorum qui furte
pro infirmitate venire non potuerunt de caetero ne-

(15) Nota primam simplicitatem, modestiam et sanctitatem ordinis, etiam in episcopis suis.

Digitized by Google
