4635

UERVEL BURGIDOLENSIS MONACHI

vel asperum, quod ab ore nosiro auferat confes- A iu eodem corpore Ecclesiz, sed potius consolamini

sionem quie est causa spei quie facit nos. cx-
lestem beatitudinem sperare, id est qu:e confessio
nrocedit ex spe. Nisi enim quis bona futura spe-
ratet, non illud coniteretur, pro quo presentia
bopa. amiteref. Hanc confessionem quie facit nos
mterna bona sperare, teneamus indeclinabilem, id
est. ita.ürmiter eam teneamus, ut non. deorsum
inclinetur ad -cupiditatem .vel timorem terreno-
yum, sed sempor tendat sursum ad appetitum
€ojestium. Et debemus constanter hanc spei con-
-fessionem w nere, quia fidelis est Dominus in suis
promissionibus, et mentiri mon polest, qui repro-
" snisit, id est qui multoties per Scripturas nobis
promisit, terna bona, quis speramus. Hec quan
tum ad Deum, monuit cos Apostolus. Deiude ex-
hortatur eos ut satagant de utilitate proximorum,
et admonet cos ad charitatem et. bonam opcratio-
nem. Qua exhortatio ad eos maxime videtur por-
tinere, vel eos notare, qui existimantes se melio-
ris vite, consortium aliorum | deserebant. Quasi
dicat : Fidem et confessionem teneamus quantum
ad nos velad Deum; et consideremus. inticem, id
est diligenter. et attente. inspiciamus alter alterum,
non uL invileat et insidietur, sed im provocatio-
wem charitatis et. bonorum operum, id. est, ut ma-
jorem dilectionis fervorem habeat, et ad omnem
bonam operationem  provocetur. Scilicet. perfecti
considerent imperfectos, exhortando illos ad Dei

et proximi dilectionem, et ad fructum dilectionis, C
id est ad opera hona. Imperfect vero conside- .

rent perfectos, sumendo ex eis exemplum utili-
tatis quod. imitentur, Et sic. provocapunt. se vi-
cissim in charitatem et bona opera, Vel per omnia

consideremus quid fratribus sit utile, invicem boc-

agentes, ut quemadmodum mos de salute alio-
rum :satagimus, ita et. illi vicario modo de salute
mostra sint solliciti, ut nullus habeatur segnis ct
infructuosus inter nos. Quia, dum dicitur, consi-
deremus invicem, convenit singulis illa exhorta-
tio. Hic, inquit, faciamus, won deserentes. colle-
ctionem. nostram, id est illos qui collecti sunt ad
fidem nobiscum, sícut est consuetudinis quibusdam
vestrum, qui charitatem. non habentes, et quasi de
singularitate meritorum  gloriantes, segregant se
a celeris. Tangit et culpat. scindentes unitatem
Cbaritatis, quasi inter alios non possent habitare
causa sanctitatis sume, qui potius suo exeinplo
debuerunt consolari alios. Laborantem quippe con-
solari, est pariter in Jabore persistere, quia suble-
vatio laboris, est visio collaburantis ; sicut cura in
itinere comes jungitur, vía quidem non attrahitur,
sed tamen de societate comitis labor itineris levi-
gatur. Et tanto magis, inquit, quanto videritis ap-
propinquantem diem. Acsi dicat: Eo labor cre-

scat, quo jam premia laboris appropinquant. Vel.

si tribulatio et persecutio infidelium ingruerit fra-
tribus, ron deseratis collectionem vestram, id est
,IMllos qui vobis per. sacramenta lidei sunt ossociati

eos in adversis dulcedine vestre exhortationis.

Dico ne deseratis in tribulatione pauperes Christi,

sicut quidam, qui videntes immine:e safictis anxic-

tates, subtrahunt illis. adminiculi sustentationem.

Non subirahatis ves a sociis in certamine mar-

tyrii, denegando eis solatium vestra exhoriatio-

nis, sed  consolanies sitis eos in ipsis passioni
bus; et tanto magis id facite, quanto mag s videri-
tis asperiores poenas. imminere, per quas finis eo-
rum appropinquat, in quo de tenebris hujus
seculi ad diem perpetuz claritatis trausibunt, ne
quis unquam desit illi tam felici diei p-opter sub-
tractionem vestre exhbortationis. Vel eGam in pare
vos qui sanctiores videmini, ne deseratis causa
Ü vestra religiositatis collectionem fratrum, quia mi-
nus religiosi videntur, sed vestra cohabitatone et
collocutioie consolationem illis exhibete, ne desua
salute desperent propter irreligiositatem suam, si
viderint se desertos a vobis sanctoribus, Conso-
lamini cos promittendo veniam, et in spem eri-
gendo, et ad bene agendum mouendo, Et hoc facil
magis ac magis quotidie, sicut videritis appro-
pinquare diem mortis. Quasi dicat : Non differs-
tis, quia mors uniuscujusque prope est, et quoüdit
vicinior effleitur, tanto intentius hoc agite, quant
videritis illum diem singularem et timendum sp
propinguare

« Voluntarie enim peccantibus nobis post acce
« ptam notitiam veritatis (supra 6), jam mon rt
* linquitur hostia pro peccatis, terribilis autem
« quzdam exspectatio judicii et ignis zrmulatio,
« qua consumpturà est adversarios. »

Vere non debetis peccare negligendo cellectio-
nem fratrum, et deserendo, quia nobis Christianis
voluntarie peccantibus, id est sponte Deum  offe-
dentibus, et non ex ignorantia vel inlirmitate, sed
ex deliberatione delinquentibus, post acceptam xo-
titiam veritatis, id est postquam interius illuminati
sumus, ei quid eligendum, quidve respuendum
sit, absque dubio cognovimus, jam post bzc sos
relinquitur hostia pro peccatis, sicut in veteri lege
mandatum erat s:pius hostias offerri pro peccr
tis. Non enim Christus iterum immolandus est pro
D peccatis, quod semel factum est et. secundo non

est opus, sed magis oportet nos in fide et bonis ope-

ribus manere. Non excludo penitentiam, sed se
cundum baptismum. Non dico, non est ultra pe-
nitentia vel remissio, sed hostia, id est crux s€
€unda, quia una suffecit, nec amplius hanc er

spectemus, sed peniteamus, quia rebaptizari i

morte Christi non possumus. Qui enim iterat b

püsmum, iterat rursus mortem Christi, ut ex e

iterata fiat iterata remissio. Sed hoc impossibil

est. Non talis hostia nobis relinquitur, si post ba-
plismum nos inquinaverimus. Vel voluntarie pec
cantibus, id est im voluntate peccandi manenti-

bus, nobis non relinquitur hostia pro peccatis, id

est nullum commodum potest couferre sacrifi-

Digitized by Google

