<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1647                      HERVEI BURGIDOLENSIS MONACH                      1648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    dabat. Aplavit arcam, per quam damnavit mundum, quia tanto majus peccatum habuerunt homines, quanto majorem ejus in fabricanda arca instantiam videbant, et non credebant. Cum enim viderent eum per centum annos in constructione arce laborare, deberent futuros casus animadvertere, et ad poenitentiam confugere. Quod, quia non fecere, graviorem sibi damnationem acquisierunt, et hæc est prima laus fidei ejus, quia mundum incredulum damnavit: ut institutus est a Deo hæres justitiæ, quæ est per fidem, et post diluvium hæreditario jure obtinuit religiosos mores, quos fides generat: et quos antecessores ejus qui justi fuerant, habuerant. Idcirco enim factum erat diluvium, ut finis imporeneretur vitiis, et justitia quam Abel et Henoch et cæteri sancti tenuerant, permaneret, et hujus hæres factus est beatus Noe. Et ita consecutus est in fide testimonium, quia justitiam fidei hæreditavit.
    
    Fide qui vocatur Abraham, obedivit in locum exire, quam accepturus erat hæreditatem, et exiit, et nesciens quo iret (Gen. XII, XIII). Fide demoratus est in terra repromissionis tanquam in aliena, in casulis habitando cum Isaac et Jacob, coheredibus repromissionis ejusdem. Exspectabat enim fundamenta habentem civitatem, cujus artifex et conditor Deus.
    
    Adhuc per exemplum ostendit quod fides sit habenda, et quod in ea seuras testimonium sint adepti, quoniam, ille qui prius vocabatur Abram, et post a Deo vocatus est Abraham (Gen. xvii, 5), dab nobis exemplum fidei. Nam fides causa fuit augmentationis vocabuli ejus, ut qui prius dicebatur Abram, id est pater excelsus, post, accipiens promissionem quod omnes gentes sidem ejus essent secturæ, et patriem eum habituras, vocaretur Abraham (Gen. xvii), id est pater videns multitudinem, quia factus in fide pater crederetur, vidit multitudinem omnium gentium venturam ad suam fidem. Et ille, qui hujusmodi causa vocatur Abraham, fide obedivit Deo, non enim obediret, nisi crederet. Obedivit dicenti: "Exi de te et de cognatione tua, et veni in terram quam monstravero tibi" (Gen. xii). Sic obedivit exire, id est obedienis exivit a terra patrum suorum, et venit in locum illum, quem accepturus erat, id est in terram Chanaan, quam erat habiturus in hæreditatem in filiis suis, non in seipso. Et, audito Dei præcepto, exiit more de terra sua, nesciens quo iret, sed tantum obedire cupiens, et credens quod esset a Deo consecuturus longe meliora, quam relinquebat in patria. Si enim certum locum sciret ad quem tendere posset, qui certum patriæ locum desereret, non tam admirandæ fidei esset. Et si saltem post inveniret vacuum locum, ad quem succederetur, ut possidere terram illam posset, non ita commendetur fides ejus. Sed invenit locum Chanaanæis plenum, et inter eos ut advena mansit. Et hoc est quod sequitur: "Fide demoratus est in terra repromissionis, id est quæ sibi non propriæ sed...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    multotiens promissa est, non ut possessor, sed ut advena, tanquam in aliena terra, non tanquam in propria. Fide melioris terræ moratus est et peregrinus in ea, nec rediit ad paternum solum, sed obedire volens, mansit ubi jussum ei fuisset, non in domibus pomposis et magnis, sed in casulis et tuguriis habitando. Non enim magna domorum ædificia construebant, sed parva illi suffcebant tuguria, quoniam mens ejus alio tendebat, et ipse semper exsulem se credebat, in quocunque loco præsentis mundi positus esset. Sic habitavit cum Isaac et Jacob, quia, sicut ex Genesi colligitur, Jacob quindecim annorum erat quando mortuus est Abraham (Gen. xxv). Et hi duo, scilicet Isaac et Jacob, coheredes erant ejusdem repromissionis, quia ad ipsos B fecit Deus eandem repromissionem terræ Chanaan, in qua cœlestis hæreditas figurabatur. Et quare velut pauper et advena morabatur in casulis Abraham cum filio et nepote, nec magnas domos ædificabat? Quia exspectabat civitatem, id est cœlestem patriam Jerusalem supernam, habentem fundamenta, id est stabilitatem diversorum præmiorum; quæ nunquam deficient vel diverunt, cujus circalis artifex et conditor Deus est, quia ipse arte suæ sapientiæ illam dictavit, et post per rei evidentiam condidit. Hoc est, Abraham ita villis et advena in casulis habitare sustinuit, quia non illam terram optavit, sed æternam civitatem, quam ipse Deus et non homo fecit ac condidit, dari sibi a Deo exspectavit.
    
    Fide et ipsa Sara sterilitas virtutem in conceptionem seminis accepit, etiam præter tempus æstatis, quoniam fidelem credidit esse eum qui repromiserat (Gen. xvii, xviii, xii). Propter quod et ab uno orti sunt, et hoc enimortuo, tanquam sidera vœli in multitudinem, et sicut arena quæ est ad oram maris, innumerabilis. Juxta fidem defuncti sunt omnes isti, non accepti repromissionibus, sed a longe eas aspicientes et salutantes, et continentens quia peregrini et hospites sunt super terram (Ps. xxxvii). Qui enim hæc dicunt, significant se patriam inquirere. Etsi quidem illius meminissent, de qua exierunt, habebant utque tempus reverterent. Nunc autem meliora appetunt, id est cœlestem. Ideo non confunditur Deus, vocari Deus eorum. Paravit enim illis civitatem.
    
    Non solum Abraham fide probatus est, sed et Sara, quia et ipsa, id est in propria persona, non in vicaria, accepit fide virtutem in conceptionem seminis, id est facta est virtuosa ut conciperet, etiam præter tempus et ætatis, id est quæ virtutem concipiendi in frigido sanguine jam diu perdidit; et hoc decepta meruit, cum a juventute semper fuissent sterilis. Etiam licet ista duo impossibilia viderentur, id est sterilitas et longæva senectus, tamen et ipsa Sara quæ hæc habebat accepit virtutem in conceptionem seminis id est ut possit cum semine suo capere viribus caloris semen viri: quod fides...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica antiga. Foram usados tokens [ilegivel] apenas quando a palavra não pôde ser determinada; no corpo principal acima marquei algumas passagens finais truncadas por dificuldades de leitura. Identifiquei as letras marginais A–D no espaço intercolunar como nota_marginal. Cabeçalho e rodapé transcritos literalmente conforme visíveis.</notas>
</pagina>