1621

COMMENT, JN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST.

AD fMEDR. 1623

mortuus est, pr:ecepta ejus diligamus, qui ad gra- A sanguine mundavit et consecravit. Et secundum 4e-

tiam, qua hiec complere possumus, nobis p*r mor-
tem impetravit. Quod universus populus est asper-
sus, declaravit, quia omnes qui de populo Dei sunt,
redemptionem et sanctificationem habent in san-
Cuine Christi, quem sanguis bircorum et vitulorum
presignavit. Christus videlicet per figuram vitulus
est, propter virtutem crucis, cujus cornibus impios
ventilavit (Psal. xyw). Vitulus tamen, non bos, quia
nil vetustatis habuit, sed novitatem gratice nobis at-
tulit. Ipse quoque dictus est hircus propter similitu-
dinem carnis peccati, ut de peccato damnaret pec-
catum (Iom. vim), ibique sanguis vitulorum et hir-
corum, sanguinem Christi, sicut diximus, prefigu-
ravit. Aqua mista est sanguine, quia ex latere Cbri-

$t non solum sanguis, sed et aqua exivit (Joan. B

xix), unde et mos est, aquam in sancto calice mi-
sceri vino, quod in missa consecrandum est. Quod
€t ad baptismi sacramentum referri potest, quia
baptismus noster, qui per Rubrum mare pzzflgura-
tus est, rüber sanguine Christi. Ideo Moyses sa&gui-
tem et aquam miscuit. Qui et lana coccinea san-
guinem illum et aquam aspersit, quia Christus mi-

rabili charitate sanguinem et aquam, quibus nos.

sanctificaret, de latere suo produxit. Color enim
coccineus, ruborem ardentissimz charitatis qua
Christus nos dilexit, insinnat. Lana quoque calida
est, et vestis, qua frigus repellatur, potest ex ea
fleri. Unde et nos charitatem Christi quasi lanam
calidam debemus assumere, et indumentum justitie
nobis ex ea facere, quo cireumdemur et adornemur
in omnibus dictis et operibus nostris, et a frigore
totius malitie defendamur. Hyssopus autem herba
humilis et expellens tumorem pulmonis, luwilita-
tem. Christi designat, qua misericorditer « bumilia-
vit semetipsum, fectus ebediens usque ad moriem
(Philip. n). » Hac enim aspersit super nos pium
sanguinem suum. Quam et nos imitari pro modulo
nostro debemus, ne in vaeuum recepisse hujus gra-
tam aspersionis inveniamur. Quid enim prodest
nobis «anguis ejus nisi tumorem superbiz prorsus
a nobis expellamus? Librum et populum Moyses
espersit, dicens : Hic sanguis testamenti quod man-
duvit ad vos Deus (Exod. xiv). Sic et Christus no-

gem pene omnia mundantur sanguine, ut appareant.
omnia sanguine Christi debere mundari. Pene om-
nia dixit, quia quzdam vasa lavabantur aqua tan-
ium, ut mundareptur; et homines a quibusdam
contagiis, ut a contactu mortuorum, purificabantur
aqua aspersionis, nec indigebant sanguine ad sui.
emundationem (Levit. xiu, xv). Sed in. Evangelio
nihil prorsus mundatur sine sanguine Christi. Et
hoc quoque .servatur in lege, quod sine sanguinis
effusione in aliquo sacrificio facta, mon sit ulla
peccati remissio, per quod ostenditur, quia nisi
passione Christi nullum omnino potest remitti pec-
catum.

« Necesse est ergo exemplaria quidem coelestium
« his mundari, ipsa autem coelestia níelioribus bo-
« stiis quam istis. »

Quandoquidem Moyses ita fecit, et lex ita prece-
pit, erao necesse est exemplaria quidem coelestium, id
est tabernaculum et vasa ejus, etc., quz fuere fi-
gura eclestium, id est przsignavere Ecclesiam qua
dicere potest : « Nostra conversatio in celis est
(Philip. ni), » mundari his supradictis, id est san-
guine vitulorum et hircorum, et aqua cum lana et
hyssopo. Exemplaria quidem celestium talibus ga-
crificiis debuere mundari, sed ipsa celestia, id est
homines ad colum jam perlinentes, quos umbra
veteres figuravere, necesse est mundari melioribus
hostiis quam istis, id est quam sanguine vitulorum
et czeteris, Neque enim justum fuit, ut rationalibug
bominibus. brutortim onimalium victima czderen-
tur. Cum ergo bruta animalia pro rationali animal,
id est pro homine digne victimze non fuerint, re-
quirendus erat homo qui pro bominibus offerii de-
buisect, ut pro rationali peccante, rationalis hostia
mactaretur, et deleret culpam protoparentis. Sed
quid, quod homo sine peccato inveniri non pote-
rat? Et oblata pro. nobis hostia quando nos a pec-
cato mundare potuisset, si ipsa peccati contàgio
non careret? Inquinata quippe, inquinatos non mun-
daret, Ergo ut rationalis esset hostia, homo fuerat
offerendus, ut vero a peccatis mundaret hominem,
homo, et sine peccato. Sed quis esset homo sine
peccato, si ex peccati commistione descenderet?

vam legem et universum mundum sanguine suo p proinde venit propier nos in uterum virginis Fi-

»mox aspersurus, dixit in coma discipulis suis:
« Hic est sanguis meus Novi Testamenti, qui pro
xoultis effundetur (Matth. xxvi; Marc. xw; Luc.
xxii). » Ecce quam concorditer utrumque sibi testa-
mentum consonat. Ecce quam proprie prxdicit ,

Moyses verba quibus Salvator utitur in cca. Etiam
tabernaculum, id est Ecclesiam fidelium, de quibus
dixit Deus, « quoniam inhabitabo in illis et inam-
bulabo (Lerit. xxvi). » et omnia vasa ministerii, id
est omnes sanctos qui altari deserviunt, ut diacories,
presbyteri, episcopi, et qui sacratos cibos sancte
predicationis ministrant in Ecclesia sanguine simi-
liter aspersit. quia et omnem simul Ecclsiam, et
omnes sauctiores sicut et populares, Christus suo

lius Dei. Ibi, pro nobis factus homo sine peccato,
fecit pro nobis sacrificium corpus suum, exhibuit
pró peccatoribus victimam sine peccato, qua et hu-
manitate mori, et justitia mundare potuisset. Hoe
est, inquam, quod nunc celestia, id est liomines,
coslestium virtutum futuri consortes, dicuntur me-
Moribus bostiis debuisse mundari, id est humani-
iate Christi, quz plurium hostiarum nomine desi-
gnatur in hoc loco, quia per omnes supradictas est
figurata, et plura fecit quam omnes illz.

« Non enim in manufacta sancta. Jesus introivit
« exemplaria verorum, sed in ipsum culum, ut
1 appareat nuuc vultui Dei pro nobis. Neque ut
« sape offerat semetipsum, quemadraoJum póntifez.

Digitized by Google
