1615

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. .— IN EPIST. AD IIEBR.

1646

per idem obtulit Deoplurimam, idest pluris pretii, vel A quam promoveri potest, ut. Deo placeat, nisi meri-

magis acceptabilem hostiam quam frater ejus Cain, per
fidem consecutus est testimonium esse justus, id est
quod esset justus, Deo perhibente testimonium mu-
neribus ejus, dum ca se recipere demonstraret, mit-
tens ignem de colo, qui ipsa consumeret. Nam,
dum munera Cain non inflammavit, et munera Abel
eclitus igne misso combussit, przeclare testimo-
nium dedit eisdem muneribus, quod ea suscepisset,
et quod oblator eorum justus esset, ac fideliter ob-
tulisset. Tale testimonium adeptus est per fidem
dum viveret. Et defunctus loquitur adhuc.per illam,
id est monet omnes posteros exemplo suze fidei, ut
fidem cum bonis operibus habeant. Vel quia adhuc
recitatur Scriptura, in qna Deus ad Cain dicit ;
« Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra
(Gen. 1v), » Ille enim clamor sanguinis, est locutio
defuncti. Vel defunctus loquitur, id est facit, nos
loqui de se defuncto, qui est nobis materia loquen-
di, ut de ejus magna fide ceteris demus exemplum,
Non enim mors exstinxit famam fldei, sed. potius
vbique divulgavit.

« Fide Henoch translatus est, ne videret mortem,
« e&t non inveniebatur, quia transtulit illum Deus
« (Gen. v; Eccli. x1). Ante translationem enim testi-
« monium babuit placwisse Deo. Sine fide autem
« impossibile est placere Deo. Credere enim oportet
« accedentem &d Deum quia est, et. inquirentibus
« se remunerator sit. »

Alterius senis exemplo habenda esi fides. Nam
Henoch fide translatus est, id est quis fidem habuit,
et justitiam tenuit, translatus est in paradisum,
unde Adam ejectus fuerat. Translatus est ideo, xe
videret mortem, id est ut non solum non sentiret in
seipso mortem, sed ctiam in alio non videret eas,
utpote remotus procul a terra morientium, et babi-
tans ín regione viventium. Nam non est ita transla-
$us, ut in aliam terrse partem hominibus inbabitabi-
lem poneretur; sed ita potius, ut ab omni societate
raortalium separaretur, Non enim inveniebatur, cum
2 suis per multa loca diligenter quareretur, ldeo
scilieet non poterat inveniri, guia transtulit illum
Bews, qui ipsum occullare potuit, ne a quoquam

inveniretur. Posuit namque illum in alia secreta D

regione, ubi in magna carnis ac spiritus quiete vi-
veret, donec circa finem seculi cum Elia veniat re-
liquias Israel ad fidem convertere. Vere propter
fidei meritum translatus est. Nam ente translationem
habuit testimonium placuisse Deo, quia sicut Scri-
ptura refert : Ambulavit llenoch cum Deo, et vixit
Henoch. postquam genvit Mathusalem, trecentis an-
nis (Gen. v). Valde enim placuit Deo, qui tam san-
cte vixit, u& per viam justitizo trecentis anni$ am-
bularct cum Deo. Et quia Deus tantum fecit eum
ambulare secum in via rectitudinis, evidens iili te-
stimonium perhibuit, quia sibi placeret. Ipse libuit
testimonium, quia placeret Deo. Sed «sine fide im.
possibile est placere Deo, id est nullus ad hoc un-

tum fidei precedat. Patet ergo quia et Henoch per
fidem placuit, atque per fidem transferri meruit.
Fides euim ista quze sic laudatur ab Apostolo, e&
debet intelligi, que per charitatem operatur (Galat.
v). Et vere nullus Deo placebit, nisi meritum fidei
premiserit, quia accedentem ad Deum oportet cre-
dere, id est quisquis Deo vult propinquare, ut ei
proximus fiat, et ei placeat, necesse est ut. primo
fidem habeat, quoniam [ides est primus gradus in
quo mentem quis constituit, qui ad Deum accedere
intendit. Credere eum oportet quia Deus est, id est
quia ipse solus proprie habet esse, sicut Moysi lo-
quitar : « Ego sum qui sum (Exod, vin). » Cetera
enim verum esse non habent, quia sunt motabilia.
Sed ipse solus est, qui nunquam mutatur, sed sem-

per est quod est; et quisquis varietatem sus mata-

bilitatis superare cupit, ad Deum accedat, et credat
quia ipse est incommutabilis, et sibi. adherentes
liberat a mutabilitate. Hoc oportet eum credere, et
eliam qui sit remunerator inquirentibus se, id est il-
los in futuro muneribus donat, qui nunc per ea qux»
faciunt, Deum solum inquirunt, id est in cordis in-
tentione qu:erunt, hoc est nihil aliud quaerit inten-
tio cordis ipsorum nisi Deum ex operibus qua foris
ostendunt, et quod tales ab eo remuaerentur, debet
eredere quisquis ad eum vult accedere.

« Fide Noe, accepto responso, de his, qux adhuc
« non videbantur, meluens, apiavit arcam in salu-

€ « tem domus sus (Gen. vi), per quam damnavit

« mundum, et justitie qux per fidem est, heres est
[i institutus. »

Refert Josephus Adam pradixisse exterminatio-.
nem rerum omnium, unam ignis virtute, alteram
vero aquarum mulütudine fore venturam et iude
forsitan Noe Deum consuluit, et responsum accepit
quia diluvium venturum tunc esset, atque jurcum
est el ut arcam consuueret, Qui fidelier Deo cre«
didit, e£ sibi imperata perfecit. Itaque Noe, accepto
divinitus responso fide, id est per fldem metuens de
his que adhuc non videbantur, id est de inundatione
diluvii, que nondum perpendebatur, quia et aer ad-
huc serenus erat, nec aliquod hujus rei sigtium ap-
parebat, aptavit, id est aptam composuit arcam in
saltem domus sum, id est ut per eam salvaret a
diluvio suara uxorem et filios cum uxoribus eoruin.
In eo quod ponit, metuens de his quz non videban-
tur, commendat fidem ejus, qui jam metuebat quz
nondum videbat, credens ea qux Deus sibi przdixe-
rat. Sic et nos omnia quz Deus fore promittit aut
minatur, indubitanter fore cumplenda credere debc-
mus, et ejus mandatia in przesenti deservire, si exem-
plo saneti Noe volumus ad salutem pertingere. Cum
enim nullum signum futuri interius videret, sola Dei
voce audita credidit futuram mundi submersionem,
Nos vero multa signa finis szculi et futuri judicii
videmus, et tamen raro invenitur qui de illo judicio
nunc sic metuat, ut sanetus Noe de diluvio formi-

Digitized by Google "
