1679

BERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

« mel, et ego movebo non solum terram, sed et A (cap. n) : Adhuc semel, et non amplius futuram est,

« ccelum (Agg. n). Quod autem adhuc semel dicit,
'« declarat mobilium trauslationem tanquam facto-
« rum, yt maneant ea qua sunt immobilia. Itaque
« reguih immobile suscipientes, habemus gratiam
« per quam serviamus, placentes Deo cum metu et
v reverentia. Etenim Deus noster ignis consumens
« est (Deut. 1v). »

. Dominus Jesus ad quem accessistis, loquitur, ut
dictum est, sanguine suo, quia et apud patrem pro
nobis intervenit, et nos ad imitationem sue passio-
nis incitat. Videte ergo ne recusetis loquentem, dum
vos hortatur ut sequamini vestigia ejus. Recusabitis
etiam eum loquentem, si cum ipse pro vobis inter-
pellet, quzsieritis per carnales observantias placere
Deo. Nam et hoc loquitur sanguine suo, quod omnia
legis sacrificia jam cessare debent, et solum ejus
sacrificium manere loquitur, dum carnalia probibet
et spiritualia precipit. Diligenter itaque attendite,
ne recusetis eum loquentem, sed tanto mentis desi-
derio in omnibus qux loquitur, amplectimini eum.
Nam si illi, id est veteres Judzi, non effugerunt,
dignam ultionem, recusantes eum qui super terram
loquebatur, id est Moysen, qui licet Christo plenus,
tamen homo tantum, non autem et Deus erat, el
inter bomines conversabatur, quibus praecepta Dei
tradebat, multo magis nos, non effugiemus, qui aver-
:imus, ab aure cordis nostri Christum, loquentem
nobis de celis. Nam in eclo jam sedet, qui de con-

scilicet in die judicii, et ego movebo non solum terram,
sed etiam colum. Colum autem non ztbereum, sed
aereum, non superius, sed inferius : non firmamen-
tum, sed ventis et nubibus pervium. Cujus sententia
sensum exponit Apostolus subdens : Qwod esiem
adhuc semél dicit, etc. Ipse dicit adhuc semel mo-
vebo, quasi dicens : Jam fuere mota, sed adhuc se-
mel ea movebo. Sed quod dicit, adhue semel, de-
clarat translationem mobilium, Nam per semel notat,
quod ulterius non sint movenda, sed post futura
sint immobilia. Per hoc quod dicit, movebo, decla-
ratur ccli et terrze translatio, id est in alium statum
transmutatio, ut fiat ccelum novum et terra nova,
ex isto veteri celo et veleri terra (supra 1). Unde
dictum est, «quia sicul vestimentum  veterascent,
et sicut opertorium mutabhis eos, et mutabuntur
(Psal. ci).* Non ergo alia fleut, sed hzee ipsa que
ab initio facta sunt, renovabuntur igne judicii, et post
sine fine manebunt. Declarat itaque translationem
mobilium, id est transmutationem faciei terrz atque
colorum, id est aeris hujus ventosi, non supertorum
celorum, ubi solet luna ct csetera aidera sunt consti-
tuta. Quod autem in Psalmo dieitur: « Opera manuum
tuarum sunt coeli, ipsi peribunt (Psal. ci); » nullum
colorum videtur relinquere, quod periturum esse
non dixerit, quia sicut nullum eorum ab opere Dei,
its nullum eerum a perditione fecit immune. Cui
simile est : et quod hic dicitur, declarat translatio-

versione nos admonet; et si illi dignas pertulere (: nem mobilium tauquam factorum. Nam non solum

ponas, qui Moysen licet mortalem et in terra posi-
tum, contempsere, quid nos passuri sumus, si Chri-
stum immortalem et in coelo sedentem contempse-
fimus? Vel super terram loquebatur Moyses, quia
terrenis hominibus carnalia praecepta dabat, et ter»
rena bona promittebat. Super terram loquebatur,
quia non superjustum ponebat legem suam, sed
super quemlibet peccatorem, cui dictum est : «Terra
es, et in terram ibis (Gen, u1.) » Christus autem lo-
quitur de colis, id est de celestibus et spirituali-
bus, quia et spiritualia, id est eterna bona promittit.
Sed si illi non evasere, qui Moysen carnalia juben-
iem contempserunt, quomodo nos eyademus, si
Christum spiritualia jubentem audire ueglexerimus ?

non immobilia sunt, sed etiam mobilia, que sun;
in ereaturis facta a Deo. Ne ergo totus mundus pe-
riturus esse credatur, a toto, sicut diximus, pars
accipiatur, in eo quod dictum est, ipsi peribunt, cum
soli celi inffmi perituri sint, salvis illis superioribus,
et in sua integritate manentibus, in quorum firma-
mento sidera sunt constituta. Similiter e£ hic per

factorum, intelligitur, in. his que suot mobilia el

transferenda. Sed idcirco dicuntur a Deo facia qoa
sunt transferenda, ut ostendaiur quia bene poterun
in alium atatum transferri, quze potuerunt ex nibilo
fleri. Declarat ergo translationem mobilium tanquan
a se factorum, id est inferiorum coelorum, qui quoe
dam in diluvio periere, et eorum elementorum qua

Cujus, Christi, vox movit terram tunc, cum Moyses D in hae una parte mundi subsistunt procellosa et tar-

super terram loqueretur, quia ipse Moysi legem de-
dit in monte Sina, et ejusdem legis decalogum, au-
diente universo populo, magna voce locutus est de
vertice montis; et ut majorem illis terrorem incu-
teret, terram concussit. Tunc quidem ut commina-
retur, ne recusarent ejus dicta, commovit sola voce
ferram; nunc autem non modo non minatur, sed
blanditur et repromittit; ideo multo minus eum re-
cusare debemus. Modo repromitüt, id est iterum
aique iterum velut in przmio promittit de novissimo
die, in quo omnia elementa commovebuntur, vel
iterum post illam. terrz molionem, qu: in datione
legis facta est, quando ct ccelum intelligitur. fuisse
motum, promitüt, . dicens, per Àggeum propbetam

bulenta, &£ maneant in. perpetuum ; ea qua sunt im-
mobilia, id est superiores cceli cum habitatoribus
suis, et terra postquam per ignem fuerit immutalz.
Vel declarat translationem mobilium, u$ ea qus
nunc sunt et variantur, postquam translata fueris,
maneant sternaliter immobilia, Nam post illam
translationem ccelum et terra erunt immobilia, sit
ut apparet in eo, quod semel movenda dieuntur. Ei
quandoquidem pereuntibus mobilibus ac tempere
libus, ea qu:e sunt immobilia manebunt, ftagae rt-
gnum Dei quod est immobile, manebit, ip alere,
et nos illud spe jam suscipientes, kabemsi greiiem
Deh, sine qua non possemus ad illud pervenire; ei
ideo nullus desit gratie Dei, que se nobis

Digitized by Google

