<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,45,946,104">
    1741
    NOTITIA.
    1742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,105,943,862">
    desservie auparavant par des clercs séculiers. Les deux commissaires, après s'être acquittés de cette fonction, donnèrent aux nouveaux chanoines des status particuliers qui furent confirmés par le pape Innocent II.
    La sage conduite de Hugues faisait prendre de jour en jour de nouveaux accroissements à l'abbaye de Pontigny, lorsque la Providence l'en retira pour le placer sur le siège épiscopal d'Auxerre (3), vacant par la mort de Hugues de Mâconj décédé l'an 1136. Il fut ordonné la même année par Geoffroi évêque de Chartres et Légat du Pape dans l'abbaye de Ferrière au diocèse de Sens (4). La pièce funèbre qu'on rapportera ci-après, énonce en précis les vertus caractéristiques de son épiscopat.
    Il introduisit l'an 1141 les Prémontrés à Auxerre, et les dota de ses propres fonds. Appelé au grand concile de Reims, tenu l'an 1148 (5), il y fit preuve de son savoir théologique en combattant les erreurs de Gibert de la Porrée. Hugues (6) fut un des trois commissaires que les prélats français de cette assemblée chargèrent de rédiger leur profession de foi contraire à ces nouveautés pour la présenter au Pape et au sacré Collège.
    Ce respectable Prélat mourut le 10 octobre de l'an 1151. Son corps, inhumé dans l'église de Pontigny près le grand autel, fut trouvé l'an 1560 aussi entier que le jour qu'il avait été mis en terre. Les Calvinistes sur cet indice le prenant pour celui de saint Edme, portèrent leur aveugle fureur jusqu'à le brûler et le réduire en cendres. Sinon Chevrdor, Chanoine régulier de Saint-Victor, son contemporain, décora son tombeau de l'épitaphe suivante :
    Antistiodori Præsul prælatus in urbe.
    Mente polum scandens, membra reliquit humi.
    Sexu, stirpe, bono prœstans, illustris, honestus,
    Hugo fuit largus nomine, voce, manu.
    Et locuples et inops, pauper sibi, dives egenis,
    Et nullis impar, et sibi nullus erat.
    Hunc a justitiæ norma revocare nequibant
    Obsequium, terror, gratia, dona, preces ;
    Sola triumphabat virtus pietatis in illo,
    Cum post justitiam debuit esse pius.
    Istius Ecclesiæ primus Pater amplificavit
    Laudem, facla, locum, laude, rigore, bonis.
    Bis quinos Octobre dies clausdemte, dierum
    Finem clausit, habens nunc sine fine diem.
    Malgré cet éloge, nous ne dissimulerons pas que le testament de Hugues fait une tache à sa mémoire. Ce Prélat, au lieu de léguer aux pauvres et aux Eglises tout ce qu'il possédait, ne leur en laissa qu'une légère portion, donnant tout le reste à un de ses neveux, jeune homme laïque, qui n'avait rien de recommandable que l'honneur de lui appartenir (7). Le bruit courait qu'il lui avait donné jusqu'à sept Eglises dont il avait fait l'acquisition, avec leurs dîmes et des prés dans la forêt même de l'Evêque, sans compter son or et ses chevaux dont ce jeune homme se servit pour aller faire confirmer ce testament à Rome. Saint Bernard en étant informé se hâta de prévenir le Pape Eugène par une Lettre, où il le priait de casser cet acte qu'il traitait de frauduleux, comme ayant été surpris au Prélat par son diacre Etienne dans un de ces moments de faiblesse qui étaient fréquents chez lui dans les derniers temps de sa vie. Il soupçonnait même ce diacre de l'avoir fait dresser à l'insu de Hugues; ce qui est d'autant plus vraisemblable, dit-il, que l'année dernière étant tombé dangereusement malade, on lui fit faire la donation d'une Eglise en faveur de ce même neveu : donation dont il déclara dans sa convalescence n'avoir aucun souvenir.
    Quoique M. Le Beuf, dans ses Mémoires pour l'histoire d'Auxerre, n'ait pas jugé à propos de mettre notre Prélat au rang des auteurs, il a laissé néanmoins des productions de sa plume qui semblent mériter ce titre. Dom Charles de Visch, dans sa Bibliothèque de Citeaux, nomme un Iraité de sa façon intitulé De conservandis Ecclesiæ privilegiis. Cet ouvrage n'a point encore vu le jour, et nous ignorons en quel dépôt il existe. Le même bibliographe incline avec assez de vraisemblance à lui attribuer le petit Eixord de Citeaux. On a de plus deux lettres de lui à Suger: l'une, pour l'engager à établir une trêve entre Hugues de Mârins et Hugues de Borne qui se faisaient la guerre à outrance; l'autre, pour lui recommander la veuve et les enfants du médecin Robert que Suger avait honoré de son estime et de sa protection, lorsqu'il vivait. Nous pourrions encore ajouter la lettre écrite en son nom et au nom de saint Bernard au Pape Honorius II, pour lui faire des plaintes de la précipitation avec laquelle il avait levé l'interdit jeté par Etienne de Senlis évêque de Paris sur les terres du roi Louis le Gros. Il est auteur des Statuts de l'Abbaye de Saint-Loup de Troyes, et il a eu part aux Constitutions des Religieuses d'Hiercs. Enfin Dom Marienne a publié dans le premier tome de ses Anecdotes (p. 402) une charte de lui, touchant les biens qui avaient été possédés par Hugues du Til.
    Nous nous garderons bien toutefois de mettre sur le compte de notre Prélat le poème d'un Hugues de Mâcon, intitulé De mirabilibus gestis Militum. L'auteur de cet ouvrage n'avait de commun avec celui qui nous occupe, que la consonformité de noms; et il est certain, comme on le fera voir en son lieu, qu'il ne florissait que vers la fin du quinzième siècle.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="56,861,942,915">
    (3) Mab., Ann. l. xxvi, n. 95.                     (6) Villefore, Vie de S. Bern. .. vi, c. 5; Le Nain,
    (4) Le Nain, ibid., p. 85.                        ibid., n. 18; Mart., anecb. t. IV, p. 141.
    (5) Ann. Cist., t. I, p. 411, n. 6.               (7) Bern., ep. 276.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,912,875,994">
    HUGONIS EPISTOLÆ DUÆ
    AD SUGERIUM.
    (Vide Patrologiæ tom. CLXXXVI, in Sugerio.)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Página com cabeçalho corrido superior, bloco principal em uma coluna e notas de rodapé em duas colunas na parte inferior. Título de nova seção no rodapé/início da página seguinte transcrito como cabeçalho visual.</notas>
</pagina>