3701

AIMONIS ABBATIS DIVENSIS EPIST. AD FRATRES,

is

EDPMMNIILLLLL III DUET ECCE GNU,

AIMONIS

EPISTOLA

AD FRATRES TOTESBERLE IN ANGLIA DEGENTES.
(MasiLL. Anmol. Bened., lib. Lxxvin, n. 67.)

Ab anno Christi 1040 quo Beate Marie monaste-
rium in oppido S. Petri super jDivam inchoatum
fuerat, basilica necdum absoluta erat ad hoc usque
*empus quo Aimo abbàs, Richardi de Aquila suc-
tessor, supremam ei manum imposuit. Ejus intel-
lecto eonsilio, Divenses oppidani et circumpositi
populi, Carnutensium pietate animati (1), non modo
plebeii, sed etiam nobiles, omnis sexus et statis,
congestam in carris lapidum, lignorum et arene ma-
terium, nulla equorum boumve ope ipsi e longinquo
summo cum silentio convehebant, Audiendus hac de
re Aimo abbas, qui operi przsidebat, ifi libello hu-
jusce argumenti, quem ad fratres suos, Totesberix
(Tattebery) in Anglia degentes, scripsit, ut eos ad
gratias Deo agendas excitaret, qui in tanta szcüli cor-
ruptela novum quoddam pietatis genus, quo quarere-
far, instiruit; novum, inquam, et seculis omnibus inau-
ditum. (uis enim vidit unquam, quis audivit in om-
nibus generationibus retroactis, ut tyranni, principes
potentes in seculo, honoribus et. divitiis inflati, nobi-
Áes fátu viri et mulieres superba et tumida colla loris
mexa plaustris submitierent , et. onusta. vino, iri-
tico, oleo, calce, lapidibus, lignis, ceterisque. vel
vite usui, vel. structuram ecclesig | necessariis, ad
Christi asylum. animalium more brutorum perirg-
heret ?. Verum id mirabilius videtur quod sub-
dit idem auctor : In trahendo. autem, inquit, illud
mirabile videre est, ut cum mille interdum, vel eo
eumplius viri, vel femine plaustro innezi. sint. (tanta
quippe moles est, tanta machina, tantum el onus im-
positum), tanto. tamen. silentio incedatur, ut nullius
voz, nullius certe mussitatio audiatur; ac, nisi oculis
videas, adesse nemo. in tanta. multitudine &stimetur.
Ubi autem in via subeistitur, nihil aliud resonat, nisi
confessio criminum, et. supplex ad Deum. puraque
eratio pro impetranda venia delictorum, Ibi predi-
cantibus pacem sacerdotibus, sopiuntur odia, discor-
die propulsantur, relaxantur debita, et animorum uni-
tas reparatur. Si quis autem in tantum. malum pro-
gressus. fuerit, ui nolit peccanti in. se dimittere, aut
wnde pie admonetur, sacerdotibus obedire, statim
ejus oblatio, tanquam immunda, de plaustro abjicitur,
et ipse cum pudore multo et ignominia a sacri populi
consortio separatur. Hzc porro fldelium devotio in
tantum Deo grata et accepta visa est, ut ad eorum
preces et beate. Marie invocationem infinita mira-
cula facta sint, e. peccatores ad penitentiam con-

T.

A versi. Ibi, inquit Aimo, ad orationes fidelium videas
infirmes quosque a. langworibus variis debiles in
plaustris, quibus impositi fuerant, sanos. exsurgere,
mutos ad. laudes Dei ora aperire, et vexatos a demse-
nibus saniorem mentem. recipere. Videas sacerdotes
Christi, plaustris singulis presidentes, ad. peniten-
tiam, ad confessionem, ad lamenta, ad melioris vite
propositum universos. hortari, ipsos kwmi prosiratos,
ac toto corpore incumbentes, terram diutius osculari ;
senes cum junioribus et pueris tantille etatis Matrem
Domini conclamare, atque ad ipsam. praecipue singal-
tus, suspiriaque ab intimis precordiis cum voce con-
[essionis ac laudis dirigere. Jam vero quo ordine ad
laborem omnes progrederentur, idem auctor sic ez-
plicat : Ubi autem fidelis populus, ut ad cepta redcam,

B ad clangorem tubarum, ad erectionem. vezillorum
preeuntium sese. via reddidit (quod dictu mirabile
est), tanta facilitate res agitur, ut eos. ab itinere nil
retardet ; non ardua montium, non profunditas inter-
jecia aquarum : sed, sicut de antiquo illo Hebreorum
populo legitur, quod Jordanem ingressi sint per. tar-
mas suas ; ita singuli, cum ad. flumen transmeandum
venerint, e regione. subito, ducente eos. Domino, in-
cunctanter ingrediuntur : adeo ut etiam fluctus maris in
loco, quidicitur Sancte Marie portus, dum transirent,
ad eos venientes stetisse, ab ipsis transeuntibus fideliter
asseratur..... Ubi vero ad ecclesiam perventum fuerit,
in circmitu ejus plaustra, velut castra — spiritualia

, disponuniur, ac toia nocte sequenti ab omni. ezercilu
excubig in hymnis et canticis celebrantur. Tum cerei
et luminaria per plaustra singula accenduntur ; (xm
infirmi ac debiles per singula collocantur ; tum san-
ctorum pignora ad eorum subsidia deferuntur; tum
a sacerdotibus el clericis processionum ministeria per-
aguniur, populo pariter devotissime subsequente, el
Domini simul et beat Matris ejus. clementiam pre
restitutione debilium attentius implorante. Hzc omuia
tam nova et singularia videntur, ut ea paulo fusius
referenda esse censuerim. Hujus sacre jnstitutionis
ritus, ait idem auctor, apud Carmetensem. ecclesiam
est. inchoatus, ac deinde in nostra. virtetibus inat-
meris confirmatus; postremo per totam fere. Ner-
manniam longe. lateque convaluit, ac loca per singula
Matri misericordie dicata precipue occupait. Noa-

D nibil simile in extrahendis e Pontisarensi lapici-
dina ingentis molis columnis, ad construendam
S. Dionysii novam basilicam, teetante Sugerio,

(0 Vide epistolam Hugonis Rothomagensis episcopi ad Theodericum Ambianensem, infre, in Hugone.

Digitized by Google

