1619

COMMENT, IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

1650

nOn natuya operata e&t, quoniam fidelem credidit & exspectaverant; sicut Jacob moriens dicebat : « Sa»

eum esse qui promiserat et repromiserat , id. est
Deum in promissionibus suis veracem credidit, et
omnia illi possibilia esse non dubitavit. Prius enim
risit, etsi ex gaudio, non tamen plena fide, eed post.
verbum Domigi solidata est in fide (Gen. xvii).

Propter. quod, id est-ideo quia. Abraham credidit,

et Sara Deum fidelem non dubitavit, et orti sunt
mulli ab uno pawe; quod mirum fuit, quia ei tet
filii a pluribus patribus orti fuissent, non esset
fam mirum. Sed quia tot ab uuo orti sunt, valde
miraudum est; et (quodest mirabilius 1) hoc emortuo,
id est ex toto secundum naturam senectutis mortuo,
quoniam viscera illius frigida et mortua erant, nec
semen emittere-poterant, Emortuum namque non

8d omnia sed ad aliquid; hoc est ad generandum in- B

telligere dehemus eum fuisse. Si enim ad. omnia
inortuus esset, non jam senex, sed defunctus esset.
Fx de tali orta est innumera multitudo. Vel ab uno
utero Sare orti sunt. Orti sunt ab uno et hoc
emortuo; Emortuo, quantum ad seniorem maritum.
Si enim femina ita sit provectioris aatis, ut ei s0-
lita mulierum.adhuc fluant, de juvene parere po-
test, de seniore non potest: quamvis adbuc possit
ille senior, sed de adolescentula gignere sicut Abra-
bam post mortem Sara de Cethura potuit; quia vi-
vidam ejus invenit sstatem, Sed Sara sterilis erat,
et cruore menstruojam destituta, propter quod jàm
parere non posset, etiam sí sterilis non fuisset. Ve-
rum contra hzc omnia operata est fides, ut sterilis
€i emortuus uterus Sars conciperet ex seniore
emortuo. Et sic non a pluribus, sed ab uno : et hoc
non juvene, sed emortuo senectute, ut magis esset
miraculum, ori sunt filii, procedentes in. multitu-
dinem tanquam sidera celi, id cst qui luce san-
ctitatis et sui multitudine comparantur sideribus,
quia ef clari sunt et innumeri; et sicut arena qu&
est ad oram maris innumerabilis, id est qui gravé-
dine et infructuositate atque iustabilitate et multi-
tudine comparantur arensx. Quid vero per mare, nisi
geutilitas designaturt-Et quid per oram maris, nisi
vicinus: ritus gentilitatis?* Quidam vero. Judzorum
instabiles erant ad oram maris, et nor in ipso mári,
dum adbzrerent ritui gentilium , perverse vivendo

lutare tuum. exspectabo, Domine (Gen. xuix). » lsti
omnes non elongati a fide per dubitationem vel per

malam operationem, sed, juxta eam persisterites, de-

functi sunt, non acceptis in terra repromissionibus :
et ideo exspectabant eas in celo, quía Deum qui
promiserat, sciehant esse fidelem, Credebant enim
ipsas promissiones non esse factas de terrestribus,
sed promissa sperabant de colestibus, Et in hae
fide moriebantur. Per hzeo omnia, monet Apostolus
Rebraos, ut inconcussam tldem exemplo patrum te-
neant, si so filios eorum recognoscunt. Nondum
acceptis repromissionibus moriebantur sed aspicien-
tes á longe eas et salutuntes, id est oculis fidei con-
siderantes, quia post mortem eas erant adepturi,
nou tamen protinus, sed post longa tempora in ad-
ventu Christi, qui regna colorum paraturus erat.
Descendebant tunc enim omnes justi in infernum,
ibique quiescentes, exspectabant Redemptorisadveu-
fum. Ex hoc'est quod iii obitu suo aspiclebant. non
de prope, sed de longe supernas proiissiones, quia
desideriam sux considerationis in longum ad eas
percipiendas extendebant, et salutabant eas, id est
multum optabant in quibus Salutem consequi erede-
bant. Vel salutabant eas, id est applaudebant eis
hilares, et est dictum ad similitudinem navigan-
tium, qui longe visis civitatibus ad quas tendunt,
salutant prie gaudio; ct quia promissiones ccelestis
patrie post mortem exspectabant, ideo erant confi-
tentes quia peregrini eunt super terram, id est non
in propria terra degentes. Et quia possent esse pes
regrini, sed (armen diu permanentes, ut excludatur
diuturna mausio, subditur, et hospites, Hospes enim:
dicitur ille, qui'statim recedit, nec diu manere qux-
rit; peregrinus vero, qui in propria terra non mo-
ratur, etsi diu in aliena maneat. Et ita per hoc quod
se dicebant peregrinos, ostenditur quia vstimabant
se in alieno degere: per hoc quod se fatebantue.
hospites, apparet quia credebant se cito recessuros,
et horam mortis quotidie suspectam habebant. Nam
quod se peregrinos et hospites faterentur, non $0-
lum ex Apostoli sententia, sed et ex verbis corum
patet. Dixit enim Jacob Pharaoni : « Dies peregri-
nationis vite mee centum triginta annorum sunt,

et idola colendo, nec tamen gentiles essent, quia D pravi et mali, ci non pervenerunt usque ad dies pa-

circumcisi erant. Isti nou ex fide Abrahz-vel Sarze
tales erant, sed ex proprio vitio. Non enim (ides
meruit tales filios liabere, sed' ibi postquam fue-
rant ab eo geniti, degenerabant ab ejus fide et pro-
bitate per nequitiam suam. Nihil ergo mali pro-
meruit unquam fides. Quod autem subditur, juxta
fidem defuncti sunt omnes isti, de illis. solummodo qui
&tellis comparantur, intelligendum est, nec solum
de filiis, sed de ipsis patriarchis. Nam omnes isti
non ad horam habuere fidem, sed semper eam us-
que in fidem tenuerunt et semper juxta eam vixe-
rant, ac juxta eam defuneti sünt : quia, et dum vive-
yent, semper suos mores ut fides exigit, io religione
fiuxerunt ; et duin morerentur, promissiones divinas

trum meorum, quibus peregrinati sunt (Gen. xvi).
Sed ne quis patriarchas ideo peregrinantes fulsse
dictos :zstimet, quia in terra promissionis velut in
aliena morati sunt, quoniam nec ipsi nec filii eorum
adhuc illam in haereditatem perceperant, attendat
quid David qui regnum in ea tenebat ait Domino :
« Quoniam advena ego sum apud te, et peregrinns
Sicut omnes patres mei (Psal, xxxvin). » Hac ita-
que sanctorum patrum peregrinatio illa erat, de qua -
dieit Apostolus : « Quandiu sumus in corpore, pere-
grinamur a Domino (I1 Cor. v). » Hac ratione se
dicebant peregrinos et hospites, quandiu super ter-
ram erant, id est donec corpora eorum sub terra se-
pelirentur, et anim: ad extra. migrarent. Vel super

Digitized by Google
