COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

4654

nere incipit, ut sela Christi fldes cum observantia A auditus etiam illud idem in fractione, fides vero

bonorum operum teneatur ; et ex omnibus quee eu-
pra dixit, ex quo de Cliristi: sacerdotio disputare
ccpit, infert. nunc. Quasi dicat : Quandoquideni
Christus est sacerdos seeundum ordinem Melchise-
dech, et. suo sanguine celum aperuit, et una nos
oblatione sanctificavit atque consummavit, et c:etera
superius traciata, itaque, & fratres, aceedamus ad
eum flde et bonis operibus, a. quo per infldélitatem
€t pravam operaionem longe eramus, no3 dico,
habentes fiduciam, id est spem cerüssimam, qua
non est. desperandum, si oberravimus, sed confl-
denter possumus accedere ; habentes fiduciam ín.
introitu sanctorum, id est introeundi iu Sancta san-
ctorum, hoc est in celum, quo intelligimus prz-
cessisse Pontificem nostram. Fiduciam. habemus
.quod intrabimus in illa Sancta sanctorum, et hoe
non in legalibus sacrificiis, sed in sanguine Christi,
quem ipse ideo effodit, ut eodem redempti illuc ac-
cedamus, et in illa sancta ingrediamur , quam viam,
id est quem introitum modo factum viam tritam in.
patriam, ipse initiavit nobis, id est ipse primus
omnium fidelium intravit, ipse primus per eam am-
bulavit, et fidelibus. swis potestatem ambulandi per
eam post se tribuit, Viam dico, novam, id est per
quat nullus Ante eum ambulavit, ei viventem, id est
durabilem ei manentem atque nos sanctillcatos
exspectantem, quia postea fldelibus semper est aper-
ta. Vel viveniem, quia omnes qui intrant vivere

facit. Viventem, qnia nullus per eam ingreditur, C.

nisi quem vita ducit, per velamen, id. est per signi-
ficatum illius velaminis quod duo tabernacula divi-
debat, id est per carnem suam, patefacta est nobis
vía in Sencla sanctorum, id est in supernam Jeru-
salem. Unde etiam eo in cruce moriente, « scissum
est velum templi (Matth. xxvii), » significans merte
eju$ apertam esse nobis viam in Sancta sanctorum.
Per velamen id est per carnem Christi qua velaba-
tur divinitas, via illa manet pervia, quia sumunt
fideles ol viaticum carnem Christi, et de hac vita
recedentes, ingrediuntur januam caeli, et per vela-
men, id est per carnem suam initiavit nobis ipse
viam illam, quia carne velatus transiit. primus per
eam. Per carnem initiavit eam, quia nisi carnem
assumpsisset, non eam nobis initiasset. Per carnem
€nim, non per divinitatem potest de loco ad locum
ire ; et ideo per carnem, qua se velaverat, initiavit
nobis iter in ccelum, sicut ei Psalmisia, canit: «Qui
pouis nubem ascensum tuum (Psal. cui)..» Nubem
quippe posui ascensum suum, qiia carne ascendit,
non divinitate. Nam, quod iunc Apostolus velamen,
hoc Psalmista nubem appellat. Vel secundum quod
nonnullis visum est caro Christi quam ex altari su-
mimus, idcirco vetamen appellatur, quoniam sensi-
bus nostris in sacramento velatur. Nam sensus no-
sui aliud renuntiant, et aliud fides. Visus enim
persuadet nobis esse solummodo panem secumdum
panis speoiem, fides aulem insinuat esse carnem
vivain et vivificatricem ; gustus, panem in sapore,

integrum agnum a fidelibus sumi sine aliqua ipsius
kesione. Non enim sumimus carnem exanimem,
sed consecratione et operatione divina viventem.
Christum scilicet et Agnum pro nobis oblatum in
sacramento accipimus, non ut ipse quidquam con-
tumelis vel lesionis in sacramento patiatur, sed
illud quod pro nostra vita sustinoit, nost 2 memo.
rie reprsissentatur, Per. hoc. itaque velamen Domi-
nicie carnis initiata est nobis vita mova, quia per
sacramentum: corporis et sanguinis Christi, ecepit
in Novo Testamento patere. fidelibus ingressus regni
celorum, qui sub veteri lego. nulli patebat ; et hae
bentes, inquit, sacerdotem nragnum Christum pro
nobis Patrem orantem. Ipse enim per hostiam suam

B in Sancta sanctgrum introivit, ubi semper vivit et

offert et. interpellat pro nobis. Sacerdotem dico,
super domum Dei, id est super. Ecclesiam constitu-
tum, ut eam regat, et contra omnes impugnationes
defendat. Hoe totum tale est ac si dicatur : Fiduciam
habemus introeundi ad Sancta sanctorum, ad vi-
sionem supernz pacis, tum quia per sanguinem Chri-
sti genus hamanem exuit servitutem, tum. quit.
ipse primus intravit, tum qtia fideles snos corro-
borat et. nutrit esea su:& carnis, et potu sui sangui-
nis, tum quia pro nobis intercedit, tum quia Eccle-
Siam gubernat et protegit. Nos, inquit, habentes
fiduciam per hec omnia quie dicta sunt, accedamus
ad eum, id est passibus aífectioni$ eL gressibus re-
ligiosze operationis efliciamur ei magis ac magis
propinqui ad introitum sanctorum. Accedamus,
non eun ficto, sed cum vero. corde, ut non simula-
tyio, sed puro et vero corde tendamus ad eum
sicut scriptum est: « Et in simplicitate cordis quap-
rite illum (Sap. 1), » et hoc faciamus in plenitudine
fidei, id est ut files nostra de illo sit. plonaria, nec
aliquid minus quam oportet habcat, ne adbac in-
fideliler zestimemus eum sine carnalibus observan-
liis ad salutem minus posse suíficere. Nos dico,
aspersi ei purifieati corda nostra ab omni mal&
conscientia, et ahluti corpus aqua munda, id est ba-
ptismo, quo mundantur omnes peccatorum sordes.
Hoc est, accedamus ad eum: vero corde in plenitu-
dine fidei, nos qui sumus aspersi corda, id est qui

D habemus corda rore Spiritus sancli aspersa in

baptismo, et per hoc emundata a- conscientia mola,
id est ab omni reatu conscientias et abíuti corpus, id
est qui habemus ablutum et purgatum: a peccato
corpus aqua munda baptismi. Omnia enim pec-
cata delentur in baptismo, tam: interiora quam
exteriora. (nia ergo per" baptismum facti sumit a
peccato liberi, et restaurata est nobis libertas ar-
bitrii, et gratia Dei data, et nullam habemus ex-
ensaüonem, accedamus, ut dictumr est, ad eum
qui tot beneficia nobis largitus-est, et vero corde
diligamus eum, atque fidem integram illl serve-
mus, et fide plena eum. credamus, et quod corde
credimus ore conüieamur, scilicet. teneamus epet:
nostra - cenfessionem , id. est nibil. &it- tam grave

Digitized by Google
