4729

loci intellexerit eum ad locum suum nolle redire,
non eum sinat amplius una nocte illic manere, ba-
bitumque ei religionis jubeat auferri, nisi prius-
quai ad nostrum ordihem venerit monachum
fdisse constiterit. Converso vero de rebus mona-
sterii nihil dimittatur preter indumentum simplex
et vile.

Cae. XVI]. Quod monachus peregrinus infra. breve

tempus recipiatur aut recedat.

Monachus peregrinus si ad aliquod coenobium ad
habitandum venerit, nec ibi propter vicinitatem aut
notitiam ecclesie sug recipi potuerit, nou diutius
teneatur in domo hospitum ; ob hoc ne inter banc
moram, aut aliquo ingenio, aut aliquarum eccle-
siasticarum seu szcularium personarum petitione,
quz sine dubio violenta constat esse, ab abbate suo
extorqueatur.

Car. XVIII. Quod omnia monasteria in. honorem

beate Marie dedicentur.

Quia antecessores nostri et Patres de ecclesia
Molismensi, qux in honorem B. Mariz constructa
est, ad Cisterciensem locum, unde et nos exorti
sumus, primitus venerunt : idcirco decernimus ut
omnes ecclesi: nostrae ac successorum nostrorum,
in memoriam ejusdem coli et terrse reginz sancta
Marix fundentur ac dedicentur.

Car. XIX. Ut pitantie (9) non. administrentur in
tefectorio apud Cistercium tempore generalis ca-
pituli.

Nos abbates illo tempore decem sicuti solemus
Cistercium post annum venientes, rogabamus dom-
num abbatem Stephanum et fratres, ne nobis in
refectorio selitze pitantiz:e, post duo pulmentaria re-
gularia preesentarentur; quia et in refectorio in dis-
tributione harum rerum videbatur esse quadam
inquietudo fratrum, et in mora illa diminutio dor-
mitionis eorum ; tuncque abbate illo et fratribus
consentientibus, stabilivimus ne ista illo tempore
amplius flerent.

Cap. XX. De sculpturis ei picturis, et. cruce lignea.
Sculpture vel picture in ecclesiis nostris seu in

officinis aliquibus monasterii, ne fiant interdicimus :
quia dum talibus intenditur, utilitas bon: medita-
tionis vel diacipliua religiosze gravitatis sepe negli-
gitur; cruces tamen pictas, quie sint ligne», ha-
bemus.

Car. XXl. Quod extra poriam domus non habeatur.
Non est congruum ut extra. portam monasterii

domus aliqua ad habitandum construatur, nisi ani-

malium; quia periculum animarum inde potesl
nasci.

Car. XXII. Quod. animalia vitium levitatis habentia

non nuiriantur,

Certum est nos, qui monachalem militiam arri-

9) Pitautiarum. nomine, quarum hic et. alibi sz-
pius mentionem fleri invenies, intelligenda sunt
quadam fercula pulmentis regularibus lautiora, ut
jara in superioribus diximus. Itaque secundum Ja-

cobum de Vitriaco et Stephanum 2a Sancta Geno-
vefa, pulmenta nostrorum monachorum erant ex

INSTITUTA CAPITULI GENERALIS,

1730

À puimus, debere in ccenobiis nostris honeste gravi-
tati ac regularibus disciplinis, non levitatibus aut
jocis vacare, et ob hoc fomenta vitiorum a sanctis
locís elongari oportet, scilicet cervos, et ursos ac
grues, eseteraque talia levitatis irritamenta.

Car. XXIII. De clericis et laicis ceenobia construenti-
bus, et'quod nullus sine probatione monachus
efficiatur. :
Si clerici vel laici locum aliquem ad honorem

Dei construxerint, illumque locum alicui ccenobio-

rum nostrorum quatenus ad abbatiam proficiat

concedere voluerint, abhasque illius loci a quo con-
silium flagitant, locum habilem perspexerit , susci-
piat ilum si voluerit. Ipsi vero clerici vel laici si
sancie Regule jugo se subdere voluerint, aut ip
B joco illo abbatiam faciendam prastolentur, aut cel-

lam novitiorum intrent in cenobio prenotati abbatis
ut regulariter probentur. Quod si ad aliquam aliam
Ecclesiarum nostrarum secedere elegerint, vel aliud
quid pro arbitrio facere, licenter agent; illud tamen
magnopere nobis est cavendum ne isti aut alii ali-
qui sine regulari probatione aliquo modo nostro
collegio socientur, exceptis monachis quos B. sus-
cipit Benedictus.

Car. XXIV. Quod intra monasterium nullus. carne

vescatur nui sagimine.

Intra monasterium nullus carne vescatur aut sa-
gimine, nisi omnino infirmi et artifices conducti.
Similiter nec intra curtes grangiarum, nisi propter
easdem causas et etiam propter mercenarios.

Cap. XXV. Quibus diebus vescimur tantum quadra-

gesimali cibo.

Ín toto Adventu, excepta prima Dominica, in se-
cunda et tertia feria ante caput jejunii, in vigilia
Pentecostes, et in jejunio Quatuor Temporum in
Septembri, in vigiliis sanctorum Joannis Bapti-
st, Petri et Pauli, Laurentii, Assumptionis bea-
te Marie, Matthei apostoli, Simonis et Jude, Om-
nium Sanctorum, Andrez apostoli , quadragesimati
tantum vescimur cibo.

Car. XXVI. Ne monachi dent vel accipiant. medieta-

tem vel cressementum,

Nullam cum szcularibus societatem in pecoribus
nutriendis, seu terris excolendis habere permitti-

p mur, videlicet dando vel accipiendo medietariam
vel cressementum.

Cap. XXVH. Quos suscipiamus ad. confessionem, ad

communionem et sepulturam

Ad confessionem, ad sacram communionem, ad
sepullaram neminem extraneum, preter hospites
et mercenarios nostros, in monasterio videlicet
morientes recipimus; sed nec ad oblationem in
conventu ad missam, nisi in Purificatione sancta
Marie, ad sepulturam autem duos tantummodo
oleribus et leguminibus confecta, Pitantie, ex ovis
etpiscibus. Vide quz de his diximus in lib. de
prima vivendi ratione Cisterciensium, ut supra in

cap. 17 lib. Usuum. (Patrolog. t. CLXVI, in S. Ste-
phano).

Digitized by Google
