1615

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACII

1

'u3 vendiderat, ewpiens hereditare. behedictionem À Et ac procellam, quz tune facia est, non accessistis,

'qua primogenite debebatur, reprobatwus est a Deo,
licet enim poter eum benedicere vellet, divina ta.
: men dispensatione fecturh. est, ut fratrem ejus pro
illo benediceret. Sicque divinitus reprobatus est ab
aeceptione benedictionis, quamvis pater eum ad
benedicendum elegisset. Non enim invenit tuno lo-
eum . penitentie, quanquam inquisissel eam" cum
laerymis. Nam cum de venatu redisset, et agnovicset
quod Jacob benedictionem, quam ipse exspectabat,
acvepisset, vehementer doluit et flevit, quod et an-
tea primogenita, et nunc benedictionem perdidisset.
Sed licet ubertim fleret, tamen poonitentiee locum
non invenit, per quam primogenita qui dudum
weudiderat, recuperaret, vel benedictionem quam

sed ad: tranquillitatem. Procelia enim, id est tem-
pestas, qus est major quam iurbo, et queqae
[a!. quocunque] propellit, ipsa est servitus peecati
secundum operaüonem, quie per legem trahebat bo-
mines. Modo autem perfecti requiceeunt a vitiis; et
tube ad sonitum non aceessistis. Tuba enim seat,
qui est signum motionis ad bellum, motus delecta-
tionis est; qui non per legem, sed per gratiam sopi-
tur et exstinguitur; et non aeccessistis ad vocem

-erborem, quam qui. audierunt, excusaverunt se,

ne eis a. Demino fieret verbum, quando perterriti
ac pavore concussi steterunt procul, dicentes
Moysi: « Loquere tu. nobis, et audiemus. Non lo-
quatur nohis Dominus, ne forte moriamur (Ezod.

fráter.ejus acceperat, ipse sumeret, quia sero fle- B xx). » Hujusmodi vox, est legis praceptio et com-

vit, et sero poenitentiam quisivit.. Impossibile enim
jam erat mutari, quod factum fuerat. Sic et vos
precavete, ne cum post mortem debetis recipere
benedictionem, reprobemini, . et. lecum penitentie
4mc.non invenialis, si modo primatum . vestra di-
enitatis propter brevem aliquam delectationem per-
dideriis. Tarde enim in illo seculo queritur poeni-
«entia, cum jam fcatres nostros benedictionem quam
sperabamus, accepiese cognovimus, et nos sine be-
nedictione relictos esse. Nunc.enim tempus est poe-
nitehtiz,, non tunc.

« Non enim accessistis ad teractabilem et accessi-
« bilem ignem, et turbinem, et caliginem, et pro-
« cellam, et tube sonitum, et vocem verborum,
.4, quam qui audierunt, excusaverunt se, ne eis fie-
« ret verbum (Exod. .xix, xx). Non enim portabant
«. quod dicebatur ; et si bestia teligerit montem, la-
« pidabitur (ibid.). Et ita terribile erat, quod vide-
* batüar: Moyses dixit : Exterritus sum et treme-
« bundus. »

Dixit ne quis vestrum desit gratie Dei, porata est
enim, vobis. Non enim accessistis ad. asperitatem
legis quz nunc describitur, ut e contra intelligatur
suavitas gratie. Non acceseistis ad ignem, qui in
verlice Sinai ardebat, tractabilem, id est palpabileim,
et accessibilem, id esi ad quem motu corporis acce-
deretur, sed ad Spiritum &anctum, qui ignis est
consumens peccata, et accendeus io mente charita-

minatio, quam populus gravem putavit et intelera-
bilem, quia sola preceplie- erst -sipe gratia adju-
vànte. Non enim portabant. 3uod dicebatur, quia siue
gratis insufficientes erant ad obseivanda proeepis,

.Potest ignis, ira legis intelligi. « Lex eaim iram

operatur (Rem, 1v). » Turbo, comminatio qus dic-
tur, si quis hoc yel hoc fecit, morte moriatur, Cali-
£0, obscuritas: igoorantig. qux» in.lego. erat. Pro-
cella, vindicta culpe quam lex faciebat. Sonus
tube, adventus judicis, qui. in tuba. descendet de
ccelo (1 Thes. 1v). Vox verborum, aspera locutio jt-
dicis, qua peccatores arguet; Et ideo voz isía me-
vito visa est intolerabilis, quia nemo potest sustinere
pondus illud. judicii, si districte judicatus fuerit.
Non enim portabent quod dicebatur, | quia verbum
illius judicis importabile est his, qui sime. mise-
ricordia judicantur. Sed quid dicebatur quod
importabile videbatur? hoc scilicet.z: Et. si bestia
tetigerit | montem, lapidabitwr. Sic enim prect-

. perat Dominus quasi dicens : Longe .state, quia
eam si bestia montem auigerit, lapidibus op-

primetur. ldeo pre timore non- poterant ferre

.vocem Domini terribiliter loquentis, quia protinus

mori formidabant. Spiritualiter. vero; mong est di-
vinitus contemplationis celsitudo. Bestia, defectus
rationis. Quod est, quando verbum.blasphemiz pre-
fertur in Deum, vel irrationabiliter ad ejus contem-
pistionem tenditur. Tangit ergo. montem ut, bestia,

iem; qui non palpatur corporaliter, quia. spiritus p qui offendit in divinitatem per suam irratiopabilita-

est, nec ad eum motu corporis, sed affectu cordis
acceditur, quia nusquam localiter.est. Non accessi-
$lis ad ignem, et turbinem, ei caliginem, ec. Hac in
datione legis facta sunt, ut corda Judzorum concu-
terentur, ne auderent legem transgredi. Sed non
ita in nove legis acceptiune factum est, Omnia enim
suaviter et dulciter indicantur nobis, ut non ex ti-
mere, sed ex amore serviamus. Et non accessistis,
inquit, ad turbinem : Turbo est vis ventorum cum
grandine et pluvia, et significabat impetum vitiorum,
: quie magis per legen damnata eunt. Sed modo ve-
nitur ad serenitatem virtotum per gratiam sancti
Spiritus. Et non accessislis ad caliginem, id est ad
ebscurifatem legis, sed ad claram intelligentiam.

tem, dum imprudenter (aL. impudenter] cogitat vel
loquitur de Deo id quod non cportet. Bestia monter
tangit, cum mens irrationabilibus desideriis subdita
ad contemplationis alta se erigit. Sed lapidibus per-
cutitur,.quia.suprema non sustinens, ipsis superni
ponderis ictibus necatur. Unde eum lex. accipitur,
populus a monte prohibetur, ut videlicet qui in&r-
mis adhuc mentibus terrena desiderant, copsiderare
sublimia non przsumant, Prius enim .mene ab ap-
petitu gloriz temporalis atque ab omni carpalis con-
cupiscentim delectatione tergenda est, et iunc ad
aciem contemplationis erigenda. Deus in.igne lo-
quens, minabatur bestiam quoque lapidandam esse
si tangeret montem. Et itu terribile erot quod vide-

Digitized by Google
