1751

INSTITUTA CAPITULI GENERALIS.

47158

wo celaverit, si quem eorum qui eo anno venire À post quintum decimum etatis sut annum in proha-

debuerant abesse cognoverit, nec sine gravi anim-
adversione id pretereatur.
Car. LXVIII. Qualiter terminari debeant controversia
inter abbates exorta.

Si forte aliqua controversia inter aliquos abbates
ordinis nostri orta fuerit, convocent vicinos abbates
ordinis nostri et eorum consilio pacem ineant; si
vero nec sic sedari potuerint, reservetur causa eo-
fum ad annuum capitulum Cistorcil, et ibi ad arbi-
trium et ad nutum Cistercii. capituli terminetur,
neque modo ad aliam audientiam appellare liceat.

Car. LXIX. De domibus que in villis sunt.

In domibus que in villis sunt aut castellis aut
civitatibus non habitent monachi vel conversi.
Car. LXX, De monachis vel conversis ad proprias

grangias venientibus.

Monachi vel conversi cum ad proprias grangias
venerint, sicut fratres grangiarum ita vescantur;
nee loquantur cum fratribus, nisi cum magistto et
hospitali.

Cap. LXXI. De falsis vocibus.

Viros decet virili voce cantare, et non more femi-
neo tinnulis, vel, ut vulgo dicitur, falsis vocibus
histrionicam imitari lasciviam : et ideo constiteimus
mediocritatem servari in cantu, ut et gravitatem
redoleat et devotio conservetur.

Cae. LXXII.. Si liceat alicui Romam ire.

Nemo ordinis nostri Romam eat, nisi cum episco-
po sui ordinis.

Car. LXXIII. De abbatibus qui abbatias suas
relinquant.

Abbates qui abbatias suas relinquunt, in ordinem
conversionis sux redeant (16).

Car. LXXIV. Quod monachi vel conversi ad generale
capitulum venientes verberentur.

Ab hora nona diei praecedentis Exaltationem
sancte crueis usque ad horam nonam diei quo ab
bates a generali capitulo discedunt, quicunque ho
spes monachus vel conversus inventus fuerit in mo-
nasterio vel in grangiis Cistereiensibus, ducatur In
generale capitulum, et ibi coram omnibus abbatibus
verberetur. Excusationem vero aliquam eis preten-
dere qui verberantur , hec. abbas Cisterciensls po-
test.

C

Car. LXXV. Quod infirmarius potest loqui cum
solatio suo.
Qui magister erit de infirmitorio loqui poterit cum

tolatio suo, si tamen ita viderit abbas oportere : et
hoc ipsum loco et modo quo ipse providerit. Con-
versum etiam pro solatio infirmarii liceat haberi
in infirmitorio.

Cape. LXXVI. De pueris litteras discentibus,

Nullus puerorum doceatur litteras intra monaste-
rium vel inlocis monasterii, nisi sit monachus vel re-
ceptus in probatione novitius, quibustempore lectio-
nis discere liceat. Et notandum quia nullum nisi

(16) Tn subsequentibus capitulis generalibus con-
cessum est hujusinodi abbatibus ut post alios abba-

PaTRoL. CLXXXI.

tione ponere lieet.
Car. LXXVIL. De pena abbatis centemnentis Patrem,
abbatem.

Abbes filius quí anbatem suum eum eorripientem
de ordine suo contempserit, clamatus in Cister-
ciensi capitulo levi culpz subjaceat, aut in propria
abbatia, aut in loco in quo abbas Cisterciensis con-
stituerit.

Car. LXXVIII. Quando vel quibus major cellerarius
eomputare debet.

Major cellerarias, semel in mense, vel sepius si
abbas voluerit, de omnibus qus accipit, abbati vel
quibus jusserit computet. Alii autem sive grangia-
rii, sive qui aliquibus przsunt operariis, in praesen-
tia cellerarii, vel quibus cum eo abbas jusserit, si-
militer faciant. Substantiam autem monasterii in
nummis vel in alia pecunia, is oui jusserit abbas
custodiat ; ipse vero abbas aliquos de suis monachis
pecunie conscios secum habeat.

Car. LXXIX. De pena loquentium ad. mensam.

Omni tempore secundum Regule preceptum de-
bet monachus studere silentio, sed maxime noctur-
nis horis et ad mensam. Eapropter ordinamus ne
monachus sive eonversus ad mensam loquatur,
nisi forte in via constitutüs si. non habuerit qui si-
gna sua intelligat, singula verba dicendo, ut aquam,
panem et vinum, et c:etera. oomestioni tantum ne-
cessaria breviter et silenter requirat. Qui vero aliter
fecerit, in ipsa refectione a vino abstineat : quod si

vinum non habuerit, uno pulmento, si duo habuerit,
careat, |

Car. LXXX. Cum quot monachis liceat. abba

hospit. simul loqui.

Consütuimus ut nullus abbas ad aliam domam
veniens, monachum de labore sine licentia retineat,
nec cum pluribus quam cum duobus simul loqua -
tur, przeter abbates visitatores, quos ci in auditorio
vel in locum proximum auditorio monachorum evo-
care liceat. Caeterum per curiam velinfirmitorium aut
extra lerminos s'ne abbatis licentia vel prioris, si ab-
bas defuerit, monachum ducere, exceptis, ut diximus,
visitatoribus, nulli liceat, Dum autem abbas cum
duobus loquitur, si tertius supervenerit, stando

D breviter, si necesse sit, loqui poterit; sed consedere

eliam rogatus non presumat.

Car. LXXXI. De litteris. ei vitreis.
Litterz unius coloris fiant et non depicta. Vitres
alb: flant, sine crucibus et picturis.
Cae. LXXXII. De lampade ecclesig.
Lampadem tam die quam nocte ardentem in ora-
torio, qui voluerit et potest, habeal.
Car. LXXXIII. De generibus vestimentorum.
Qui mollibus vestiuntur in domibus regum sunt ;
monasterium ista non decent. Ponamus delicatag
vesles, el. nullus. deinceps Isembruno, Saia, Va-
tes locum obtineant. Novellarum Def. dist. 8, c. 3.

Digitized » Google 95
