ANNO DOMINI MCLI

BERNARDI

CARTHUSLE PORTARUM PRIORIS PRIMI
EPISTOLJE TRES

(Vide Patrologie tom. CLIH, col. 885)

€

ANNO DOMINI MCL1

S. RAINARDUS

ABBAS CISTERCIENSIS V

NOTITIA IN RAINARDUM

'Gall. Christ. t. IV, c. 985)

Wainardus, filius Milonis comitis Barri super Sequanam, ex monacho Clarzvallensi assumptus in abba-
tem Cistercii 1155 perficitur a Waltero Cabilonensi pontilice; quo anno memoratur in charta ejusdem
Walterii pro monasteria S, Petri (1). Statuta saluberrima condidit anno seq. seu potius statuta. capitulo-
rum generalium collegit, nno 1128 S. Petro Stamedii primo abbati in Sabaudia precepit ut oblatum Ta-
rentasiensem archiepiscepatum acciperet, Petrum Abxlarduimm cum S. Bernardo Claravallensi abbate sub
finem mensis Septembris anni 1440 reconciliavit, Eodem circiter anno scripsit ad Innocentium 1l papam
pro Humberto Aduensi episcopo contra monachos Vezeliacenses ; cumque hoc ipso anno agerentur co-
mitia generalia Cistercij, pactum fecit cum Hugone et monachis Prsmonstratensis ordinis, quo neutri
monachos alterius ordinis in suum recipere liceret, neque ablatias wdificare, nisi eo intervallo, quo inter
8e distant Priemonstratense et Suessionense S. Medardi monasteria, ac insuper cavetur ne mutuae querela
aliis quam monachis utriusque ordinis (iniendze committantur, ex tabul. Bolbons. Scribit ad eum Petrus
Venerabilis, lib. v, epist. 25, de quo etiam Exordium Cisterciense, lib. 1, cap. 28, et Vincentius in Spe-
culo hist, lib. xxvii, cap. 27. Idem ann. 1148 visitatur ab Eugenio Ill summo pontifice in capitulo gene-
rali, et hic ceemeterium abbatie consecravit. Adfuit autem Rainardus consecrationi ecclesie S. Lazari
JEduensis, facte an. 1146 ab Humberto episcopo diccesano ; tandemque plurimis ccenobiis maximo reli-
gionis bono conditis, obdormivit in Christo 1451, ut est in Supplemento Sigeberti, xvi Kal. Januarii, ex
martyrologio Cisterciensi ; cujus in morte doluit S. Bernardus : Dominus, inquit, epist. 270, Cisterciensis
deseruit ws, !nagna plaga in ordine, mili vero duplex incumbit maroris ratio, qui in uno homine et patrem
amisi el filium. Et nunc habemus pro eo dommun Gozuinum Bong-Wallis abbatem. De Rainardo etiam ita
loquitur scriptor qualis vite B. Stephani Obazinz abbatis, lib. »t, cap. 14. Eo tempore Cisterciensis
praeerat abbas nomine Rainardus, vir... nullis facile comparandus : siquidem elegantia persone, generis mo-
bilitate, humilitatis decore, religionis fervore, cunctis quibus praeerat abbatibus praeminebat, el sancta reli-
gionis vigore flagrabat, ui ignis superaret ardorem, et exterius tanta dulcedine praeminebat, ut. mellis vis-
ceret suavitatem. Vide tom. ll. Miscellon. Baluzii, pag. 117 et seq. ac Menologium Cistercienge ad diem
16 Maii.

(4) Prob. Hist, Cabilon. pag. 50.

Digitized by Google
