wwe

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

1690

« conversári. Amplius. autem deprecor vos hoc fa- 4 üdelium pascit. Hic autem maximus pastor est,

« cere, quo celerius restituar vobig. »
Auxilium oraonis eorum expetit Apostolus, quo
velliberaretur & carcere, et ad praedicationem re-
deat, vel martyrio consummatus ad Christum trang-
eat, Orate, inquit, pro mobis, pluralem numerum
pro singulari ponens,. vel pro &e, vel pro hia qui se-
cum tenebantur, orari petens. Et debetis orare pro
nobis, quia confidimus nos bopam conscientia
habere. Conscientia enim nos non accusat, Ne ergo
sinistre quid arbitremini de nobis. Accusabatur
Apostolus quod suam gentem uyegligeret, sed osten-
dit se affectum babere ad omnes Judzos et gentiles.
Dicebatur etiam a nonnullis aliter docere quam cx-
Veri apostoli, et inimicus legis esse ac templi Judze-
orum, quia circumcisionem et carnales observantias
fortius respuebat quam caeteri, Sed ostendit se bo-
am habere conscientiam, et. studio placendi Deo
facere quidquid facit, nec peccasse in. bis quae do-
euit. Confidimus, iuquit, quia bonam. conscientiam
habemus, id est pro certo scimus, nos non reprehen-
dia conscientia nosira ex bis qus fecimus vel
Bocuimus, postquam ad fldem venimus. Et quare?
Quia sumus in omuibus bene volentes. conversari , id
est non sumus duplices sed simplices. Non. sumus
volentes in quibusdam bene conversari, et in qui-
busdam non bene, sed in omnibus bene : boe. esi,
mon eri parie, sed ex toto studemus bene vivere,
deoque non remordemur a conscieutia. Dixi ut
oretis pro nobis. Sed amplius deprecor vos hoc fa-
cere, id cst vestris orationibus impetrare, quo. cele-
tius reslituar vobis, boc est, amplius, pro vestra,
quam pro mea salute deprecor vos ut oretis pro
ine, quia hoc rogo vestris precibus fleri, ut celerius
a carcere dimissus, restituar non mihi, sed vobis,
id est reddar pristino officio predicationis, ut iu
diversas partes libere pergens et vos. et. alios dili-
gentius instruam. :
« Deus autem pacis, qui eduxit de mortuis pasto-
« rem inàgnum ovium in sanguine testamenti :Pter-
* ni, Doininum nostrum Jesum Christum, aptet vos
« in oimni bono opere, ut faciatis ejus voluntatem,
« faciens in vobis quod placeat corams se, per je-
« sum Christum, cui est gloria in sacula saeculorum.
« Àmen. à
Ego quidem hactenus monui vos, et patientiam
atque bona opera suasi vobis, sed Deus qui potens
est, ipse faciat vos agere quod monui. Deus pacis
qui pacem et quietem dal suis, quando scit opor-
tere, sedang omnes persecutiones et vitiorum im-
pugpationes, atque posi hanc vitam dat eis pacem
seetern:ze tranquillitatis, qui pro ejus nomine patien-
ter adversa pertulerunt, Deus dico, qui eduxit de
mortuis, id est resuscitaviL separans a consortio
inortuorum, magn pastorem ovium, id est eum
qui oves suas, onines scilicet electas animas, paseit
et conservat. Episcopi enim et cxeteri. custodes Do-
minici gregis sant miuuros pàstores, quia unusquis-
que eorum parteni sibl commissam ejusdem gregis

quia totum gregem conservat et pascit. Pascit autem
non solum verbo doctrin:a, sed corpore ac sanguine
suo. Unde nunc dicitur esse pastor in sanguine te-
stamenli elerni, quia oves quas redemit ,-carnjs et.
sanguinis sui sacramento pascit. Qui sanguis est
confirmator non transeuntis, sed zeterni testamenli,
id est non veteris legis quz przeteriit, sed nove quee
manet. Novum enim Testamentum dicitur zeternum
quia aliud el non succedet, sicut eidem Novum suc-
cessit Veteri. Vel in. sanguine testament smtierni
eduxit Deus Christum: a. mortuis, quia sicut eidem
Christo per Zachariam dicitur : « Tu. quoque in
sanguine testamenti tui eduxisti vinctos tuos de: Ja-
cu, in quo non est aqua (Zach. 1x), » id est de in-

B ferno, sic et. ipse Christus in sanguine.eodem est
eductus de mortuis, quia tanta fuit potentia [sangui -
nis ejus, ut non solum justos, qui in inferno vincti
tenebantur eriperet, sed etiam ipsum Dominum no-
strum Jesum Christum. à mortuis. suscitaret. Deus
qui hac facit, aptet vos, id est aptos et voluntarios
yos faciat ín omni opere bono, ut in omnibus bene
agentes, faciatis aque compleatis opere voluntatem
ejus. Ipse dico, faciens in vobis quod placeat coram
se, quia nisi ipso in vobis operante nihil potestis
agere, quod oculis ejus placeat. Hzc est gratia que
mentem pravenit et adjuvat, ut bomo suz volunta-
tis et operationis obsequium subjungat; et dicium
est hoc, ne deliberi arbitrii sui viribus presume-

c rent, et quasi ex seipsis hsec posse bene agere puta-
rent. Sic faciat in vobis quod sibi placeat, et lec
non per carnalem legis observantiam, sed per Jesum
Christum, per quem mediatorem omnia bona.nobis
a Patre dantur, cui Christo est gloría, non in brevi
tempore, sed in. secula seculorum, id est in zeterna
$xcula temporslium seculorum subsecutiva, llli
quem deriserunt in passione Jud:i, est gloria noa
paucis diebus permanens, sed io zlerna sscula.
Amen, id est vere.

« Rogo autem vos fratres, at. sufferatis verbum
« solatii. Etenim perpaucis scripsi vobis. »

Hanc vobis epistolam misi, scd ne fastidiosa ' sit
vobis, 9 fretes, id est quíbas fraterna charitate
consulo, rogo vos ut sufferatis. verbum solatii quod

D in ea vobis locutus sum, quoniam . sermo. ejusdem
epistole consolatorius est, praebens vobis in tribu-
latione solatium, ne deficiatis; et debetis sine tzdio
sufferre, quidquid in bac epistola loquor, quia per-
paucis, id est per or:pia paucis diclis scripsi vobis,
Per omnia enim qua in ea disserui, pauca sunt quz»
dixi, quoniam multa de singulis possent dici. Hie
exemplo suo docet nos magister egregius, ut ea qua:
sentimus, et valde humiliter et sine fastidiosa pro-
Jizitate dicamus. Multa enim humiliter hactenus
Hebrzis ést locutus, eed exhortatione humili placa-
re eos sdhuc humilius satagit, dicens : Hogo autem
vos, etc. Hiuc ergo colligat si quando aliquid recte
sentit, quania humilitate debet magistro lcqui disci-
pulus, sí ipse magister gentium in bis quae cum au-

Digitized by Google
