1653

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

1654

timus, reveriemur ad vos (Gen. xxi). » Noo enim A rit super. cacumen, sed potius ipsum cacumen et

dixit : Bevertar ego ad vos; sed, Revertemur ego et
puer. Unde, id est quia tam firmiter in omnibus
crédidit, accepit eum ab altari ilkesum, quia immo-
latus non. est. Accepit eum. et is parabolam, id est
in similitudinem Christi, cujus divinitas impassi-
bilis mansit, licet humanitas passionem sustinuerit.
Abraham enim filium unicum ducens ad immolan-
Qum, signi(icavit Deum patrem, qui « proprio Filio
uon pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum
(Rm. vii). » Isaac sibi ligna ad victimx locum,
quibus fuerat imponendus ipse, portavit, sic et
Christus crucem suam. Isaac ligatus est et altari
superpositus, quia Christus quoque ligatus est in
passione et cruci impositus. Isaac de altari ab-
cessit illzsus, sed aries pro eo est immolatus, quia,
sicut diximus, divinitas Christi mansit impassibilis,
quz per saac designata est, sed humanitas ejus,
quam figoravit arics, mesti subjacuit. Qui scilicet
aries, inter vepres lierebat cornibus, quia Christus
inter iniquos et peceatores, qui per vepres signoti
snnt, ita crucilizus est, ut manus ejus transüixo
clavis adhzrerent cornibus crucis, sicut scriptum
est: « Cornua in. manibus. ejus (Abac. ii). » Simi-
liter et extera de immolatione Isaac ad Christi pas-
sionem. mystice sunt referenda.

« Fide et de futuris benedixit 1s2ac Jacob et Esau.
« Fide Jacob rhociens, singulos filiorum Joseph be-
« medixit, et adoravit fastigium virg ejus. Fide
« Joseph moriens, de profectione filiorum Israel
« memoratus est, et de ossibus suis mandavit

« (Gen. xxvn, xtvut, xu). »

Abtaham sic probatus est in fide. Isaac etiam
fide benedixit de futuris filios suos Jacob et Esau, id
est. benedictione imprecatus est illis bona, in futu-
rum credens quod ita illis ventura forent. Nam
Jgtob. benedicendo dixit: « Det tibi Deus de rore
cli et de pinguedine terre abundantiam frumenti
et vini (Gen. xxvii), etc. » Et rursum Esau promisit:
« Ín pinguedine terre et in. rore coli desuper erit
benedictio tua (ibid.),etc. » Nisi ergo sic crederet
liec ilis ventura, nequaquam solemni benedictione
promitteret ea. Jacob quoque moriens cum alia
omnia oblivioni traderet, fide benedixit duos filios
Joseph, Ephraim et Mansssen, dans cuique propriam
benedictionem quia credidit eis profuturum, et ado-
favit [fastigium virge ejus. Hoc in veteri translatione
jbi reperitur, ubi nos in nova legimus, quia adora-
vit Israel Deum, conversus ad lectuli caput, San-
ctus enim et Deo deditus vir, oppressus sene-
eiute, ita positum habebat lectulum, ut ipse ja-
centis habitas absque difficultate ad orationem
esset. Sed secundum aliam traoslationem adoravit
super caput virge ejus, id est filii sui, vel super
cacumen virgm ejus. Et intelligitur quia tulerat
L Joseph virgam ejus, et super caput ejusdem vir-
gm quam tenebat, inclinavit se ad Deum adoran-
dum. Sed Apostolus sensum nostrum ad intelligen-
tiam mystieam trahens, non dicit quod üle adoravc-

fastigium virgse ejus. Virga enim Joseph quam ipse
velut sceptrum gerebat ad designationem potestatis
suz, qua dominabatur in tota ZEgypto, virgam ypo-
tentiz Christi pr:efigurabat, qua ipse regnaturus erat.
in toto mundo. Et per Joseph Christus presignaba-
tur, per fastigium autem virg: ejus, celsitudo rega-
lis potentize Christi, de qua dictum est : « Virga di-
rectionis virga regni tui (Psal. xri). » Recta itaque
fide adoravit fastigium virgze fllii sui, significans
quia se tota devotione substernebat sublimi imperio
Christi, quem ex sua carne nasciturum prazvidebat.
Nam si in Joseph Christum non intellexisset, non
eseet dicenda fides, si fastigium virgz illius adoras-
set. Sed et ipse Joseph moriens, fule memoratus est
de profectione filiorum Israel, dicens : « Post mor-
tem meam visitabit vos Deus, et ascendere faciet de.
terra ista ad terram quam juravit Abrabar, Isaae
e& Jacob (Gen. 1). » Hoc a patre sno audierat, et
nunc moriens fide memorabat. Nisi enim ita futu-
rum erederet, non memoraret. £t de ossibus suis
mandavit, dicens : « Asyoriate vobiscum ossa. mea
de loco isto (ibid.). » Et hoc quoque flde mandavit,
quoniam credebat Christum in terra. promissionig
nasciturum, et post passionem resurrecturum, et
€um eo resuscitari cujus inter caeteros sanctos, qoi
in ejua passione resuscitandi erant,

« Fide Moyses natus occultatus est mensibus
« tribus a parentibus suis, eo quod vidissent e:6-
« gantem. infantem, et non timuerunt regis edi-
« ctum (Exod. i). »

Adhuc exemplo senum habenda est fldes, quo-
niam Moyses natus occultatus est. fide parentum tri-
bus mensibus, quia. videbant elegantem parvulum.
Credebant enim Deum facturum aliquid magni per
eum, cum esset adeo elegantis forma. Quoniam ab
ortu fuit illi infusa magna gratia venustatis, non
natura, sed dono Dei. Et ideo non. timuerunt. edi-
ctum regis (ibid.), qui jusserat omnes masculos in-
fantes Hebrzorum mox ut nati essent interfici, sed
fide confisi in Deo servaverunt paerum.

« Fide Moyses grandis factus, negavit se esse fi-
« lium filie Pharaonis, magis eligens aflligi cum
« populo Dei, quam temporalis peceati habere ju-

D « cunditatem, majores divitias zstimans thesauro

« Jgypüorum improperium Christi, Aspiciebat
« enim in remunerationem. Fide reliquit Egyptum,
«. non veritus animositatem regis. Invisibilem enim
t lanquam videns sustinuit. Fide celebravit pascha
« et sanguinis effusionem (Exod. xu), ne qui vasta-
« bat. primitiva, tangeret eos. Fide transierunt
« mare Rubrum tanquam per aridam terram, quod
« experti ZEgyptii, devorati sunt (Exod. xi). *
Adhuc exempla üdej przlucent in Moyse, qui,
eum esset puer, adoptatus est in filium a filia Pha-
raonis, quz juxta Josephum vocabatur Thermut,
nec habebat legitimam prolem. Et ideo volebat ut
Moyses post patrem. suum, succederet ia regnum.
Moyses vero cum excrevisset, fide succensus, et-te-

Digitized by Google
