4681

COXMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEDR.

1662

(Num. xvi), quando tollens thuribulum cucurrit ad A resurrectione venientein (111 Reg. xvir), et per Eli-

mediam multitudinem, quam vastabat incendium et
ebtulit thymiama, ac stans inter mortuos et viven-
tes, pro populo deprecatus est, ct plaga cessavit. Sed
et tres pueri ip Babylone per fidem exstinmrerunt im-
petum ignis, eum quibus in fornacem descendit aà-
gelus Domini, et excussit (lammam ignis de fornice,
et fecit medium fornacis quasi ventum roris flan-
tem, et non tetigil.eos omnino ignis (Dan, iw).
Alii effugerunt aciem gladii, sicut Isaac quoque cuni
pater arrepto gladio vellet immolare, prohibuit ange-
Jus eum percuti (Gen. xxn); et sieut David, qui dum
manu sug psalleret. coram Saul, tenebat. Saul
lanceam et misil eam, putans quod configere.
posset eum cum pariete. David autem declinavit a

facie ejus (I Reg. xix). Hoc et alia vice similíter B

factum est de evasione ictus lances (1 Reg. xx). Vel
effvgerunt aciem gladii, id est exercitum accinctum
gladio per fidem in fugam verterunt, sicut Gedeon in
armis armatos Madianitas (Judic. vi), et Judas Ma-
€babeus ssepe cum paucis fere innumeras hostium
sultitudines (1 Mach. m). Alii per fem consafue-
vunt de infirmitate, id est sanati à corporeo languo«
T6, sicot Job. et Ezechias (Job xn). Alii per fidem
fortes et insuperabiles facti sunt in bello, sicut Josue
t David et Judas Machabszus (JV Reg. xx). Non-
nulli serterunt in fugam castra exterorum, id est alie-
migenarum, qui super se veniebant, sicut. Judith
(Qudilk xni) et sepe dictus Gedeon. (Ju:ie. n).
Notandum vero, quod aliud est castra vertere,
quoniam hoc etiam sine pugna, aliud fugare aciem
gi^dii, quod fit pugna. Talia per fidem antiqui
patres consequebantur et temporalem felicitatem
adipiscebantur, sed in Novo Testamento non est
tempus talium. Ante dedit talia Dominus, nunc
dat meliora. Ac si diceret : Discite homines per gra-
tiam Novi Testamenti vitam concupiscere sempiter-
. nam. Quid pro magno ita vos vultis a Domino de
morte liberari, sicut liberati sunt patres vestri,
quando commendabat Dominus etiam terrena feli-
citatis przter. se non essc alium largitorem? Illa fe-
licitas ad veterem hominem pertinet, qu» veritas
ab Adam copit. Ego autem sum Christus, non
Adam. A veteri veteres fuistis, a Novo Novi estote

seum Sunamitis aceepit natum suum de resurre-
ttione. sibi redditum (1V Reg. v).

« Alii autem distenti sunt, noa suscipientes re-
« dempfionem, ut meliorcm invenfrent resurrectio-
« nem. Alii vero ludibria ei verbera experti, in-
« snper et. vinc8la et carceres, lapidati sunt, s&-
« eli sunt, téntati sunt, in occisione gladii mortui
€* SUR. »

Ostendit quanta: per dem saneti. fecerunt, nune
autem ostendit quanta pre fide pertulérunit, ut quod
suaserat fide muKorum exemplis pluribus persua-
deat multarum passionum imitationibus. Quidam
patrum in vita $ua per fldem a variis adversitatibus
erepti sunt. Sed alii eorum etiam pro fide distenti
sunt, id est jn suppliciis singula membra teusi, non
suscipientes redemptionem, id est ereptionem de poe-
nis quz inferebantur illis, «t. invenirent in seculo
alio meliorem redemptionem przsenti quae respues
batur. Hoc fecerunt septem egregii fratres cum ma-
ire, quos rex Antiochus flagris et taureis crucians,
€ompellebat contra Jegem-carnes porcinas edere (11
Mach. vu). Qui cum dicerent, Parati sumus mori
mogis quam patrias Dei leges prevaricari, iratus
rex jussit ei, qui prior fuerat locutus, amputari lin-
guam, et cute. capitis abstracta, summas quoque
manus ei et. pedes przcidi; et cum jam per omnia
mutilus factus esset, jussit ignem admoveri, et adhue
spirantem torreri in sartágine. Sic fecit de secundo
atque omnes septem ct octavam matrem talibus tor-
mentis consumpsit, lta distenti sunt in variis pos-
nis, atque manus et pedes ad percipiendum poenas
extenderunt et linguas protulerunt. Ác redimi a poe-
nis noluerunt, quia, cum suaderetur illis ut illicitas
carnes ederent et poenas evaderent, non consense-
runt, Optabaut enim meliorem resurrectionem, sicut
et tyranno dicebant : 'Tu quidem, sceleratissime, in
peesenti vita nos perdis, sed rex mundi defunctos
ros pro suis legibus in zeternze vitze resurrectione sug-
eitabit, Et hoc quidem isti tali fide pertulerunt. Scd
ulii experti sunt sustinendo (ndibria et verbera quia
et derisi sunt et verberati, sicut Jeremias. qui ait :
« Factus sum in derisum tota die, omnes subsan-
pant me (Jer. xx), » et de quo scriptum est, quia

usque ad mortem. Uude ipse hoc yoluit in conspectu D percussit Phassur Jeremiam prophetam, ei misit

inimicorum pati, quo eum tanquam derelictum pu-
tarent , ut commendaretur gratia Novi Testamenti,
qua disceremus aliam quareve felicitatem, que nunc
est in flde, postea vero erit in specie. Sed sub Ye-
teri Testamento necesse fuit et temporalia hona
ganctis preberi divinitus. Ideo a variis periculis li-
berati sunt, quando clauserunt ora leonum, exstin-
xerunt impetum ignis, cffugerunt aciem gladii, con-
valgeropt de infirmitate. Fortitudinem quoque et
victorias adepti sunt divinitus , quoniam fortes facti
sunt in bello, et castra verterunt exterorum, Magná
etiam impetraverunt orando, quoniam acceperunt
mulieres de. resmrreciione moriwuos suos. Sareptana
quippe mulier, orante Ella, filium suum accepit de

eum in nervum (ibid.). Et quasi parum esset pertu-
lisse ludibria ct verhera, pertulerunt insuper et vin-
€ula et carceres. Per boc enim quod dicit insuper,
notat bzec quatuor eisdem personis illata fuisse. Et
Jeremias vineula pertulit et carceres, quia, sicut di-
ctum est Phassur in nervum misit, quem Sedechias
rex in atrio carceris clausit, et iterum cum vellet ire
in terram Benjamin (Jer. xxxit), et. pervenisset ad
portam Jerusalem, apprehendit eum eustos port2,
dicens : « Ad Chaldzos profugis! et duxit eum ad
principes. Quamobrem irati principes contra Jere-
miam, cxsum eum iniserunt in carcerem, ingres-
eusque est io domum Jaci ct in ergastulo, et sedit
ihi diebus mulis (Jer. xxxvi). » Sic legitur Je-

Digitized by Google
