1725 8. RAINARDI CISTERC. ABB. V INSTITUTA CAPITULI GENERALIS. 1726

SANCTI RAINARDI

CISTERCIENSIS ABBATIS V

INSTITUTA CAPITULI GENERALIS
ORDINIS CISTERCIENSIS.

(Nomasticon Cisterciense, seu antiquiores ordinis Cisterciensis consuetudines. París, 1664 fol.)

ADMONITIO.

Hec prima est Definitionum capituli generalis ordinis Cisterciensis Collectio, a tempore Charte Chari-
latis; cujus auctor creditur sanctus Raynardus, filius Milonis comitis Barri super Sequanam (3), pri-
mum quidem monachus Clarzvalilis ac subiude quartus abbas Cistercii, quem inter angelorum choros
B. Christianus vidit (3), cujus mortem S. Bernardus veluti magnam, ut ipse ait, ordinis plagam lacrymis
prosecutus est (4). H»c autem Collectio octoginta et. septem distincta capitibus, complectitur varias deli-
nitiones ab initio ordinis in capitulis reneralibus editas, usque ad annum 1154, quo ipsa prodiit in iu-
oem, ]

S. RAINARDI PROLOGUS.

In Charta Charitatis inter cetera continetur, quod singulis annis conveniant. omnes abbates. cenobiorum,
que Dei grotia in diversis aunt ordinata provinciis, ad Cisterclensem ecclesiam, et quod ibi de observatione
sancue Regulg et ordine totius vitet sum ac indissetabili inter se pace custodienda, diligentissime tractent :
8i exor vivendi sepius veplicatus ac divinarum Scripturarum auctoritate corroboraius, non facile tepere, sed
ger diuturna plurimorum annorum spatia possit vigere. Hac ergo. ratione in. loco pradicto congregati, haze
capitula instituerunt, et per «nlversam congrégationum nostrarum fruternitatem tenenda decreverunt :

INSTITUTA

Capituli generalis ordinis Cistertiensis (5).

Ca». I. Quo in loco sint construénda. cemnobla. — A tertum, Lectionariam, Kalendarium, ubique um;-

In civitatibus, in castellis, aut villis nulla nostra
eonstrnenda sunt ceenobia ; sed in locis a conversa-
tione hominum semotis.

Cap. IL. De unitate conversationis in. divinis et

humanis.

Ut autem inter abbatias unitas indissolubilis per-
petuo perseveret , stabilitum est primo quidem ut ab
omnibus Regula beati Benedicti uno modo intelliga-
tur, uno modo teneatur; dehinc ut iidem libri
quantum duntaxat ad. divinum officium pertinet ;
idem victus, idem vestitus, iidem denique per om-
nia mores inveniantur.

Car. Hl. Quos libros non licet habere diversos.

formiter habeantur.
Cap. IV. De vestitu
Vestitus simplex et vilis absque pelliciis, camisiis,

'staminiis, qualem denique Regula describit.

Cae. V. Unde monachis debeat provenire victus.

Monachis nostri ordinis debet provenire victus de.
labore manuum, de cultu terrarum, de nutrimento,
pecorum : unde et licet nobis possidere ad proprios,
usus aquas, silvas, vineas, prata, terras à szcula-
rium hominum habitatione semotas, eL animalia,
prater illa que magis solent provocare curiosita-
iem et ostentare in se vanitatem, quam aliquam,
afferre utilitatem, sicut sunt cervi, grues et caetera,

"Missale, Epistolare, Textus, Collectaneum, Gra- B hujusmodi. Ad hzc exercenda, nutrienda, con-

Quale, Antiphenarium, Regula, Hymnarium, Psal-

fS Exord. m Vitalis, lib. vti Hist. Anglorum,
Exord. mag. Cisterc., lib. 1, cap. 28.

servanda, seu prope seu longe non tamen ulira

ie 8. ardi epist. 270.
5) Anno Dom. 1154, Cistercii 66.

Digitized by Google
