46055

RERYEI BURGIDOLENSIS MONACH!

gnum /Egypti despiclens, negavit juxta Apostolum A gelus qui vastabat primitiva, id est qui fnterficiebat

ee esse filium filie "Pharaonis, et rejecit regiam di-
guitatem, magis, id est potius eligens affligi et inju-
riis subjic! cum populo Dei, qui serviebat in luto et
latere, quam habere jucunditalem lemporalis ac
transitorii peccati, hoc est flde suadente maluit et
super omnia elegit affligi propter Deum ad boram,
quam jucunditatem eorum, in quibus erat peccatum
et qua cito transeunt, vivere. Peccatum enim puta-
vit, se letari in aula, dum fratres sui affligerentur.
Non tamen in libris Moysi refertur, quod negaverit
se filium filie Pharaonis, sed eo tempore id fecisse
non dubitatur, quo fecit et quod ibi legimus, et
postquam creverat, egressus est ad fratres suos
filios Israel, et vidit afflictionem eorum ; ipse

dico, estimans. improperium: Christi: esse. divitias B.

majores thesauro. AEgyptiorum. Improperium Chri-
€t, id est quod pateretur pro Christo, vel quod
figuificaret improperium inferendum Christo post

longa szcula, vel quod. sustinuit a suis, sicut et

Christus post a suis. Hoc improperium magis elegit
ipse, et minus credidit operibus Jgyptiorum, quia
pet id :ieruis divitiis se locupletari eredebat, si pro
Christo contumelias et'opprobria sustineret, Nam
étpiciebat plena fide in remunerationem zlernam,
quam Christus pro se patientibus erat daturus : hoc
€st idcirco elegit esse pauper et despícabilis tempo-
raliter apud homines, quia sursum cor habebat, et
de :elernis honoribus cogitabat, quos se per pauper-
tatem et patientiam adepturum sperabat. Et etiam
de reliquit gyptum, educens inde filios Israel,
quía credebat quod bene eváderent, non veritus ani-
mositatem regis, qui contra eum indignationem ma-
gnam conceperat, sed de auailio Dei coutidens, sub-
traxit a jugo illius populum Israel. Et vere fide non
veritus est regem. Nam sustinuit, id est non corde
fractus, sed ut vere fortis sustinuit, id est sursum in
$uv mentis constantia tenuit invisibilem, id est
Deum quem non videbat, tanquam videns, id est ac
si eum presentem ibi cerneret. Miles enim &ccu-
raus pugnare solet presente rege quam absente.
Bed Moyses pro Deo, quem non videbat, ita pugna-
vit, et ita eum sustinuit, id est auxilium ejus exspe-
etavit, ac si corporeis oculis eum coram se videret

primogenita Agyptiorum, tangeret eot, quis pro
certo credebat, quod angelus pereussor nen ingpee-
deretur domos illas, qux haberent in superlimi.
nàri et in utroque poste sanguinem agni. Fideetiam
omnes filii Israel transierunt mare Rubrum ita illssi,
tanquam si irent per aridam et siccam terram, quis
crediderunt Deum ita eos posse educere per mare,
Sicut per siccum. Quod scilicet transire mare experti
et volentes facere Egypti, qui nec [partem fidei ha-
bebant, devorati sunt ab aquis, id est omnino ab-
sorpti. Vel experti utrum fide, an casu fieret ille
transitus, devorati. sunt gurgitibus. Si enim caso
transirent Israelit, similem transitum haberent
JEgyptii. Sed quia talem viai illis fides paravenit,
idcirco infideles in ea perierunt,

* Fide muri Jericho corruerunt circuitu dierum
« septem (Joswe n, vi). Fide Rahab meretrix. non
« periit cum incredulis, excipiens exploratores eum
« pace. »

Non solum mare divisit fides, sed et muros Jeri-
cho przcipitavit. Nam Dominus jusserat : Cireoite
urbem cuncti bellatores semel per diem. Sie facie-
tis sex diebus. Septimo autem die sacerdotes tol-
lent septem buccinas, et praecedent arcam fosderis,
septiesque circuibitis civitatem, et sacerdotes clan-
gent buccinis. Cumque insonuerit vox tuba longior
atque concisior, et in auribus vestris increpaerit,
conclamabit omnis populus vociferatione maxima,
et muri funditus corruent civitatis, ingredienturque
singuli per locum contra quem steterint, Et fii
Israel huie divinz jussioni ac promissionibus fidem
adhibentes, fecerunt ut' sibi fuerat imperatum, et
tali ordine ceperunt civitatem. Sed in eadem vrbe
erat Rabab, qu:e fide meruit non perire cum incre-
dulis civibus. Omnes enim gladio perierunt, preter
tos qui erant in domo ejus. Exceperat enim duos
exploratores cum pace, quos Josue miserat, et ab-
sconderat eos, ne rex Jericho inveniret et occideret
illos, quoniam visis illis credidit quod filii israel
per Dei potentiam essent habituri terram, sic enim
it: « Novi quod tradiderit vobis Deminus terram
(Josue v). » Etenim irruit in. nos tervor vester, et

presentem et adjuvantem. Unde et ei nil ore pro- D clanguerunt omnes habitatores terra. Dominus

menti dictum est a Domino : « Qoid clamas ad me?
(Exod. xiv.) ». Clamabat. enim corde, qui tacebat
ore, quia piis desideriis ipse auxilium majestatis
implorabat et exspectabat. Et antequam reliquisset
AEgyptum, celebravit pascha, et hoc fecit fide, id est
celebrem et festum duxit transitum, vel potius no-
ctem egit pro pascha, id est pro transitu de AEgy-
pto, quia non dubitavit quin revera trausituri essent.
Et ideo fide lzetificatus, antequam exirent, pro trans-
itu suo celebre festum egit. Celebravit enim pascha,
id est celebrem et communem fecit agni comestio-
nem, quz vocabetur Pascha, id est transitus, quia
fuit causa transitus eorum de servitute in liberta-
tem, et. sanguinis effusionem fide celebravit, ne an-

enim Deus veater, ipse est Deus in ccelo sursum el
in terra deorsum, Et hac fide servavit exploratores,
et per fenestram sux domus latenter emisit, ideoque
pereuntibus postmodum eeteris, ipsa cum omni
cognatione sua vixit in populo Israel. Et antea qui-
dem fuerat meretrix, sed populo Dei sociata, legi-
time vixit, ita ut et in genealogia Salvatoris ponere-
tur (Matth. 1). Et. quia etiam meretrix fide jnsiifi-
cari et salvari meruit, erubescat omnis vir esse is-
fidelis, ne per infidelitatem omnibus peccatis onere-
tur et pereat.

i. t€ Et quid adhuc dicam? deficiet enim me tempos
« enarrantem de Gedeon, Barac, Samson, Jephie,
« David, Samuel, et prophetis qui per fidem vite

Digitized by Google

