164

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. —— IN EPIST. AD HEDR.

1642

etis compassi.estis, quia si pro Christi nomine pa- A repromisit, studete per presentem patientiam tunc

tiebantur, vos inde sic dolebatis, ac si cum eis vin-
cti essetis, e& dolorem cordis operibus declarabatis,
ministrando illis sustentationem de bonis vestris,
quia non poterant sibi necessaria quisrere, utpote
vinculis et careeríhus detenti. llis compassi estis
ministrando, ef ob hoc suscepistis rapinam bonorum
oestrorum. Nam idcirco vobis ab infidelibus propria
bona sunt ablata, quia inde ministrabals sanctis.
Et banc bonorum direptionem suscepistis non cum
merore, sed cum gaudio et alacritate cordis, et hoc
«si quod dicit, quia et vinctis compassi estis ; et bo-
Borum vestrorum cum gaudio rapinam suscepistis,
id est et, de tribulauomibus sanctorum doluistis,
velut si eas in corpore vestro pateremini, et de

reportare.

* Adhuc enim modicum et quantulum, et qui
« venturus est, venfet, et Don tardabit, Justus 2u-
i tem meus ex fide vivit (Habac. 1). Qued si sub-
« traxerit se, non placebit ánimie mez. Nos autem
« non sumus subtractiónis filii in perditionem, sed
« fidel Ín acquisitionem animse, »

Tenenda est, ut dixi, patientia, nam nec longa
est, nec vehemens, &ed 1modica et quantula, ne vo-
bis longum et durum videatur eam servare. Nam
prope est fluis upiuscujusque, et mox requiescetis
a labore, et pércipietig gloriam Christo judice. Nam
juxta prophetiam Habacuc, adhuc modicum restat,
id est parvó tempore adbuc servanda est patientià ;

damno rerum vestrarum propter sustentationem B et quantulum, id oct non vehemeus vel magnum

eorüm vobis illato gavisi egtis. ,Suscepietis. Leti
quasi donum Diei amissionem facultatum  vestraruu,
Cognoscentes, id est quia cognoscebatis: vos idcirco
Aabere aubstantium longe meliorem ista et magéntem,
id est non transiteriam, sed eternam, hoc est spe
certissima conüdebatis vos zterna bona lucrari
. amissione temporalium, et seternam requiem labore
transitorio, atque thesaurum celestem damno ter-
1eno; et quia spem certam, id est con(identiam su-
perna retributionis babuistis, Haque, nolite amittere
confidentiam vestram, idest nolite deficere. Mlatio
est'ex eo quod dixit eos tanta. pertulisse, et vitain
seternam inde exspeciasse, id est manentem sub-
stantiam. Quasi dicat : Quoniam in principio fidel

aliquid patiendum est, sed exiguz quantitatis erit,

quidquid in bec ssculo perferendum fuerit. Hujus
enim temporis patientia momentanea, et nullius ve«
bementia est députanda, si respicitur quod ost in
sternitate etsumma gloria donandum. Adhuc, in-
quit; restat modicum et quantulum, et post. teniet
Judex, qui sine dubio venturus est quandoque, et no^
tardabit venire, sed cito veniet, ut reddat vobis pr-
dictam repromlaslonem, si modo, patientiam ser-
vantes, feceritis ejus voluntatem. Nulla mora erit
in reddenda mercede, sed cito veniet. remunerator,
interim autem vivit In anima ez fidejustus mess, quia
fides &$t nunc vita cordis, donec ille veniat, qui vitam
selernam dabitet anims et corporis ; et per dem, non

1ot adversa passi eatis, ei inde confidenter speraba- C per. opera legis justificatuf, quisquis meus justus

tis seternam mercedem, itaque nolite amittere cun-
fidentiaum vestram, id est firmam sper vestram de-
ficiendo 2 patientia fldei, quia per patientie amis-

sionem amittetis et :zelerna vitze spem. Et ne amissio .

spei parva jactura videretur, addit: Que magnam
kabet remunerationem. Itaque pro certo sperat illam
remunerationem ineffabilem, quam oculus non vi-
dit, nec auris audivit (J Cor. u; Isa. xiv), ac si
jam teneat eam. Vel in praedestinatione diviua ha-

bet illam. Vere per impatientiam non debetis amit- -
tere cenf)dentiam perpeluz retributionis. Nam pa- -

tieniia, est. vobis necessaria, id est necesse est ut
punc patienter adversa toleretis pro Deo, si cum eo
posimodum regnare vultis, quia si compatimur, et
conregnabimus (11 Tim. ui). Ideo est necessaria, ut
vos per eam facientes voluntatem. Dei, id est susti-
mentes equapimiter oimnes injurias vobis illatas,
quia hoc, placet Deo vel facientes voluntatem Dei,
id est mandata ejus servantes, et quidquid adversi-
tatis propter bxc acciderit, libenter perferentes, re-
gortetis repromissionem, id est, sicut nunc pro Deo
portaveritis pondus adversitatis, ita postmodum re-
portetis pondus beate remunerationis, quam szpe
Deus celestis promisit. Id enim quod in praesenti
est momentaneum ei leve tribulationis nostre, supra
modum in tublimitate eternum glorie pondus ope-
ratur in nobis. Hoc 'ergo.pondus gloria quam Deui
PaAT&0L. CLXX XI,

est. Qui enim per opera legis justidicatur, non meus,
sed suus justug est. quia non a me, sed a se justi-
flcatur; et non in -me, sod. in se gloriatur. At qui
per fidem justiüicatur, justus meus est, quia dono
gratis mese justificatur ; et non sibi quod justus est
tribuit, sed grati: mese deputat. Et vivit Interim ex
fide, donec veniente Christo introducatur ad visio-
iem meam, et seternaliter vitat, ex specie. Velez
fide. quam nuné habet, vivit gosteoduim, quia, quod
nunc credit, tunc accipit. Ex (de vivit. Quod, id est
sed, si subtrazerit a fide se, ut vel metu persecutio-
nis deserat fidem, vel in operibus legis justitiam
quzrens, incipiat corde & fide recedere, non place-
bit anime, id est voluntati. mee; ac per hoc non
poterit vivere, sed potius damnationem merebitur.
quia me offendet subtrahendo se a fide et gratia.
Hac per prophetam locutus est Dominus. Qui sese
subtrahit, displicet Deo. Nos autem non sumus, ta-
les, non sumus apoetote, ut subtrabamus nos a fi-
de, Quasi dicat : non debemus apostatare, ut sub-
trabamus nos, sed in melius proficere. In pumerq
eorum $e ponit Apostolus, ut magis suadeot; ej
mon dicit esse tales, quales non vult eos esse, ut
blonde monitioné retineat eos, ne subtrabant se,
quía nondum prorsus apostateverant, sed partim
adbuc in fide manebant, id est partem fidei retine-
bent, Non sümus, inquit, subtractionis filii, id. est
apostasim ducenüs nos is perditionem, sed sumus

Digitized by Google
