115

Exterius causis solertius insinuatis,
Interius curis attentius ipse vacabat,
Erudiensque suos doctrinis invigilabat,
Contemplativos fructus carpens aliquando,

Nanc in consiliis dandis erat ipse morando.

Quis ita discretus fuit et multis manifestus?

Quod quasi divinum responsum consuluisset,

Ipsius alloquio quicunque frui potuisset;

Gratia tanta quidem labiis insederat ejus,

Quod gens cuncta fere verbis alluderet ejus,
Regibus et primis patrie, mediocribus, imis

Haud fuit exosus, sed amabilis et pretiosus.

15. Floruit hoc Beccus sub tempore, crevit et hujus
Oppido sub cura, nec enim Normannia sola,
Verum longinqua regiones atque propinquxs
Ejus odore bono fragrabant numine prono.

E quibus ezciti przsignes atque periti

Conveniunt Becco, se dantes et sua Christo,

Terras cum villis et praedia multa sub illis;

Aurum cum gemmis pretiosis atque lapillis,

Argentumque satis cum vestibus appretiatis,

llli subdentes solemniter attribuentes.

Anselmus. Angli regem. adit, pro Ecclesie sue
negotiis.

16, Jam tunc pollebat Beccus, se sic et babebat
In melius semper succrescens proficiendo
Ordine, divitiis, conventu religioso,

Insuper et numero, meritis, et multiplicando.
At cum bissenis superadjectis tribus annis
Anselmus Beccum bene jam rexisset adultum,
Fratrum consttictus prece, jussu denique victus,
Ecclesi: causis quampluribus hinc et obortis,
Sic mare transivit, regem super his et abivit
Compellaturus, quaedam super et moniturus,
A quo susceptus digne satis et venératus,
Obtinet ad libitum quod constat abiisse petitum.
Rapitur ad sedem Cantuariensem.

41. Tunc erat insignis urbs Anglica Canturiensis.
Proh dolor! egregio meritis orbata patrono
Ferme decursis in gyro quatuor annis,

Ex quo Lanfrancus mundo decessit amandus,
Cum super id vero monitus rex crebro fuisset,
Quatenus ecclesie lugenti consuluisset,

(1) Rufus et ille diu protendens dissimulasset,
"Tunc emollitus, tandem furore sopitus.

Regni personis divers:e relligionis, -

Principibus necnon super id pulsantibus ipsum,
Annuit ut fieret electio pontilicalis,

Kt procul abstaret contentio causidicalis.
Omnibus ergo simul cum rege volentibus unum,
Vocibus et crebris id subclamantibus ipsum,
Abbas Beccensis, qui tauto dignus lionore

Esset, et insignis, sapiens grandique lepore,
Queritur Anselmus, capitur, trabitur violenter,
Cum tentasset et his obsistere quam vehementer.
Summus et antistes stabilitur Canturiensi
Feclesize dignus successor et Italicensi.

(Q Guillelmus H, rex. Anglise, dictus Rufus.

PETRI MONACHI DIVENSIS

i16
18. &rchlépiscopii qui sublimatus honore,

Non sua sed Christi quarebat in ejus amore,

Ecclesiis regni totiüs et invigilátor

Sedulus assistens, ipsarum sed relevator,

Zquus judicio majoribus atque pusillis,

Promptus in auxilió viduispariterque pupilhs,

Dapsilis indigenis, nom parcus et hic alienis,

Totus et assidue fuerat perfosus egenis,

Compsatiens mosstis, non parcens ipse superbis.

In commune tamen fuit omnibus ipse juvamen,

Insuper et verbi divini semina fundens,

Non erat in terris Domini commissa recohdens :

Imo, quod audierat per tecta docens resonabat,

P'astor ut insignis, dispensatorque fidelis

Talibus ornatus virtutibus iste beatus,

Jure subit curam tam digni pontiflcatus

Hinc et amabatur a clero sufficienter,

Atque colebatur a plebe satis reverenter,

Tum quia defensor cleri fuit imperiosus 1

Tum quia provisor populi fuerit stadiosus

Guillelmus. tertius abbas Becci, Ejus patria, mores,
litera. Robertus. Mellenii ejus. consanguineus.

19, Ut consecratus fuit hic et sede locatus,
Istud et insonuit, jam quippe latere nequivit,
Conventus fratrum Becci deductus in unum,
Et super ablatum pastorem concionantes,
Deque novo rursum reparando quzstionantes,
Ipsius Anselmi consulto praesulis almi,
Comminus eligitur quidam Guillelmus. ab ipsis,
Ex Monfori natus, sic et praeponitur ipsis,

C Moribus ornatus, sed relligione probatus,

Mitis, munificus, patiens et pacis amicus.
Hic erat edoctus divina lege potenter,
Nunc nova nunc vetera proferre sciens reverentes
Qui decus et speculum tum norma patens monacho-
[rum,
Claruit ut lilium micat inter germina florum.
Nec modo contiguis confratribus el sibi natis,
Imo procul positis, sublimibus, haud quoque nolis
Carus et acceptus fuit, hoc virtutis adeptus,
Tempore sub cujus quammulti multa dedere
Becco, divitiis ditantes, excoluere.
Robertusque comes de Melleni vir memorandus,
Ipsius abbatis consanguinitate propinquus,
Auxit precipue non parvis ejus amore
Beccum redditibus, Matrisque Dei sub honore,
Ordo sed interior sub eodem debilitatus
Haud fuit; in modico quin firmior, at. moderatus ;
Cultus et interior non laxabatur in udo : :
Imo subacerescens, flexusque gravedine nulia:
Non etenim Beccus tunc temporis intus egebat,
Jam sed abundabat, jam de foris ipse cluebat.
Guillelmus rezit annis po De Bosone Becci IV ab.
ate.

90. At qui transactis ter denis circiter annis
Ecclesie Becci, quibus abbas prsefuit ipsi,
Cum pastorali cura prius invigilasset,

Digitized by Google

