<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,40,945,85">
    1677 COMMENT. IN EPISTOLAS PAUL. — IN EPIST. AD HEBR. 1678
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="429,448,447,469">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="434,615,448,639">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,88,481,940">
    Ibi, quia mons ardere videbatur, et dicebant ad A in ccelis, hoc est in eorum ordine sunt, videlicet, in Moysen filii Israel : «Vocem Dei audivimus de medio angelorum sorte deputati. Et ideô ne dubitetis ad ignis, et probavimus hodie quod loquentie Deo cum angelorum frequentiam vos esse per venturos, ad homine vixerit homo. Cur ergo morimur, et devor- quam antecessores vestri jam pervenerunt; et ac- 
    rabit nos ignis hic maximus? Si enim audierimus cesisis etiam ad Deum judicem omnium, ut et vos ultra vocem Domini Dei nostri, moriemur (Deut. v.). cum eo judices efficiamini, atque persecutoribus 
    Quid est omnis caro, ut audiat vocem Dei viventis vestres justam pœnarum vicem tunc reddatis, et 
    qui de medio ignis loquitur, sicut nos audivimus et accessistis ad spiritus, id est ad animas justorum 
    possit vivere? Ita terribile erat quod videbatur. Et perfectorum, qui jam de hoc sæculo transierunt, 
    vere terribile. Nam Moyses dixit : Exterribus sum et quoniam et ipsi post apostolos ad regnum cœleste 
    tremorebundus. Valde enim fuit terribile, quod Moysen pervenerunt. Omnes enim justi quicuunque in factis 
    potuit exterrere. Et si ille sic timuit, quid putandum et dictis et cogitationibus perfecti sunt, vox ut ani- 
    est de ceteris? Moyses exterritus est, quoniam tanta mos de corporibus emittunt, cœlestibus habitaculis 
    erat asperitas, ut etiam perfecti terrerentur, quia inferuntur. Ad horum spiritus accessistis, quoniam 
    non erat adjuti[?] gratia. Modo autem nec imperfec- beatitudini eorum propinquatis, cum jam in fide et 
    tis gravis est præceptio; quia est jugum Christi opere socii eorum sitis. Ad hæc omnia accedere 
    suave, et onus ejus leve (Matth. xi.). Sequitur : magnus est jam premium, quoniam ad hæc non 
    « Sed accessistis ad Sion montem, et ad civitatem pedum accessis, sed virtutum protectio acceditur ad 
    « Dei viventis Jerusalem cœlestem, et multorum Christum, qui via nobis ad hæc factus est. Unde 
    « millium angelorum frequentiam, et ecclesiam subjungitur, et Testamenti Novi mediatorem Jesum. 
    « primitivorum, qui conscripti sunt in cœlis, et ju- Sed accessistis ad Jesum, per quem ad omnia præ- 
    « dicem omnium Deum, et spirits justorum per- dicta potestis accedere, quoniam ipse est mediator 
    « fectorum, et Testamenti Novi mediatorem Jesum, Testamenti Novi, id est per sensuum dator Angelus 
    « et sanguis aspersionem, melius loquentem quam quod a patre acciperet, ut per illud pervenirentis 
    « Abel. » ad æternam hæreditatem. Moyses enim, sicut lon 
    Non accessistis, inquit, ad tractabilem ignem; et ge supra diximus, Veteris Testamenti, in quo tempo- 
    ad calorem quas descripsit hactenus. Non ad illa ralis hæreditas pro mittebatur, fuit mediator, qui 
    aspera accessistis, sed potius ad montem Sion. Non ait : « Ego sequester et medius fui inter Dominum 
    supposuit contraria quse ex opposito intelliguntur, et vos in tempore illo, ut annuntiarem vobis verba 
    sed premium quod ex es sequitur, ut per hoc ma- ejus (Deut. v.). Sed Dominus Jesus in tempore 
    gis suadetur tenendam esse gratiam. Accessistis ad gratiæ fuit medius inter Patrem et nos, annuntians 
    montero Sion, id est ad celsitudinem supernæ beati- nobis verba ejus, et nos ei reconcilians, ac per se 
    tudinis, in qua Deus videtur. Mons namque sublimi- mediatorem dans nobis accessum ad eum, et ad 
    tatem, Sion vero quæ dicitur speculatio, contempla- omnia nunc superius denotata, et accessistis ad san- 
    tionem designat. Ad quam per fidem, et per vir- guinis ejus, inquit, aspersionem, per quam a pec- 
    tutum merita accessistis, id est propinqui jam facti catis vestris emundati estis atque sanctificati, sicut 
    estis, ut post modum ad ipsam perveniatis, juxta nonnulla, quæ in lege erant mundanda atque sanc- 
    illud : Ibunt de virtute in virtutem, videbitur Deus tificanda, aspergebantur sanguine hostiarum, ut 
    deorum in Sion (Psal. LXXXIII.). Sic accessistis mundari possent atque sanctificari. Sic igitur et 
    proficient, nunc enim prior est nostra salus, nos omnes sanguine hujus veri sacrificii sumus 
    quam cum credidimus (Rom. XIII.). Ascensiones ergo aspersi, per quem non solum a peccatis emundati 
    in cordibus vestris disponendo; propinquastis qui- sumus, sed et sanctificationem atque justificationem 
    dem, licet nondum perveniretis ad montem Sion, accepimus. Aspersionem dico, loquenter melius 
    id est ad illius ineffabilis beatitudinis altitudinem, quam Abel. Loquitur enim aspersio sanguinis Chri- 
    in qua sancti Deum speculantur, et ad civitatem D sti, quia Patrem interpellat pro nobis. Et ideo loqui- 
    Dei viventis, quæ ex ejus visione percipi, ut et ipsa tur melius quam sanguis Abel; de quo dictum fue- 
    sine fine vivat sicut ille. Ad civitatem Dei, scilicet rat, « quia vox sanguinis fratris tui clamat ad 
    ad Jerusalem cœlestem, quæ dicitur visio pacis, quia me de terra (Gen. iv.). » quia sanguis Abel mortem 
    nihil inquietudinis inter se vident in illo cœlorum parricidæ fratris petiit, sanguis autem Christi vitam 
    regno, sed quietem et pacem æternam; et accessistis persecutoribus impetravit. Sanguis Abel expetiit vin- 
    ad frequentiam multitudinem angelorum, qui dictam, sanguis Christi misericordiam. Ille uni no- 
    civitatem illam feliciter inhabitant. Et horum omnium cuit, iste multis profuit. Et ideo melius loquitur. 
    futuri estis socii, quoniam cum pluribus major erit Vel melius loquitur, id est loquens facit, quod 
    beatitudo, ubi unusquisque de alio gaudebit, sicut Jesus est Filius Dei, a quo redempti sumus. 
    de seipso, vere diligens proximum suum sicut se- « Videte ne recusetis loquentem. Si enim illi non 
    ipsum, et accessistis ad ecclesiam primitivorum, id « effugerunt, recusantes eum qui super terram lo- 
    est apostolorum et cæterorum filiorum temporis sanc- « quebatur, multo magis nos, qui de cœlis loquen- 
    torum, qui jam ad supernam migraverunt, et consti- « tem nobis avertimus. Cujus vox movit terram 
    tuti sunt in cœlis; id est scripti sunt cum eis, qui sunt « tunc, nunc autem promittit, dicens : Adhuc se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,88,940,940">
    ad angelorum sortem deputati. Et ideô ne dubitetis ad 
    angelorum frequentiam vos esse per venturos, ad 
    quam antecessores vestri jam pervenerunt; et ac- 
    cesisis etiam ad Deum judicem omnium, ut et vos 
    cum eo judices efficiamini, atque persecutoribus 
    vestres justam pœnarum vicem tunc reddatis, et 
    accessistis ad spiritus, id est ad animas justorum 
    perfectorum, qui jam de hoc sæculo transierunt, 
    quoniam et ipsi post apostolos ad regnum cœleste 
    pervenerunt. Omnes enim justi quicuunque in factis 
    et dictis et cogitationibus perfecti sunt, vox ut ani- 
    mos de corporibus emittunt, cœlestibus habitaculis 
    inferuntur. Ad horum spiritus acccessistis, quoniam 
    beatitudini eorum propinquatis, cum jam in fide et 
    opere socii eorum sitis. Ad hæc omnia accedere 
    magnum est jam premium, quoniam ad hæc non 
    pedum accessis, sed virtutum protectio acceditur ad 
    Christum, qui via nobis ad hæc factus est. Unde 
    subjungitur, et Testamenti Novi mediatorem Jesum. 
    Sed accessistis ad Jesum, per quem ad omnia præ- 
    dicta potestis accedere, quoniam ipse est mediator 
    Testamenti Novi, id est per sensuum dator Angelus 
    quod a patre acciperet, ut per illud pervenirentis 
    ad æternam hæreditatem. Moyses enim, sicut lon- 
    ge supra diximus, Veteris Testamenti, in quo tempo- 
    ralis hæreditas pro mittebatur, fuit mediator, qui 
    ait : « Ego sequester et medius fui inter Dominum 
    et vos in tempore illo, ut annuntiarem vobis verba 
    ejus (Deut. v.). Sed Dominus Jesus in tempore 
    gratiæ fuit medius inter Patrem et nos, annuntians 
    nobis verba ejus, et nos ei reconcilians, ac per se 
    mediatorem dans nobis accessum ad eum, et ad 
    omnia nunc superius denotata, et accessistis ad san- 
    guinis ejus, inquit, aspersionem, per quam a pec- 
    catis vestris emundati estis atque sanctificati, sicut 
    nonnulla, quæ in lege erant mundanda atque sanc- 
    tificanda, aspergebantur sanguine hostiarum, ut 
    mundari possent atque sanctificari. Sic igitur et 
    nos omnes sanguine hujus veri sacrificii sumus 
    aspersi, per quem non solum a peccatis emundati 
    sumus, sed et sanctificationem atque justificationem 
    accepimus. Aspersionem dico, loquenter melius 
    quam Abel. Loquitur enim aspersio sanguinis Chri- 
    sti, quia Patrem interpellat pro nobis. Et ideo loqui- 
    tur melius quam sanguis Abel; de quo dictum fue- 
    rat, « quia vox sanguinis fratris tui clamat ad 
    me de terra (Gen. iv.). » quia sanguis Abel mortem 
    parricidæ fratris petiit, sanguis autem Christi vitam 
    persecutoribus impetravit. Sanguis Abel expetiit vin- 
    dictam, sanguis Christi misericordiam. Ille uni no- 
    cuit, iste multis profuit. Et ideo melius loquitur. 
    Vel melius loquitur, id est loquens facit, quod 
    Jesus est Filius Dei, a quo redempti sumus. 
    « Videte ne recusetis loquentem. Si enim illi non 
    « effugerunt, recusantes eum qui super terram lo- 
    « quebatur, multo magis nos, qui de cœlis loquen- 
    « tem nobis avertimus. Cujus vox movit terram 
    « tunc, nunc autem promittit, dicens : Adhuc se-
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática de página em duas colunas. As letras B e C foram tratadas como notas marginais de seção em blocos próprios, conforme instrução.</notas>
</pagina>