<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,25,880,70">
    HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,70,490,965">
    cīliis, sicut e contra tumor, id est, inobedientia. A gaudiis, sed maeroris quia corpoream feriendo per-
    longe a Deo separat. Quid enim aliud est, inobe-
    dientia, quam nolle subdi Deo, id est suae velle
    esse potestatis? Nonne multo magis obtemperavis
    mus Patri spirituum, id est Deo, qui formavit ho-
    minem de lima terrae, et inspiravit in faciem ejus
    spiraculum vitae? (Gen. ii.) Non enim de materia
    fecit spiritum hominis sicut corpus, sed de nihilo
    per insufflationem suam creavit, et ita se patrem
    spiritus esse quodammodo monstravit. Ideo etiam
    pater spirituum dicitur, quia nos in baptismo se-
    cundum spiritum generavit. Et huic magis quam
    carnalibus parentibus obtemperare debemus, quia hoc
    facientes in aeternum vivemus. Carnales autem patres
    parum utilitatis conferre possunt. Quid enim tibi po-
    tuit praestare pater tuus, quia corripuit, quia verberavit
    te? Nunquid praestare potuit ut viveres in aeternum?
    Quod non potuit praestare sibi, quando praestaret tibi?
    Propter pecuniam suam quantulacumque, quam de
    labore collegit, erudiebat te flagellis, ne tibi dimis-
    sam male vivendo disperderes. Quoniam reliquit tibi,
    quod nec tenere hic poterat, nec inferre. Non enim
    aliquid tibi dimisit quod ipsius esse posset. Cessit,
    ut succederes. Deus autem tuus, redemptor tuus,
    castigator tuus, pater tuus, erudi te ut accipias
    haereditatem, ut non eferas patrent, sed haereditate
    tem habeas ipsum patrem. Ad hanc spem erudieris,
    et murmur as. Erit enim tunc Deus omnia in om-
    nibus (1 Cor. xv.). Nec erit ulla infelicitas quae
    nos exerceat, sed felicitas sola quae pascat. Ipse au-
    tem pastor noster, Dominus noster, ipse portus no-
    ster, divitiae nostrae. Quicunque hic nolitis varia quae-
    rimas, ipse nobis unus omnia erit. Ad hanc spem
    domator, et domitor intolerabilis habebur. Nam
    carnales patres ante nos domuerunt et illi quidem
    verberibus erudiebant nos secundum voluntatem suam,
    id est in his quae volebant, videlicet in vanis et ca-
    ducis in tempore pancrorum dierum, dum essemus
    pueri; hic autem scilicet pater spirituum, erudit
    nos ad id quod est utile id est ad fidem et bonam
    conversationem in recipienda sanctificationem ejus,
    id est cum recipimus disciplinam ejus, quae nos non
    solum a peccatis mundat, sed et sanctificat.

    ‹ Omnis autem disciplina in praesenti quidem vi-
    detur non esse gaudii, sed maeroris. Postea au-
    tem fructum pacatissimum exercitatis per eam
    reddit justitiae. Propter quod remissas manus, et
    soluta genua erigite, et gressus rectos facite pe-
    dibus vestris, ut non claudicans quis erret, ma-
    gis autem sanetur. ›

    Monuit eos in disciplina perseverare. Sed quia
    illi pofterant objicere gravem et asperam esse disci-
    plinam, respondit id ipse priori, et occurrit cogita-
    tionibus eorum, atque solvit objectionem. Quasi
    dicat: Hortor vos stare in disciplina, sed lateor
    verum esse quod sit aspera. Nam omnis disciplina,
    id est aftictio, quam quisque pro peccatis suis pa-
    bitur ut corrigatur, in praesenti quidem, id est inter
    ipsos dolores molestiae videtur suffe
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,880,965">
    urbat laetitiam. Disciplina namque, quam Graeci
    appellant παιδείαν, ibi Scripturae nostrae posuere
    consequuntur, ubi intelligenda est per molestiam
    erudicio, sicut in his loco. Paedia quippe in Graeco
    habet iste locus epistolae. Disciplina vero, quae a di-
    scendo vocatur, per quam res sequae discitur, ut
    sciat? ταισπην dicitur. Disciplina, quae flagellando
    corrigit, videtur esse maeroris, sed non ita videtur
    tur, si quis futura cogitaverit. Nam cogitantibus
    sola praesentia, videtur intolerabilis, sed cogitantibus
    bona aeterna fit exoptabilis. Nunc quidem maeror is
    esse videtur, sed postea, id est in alia vita, reddit
    fructum, id est fructuosam remunerationem, fru-
    ctum, dico, justitiae, id est quem justitia meretur.
    Et ille fructus erit pacatissimus, quoniam sine ulla
    vel corporali, vel spirituali adversitate possidebitur
    in omni pace. Et quibus reddetur? exercitatis per
    eam, id est per disciplinam, hoc est, ideo tunc in
    pace, fruentur absque molestia, qui nunc paterna
    exercentur disciplina. Propter quod, id est; qui
    tanta requies in futuro saeculo per exercitationem
    praesentis disciplinae acquiratur, vos, qui mero
    affecti'propter flagella disciplinae torpueritis &amp; ho-
    minis operibus, erigite jam alacriter ad bene agendum
    pro superna mercede manus remissas, id est pigras
    in ecbecoysis. Vel manus remissas, id est deside-
    ria repentina sursum erigite ad Deum, et ge-
    nua soluta, id est consuetudinem eiusam erigite ad sta-
    tum rectitudinis, et gressus rectos facite pedis, id
    est actionibus vestris. Ad virtutis enim studium, dum
    non erigitur fluxa consuetudo, quo desiderium in-
    tuitur, illuc gressus operibus efficaciter non sequi-
    tur [al. sequatur]. Pedibus, id est affectibus
    cogitationum vestrarum facite rectos gressus operum
    bonorum, ut quo vocat intentio, sequatur, operatio
    ut non erret quis a recta via fidei claudicans, id est
    incessu cogitationum vel actionum, suarum, ti-
    bens, ut ille qui . carnales legis observandis et
    mul et Evangelium tenere volebat, vel sicut qui
    nunc in futuro saeculo volebat esse sine flagello
    Non ita claudicet quis, quia tunc erret a via re-
    ctitudinis exorbitans, sed magis, id est potius resur-
    tur ab omni languore pedum cordis, ut foris e re-
    dus incedat per viam justitiae.
    ‹ Pacem sequimini cum omnibus et sanctifica-
    tionem (Rom. xii.), sine qua nemo videbit Deum,
    contemplantes ne quis desit gratiae Dei, ne qua
    radix amaritudinis sursum germinans impediat,
    et per illam inquinentur multi: ne quis fornica-
    tor aut profanus ut Esau, qui proter una escam
    vendidit primitiva sua (Gen. xxv.). Scitote enim
    quoniam et postea, cupiens haereditatem bene-
    dictionem, reprobatus (Gen. xxv.). Non enim in-
    venit poenitentiae locum, quamquam cum lacrymis
    inquisisset eam. ›
    Monet qualiter cum hominibus sit conversan-
    dum. Pacem, inquit, sequimini non cum quibusdam,
    sed cum omnibus, id est jura pacis erga omnes bo-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,460,540,690">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <notas>imagem com duas colunas; o texto foi transcrito na ordem visual: coluna esquerda integral antes da coluna direita. As letras A, B, C e D foram separadas em bloco próprio de nota_marginal, conforme instrução.</notas>
</pagina>