1051

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACBI

1658

terram existentes, quia terrena conculcabant. Unde A rum posteritate prz monstrata est omnis propagatio

constat quod exsules se credehant et patriam in-
quirebant, ex qua cives jam erant. Qui enim hec di-
eunt, scilicet qui se fatentur peregrinos et hospites,
hee dicendo, significant se. inquirere patriam. Ad
, hoc confitebantur se esse peregrinos, ut significa-
rent sein omnibus quis agebant, veram patriam
qusrere, et ad eam pio gemitu suspirare. Et ne quis
putaret quod illam de qua exierant, quarerent,
subditur : Et siquidem illius et c:etera. Quasi dica-
tur ; Ipsi quzrebant patriam. Et ai illius quidem pa-
trie meminissent, de qua exierunt, id est si. recogi-
tarent terram euz nativitatis et illam desiderarent,
2c se peregrinos respectu illius dicerent, habebant
suique tempus ek. spatium revertendí ad eam, et nul-

bonorum et malorum qui sunt in Ecclesia. Nec mi-
rum si Dews eorum vocari dignatur, qui Deus est
angelorum, quia paravit illis civitatem, id est cole-
stem Jerusalem, in qua illos exciperet, e£ non eru-
bescit de illis quia concives angelorum suat. lo illis
enim honoratur, sicut e contrario de malis blaspbe-
matur (Isai. 1u ; Jer. xxxvi).

« Fide obtulit Abraham Isaac cum tentaretur, et
* unigenitum offerebat (Gen. xxii), in quo suscepe-
« rat repromissiones, ad quern dictum est : Quia in
« Isaac. vocabitur tibl seroen (Gen. xxr), arbiirans
« quía et à mortuis suscitare potens est Deus, Unde
« eum et in parabolam accepit. »

Rursus exemplo Abrahze est. habenda fides, quia

lus eis obsistebat in redeundo. Sed, quia illuc non B jpse tantam fidem habuit, ut et filium offerre para-

redierunt, patet quod aliam patriam qusesierunt. Ad
fllam redissent, si illam quiererent, Nunc autem
cum constet quod illam non quzsierunt, apparet
quia appetunt, id est appetierunt meliorem patriam, id
est celestem. ldeo scilicet quia non in terra cor
posuerant, sed ad supernam patriam totis desideriis
anhelabant, non confunditur Deus, id est non erube-
scit vocari Deus eorum, dum dicit : « Ego sum Deus
Abraham, Deus Isaac, Deus Jacoh, hoc mihi nomen
est in eternum (Ezod. 1). » Erubescere enim po-
test aliquis dominus cum dicitur inutilem servum ha-
bere. Sed,si bonum servum habuerit, per illum hono-
ratur. Si Deus vocaretur Deus Cain, sicut. vocatur
Deus Abraham,non honor,sed dedecus esset ei ex tali
servo. Sed, quia tres isti patriarche optimi servi
fuerunt, idcirco Deus ex quadam familiaritate et pri-
vilegio voluit Deus eorum vocari, tanquam istorum
solorum esset Deus, qui Deus est universe creatu-
r2 : Don frustra utique tantum eis tribuens hono-
rem, sed quia noverat in els sinceram prscipsam.
que charitatem, et quia in ipsis tribus consumma-
vit mirabile sacramentum futuri populi. Per liberas
enim genuerunt et in libertatem, ut per. Saram
Isaac; et in servitutem ut per Rebeccsm Esau, cui
dictum est : « Eris servus fratris tui (Cen. xxvu);»
et per ancillas non solum in servitutem , sicut. Ig-
maelem per Agar, sed etiam in libertatem, sicut
Dan 2c Nepthalim per Balam, et Gad, ac Aser per
Zelpbam (Gen. xxx). lta et in populo Dei per spiri-
tales viros nascuntur ad fldem non solum in liber-
tatem laudabilem, qui eos imitantur, quibus dici-
tur : « Imitatores mei estote sicut et ego Christi (I
Cor. 1v, ei x1), » sed etiam in damnabilem servitu-
tem, sicut per Philippum Simon Magus (Act. vii);
et per carnales nascuntur"non solum in damnabilem
servitutem qui eos imitantur, sed in laudabilem
Jibertatem, quibus dicitur : « Qua dicunt, facite ;
qum autem faciunt, facere nolite (Matth. xxu). »
Hoc sacramentum quisquis in populo Dei prudenter
agnoverit, unitatem spiritus in vinculo pacis usque
in finem, quibusdam cohzerendo, quosdam tole-
rando , custodit, Propter hujusmodi causas voluit
Deus vocari Deus istorum pawiarcharum, in qne.

tus esset, et tamen promissionem de semine in ee
sibi divinitus factam non dubitaret esse veram Nem
enim hzsitavit quod sibi reddi poterat immolátus,
qui dari potuit non speratus. Tentabat eum Deus,
id est ipse, qui eum noverat, ostendebat quis esset
ad exemplum aliorum. Qui fide acceosus, obtulit
super altare Isaac quem plus diligebat ; non Ismae-
lem, qui ex ancilla natus erat. Et quem ex libera
conjuge unigenitum habebat, hunc offerebat, ín que
etiam. promissiones posteritatis susceperat, cum ei
diceretur, quis in Isaac vocabitur tibi semen (ibid.).
Licet enim Isaac esset vel unigenitus, nec alium
haberet, per quem adimplerentur promissiones se-
minis, in neutro tamen dubitans, filium obtulit,
nec de promissionibus dubitavit; ed quem dictum
est a Domino, non ad olium ut diceret ei, id. est
non per alium mandavit, sed per seipsam Dominus
dixit ei, quia in. Isaac. vocabitur tibi semen, id est
in posteritate Isaac erit vocabulum seminis tui,
quia vocabuntur filii tui, qui ex Isaac. descendent.

Ismael namque et Esau et filii Cethurze cum ex
Abrahe stirpe sint, non tamen in filios reputantur.

Ipse Deus in solo Isaac, promisit Abrahze, posteri-

tatem. Esset enim minus authentice promissio, si

sli; Deus hanc loqueretur, et ille post nuntiaret

Abrifue, Qui tamen jussus offerre Isaac, non sibi

fecit questionem quasi de contrariis et sibi adver-

santibus verbis Dei, ut. diceret : Promiseras mihi

p in Ísaac aemen, et nunc Isaac jubes occidi * Sed

erat in corde ejus semper fides inconcussa et uuilo
modo deficiens. Cogitavit enim quia qui dederat
ut ille, cum non esset, nasceretur de senibus , po-
werat etiam de morte reparare. Et hoc est quod
Apostolus subdit : Arbitrans quia et a mortais
suscitare potens. est. Deus, id est non solum ab
imnmolatione potest illum eruere ne occidatur , sed
et post occisionem vitse restituere. Credebat enim
quod vel Deus illum ab immolaüone eriperet,
vel immolatum protinus suscitaret, sieqee pro-
missionem de futuro semine sibi jn eo comple-
ret. Quod in verbo ejus patenter. ostenditur, cum
dicit pueris: « Exspectate hic cu" asino, ego el
puer illuc usque properantes, postquam adorave-

Digitized by Google
