<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1687 HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI 1688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
    per Deo, id est fructum laborum consilientium A divinitus esse praecepta, ad: dilectionem Dei et pro-
    nomini ejus. Beneficentiae autem et communica-
    tionis nolite oblivisci. Talibus enim hostiis pro-
    meretur Deus.
    
    Christus se obtulit sacrificium pro nobis, et nos
    ergo per ipsum offeramus semper Deo Patri hostiam
    laudis, quia ipse summus sacerdos omnes nos, si
    membra ejus sumus, fecit sacerdotes. Offeramus
    hostiam non pecoris, sed laudis, ut jam non car-
    nes brutorum animalium offeramus et immolemus,
    sed quod scriptum est faciamus: : Immola Deo sa-
    crificium laudis (Psal. XLIX.), id est laudemus eum
    amando, ut non serviliter, sed libenter colamus
    eum. Timentes enim Deum homines Veteri Testa-
    menti propter litteram terrentem et occidentem,
    nondum habentem Spiritum vivificantem, currebant B
    cum sacrificiis ad temptum; et quamvis in figuram
    futuri sanguinis quo redempti sumus, tamen ne-
    sciens quid per eas praefiguraretur, cruentas vici-
    mas immolabant. Nunc per gratiam Novi Testa-
    menti ablatio legis terrore et dato Spiritu sancto,
    reprobatae sunt carnalia illa sacrificia, et pro illis
    instituta sunt spiritualia, ut jam non extra se que-
    rat homo quod offerat Deo, sed jam illi suae men-
    tis devotionem et dilectionem offerat sacrificium
    laudis. Offeramus, inquit, Deo semper hostiam lau-
    dis, hoc est incessanter eum laudemus corde et ore,
    sicut ille qui ait: : Benedicam Dominum in omni
    tempore, semper laus ejus in ore meo (Psal.
    XXXIII.). Offeramus hostiam laudis, id est fructum
    laboris consilientium nomini ejus, fructum quem
    labia nostra proferent, quando confitebimur nomini
    ejus, hoc est quando videlicet ejus pia devotione
    laudabimus, confessionem laudationis et gratiarum
    ei reddemus. Hanc ergo laudis hostiam, id est hunc
    fructum laborum, scilicet affectum dilectionis in-
    terne prolatuum labiis Deum laudantibus, semper
    offeramus, ut quod semper mens diligat, et fructuo-
    sa laudatione loquatur, quia corde creditur ad ju-
    stitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom.
    x). Tales estote erga nominis Domini confessionem
    et laudationem, sed erga sanctos nolite oblivisci be-
    neficentiae et communicationis, id est quamvis dudum
    bonis vestris ideo spolati sitis, quia sanctis inde
    ministrabatis, tamen nolite oblivisci solitae benefi-
    cientiae et communicationis, sed ex eo quod post
    acquisistis, benefacite sanctis indigentibus et com-
    municate illis quod habetis, ut antea faciebatis. Et
    debetis in eleemosynam sanctis vestra bona com-
    municare, quia talibus hostiis, id est eleemosynis,
    quae dantur sanctis, promorerur Deus, id est ipse
    Deus est merces quam talibus sacrificiis acquiritis;
    et ideo non jam sacrificia legis, sed sacrificia elee-
    mosynarum offerte Deo, dicenti: : Quia misericor-
    diam volui, et non sacrificium (Ose. vi.). Quod
    enim ab hominibus appellatur sacrificium, signum
    est veri sacrificii. Misericordia autem verum est
    sacrificium. Quaecunque igitur in mysterio taberna-
    coli sive templi multis modis de sacrificiis leguntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,910">
    ximi significantiam referuntur. In his dictis praeceptis
    tota lex pendet et prophetae (Math. xxi). Non vult
    itaque Deus trucidatorum pecorum; sed vult sacri-
    f icium eleemosynarum, sicut praemisimus eum di-
    cere, quia misericordiam volui, et non sacri-
    f icium.
    
    Obedite praepositis vestris, et subjacete eis.
    Ipsi enim pervigilant quasi rationem pro animi-
    bus vestris redditur, ut cum gaudio hoc faciant,
    et non gementes; hoc enim non expedit vobis.
    
    Monuerat eos ne obliviscerentur beneficentiae et
    communicationis, sed semper meminissent benefa-
    cere sanctis, et res suas communicare illis. Quod
    ad subjectos specialiter dictum est, qui haec facere
    debent maxime praelatis suis. Unde et adhuc eisdem
    subjectis evidentius modo dicit: Obedite prae-
    positis vestris, id est obtemperate jussis eorum in omnibus,
    nisi forte malum aliquod jusserint, quoniam ma-
    lum per obedientiam non est faciendum, sed cetera
    omnia, etiam si non videntur esse bona, et non vos
    comparate vel superponite illis superbiendo, sed
    humiliter subjacete eis, et debita reverentiam exhi-
    be te. Quod utique debetis facere, quia Deo judi-
    tationem reddiduri sunt pro animabus vestris, et
    ipsi pervigilant, id est per omnia vigilant, semper
    vigilanti, hoc est solliciti sunt, pro vobis, quasi ra-
    tionem redditur, pro animabus vestris, quas in cu-
    stodia susceperunt. Et quia student recte vos du-
    cere per viam justitiae, ut cum vos perduxerint ad
    tribunal Christi, non accusentur non recce vos de-
    xisse, idcirco nunc obedite illis, ne et vos tunc ac-
    cuseremini declinasse de via, quam praeceperunt ve-
    bis. Ideo illis obedite et subjacete, ut faciant hoc, id
    est vigilent pro vobis cum gaudio de profectu vestro,
    et non gementes de detrimento vestro, quia hoc non
    expedit vobis ut contristentur de vobis. Tunc vi-
    gilant praepositi cum gaudio, quando vident subjectos
    suos, prosequere in Dei verbo, quia et agricola tunc
    cum gaudio laborat, quando attendit arborem et
    fructum videt, quando attendit segetem, et fructi-
    ficare prospicit uberatem. Videt enim quia non sine
    causa laboravit, non sine causa dorsum curvavit,
    non sine causa manus attrivit, non sine causa fri-
    gus et aestum toleravit. Sic est et de spiritualibus
    agricolis, id est de praelatis Ecclesiae, quia tunc in
    labore suo gaudent, cum eos quorum mores ecco-
    luit, proficere vident: hoc est enim quod ait, ut
    cum gaudio faciant, et non gementes. Hoc enim
    non expedit vobis. Non dixit: Hoc non expedit illis;
    sed dixit: Hoc non expedit vobis. Nam quando illi
    praepositi contristantur de malis vestris, expedit
    illis ipsa tristitia, et prodest illis, sed non expedit
    vobis. Simul ergo praelati et subditi in Dominico
    agro bonum operemur, ut simul de mercede ga-
    deamus.
    
    Orate pro nobis. Considerimus enim quia bonam
    conscientiam habemus in omnibus bene volentes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script latin. Algumas palavras compostas por hifenização na margem de coluna preservadas tal como impressas; a letra vertical (A, B, C, D) corresponde a notas marginais de parágrafo no filete central. Pequenas incertezas ortográficas mantidas sem normalização.
  </notas>
</pagina>