ANNO DOWINI MCL

GUIDO CARILOCI ABBAS

NOTITIA

(Qupin. Script. ecctes., M, 1417)

Guido Cariloct sbbas, ordinis Cisterciensis in Burgundia Sequana, ad quem duas epistolas sanctus Ber-
nardus Clarzvallis abbas conscripsit, circa hoe idem tempus, id est anpum 1150, composuit Tractatwn
de correctione cantus ordinis Cisterciensis, quem sub sancti Bernardi nomine, ob Joannis Bona S. R. E.
cardinalis et eruditissimi hominis auctoritatem, edidit Joannes Mabillon in editione sua Operum divi Ber-
nardi. Fefellit Joannem Bonam codex manuscriptus E utebatur, quem opinatus est esee Tractatum disi
Bernardi, quia praemissam dicto tractatui divi Bernardi epistolam vidit, At ms. codex, quem hic Buciliaci
baheo, varios tractatus ad musicam et cantum ecclesiasticum pertinentes continens, habet. in fronte Ope-
ris nomen Guidonis Gariloci abbatis, e& extranea ista divi Bernardi epistola caret, quie cardinali persus-
serat hunc Tractatum. Bernardo attribuendum , qui Guidonis abhatis certo est. Vult tamen Joannes
Mabillon, suam etiam opem huic cantus reformationi a divo Bernardo certis argumentis esse praestitam.
Nullus quem noverim, hujus scriptoris unquam meminit.

TRACTATUS DE CORRECTIONE CANTUS
ORDINIS CISTERCIENSIS.

(Vid. Patrologiz tom. CLX XXV, col. 1491, Opp. S. Bernardi tom. 1.)

CIRCA ANNUM MCL

HERIBERTUS MONACHUS

NOTITIA

(Histoire littéraire de la France, tom. XII, pag. 446)

-—

Tandis que l'hérétique Henri, ce restaurateur du manichéisme en France, infectait de ses erreurs le
Languedoc e(la. Provence, un de ses disciples nomné Ponce, ou Ponne, le secondait dans le Périgord,
et y faisait un grand nombre de prosélytes. La doctrine et les meurs de ceux-ci se trouvent détaillées
dans une lettre du moine Héribert, adressée à tous les fidéles en forme de dénonciation. Cet. écrivain, sur
la personne duquel on n'a aucune lumiére, était vraisemblablement Périgourdin, car il parle en témoin
oculaire de ce qu'il raconte. ll paratt que ce bon. moine était un peu crédule, et se laissait aisément sur»
prendre aux apparences Lrompeuses des fausses merveilles. Quoi qu'il en soit, la candeur qui régne dans
son écrit. dépose en faveur de sa sincérité. C'est un auteur qui rapporte ingénument ce que ses sens lei
avaient appris sans aucune défiance sur la fidélité de leur témoignage. Sa letire-a. dà précéder l'an 1147,
époque de la mission de S. Bernard en Périgord. Aprés avoir été publiée pour la premiére fois par dom
Mabillon dans le troisiéme volume de ses Analectes (p. 467), elle a été reproduite dans le premier tome
des Anecdotes de dom Marténe (p. 453) avec quelques corrections. Mais l'une et l'autre édition s'accordest
à dire que les hérétiques dont il s'agit fléchissaient cent fois les genoux par jour, ct non pas seu
sept fo:s, comme le dit le P. Pagi (ad an. 1163).

Digitized by Google
