<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    1685        COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD HEBR.        1686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    resurrectione, et illo hircus propter similitudinem carnis peccati, et iste vitulus vel hircus pro peccato universae plebis est immolatus. Quem praecepto legis acceperunt sacerdotes ad immolandum, quia secundum legem sibi visi sunt occidere Christum, quoniam solvebat secundum ipsos Sabbatum. Qui immolavere eum in castris, id est occiderunt vocibus suis in domo Caiphae, dicentes: «Reus est mortus (Matth. xxvi);» vel in domo Pilati, clamantes: «Crucifige eum (Joan. xix),»; sed post extra castra sunt carnes ejus crematae, id est extra Jerusalem igne passionis consumptae. Vel concrematio ad signum pertinet resurrectionis, quia natura ignis est ut in superna moveatur, et in id convertitur, quod crematur. Nam et ipsum cremare de Graeco in Latinum ductum verbum est a suspensione (237). Sanguis autem ejus illatus est et in Sancta sanctorum per pontificem, id est per ipsum Christum caelo illatum, qui illuc intravit, ut interpellaret pro nobis. Altare vero ubi extra castra cremantus est, altare est ecclesiae, ubi consecratur corpus ejus, de quo non habent potestatem edere qui desertiunt tabernaculo, id est umbrae veritatis. Vel per tabernaculum intelligitur corpus, et qui deserviunt tabernaculo, id est corporis voluptatibus, sicut gulosi et ebriosi et fornicatores et his similes, non habent potestatem, id est licentiam edere de nostro altari, id est accipere corpus Domini. Dixerat enim, quia esca non est studeundum, et statim apte subdidiit, quia habemus altare, de quo non habent potestatem edere illi, qui tabernaculo deseruunt, id est qui voluptuose vivunt et carnalibus desideriis satisfaciunt. Nam sicut ille vitulus et hircus extra castra comburebatur, nec ab aliquo eorum qui tabernaculo serviebant, edabatur, sic memoria passionis Christi apud eos celebratur, atque corpus sumitur, qui extra voluptates corporis exierunt, nec potest ab illis accipi qui in carnis voluptatibus morantur, et tabernaculo corporis serviunt. Possunt et electi per hircum et vitulum intelligi. Per hircum, quoniam peccata carnis student in seipsis macerare; per vitulum, quia sacrificium iustitiae Deo student offerre. Qui extra castra cremantur, quia Spiritu sancto accensi, extra conversationem saecularium consumunt quidquid in eis est carnale, dum seipsos jejuniiis et aliis laboribus pie abligunt. Quorum enim animalium sanguis, id est vita laudabilis, infertur in sancta per pontificem, id est praesentatur Deo per Christum, et hoc pro peccato eorum, quia non solum ut Deo placeant, sed etiam ut priora peccata redimant, laudabiliter vivunt. Vel sanguis, id est animae eorum infuerunt in sancta, id est in coelum per pontificem Christum, in altari cordis cremantur. Ad quod non possunt propter suam irreligiositatem accedere, qui tabernaculo deseruunt, id est carnales saeculum amantes, et voluptatibus corporis servientes; horum animalium quorum sanguis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    Sancta per pontificem inseritur, corpora extra castra cremantur, propter quod mysterium implendum, et Jesus extra portam Jerusalem passus est, ut sanctificaret in veritate per suum sanguinem populum, sicut sanguis illorum animalium in umbra sanctificabatur. Vel per duplicem allegoriam, unam Veteris, et alteram Novi Testamenti, probavit corpus Christi non esse edendum ab his, qui tabernaculo deseruunt. Ad hoc enim corpora animalium extra castra cremantur, etiam propterea Christus extra portam passus est, ut nos qui corpore et sanguine ejus a peccatis mundari volumus, isproperia et angustias passuri, et delicias tabernaculi deseramus. Unde mox subditur: Exeamus igitur ad eum extra castra, improperium ejus portantes. Qui enim vult corpus et sanguineum ejus accipere, debet ad locum passionis ejus accedere, ut honores et opes tabernaculi relinquens, improperia et paupertatem pro nomine ejus ferre non respuit, et de castris, et de urbe exiens, ad crucem veniat, id est perversos mores multitudinis eorum, qui latam viam saeculi tenent, deserens, angustam viam quae ducit ad vitam (Matth. vii), arripiat. Christus enim extra portam passus, innuit se in passionis redemptione colligere eos, qui de carnis desideriis propter ejus passionis imitationem exierint. Exeamus igitur ad eum extra castra, id est communem saecularium hominum carnis voluptatibus servientium nequitiam relinquentes, ne jam cum iis amplius in illicitis voluptatibus immoremur, sed relicto pravitatis eorum consortio, ad Christi crucem properemus, portantes improperium ejus, ut et nos cum eo derideamur ab impiis et saeculi delictoribus. Exeamus ad eum, id est pia sollicitudine et operatione tendamus ad exitum vitae praesentis, quo transeamus ad eum. Semper enim cordis oculos ad exitum ponere debemus, et sine cessatione meditari, quando a praesenti vita exeamus, ut ad Christum perveniamus; et debemus ad eum piis desideriis sic exire quotidie, mente meditandi exitum nostrum, quia non habemus hic manentem civitatem, id est in hoc statu corpus manens, sed futuram civitatem inquirimus, id est corpus incorruptibile et impassibile, quod post resurrectionem erit, habere cupimus. Vel exeamus corde et opere de castris, id est de medio multitudinis amatorum saeculi, ut cum Christo simus inopes et despecti, cuius regnum non est de hoc mundo (Joan. xviii), quia non habemus hic manentem civitatem, id est non sumus cives Babylonis, quae in amore praesentis saeculi radicem cordis plantavit, sed peregrini et hospites sumus in hoc saeculo (Galat. iv), et futuram civitatem, id est supernam Jerusalem, quae mater nostra est, inquirimus, id est intus quaerimus, ut interioriem ejus beatitudinem inveniamus. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim impresso; na parte inferior esquerda existe nota (237) com fragmento grego parcialmente ilegível. Para a linha grega final foram preservados caracteres latinos e gregos conforme visíveis; algumas letras gregas não puderam ser lidas com segurança e foram tratadas como [ilegivel] quando necessário.</notas>
</pagina>