10615

CUMMENT, iN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

1614

quie mystica sim.litudo de duobus tabernaculis, et A « sed per proprium sanguinem introivit semel iu

de,his que continehantur vel flebant in illis, est
temporis instantis, id. cst. praesentis. temporis; hoc
est, omnia illa quie. ibi facta sunt. presignaverunt
ista quie in hoc. tempore gratie palam geruntur.
Parabola enim dicitur reprasentatio rci. geste ad
aliud signilicandum. Sicut omnia illa quz tanc fic-
bant repraesentantur nobis per Scripturam ad signi-
ficationem. eorum. qua nostro tempore fiunt. Ex
quibus patet, quia quod tunc. pontificem in Sancta
sanctorum populus sequi non poterat, signum fait
«uod nos adbuc corporaliter in culum sequi Cliri-
stum non possimus. Juxta quam parabolam ofe-
euntur, id est offerri jussa sunt manera, ut de fru-
gibus ; et hostie, ut de animalibus, que uon possunt
servientem facere per[ectum juxta conscientiam ; quia,
etsi quis omnia exterius qux» jussa fuerant, adim-
plesset, interius. tamen perfecte legem adimplere
non poterat. Quamvis enini lex. diceret : « Non con-
cupisces (Exod. xx; Hom. viu), » concupiscentiam
tamen non abstulit, sed potius ipsa prohibitione
homines ad concupiscentiam aniniavit. EL licet quis
secundum carnem per illas hostias a peccato. mun-
dari videretur, in conscientia tamen per eas plene
mwundari non poterat. Multi tamen spiritales viri
fuerunt otiam tuuc, qui ex. fide justificati, eL. auxi-
lium grati? habentes, spiritalis legis .adimpletione
Deo placuerunt, « Scimus enim quoniam lex spiri-
talis est (ibid.). » Sed, quia carnaliter custodiebatur,

non potuit perfectum in conscientia facere servien- C

iem solummodo in cibis et in potibus, et in variis ba-
prismatibus, et justitiis carnis, usque ad tempus cor-
rect'ionis impositis, id est eum qni nihil spiritaliter
ibi faciebat, sed solummodo secundum litterze su-
perticiem in hoc serviebat legi, ut quosdam cibos
vel potas velut immundos respueret, quosdam au-
tem velut mundos eligeret, et varia baptismata, id
est ablutiones diversas observaret, et justitia va-
rias non spiritus, sed carnis, quia nor animam, sed
carnem justificabant, dum manus a perverso opere,
lingiram a blasphemia timore ponze comprimerent,
non cor a mala voluntate mundarenpt. Et hzc omnia,
id. est observatio differenti ciborum et potuum, et
frequentes corporum seu vestium ablutiones, ei um-

« sancta, elerna redempt:one inventa. »

Solus pontifex in anno semcl intrabat in secun-
dum tabernaculum, quod Moyses exstruxerat; sed
Cliristus in tabernaculum nobilius et :eternum | in-
travit, ubi pontificis agit officium, assistens Deo ad
interpellandum pro nobis, sicut. Stephanus. vidit
eum pro se stantem ad dexteram Patris (-Jct. vii).
Tunc enim interpellabat pro Stephano, et ita quo-
dammodo pro singulis electorum astat Deo, dum pro
ipsis intercedit. Nam et sedere et stare legitur, ut
modo ejus potentia, modo misericordia describat:r.
Nam utique pro polestate rcgis vel judicis sedere
dicitur , pro bonitate intercessoris stare suggeritur.
lpse dico, pontifex non. carnalium et temporalium

U bonorum, sed spiritualium et atternorum, id est fu-
iurorum, quia intercessione sua et oblatione sui
ipsius, non temporalia, sed eterna bona nobis im-
petrat, quz sic erunt praesentia, ut semper sint fu-
iura, id est. nunquam deficientia, Vel futurorum
bonorum est pontifex, id est presentis justiti et
setern:e beatitudinis, quce tempore suo erant futura.
Ipse ingressusest verum tabernaculum, id est ccelum
per amplius, id est perfecte et prorsus amplius, quia
plures capit quam terrenum illud; et perfeciies,
quia ibi est perfecta justitia et beatitudo. 'Taberna-
culum dico, non mauu facium sicut illud quod fecit
Moyses, id est non hujus creationis, cujus in eremo
fuit illud quod fixit homo. Non est factum manu
hominis, sed dextera Dei, nec de materia corrupti-
bili compositum, ut illud quod de cortinis et pel-
libus et auro et argento Moyses fecit, sed mira soli-
ditate et pulehritadine consummatum. Non intravit
in tabernaculum illud angustum et. imperfectum et
manu hominis constructum, sed per amplius, id est
per omnia majoris amplitudinis, et perfectius, id
est majoris perfectionis et opifice suinmo fabrica- .
tum, neque per. sanguinem hircorum aut. vitylorum
introivit in. Sancta sanctorum, ut olim sub lege
pontifex consueverat, sed per proprium sanguinem.
Nihil enim mundum invenit in hominibus, quod
offerret pro hominibus ; et idcirco seipsum obtulit
mundam viclimam ipse sacerdos. Suum pium san-
£uinem pro nobis effusum intulit in Saueta san-

bratiles carnis justificationes, et c:etera. hujusmodi D ctorum, id est in celum ; et hoc semel, id est. non

iuerunt eis. velut. onus. imposita, ad refrenandum
transgressores, non ut semper existerent, sed nsque
34 tempus correctionis durarent, id est usque ad
tempus grati, qua im melius corrigerentur et ces-
sare.t. Quoníam quod lex illa minus fecit, et in
omnibus observantibus illam adimplere non potuit,

gratia nova subintrans correxit, et omnem ejus -

impossibilitatem ad perfectionem adduxit, dum car-
pales ritus. auferens, io spiritales observantias mu-
tavit.

*- Christus autem, assistens pontifex futurorum
Lr) bonorum, per amplitts et perfectius tabernaculum,
« non manufacium, id est non bujus creationis,
« neque per sanguinem bircorum aut vitulorum,

per singulos annos, ut Leviticus pontifex, sed tan-
tum una vice. Quoniam oblatio sanguinis ejus adeo
placuit Deo, ut non ultra sit, opus repetitione, quia
per humilitatem illius sacrificii deletum est. quid-
quid primus homo commisit; et omnes pro quorum
salute sanguinem suum fudit, ad omnem consum-
maltionem adáuxit. ldeo non opus est iterari, quia
perfectum est. Per sanguinem semel introivit in
Sancta sanctorum, eterna. redemptione. inventa ; et
lioc ideo, quia per illom oblationem semel factam
inventa est omnium redemptio, qum non inveniri
poterat in universo genere humano. Nam, cum om-
nes homines czptivi tenerentur a diabolo, quid apud
eos inveniri poterat, quod pro tot captivorum re-

Digitized by Google
