1703

AIMO ABDAS ET PETRUS MONACHUS $. PETRI DIVENSIS,

na

iné intrans transfers et mutas, et tam mir» et dulci A sum sine te. Debitum non est, sed gratuitum qood.

unione me tibi connectis et copulas, ut unum tecum
spiritum efficias, Quid igitur? Quare tristis es anima
mea, et quare conturbas me? (Psal. xvi, 12.) Quid.
causaris sponsi tui absentiam ? Quid si tibimet prase-
sens fueris, ipso prxesentius * Tecum certe est, intra
te est, infra te est, circa te eat, supra te est. Inanis
non venit, plenus quippe est gratia et veritate. Gra-
tiam affert, que tuam culpam evacuet; veritatem,
qua ignorantiam illuminet. Quid igitur ultra tibi de- -
huit facere et non fecit? Jam non est dicere: Ut quid
Domine, vecessisti: longe, quare [aciem inam. aver-
tisti * (Psal. x, 4.) Ecce tecum est, non recedit a te,
nisi tu forte recesseris; nou se avertit, sí te non
averteris, Dic, die, anima mea; gratulareet dic : Ezo

dilecto mco, et dilectus meus mihi. Amplexare dul- B

cissimis et fortissimis affectibus, et tene quem he-
bes, utere eo, ut libet; conare, festina; ascende,
intra in amatum, et ostendet tibi naturz sus inzsti-
mabilem pulchritudinem, grati: dulcedinem, glorize
plenitudinem, et videbis et afflucs, et miraberis et
dilataberis. Videbis nempe ipsum deiformiter illu-
Toinata, afllues ipso dulciter affectata; miraberis te
ex ipso sublimiter erzaltata, dilataberis in ipso mul-
tipliciter locupletata. eatBam itaque, o anima mea,
te dixeris, si dilectissimo sponso tue pro his omni-
bus grata exstiteris, et ab acceptis gratiis non exci-
deris, nec accipiendis indignam te reddideris. Ex-
sulta interim et laetare in sponso quem habes in ter--
ris in sacramento, babitura et visura ipsum in ccelis
sine velamento, Age nunc, piissime Jesu, quid tuis
his beneflciis dignum rependam! Quid retribuam

tibi pro omnibus quse retribuisti mihi? Scio certe

quod sicut nihil sum sine te, sic nec te mereri] pos-

cunque mihi impenderis beneficium. Indignum di«
gnari non est justitiz, sed gratise. Potenti tibi eedit
ad gloriam, injustum punire nolle eum potueris.
Pium te magis ostendis impio parcendo, quam ple-
ctendo. Dederas te beneficium munerando immeri-
um, misericordius mecum cgeris, quando debitua
a me servitium exegeris. Si salvare te deereveris,
judicio mecum non contendis : nam si in judicium
sederis, et locum misericordiz non dederis, miserias
in perpetuum clamabo; sin autem, misericordias
tuas in z:eternum cantabo. Ecce nunc animam meam
tibi colligo vinculo tui sacramenti, securum me
mstimans, si me muniveris novi et eterni sanguine
testamenti, Amplectere tibi fidei fosdere copulatum,
tuere sacratissimo corpore tuo eibatum, confortatum
et sanetificatum. intuere pradulcissimo sanguine
tuo potatum, ornatum et signatum. Nop sit quod.
propellat te sequentem, non sit quod avellat tibi be»
rentem, et nomini glorie tue plenissime con(üdes-
iem, quod est benedictum in szcula s»culorum.
Amen.

135. Ceterum ad commendationem gratis Dei tar.-
tisper dixerim, ut habeas, diligens lector, verba mo
nentia te et promoventia ad gaudium interioris bo-
minis. Hzc enim quz posui attente prolata, et inteate
meditata, et alia his similia, quse studium et osus
invenient, et unctio suggeret, esse tibi debent ia
exercitio contemplationis zstimativse. Quod enim
perfectioribus facit interior imaginatio, hoc in mie
nus perfectis facere solet exterior pronuntiatio; quia
quod facit flatus carboni, hoe facit pronuntiatio de-
volioni.

[———————

ANNO DOMINI MCL

AIMO ABBAS S. PETRI DIVENSIS

ET

PETRUS MONACHUS

NOTITIA

(Histoire littéraire de la. France, t. XI, p. 357)

-

Aimon, religieux de Saint-Pierre- sur-Dive, au diocése de Seez, remplaca Richard, abbé du máme mo-
nastére (1). L'année de son élection est incertaine, mais elle doit se rencontrer entre 1140, temps auquel
Richard entreprit la reconstruction de son église, et 1445, oü nous voyons, pour la. premiére fois, Aimon
exercer les fonctions abbstiales, Deux ans aprés cette derniére ópoque, celui-ci mit la derniére maia à

(1) Mab., Annal. 1. xxvi, n. 67 ; Neustria pia, p. 505.

Digitized by Google

