<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1609        HILDEBRANDI JUNIORIS        1700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,1150">
nis tuæ, ut mecum sit et mecum laboret, ut sciam A neq. Scio namque, quia te comprehendere ad plenum nullus valet intellectus. Te certe quis sis in natura, qualis in gratia, quantus in gloria. Natura incomprehensibilis, gratia inestimabilis, gloria incogitabilis. Natura speciosa, gratia copiosus, gloria pretiosus. Natura albus et rubicundus, gratia amabilis et jucundus, gloria supereffluens et abundus. Natura albus caudore divinitatis, rubicundus rubore assumpta et passé humanitatis, gratia amabilis et jucundus. Diffusa est enim gratia in labiis tuis, imo effusa de manibus tuis, et oleum scilicet gratiæ et lætitiæ effusum nomen tuum : ideo adolescentulæ dilexerunt te. Gloria pretiosa, quia si dederit homo omnem substantiam domus suæ, pro acquisitione gloriæ suæ, quasi nihil despiciet eam. Dixerim te recte incomprehensibiliter speciosum, cujus pulchritudinem sol et luna mirantur. Pulchra scilicet opera tua, sed non ut tu. Miratur autem et tota illa supercaecitas et felix familia tua, tuæ illi indecibili pulchritudini cum desiderio, oculis insatiabilibus intentis, clamans cum admiratione : Vere enim, Domine mi, admirabilis es, et facies tua plena gratiarum. Ningurum autem et illa nimis beata genitrix tua voce gratulabunda : Ecce, inquit, tu pulcher es, dilecte mi fili, et decors; imo etiam conversa ad consortes suæ gloriæ, talis ac tanti illi matrem fore se reverentier gloriamur, inquiens : Ego mater pulchræ dilectionis, dilectionis, etc. (Eccli. xxiv, 24). Non solum autem, sed et Pater tuus cœlestis in te quasi in imagine suæ divinissimæ gloriæ jucundissime delectatus, suavissime intonat : Tu es Filius meus dilectus, in te complacui mihi (Matth. xvii, v). O pulchritudo supereminens, in qua resultet nimirum splendor paternæ gloriæ quæ est capax lucis æternæ, et speculum sine macula majestatis divinæ, in cujus conspectu delectatur Pater et mater, quorum medius residet, nec utrique dissides. Deus et homo, Deus ex Deo Patre, homo ex homine, mater : idem cum Deo et ex Deo Patre Filius Deus, Verbum Patris Deus, ars Patris Deus, sapientia Patris Deus, imago Patris Deus, virtus Patris Deus. Talis ac tantus, tam pulcher et tam decorus, angelos et cives curiæ cœlestis tuae pascis et reos celsis delectabiliter pulchritudinis gloria; terrigenas et filios hominum, reos et miseros, tuæ pietatis gratia et misericordia. Quis te, o pulcherrime filiorum, jam delectabilem, tam desiderabilem, iam desiderabilinem intueri non delectetur? Quomodo non gaudebo cum te lalem, sed et nescio dicere quæ? videbo? Quis est desideratum illum, diem venire, ut videre contingat? Quis mihi det, ut ego moriar pro te quovis mortis genere, ut te aliquo modo tam dilectum et tam electum lucifaciam? Omnis mihi dolor, omnis miseria, omnis tristitia, pro te solo promerendo lætitia. Interim, o pie Jesu, mei cordis intima tuæ claritatis splendor illuminet, omnis infidelitatis et impietatis tenebras effuget. Nihil te, me irradiante in me sordidum, nihil obscurum rema-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,1150">
Perspicaciter te speculari et contemplari, quantum mortali possibile est, mihi liceat et libeat; quia non est lumen aliud nisi tu, quo illuminari voluam ut videam te, et te viso gaudeam. Optimum enim videndi genus erit, ut te viso, nullus queretur ad omne quod libuerit te contentus. In te quodque est a te, videre dabitur per te. Claritas refulgens in te, resplendet mihi totum quod es, et omne quod est ex te. Non, inquiens, sicut me satisfacere non possum de me; si lex illumina me non possum de me; si in lumine tuo videbimus lumen, in tuo lumine, Fili Dei, videbimus lumen Patris Dei; videbimus et lumen Spiritus sancti Dei. Non autem tria videbimus lumina Dei; sed tuum Patrem lumen Deum, te Patris Filium lumen Deum, et Spiritum sanctum ex eodem Patre Deo, et te naturaliter aequale et sequenter procedentem lumen Deum, videbimus in tribus distinctis personis unius indistinctum lumen Deum. Non solum quippe in tuo lumine deformiter illuminans, videbimus te divino incretore lumen : sed etiam videbimus et mecum et tunc, quandiu jam nostræ vultus tui super nos, et pro quanto nos facti creatæ lumina lucentia, ante Dominum. Quia igitur spero, ut pace tua dixerim, quod signatum sit lumen vultus tui super nos, dedisti lætitiam in corde meo : hæc tam de divinæ quam humana naturæ tuae pulchritudine, Jesu Christe, decet et pulchritudo animæ meæ, licet non ex condigno et debito et pro desiderio meo dixerim : dicam autem, et propitio, coram throno gloriæ tuæ, contemplator et comprehensor tuæ divinitatis positivus tanto plenius et jucundius, quanto nunc viderim perspicacius et felicius. Intuebor etiam te Dei Verbum plenum gratia et veritate, de cujus minimo plentudine nos omnes accepimus, et delectabor in recordatione innumerabilium gratiarum et beneficiorum tuorum, ingratus tibi existere nec volens nec debens, scio beneficium indignum accipienti, quod ipsum gratiam non reddiderit largienti. O, o, o quam inæstimabilis gratia illud, Jesu misericordissime, quod tu cum Patre et Spiritu sancto unus existens, vivus et verus Deus, me, cum nihil essem, ad imaginem unius et summæ divinitatis tuæ excellensque condidisti, concivem angelorum, incolam cœlorum, municipem ineffabilium tuorum gaudiorum decrevisti. Proh dolor ! factus a te, et ad te, et secundum te, non maneabam apud te; sed recessi abs te, dimittens et amittens te, et justitiam tuam injuste descretem me, eadem justitia judicante projectum de te, non nisi culpa et poena maneabat me. Et non immerito, utpote primorum iudiciorum parentum interdicto et vere maledictio edidit naturæ deformatum, gracia evacuata, gloria spoliatum; et non solum tanta felicitate infeliciter privatum, verum etiam miserabiliter exsiliatum, et perpetuis suppliciis deputatum. Heu me miserum ! non erat qui redimeret, non erat qui cognosceret, non erat qui requireret animam meam. Tu autem denuo, Pater misericordiarum, et Deus totius consolationis, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,525,980">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1160,700,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Alcune lineae in margine verticali (A–D) sunt notæ marginales tipográficas. Alcune parole sono spezzate da sillabazione alla fine della colonna (es. "rema-") e sono riportate così come appaiono nell'immagine; lettura di alcune parole molto minute o sfocate è stata stimata con cautela.</notas>
</pagina>