1759

HUCO ANTISSIODORENSIS EPISC.

1149

lembruno vel ejusmodi aut etiam subtilioribus pan- A tandum lutum, sive ad expellendum frigus habere

nis utatur, neque novis, neque veteribus.
Car. LXXXIV. Pro quibus liceat nobis scribere
D. pape.
Nullus scribat domino paps nisi pro propriis
causis eL coabbatum suorum, et. episcoporum, ar-
chiepiscoporum, regum et principum suorum.

Cap. LXXXY. De wandagiis (17).

Directi in viam si voluerint wandengias ad devi-

Iu, Vandengie seu Vendagia sunt perones seu
indumenti genus tibias et pedes operiens.

licet eis.

Car. LXXXVI. Quod monackus prostratus won
oret.

Non est nostre consuetüdinis monachum wel
conversum prostratum toto corpore jacere in ora-
torio, sed super genua et stando.

Car. LXXXVIL De. seriptoriis (48).

In omnibus scriptoriis ubicunque ex consuetu-
dine monachi scribunt, silentium teneatur sicut in
elaustro.

(18) Scriptoria erant cellz: in quibus monachi Ii
bris describendis vacabant.

S. RAINARDI EPISTOLA
AD INNOCENTIUM II.

(Vide Patrologie tom. CLXXIX, col. 671, inter epistolas Innocentii IL)

ANNO DOWINI MLl

HUGO MATISCONENSIS

PONTINIACENSIS ABBAS PRIMUS, POSTMODUM EPISCOPUS ANTISSIODORENSIS

NOTITIA

Histoire littéraire de la. France, tors. Xll, pag. 408)

(1) Hugues, de Ia maison des comtes de Mácon, lia, dés sa premiére jeunesse, une étroite amitié avec
saint Bernard, dont il. était cousin età peu prés son égal pour l'àge. Bernard, en quittant le monde, ne
erut pas devoir laisser ee cher parent au milieu des écueifs que la crainte du naufrage lui faisait éviter.
ille pressa dele suivre à Citeaux. Hugues résista quelque temps; mais enün il se laissa vaincre, et fut
un des trente compagnons que Bernard emmena dans cette sainte retraite, Les progrés rapides qu'il y
fit dans la vertu, déterminérent l'abbé saint Etienne à le mettre à la téte de !a colonie qu'il envoya l'an
4414 pour fonder l'abbaye de Pontigni au diocése d'Auxerre. Cette maison devint elle-méme sous son

ouvernement la mére de plusieurs autres. On dit que Hugues fut le premier qui, dans la profession do-
Deissance que les abbés cisterciens faisaient à l'évéque diocésain, ajouta ces mots : Salvo ordine «ostre
(2), addition dont l'Órdre se trouva bien dans la suite.

S'étant rendu l'an 1127 au chapitre général de Citeaux, il y vit arriver Etienne de Senlis, évéque de
Paris, que les vexations du roi Louis le Gros avaient obligé d'abandonner son Eglise. Touchée de la
situation du prélat, et attendric pr ses priéres, l'assemblée députa au monarque les abbés de Clairvaux
et de Pontigni pour engager à faire eesser cette espéce de persécution. Hugues assista l'année suivante
au Concile de Troye, ouil donna des preuves de sa. capacité. Thibaut le Grand, comte de Champegue,
instruit. de son mérite par les éviques d'Auxerre et de Troyes, le choisit l'an 4155 avec. André de Beau-
mont inoine de Clairvaux, pour établir des cbanoines réguliers dans l'église de Saint-Loup de Troyes,

(4) Manr., Ann. Cist. ad an. 1112, c. 2. n. 2. Le
Nain, Hist. de Citeauz, t. 1, p. 155.

(2) Voici là formule du serment d'obéissance que
Jes abbés de l'Ordre de Citeaux faisaient à leur évé-
que : Eqo N. abbas Cisterciensis ordinis subjectionem
et obedientiam a sanctis Patribus institutam secun-

duin regulam. S. Benedicti, tibi, Domine Episcopt,
tuisque successoribus canonice 4nstituendis, et sancla
Sedt Apostolice, salvo ordine meo, perpetuo me &a
irum promitto, (Simwonp., not. in ep. 7. lib. n Epist.
Gauffr. Vindoc.).

Digitized by Google
