1629

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEDR

1680

quet homo patrem suum, id.est D»i. Filius hominem A fideles sunuz sanctificati, id est non solum a peu

indttens, veniet asede paterua, et relinqu:t matrem
&uam (Gen. n), id est synagogam, et adherebit uxori
suz, id est Ecclesi. Vel caput libri est. pra:dicatio
divinitatis, qua nihil altius in Scripturis invenitur.
Et in eapite libri scriptum est de me, quoniam
Scriptur:e sancte demonstrant me esse Deum super
omnia, cum dicunt: « Verbo Domini cceli. ürmati
sum » (Psal. xxxu), «et. Deus erat Verbum (Joan.
3). » et estera hnjusinodi, et ego, qui fantus in. emi-
nentissimo capite, id est in altissima proedicatione
divinitatis libri Scripturarum invenior, induens
misericorditer formam servi, volui o Deus, ut fa-
cerem vel ut faciam voluntatem tuam, factus obe-
diens usque ad mortem (Philip. 1).» Quia volunte-
tem meam quam juxta naturam bhuranitetis ha-
bebam, divine voluntati (uz prorsus coneordem
fecil, ut sicut immolatione mei corporis humanum
genus redimi volebas, ita et ego vellem, et in omni-
bus voluntatem tuam adimplere optarem. Hc
verba-Christus in psalino locutus est, et nunc ape-
rit nobis. Apostolus, quid ipse de his sentiat. Quia
seilicet non solum notat veteres hostias hac au-
etoritas nullum perfecisse, et solam Christi hostiam
de omnibus credentibus hzc sufficienter cgisse vel
agere, sed etiam oblationem Veteris Testamenti et

substitutionem Novi demonstrat, si diligenter no-.

tentur hzc verba. Nam ipse Christus dicens supe-
rius, illa noluisti, et subjungens, Tunc dixi : Ecce

catis mundati, sed in virtutibus consummati ; et hoc
per oblotionem corporis Jesu. Christin cruce faeta,
nobis vel amplius, sed semel; et. ido sequens est
statutum, quia per illud sanctificati sumus. Primum
vero dejectum est vel ablatum, quia neminem duxit
ad perfectionem.

« Et omnis quidem sacerdos presto est, quoti-
« die ministrans, el easdem szpe offerens hostias,
« qu» nunquam possunt auferre peccata, Hic au-
« tem unam pro peccatis offerens hostiam, in sem-
« piternum sedet in dextera. Dei, de czetero exspe-
« ctans donec ponantur inimici ejus seabelium pe-
« dum ejus (Psal. cix ; I Cor. xv).»

Quzestio : Diceret aliquis: Sanguis hircorum et
taurorum semel in anno per pontificem obiatus, nul-
lum duxit ad perfectionem, sed. illa. sacrificia quae
quotidie fiebant, sacerdotes perfectos jure fecere,
quoniam assidue sacri(lcabant , et gratiam Dei sem-
per implorabant. Ad hoc quasi respondet, osten-
dens quoniam sicut pontifices per hostias suas non
sanetificati sunt, ita. nec sacerdotes, licet offerrent
assidue sanctificati aliqua legali observatioue. Quasi
dicat : Omnis pontifex per singulos annos offert, et
mon pervenit ad aliquam consummationem ; et eo-
dem modo omnis sacerdos semper offert, et tamen
per ea nunquani consummaretur. Et omnis quidem
sacerdos prasto est, id est. juxta. paratus ut impleat
officium suum, quotidie ministrans altari, et sepe

venio, aufert primum sacrificium et cum eo. Vetus (; offerens euadem hostias, quas jam obtulerat, id est

Testamentum, et statuit novum sacrificium, ut sta-
bile perinaneat, et cuia. eo Novum Tostanientum.
Et hoc est : Superius dicens ipse Filius, quia hostias
et oblationes et holocaustomata eliam pro peccato
noluisti, ostendit carnalia sacrificia esse reprobata,
'et cum eis carnales omnes observantias. ]lllas ho-
$tias noluisti, et ne viderentur displicere, qui non
sccundum legis institutionem offerebantur, subdi-
tur : Nec placita sunt. tibi cà qua secundum. legem
offeruntur. Et tunc cum illa omnia tibi displicerent,
«t aliud velles sacrificium, dixi : Ecce venio immo-
lari, wt faciam et compleaim  voluttatem tuam, o
Deus, quem ego juxta humanitatem meam adoro et
colo, bec dicens Dominus, aufert. primum sacrili-

cium, u! sequens statuat. Dicendo enim hostias ei D

oblationes noluisti, aufert primum, id est ostendit
ablationem primi ; et subdendo : Ecce venio, ut fa-
ciam voluntatem tuam, statuit sequens, id est osten-
dit novum, stabile, et firmum fore. Primum et se-
quens, vel sacrificium, «t diximus, vel testamentuin
$ntelligitur. Nam utrumque videmus impletum.
Quia et vetus sacrificium a. populo Dei prorsus cst
ablatum, et scquens Dominici corporis sacrificium
est substitutum. Similiter primum testamentum
juxta carnales observantias ablatum. est, et succes-
sit Evangelium. Dixi, Ecce venio ut faciam volunta-
tem tuam, id. est ut inmoler sieut. vis, et novam
legem statuam. In qua voluntate, id est. in qua sui
$mmolatione secundum Patris voluntatem facta, nos

similes prioribus, ut qui heri taurum obtulerat,
hodie.taurum, et eras taurum offerat, que hostiz
licet exdem crebro repetite, licet. sacerdote qui
presto est, semper ei sedulius in officio sint obla-
te, quantumcunque offerantur, mwnqwam, id eet
nullo tempore possunt auferre peccata. Sacerdos qui-
dem multas offert hostjas, semperque tali officio de-
ditus est, et tamen cassolabore consumitur. Sed hic
Doster verus sacerdos, de quo loquimur, et cujus
esse sufficientem hostiam ostendere intendimus, ipse
non &epe, non multus hostias, sed snam quie sola
sufficiebat offerens hostiam pro peccatis omnium cre-
dentium delendis, post expletam su:e passionis obc-
dientiam sedet, id est quiescit et regnat. et judicat
in dextera Dci, id. est in. potiorl. dignitate Patris, .
in sempiternum ibi. permansurus, quoniam iterum -
laborare et iterum offerre non eget, nec opus est ut
aliquid pro sua vel suorum ímperfectione patiatur.
Tante enim perfectiouis et efficacize fuit ejus hostia,
ut non sit opus eam rursus offerri pro peccatis ali-
«quorum. Et licet nos eam quotilie offeramus, noa
tamen passionis dolorem ultra sentit Christus, sed
meinoria passionis ejus a nobis fit. Multum autem
nobis in hac carne tribuereinus, nisi usque ad cj:
depositionem sub venia viveremus. Propterea nobis
per mediatorem pr:estita est gratia ,. ut polluti carne
peccati, carnis similitudine mundaremur, id est sa-
erificio corporis ejus, quod in missarum celebfatione
elf vtur. Unde, quia licet ipse smplius non patiatur,

Digitized by Google
