1665

remiss exper(us esse ladibria et verbera insuper et
vincula et carceres. Micbieqa quoque verbera per-
tulisse legitur et carcerem atque ludibria. Nam, oum
rex Achab velletire contra Syros ad prelium in Ra-
moth Galaad, et prophetas suos .consuluisset, quos
circiter quadringeutos congregaverat, omaesque regi

respondissent ut iret, quia prospere sibi eventpruin.

foret, tandem Miclizas adductus et.interrogátus e-

spondit : « Dominus dedit spiritum mendacem in ore

omnium prophetarum tuorum,'qui hic sunt. Aeces-
Sit autem Sedecias filius Clanasn, et percussit Mi-
Cbxam. in maxillam, et dizit : Mene ergo dimisit
SpiritusDomini, et locutus est tibi? (417 Reg. Xxu.)a
Ecce ludibria et verbera, cum ante regem deridere-
iur, et percutitur sine. judicio. « Et ait rex : Tollite
Michzam et mitiite etm in 'carcerem, et sustentate
eum pane tribulationis et aqua angustiz, donec re-
vertar in pace (ibid.). » Ecce carcer, ubi et vincula
forsitan fuerunt. Alii [apidati sunt, ut ille, de quo
scriptum est, quia Spiritus Domini induit Zachariam
filium Joiadz sacerdotem, et stetit in conspectu po-

puli, e£ dixit eis : « Hzec dicit.Dominus : Cur trans-

gredimini preceptum Domini quod vobis non pro-
derit, et dereliquistis Dominum ut derelinqueret
vos? Qui congregati adversus eum miserunt lapides
juxta regis Joas imperium in atriis domus Domini,
et interfecerunt eum (11 Par. xxiv). » Sed et Naboth
Jezraelites injuste lapidatus est (III Reg. xxi). lu
eo quod subditur, secti sunt, pluralis numerus pro
Singulari positus esse creditur, quoniam de solius
lsaie passione dictum intelligitur, quia Hebrzi cer-
tissime tradunt serra lignea a Manasse rege serra-
tum esse. Alii tentati sunt voluptam suasionibus aut
secularium bonorum promissionibus, an divelli pos-
seni a fidei justificationibus, et sicut sanctus Joseph,
tui impudica domina dicebat: « Dormi mecum (Gen.
XXxix); » et sieut Judith, cui dixit Holofernes :
$ Tu eris magna in domo Nabuchodonosor, et nomen
tuum nominabitur in universa terra (Judith. x1) : »
ft sicut. ultimus septem fratrum, de quibus sopra
diximus, quem rex Antiochus non solum verbis hor-
tabatur, sed etiam juramento affirmabat, divitem se
€t heatum facturum, et translatum a patriis legibus
amicum habiturum (1I Mach. vu). Alii vero mortui
sunt. in: occisione gladii, sicut octoginta quinque sa-
cerdotes Domini, quos Saul propter David injuste
trucidavit (1 Reg. xxn), et sicut prophete Domini,
quos regina Jezabel interfecit. (111 Reg. xvin).

« Circuierunt in melotis, in pellibus caprinis,
* egentes, angustiati, afflicti, quibus dignus non
« eratmundus, In solitudinibus errantes, etin mon-
t libus, et in speluncis, et in cavernis terra. »

Circuierunt in. melotis, in pellibus caprinis, etc,
Melota est, ut aiunt, vestimentum ex pilis cameló-
rum factum vel ex caprinis pellibus; et quis in ve-
teri Judsorum populo usus sit hoc indumento, diffi-
cile ir scriptis aperte reperitur, sed Joannes Bapti-
sta qui in boe Joco intelligi potest, legitur hoc usus
fuisse (Matih. ny: Marc. :). Jodith tamen cilicium

HERVE] BURCIDOLENSIS MONACHI

160
A habeliat super lpmbos suos (Judith, 1x); et lsaip di-
ctum est : « Solve.saconm de lumbis tuis (Ica. xt):
ld est eilicium, Hoc induraento eredimus et Eliam.
usum fnisse (IV Reg. »), nonnullosque propheta
Tum. Feriur etiam -melota vocari pellis animalis,
quod dicilur taxus siva taxo et religiasi viri doman-
tes earnem suam, non molleg et pretiosas vestes. ba»
bebaht, sed. ciliciis utebantur et asperis animaliun
pellibus, ut taxonum et caprarum. Vel circuierunt
sic induti loca: multa, sieut Eliss, qui jubente Do-
mino, per varia loca ambolasse refertae. (771 Reg.
xix); et sicut. Jüannes Baptiste, qui venit in omnem
regionem Jordanis, praedicans baptiemum penitea-
tiz (Luc. nt). Ipsi dico, egentes necessariis corporis,
quia nibil habehant, angustiati curà animi, quonism
peccata pepuli plangebant : affíícti laboribus, quis
persecutionem pro justitia sustinebant. Qui ne pro-
pter penurias et afflictiones viderentur contemptilii-
les, subditur : Quibus dignus non erat mundus, id est
tante dignitatis erant, quod mundus non erat dignus
conversatione illorum. Unde et Elias in colum vi-
vus est trauslatus (1 V fleg. i), atque Joannes citius
martyrio consummatus (Matth. xiv; Marc. v). llli-
quoque erant egentes el angustiati atque afflicti, de
quibus refertur, quia Judas Machabeus cum Jeru-
salem ab Antiochenis occupata esset, secesserat in
desertum locum, ibique inter feras vitam in monti-
bus cum suis agebat; et feni cibo vescentes, deino-
rabantur ne participes essent coinquinationis (/I
€ Mach, v). Hi sc a malitia mundi separaverant, e
ideo dignus eis non erat mundus, de quibus intelli-
gitur hoc quod Apostolus subjungit : im soliidini-
bus. errantes et in montibus. Alii vero ad proximas
eoeuntes speluncas, et latenter Sabbati diem cele-
brantes, cum indicati essent Philippo praeposito re-
gis, flaromis succensi sunt, eo quod verebantur pro-
pter religionem et observantiam manu sibimet au-
xilium ferre, et hos nunc dicit Apostolus in spelua-
cis et in cavernis terre mansisse. Spelunca quidem
naturales. caverna autem qua manu vel aliquo casu
fact sunt. Elias in solitudinibus antea fuerat in
montibus et speluncis; qui fugiens Jozabel, venit in
Bersabee luda. Et perrexit in. desertum via unius
diei, et inde ambulavit quadraginta diebus, et qua-
p draginta noctibus usque ad montem Dei Oreb. Cum-
que pervenisset illuc, mansit in spelunca, et audis
ibi sermonibus Domini, reversus est idem per de-
sertum (11I Heg. xw). Sed et illi manserunt in spe-
luncis vel cavernis, de quibus Scriptum ess, quia
eum interficeret Jezabel prophetas Domini, tulit Ab-
dias centum prophetas et abscondit eos quinquage-
nos in speluncis, et pavit eos paneetaqua (177 Rej.
xvni) Hucusque Apostolus exemplis eorum usus
est, qui in fide testimonium consecuti sunt. Sope-
rius vero priusquam de fide tractatum inciperet, fere
per totam epistolam argumentis utebatur (Rom. 0)
Egregius enim magister, sapientibus et insipientibus
debitor, cum in Hebreis quosdam sapientes, quas-
dam vero tardiores cerneret, prudentiam sepiontiuti

Digitized by Google

