<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1617        COMMENT. IN EPISTOLAS PAUL. -- IN EPIST. AD HEBR.        1618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    quod utique significat ab iniquitate hujus mori-
    bundae vel mortificae vitae (236). Qui tetigerit,
    inquit, cadaver hominis, et propter hoc septem
    diebus fuerit immundus, aspergetur ex hac aqua die
    tertio et septimo et sic mundabitur. Si die tertio
    aspersus non fuerit, septimo non poterit emundari
    (Num. xix.). Qui tetigerit cadaver hominis, id est
    qui malis operibus communicaverit, et propter hoc
    septem diebus, id est in anima et corpore fuerit im-
    mundus, aspergetur ex hac aqua. Septem videlicet
    dierum immunditia propter animam et corpus dicitur,
    quia homo in anima et corpore septenarium suscipit,
    dum illa tribus motibus, istud quatuor elementis
    consistit. Unde et per Amos dictum: "Super tri-
    bus sceleribus Israel, et super quatuor non conver-
    tam eum (Amos i.). Aspergetur et hac aqua die
    tertio et septimo, et sic mundabitur, id est aqua
    baptismalis in fide Trinitatis et Spiritus sancti con-
    firmatione. Si die tertio aspersus non fuerit, sepi-
    mo non poterit emundari, id est si baptismo quod
    in fide Trinitatis sit, ablutus non fuerit, septiformem
    gratiam accipere non poterit. Describuntur et aliae
    multae species immunditiae, quae omnes aspersione
    hujus aquae illustrari jubentur. Sed ad epistolam
    revertamur, quia jam manifestum est quomodo vi-
    tulla haec Christum praesignaverit. Nam sanguis hir-
    corum et taurorum et cinis hujus vitulae aspersus
    sanctificabat, id est mundabat inquinatos aliqua
    immunditiarum, quas lex describit. Sanctificabat
    eos non ad emundationem animae, sed ad emunda-
    tionem carnis, ut caro jam emundata judicaretur,
    et in consortium aliorum, qui sic empadatus erat,
    reciperetur. Et si hoc sanguis vel cinis animalium
    in carne poterat, quanto magis sanguis Christi potest
    in anima nostra munditiam et sanctificationem ope-
    rari? Unde et in lege de eo sub figura carnalium
    victimarum dictum est: "Anima carnis in sanguine
    est, et ego dedi illum vobis, ut super altare meum
    expietis pro animabus vestris, et sanguis pro animae
    piaculo sit (Levit. xxvii)." Itaque sanguis Christi,
    secundum quod lex prophetaverat et decreverat,
    emundavit conscientiam nostram, id est ex toto mun-
    davit animam nostram, ut jam non esset sibi con-
    scia alicujus peccati vel consensus illiciti. Emunda-
    vit eam ab operibus mortuis, id est a reatu pecca-
    torum quae feceramus, quibus ipsa fuerat inquinata.
    Opera enim peccati sunt mortua, id est vita justitiae
    prorsus carentia. Quae qui tangit, inquinatur; sicut
    ille qui tangebatur mortuum, inquinabatur; nec intrat
    in coelum, sicut nec ille in templum. A talibus mor-
    tuis emundavit cor nostrum Christus, ut nec con-
    sensus inquinamentum remaneret in nobis, et emun-
    davit nos ad serviendum, id est ut serviremus Deo
    viventi, cui servire non potest, qui mortuis operi-
    bus, id est peccatis servit. (Omnis enim qui facit
    peccatum, servus est peccati (Joan. viii),) et "Nemo
    potest duobus dominis servire (Matth. vi, Luc. vi)."
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    Sed Christus duo fecit, et a peccatis nos mundavit,
    et restituta libertate arbitrio, servire fecit Deo, qui
    vere vivit, et vitam veram sibi servitutibus tribuit.
    Nec mirum si sanguis Christi tanta operatur, qui
    non brutorum animalium victimas, sed semetipsum
    obtulit Deo pro nobis immaculatam, qua nec origi-
    nalis nee actualis macula quidquam habuit, et hoc
    factum est, per Spiritum sanctum, qui carnem eius
    sine semine creavit in utero virginis, et immunem
    a peccato semper eum servavit. Vel per Spiritum san-
    ctum obtulit se, quia Spiritus sanctus hoc illi suasit.
    
    Et ideo Novi Testamenti mediator est, ut mortis
    intercedente, in redemptione earum prævaricationum,
    quæ erant sub priore testamento repromissionem
    accipiant, qui vocati sunt, aeternæ haereditatis.
    
    Dico quia obtulit se Deo pro nobis, et ideo est ipse
    Mediator Novi Testamenti, id est medius inter
    Deum et homines in datione novæ legis, melius quam
    Moyses fuerat in datione Veteris. Discordia videlicet
    facta fuerat inter nos et Deum, et ideo ergo regni
    eius hæredes fieri non poteramus, quia nec quomo-
    do ad pacem ejus reverti nos oporteret, noveramus.
    Propter quod iste nobis mediator per Dei misericor-
    diam datus est, qui nos Deo reconciliaret, et ejus
    voluntatem nobis interpres taret, ut sciremus quid
    ipse nos operari vellet; et amici effecti, hæredita-
    tem regni ejus per Novum Testamentum asseque-
    remur, sicut Judæi per Vetus Testamentum adepti
    sunt hæreditatem terræ Chanaan. Et hoc est, ipse
    mediator Novi Testamenti, ut qui vocati sunt, id est
    ab æterno divinitus electi, de quibus alibi dicitur:
    
    "Beati qui ad cenam nuptiarum Agni vocati
    sunt (Apoc. xix.), accipiant per illud Testamentum
    repromissionem ætærnæ hæreditatis, id est in hæredi-
    tatem consequuntur æternam beatitudinem, quæ
    multoties illis est in Scripturis promissa; et hoc fit
    morte ejus intercedente inter testamentum et hæredi-
    tatem. Ideo videlicet dedit illis Testamentum No-
    vum, ut tum mors sua intercederet, acciperent
    hæreditatem qui Novum Testamentum habebant,
    sicut in omnibus testamentis est consuetum. Qui-
    quunque enim pater familias hæredi suo testamentum
    faciat, nihil prodest illi cui factum est, nisi prius
    moriatur qui fecit. Testamentum vocamus hic,
    scriptum quod alicui si de obtinenda post mortem
    alicujus hæreditate. Et si aliquando simpliciter,
    aliquando cum condicione, ut si quis dicat: Hoc
    fac, et habebis post me hæreditatem meam; quod
    si non feceris, non habebis eam. Scriptumque de
    hac conventione illi relinquat, sicut et Christus de
    hæreditate perennis vitæ nobis testamentum condicione
    fecit, dicens: Si quis sermonem meum servaverit,
    mortem non videbit in æternum (Joan. viii). Ac deinde
    mortem suam interposuit, ut nos per observationem
    sermonis ejus ad hæreditatem vitæ æternæ pervenirimus.
    Morte, inquit, intercedente in redemptione earum præ-
    varicationum, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    (236) Locus obscurus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso em latim moderno; ortografia e abreviaturas tipográficas mantidas. Letras marginais A–D transcritas como bloco de notas marginais centrais. Nenhuma parte da página declarada vazia; todos os blocos de texto visíveis foram mapeados.
  </notas>
</pagina>