164

HERVEI BURGIDOLBENSIS MONACHI

10

tamen eamdem hostiam per suo$ sacerdotes adhuc A quia illa consummatio non per Vetus, sed per No

offerre non destitit, apte nune dicitur, quia unam
pro peccatis hostiam offerens, sedet in dextera
Dei. OSerens namque presentis temporis est,
quia sicut diximus, ipse per suos sacerdotes eam
alhuc offert, quia per semetipsum semel obtulit.
Nam de passione ejus dictum est, quia semel oblata
est ejus hostia, cum adhuc in ministeriis offeratur.
Sacerdos legalis ministrat, hic autem sedet quia
ministrare famulorum est, sedere vero dominorum.
EX sedet ad dexteram Dei, ut apparcat quid' bene
potest suos consummare, quia sic ineruit exaltari ;
de catero, id est de eo quod restat, hoc est glorift-
catione corporum, quoniam renissis peccatis boc
solum restat. Vel potius de eztero quod restat, id
est de gloria bonorum et poena malorum ezrspectaus
donec ponantur inimici ejus, id est usque ad illud
tempus, quo illi qui adhuc ei inimicantur et con-
tradicunt, ponentur scabellum pedum ejus, id est
omnino ei subjicientur, alii interim per fidem, alii
in futuro per damnationem, Causa est, quare jam
glorificatus nondum suos gloriticet, vel in passione
judicatus nondum inimicos judicet, quoniam adhuc
nonnulli ex inimicis flent amici, et optimum sibi
lecum sub pedibus ejus acquirent. Nam necesse est
ut habeat ibi quisque locum aut gratise aut pone;
et ideo differtur judicium, ut quaerat unusquisque
quem ibi locum habeat.

« Una enim objatione consummavit in sempitere .
num sanctificatos. Contestatur autem nos et Spi- C

ritus sanctus. Postquam enim dixit; Hoc sutem
testamentum . quod testabor ad illos post dies
illos, dicit Dominus, dabo leges meas in cordibus
eorum, et ip mentibus eorum superscribam eas,
ei peccatorum et iniquitatum eorum jam non re-
cordabor amplius (Jer. xxxi; aupra vii). Ubi au-
tem horum remissio, jau non est oblatio pro
peccato. »

bixi quia unam pro peccatis obtulig hostiam. Et
quare unam, et uon multas? Quia illa suffecit ad
omnia. Nam waa oblatione , id est sui sanguinis
effusiune, consummavit sanctificatos, id est- per ba-
prismum a peccatis emundans sanctilicavit, et san-
etifléatos consummavit, id est ad summam perfectio-
nem virtutum provexit, in quantum potest homo in
hac viia consummationem justitia consequi; et
consummavit illos in sempiternum, quia sine fine
possidebunt illam justitiz consummationem in regno
perpetu: beatitudinis, nec imunutabitur unquam
illorum perfectio. Nec solus ego hoc dico, sed et
Spiritus sangtus per Jeremiam (cap. xxx1) contesta-
twr. nos, id est simul testatur. illud idem quod "nos
t stamur de sanctificatione et. cunsummatione, Vere
contestatur. Postquam enim hoc dixit : Hoc autem
testamentum, eic., ibi contestatus est istud, quod
asserimus, Postquam hoc dixit, contestatus est jstud
ld est ex co quod hoc dixit, consequens est euni
contestari, quod nos de sanctificatione «t consum-
tatione fidelium Testsmenti Novi testamur. Nam

* ^ & ^ ^ 4 ^" ^ ^

vum Testamentum sit, idcirco ipse Spiritus men-
tionem ejusdem Novi Testamenti facit, cum illam
consummationem promittit, dicens: Hoc autem t-
'atamentum, etc. Quasi dicat : Non Vetus Testamen-
tum docebo, non carnales observantias pradicabo,
sed hoc est testamentum spirituale, Quod testabet
et affirinabo loquens et accedens ad illos; ei boc
faciam post dies illos, qui sunt apud me prati,
dicit Dominus per Jeremiam, non ipse Jeremias,
Et non ita testabor illis hoc Novum Testames-
tum, sicut Vetus testatus sum , in lapideistabe-
lis scribendo duris patribus eorum; sed potius
alio et utiliori modo, scilicet dando leges mei
in cordibus eorum, id est manifestando internis
sensibus eorum voluntates meas per Spiritum san-
ctum, qui sapientiam et charitatem illis infundet, ut
intelligant eas, et delectabiliter adimpleant : et eut
leges quas dabo, superscribam in. mentibus eorum,
' quia tantae dignitatis erunt nova precepta, ut arbi-
trium mentis eorum superetur, nec suíficist ex
seipso quisquam ea complere, sed auzilio gratie
juvetur et corrobóretur infirmitas ejus, ut ea com-
pleat. Hoc loco designatum est, quia in virtutibus
cos consummalturus erat in sempiternum ; et de
. sanctificatione, quam  Jaturus erat, subjungitur,
Quia peccátorum qui, quantum ad se, fecere; e
iniquitatum eorum, quantum ad proximum, jam s
tempore baptismatis »on recordabor amplius, quis
nec in hoe. seculo pro his injungam illis aliquam
poenitentiam, nee in futuro ullam pro eia irrogabo
penam. [ta promisit Spiritus sanctus per novam
gratiam peccata remitti. Sed ubi horum. esl remisit,
jam non est facienda legis oblaKo pro peccato, sed
cessare debet apud Christianos, quibus peccata supt
in baptismo remissa. Sed, etsi post baptismum
peccaverit, remittitur per poenitentiam, nec indigent
oblatione legali. Vel in futuro $zculo remissis om-
nibus omnino peccatis, jam non offertur. oblatie
Christi pro aliquo peccato eorum, quia nullum
erit.
« Habentes itaque fratres flduciam in introifu
sanctorum in saunguiue Christi, quam .initiavit
nobis viam movam et viventem per velamen, id
est carnem suam, et sacerdotem magnum super
domum Dei, accedamus cum vero corde in pleai-
ludine fldei, aspersi corda a conscientia mala, et
abluti corpus aqua munda, teneamus spei nostrz
confessionem indeclinabilem. Fidelis enim est qui
repromisit, et consideremus invicem jn provoca-
tionem charitatis et bonorum operum, non dese-
rentes collectionem nostram, sicut consuetudinis
est quibusdam, sed consolantes et tanto magis
quanto videritis appropinquantem diem. »
Multis modis commendato Christi pontificio, &
Judsorum destructo, et ostenso quod Christus fuit
melior hostia, et ad remissionem peccatorum su(B-
ciens, et quod lex cum hostiis suis ad hoc erat it
potens, Unit hoc loco do his disputationeqa et e-

C^ ^ ^ "om o o" m oA Aa o

Digitized by Google

