93

nvllus deus nisl una Trinitas creatrix omnium quam A
colimus ; sed non in omnibus est ista scientia, id est
non omnes hoc sciunt, sed nonnulli putant. aliquid
numinis esse in idolis. Non omnes hoc sciunt, sed
potius quidam sunt inter vos, qui usque nunc cum
conscientia idoli, id est etiam nunc sicut ante con-
versionem, putantes idolum esse aliquid, manducant
cibum idolo sacrificatum, quasi idolothytum, id est
.quasi per consecrationem idolo sanctificatum, et in
spiritualem potentiam mutatum. ldolothytum enim
dicitur, quasi idolo datum. Conscientia illorum cst
idoli, id est ab idolo possessa, usque nunc, id est
ctiam postquam ad fidem accesserunt, quia necdum
ab errore idoli mentem suam penitus abstraxerunt,
et quasi. idolothytum, id est. quasi idolo consecra-
tum, manducant cibum illum cum reverentia idoli;
et sic. conscientia ipsorum polluitur contaminatione
idoli, uon propter cibum, sed propter infirmitatem
suam: quia infirma est in tide, dum periclitantur
ignari in vestra scientia, dum cibos quos a vobis
comedi vident, comedunt exemplo vestro vel aucto-
ritate. Mystice vero Corintbii, quoniam studiosi lit-
terarum Grzcarum erant et amatores. pbilosophiz,
dogmata philosophorum quasi idolis immolata co-
medebant (infra x). Quie tamen fortasse lzedere non
poterant eos qui plenam scientiam veritatis acce-
perant. Qui autem in Christo minus eruditi fuerant,
si imitarentur eos legentes talia, et illis adliuc stu-
diis operam dantes, vulnerari poterant, et. diverso-
rum dogmatum variis erroribus implicari. Sic ergo ,
fleri poterat, ut inde lederentur indocti, unde qui
perfectam scientiam habebant, lzdi nequibant. Sed
quoniam charitas non quzrit quod sibi utile est, sed
quod multis, ut salvi fiant, abstinendum nobis est
tali cibo doctrinz, qui nos solos :edificat et dele-
ctat, sed proximos offendit et edit. Sicut enim ser-
wo qui pietatem et justitiam et veritatem docet, Deo
immolatus est, id est Deo consecratus ; ita et sermo
qui ad impietatem et injustitiam et errorem respicit
idolis immolatus est. Et qui eum recipit, quasi ido-
lis immolata comedit. Sed juxta priorem sensum,
videamus sequentia.

* Esca autem nos non commendat Deo. Neque
« enim si mauducaverimus, abundabimus ; neque si
« non manducaverimus, deficiemus. »

Infirmi eduntur nostra comestioue, Sed nos non
tonimendat Deo esca illa, quia non ideo placemus
Deo, quod escam idolis immolatam comedimus pro
eo quod nobis banc esse licitam novimus, et idcirco
rTespuenda ost talis esca. Hac enim contempta, non
utique deerit quod edatur. Si autem sumpta fuerit,
non abundabit ita ut nihil ultra requiratur. Ac per
hoc, ut diximus, abjicienda est, cum sit fratribus
scandalum, et nos sine illa possimus vivere. Vel non
commendat nos Deo, ut per hanc simus acceptabi-
liores ei, quia si tnanducaverimus eam, non. idcirco
abyndabimus in bono, ut sufficiat nobis ad salutem,
neque si 20n manducaverimus, ideo deficiemus, id est
nou minuctue. nostrum meritum apud Deum.

D

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I1 AD COR.

£04

« Videte autem ne forfe h:zec licentia vestra offen-
« diculum fiat infirmis. Si enim quis viderit eum
« qui habet scientiam, in idolio recumbentem : non.
ne conscientia ejus cum sit. infirma, zdiflcabitur
ad manducandum idolothyta; et. peribit infirmus
in tua scientia frater, propter quem Christus mor«
tuus est? Sic autem peccantes in fratres, et per-
cutientes conscientiam eorum infirmam, in Chri-
stum peccatis. Quapropter si esea seandalizat fra-
trem meum, non manducabo carnem in :eternum,
ne fratrem meum scandalizem (Rom. xi). »
Yobis quidem licet edere de carnibus immolatis,
quia scitis eas esse creaturam Dei, idelum auiem
nihil esse. Sed videte nevforte hec licentia vestra fiat
offendiculum infirmis in fide, id est ne generet offen-

^

^"^ ^ A ^ ^ ^

B sionem fratribus, qui adhuc nesciunt idolum nibil

esse. Per hoc quod dicit, ne forte, ostendit quod ex
licentia eorum potest. inlirmis fratribus offendicu-
lum contingere et non contingere. Et per hoc innuit,
quia ubi nullum est offendiculum alicui, possunt uti
licitis ; ubi vero est offendiculum, ostendit omnino
&bstinendum. Cum enim prava :estimatio, in quau-
tum sine peccato valet, ab intuentium mente non
tergitur, cunctis mala credentibus .per exemplum
culpa propinatur. Unde et plerumque contingit, ut
qui uegligenter de se mala opinari permiuunt, per
semetipsos quidem nulla iniqua faciant, sed . tamen
per eos qui se imitati fuerint, multplicius delin-
quant ; et ideo recte nune isti qui cibos immundos
sine sui pollutione comedere poterant, admonentur
ne sua hac comestione scaudalum tentationis fra-
tribus infirmis moveant. Nam possunt iude fratribus
scandalum facere, Si enim quis. infirmus, nondum
sciens idolum nihil esse, viderit eum qui habet re-
ctam scientiam, qua novit idolum nihil esse recum-
bentem in idolio, id est comedentem cum infidelibus
carnes immolatas in presentia idoli, nonne exemplo
periti conscientia ignavi, cum. sit infirma, xdilica-
bitar, id est erigetur ad manducandum idolothyta,
id est quasi ab idolo sanctificata, putans illic aliquid
grati» esse, quia peritum fratrem vidit ea comede-
re nec horrere ? Quomodo enim putatis simulacris
decipi posse homines, qux a Christianis honorari
putant ?* Nam pagani dicunt in cordibus suis: Quare
nos relinquamus deos quos Christiani ibi nobiscum
colunt ? Et infirmi fratres provocantur, ut non solum
ibi manducare, sed et sacrificare desiderent. ldo-
lium est locus in quo idolis immolatur, et infirmus
8i quemlibet doctum viderit ibi cum infidelibus ede-
re, putabit-eum intelligere cibos illos aliquam san-
ctificationem ab idolo sumpsisse, et talj mente inci-
piet illos comedere, et ita. peribit infirmus frater in
tua scientia, quem viderit taliter. recumbenterm; pe-
ribit infirmus, si contra unius Dei fidem comederit
de sacrificatis, peribit in tua scientia, id est tua pe-
ritia illum occidet, dum a te fleri viderit quod ipse
aliter intelligit ; et tu eris occasio mortis ejus, pro-
pler quem Christus ut redimeret. mortuus est. In tua
scientia, quam te dicis habere, ut scias quia nihil est

Digitized by Google
