9n
eumbere, putant quod ibi ob honorem idoli come- A
datis. Non efficiamini idololatre, sicut facti sunt
non omnes Judzi, sed quidam ex ipsis idololatrae
facii sunt, adorantes vitulum aureum, dum Moyses
in monte quadraginta diebus cum Domino morare-
tur, quemadmodum in Exodo scriptum est. (Exod.
xxxi): Sedit populus ante vitulum manducare et
bibere, et cum alacres facti essent ex. cibo et. potu,
surrexerunt ludere, id est ludos facere in vituli ve-
neratione, Surrexerunt ludere, id est coram vitulo
saltare, Vel ludere, id est vitulum adorare. Quid
enim lusui puerili tam simile, quam idola colere!
Cavete igitur, ne et vos similiter coram idolo nunc
sedeatis manducare et bibere, et. infirmos excitetis
ad lusum idololatrize.

« Neque fornicemur, sicut quidam ex ipsis for- B

« nicati sunt (Num, xxv), et ceciderunt in una die
« viginti tria millia. Neque tentemus Christum, sic-
« ut quidam eorum tentaverunt, et a. serpentibus
« perierunt (Num. xxi). Neque murmuraveritis,
« sicut quidam eorum murrmuraverunt, et perierunt
« ab exterminatore (Judith. vin). »

Neque in. idololatriam declinemus, postquam de
tenebris infidelitatis educti sumus, ut illi declinave-
runt, postquam de /Egyplo, ubi servierunt idolis,
fuerant educti, Neque fornicemur cum paganis mu-
lieribus ne per eas ad cultum idolorum seducamur,
sicut quidam ez ipsis fornicali sunt (Num. xxv).
cum filiabus Madian, et comederunt. de sacrificiis
earum, adoraveruntque deos ipsarum , et lioc fac-
fum est consilio Balaam. Videte ne vos similiter €
consiliis pseudoaposlolorum decipiamini, qui ves-
tram perniciem moliuntur, sicut Balaam filios Isracl
perdere machinabatur. Nam propter hanc fornica-
tionem ceciderunt in una díe gladio viginti tria millia,
quoniam Moyses statim precepit judicibus Israel,
ut occideret unusquisque proximos suos, qui iui-
tiati fuerant Beelphegor, et occisa est tanta multi-
tudo eorum. Übi prefiguratum est, quod eliam vi-
ros in dilectione et in observantia Decalogi perfec-
tos et in fide Trinitatis, si fornicati fuerint, occident
eos in judicio futuro quasi iu una die judices Israel
(Matth. xix; Luc. xxi), id est Apostoli. Nam per de-
cem intelligitur Decalogus legis ; per viginti, id est per
geminationem denarii numeri, exprimitur gemina
dilectio, quee legem facit impleri; per tria, fides
Trinitatis; per mille, perfectio, et ita, sicut diximus,
per viginti tria millia designantur illi, qui in dile-
ctione et priceptorum divinorum observantia €t
fide sunt perfecti; sed caveant fornicationem, quia
propter hanc. solam in infernum cadere possunt. in
die judicii. Neque tentemus Christum, diflilentes de
ejus auxilio, et fastidientes ejus spiritualem cibum,
ne malignis spiritibus perimendi tradamur, sicut
quidam eorum  tentaverunt illum, ei a. serpentibus
perierunt, Nam sicut Scriptura refert, tedere cupit
populum itineris ac laboris, locutusque contra Do-
minum et Moysen, ait : « Cur eduxisti nos de Egy-
pto ut moreremur in solitudine? Deest panis, non

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

M1

sunt aqux. Anima nostra jam inanis nauseat su-
per cibo isto levissimo. Quamobrem misit Dominus
jn populum ignitos serpentes (Num. xxi). » lta
enim Christum tentaverunt, dui loquerentur contra
Dominum, qui est ipse Christus, et contra Moysen
famulum :ejus, propter tedium vise longioris et la-
boris et penuriam cibi crassioris, cum velut pro ni-
hilo manna ducerent. Ác per hoc Cliristus compro-
batur esse Deus qui jam ab illis est tentatus. Qui-
bus ipse ad significanda peccata, quorum veneno
invisibiliter morlebantur, visibiles serpentes quibus
admonerentur immisit, et plaga emendatoria mor-
tes animarum mortibus corporum (guravit. Cavea-
mus et nos, ne Christum simili modo tentemus, lo-
quenies contra eum et contra prolatum quem ipse
uobis dedit, cur nos eduxerit de Egypto, id est, de
tenebrosis szeculi voluptatibus, dum affligimur in
solitudine conversationis hujus, et penuriam susti-
nemus corporalis victus, cum spiritali$ abundet; et

-Uedet nos itineris ac laboris, dum per patientiam

diu nolumus exspectare quod non videmus, sed cu-
pimus ad regnum pervenire cito, sine laboris vilius

iolerantia. Nam cum per multas tribulationes

oporteat nos intrare in reynum. coelorum (Act. xtv),
$i tribulationes in via longaniniter sufferre respui-
mus, justo Dei judicio trademur ignitis serpenti-
bus (Judith. viu), id est malignis spiritibus, qui nos
igue viliorum inflamment, et animas nostras vene-
1o peccatorum inliciant. et exstinguánt. Notandum
etiam quia sicut Judei Christuun in Moyse cóntem-
pserant, sie Corinthii contemnebant eum in Apos-
lolo, dum male loquerentur de Apostolo duce suo,
sicut Judei de Moyse ( Exod. xv, xvi, xvu; Num.
iw, XvH, XIX), eb adeo nunt tali exemplo. vult
eos conipescere. Qui et addit ; Neque murmurave-
ritis. Murmurabaut enim contra majores suos, qui-
Ius invidebant charismata meliora, vel ctiam con-
ira ipsum Apostolum. Ne murmuraveritis, inquit,
sictt. quidam. eorum surmurave?unt, id est. injuste
de praepositis suis conquesti sunt, et ideo perierunt
ab exterminatore (Judith. vini), id est ab angelo qui
extra terminos promisse terre percussit eos, vel
extra terminos sortis electorum misit, Nam Core
el socii ejus. murmuraverunt contra Moysen et

p Aaron (Num. xvi), quod. non divina electione, sed

quasi per seipsos przlati essent. populo ; et idcirco
sic extermináli sunt, ut. vivi desceréerent in. infer-
num, disrupta terra sub pedibus eorum. Propter
quod et sequenti die murinuravit contra Moysen et
Aaron multitudo filiorum Israel, dicens : « Vos in-
terfecistis populum Dei (ibid), » et ob id egressa
est ira a. Domino in oos, et. vastati sunt incendio,
fueruntque qui percussi sn quatuordecim inillia
hominum, absque his qui perierabt iü seditione
Core. lta propter murmurationes suas, quibus fal-
80 de rectoribus suis conquerebantur, perierunt, et
de medio iulitudinis exterminati sunt per angelum
adminisrautem ponas eorum. Videte. ergo, ne et
vos similiter coutra me murmurantes, vel. coutra

Digitized by Google
