899
dunt;ac yomere priedicationis excolunt, ct ad.susci-
piendum fidei semen araut, tunc demum terram ad
semen gralize accipiendum preparant, et sb inculta
soltudine, id.est ab incredulorum multitudine ae -
parant; et qui. prius-arant in conversione, postea
hritarant ia. instructione, quia. per- assiduam corre-
ctionem .et instruotionem non. localiter, sed mora-
liter bonos a malis.sequestrant. Tamen et ante fidem
tritucatio.fit, cum ab.infidelibus quis per susceptio-
nem (idei.separatur, atque post lidcin, cum in. ipsa
Ecclesia fit. inter. bonos; et. malas quidam moralis
discretio .per pradicantum instructionem ; et de
bac Ecclesia loquitur nunc Apostolus, qu. fit
quando alii respugnt, alii corriguntur, aliis in pejus
proficiunt.

« Si nos vobis spiritualia seminavimus, mognum
« est si nos carnalia vestra metamus? (Rom. xv.) Si
« alii potestatis vestrze participes sunt, quare non po-
« tius nos? Sed non usi sumus hac potestate, sed om-
1 nia sustinemus, ne quod offendiculum demus Evan-
« celioDei. »

Adhuc probat per rationes,:quia licet stipendia
sumere. Si nos, inquit, seminavimus vobis, id est
inchoavimus primi vestris menlibus spargere spi-
ritualia, id est que' a Spiritu sancto data sunt, et
vestrum spiritum vivificant, ut fructiticent in vobis
sicut in bona terra, magnum, esi si inetumus ad su-
stentationem nostri corporis vestra carnalia stipen-
. dia? Quasi dicat : Non est magnum, sed minimum,

si tradentes vobis zterna, percipiamus a vobis tem-
. poralia. Item a minori, probat hoc ipsum. $i alii,
inquit, sunt participes vestre potestatis, id est. tara
potenter utuntur vestris rebus ut vosipsi, quare non
polius nos id agimus, qui vestra salutis. causa fui-
mus? Que sunt autem spiritualia-qu:x seminavit,
nisi verbum et ministerium sacramenti regni ca-
lorum? Quz vero carnalia, quz sibi licere metere
dicit, nisi h»c temporalia qu& vite atque indigen-
tie carnis indulta sunt? Qus potenter ab eis su-
mebant etiam alii, qui non eis prime Evangelium
annuntiaverant ,. sed ad eorum ecclesiam idipsum
praedicantes postea venerant. Unde spbjecit : Si alii
potestatis vestrae participes supt, id est potestatis
que predicatoribus conce$sa est in vos, ut utantur
bonis vestris, cur non potius nos? Vel istos alios in-
telligamus pscudo apostolos, qui bona eorum devora-
bant, cum nihil utile eis contulissent. Ecce, inquit,
probatum est, quia potestatem habemus sumendi
stipeudia. Sed tamen non usi sumus hac. potestate,

id est non accepimus sumptus ut poteramus. Tunc

'enim quis utitur sua polestate, quando quidquid
pertinet ad illurá, accipit, et a nullo suze potestatis
' vult abstinere debito, Nos vero non ita fecimus, sed
omnia sustinemus, id est famem et sitim et nudita-
tem libentissime - toleramus, ne demus aliquod
offendiculum Evangelio Christi, id est ne per nos
Evangelium impediatur currere. Minus enim curre-
ret ad cor vestrum, si suspicaremini nos illud pre-
dicare propter commodum terrenum. Vel si dedis-

.HERVE| BURGIDOLENSIS MONACIIJ

A setis uobis aliquid, putaretis forsitan vos emisse
licentiani praedicandi, et nobis minueretur libertas
argueüdi. Vel si debitos sumptus acciperemus, jam
pseudoapostoli nostro. exemplo libere acciperent, et
&ic in praedicatione durarent. Aut si mulierem cir-
cumduceremus, inde posset oriri non bona suspicio.
Talibusque modis impediretur cursus evangclice
praedicationis.

« Nescitis quoniam qui in sacrario operantur,
« que de sacrario sunt, edunt? et qui altario de-
c serviunt, cum altario participant *1ta et Dominus
« ordinavit his qui Evangelium annuntiant, de Evau-
« gelio vivere (Matth. x ; Luc. tx, x). »

Herum redit ad probationem, modisque omnibus
etiam atque etiam commendat, quid sibi liceat. et

B tamen non faciat, Licitum est, inquit, mibi sumptws
ex praedicatione sumere, sicut. ministrantibus apud
Jndzws in sanctuario licet de. rebus sanctuaiii vi-
vere, quia et naturalis ratio hoc liabet, ut. unus-
quisque inde vivat, ubi laborat.. Nam nescitis quo-
niam hi qui ín sacrario, id- est in tabernaculo .xel
templo operantur sicut ministri et artifices, edunt ea
qua sunt de sacrario, id est. quasdam oblationes qua
offeruntur in eo pertinentes ad ipsos? et nescitis
quia qui altario deserviunt, sicut sacerdotes et le-
vite, participant cum altario *id est partem accipiunt
de his qux offeruntur in altari, et sicut. antiquo
more apud Hebraeos antiquos hec fiebant, ita et Do-
minus Jesus ordinavit in Novo Testamento, id est

G rationabiliter disposuit, his qtd. Evangelium annuu-
tiant, id est praedicant, de Evangelio vivere, id est vi-
ctum habere, ut expediuores sint, cum de corporali
cibo solliciti non fuerint, lloc ordinavit, id est tali
ordine disposuit Dominus, ut dantes spiritalia, su-
merent carnalia, quando dixit : «là. eadem domo
manete, edentes et bibentes quz apud illos sunt,
dignus est enim operarius mercede sua (Luc. x). »
Non quod ideo quisque debeat evangelizare ut man-
ducet, sed ideo manducare ut evangelizet. Nam qui .
propterea evangelizat, u& manducet, vilius babet
Evangelium quam cibum. Postquam vero multis si-
militudinibus et exemplis atque rationibus et aucto-
riatibus cstendit Apostolus sibi licere necessaria
sumere, subjungit, dicens :

« Ego autem. nullo horum usus sum. Non autem

seripsi hzc, ut íta fiant in me. Bonum est enim

mihi magis mori, quam ut gloriam meam quis
evacuet. Nam etsi evangelizavero, non est mihi
gloria. Necessitas enim inihi incumbit, Vae enim
mihi est, si non evangelizavero. Si enim volens
hoc ago,.mercedem habeo; si autem invitus,
dispensatio mihi credita est. Quze est ergo merces
mea ? ut Evangelium pradicans sine sumptu po-
nam Evangelium, ut nou abutar potestate mea in

Evangelio. »

Tot, inquit, exemplis et auctoritatibus constat me

licenter posse stipendia sumere. Sed tamen ego nen

sum usus aliquo horum exemplorum vel auctorita-
tum sive rationum, ut facerem quod facere his posse

L3

& A m ^ ^ ^ ^9 o

Digitized by Google
