<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    881 COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    vocatus est, debet in latrocinio permanere. Dico ut
    in eadem conditione maneat. Nam si servus vocatus
    es, mane in eadem servitute. Non sit tibi curæ quod
    servus es, non inde doleas, non inde sollicitus sis,
    cupiens inde solvi: Sed et si potes liber fieri, magis
    utere servitute quasi re bona et utili. Servitus enim
    valet ad humilitatem servandam et ad patientiam
    exercendam, et qui in his terrenis bene servit in-
    tentione servandi justitiam et humilitatem, grande
    sibi meritum collocat apud Deum non respicientem
    conditiones hominum, sed mentes et actiones. Ideo
    quasi bonam rem amplectere servitutem nec putes
    non posse te placere Deo, si servis homini, quia qui
    in Domino vocatus est servus, libertus est Domini, id
    est Dominus Jesus liberavit eum a servitute peccati,
    quæ est deterior. Nam si peccata servos faciunt,
    cui peccata remittuntur, liber efficitur. Similiter et
    qui juxta sæculi conditionem liber vocatus est ad
    fidem, servus est Christi, ut ei serviat operando justi-
    tiam, et ita uterque est servus. Superbiam abscindit
    Apostolus et unitatem facit, ut neque servus pudore
    conditionis despectum se putet, neque liber infla-
    tione mentis elatus servo se superponat. Vere servus
    est Christi quisquis ad fidem venit, etiam si liber
    apud homines judicatur, nam pretio empti estis om-
    nes, id est sanguine Christi, quem pro vobis in
    cruce fudit, ut vos sibi servos emeret, qui eratis
    male liberi. Maximum nanque crimen est, esse li-
    berum a Deo; maximusque profectus, ex libero fieri
    servum Dei, et quia vos sibi servos emit, ideo ser-
    vite illi soli, et nolite fieri servi hominum, ut propter
    homines postponatis Dei servitium, vel faciatis con-
    tra ejus præceptum. Hi sunt enim servi hominum,
    qui humanis superstitionibus se subjiciunt; qui
    tantum hominibus placere cupiunt, et Deo servire
    negligunt. Sicut antea fideles conjuges monuerat
    ne recederent ab infidelibus, ita servos quos in ser-
    vitute fides invenit, hortatus est ne servitutem re-
    linquere curarent. Nunc autem eos qui jam fidem
    perceperunt et semper liberi fuerunt, monet ut ho-
    minum servi amplius non fiant, ne fortè retardentur
    a Dei servitio, si se humano subdiderunt obsequio.
    Unde et supradictam reiterat sententiam, dicens :
    Unusquisque ergo frater in quo subauditur statu vo-
    catus est, in hoc statu permaneat apud Deum, id est
    in domo Dei, quæ est ecclesia. Id est si liber erat
    quando vocatus est, liber maneat; aut si servus,
    maneat. Non enim vocatio divina conditionem mu-
    tat, sed mores. Beatus autem Hieronymus aliter
    hæc interpretatur, et dicit quod ad superiorem dis-
    putationem, in qua docuerat Apostolus fidelem ab
    infidelibus non debere discedere, sed permanere in
    matrimonio sicut eos invenisset fides, et unum
    quemque vel cælibem vel maritum ita durare ut
    esset Christi baptismate deprehensus, infert para-
    bolas circumcisi et ethnici, servi et liberi, et sub
    metaphora eorum de nuptiis disputat et innuptis.
    Circumcisus aliquis vocatus est? non adducat præ-
    putium. Eo, inquit, tempore quo vocatus es et cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    didisti in Christo, si circumcisus ab uxore vocatus
    es et cælebs eras, noli ducere, hoc est noli adducere
    præputium, ne circumcisionis et pudicitiæ liberta-
    tem oneres sarcina nuptiarum. Rursum in præputio
    quis vocatus est, non circumcidatur. Habebas, in-
    quit, uxorem cum credidisti? noli fidem Christi
    causam putare dissidii, quia in pace vocavit nos
    Deus. Circumcisio nihil est, et præputium nihil est,
    sed observatio mandatorum Dei. Nihil enim pro-
    dest absque operibus cælibatus et nuptiæ, cum etiam
    fides quæ Christianorum est, si opera non habuerit
    mortua esse dicatur (Jacob. II), et hac lege virgines
    quoque Vestæ in sanctarum queant ordine nume-
    rari. Unusquisque in qua vocatione vocatus est,
    in ea permaneat. Quando credidit, inquit, sive ha-
    bebat, sive non habebat uxorem, in eo permaneat
    quo vocatus est. Ac per hoc non tam virgines cogi
    nubere, quam repudia prohibet; et sicut habentibus
    uxores tollit licentiam dimittendi eas, sic virginibus
    nubendi amputat facultatem. Servus vocatus es?
    non sit tibi curæ. Sed et si potes liber fieri, magis
    utere. Etiam si habes, inquit, uxorem, et illi alli-
    gatus es, et solvis debitum, et non habes tui cor-
    poris potestatem, atque (ut manifestius loquar) ser-
    vus uxoris es, noli propter hoc habere tristitiam,
    nec de amissa virginitate suspires. Sed etiam si
    potes causas aliquas invenire dissidii, ut libertate
    pudicitiæ perfruaris, noli salutem tuam cum alte-
    rius interitu quærere. Habeto paulisper uxorem,
    nec præcurras morantem, sed exspecta dum sequi-
    tur. Si egeris patienter, conjux mutabitur in soro
    rem. Qui enim in Domino vocatus est servus, liber
    tus est Domini. Similiter qui liber vocatus est, ser-
    vus est Christi. Reddit causas cur nolit uxores de-
    seri. Idcirco, ait, præcipio ut in Christum de gen-
    tilitate credentes inita ante fidem matrimonia non
    relinquant, quia si uxorem habens credidit, non
    tanto Dei servitio detinetur, quanto virgines et in-
    nuptæ, sed quodammodo est liberior, et servitutis
    illi frena laxantur, et dum uxoris est, ut ita dicam,
    libertus est Domini, pro quo, qui uxorem non ha-
    bens credidit, et liber a servitute conjugii vocatus
    a Domino est, iste vere servus est Christi, non
    carne, sed Spiritu sancto. Qui enim adhæret Do-
    mino, unus spiritus est. Ac ne forsitan in eo quod
    supra dixerat servus vocatus es, non sit tibi curæ,
    sed etsi potes liber fieri, magis utere, suggillasse
    continentiam videretur, infert sententiam quæ om-
    nem amputet cavillationem : « Pretio empti estis,
    nolite fieri servi hominum. » Redempti sumus pre-
    tiosissimo Christi sanguine, immolatus est pro nobis
    Agnus, et aspersi calidissimo rore hyssopi omnem
    impetum noxiæ voluptatis excoquimus. Quibus in
    baptismate mortuus est Pharao et universus ejus
    suffocatus exercitus, cur rursum Ægyptum quæri-
    mus? et post manna, angelorum cibo, allia et cepe
    et pepones et carnes varias suspiramus? Hæc Hie-
    ronymus : Maritorum vero et continentium dispu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D foram extraídas do fluxo do texto (onde aparecem como marcadores de seção) e colocadas em bloco de nota_marginal conforme instrução.
    'A' aparecia ao final da linha 1 da coluna 1 ("Dico ut A").
    'B' aparecia na margem junto à linha 13 da coluna 1 ("Similiter et").
    'C' aparecia na margem junto à linha 33 da coluna 1 ("Unde et").
    'D' aparecia na margem junto à linha 43 da coluna 1 ("in domo Dei").
    Transcrição literal mantida, incluindo abreviações e ortografia original (ex: "cælebs", "præputium").
  </notas>
</pagina>