889

. COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI;.— IN EPIST; I AD COR.

8909:

bonom et melius. Finita disputatione conjugiorum A nolite putare qui& ex me hocipsum sit. Quod dico,

et virginitatis, et inter utrumque cauto moderamine-
preceptorum, ut nec ad dexteram nec ad sinistram.
diverteret, sed via regía graderetur (1 Reg. vtz 1E.

Reg. xiv; IY Reg. xxu), etiliud impleret : Ne eis
multum justus (Eccl. vit), rursus monogamiam diga-
mis comparat ; et quomodo nuptíás subdiderat vir -

ginitati ita digamiam priiis nuptiis subjicit, et

ait :

« Mulier alligata est legi quanto tempore vir ejus
« vivit. Quod. si. dormierit vit ejus; liberata est a
' «lege (Rom. vuj. Cui autem vuft nubat , tentum in

* Domino; Beatior autem erít, sl: sic permanserit.

« secundum meum consilium. Puto auten quod et
« ego Spiritum Dei habeam.i

Spiritus: Del in me loquitur, quem . contemni. non
expedit, Quod Apostolus dixit: Pate, dubitare vi-
detur; sed ille increpat, non dubitet. Inorépat con-
temptores suos, qui non putabant. eum: ista loqui
per Spiritum Dei, Nam et homines de hie. rebus
quas certas babent, aliquando increpative dubitant,
id est verbum dubitationis ponant, cum; corde non.
dubitent, velut si quis indignetur et dicat servo suo:
Contemnis me? Considera, forsitan dominus tüus
sum. Sie et.Salrator non dubilat, sed increpat, cum
dicit Judmis :. « Si. crederetis. Moysi; crederetis
forsitan et mihi (oam. v).» Non dubitative, .sed in-
crepative- dixit, forsitan.
CAPUT Vlil,

Non est peccatur si vitgo nopserit; Sed que vull B. « De his autem qui. idolis Sacrificantur, scimus

nubere, audiat legem cui vult se subdere, Mulier
enim alligata est legi quanto tempore wir ejus vivit,
nec potest a legé viri solvi ut'alterl nubat dum ille

vixerit, Hzc nànique alligatio non solvitur, etiam si

per repudium adultera cohjux a casto conjuge se-
paretur, nec habet licentiam vt alteri nubat, quan-
diu sive castus sive meclius vir ejus vlvit. Quod, id
estsed, sí dormierit, id est si nrortis somnum gusta-
verit eir ejus, qui in resurrectione. est evigilaturus,
liberata est a lege ejus, ut. possit alii nabere, si se
non possit. continere. Si dormicrit, liberata est:
Won dixit primus aut secundus, nec tertius aut quo-
tuslibét, nec nobis definiendum est, quod non dif-
finivit Apostolus. Unde nec illas nuptias debemus
damnare, nec eis verecundiam numerositatig af-
ferre. Nam nec Dominus in Evangelio ulla suz sen-
tentia significatione damnavit mulierém qu» se-

ptem viros habuisse dicebatur (Matth. xxu), ne6.—

dixit jn resurrectione electorum tales esse nou
possé. Quapropter nec contra huthamz verecundia
sensum audeo, inquit Augustinus, dicere, ut quo-
ties voluerit, viris mortuis, nubat femina, mec ex
meo corde prater sancte Scripture auctoritatem,
quotaslibet nuptias sudeo condemnare. Cui eult nu-
bat, tantam in Domino. Id est ut et sine suspicione
turpitadinis nubat, et religionis sum viro nubat.
Neque enim vel virgo vel vidua permittitur: gentili
viro nubere, Dico nubat, Sed tamen beatior erit , si

sic innupta perntonserit post. viri mortem secundum ,

consilium meum. Beatior erit, si vidua permanserit,
quia etiam si iterum nupserit, beata esse poterit
servando justitiam. Beatior, inquit, erit , si sic per-
manserit, Continuo subjungit apostolicam auctori-
tatem, secundum meum ' consilium. Porro ne au-
eteritas; Apostoli quas! hominis levior videretur,

addidit : Puto autem quod. et ego Spiritum Dei khu-.

beam. Ubi ad. continentiam provocat, ibi non ho-
minis, sed Spiritus Dei consilium cst; ubi autem
"hübendl veniam dat, Spiritum Dei non nominat, sed
prudentie librat consilium, ita singulis. relaxatis,
ut unusquisque ferre potest. Do consiliam. Sed no-
lite hoc velut humanum contemnere, quia puto quod
ege sicut alii apostoli, Spiritum Dei habeam; ld est

1 quia omnes'scientiam. habemus. Seiertia "inflat,
€ charitas vero :xdilicat. Si quis autem se existimat
1 scire aliquid, nondum cognovit quemadmodum
« oporteat.eum scire. Si quis autem diligit. Deum,
t hic cognitus est ab eo.»

lugreditur 'illos corrigere, qui. carnes idolis im-
molatas edebant, dicentes : Omnis creatura Dei bona
est, idolum vero nihil est, et. bae imagine magis
quam veritate rationis errabant. Nam esteri. qui-
simplices erant et idiotze, dum viderent istos idolo--

. thyta comedere, putabant in illis carnibus aliquid
, sanctitatis esse, sicque infirmabantur in fide(I Tim.

1v). De nuptiis, inqnit, et czeteris quie sunt hacte-
nus tracjata, quzsistis et docui : sed de Ais: qug
gacrificantur idolis, non fuit opus quirere, quia de
his scitis ut. ego, quoniam omnes scientiam istam
habemus. Perfectioribus loquitur, qui in sua scien-
tía aliis erant scandalum id est idiotis, quia bene
sciebant idolum nihil esse, et nullum Deum prater
Christum esse, ideoque licebat eis. quantam ad se,
creaturam Dei comedere; sed: tamen abstinere de-
bebant, ne fierent infirmis causa offensionis; quod
enim illi per hujusmodi scientiam comedebant, alij
ignari sub veneratione idoli manducabant. Scien-
tiam habemus tam ego quam vos, quid fleri possit
de carnibus immolatis. Sed non valet hzc scientia,
quoniam inflat, id est. facit vos superbire contra
ignaras.-Sed charitus aedificat inürmos, quz quod
eis ohesse potest, dimittit; et ideo charitatem ha-
bere melius est, non ventosam scientiam, Nam

scientia inflat, charitas autem :dificat, quia cum

charitas zdificando non erigit, scientia: inflando
pervertit, Per se enim inutilis est scientia. quando
$ola sine charitate est; sed per charitatem utilis,
quando ei charitas adjuncta est. Temperatur enim
à charitate, ut non satis mera sit, et inebriet scien-

"tem, ut. non se extollat. Sicut enim. vinum: non

temperatum éx mistione aque mentem alienat, sio
et superbum facit scientia, nisi charitate fuerit tem-
perata. Tali scientia hi erant. inflati, qui quoniam
sciebant nihil esse idolumm, contra salutem fratrum
imperitorum, carnes sacrificiorum edebant, cbari-
tatem pri oculis non habentes, quia debuissent car

Digitized by Google
