<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,90">
929     COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  - IN EPIST. I AD COR.     930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
dii. Judicate si decet mulierem non velatam orare Deum. Non decet, quia nec ipsa natura docet vos hoc esse decens, quae capillos mulieris ita multiplicat. Cum haec esset apostolicae traditionis ratio, ut velatae mulieres essent in ecclesia, illi econtra revelatas eas in ecclesia patiebantur (Ezech. xlix). Ideo non jam per auctoritatem traditionis quam neglegerant, sed per ipsam naturam suadere illis nititur veritatem. Nec ipsa, inquiit, natura docet vos hoc docere. Et hoc docet natura, quod vir quidem si comam nutriat, cum et lex hoc prohibeat, ignominia, id est grande opprobrium est illi; sed si mulier comam nutriat, gloria est illi, quod coma ipsius tam longa et tam decora crescit ac multiplicatur, ut summa gloria et pulchritudo videatur. Ideo gloria est illi, quoniam capilli a naturali institutione dati sunt ei pro velamine habendo, id est datis sunt ei ut aliud velamen apponatur, quod per productionem capillorum innuitur. Coma enim indicium velaminis est, ut naturae voluntas addatur. Et ideo vir non est naturaliter conatus, quia non est velandus. Sed et juxta superiorem tractatum spiritualis intelligentiæ non docet ipsa natura mulierem sine velamine Deum orare, quoniam erectus hominis status indicat quod illa pars rationis ejus, quæ temporalia procurat, non sine velo discretionis ea debet a Domino petere, ne sicut Dei animalia totam se dejiciat in appetitum terrenarum rerum. Volo enim debet cohiberi a nimio cogitatu et appetitu inferiorum. Vir quidem, id est superior mentis sensus, qui caelestia serenus debet cogitare, si nutriat comam, id est densitatem superfluarum cogitationum, ignominia est illi. Mulier autem, id est pars illa venustis quæ temporalia dispensat, si nutriat comam, id est multitudinem utilium cogitationum, per quas sapienter expleat necessariam rerum corporum administrationem, gloria est illi, quoniam apud Deum habet inde mercedem. Quoniam capilli dati sunt ei pro velamine, id est multiplex cogitatus de necessariis rebus est illi datus, ut sub hoc tegatur et abscondatur a dissoluta vagatione inutilium et noxiarum cogitationum.
Si quis autem videtur contentiosus esse nostram consuetudinem non habemus, neque Ecclesia Dei. Hoc autem praecipicio, non laudans, quod non in melius, sed in deterius convenitis.
Dixi viros non debere comatos esse, sed mulieres oportere comam nutrire et caput velare, multasque rationes inde monstravi. Sed si quis videtur contentiosus esse, vel adhuc de hac re velle contendere, saltem auctoritati debet acquiescere, quia nos Judaei, a quorum instructione processit habitus religionis ecclesiae, et qui sumus semper populus Dei, non habemus talem consuetudinem, ut viri sint conati, et mulieres nudent capita, neque etiam Ecclesia Dei ex Judaeis et gentibus constituta. Post rationes ponit auctoritates, ut contentiosos vincat, quia neque Judaismus hoc habuit, nec Ecclesia Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
ostendens quia neque Moyses, neque Salvator sic tradidit. Deinde jam amplius disputare non vult de virorum tonsione vel mulierum velatione, sed praeceptum inde tribuit dicens: Hoc autem praecipio, scilicet ut disserentis solertia non requiratur, sed praecepientis auctoritas attendatur. Quasi dicat: Forsitan aliquis vult adhuc contendere non sic faciendum esse, sed ego praecepio hoc ita fieri, et auctoritate mea constituo: ego dico, non laudans, sed potius improbans, quod conveniens in ecclesia ad accipiendum corpus et sanguinem Domini, non in melius, ut deceret, sed in deterius, id est quia conventus vester ad Dominicam coenam non fit in meliorationem vestri, sed in deteriorationem, quoniam multipliciter peccatis ibi.
Primum quidem convenientibus vobis in ecclesiis, audio scissuras esse inter vos, et ex parte credo. Nam oportet et haereses esse, ut et qui probati sunt, manifesti fiant in vobis.
Primum quidem, id est maximum omnium malorum est apud vos, quod in conventu vestro sunt schismata. Nam in melius ideo non convenitis, sed in deterius, quia convenientibus in ecclesiam vobis, ubi vinculum charitatis esse debet, unaque voluntas et summa concordia, ad quod unus locus vos invitait et admonet, audito scissuras, id est discordias esse inter vos et ex parte, id est in quidam vestrum credo illas esse. Scissurae in eis erant, quia illi qui superiores dona spiritus habebant, contemnebant ceteros, qui tanta dona non perceperant, et scindebant se ab illis. Ipsi quoque minores, per quandam desperationem removebant se ab illis, dum tantum spiritualium charismatum excellentiam, quam assequi non poterant, mirarentur in eis. Ego scissuras divisiones inter vos esse credo. Nec mirum, quia oportet, id est utile est fidelibus, et haereses esse contra eos ad exercitationem eorum, ut per has boni et qui jam Deo probati et noti sunt, manifesti fiant hominibus in vobis, id est inter vos. Ex istis erant nonnulli haeretici, ut illi qui resurrectionem negabant (Matth. xxii; Act. xxiii). Sed per eos manifestati sunt ceteris illi, qui fidem apostolicam firmiter teneurunt, dicentes: Ego sum Christi, cum alii dicerent, Ego sum Pauli, ego autem Apollo (supra 1), et semper prosunt haereses fidelibus. Ex his enim hominibus haeretici sunt, qui etiam si essent in Ecclesia, nihilominus errarent. Cum autem foris sunt, plurimum prosunt non verum docendo quod nesciant, sed ad verum quaerendum carnales, et ad verum aperiendum spirituales catholicos excitando. Sunt enim innumerabiles in sancta Ecclesia Deo probati viri, sed manifesti non sunt inter nos, quando imperitæ nostræ tenebris delectati, dormire dulamus quam lucem veritatis intueri. Quapropter multi ut veritatem Dei videant et gaudeant, per haereticos de somno excitantur. Utamur ergo haereticis, non ut eorum approbemus errores, sed ut catholicam disciplinam adversus eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. BBoxes estimadas; centralis nota marginalis (A B C D) transcripta verticaliter. Alcuna lineæ finalis in marginibus imae videntur abbreviae; praeter id, transscriptio literaliter secundum impressum.</notas>
</pagina>