951

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

.. Inde potest videri quoniam cum perfectio venerit, À festa visione, sicut olim antequam .essem, cognitus

evacuabitur imperfectio, quia nunc, id est caligine
prasentis vite videmus per speculum, id est cogno-
scimus Deum per imaginem suam; sed tunc, id est
in futuro 5zculo, manifeste videbimus : in speculo
enim cernitur imago. Et nos qui sumus imago Dei,
conamur wicunque videre eunt per hanc imaginem
suam tanquam per speculum. Speculum est aninia
rationalis, in cujus consideratione aliquo modo vi-
. demus Deum, sed obscure. Videmus enim per spe-
€nlum in znigmate. Enigma autem est, non omnis,
sed obscura allegoria. Nam sicut omnis equus ani-
ma] est, non autem omne animal equus, ita omne
enigma allegória est, non autem omnis allegoria
woigma. Állegoria vero est, cum aliud ex alio signi-
ficatur, id est aliud dicitur, et aliud intelligitur;
sieut est : «Non alligabis os bovi trituranti (Deut.
XXV; supra 1X), » id est non prohibebis predicato-
rem vivere de przdicatione. Sed ibi solummodo al-
legoria est x:nigma, uhi diffücile patet intellectus.
Ubi autem facile intelligitur, non est enigma. Cum
ergo dicitur, videmus nunc per speculum in zni-
gmate, sicut iu. nomine speculi imago designatur,
iit nomine znigmatis similitudo obscura, et ad
, dispertiendum difficilis. Nemo itaque miretur etiam
in. hoc videndi modo, qui concessus est huic vitze
per speculum, scilicet in senigmate laborare nos, ut
quomodocunque videamus, Nomen quippe hie
non sonaret znigmatis, si esset facilitas visionis.
Nunc videmus per speculum in. &enigmate, sed tunc
cum venerit illa perfectio, videbimus facie ad fa-
ciem, id est manifeste ad similitudinem duorum,
qui se invicem directo vultu sine aliqua re interpo-
sita aspiciunt. Facies autem Dei, manifestatio ejus
intelligenda est. Facies vero nostra intentio cordis
nostri. Videbimus ergo facie ad faciem, id est ma-
nifestatione Dei posita ad nostra mentis intentio-
uem, ut nihil inter nos et ipsum intersit. In nullo
enim membro tam bene cognoscitur quisque, sicut
in facie. Et curn facies unius directa est in faciem
alterius, tunc sine aliqua ambiguitate se cognoscunt.
Sic videbimus eum in seipso manifeste. Modo enim
non videmus eum in facie, sed in extranea et mul-
tum ab eo diversa creaturarum aimilitudine. Et ego

sum ab eo in praedestinatione.
« Nunc autem manent, fides,. spes, eharitas : tria
bac. Major autem. horum est charitas. »
, Ad tantam Dei cegnitionem perventuri sumus.

- Sed. ut pertingere. ad hanc.valeamus, nunc. interim

manent in peregrinatione :trae nobiscum fides, spes,
atqué charitas,: qux? nos :prieparant illi: visioni,
Fides, qua credimus quidquid .Scripturze sancte
nobis credendum intimant; et spes, qua speramus
promissa nobis divinitus premia; et charitas, qua
Deum ac proximum diligimus, et ipsa premia. Et.
ita sibi tres istzx virtutes copulantur in hujus vite
tempore, ut nulla earum sine duabus reliquis proti-
ciat. Nune manet in sanctis, fides, spes et charitas, .
tria hec, pauca quidem, sed multum utilia, quoniam
sine his nemo tit dignus ad illam visionem ascen-
dere, Et. magna quidem sunt hzc tria bona, sed
horum major est charitas, id est charitas quz horum.
trium est una, ipsa est major, id.est-majus meri-
tum habet quam fides et spes. Sciendum quia quando
comparatio fit ad plura ejusdem generis, ut nunc
charitatis ad fidera et spem, quz similiter &unt vit-

. tutes, potest et debet fieri per genitivum. Ethorum,

ponitur propter tia, quod przcesserat, major est
charitas, cui fides et spes non possunt deesse, sed.
fides et spes sine. charitate possunt esse. Vel ideo
major, quia fides cessabit, dum futura quicredun-
tur advenerint ; et spes finem habebit, dum beatitu-

C dinem quam quisque prestolatur, acceperit; sola

vero charitas in zeternum perseverabit, et de visione
Conditoris ac beatitudine sanctorum sine flne gau-
debit.
CAPUT XIV.

« Sectamini charitatem , zemulamini. spiritalia,
« magis autem ut prophetetis. Qui enim loquitur
« lingua, non hominibus loquitur, sed Deo. Nemo
« enim audit. Spiritus autem loquitur mysteria. Nam
« qui prophetat, hominibus loquitur . ad zedificatio-
«. nem et exhortationem et consolationem. »

Quoniam tanta est charitas, et sola est qua per-
ducit ad vitam, atque permanet in eternum, ideo
sectamini toto desiderio charitatem : cmulamini
etiam spiritalia, id est desiderate etiam illa spiritus

etiam :pse qui tanta scientia prz ceteris denatus D dona, ut. sint genera linguarum, etc. sed magis,

gum, nunc cognosco, Deum ez parte, sed tunc cogno-
scam eum ita sicut ab eo cognitus sum. Magna enim
est interpositio cordis nostri ad contemplandam su-
blimitatem Dei, ipsa infirmitas nostra. Sed tunc ad
purum intuebimur eum, a quo nunc subtiliter in-
tuemur, cum, hac infirmitate deposita, ad contem-
 plationis internz gratiam venerimus. Tunc cogno-
scam eum sicut ab eo sum ego cognitus, id est pure
cognoscam eum sicut et ipse rhe novit, quia tunc
non per aliud videbimus eum, sed manifeste con-
templabimur in illo ipso hoc quod ipse est, sicut
ipse hoc quod nos sumus, perfecte cognoscit. Vel
tunc cognoscam eum ita sine ambiguitate in mani-

post ebaritatem desiderate u£ prophetefis, quam ut
linguis loquamini, vel virtutes miraculorum opere-
mini. Post charitatem, prophetandi studium magis
habendum hortatur, quia quamvis magni sint spiri-
tualium donorum gradus, quos superius enumeravit,
hic tamen major est, quoniam ad utilitatem Eccle-
sie proficit. In quod enim quis animum dederit, in
eu ipso donum accipit. Ideo gratia prophetandi est
desideranda, ut prz desiderio accipiatur ob multo-
rum zdificationem potius quam linguarum varietas,
quz non proficit auditoribus. Nam qui loquitur lin-
gua incognita, non loquitur hominibus, id est intelli-
gentie hominum, sed Deo, cujus laudes dicit, et
qui novit ea qui ille dicit. Homines enim nesciunt,

Digitized by Google
