955

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

956

nes inbiat, nec de perditione adversantium exsultat. A-aliquid? Poterunt quidem loqui ad Invicem sancti si.

Sunt enjm nonnulli qui nec faciunt rnalum, uec fa-
cere. cogitànt eis a quibus adversa perferunt; sed
tàmen si factum illis ab aliis fuerit, letantur; et ideo
nunc postquam dictuin est, quia charitas non irrita-
tur, nec cogitat mal:m, additut quia non gaudet
süper iniquitate, id est ^ non ei placet si-quid i inique
passus fuerit vel ipse qui ei adversatur. Sed coiigau-
dehs veritati, delectatur verbis veritatis, vel operibus
veto sanctitatis, quia c:eteros ut se diligens, per hoc
quod rectum in aliis conspicit, quasi de augmento
proprii profectus hilarescit, Omnia suffert, quia pro
spe quietis zternze nihil adversitatis pati recusat.

Supradicium fuerat quia patiens est, id est'non mur-
muran$ in adversis, sed corde tacito cuncta perfe-
rens; et nunc dicitur quod omnia suffert et in actu
eustinet quidquid adversitatis acciderit. Ibi enim
laudata ést tranquillitas cordis, hic fortitudo passio-
nis, et ideo suffert omnia in przsenti vita, quia cre-
dit omnia de futura vita. Et sustinet omnia qux hic
gravia immittuntur, quia sperat omnia quz sibi
dulcia promittuntur ; et propterea nunquam excidit,
id est nunquam cadit, sed sine casu persistit. Nec
quod dictum est, omnia credit, sic accipiamus, ut
charitati cujusquam derogemus si malum quod de
fratre audierit, non statim crediderit (1 Joan. 1v).
Quia ipsa charitas, que omnia credit, non omni

spiritui credit. Ac per hoc omnia quidem credit, sed.

Deo, quia non dictum est, omnibus credit. Omnia

ergo qus sanctis credenda sunt, credit; et omnia c

qua sibi divinitus promissa sunt, sperat ; et ofhnia
sustinet, id est exspectat; per patientiam longanimi-
ier eadem bona que sperat, vel interim sustinet ad-
versa pro spe bonorum ipsorum. Habet" etiàm hoc
charitas: praeter exteras. virtutes, in quo rursum di-

gmor illis est, quia nunguam excidit, id est nunquam.

ex toto cadit. Licet enim opera ejus cadant, hoc est
delciaut et cessent in futuro szxculo, ipsa tamen
nunquam a suo statu decidet, sed validior stabit, ac
pétseverabit in alio seculo quam in isto. Si enim
dum credit et sperat ac przstolatur, diligit quod
nondum videtur, quanto magis diliget cum videbit
e tenebit?

« Sive prophetiz evacuabuntur, sive linguz ces-

voluerint, sed non. necesse . erit, 'ubi scientia vocem
preveniet. Et si quid inter se locuti tunc fuerint,
non eo modo.id facient quo nos nunc loquimur ;

sed eo potius, quo in supernis angelici spiritus ad-

invíeem loquuntur, sive. scientia. nuno babeatur, per
quam de Deo et secretis ejus aliquid sciatur, in fu-
turo seculo: destruetur, quia si quam nunc de Deo
cognitionem habemus, hanc non in natura diviníta-
tis ipsius, sed per similitudinem et naturas exterio-
res habemus. Nam quantalibet mens bumana se
intentione tetenderit, etiam si jam phantasias imagi-
num corporalium a cogitatiene compescat, si jam om-
nes circumsceriptos. spiritus ob oeulis cordis amoveat,
adbuc tamen in carne posita mortali, videre vel cos

B gnoscere gloriam Dei non pravalet quidquid est ; et

de illa sicut est, quod i in mente vesplendent, simili-
tudo, et non ipsa est, Ex idcirco talis nostrà scientia
destruetur, quando veritas ipsa pure manifestabi-
tur. Scientia hzc. et prophetia vel locutio destruen-
tur, que capere vel narrare non possunt plenitudi«
nein veritalis, quia ex parte sunt. Nam es parte co«
gnoscimus veritatem, non ex toto, id est imperfécte-
scimus quidquid adbuc de Deo novimus; et ez parte
propheiamus de futuris,. quia quadam futura pe:
prophetiam pranuntiamus, sed plurima i ignoramus,
Sed omne quod ex parte est, destruetur. Quia cum
venerit quod perfectum est, id est quande dabitur Dei
notitia, qua non ex parte, sed ex perfectione fit, quo-
niam videbimus eum sicuti est (Joan. xui), tunc eva-
cuabitur quod ex parte est, id esLomnis imperfectio ad
nihilum veniet, Nostra imperfectio destruetur, non
id quod verum est, evacuabitur. Destructio imper-
fectionis erit quando id quod perfectum. est, imple-

bitur perfectione veritatis. Deinde Apostolus ut ali-

qua similitudine ostenderet. quantum ab illa.qua
futura est, distet. hiec vita, non qualiumcunque ho-
minum, sed etiam iHorum qui praecipua sic. sancti»
tate sunt preediti, subjecit :

« Cum essem parvulus, lequebar ut parvulus, ga-

-« piebam ut parvulus, cogitabam ut parvulus. ()uando

* autem factus sum vir, evaouavi quz erant parvuli.» -
Ad. illa enim ineffabilia qualecunque adhibens
de wotis rebus exemplum, parvulam ztatem vi-

« sabunt, sive scientia destruetur, Ex parte enim D rili comparavit c:etati. In hac ergo vita mirabilium,

« cognoscimus, el ex parte prophetamus, Cum au-
« tem venerit quod perfectum est, evacuabitur quod
« ex parte est. »

Charitas quidem nunquam. excidit, id est nec
nunc, nec in alia vita a suo statu decidit, ut minua-
tur aut. deficiat, sed czetera. charismata decidunt et
deficiunt. Quia sive prophetie accipiantur quz nunc
necessaris smat in tempore czecitatis nostra, in Juce
futuri seculi evacuabuntur, id est ab omni utilitate
flent vacuz, et ideo cessabunt. Nam ubi erunt om-
nia przsentig, quomodo przdiceretur aliquid. futu-
rum? sive. linguam accipiantur, id est variarum lin-
guarum locutiones , in illo szculo cessabunt, Ubi
erunt enim manifesta omnia, cur alicui diceretur

heminum prophetia vel scientia ita comparanda
est illi viue, quasi scientia parvuli ad virum. Quia
sicut vita hzc imperfecta est, sic et scientia. Tunc
autem pertngemus ad virilem perfectionem, cum
forti sensu pervenerimus ad angelorum zqualitatem.
Quasi dicatur : Prophetia et scientia quz sunt ex
parte, sic evacuabuntur cum venerit ilia veritatis
perfecta eognilio sicut sensus et locutio parvuli
evacuatur, cum ille ad perfectam scientiam perve-
nerit. Cur euim hoc Apostolus dixerit, insinuat
subdendo. ,

* Videmus nunc per speculum in mnigniate, tunc
« autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex parte,
« tu&c autem cognoscani sicul et cognitus sum. a

Digitized by Google
