e

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

880

alteri non conséntiret, filii vestri essent immundi. A si salvum facies comparem taum., nisi ita te habeas

Sed nunc sancti sunt, quia de licito conjugio pro-
creati, et sub Creatoris veneratione nati sunt ex
majore parte, dum unus ex vobis esset Christianus,
. €t alter ei consentiret, Nam sicut omne quod per
dedicationem fit idolorum, immundum est; ita et
quidquid sub Dei Creatoris professione fit, sanctum
est. Sed quod nunc magis verba Apostoli videntur
sonare, et quodammodo cogere, aliqua hic intelli-
genda est sanctificalio, qua sanetificabatur vir vel
mulier infidelis in conjuge fideli, et qua sancti nasce»
bantur ülii fidelium (215*), sive quia in menstruo
sanguine mulieris a concubitu continebat, quicun-
que vir vel femina id in lege didicerat (nam. hoc
Ezechiel inter illa precepta ponit, qu:e non figurata.
accipienda sunt) sive propter aliam quamlibet, qux
ibi aperte proposita non est, ex ipsa necessitate
conjugiorum atque filiorum sanctitatis asperginem.
lilud tamen sine dubitatione tenendum est, quzcun-
que illa sanctificatio sit, non valere ad Christianos
faciendos atque ad dimittenda peecata, nisi Christia-
na et ecclesiastica institutione sacramentis effician-
tur fideles; nam nec conjuges infideles, quamlibet
sanctis et justis conjugibus hzreant, ab iniquitate
mundaptur, quz à regno Dei separatos in. damna-
tionem venire compellit, nec parvuli de quibuslibet
sanctis justisque procreati, originalis peccati reatu
absolvuntur, nisi in Christo fuerint baptizati.

« Quod si infidelis discedit, discedat. Non enim.
servituti subjectus est frater aut. sorór in hujus- c
« modi. In. pace autem vocavit nos Deus. Unde
« enim scis, mulier, si virum salvum facies ? aut unde
€ scis, vir,si mulierem salvam facies, nisi unieuique
« 8icut divisit Dominus? »

Fidelis non discedat ab infideli. Sed si infidelis
vir aut mulier discedit odio fidei, discedat, permitta-
tur discedere. 1deo dico, ut detur ei libertas abeundi,
Quia non est. subjecius. servituti frater aut soror, id
est Christianus aut Christana, in. hujusmodi con-
juge ut cogator fidem dimittere, ne conjugem amit-
iat infidelem. Sed quandiu possunt simul esse in
pace, non separeptur, quia Deus nos aversos a se
vocavit in pace, id est dum essemus invicem con-
cordes ; et ideo causa vocationis ejus non debemus

ad eum sicut Dominus divisit unicuique id est viro
praeesse, uxori subesse, Vel, unde scis si eum sal-
vabis, nisi quemadmodum Dominus divisit. unicui-
que quando salvetur, id est. preordinavit quando
credat, et sustinet illum donec prafinita hora cre-
dulitatis ejus veniat? Sic et tu l'onganimiter ex-
$pecta, ut credat.

* Unusquisque sicut vacavit Deus, ita ambulet,
et sicul in omnibus ecclesiis docoo. Circumcisus
aliquis vocatus est? non adducat przputium. In
preputio aliquis vocatus est? non circumcidatur.
Circumcisio nibil est, et przputium nihil est, sed
observatio mandatorum Dei (Galat. v, vi), Unus-
quisque in qua vocatione vocatus est, in ea per-
maneat (Ephes. iv). Servus vocatus es? non sit
tibi cure, sed et si potes fieri liber, magis utere.
Qui enim in Domino vocatus est servus, libertus
est Domini. Similiter qui liber vocatus est, ser-
vus estChrisu. Pretio empti estis (supra v1; I Petr.
1). Nolite fieri servi hominum. Unusquisque ergo
in quo vocatus est frater. in hoc permaneat apud
Deum. »

Nolite, inquam, ab invicem separari. Sed sicut
Deus vocavit unumquemque it& ambulet qui vocatus
est, id est si. quando credidit, erat conjugatus vel
cireumcisus, aut prapultiates, talis permaneat et
post baptisimum, sicut ego non solummodo apud
vos, sed etiam in onmibus ecclesiis doceo, et. ideo
tenendum vobis est quod omnes ecclesie tenent,
nisi alium ritum quam omnes ecclesie tenere ma-
lueritis. Vere unusquisque debet ambulare ut voos-
tus est. Nam circuncitus aliquis vocatus. est, id. est
si jam circumcisus erat quando ad fidem vocatus
est, hic non. adducat praputium, id est non ita vivat
quasi przeputium adduxerit; hoc cst, quasi in eam
partem quam nudavit, rursus tegimen carnis attra-'
xerit, et quasi Judzeus esse destiterit, ut scilicet factus
Christianus non putetse dignum, quia non habet prse-
putlum, dans gloriam przputio, quasi valeat aliquid,
Sed si etin preputio aliquis vocatus est ad fidem, et hic
non circumcidatur, putans circumcisionem aliquid
prodesse. Nam circumcisio nihil est, id est nec pro-
dest, nec. obest ad salutem; et preputium nihil est,

^ ^ A^ ^ 59 BO "oA o o

pacem rumpere, in qua nos ejus vocatio reperit; sed D nec impedit, nec expedit; sed observatio mandato-

jn ea, si licri potest, manere, et vere manendum est
in conjugali pace, nec expedit discedere, quamvis
liceat. Quia unde scis, 0. mulier, sí. virum tuum
salvum facies, convertens illum ad fldem, sicut jam
$»pe sanctificatus est vir infidelis per mulierem fide-
lem? aut unde scis, o vir, si tuam mulierem salvam
facies, convertens illam ad Christum per cohabita-
tionem et collocutionem et amicitiam tuam, sicut
frequenter sanctificata est malier infidelis per virum
fidelem ? Quod enim in aliis jam factum est, forte
et in vobis fiet, fortasse enim sunt credituri, qui
non abborrent nomen Christi. Unde, inquam, scis

(215*) Locus obscurus.

rim Dei valet ad salutem. Nam sive circumcisus,
sive preputiatus sit quisque, si mandata Dei custo-
dierit, salvabitur; alioquin salvus esse non poterit.
Nusquam Apostolus consuetudinem aufert, quae
servata non impedit, monet tamen ne in talibus
spes salutis ponatur. Unde et dicit ea nihil esse, et
post subjungit repetendo praemissam sententiam :
Unusquisque in qua. vocatione vocatus est, id. est in
qua conditione vocationi non repugnante, iw e«
permaneat, Quod ad eas consuetudines vel vocatio-
nes vite retulit, qui nihil obsunt fidei bonisque
moribus. Non enim sicut et latro erat quisque cum

Digitized by Google
