909
quebatur, ut ubi hómo defecisset, ille subveniret. A
Non enim petra, sed Christus aquam dedit. Qui et
nunc similiter suos per subsequentem gratiam co-
mitari non desistit post baptismum, velut post
matis transitum, Bibebant de petra, sed petra erat
Ghristus, Non est dietum, petra significabat Chri-
siam; sed, petra erat Christus, quia sic solet loqui
Scriptura, res significantes tanquam illas qus signi-
Geantar, appellans. Omnia enim significantia viden-
tur quodammodo earum rerum quas significant ge-
rere personas; et ideo tanquam Loc esset, dictum
est, petra erat Christus; quod utique per substan.
tiam non hoc erat, sed per significationem, Propter
Grmitatem, petra dictus est Christus. Qui duobus
lignis crucis afflsus, profudit ex suo latere sacra-
menta nostra salutis, quibus interior sitis nostra B
potaretur : sicut petra illa bis percussa, dedit aquam
unde popelus ille satiaretur; gemina enim percus-
$jo, duo ligna crucis significat. Ecce omnes pariter
hoec omnia Dei beneficia consecuti sunt, sed non
omnes pariter ad salotem pervenerunt. Quia non in
pluribus. corum beneplacitum est. Deo, id est plures
eorum non bene. placuerunt Deo post hec omnis,
£ed graviter displicaerunt; quod inde patet, quia
prostrati eunt. in deserto (Num. xi, xiv), nec perve-
nerunt ad terram promissze bereditatis. Coveamus
itaque ne et nobis eimiliter contingat. Omnia enim
ilja beneficia que ipsi divinitus acceperunt, spiri-
tualiter sunt eadem qus et. nos accepimus. JEgy-
ptum namque interpretari novimus alflictionem, vel
$füigentem, vel comprimentem, sive tenebras, et
sepe poni in imagine bujus szculi, a quo spirituali-
ter recedendum, ne simus jugum ducentes cum in-
fidelibus (1J Cor. v1). Quod fit per primum calorem
— fei. Sie enim quisque Jerusalem ccelestis flt civis
idoneus, cum. primum buic seculo renuntiaverit,
quomodo ille populus in terram promissionis in-
duci non potuit, nisi prius ab JEgypto recederet.
Bed sicut ille non inde discessit, nisi divino przsi-
dio, ita nemo corde ab hoc sieculo avertitur, nisi
Dominice misericordie munere praeventus et adju-
tas. Quem et nubes protegens comitatur, quas pro-
cul arceat exercitum AEgyptiorum sequentium, quia
calechumenus per tidem quam recipit, habet gra-

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULL— IN EPIST. 1 AD COR.

910
sancto et aqua. Postea ducti sunt per desertum, Si«
roiliter et nunc baptizati omnes, nondum perfruentes
promissa patria regni coelorum, sed quod non vident
sperantes, et per patientiam exspectantes, tanquam
in deserto sunt. In quo paseuptur manna, . et potan-.
tur aqua de petra, id est corpore et sanguine Chri-
sti. Nam sicut ille populus antetransitum maris non
potuit manna comedere, sic nemo valet ante baptis-
mum corpus Redemptoris accipere. Deinde sicat
Hebrzis data est lex, ita fidelibus ostenditur subli-
mitas scienti: charitatis Christi. Sed qui post bzc
omnia criminaliter peccaverint, ad celestem patriam
non perveuient, nisi congruam egerint penitentiam ;
sicut Judzi qui propter culpas suas ad terrafa pro-
missionis non pervenerunt, sed in deserto perierunt,
elsi enim in aliquibus, non tamen in pluribus eorum
beneplacuit Deo. Communia fuerunt omnibus illi$
sacramenta, sed non communis gratia. Iia et nunc
baptismus nobis omnibus communis est, sed. non
virtus baptismi, commune nobis est sacramentum
corporis et sanguinis Domini, sed non communis
virtus sacramenti, Non ergo «solis sacramentis
confidamus, quia his àclis ad regnum celeste non
perveniemus, si bona operari neglexerimus, aut si
Salvatorem more veterum offendere non timueri-
mus.

« Hac autem in figura facta sunt nostri, ut non
« simus concupiscentes malorum sicut et. illi con-
« cupierunt (Num. x1); neque idololatrzefficiamini,
1* sicut quidam ex ipsis, quemadmodum scriptum
« est : Sedit populus manducare et bibere, et sur-
« rexerunt ludere (Exod. xxxi). »

Judzi post maris transitum, post angelicum ci-
bum et spiritualem potum, quia graviter Deum of-
fenderunt, ad promissam hereditatem non pervene-
runt, sed in deserto perierunt. Sed hrec qua de Illis
narrantur, facta sunt tunc in figura nostri, qui era-
mus futuri, quoniam in illis prafiguratum est quod
nos si post baptismum, &i post Dominici corporis et
sanguinis cibum et potum similiter peccaverimus,
ad colestem patriam non perveniemus; sed in hoc
seculo maliguo morientes, ad poenas inferni duce-
Tur, quas pomnz illorum prasiguabant, Caveamus
igitur similiter offendere, ne talia patiamur ín veri-

tiam Dei obumbrantem velot nubem; qua non sinit D tate, qualia illi pertulerunt in imagine. Hec enim,

ad illum accedere pristinam consuetudinem vitio- .
rum, qua diabolo instigante, subsequitur illum, sed
"in aqua baptismatis exstinguitur velut in mari Ru-
bro. Apte enim per mare Rubrum baptismus desi-
gnatur, sanguine Cbristi consecratus. Mors enim
AEgyptiorum in mari, significat abolitionem pecca-
torum in baptismo. Ísraelite transeuntes, przsi-
gnant eos qui nunc baptizantur, et tali mysterio pa-
tres illi omnes de Egypto egressi fuerunt sub nube,
et omnes mare transierunt, ac in Moyse baptizati
sunt in. nuhe etin mari. Moyses Christum signiücat,
nubes Spiritum.sanctum, mare aquam baptismi. Di-
ennurr ergo in Moyse haptizati in nube et in mari,
velut si dicerentur in Christo baptizati in. Spiritu

ut dictum est, facta sunt ín figura nostri, ut. nos
metu ponarum, qua illis acciderunt, corrigamur,
ut nos simus concupiscentes malorum, id est concu-
pitores vitiorum, sicut et illi concupierunt, per con-
eupiscentiam enim desideraverunt cibos /Egypti,
quos reliquerant dum manna pascerentur ceelitus
misso, et pro esu carnium flentes murmuraverunl»
Caveamus et nos illecebras gule, ventrisqus inglu-
viem, ne similibus epularum concupiscent is peica-
mus. Neque idololatre efficiamini manducantes in
idolio, sicut quidam ez ipsis, manducantes coram
vitulo. Neque idololatra efficiamini, id est nou :di«
ficetis ad idololatriam exemplo vestri infirmam fra-
trum conscientiam, qui videntes vos in idolio re»

Digitized by Google
