Lt v]
mentis, formositate: interioris. liorhinis. Ut nihil

aliud esset, et nulla: merces; amplion virpinem se-

queretur, sufüceret ei hac sola pralatio, cogitare
qua Domini sunt, ét ornare se sponso celesti; Co-
gitat w/ sif. sancta corpore et spiritu, id est carne et
mente : Nonnulle enjm sunt. virgines carne, non
Spiritu, quarum corpus integrum est et anima. cor-
: rupta, Sed illa virginitas. hostia, Christi est, cujus
nec mentem cogitatio, nec carnem libido maculave-
rit.. Est enim saneta. corpore. et-spiritu. Non quod
nupta fidelis et casta. et secundum scriptum subdita
viro, non sit sancta corpore, sed tantummodo spi-
ritu. Fieri enim non potest ut sanctiflcato spiritu ,
non sit sanctunretiam corpus, quo sanctiticafus uti-
tur spiritus. Sed ampliorem innuptarum et in corpo-
Te et in spiritu sanctificationem Apostolus his : ver-

bis intelligi voluit, non corpus nuptarum omni san-

ctificatione privavit. Minor est enim divina sancti-
' tasex ea parte curarum, qua mundana cogitatur
voluptas. Innupta, id est vidua, et virgo cogitat qux
Dei sunt. Sed que nupta est, cogitat econtrario ea
qua mundi sunt, studens quomodo placeat viro. Le-
ge enim maritali contristata, sollicita est quomodo
impleat jus maritalis officii, subdita mundanis ne-
cessifatibus. Quidquid itaque intentionis animi
etiam in his rebus impenderetur quibus placendum
esset viro, colligere quodammodo et redigere debet
innupta iw eam intentionem, qua placendum est

Deo. Sed videmus virgines de sxculo cogitare et.

3hatrimonio junctas Doininicis operibus studere.
. Mis virginibus non imputabitur sanctimonia a Deo,
el his nuptis erit merces apud Deum. Similiter et.de
viris sentiendum est. Apostolus autem his loquitur,
qui mira devotione obsequi desiderant coelestibus
prieceptis, ostendens quo compendio citius curritur
' gd Denm, scilicet si coelibem vitam quis ducat, et
$0lis divinis stadeat. Qui ne forsitan putaretur onus
gravissimum castitatis imponere nolentibus statim
 &ubjungit causas suadendi, ct ait : Porro hoc dico,
eontinentiam suadeo, ad utilitatem vestram , id. est
. Wt mejorem apud Deum mercedem acquiratis, et
levius fn. hoc asculo vivatis, non ut injiciam vobis
laqueum, id est non ut invitos vos ad boc constrin-.
gau, et laqueus iste sit vobis occasio fornicationis,
5i incontinentes fueritis, sed suadeo ad éd quod ho-
mestum, decorum, est, id est sanctumet mundum, ut
scilicet, homo sit corpore castus et animo : non quia:
conjugium sit inhonestum aut turpe, sed quia hoc
honestius sit, et suadeo ad. id quod prasbeat: faculta-
tem obsecrandi : Dominum sine - impedimento, quod
non est io conjugio, vel obsecrandi Dominum siue
impedimento conjugalis operis.
. . € Si quis autem turpem se videri existimat . super
* virgine sua, quod sit superadulta, et ita oportet
t fieri, quod vult, faciat : non peccat, si nubat.
« Nam qui statuit in corde suo firius, non "habens
« ne&cssitatem, potestatem autem babene sux volun-
« Giis; et hoc judicavitin corde $uo servare virginem
* suam, bene fscit. (gitut et qui matrimonio jungit

HERVEI BURGHIOLENSIS MONACHI

888
A.« virginem suam, bene facit, et qui non ! Jungit, me-
« liue. facit. »

'Sicut de virginibus determinavit, sic et de patri-
Dus virginum determinat, Ego, inquit, ad: cxliba-
tum provoco, quia hoo est honestius et. expeditius,
Sed si quis habens filiam virginem existimat, id est
limet se quandoque videri turpem, id est. infamem,
super, id est de virgine sua, eo quod sit superadulta,
id est ultra pubertatem et. ad: nubenduim jamdiu
matura, et ita oporiet fieri, id est oportet eam tradi
nuptiis, quia non vult.se continere, atque in verbis:
ejus et. actibus lascivia. retatur, propier vitandum
fornicationis opprobrium, faeiut pater" quod. illa
vult, id est tradat'eam marito; quia aon pecoat ipse
si illa nubat, cum sit jam $uperadulta et in. deside-
rio nuptiarum. ldeo dioo, si ita oportet fieri, non
peccat, si eam tradat viro, quia qui nor dat, sed in.
sanctimonia conservat, bene facil. Aliud est autem.
uón peccare, aliud benefacere, « Decliha; inquit, a
malo et fac bonum. (Psal. xxx, 6). » lllud decli-
nàmus, boc sequimur; in altero vitam, in- altero
perfectio. EL noc. est, ille praedictus non peccat,
id est. non. facit malum ; nam iste de quo sub-
jungo, faciet bonum : Qui firmes, id. est con-
stans ct immutabilis, siaiuit in. corde euo, id est
proposuit in consilio sux rationis servare.virginem
8uam in perseverantia virginitatis, non habens ne
cessitatem tradendi eam viro, eum illa non id opta-
ret, sed habens potestatem exe. voluntatis implenda,

C cum virgo non adversaretur, sed assentiretur huic
paternz: voluntati ut integra perseveraret, et hoc ille
judicavit. in. corde suo, id est ex judicio mentis bo-
num esse decrevit, et ex deliberatione rationis inati-
tuit servare. intactam virginem. suam, non tantum
non peccavit in hoc, sed eiiam bene. facit, quia
quod Deo gratum est faeit. Yel nomine "virginis
intelligatur caro. Si quis, inquit, considerat vir-
ginem suam, id est carnem lascivire et ebullire in
libidinem, neque refrenare se potest, duplexque ei
incumbit neceseitas, aut- accipiend:ze conjugis aut
ruendi, quod vult faciat; non peccat si ducat uxo-
rem. Faciat quod vult, non quod debet; Non pec-
cat, si duxerit uxorem; non iamen bene facit. si
duxerit. Nam qui statuit in corde suo firmus servare

D virginem suam, id est carnem in virginitate, ille bene
facit. Deinde ab utroque, infert Apostolus : Quapdo-
quidem non peccat qui eam tradit viro quam opor-
tet tradi, et beue facit qui.eam servat quam potest
servare, igitar et qui virginem suam jungit matrimo-
Tio bene facit, quia licitum est. quod: facit; et qui
non jungit, cum habeat potestatem voluntatis sum,
melius facit, quia apud Denm illi meritum collocat,
et a szeculi sollicitudine illam liberat. Nisi illaturus
fuisset, melius facit, nunquam przmisisset bene fa
cit. Uhi autem bonum melius est, ibl boni et melioris
non unum est premium. Et ubi non unum prsemium,
ibi utique dona diversa. Tantum ergo est inter nu-
pias et virginitaten, quantum inter non peccare et
bene facere; imo ut. levius dicam, guaotum inter

Digitized by Google
