913

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

924

necessitate, sed pro peccatis nostris, et hoc secundum A « apostolorum, qui non sum dignus vocari Áposto-

Scripturas propheticas, que id prznuntüabant, et
: tradidi vobis quia post mortem eepultus est, ut Scri-
pture predixerant ; et quiaresurrezittertia die, id est
taní cito ut ea potestate credatur posse non susci-
tare. Pro peccatis nostris mortuus est et sepultus,
sicut per Isaiam dicit de illo Pater : « Propter seelus
populi mei percussi eum, et dabit impios pro sepul-
tura, et divitem pro morte sua (Jsa. L1). Qui et re-
surrexit die tertia sicut Osee przedixerat ; Viviflcabit
nos post duos dies, in die tertia suscitabit nos. (Ose.
vi). » Namin ejus resurrectione vivificati sumus, et
suscitati, sicut alibi dicit Apostolus iste : « Convivi-
ficavit nos Christo, et conresuscitavit, et consedere

fccit in. coelestibus (Ephes. n). » Si ergo mortuus:

et sepultus resurrexit, eandem ratione debemus cre:
dere mortuos et sepultos resurgere.
« Et quia visus est Cephee, et post hoc undecim.
1 Deinde visus est plus quam quingentis fratribus
« Simul, ex quibus multi manent usque adhuc, qui-
« dam autem dormierunt. Deinde visus est Jacobo,
« deinde apostolis omnibus (Joan. xx; Luc. xxiv). v
' 'Tradidi vobis, secundum testimonia prophetarum,
veraciter surrexisse Christum. Et e&am in argumen-
tum certioris fidei tradidi vobis quiu visus est Cepha,
id est Petro, priusquam aliis viris in die resurrectio-
nis appareret, et post hoc undecim apostolis ad vespe-
yum, qui se metu Jud:zorum clauserant. Sed cum
$adas mortuus esset, et juxta Joannem Thoma dees-

lus, quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei. Gra-
'tía autem Dei sum id quod sum, et gratia ejus in
me vacua nori fuit, sed abundantius illis omnibus
laboravi (Ephes. m). Non ego autem, sed gratía
: Dei mnecum. Sive enim ego, sive illi, sic predica-
vimus, et sic credidistis. »

'lta ut dixi, visus est c:teris. Sed novissime om-
nium visus est et mihi de celo vocans me post ascen-
sionem suam, vel dum orarem in templo. Mihi dico,
tanquam abortivo, id est abortivo simili, quia sicut
abortivus quadam mature violentia ante tempus.
compellitur nasci, ita ego per terribilem. Domini vi-
sionem ek luminis oculorum amissionem coactus
sum, antequam vellem, exire de czeco synágogse utero,
etad lucem fidei atque libertatem prodire. Novis-
sime post omnes mibi visus est, ut recentiorem in»
telligatis meam visionem, et habeatis inde mejorem
éertitudinem. Nec mirum si novissime visus est
mihi. Nam ego sum minimus apostolorum, Minimus
tempore, non dignitate, Minimus humilitáte, non
operatione. Minimus in me, magnus in Domino, qti
non dignus sum vocari apostolus, quia ex priecedenti,
vita mea nihi! boni habeo, sed multa mala me fe-
cisse reminiscor, pro quibus eram dignus poena, nou
apostolica gratia, quoniam persecutus sttm Ecclesiam
Dei. Apostolus iste,cum caeterorum sanctoram solli
titudinem in prmdicatione robustius laborando
transcenderet, ut ab elatione se premeret, et vires

^ & ^ & ^ a

set, et quomodo tunc Dominus undecim visus est, ( $uas in humilitatis gremio nutriret, antiquae erude-

nisi per synecdochen accipiatur? Ubi enim pars ma-
jor est aut potior, solet ejus nomine etiam illud
comprehendi quod ad ipsum nemen non pertinet.
Quanto magis ergo Thomas, qui unus erat ez illis

undecim, potuitin undenario eorum numero com^.

prehendi, quamvis defuisset quando Dominus venit?
Deinde visus est plus quam quingentis fratribus simul
positis, de quibus evangelium tacet, ex quibus multi
manent, qui testes. sunt qu:xrentibus, swsque adhuc
Jesu testimonio permanentes, quidam ayfem eorum

in somno morts dormierunt, quia rursum evigila

turi sunt, Deinde visus est Jacobo fratri Domini, pro-
pria manifestatione singulariter, Et de hac re tacent
quatuor evangelisue. Sed in Evangelio quod appel-

litatis sux: non immemer, aliorum apostolorum in-
tiocentiam contemplatus ; £go, inquit, sum minimus

Apostolorum, quia non sum dignus vocarl apostolus,

quia persecutus sum. Ecclesiam. Dei. Cousideravit
enim apostolorum, ut diximus, innocentiam, et pro
pter praecedentem | malitiam vilis in eis oculis facta
est omnis, quam exhibebat in Ecclesia, sollicitudo
sua. Et quam multos: ex accepto intellectu priecede-
fet, non attendit, quia illorum innocentiam pensans,
persecutorum aliquando fuisse se doluit. In cujus
verbis quid aliud quam duritia nostre mentis accu-
satur? Quia ipse plangebat quod ante baptismum
commiserat , nos vero et post baptismum multa,
commisimus, et tamen flere recusamus. Non sum,

latur secundum Hebrzeos, quod el in auctoritate fuit D inquit, dignus vocari apostolus, sed gratia Dei sum

apud antiquos, narratur per resurrectionem quia
Dominus venit ad Jacobum Justum et apparuit ei.
Juraverat enim Jacobus sé non comesturum panem
ab illa hora qua biherat calicem Domini, donec vi-
deret eum resurgentem a mortuis. Rursumque post
paululum : «Afferte, ait Dominus, mensamet panem.»
Statimque additur ; « Tulit, panem. el benedixit ac
fregit, et dedit Jacobo Justo, et dixit ei : Frater mi,
comede panem tuum, quía surrexit Filius hominis a
dormientibus (Luc. xxiv ; Act, 1). » Deinde visus est
apostolis omnibus i in monte Galilez, vel in loco asceri-
sionis.'

« Novissime autem omnium, tanquam abortivo
« visus est et mibi (Act. 1x). Ego enim sum minimus

id quod sum. Quod est dicere : Per merita mea nihil

: boni consecutus sum, sed potius gratia, id est gra«

iuito Dei munere datum est mibi hoc esse quod sum
et in sanctitate et in scientia et in apostolatu. Et
hzc gratia ejus postquam mihi data est, ron fuit in
me vacua , id esl. otiosa, sed bonis operibus plena,
quia ín przdicatione laboravi ubundantius omnibus
illis apostolis qui me praecesserunt. lli enim predi»
caverunt Judzis, qui per legem et prophetas erant
instructi, et auctáritate Scripturarum convinceban-
tur ut ad novam gratiam converterentuf ; ego autem
graviori labore gentibus quz nibil de Deo audierant,
nullísque divinorum librorum auctoritatibus acquie-
scebant, ad fidem converti. Illi stipendium ab illis

Digitized by Google
