a"

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

$:8

cationem corruant. Nam melius est nubere quam uri 4 Quod utique monendum, non jubendum fuit, quia

ardore desideriorum. carnalium. Sine culpa scilicet
ad conjugium veniunt, si tamen necdum meliora
devoverunt. Ideo-autem melius est nubere, quia pe-
jus est uri. Melius enim ad' comparationem. dete-

rioris respicit, non ad simplicitatem incomparabilis:
per se boni, velut si dicatur : Melius est unum ocu--

lum babere quam nullum. Uri autem est desideriis
carnis estuare. Cum enim mens calori carnis con-
sentit, uritur. Pati vero desideria et non vinci, illu-
stris viri est et perfecti, .

« [lis autem qui matrimonio juneti sunt precipio

« non ego, sed Dominus uxorem a vito non disce-

« dere. Quod si discesserit, manere innuptam, aut:

* viro suo reconciliari. Et vir uxorem non di.
« mittat (Matth, ix; Marc. x ; Luc. xvi). 0 - .
lnnujtis et viduis suadeo ut sic permaneant, sed
his qui sunt juncti matrimonio, id est viris-et feminis,
qui jam copulati subt in conjugio nou ego przcipio,
sed Dominus ipse per Evangelium precipit utorem
a viro non discedere. Quod, id estsed, si ab eo disces-
sterii ea causa quá Dominus permisit, id est propter
fornicationem viri, precepit eam Dominus manere
fmnuptam, dum vir ejus vixerit; aut si se non con-
het, reconciliari potius viro suo vel correpto, vel
telerando, quam alteri nubere, sed tamen particeps
delicti mariti incorrepti fiet. Et vir uxorem neon di*
, fnitíat, quia si fornicata fuerit, non est uxor legiti -
ma. ideoque potest dimitti, et'subintelligendum est
idet de viro, quod de uxore priemissum est, ut si
v;r uxorem dimiserit ob fornicationem ejus, maneat
inconjunctus ; aut si se non potest continere, recon-
cilietur uxori.sum, vel correpte vel tolerandz,
Tamen si correpta non fuent, particeps flét peccati
ejus vir qui eam tenuerit, « Quoniam qui adbzret
meretrici, unum corpus efficitur (supra vi), » et ut
Salomón a't : « Qui tenet adulteram, stultus est et
insipiens (Prov. xvi). » Hec de his dicta sunt, qui
post acceptionem Che;stianitatis sociati sunt in con-
jugio. De illos autem quos fldes in conjugio invene-
rat, subditur ;

« Nam cteteris ego dico, non Dominus. Si quis
* frater habet uxorem infidelem, et hec consentit
* habitare cum illo, non dimittat illam. Et si qua
« mulier fidelis habet virum infidelem, et hic con-
*. seitit habitare cum illa, non dimittat virum. San-
* ctificatus est enim vir infidelis per mulierem flde-
* lem, et sanctificata est mulier infldelis per virum
* fidelem. Alioquin filii vestri immundi essent, nunc
* autem sancii sunt. »

Ubi vterque fidelis est, praecipit Dominus ne dis-
socientur. Nam ceteris, id est illis qui non ambo
sunt fideles, sed unus credidit, alter in infidelitate
"permansit, ego dico, non Dominus. Si quis. fra-
ter, eic. Quoniam ab infldeli discedere nec probibet,
mec jubet Dominus, ideo ut. non discedat : Apo-
stolus dicit, non Bominus, babens utique Spiritum
sanctum, in quo dare posset utile et fldele consilium.

non tante pondere prohibendi sunt homines facere
licia qu:& non expediant, quanto prohibentur illi-
€ita. Cum ergo ait : Ego dico, non Dominus, satis
ostendit Dominum non prohibere quod ipse prohi-
bebat. itaque licitum erat per justitiam, sed etiam.
licitum non erat faciendum propter liberam bene-
volentiam, scilicet ut credens relinqueret non cre-
dentem, quia fortasse conversurus eum erat ad
fidem. Prohibuisset autem Dominus, si esset. illici-
tum. Si quis frater, id est. Christianus, habet. uxo-
rem infidelem, cui sociatus sit antequam venisset ad
fidem, el hec consentit habitare cum illo, id est non
abhorret eum propter fidem Chris, nec exsecratur
p d Christianus est, non dimittat illam, quia et
B ipsa postmodum fortasse fiet Christiana, si cum eo
fuerit assidua. Jam enim aliquantulum facta est do-
mestica, quod virum patitur Christianum, Et eo
modo si qua Christiana mulier habet virum infidelem,
cui sociata sit antequam crederet, et hic consestit
habitare cum illa, quam scit Christianam, nec. ideo
adhorret illam, mom dimittat virum, quia jam in
aliquo demitus est. Hoc non praceptum, sed con-
silium est Apostoli et admonitio, Si quis vero aliter
fecerit, nou erit precepti transgressor, sed Aposteli
consilium non tenebit, Cum autem propter infide-
litatem conjux dimitti poesit, et juxta Domini seu-
tentiam dimitti nequeat nisi causa fornicationis,
manifestum est et infidelitatem esse fornicationem.
Quia scilicet. idololatria, quam sequuntur infideles,
et quzlibet noxia superstitio, fornicatio est, Domi-
nus autem permisit causa fornicationis conjugem
dimitti (Matth. v, xix). Sed quia permisit, non jus-
sit, dedit Apostolo locum monendi, ut qui voluerit,
non dimittat infidelem, quia sic. forsan fiet. idelis.
Potest enim esse multorum occasio lucrandorum,
$i fideles conjuges in reliquendis infidelibus per-
missa licentia non utantur. Sanctificatus est enim,
id est sanctus effectus est, vir qui erat infidelis, per
mulierem. fidelem; el sanclificata est mulier, qua
prius erat infdelia, per virum fidelem. Credendum
est, quia jam provenerat ut nonnulli viri per uxores
fideles, et femina per viros fideles in fidem venicent.
Et quamvis non dicens nomina, exemplis tamen
p hortatus est ad confirmandum consilium suum.
. Deinde subjecit : Alioguin, id est si dissociaretur
conjugium vestrum, filii vestri essent. immundi, id
.est spurii non legali copula nati. Nunc autem. sancti
sunt, id est mundi, quia vos in vestro conjugio
manetis, Jam enim erant parvuli Christiani, qui
sine auctore uno ex parentibus, sive utroque con-
sentiente, sanctiüicati erant baptismate. Quod non
fleret, si uno credente dissoeiaretur conjugium, et
non toleraretur inüdelitas conjugis usque ad oppor-
tunitatem credendi. Vel in eo quod dictam est, san-
ctificatus est. vir infidelis, etc., potuit Apostolus per
prophetis spiritum verbo prateriti temporis uti pro
futuro, quoniam postea spe contigit ut alter per
alterum ad. fidem. converteretur. Alioquin si alter.

C

Digitized by Google
