1601

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. Ji AD COR.

1005

« Si quis non amat Dominum nostrum Jesum A coiopletus est; et sic ad damnationem sit ei seceun-

« Ghristum, sit anathema maranatha. »

Amatores, inquit, Christi saluto. Sed. sí quis non
amgi Dominum nostrum Jesum. Chrisium, sit ona-
thema, id est alienatusa Deo. Anathema quippe
alienatio vel alienatus interpretatur. Secundum Áu-
gustinum, anathema dicitur condemnatus, marana-
tha, id est donec Domiuus redeat. Excommunicat
ergo Apostolus eum, qui non amat Christum, usque
ad diem judicii, quo ipse reddet unicuique quod
justum fuerit reddere (Matth. xvi; Rom. 11), ot tunc
$i Christo placuerit, communionem qui anathema-
Aizatus fuerat recipiat. Hieronymus autem sie ait :
Maranatha magis Syrum est quam llebrzum, ta-
1metsi ex confinio utrarumaque linguarum aliquid et
Hebreum sonet; et. interpretatur, Dominus noster

venit. Ut sit sensus: Si quis non amat Dominum:

nostrum Jesum Christum, sit anathema. Et illo
completo, deinceps inferatur Dominus noster venit,
Quod superfluum sit adversus eum odiis pertinacibus
velle contendere, quem venisse jam constet. Si quis
Won amat, etc., ac si dicatur : Si quis uon diligit Do-
1ninum Jesum, non sit ei utilis adventus ejus qui jara

dus, qui adhuc futurus est.

« Gratia. Domini nostri. Jesu Cliristi vobiscum.
« Charitas mea cum emnuibus vobis in Christo
« Jesu, Amen. »

Sit vobiscum semper gratia Christi, sino cujus
auxilio subsistere non potestis, nec aliquid boni fa-
cere (Joan. xv). Propter illos qui dissensioni stu-
dentes Christum nen amabant, dictum est : Si quis
non amat Dominum nostrum Jesum Christum, sit
anathema. Qui enim dicebant, ego sum Pauli, ego
autem Apollo, ego vero Cephe, non amabant Chri-
stum, quia non Christo, sed hominibus gloriam
dabant. Quia ergo mon in hominibus, sed in Chri-
sio spes omnis ponenda est. Gratia, inquit, Domini
nostri Jesu Christi sit vobiscum. E addit : Charíias
mea cum omnibus vobis in Christo, id est ea chari-
tate vos. invicem in Christo diligite, qua ego vos

"diligo. In Christo Jesu vos diligite exemplo mei,

non in amore s2culi. Deinde subjungit, Amen, quod
interpretatur, vere ac fideliter dicta esse conf(ir-
mentur. Àmen quippe omnium contirmalio est pra-
cedentium,

IN EPISTOLAM II AD CORINTHIOS.

ARGUMENTUM.

Sciens Apostolus epistolam profecisse, quam Co-
rinthiis miserat, aliam eis iterum scribit ad exhor-
tandam obeditionem eorum, ei tangit contumaciam
nonnullorum qui emendari nolusrant. la hoc tamen
animo revelatus, qued ea quz ad ecclesiasticam er-

dinationem perlinent, audierat esse correcta, certus

deinceps quia et vitia eorum paulatim corrigeren-
tur, praterea quia ex parte nragna esse ceperant
obedientes. Qui euim ea qua ad fidem et ad eccle-
siasticum ordinem pertinent emendaverant, certam
spem de se dabant, quia et mores atque conversa-
tionem essent emendaturi. Propter quod et festiuan-
ter scripsit eis Apostolus, ut contristati ex correptio-
xe prioris epistole, in hac consolatienem accipe-
rent, et cresceret in eis fructus poenitentiz, quatc-
nus videntes jam placere se ei cui displicuerant,
proinptieres fierent cirea bonos actus. Et vec pria-
cipalis hujus epistole causa est. Quilam tamen
corum, ut dictum est, noluerant corrigi, sed dele-
ctatione peccatorum irretiti, et a falsis apostolis de-
pravati, postposito veritatis Apostolo, ipsis falsis
apostolis obediebant. Unde magister egregius ut
eos a consectatu eorumdem pseudoprazdicatorum re-
voret, multis modis ostendit errorem et deceptioneni
fallaci:e eorum, ut nullam amplius in eis fiduciam
habeant, nec dolosis pradicationibus fidem adbi-
beant, quos vident ad perniciem animarum ten-
dere. Propter quod et seipsum multifarie commen-
PiTsoL. CLXXXI.

C dat, ut cognoscentes cujus aucteritatis atque di-

gnitatis ipse sit, libenter ejus doctrinam susci-
piant, et sic ad salutem animarum suarum per-
veniamt. Precipit quoque fornicaturem correptum
recipi. Notat etiam eos in eleemosynis parcos. Quia
vero pro quorumdam peccatis in epistola superiori
doctore$ eorum precipue corripuerat, et multum
fuerant contristati, nunc eos consolatur, suum eis
propouens exemplum , et docens non debere im-
patienter ferre, quod pro aliorum salute sunt cor-
1epti, cum ipse pro aliena salute periculis et mort
quotidie subjaceret. Sed et de tribulationibus quas
patiebantur, consolatur eos exemplo suarum tribu-
lationum, quas multo graviores sustinebat. Semper
etiam vel principaliter vel secundario videtur inten-

D dere revocare a pseudoapostolis illam partem ple-

bis, qu:e adbuc illos sequebatur.

CAPUT PRIMUM,
* Paulus Apostolus Jesu Christi per voluntatem
Dei, et Timotheus frater Ecclesiz Dei, qus cst
Uoriuthi, cum omnibus sanctis qui sunt in. uni-
ver&a Achaia. Gratia vobis et pax a Deo Patre
nostro et Domino Jesu Christo. »
Quasi dicatur: Vos Corinthii mihi debetis obe-
dire, et falsos apostolos respuere, quia sum Paulus
apostolus Jesu Christi, id est mirabilis legatus Sal-
vatoris Regis. Ille Rex qui solus in zeiernum salvat,
misit me, ut vos ad eum ducerem, ut regnaret in
vobis, et vos ealvaret. Ideoque libenter mibi debo-

329

Digitized by Google
