963

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

964

Hoc scilicet, Orabo spiritu per os prolato, id est A exponatis ad instructionem audientium. Ceterum, id

orabo sermone orans, orabo et menie, id est. affcetu
mentis, psallam, jd est. psalmos dicam ; spiritu, id
est prolatione oris; psallam et mente, id est mentis
attentione, Vel ita : Qui loquitur lingua, sie oret, id
est sic loquatur ut interpretetur quod dicit. Nam me
ipsum do vobis exemplum, quia si orem, id est si
loquor lingua, spiritus meus orat, sed mens mea est
siue fruclu, id est sine intelligentia eorum quz dico.
Si enim dicam lingua quod non intelligo, velut affla-
fus spiritu in ecclesia loquor, e mens est sine fru-
€tu. Ígnorat enim animus si lingua loquatur. quam
nescit, sicut solent Latini bomines Graece cantare,
oblectati sono verborum, nescientes tamen quid di-
cant. Ut supradictum est spiritus vocatur vis ànimae
quzdam mente inferior, ubi corporalium rerum si-
militudines exprimuntur. Mens autem est illa supe-
rior pars animze, ubi intellectus et ratio proprie se-
dem babent. Lingua quoque sicutet superius dictum
est, designare potest quamlibet signorum prolatio-
nem priusquam intelligantur. Itaque "dicitur: SI
orem lingua, id. est si loquar prolatione signorum
adhuc non intellectorum, spiritus meus orat, idest
illa pars animz mez tantum loquitur, in qua cor-
poralium rerum imagines exprimuntur ; sed mens,
id est superior animze mez subtilitas, est sine fru-
etu, quia nullam ibi refectionem intelligentizs habet.
Cum enim spiritus et inferior anim: natura loqui-
tur proferendo signa quae non intelligit, mens ad
quam pertinet intellectus, nullum fructum inde re-
portat. Quid ergo estagendum? Hoc. scilicet, quod
me acturum dico. (Quia orabo spiritu, orabo et
mente, id est loquar spiritu et mente, ut signa re-
rum mihi formentur jn spiritu, et eorum refulgeat
intellectus in mente, sicut et Daniel in spiritu vidit
somnium regis (Dan. n, 4), et mente interpreta-
tionem ejus intellexit. Ita euim et ego faciam, quia
et spiritu signa loquar, et mente sensuar eorum in-
telligam. Spiritu dictiones loquar, mente sententias,
et similiter psallam spiritu, id est consonantiam vo-
€um psalmodie in spiritu. resonabo, psallam et
mente, id est consonantiam sententiarum attentione
mentis modalabor, delec(ans me intelligentia spi-

ritualium sensuum. Vel psallam spiritu, et psallam .

mente, id est concordiqm in membris ecclesi? com-
ponam, ut concordent et inente, ac de sua conso-
nantia dulcem melodiam pulchre variatam expri-
mant. Sic et vos spiritu et mente loqui debetis, ut
et signa videatis, e£ sensum  intelligatis, et. czeteris
exponalis ; atque id est psallere spiritu et mente,
ut psalmorum sepaus iu corde vestro resonet, quos
ore canetis.

« Ceterum si. benedixeris spiritu, quis supplet
« locum idiot: ? Quomodo dicet : Amen super tuam
« benedictionem ? Quoniam quid dicas nescit. Nam
« tu quidem bene gratias agis, sed alter non :edifi-
« catur. »

Orare debetis mente et spiritu, ut. et verba histo«
rie vel litteraturz. proferatis, et mysticum sensum

est sed si benedizeris spiritu, id est si aliqua dixeris,
si Dei laudes dixeris, vel si benedictionem aliquam
protuleris ignota lingua, quam non possis audien-
bus interpretari : quis. supplet. locum. idiotee ? In
Spiritu, non in mente benedicit, qui bona quz lo-
quitur non intelligit, quoniam signa rerum cum non
intelliguntur, et in spiritu sunt , non in mente.
ldiota vero est ineruditus,.qui nihil scit nisi quod
ei proprietas nature dedit, quoniam iSi»p« Grz-
ce, proprietas dicitur Latine. Locus autem idiot
est, ut in novissimo benedictionis dicat , Amen,
quod interpretatur verum , per hoc enim et
consensum suum indicat, et benedictionem
confirmat. Sed si benedixeris spiritu, id est si bene-
dictionem dederis ignota lingua, ut nec tu. sénsum
dictorum tuorum intelligas, nec aliis exponas, quis:
supplet locum idiotz? id est quis loco idiot: re-
spondet Amen in (ne sermonis? Nec sapiens hoc
facere novit, nedum idiota. Quomodo enim dicet
Amen super tuam. bencdictionem, cum nesciat quid
dicas ?* |mperitus enim et absque litteris, audiens
quod non intelligit, nescit finem orationis, et non
respondet Amen, id est verum, ut confirmetur bene-
dictio. Per boe enim cómpletur confirmatio precis,
qui respondent Amen, ut omnia dicta veritatis testi» .
monio in audientium mentibus con(irmentur. Non
poterit idiota respondere benedictioni tux: quam
non intelligit, nam. iu quidem bene gratias agis Deo
in illa benedictione, et bonum est quod logueris,
sed alter non. edificatur ex verbis tuis, quz& non in-
telligit. Ideo cum ad ecclesiam propter zdificationem
conveniatis, ea debent in Ecclesia dici, quz intelli-
gantur ab hominibus et przstent zdiflcationem au-
dientibus, Propterea qui loquitur ignota lingua,
debet in ecclesia tacere, ut hi loquantur qui prosint
audientibus.

t Gratias ago Deo meo, quod omnium vestrum
« lingua loquor. Sed in ecelesia volo quinque verba
« sensu meo loqui , ut et alios instruam, quam de-

'« cem millia verborum in lingua. »

Propunit se exemplum, quod publice non debeant
loqui linguis, in quibus accipientium non sit zdifi-
catio, sicut ipse in ecclesia linguis non ütitur, Cum

p emnes eorum linguas noverit. Non vitupero, inquit,

in vobis locutionem linguarum, eo quod hanc babere
nequeam, sicut est consuetudinis quibusdam, ut
invideant4juod ipsi non valent assequi, Nam omnium
vestrum. lingua loquor ego, id est nullus vestrum
aliqua loquitur lingua qua et ego non loquar quo-
ties volo. Et inde gratias ago Deo mco, qui mihi per
donum gratiz su: concessit ut loqui possim linguis,
quas inter vos omnes habetis, Sed quamvis tanta

tela

' Vinguarum notitia divinitus sit mihi data-in Ecclesia .

tamen cui debeo prodesse, volo quinque, id est pauca
verba loqui meo sensu, id est qua intelligam et expos
nam, ut et alios instruam quam decem millia, id cst
valde nimiam mulütudinem, verborum in lingua,
id est ut neque intelligam, .neque alios doceam.

Digitized by Google
