903

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACITI

E!

carnalüer, «t fam pia condescensione lwerifacerem, A id: est eis qui sub lege, et illis qui sine lege erant,

id est luerum. Christo acquirerem eos qui- sub lege -

erani. Nequaquam doctor egregius ut quasi Judaeus
fieret, ad perfidiam erupit, nco quasi sub lege essct,
2d carnale sacrificium rediit; sed econdcscendendo
appropinquavit infidelibus, non cadendo, ut videlicet
singulos in se suscipiens, et. se in singulos transil-
gurapns co:patiendo: colligeret, et impenderet illis
ea qu»? impendi sibi ab'aliis recte voluisset; et tanto

unicuique erranti concurreret, quanto salutis ejus -

modum ex propria consideratione didicisset. Non
rediit ad carnale sacrificium, ut illud exhibendo pu-
taret se aliquid. justilicationis aut salutis: indé cen-
sequi. Alioqui propter vitandum scandalum, Hleto-
solymis-veterem sacrificiorum morem servavit (Act,
xxi). Neque simulando fecit hoc, ut nonnulli puta-
verunt, sed secundum liberam sententiam -suám
qua dicit : « Cireumcisus qui vocatus est?» (supra
vi) non adducat preputium, id-est non sic vitat
quasi praeputium. adduxerit, sicut alio loco. dicit :
« Circumcisio tua. preputium facta est (Rom. n). »
Secundum bonc sententiam fecit. illa, quie non in-
telligentibus et parutn attendentibus finxisse putatus
est. -Ind2us-enim erat, et.cirtumcisus vocatus, no-
luit adducere praeputium, id est noluit ita virere ac
si cireumcisus nos esset. Hoc enim jam in potestate
habebat, : et eub lege quidem'non erat, sieut Hh qui
eam setviliter eustodiebant, sed tamen in lege Chilsti,
qua est et ipsa quam Judi teneliant, erant, ut Ji-
bere adimpleret.eam. Qui vetera ejus sacramenta
jnter Jadzos celebrans, hoc módo illa üsque ad certi
temporis dispensationem a Deo jussa esse commen-
davit, et x sacr.legis sacris gentium distinxit, Nam et
in hob factus est Judaeis tanquam Judieus, et sub
legé positis tanquam &ub lege esset, quia boc Hiero-
solymis fecit, et alibi. Timotheum circumcidit (Act.
xvi), et « cibis quos lex prohibet abstinuit inter Ju-
deos, ac semper apud cos de lege et prophetis die-
putavit, asserens eorum testimoniis adventum Chri-
&ti. Qui universa hasc et his similia idcirco faciebat,
ut eos qui de lege erant, Christo acquireret, non ut
aliquid justiicationis Jam in illis ezxremoniis assti-
maret. Qui et subjungit : His qui sine lege erant, id
est. gentilibus, factus sura tanquam sine (ege essem,
cum non essem sine lege. Dei, sed essem in lege Chri-
sti, «t lucrifacerem eos qui eine. lege erant. In. eo
quippe factus est. gentilibus tanquam gentilis, quod
preputium recipit, quod indifferenter permisit vesci
€ibis quos damnant Judzi, quod eis assensus est se-
cundum physieas rationes mundum esse factum a
Deo, et bujusm di condescensionibus. Notandum
quod Judzos sub lege dicit esse, se autem in lege,
paganos vero sine lege. Aliud est autem esse süb
lege, ct aliud in lege. Qui enim sub lege est, secuu-
dum legem agitur; qui vero in lege est, secundum
legem agit, ot ille servus est, hic autem liber. Qui
vero sine lege est, ab omni servitute divina alienus
est, ut sicut onager in solitudine (Job xxiv; Jer. v)
prossentís szeculi male liber. vivat. Utrisque autem,

[«J

se testatur Apostolus eongruisse pet miseritordism
scilicet et compassionem, non "per. versipellem si-
mulationen, id ést ut eó: modo subveniret carriali
Judzo vel pagano, quomodo sibi ipsi si lioc ' esset,
'subveniri tecte voluisset, portans utique eorum in-
firmitatem In cornpassionis similitudinem, non fal-
lens in mendacii fictione, sicut continuo sequitur et
dicit : Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos [u-
crifacercm. Hinc enim loquebatur, ut etiam omnia
ila superiora diceret. ' Sicut. ergo quod factus est
inürmis infirmus, non erat mendacium, sic et csetera
quw premisit, Quam enim dicit infirmitatem suam
'erga infirmos fuisse, nist' compatlendi eis" in tan-
fum; ut ne videretur venditor Evangelii, et verbi
B pei eursum apud imperitos in malam suspicionem
decidens impediret, nollet accipere quod ei jure Do-
minico debebatur? Eo enim ipso factus est infirmus.
"quo potestate sua uti noluit. Tám misericordi scili-.
cet indütus affectu, ut cogitaret quemadmodum se-
cut agi vellet, si et ipse ita infirmaretur, ui posset
de illis' per quos sibi Evangelium przdicaretur, si
eos videret sumptus accipere, quasi mercimnoniorum
nundinas suspicari, S'c ergo illis qui corde iniirma-
bantur, factus est infirmus compassione misericor-
dite, non sitnulatione fallacie. Nam et qul minislrat
mgroto, fif tanquam aegrotus, non oum se febres
habere mentitur, sed cum thirho condolentis cogi
tat, quemadmodum sibi serviri vellet si ipse zgro-
, taret. Juxta. quem sensum universaliter subjungit :
Omnibus omnia factus sum, utomnes facerem salvos.
Quasi dicat : Qnid diutius per partes enumerare
singula? Breviter comprehendo, omnibus omnia fa-
ctus Sum, id est quasi omnium sectarum essem.
Omnibus omnia factus cst, non mentientis actu, sed
compatientis affectu, id est nott omnia mala omnium
fallaciter agendo, sed alioruia omnium malis omni-
"bus tanquam 's? sua essent, misericordis medicine
diligentiam procurando. Cogitabit enim, ut homo,
in eis vitiis etiam se esse potuisse, uride cupicbat
alios liberare; et ita subvenicbat illis, sicut sibi
vellet subvooiri, si ipse in cisdem vitiis esset. In se
enim personas omnium pie trans(gurans, ex semet-
ipso discebat qualiter unicuique misereri debuisset,
p quatenus hoc singulis impenderet, quod sibi ipse,
sí ita esset, impendi recte voluisset. Ita, inquit, me
contempero omnibus, non quod mihi errores et vi-
tia eorum plaeeant, sed omnia hxc przdicta facio
couformans me unicuique propter. Evangelium, ut
particeps ejus. efficiar, id est ut. particeps fiam bong
intentionis, quam habet Evangelium erga. salutem
hominum. Vcl omnia quie dixi facio erga singulos
quosque propter Evangelium, ut possim eis illud
dulciter inferre, et ego fiam particeps remuneratio-
nis ejus.

:4 Nescitis quod hi qui in stadio currunt, omnes

* quidem currunt, sed unus accipit bravium? Sic

« currite ut. comprehendatis. Omnis enim qui in

* agone contendit, ab omnihus se abstinet, Et illi

Digitized by Google
