955

HEKVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

936

ejus, quem semel in cruce fudit pro nobis, quia A ducat et bibit, qui sine debita reverentia sacram

munit et defendit nos adversus calumnias hostis an-
tiqui, ne ecl. stem nobis hereditatem possit auferre,
sicut litterae illae quae vocantur testamentum, lizre-
dem muniunt adversus calumniatorem, ne tollat ei
hxreditawm, Hec, inquit, facite, id est calicem hunc
bibite in meam commemórationem, quotiescunque bi-
betis illum ut scilieel. nunquam sine inemoria pas-
sionis mez bibatis eum, sed in mente habeatis,
quia ego mortem pertuli pro vobis. Aut certe vos
qui sacerdotes.estis, hoe facite quod ego nunc feci,
' id est calicem vini consecrate, ut fiat sanguis meus,
hoe facite in meam. commemorationem, ut in hoc
facto sitis memores mei et eorum quz pro vobis
passus sum, Hoc ita dixit Dominus, velut si quis
moriens relinquat ei quem diligit aliquod pignus ;
quod dum ille post. mortem ejus aspicit, lacrymas
continere non potest, si eum perfecte dilexit.

« Quotiescunque enim manducabitis panem bunc
« et calicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis
donec veniat. »

Exponit in quam commemorationem Christi de-
beamus celebrare vel accipere sacramentum corpo-
ris et sauguinis ejus, scilicet in commemorationem
mortis ejus. Ideo, inquit, dixit Dominus in suam
commemorationem boc debere fieri, quia quoties-
cunque manducabitis hunc vitae panem et hunc zter-
n: saluüs calicem bibetis, mortem Domini pro nohis
factam annuntiabitis, id est. reprssentabitis donec
ipse veniat ad judicium, quia hoc sacramentum non
mutabitur sicut sacramenta. Judzorum. Significat
finem seculi, quando erit sanctorum requies non
adhuc in sacramento spei, quo in hoc tempore con-
sociatur Ecclesia, quandiu bibitur quod de Christi
latere inanavit, sed jam jn ipsa perfectione salutis
&ierne, cum tradetur regnum Deo et Patri (infra,
Xv) ut in illa perspicua contemplatione incom-
mutabilis veritatis , nullis mvsteriis corporalibus
egeamus.

« ltaque quicunque manducaverit panem hunc et
t biber.t calicem Domini indigne, reus erit corporis
« et sanguinis Domini. Probet autem seipsum ho-
« mo,. el sic de pane illo edat et de calice bibat.
* Qui enim. manducat et bibit indigne, judicium

eucharistiam percipit, Indigne manducat el bibit,
qui non prius per pxnitentiom purgatus, ad hoe
saeramentum accedit. Hoe est. enim indigne acci-
pere, si eo tempore accipiat quo debet poenitentiam
agere. Fit igitur reus corporis ct sauguinis Domini,
id est non purgationem, sed maculam culpe pro
qua pereat, trahit ex eo quod male accepit bonum
sacramentum corporis et sanguinis Domini. Nec
sibi si indignus accesserit applaudat, quia continuo
damnatus non fuerit, quoniam multoties peccatoris
supplicium differtur, sed perendinatur occultum ja-
dicium. Nemo przsumat accedere indignus, scd
homo, id est rationabiliter agens, probet, id est. dis-
cutiat et examinet prius seipsum, qui eliam ex eo

B quod homo est, sine peccato non est. Probel antea

seipsum, id est vitam suam inspiciat et consideret,
an digne possit accedere vel non. Raro enim potest
inveniri quisquam ita magnus et justus, ut in eo
per discussionem non inveniatur aliquid, quod de-
beat eum a corpore et. sanguine Domini retardare,
nisi confessus fuerit illud, et per poenitentiam dele-
verit. Probet se, et sic, id est postquam se probave-
rit, edat de pane illo ei bibat de calice, quia tunc ei
proderit. Ideo prius se discutiat et purget, quia
qui manducat et bibit indigne, id est sine sui exami-
natione, judicium sibi manducat et bibit, Indigne
manducat et bibit, qui vel aliquod grave peccatum,
vel multa levia cominisit, et non conlitetur ea prius-
quam ad communionem accedat. Duobus etiam mo-
dis manducare ct bibere debemus hoc &acramen-
tum, id est ore cordiset ore corporis. Nam qui solo
ore corporis manducat, indigue manducat. Qui au-
tem ét ore corporis et ore cordis accipit , ille digue
comedit. Qi indigne manducat judicium sibi man-
dueat; id est damnationem extremam, que nunc
appellatione judicii siguatur, sicut et cum Dominus
ait: « Qui vero. mala egerunt, in resurrectionem
judicii (Joun. v). » Judicium sibi manducat, non
alii, quia communio malorum non maculat aliquem
participalione sacramentorum , sed confessione fa-
ctorum, Nam si in factis malis non eis quisque con-
senliat, portat malus causam suam ei personam
suam, et ideo boni debent tolerare malos. Judicium

* sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus p sibi manducat, non quia mala res sit quam accipit,

«* Domini. »

Quandoquidem auctoritate Domini Jesu probavi-
mus panem illum esse corpus ejus, et vinum san-
guinem ejus, atque celebrandum vel accipiendum
esse mysterium illud in commemorationem mortis
ipsius, itaque quicunque homo, sive dives, sive me-
diecris, sive pauper, sive clericus, sive laicus, man-
Tucaverit panem Domini hunc et biberit calicem Do-
"nini indigne, reus erit corporis et sanguinis Domini,
Indigne manducat et bibit, qui hoc mysterium ali-
zer celebrat vel accipit, quam a Christo traditum.
deo fit reus corporis et sanguinis Domini, id est
Jabit pevas mortis Domini. Occisus enim pro his
qui beneficium ejus in irritum ducunt. Indigne man-

sed quia ille malus male accipiendo ad judicium
accipit honum quod accipit. Sicut enim Judas cui
buecellam tradidit Dominus (Joan. xin), non malum
accipiendo, sed male accipiendo, locum in se dia-
bolo przbuit; sic indigne quisque sumens Domini-
cum sacramentum , non efficit ut. quia ipse malus
est, malum sit, aul quia ad salutem uon accipit,
niliil acceperit. Corpus enim Domini ct sanguis Do-
mini nihilominus est, sed ille accipit hoc non ad
vitam, sed ad judicium, quia non dijudicat corpus
Domini, id est non discernit quam sit dignius om-
nibus creaturis hoc corpus, quod videtur esse pa-
nis. Si enim cogitaret hoc corpus esse, verbo Dei
personaliter unitum, et vitam ac salutem eorum ess

Digitized by Google
