897

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULL — IN EPIST. ! AD COR.

«ego et Barnapas non habemus potestatem hoc A gregis lacte, id est de cibis ejus temporeis aeciple-

« operandi? »
1deo supra dixi me esse liberum, quia nenquid
ego et mei non haberhus potestatem manducandi ei
bibendi quz nostra sunt? Habemus utique banc po-
testatem, sieut czeteri apostoli. Potéstatem habemus
3 Christo, non jussionem- hujus vei, quia Dominus
permisit, non jussit pradicatoribus, ut acciperent
sumptus, ut si qui eos non acelperct, majorem inde
mercedem acquireret (Matth. x ; Luc. 1x, 10); sicot
el virginitatem laudavit, non precepit, ad cumu-
lum glorie eorum qui eami servaveriót (Matth.
xix). Et nunquid non habemus polestatem circumdu-
cendi nobis sororem mulierem? iu preedicatione, id
est Christianam et sanctam mulierem, ut iniülstret
nobis de facultatibus suis? Nunquid non possumus
haic facere si volumus, quemadmodum celeri apo-
stoli et fratres Domini ei Cephas? id est Jacobus Al-
phai et Thadeus, qui fuerunt cognati "Salvatoris,
hoc est ex sorore virginis Marie, ét Petrus qui est
princeps apostolorum ? Nam nec ipse Petrus refu-
tabat sumptus oblatos a feminis, sicut nec Dominus
refutaverat (Matth. xiv; Marc. vi). Mulieres enim
' desiderio doctrinze ccelestis ministrabant eis et sum-

ptus et servitia, ut rion indigerent bis qux ad neces- .

sitatem vitz hujus pertinent. Ideo plus erat mulie-
Tes circumducere, quam ab auditoribus aljmenta
percipere, quia. mulieres indumenta et quzque ne-
«essaria przbebant (Luc. viti). Nec. omnino repre-

bant. Paulus tamen qui luec loquitur, suis stipendiis
militabat, et de fructu vine a se plantátzrnon ede-
bat, nec de lacte 'potabat gregis quem pascebat.
Nullam enim in prasenti vita retributionem sumere
volebat, ut im feiuro seculo plenam de omnibus
mercedem reciperet. Qui premissis similitudinibus,

guhdit :

« Nunquid secundum hominem hzc dico? An et
* lez hec non dicit? Scriptum est enim in lege
* Moysi : Non alligabis os bovi trituranti (Deut.
cexxv; J Tim. v). Nunquid de bobus oura: est
t Deo? Án propter nos utique hzc dicit? Nam pro-
* per nos utique scripta sunt. Quoniam debet in -
* spe.qui arat, araro, et qui triturat, in spe fructus

B. percipiendi. »

Dico quia miles debet a rege stipendia consequi,
et agricola de fructu vine: carpere, et licet humanis
similitudinibus utar, nunquid tamen h«c dico secun-
dum hominem ? id est nunquid sequor in his huma-
nam similitudinem ? An et lex Dei hec qus dico non
dicit? Utique dicit hzc eadem. Scriptum est enim
in lege Moysi (Deut. xxv) : Non alligabis os bovi tri-
turanti, id est non probibebis przedicatorem vivere
de praedicatione. Concordare monstrat supradictas
rationes diving sententiz, ut intelligamus quía non
Sine causa respuit accipere sumptus, quando tot
documentis ostendit et dandum et accipiendum esse. .
Sed ne ad litteram accipiatur liec. sententia, subi-

hensibile judicabatur hoc, maxime apud Judzos. Et (; J'ngit : Nunquid de bobus cura est Deo? Quod non

hzc, inquit, potestas rionne et nobis est concessa,
sicnt exteris apostolis ? Aut solus ego et Barnabas,
* quia placet nobis ex labore manuum nostrarum vi-
vere, non habemiis potestatem hoc operandi? id est
hoc faciendi, scilicet stipendia sumendi, et mulieres
eirceumducendi ? Nos duo soli non possumus hoc
agére, cum omnes hoc agant? Non repreliendit
alios, sed eorum more sibi probat licere quod eis
* erát licitum. Putabant enim nonnulli Corinthiorum,
quod non liceret ei sumptus accipere sicut ceteris,
quoniam de labore suo vivebat, et inde minoris eum
dignitatis zestimabant, nec apostolum esse credebant,
dicentes apud se : Quia si. esset apostolus, stipendia
sumeret, ut omnes apostoli. Contra quos ipse nunc

sic intelligitur, tanquam non ipse pascat animalia
bruta, et volatilia, que non serunt, neque metünt,
neque eongregant. in borreum ; sed quia ei cura
non est precepto monere hominem , quomodo bovi
suo consulat. Nunquid ergo de bobus cura est Deo,
ut de his in lege praciperet? An oropter nos utique
qui sumus boves ejus, /iec dicit? Nos enim tritu-
ramus, id est in arex mundi serris notre przdi-
cationis comminuimus paleas infidelitatis et vitio-
rum, et separamus ab eis grana fidei czterarumque
virtutum , vel credentes ab infidelibus tanquam a
paleis grana discernimus. Et ideo justum est ui non
prohibeamur ex area, quam trituramus, cibos su-
mere. Num propter nos utique sunt. haec scripia in

loquitur, ostendens se esse apostolum et potestatem D lege, Et vere propter nos spirituales boves. Quoniam

habere sumendi stipendia, sed nolle sumere, et ne
Coapostolos reprehendere videatur quia abstinet,
subjungit :

€ Quis militat suis stipendiis unquam? Quis plan-
t tat vineam, et de fructu ejus non edit * Quis pascit
« gregem, et de lacte gregis non manducat. »

Per bas similitudines human consuetudinis osten-
dit rationabiliter, quia sibi et aliis praedicatoribus
licet accipere: sumptus. Nem et ipsi spiritualiter
Cbristo regi militabant, et ideo a Christianis ple-
bibus tanquam a provincialibus stipendia sumebant.
Ipsi Ecclesiam quasi vineam plantabant, et idcirco
de fructu ejus merito comedebant. lpsi gregem ovium
Christi doctrina veritatis pascebant, et ideo jure de

ille qui arat, id est qui corda subjectorum vomere
praedicationis ad fidem aperit, debet arare in spe, id
est sperans fructum sui laboris consequi. Non quod
hec sit ejus intentio, ut propter ejus exspectauo-
nem, id est temporalis cibi prabicét, sed quod cer-
tos sit non defore sibi vitum , si in praedicatione
laboraverit. Similiter ei qui rifurat, id est grana
discernit a paleis, hoc est victutes a vitiis, debet
hoc agere in spe percipiendi fructus stipendiorum.
Historialiter quidem flt trituratio, quando boves aut
equi super segetes collectas et in area collocatas,
missi fuerint ad eas conterendas et grana excu-
tienda, sicut meris est in quibusdam regionibus.
Praicatores autem quando infidelium corda scin- .

Digitized by Google
