<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    981				COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. I AD COR.				982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    esset desuper (Joan. xix). ) Qua virtus non evacua- tur, cum ipse per quem cœli solidati sunt, ideo re- gnat in credentibus, quia usque ad crucem mortem- que infirmatus est (Philip. ii). Ita, regnante Christo per fidem in his qui credunt, evacuatur omnis prin- cipatus et potestas et virtus creaturarum. Quod cum plene factum fuerit, tunc tradet ipse, quemadmo- dum diximus, regnum Patri, id est promovebit fideles ad visionem Patris, ut per speciem qua æqualis est Patri, cum Patre regnet in eis. Vel tunc evacuabit omnem principatum et potestatem et vir- tum, manifestando utique regnum Patris, ut om- nibus notum sit nullum principum, nullamque po- testatum et virtutum, sive cœlestium, sive terre- strium, per se habuisse aliquid principatus vel po- testatis aut virtutis, sed ab illo, a quo sunt omnia non solum ut sint, sed etiam ut ordinata sint In illa manifestatione nulli spes aliqua remanebit in quoquam principe, vel in quoquam homine. Quod etiam Propheta canit : « Bonum est sperare in Domino quam sperare in principibus (Psal. cxvii), » ut ista meditatione anima jam in regno Patris as- surgat, nec cujusquam potestatem præter illum magnificans, nec de sua sibiipsi perniciiosissime blandiens. Evacuabit ergo omnem principatum et omnem potestatem atque virtutem, ut nulli Patrem intuenti per Filium opus sit, aut libeat in cujusquam creaturæ vel in sua conquiescere potestate. Quan- diu ergo præsentis vitæ conversatio tenetur, neces- sarios hactenus angelicos principatus et poteslates et virtutes habemus, per quorum dispensationem gubernemur, et bona operari et mala superare possimus, ac virtutibus illustremur. Sed et homines necesse est ut nobis præsent, sicut pontifices et pre- sbyteri ac diacones, et sicut reges et consules, aliique principes. Sed in futuro sæculo evacuabuntur omnes hujusmodi prælationes, ubi jam nulla earum nobis erit necessaria.
    
    Oportet autem illum regnare, donec ponat ini- micos omnes sub pedibus ejus (Psal. cix). Novi- sime autem inimica destrueretur mors. Omnia enim subjecti sub pedibus ejus. Cum autem dicat, « omnia subjecta sunt ei, sine dubio præter eum qui subjecit ei omnia (Psal. viii). Cum autem sub- jecta fuerint illi omnia, tunc et ipse Filius sub- jectus erit illi qui subjecit sibi omnia, ut sit Deus omnia in omnibus (Hebr. ii). »
    
    Dixi quia tradet regnum Patri, id est perducet cre- dentes ad suam et Patris visionem manifestam. Sed interim oportet illum regnare per fidem in suis, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus ejus. Quod est dicere. Tandiu opus est ut omnibus valentibus æqualitatem Patris ac Filii perspicua mentis luce contueri, per hoc regnet Christus, quod tales capere possunt, et quod pro eis proprie suscepit, id est incarnationis humiliatem donec ponat inimicos suos sub pedibus suis, id est donec omnis superbia sæculares incarnationis ejus humilitat subdatur. Quod quotidie fit, et in fine sæculi prorsus completum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    erit, et tunc tradet ipse regnum Patri, sicut supra exposuimus. Vel ita : Ipse quidem tradet regnum Patri, et tunc patebit omnibus eum perenniter re- gnare cum Patre. Sed interim oportet eum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis, id est oportet regnum ejus in tantum manifestari, donec omnes inimici ejus ipsum regnare fateantur. Hoc enim intelligitur : sub pedibus ejus futuros inimicos. Quod si de justis accepserimus, ideo dictum est, inimicos, quia ex injustis justificantur, et ei credoendo subduntur. De injustis autem qui adjsto- rum beatitudinem futuram non pertinent, sic acci- pendendum est, quoniam et ipsi eum regnare, ipsa regni ejus manifestacione confusi, fatebuntur. Ergo oportet eum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis, non ita dictum est, quasi cum posuerit, non sit postea regnaturus ; sed oper- et eum, inquit, ad tantam evidentiam suum regnum perducere, donec inimici ejus nullo modo audeant negare quod regnet. Donec pro eo positum est, ut non amplius intelligas. Quo enim amplius, id est ad quem majorem manifestationem manifestari poterit regnum ejus, nisi quousque omnes inimici eum regnare fateantur ? Quando enim manifestus erit regnum ejus, quam cum clarius erit omnibus inimicis ; et inde permanebit in æternum (Psal. lx). Omnes inimici ponentur sub pedibus. Sed novissi- me inimica destrueretur mors per resurrectionem mortuorum. Novissime, id est post omnia destruc- tur mors, ut qui resurrexerint, amplius non dis- solvantur : « Non enim erit aliquid quod destruitur, posteaquam mortale hoc induerit immortalitatem. Tunc destruetur mors, quæ est nobis inimica, quia vitam nobis invidet. Vere inimici ponentur sub pedibus Christi et mors ab eo destruetur, quoniam, sicut Scriptura loquitur, omnia Pater subjicit sub pedibus ejus (Psal. iii), id est, ut etiam mortem de- struat. Inter alia enim quæ illi subjecta sunt, constat quod potestatem super mortuos habeat. Omnia quon- cunque sunt in universalitate totius creaturæ, subjecti Pater sub pedibus ejus, id est sub humilitate humani- tatis ejus. Quod nondum ex toto completum esse cernimus, quoniam infideles adhuc dedignantur sub- jici pedibus ejus, sed in fine, velint nolint, subj- ciuntur. Sed præteritum pro futuro ad majorem cer- titudinem posuit tam Apostolus quam et propheta. Sed cum dicat propheticus sermo, quod omnia sub- jecta sunt ei, sine dubio dicit non solum bonos sibi esse subjectos, sed et malos, atque universa præter eum Patrem qui subjecti ei omnia. Tam late enim intelligenda est hæc sententia, ut nihil sit quod non intelligatur ei subjectum, præter cujus qui ei universa subjecti. Solus enim Deus excipit ab hac subjectione. Deus enim non ei subjectus est, sed ipse Deo, secundum quod est homo. Quia cum subjecta ei fuerint omnia, secundum quod hæc pas- sim Scriptura prædixit, tunc etiam ipse Filius in ipsa prælatione erit subjectus ei quæ sibi subjecti omnia. Subjectus erit secundum humanitatem, ne quis per[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Pequumas palavras no final do bloco direito estão ilegíveis na digitalização e foram marcadas com [ilegivel] por palavra. Letras A-D na zona central (entre páginas) transcritas como notas marginais visíveis.
  </notas>
</pagina>