$05

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I AD COR.

906

« quidem ut corruptibilem coronam accipiant, nos A ut ilii qui in arena luctantur, nudi suut, ita et nos a

«autem incorruptam. »

Idcirco omnia facio propter Evangelium, quia non
aliter ero particeps ejus. Necesse enim mihi est ut
omnia quz facienda sunt, faciam, et ab omnibus a
quibus abstinendum est, abstineam, quoniam aliter
Evangelii coronam et remunerationem habere non
potero. Quod evidenter apparet in bac similitudine
quam nunc propono. Nullus enim in stadio bravium
accipit, nisi qui omnia quie facienda sunt fécit, et
hoc omnes mundana consuetudine potestis scire.
Quia an nescitis quod hi qui currunt in stadio, om-
nes quidem currunt, sed unus accipit bravium? Licet
enim omnes ibi sint in cursu et labore similes, ta-
men omnes inaniter currunt, prater illum solum

mundanis rebus spoliati esse debemus, ut amando
nihil possideamus in hoc &xculo, quia nec maligni
spiritus , contra quos est nobis lucta, quidquam in
eo proprium possident. Nudi ergo cum nudis, id
est nihil possidentes cum nihil possidentibus luctari
debemus, si eis succumbere nolumus. Armis tamen
virtutum 1ndui studeamus, quibus et protegamur,
et adversarios feriamus. Sieque pugiles et luctatores
imitemur, qui se intantum ab omnibus agoni suo
noxis abstinent, ut et nocturnam pollutiorem, quz
per somnum accidere solet, diligenter cavere stu-
deant, ne per hanc molliores in certamine fiant. Et
ftti quidem abstinent, et pugilantur ut cerruptibilem
coronam ex floribus contextam cum laude et mer-

qui accipit bravium, quod est premium cursus, Sta- B cede cito perituram accipiant ; nos autem ob hoc ab-

dium aotem constat centüm viginti quinque passi-
bus. Sed hoc loco, sive minus, sive magis longitu-
dinis habeat, vocatur stadium illud vie spatium, per
quod usque ad metam quamdam solebat fieri cur-
$Us, ut postquam veniretur ad metam, esset. stan-
dum. Unde stadium a stando nomen accepit. Bra-
vium autem genus est palinz, vel premium quod
currentibus proponitur. Omnes currunt, sed unus
qui currendo czteros vincit, accipit bravium, quia
fecit omnia qux pertinent ad cursum, et abstinuit
ab omnibus qui impediunt. Sic et ergo bravium
supern: remunerationis adipisci non potero, nisi
omnia quz currentibus facienda sunt fecero, et ab
omnibus qui contraria sunt abstinuero. Similiter
et unusquisque vestrum de se sentiat et legitime
currat. Nam omnes quidem currunt, sed unus ac-
cipit bravium. Currunt enim Judzi, currunt hzre-
*ici, eurrunt nonnulli Christiani qui ad vitam non
suut przedestinati, quia omnes isti in fine premium
sperant se adepturos, et ad illud tendunt per vite
presentis stadium. Sed unus predestinatorum
Christianorum popiius qui legitime currit. accipit
bravium, quoniam sola unitas eorum qui sunt cor-
pus Christi palmam consequitur, et quia non om-
nes qui currunt accipiunt bravium, ideo sic currite
ficiendo qui ad eursum pertinent, et vitando quae
impediunt, s comprehendatis illud. Cautos et expe-
ditos vos esse convenit in currendo, ne forte con-

stinemus et pugnamus ut incorruptam, id est aeter-
nam percipiamus corouam, et idcirco diligentiores
esse debemus, quibus non terrenis e& marcentibus
floribus, sed zterna conserta gemmis in modum
regii diadematis corona spiritalis servatur.

« Ego igitur sic curro, non quasi in incertum :
« sic pugno, non quasi aerem verberans, Sed ca-
€ stigo corpus meum et ín servitutem redigo ne
« forte, cum aliis predicaverim, ipse reprobus ef-
« ficiar. »

Seipsum proponit Apostolus cxteris in exemplum.
Quandoquidem, inquit , in stadio vitze przsentis est
nobis cursus et certamen, atque victori proposita
est incorruptibilis et eterna corona, igittr ego, qui,
sicut supra dictum est, omnia propter Evangelium
facio, sic curro, id est tam legitime, tam alacriter,
tam expedite cursum boni operis exsequor, ut non
quasi in incertum tendam, quia certus sum de co-
rona. Hie enim currit in incertum, qui talia facit,
ut ex quibusdam sperare, et ex quibusdam possit
desperare. Sed ego ex omnibus qua post conver-
sionem feci, certitudinem bone spei tenens, non
curro velut in incertum, sicut illi qui currunt ad sze-
culare bravium, nec si poterunt illud accipere sunt
ceri, ego sic puguo contra diabolum, ut non sim
quasi aerem verberans, id est non inaniter pugno sic-
ut ille, qui jactat ictus incassum, et pro hoste ferit
aerem. Scilicet non verbis, sed rebus contendo, .

tingat non comprehendere premium ad quod curri- D «quia non sum de illis przdicatoribus, qui dicunt et

tis. Non enim omnes comprehendunt illud. Currite
credendo, sperando, desiderando, bene operando,
Corpus aífligendo, orando, amando, et quibusque
bonis studiis insistendo. Ita quidem est de his qui
currunt, Sed de his qui pugilantur audiamus. Nam
Cursor quisque festinat ad bravium, sed omnis qui
in agone contendit, ab omnibus se absiinet, id est orh-
nis pugil qui in certamine pugnat, ab omnibus se
abstinet, id est ab escis et cxteris qu:e impediunt
agonem, id est certamen. Sic et omnis Christianus
Qui in arena bujus mundi contra diabolum luctatur,
ab omnibus que Christianum ad terram implicant
debet abstinere. Nam et ideo chrismate sumus un-
cli, quia luctatores sumus effecti; et propterea sic-
PATROL. CLX XXI,

non faciunt (Matth, xxii). Quantumeunque enim
przdicator fundat verba, gladius oris ejus non per-
venit usque ad Ixsionem hostis, ,sed vox inanis et
otiosa reputatur, Si ipse prodicationi suz contra-
rius existat. Quia qui aliter facit quam przdicat,
suspectos facit audientes ut de promissis dubitens;
et ideo malum de cordibus eorum non valet expel-
lere, nec hostem qui in eis habitat, ladere. Ego au-
tem non vacuos ictus verborum in adversarium ja-
cto, sed ut illum possim laedere, castigo jejuriis et
afflictionibus corpus meum, ut et exemplum absti-
nenti& dem aliis : et ideo non quasi aerem verbe-
rans pugno, quia dui carnem restringo, ipsis abs-
ünentie mew ictibus non acrem, sed diabolum ver-
29

Digitized by Google
