90i

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

908

bero; et dum hoe quod intra me est subjicio, extra A et. celestem escam, quia Deum peccatis suis offen-

positum adversarium ferio. Corpus vero castigare,
est jejuniis reprimere illud, et ea illi dare, quz ad
vitam proficiant, non ad luxum. Corpus meum per
abslinentiam custígo, ne per lasciviam insolescat, et
in sereitutem illud redigo, 0t non perficiat suam, sed
spiritus voluntatem : et in omnibus serviat spiritui,
non repugnet. [deo sie corpus refreno, ne forte si
aliter egero, contingat quod adhuc contingere po-
test, quandiu sum in hac mulabili vita, scilicet ne
cum ego aliis predicaverim, et in partem electionis
Hilos per doctrinam meam adduxerim, ipse male vi-
dendo efficiar reprobus, id est a Deo reprobatus, et
a gaudiis celestibus qua predieo, alienus. Certe
jam de. hoc Apostolo voce Dominica dictum fuerat,
« quoniam vas electionis mihi est (Act. 1x), » et ta-
men adhuc ipse castigans corpus suum, metuit ne
repróbetur, licet. supra dixerit, sic curro, non quasi
in incertum. lta enim certas. est de premio, ut ti-

meat illud amittere : et ita. metuit amittere, et cer-

tus sit de eo, Et cum iste quem Deus vas electionis
esse testatur, sic metuat reprobus fleri, quid de no-

bis miseris erit, qui nullam adhuc Dei vocem de

electione nostra audivimus, et jam in otio quasi de
securitate torpemus? Omnia enim quas nunc de se
dixit, ideo locutus est, ut nos similiter agere suo
exemplo doceret, scilicet ut sic strenue cursum re-
eti operis ageremus, quatenus de perceptione futuri
premii spem certam haberemus; et sic cum anti-
quo hoste pugnaremus castigantes corpora nostra,
ut non aere, sed ipsum bostem certis ictibus absti-
nentie nostre feriremus, ne forte per subrepentia
vitia reprobi adhuc efficeremur, et reprobationem
adhuc posse contingere, probat exemplo Judzeorum,
eum subjungit :
CAPUT X
« Nolo enim vos ignorare, fratres, quoniam pa-

« tres nostri omnes sub nube (uerunt, et omnes.

« maare transierunt, et omnes in Moyse baptizati
« sunt in nube et in mari, et omnes eamdem escani
« spiritalem manducaverunt, et omnes eumdem po-
« tum spiritalem biberunt (Num. i1; Exod. xui,
€ Yiv, xvi, xvit). Bibebant autem de spiritali conse-
« quente eos petra (Num. xx), petra autem erat

derunt, ad terram promissionis velut ad propositum
bravium pervenire non potuerunt. Nolo enim vos
ignorare, id est nolo ut ignoretis, o fratres, quoniam
patres nosiri, id est Hebrzi antiqui institulores no-
str; fidei el moralitatis, omnes tam boni quam mali
€um egrederentur de JEgypto, priusquam mare
transirent, fuerunt sub nube (Num. 1x; Exod. xin),
qui non sinebat exercitum JEgyptiorum ad eos ac-
cedere, et significabat presidium supernz protectio-
nis, et omnes pariter mare Iransierunt (Exod. xiv),
in quo persecutores eorum perierunt, et omnes in
Moyse, id est in ducatu. Moysi baptizati sunt in nube
et in mari, quia submersis hostibus sois erepti sunt
3 morte, quod nobis praestat baptismus : et purgati
sunt a peccatis prioribus, ut ulwa non imputaren-
tur illis : et mundati ab ignorantia Dei, quz preme-
hat omnes gentes, ut idonei forent accipere divinam
legem. Baptizati sunt, quia signum baptism] acce-
perunt, quod tantumdem valuit eis credentibus,
quantunt valet nobis ipse baptismus, et deinde om-
nes similiter boni ac mali manducaverunt eamdem
escam spiritalem (Exod. xvi), id est manna spirituali
virtute paratum. Omnes eamdem escam comede-
runt, quia non aliam salvandi et aliam perituri man-
Qucaverunt, sed omnes eamdem. Simili modo ef
omnes biberunt eumdem (Exod. xvi1), non diversum,
potum spiritalem, id cst-aquam de petra productam
spirituali gratia. Manna enim et aqua illa dicuntur

€ nunc spiritualis eibus et potus, quia non mundi lege;

sed Dei virtute sine elementorum commistione ad
tempus creati sunt, babentes in se figuram corporis
et sanguinis Domini. Unde et manna vocatum est
panis angelorum, quia virtute qua angeli subsistunt
creatum est, significans eum qui ait: « Ego sum
panis vivus qui descendi de celo (Psal. Lxxvit;
Joan. vi). » Vel eamdem escam corporis Christi,
quam nos in pane manducamus, ipsi manducave-
runt in manna; et eumdem potum sanguinis Chri-
$i, quem nos ex £alice bibimus, ipsi biberunt ex
petra, et ideo spiritualem manducaverunt eamdem
quam et nos, corporalem vero alteram. Quia v'sibi-
lem escam spiritualiter intellexerunt, spiritualiter
esurierunt, spiritualiter gustaverunt, ut spiritualiter

4 Christus. Sed non in pluribus eorum benepla- D satiarentur. Nam et nos accepimus visibilem cibum,

- « citum est Deo, nam prostrati sunt in deserto
« (Num. xiv). 0

Hoc nomque exemplum de priori populo ideo pro-
ponit, ut in Christianorum populo nullus in eo solo
confidens quo baptizatus est, et escam ac potum

corporis et sanguinis Domini percepit, putet sibi.

Deum parcere si peccaverit ; sed tunc omnia hec co-
qnoscat sibi profutura, si Deo humiliter obedire per-
severaverit, Quasi dicat : Currere et pugnare sicut
ego debet omnis Christianus, quandiu in stadio vitae
mortalis est : et metuere, ne post omnia bona qua
divinitus accepit, fiat adhuc reprobus, nec perveniat
ad bravium pro quo currit, sicut videmus quod He-
bra qui nos pratiguraverunt, post transitum maris

sed aliud est sacramentum, aliud virtus sacramenti,
Similiter potum spiritualem perceperunt eumdem -
quem el nos, nam corporalem alium. Sed hunc spi-
ritualem potum non undecunque bibebant, sed de
spiritali petra, id est de Christo. Sicut enim cibus et
potus ille fuit spiritualis, simili ratione fuit petra
spiritualis, quie potum manavit spiritualem. Bibe-'
bant de petra consequente eos, id est. satisfaciente
desideriis eorum, quoniam consecata est eos abun-
dantia sus largitatis, prius siti confectos, et ad
Moysen elamantes, dum satiavit eos sic, ut aroplius
tunc non qu:rerent potum. Vel sequebatur eos per
desertum petra spiritalis, quia ubi deffciehat eis bu-
manum suffragium, aderat Christus. Qui ideo se-

Digitized by Google
