915

Marc. xn; Luc. xx), quandiu non habemus an-
gelicam perfectionem, caveamus diabolicam pre-
sumptionem, Humanum quippe est de occultis
sliorum non vera sentire, ut homo credat bonum
quem nescit malum; et iterum opinione non certa
credat malum, quem non probavit malum, et
ante tempus judicet quod nestit. Sunt etiam hu-
manz tentationes, cum bono quisque animo, £e-
cundum humanam tamen fragilitatem in aliquo
consilio lobitar; autirritatur in fratre studio cor-
rigendi, paulo tamen amplius quam christiana
"tranquillitas postulat. In bis et talibus est hu-
Tana tentatio, non dzmoniaca, Demonis est enim
scienter et volnntarie peccare, cum nulla ad boc
fragilitate trabatur; hominis autem est per iguo-
tantiam vel per. iufirmitatem peccare, et quia ne-
Cesse est vos tentationibus probari, non dico vel
ero ut non tentemini, sed ui tentatio nulla vos
apprehendst nisi humana, id est ut sicut homi-
nes, on sicut demones tentemini, scilicet ut per
tentationes proficiatis, non succumbatis. Ego qui-
dem hoc dico, sed Deus adimpiebit quod dico,
quis ipse est Gdeliter adimplens quod promisit,
eum diceret : « Eoce ego vobiscum sum omnibus
diebus usque ad consummationem szculi (Matth,
gxvi). s. Pédelis. est. Deus, id est verax in. hac
promissione , ut sit semper vobiscum in omni ten-
tatione, e£ non sinat vos ultra. vires tentari, sed
tentationem leviget ot vincatis. Aliter de aliquo
dicimus, non mihi habuit fidem ; aliter, non mibi
servavit fidem. Nam jllud est, non credidit quod
dixi : illud non fecit quod dixit, Secundum hanc
fldem qua credimus, fideles sumus Deo; secun-
dum illam vero, qua ft quod promittitur, etiam
Deus ipse füdelis est nobis. Fidelis est. Deus. in
€o quod s6 suis promisit auxiliaturum et coronam
glorie post tentationes daturum (Jac. 1), et ideo
son patietur vos tentari supra id quod potestis ferre,
id est non permittet ultra mensuram vestrarum
virium excrescere pondus alicujus tentationis. Nisi
enim misericors Deus cum viribus tentamenta
mojificet, nullus profecto est, qui malignorum
spirituum tentationes [af. insidias] non corruens
portet, Quia si meusuram judex tentationibus non
prebet, eo ipso protinus stantem dejicit, quo ultra
vires onera imponit; et idcirco pia dispensatione
hostem nostrum permittit et retinet, relaxat et re-
Írenat, ut et tentemur ad profectum nostrum, et
mon superemur ad hostis desideríiura, Fidelis enim
est, et idco facit ut aut cito cesset tentatio, aut si
prolixa fuerit, det ipse. tolerandi virtutem. Non
patietur vos tentari supra vires, sed cum ipsa
tentatione faciet. etiam. proventum tolerantis, ut
gossitis sustinere pondus tentationis. Subvenit enim
wt impleat quod promisit, quia fidelis est : et illud
facit provenire, quod potest humana fragilitas su-
stnere. Novit eim quando procellam tentationis
exsurgere sine, quando ezsurgentem reprimat,
Novit pro custodia nostra restringere, quod con

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

916

À tra nos egredi pro. nostra exercitatione permittit,
ut seviens nos diluat procella, non mergat. Pro-
ventum ergo facit in tentatione, quis et tentatio-
nem prout expedire novit, facit provenire, et citius
opus consolationis occurrere facit, atque surgentes
tentationis stimulos mitigat, impugnantesque s6 C0-
gitationum motus interna pace tranquillat. Moxque
enims immensam .de spe coelesti letitiam per-
cipit dum devictum respicit malum quod tole-
ravit.

« Propter quod cbarissimi mihi, fugite ab idolo-
« rum cultura, ».-

Dixi quod. omnis  contingebant lsraeliüs in
figura, qui post ccleste pabulum conversi sunt ad
idola, multisque modis offenderunt, et quod vos

B Deum fMelem habetis adjutorem in omni tent&-
tione, Propter quod, o charissimi, quibus ego
propter magnam charitatem consulo, fagite, id est
eito vos elongate, non solum animo, sed ei cor-
pore ab idolorum cultura, ne sicut. Judzi fiatis
iterum idololatre, Qui enim assiduus est iu idolio,
aliquid sperat de eo; et de eo sperare, de Deo dubitare
est, Sie enim Saul ad idololatriam quam extermina-
verat rediit, sperans aliquid de ea (I Reg. xxvi).
Fugite ergo ab idolorum cultura, ne per hanc

Vobis nascatur in Deum tentatio. Fugite quasi pe-
stem, quasi venenum, quasi mortem, quia nisi cito
fugeritis, non evadetis. Fugite de idolio, ut non
comedatis ibi cum offendiculo simplicium fratrum,
quia jam in eorum infirma conscientia facti estis
idololatrz, dum vos :stimant ob honorem .idolo-
rum ibi comedere, :

4 Ut prudentibus loquor, vos ipsi  judicate

.* quod dico. Calix benedictionis cui benedicimus,
t nonne communicatio sanguinis Christi est? et

.« panis quem frangimus, nonne participatio core
« poris Domini est? Quoniam unus panis et unum
« corpus multi sumus, omnesque de uno paue
« participamus. »

Fugite ab idololatria, et ut inde fuglatis, loquor
vobis altum aliquid, noo quasi rudibus, sed quasj
prudentibus et. rationis capacibus. Ideoque dog ipsi
velut. prudentes judicate quod dico, id est an pro-
pter hanc rationem quam subjungo, debeatis fu-

p &ere procul ab idolis, et abstinere prorsus ab ilio-
rum sacrificiis, Calix benedictionis, etc. Ideo prius
de calice loquitur, quia de pane postea plus erat
locuturus. Caliz benedictionis cui benedicimus, id
est calix cui Christus in. cena benedixit, et cui nos
sacerdotes in missa benedicimus, vel calix bene-
dicionis, id est cujus haustu benedictio creden-
tibus infunditur, cai nos sacerdotes in sacrameu-
torum eonfectione benedicimus, nomtne est commu-
mieatio sanguinis Christi? idest nonne facit eos
qui digne . bibunt illum, csse participes vite Chri
sti quz per sanguinem designatur, quoni&m anima
carnis, ut Moyses dixit (Levit. xvn), in. sangnine
est. Hoc est, nonne facit nos esse illins beatitudi-
nis et glorie participes, in qus cam anima ipsius

Digitized by Google
