931

rum insidias asserentes, vigilantiores: et cautiores A,
simus, etiam si eos ad salutem revocare non pos-.
sumus. Oportet igitur et haereses esse, ut. qui. pro«:
bati sunt manifesti fiant in nobis. Hi enirn. probati
sunt Deo, qui beno. possunt. docere. Sed manifesti:
hominibus esse non possunt, nisi cum docent. Do--
cere autem nolunt.nisieos qui. doceri querunt. Sed
multi ad querendum pigri suat, nisi per. molestias
et insultationes hzeretieorum quasi de somno exci-
tentur, et ip imperitia sua erubescant sibi, ac de illa -
periclitari se sentiant. Ideo providentia divina mul-
. tos diversi erroris haereticos esse permittit ut cum
insultant nobis et interrogant nos ea qua nescimus,
vel sic discutiamus pigritiam, et divinas Scripturas
nosse cupiamus. Hareticus autem est, qui alicujus
temporalis commodi, et maxime glorie principa- B
iusque sui gratia, falsas opiniones ac novas vel gi-
guit vel sequitur,

« Convenientibus ergo vobis in unum, jam non
« est Dominicam cenam manducare, unusquisque
« enim suam coenam presumit ad manducandum,
« Etolius quidem esurit, alius autem ebrius est.
« Nunquid domos non habetis ad manducandum et
« bibendum? aut Ecclesiam Dei contemnitis, et con-
« funditis eos qui non babent? Quid dicam vobis ?
« Laudo vos? in hoc non laudo. »

Quando quidem scissurz sunt Inter vos, ergo vo-
bis convenientibus in unum, jam. non est manducare
Dominicam camam, id est iilud manducare quod ibi
facitis, quia discordanter hoc facitis, jam non est
manducare Dominicam cenam. Quia wnusquisque
vestrum presumit in ecclesia manducare seorsum
canam suam, id est oblationem. snam, cum Domi-
nicá ec]ua communis esse debeat omnibus Chri-
stianis, sicut Christus cum suis discipulis commu-
niter ccnavit. Tangit eorum consuetudinem, quia
frequenter io anno certis diebus solebant omnes] ad
ecclesiam convenire, ut. corpus et sanguinem Do-
mini perciperept, et in ecclesia convivium agerent
ex oblationibus suis, ad exemplum conz quam Do-
minus cum discipulis suis fecit. Sed hauc consueta-
dinem plurimi eorum perverterant ; et secundum
quod alius alio prior veniebat afferens cibos suos,
manducabat et inehriebatur, non exspectans paupe-
rem fratrem; et postea corpus Domini sumebat, vel p
cibis suse mense miscebat, uon judicans illud ab
aliis cibis differre. Nam munera sua offerentes adve-
nienübus presbyteris, quia adhuc rectores ecclesiis
non omnibus locis fuerant constituti, totum sibi
quod obtulerant vendicabant schismatis causa. Nam
pseudoapostoli dissensiones inter eos seminaverant,
ita ut oblationes suas zelarentur, cum una atque ea-
dem préce omnium oblationes benedicerentur, ut bi
qui (ut assolet fieri) nibil obwlerant, vel unde offer-
rent non habebant, pudore correpti confunderentur,
Tfón sumentes partem. Et tam cito illud agebant, ut
' supervenienteg non invenirent quod ederent. ldeo-
que Apostolus illos increpat. Si.sic, inquit, conve-
nitis, ut unusquisque cibum suüum sumat, domi hao

6

HERVEI SURGIDOLENSIS MONACHI

agenda sunt, non in ecclesia, ubi unitatis et myste-
rii causa. convenitur, non dissensionis et ventris,
Munus enim oblatum, totius populi fit, quia in uno
pane omnes significautur. Per id enim. quod omnes
unum suni, de umo pane omnes somere oportet.
Mtaque dicitur : Convenientibue vobis in. unum, jam
non est Dominicam cenam manducare, id est jam
nou potestis sacramenta Redemptoris accipere, nec,
jam ad similitudinem cane Domini facitis ibi con-.
vivium. Quare? Quia unusquisque vestrum. conam
suam, id est quod secum attulit, presmil, id est
ante Dominicam cenam, et antequam exteri con-
veniant, sumit, ad manducandum, non ad erogan-
dum pauperibus, Et alius quidem qui non attulit quod
ederet, vel sero veuit, esurit; alius. autem, qui ci-
bos uos edere prseoccupavit, ebrius est. Et. ita jam -
non estis idonei Dominicam coinam manducare, id.
est sacram eucharistiam percipere que a jejunis et
concordantibus est percipienda, quamvis apostoli
primo non jejuni eam perceperint. Placuit enim Spi-
ritui sancto, ut in. honorem tanti sacramenti in os
Christiani prius Dominicum corpus intraret quam
ceteri cibi. Nam ideo per universum orbem mos
iste servatur. Neque quia post cibos illud dedit Do-
minus, propterea pransi vel coenati fratres ad illud
percipiendum convenire debent, aut sicut. faciebant
quos nunc Apostolus arguit el emendat, mensis
suis hoc miscere. Namque Selvator quo vehemeng-

. tiu$ commendaret myterii. illius . altitudinem, ulti-

mum hoc volvit inflgere cordibus et memoria: disci-
pulorum, a quibus ad passionem mox digresgurus
erat; et ideo non praecepit quo deinceps ordine £u»
meretur, ut apostolis per quos Ecclesiam disposi-
turus erat, servaret bunc locum. Vos inquit, ita co-
meditis, quisque suas oblationes, nec facitis eas ut
deberetis omnibus communes. Sed cur ad talem co-
mesiionem venitis in. ecclesiam. Nunquid mon ha-
betis domos ad. manducandum et. bibendum, ut ibi
convivia hujusmodi celebretis? Aut. Ecclesiam Dei,
id est, domum orationis (Isa. 1v1; Matth. xx1) qua
consecrata est ad exorandum in ea Deum, et aa
percipienda illius sacramenta, contemaitis ? Utique
contemnitis eam, dum irreverenter in ea carnales
cibos sumitis, Et etiam confunditis eos qui non ha-
bent quod ibi comedant, cum vos in- conspectu eo-
rum deliciis affluatis, et ipsi vel jejuni remaneapt
vel solum panem suum comevdant. [n hoc edam con-
funditis pauperes qui non habent quod edant, quia
vos antequam ipsi veniant manoucatis, et nihil illis
relinquitis, atque ita cum ipsi veniunt, quod man-
ducent non inveniunt et; erubescunt. Sic enim eon-
funditis el eos qui presentes sunt et nihil accipiunt,
sive juxta superfluas opes vestras suam tenuitatem
comedunt, et illos qui post venientes nihil inveniunt,
et quid dicam vobis qui talia facitis: Non invenio
quid dignum pro commissione tálium operum vobis
dicam. Laudo ego vos? in hoc quod ista. tam. inale
agitis, nonlaudo, sed multum reprehendo. Vel. laudo

Digitized by Google
