bci

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. ] AD COR.

962

quom ad istum spiritum, qui modo quodam proprio A fundentur in aera, quia nec auscullare talia digna-

vocatur spiritus, vis animx quedam mente infe-
rior, ubi corporalium rerum similitudines expri-
muntur. Sic olim magis Joseph proplieta fuit, qui
intellexit quid significarent septem spicz et septem
boves, quam Pharao qui eas. vidit in somnis (Gen.
XLI); illius enim spiritus informatus est. ut videret,
: hujus mens illuminata ut intelligeret. Ac per hoc in
illo erat lingua, in isto prophetia, quia in illo rerum
- imaginatio, in isto imaginatiónum interpretatio. Mi-
nus ergo propheta est, qui rerum quz significantur,
&ola ipsa signa in spiritu per rerum corporalium
imagines videt ; et magis propheta, qui solo earum
intellectu praeditus est. Sed maxime propheta, qui
utroque pracellit, ut et videat in spiritu corpora-

buutur homines. Non ad corda hominum loquemini,
sed in aera, id est non utilia erunt verba vestra, seid
otiosa et inania eritis loquentes. Tam multa utputa
&unt genera linguarum,id est etiam si tam multa loqua-
mini ut sunt. genera linguarum in toto fioc mundo,
quid proderit hxec vestra locutio, cum nullus intel-
ligat? Multa sunt genera linguarum, et nihil sine voce
est, quia nulla res est sine sua voce et appellatione
in unaquaque lingua. Cum sint enim plurima lin-
guarum genera, babeut tamen vocum | significatio-
nes proprias ut intelligantur, nec potest aliquid ín-
veniri quod nori habeat vocem significativam sui, Ei
idcirco inanis est locutio quz non intelligitur.

« Siergo,nesciero virtutem. vocis, ero ei cui lo«

lium rerum significativas similitudines, ét eas viva- B « quar, barbarus : et qui loquitur, mihi barbarus,

€itate mentis intelligat, sicut. Danielis excellentia
tentata est et probata, qui regi somnium quod vi-
derat dixit, et quid significaret aperuit (Dan. 1). Et
ipse quippe imagines corporales in spiritu ejus ex-
presse sunt, et earum intellectus revelatus in mente.
Sed ad epistole sequentia transeamus.

« Tamen quie sine anima sunt vocem dantia,
sive tibia, sive cithara, nisi distinctionem soni-
Tuum dederint, quomodo scietur id quod canitur,
aut quod citharizatur? Etenim si incertam vo-
cem det tuba, quis parabit se ad bellum? Ita et
vos per linguam nisi manifestum sermonem de-
deritis, quomodo scietur id quod dicitur? Eritis

nera linguarum sunt in hoc mundo, et nihil sine
voce est. »

Linguas non prodesse sine interprete, superius
ostendi per me qui sum rationalis, ct tàmen per in-
animata idem patet. Nam ea que sunt. sine anima
dantia vocem, sive boc sit tibia, sive cithara, nisi de-
derint distinctionem sonituum, id est distinctos intel-
ligibiles sonos, quomodo scietur id quod canitur, aut
quod citharizatur, id. est. citbara resonatur? Sic et
locutio vestra, cujus spiritualis suavitas non aures
debet mulcere, sed mentem, inanis erit si intellecta
non fuerit. De tibia et cithara nescietur, quia nee de
tuba. Alia similitudo est de eadem re. Etenim si tuba
det vocem incertam, id. est quae bellum aperte non

^ o0 0 8 6 O0 ^ ^ 9v

enim in aera loquentes. Tam multa ut puta ge- c

* Sicet vos, quoniam" zemulatores estis spirituum,
& ad aditicationem Ecclesi» quzrite ut abundetis.
« Et ideo qui loquitur lingua, oret ut interpretetur.
« Namsi orem lingua, spiritus meus orat, mens
« autem mea sine fructu est. Quid est ergo? Orabo
« spiritu, orabo et mente : psallam spiritu, psallam
« ei mente. »

Quandoquidem alii sine interprete non intelligent,
vel quando quidem tot linguc sunt, et unaquzque
propriam distiuctionem habet, ergo si nesciero vir-
tutem vocis, id est si ignoravero vim propriam vocis
quam profero, ut illi qui tautum dona linguarum
habent, ero non intellectus, sed Parbarus ei cui lo-
quor, quem instruere debeo, quia non potero illi
sensum dictorum meorum interpretari ; et ille vi-
cissim qui mihi loquitur, erit mihi barbarus, cum
ignoret sententias vocum quas profert, nec valeat
exponere milii. Sic et vos eritis ad inviceu barbari,
si per incognitam linguam alter alteri locutns. fue-
rit, et ita erit dissensio inter vos. Propterea non
dissonantiam ignotarum linguarum, per quas dis-
cordia generetur, debetis sppetere, scd unitatem
intellectus, per quem communi letitia gloriemini.
Et quoniam estis emuldlores spirituum, id est desi-
deratores spiritualium donorum, querite ut his abun-
detis ad «dificationem Ecclesie, id est ut non solum
linguis loquamini, sed etiam interpretemini ut adi-
ficationem sumat Ecclesia, quoniam :emulatores

significet, guis parabit se ad bellum? Judsis erat p estis spiritualium charismatum. Et ideo, id est ut

usus tube in festis et bellis, diversis sonis; et hoc
est quod dicitur, quia si vox tub» incerta fuerit,
nemo discecrnet utruin solemnitatis an belli sit, ne»
moque se ad bellum armabit. J1a et. vos, qui quasi
tuba exaltare vocem vestram debetis (sa. Lviu), ut
Christi milites ad spirituale bellum conira demones
praparetis, per liuquaim. alienam loquentes, nisi in-
terpretando dederitis manifestum sermonem, qui pa-
lam audientes retineat, quomodo scietur ab aliis id
quod a vobis in lingua aliena dicitur? Nescietur ab
auditoribus vestra locutionis sensus. Nam eritis lo-
quentes in aera, id est ea quie nulli proficient, sed
in aera solventur, dum non invenientia locum rece-
ptaculi in audientium auribus ut intelligantur, dif-

Ecclesia xdificetur, qui loquitur lingua, oret ut inter-
pretetur, id est oret ut accipiat donum interpretandi,
ut proficiat czteris studium ejus. Oret non labiis
tanium, sed affectu cordis, ut exaudiri mereatnr.
Nam si etin ego. qui tantus. sum, orem lingua, id
est voce sola, spiritus meus, id est fatus oris 1nei orat
dum loquor in oratione; sed mens mea est sine fru- '
ciu, id est non capit fructum ex ipsa oratione, ad
quam nou est intenta. Hoc sxpe nobis accidit, dum
psalmum vel orationem labiis proferimus, ct 1nente
quod os profert, non cogitamus. Et quando quidem

' mens qu:xe intus pio affectu. non orat, quod os lo-

quendo foris precatur, fructum orationis non habet,
ergo quid est mihi faciendum ? Quid est mihi utile?

Digitized by Google
