948

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

914

plentia ad vitam, scientia vero pertinet ad doctri- A terpretando prudenter discutit, et tamen reliquis

nam. Qui beno igitur vivit et prudenter praedicat,
sapientiam et scientiam divinitus accepit, alteri da-
tur fides, id est constantia fldei in eodem spiritu
Sancto, ut quamvis alios predicando nesciat in-
struere, tamen recte et firmiter credat, nulloque
meta vel pudore fldem suam ore confiteri omittat,
alteri datur. gratia sanitatum, ut. infirmos sanet, in
vno spiritg, id est in ugo Spiritu sancto, qui est
unus, id est incommutabilis et indivisus in seipso,
alii per eumdem spiritum datur operatio virtutum,
id est ut operari virtutes miraculorum contra na-
iuram possit; sicut est suscitatio mortuorum aut
virtutes in expulsione demonum, alii datur prophe-
tia, ut Spiritu repletus pronuntiet futura, alii di-
scretio spirituum, ut sciat. discernere spiritus malos

difficillima est, cum et spiritus malignus quasi tran-
'quillus agit, ac sine vexatione aliqua corporis as-
sumpto humano spiritu dicit quod' potest, quando
etiam vera dicit et utilia przdicat ad hoc, ut cum
illi in manifestis bonis creditum fuerit, seducat ad
sua. Iste quippe discerni non potest nisi dono Spi-
ritus sancti. Non enim magnum est tunc eum di-
gnoscere, cum ad aliqua devenerit vel perduxerit,
que sunt contra bonos mores vel regulam fidei.
"Tunc enim a multis discernitur. Dono autem Spiri-
ius sancii in ipso primordio, quo inultis adbuc
bonus apparet, continuo dijudicatur an malus sit.
Sed et spiritus hominuin, id est voluntates hoc dono
discernuntur bonx a malis. Alii dantur genera lin-
guarum, ut multis loquantur linguis, sicut Grzeca et
Latina et Hebraea. Alii datur interpretatio sermonum,

ut in una lingua sciat obscuros sermones Sceriptu- .

rarum interpretari, et ita datur unicuique manife-
$tatio spiritus ad utilitatem dum unusquisque pro-
prium donum accipit & Deo, per quod prosit aliis
'qui hoc non habent, Potest enim in uno eodemque
spiritu fleri, ut iste verbo sapientie polleat, nec ta-
men sermone scientie, id est doctrina fulciatur,
quia sentire atque invenire sufficit, etiam quod per
discendi studium. non apprehendit; ille per sermo-
nem scientie fulgeat, nec tafnen verbo sapientie
convalescat, quia et sufficit explere quantum didi-
cit, eL ad sentiendum ex semetipso subtile aliquid
non assurgit. Iste per fidem et elementis imperat,
nec tamen per sanitatum gratiam infirmitates cor-
porum curat. lle per orationis opem morbos sub-
trahit, nec tamen arenti terre verbo pluvias reddit.
Iste per operationem virtutum ad presentem vitam
etiam mortuos revocat, et tamen proplietix gratiam
non habens, que sibi ventura sunt ignorat. ille
ventura qu:eque velut przssentía attendit, et tamen
: jn nulla signorum operatione se exerit; isteper dis-
eretionem spirituum in factis subtiliter mentes
conspicit, et tamen diversi generis linguas nescit.
lile diversi generis linguas examinat, sed tamen vi-
ribus similibus dissimilia corda non pensat. Alius
in una lingua quam novit, sermonum pondera in«

bonis quz&& non babet, patienter caret. Sic itaque
Creator noster ac. dispositor cuncta moderatur, ut
qui extoli poterat ex dono quod habet, humilie-
tur ex virtute quam non habet. Sic cuncta mo-
deratur, ut eum per impensam gratiam unum-
quemque sublevat, etiam per disparem alteri slte-
rum subdat, et meliorem quisque dono alio eum
qui sibi subjicitur attendat, ac licet se praire ex
aliis sentiat, eidem tamen quem superat, se in aliis
postporiat. Sic euncta. moderatur, ut dum singula
quaque sunt omnium, interposita quadam charitatis
netessitudine fiant omnia singulorüm , quatenus
unusquisque sic quod non accipit, in altero pc 'si-
deat, ut ipse alteri possidendum quod accepit, hu-

D militer impendat. Et ideo pulcherrima varietate dis-
& bonis, dum auuit eos loquentes. Diseretio enim .

tributa sunt. electis spiritualia dona. Sed hec omnia
operatur unus atque idem spiritus. Superius dictum
de Patre intelleximus, quia idem Deus qui operatur
omnia in omnibus, et nunc legimus spiritum omnia
operari, ut inseparabilis intelligatur operatio trini-
tatis, ita ut cum operatio Patris dicilur, non eam
sine Filio et Spiritu sancto intelligamus operari; et
cum operatio Filii, non sine Patre et Spiritu sancto;
et cum operatio Spiritus sancti, non sine Patre et
Filio. Quod ergo dicitur de Spiritu quia omnia hzc
operatur, non ideo dicitur, quia non ei cooperantur
Pater et Filius : sed idcirco dicitur, quia unus atque
idem Spiritus hzc operatur, quoniam in his operi-
bus non sunt multi spiritus, sed unus, et in diver-
sis suis operationibus non est a seipso diversus. Hxc
omnia operatur Spiritus utique sicut Deus. Quis
euim hec operari potest nisi Deus? Omnia liec
operatur, dividens ea singulis non ipse divisus, et
haec omnia facit ac dividit prout vult, id. est sicut
Dominus omnium, sicut Deus, sicut nulli subjectus.
Non enim missus, sed voluntarius operatur, quia
solius Dei est facere voluntatem saam. Dona sua
distribuit, non prout volunt homines, sed prout ipse
vult, qui solus novit quid velle debeat, et quid uni-
cuique expediat. Unde nec huic dolendum est, nec
illi superbiendum, cum enim centrisiaris quod mi-
norem gratiam acceperis, :zmularis alium, quasi
majorem partem invaserit, cum hoc nou in nostro,
sed in donantis sit positum potestate. Invidebant
enim, ut supra dictum est, minores Corinthiorum ma-
joribus quasi majora sibi charismata vindicantibus,
non intelligentes hzc solius Dei voluntate dispensari.
« Sicut enim corpus unum est, et membra habet
« multa, omnia autetn. membra eorporis cum sint
« mulia, unum corpus sunt, ita et Christus. Etenim
« in uno Spiritu omnes nos in upum corpus baptizati
« sumus, sive Judzi, sive gentiles, sive servi, sive
1 liberi : et omnes uno Spirit potati sumus. »
Ideo Spiritus sanctus diversis diversa dona tri-
buit, quia sicut corpus unum est hominis et membra
habet multa, qu» sunt variis olficiis dedita, sed
omnia membra corporis quamvis sint multa, unum
tamen corpus sunt, ita et Christus unum corpus ha-

Digitized by Google
