931

qui hoc digne accipiunt, nón. pezssumeret indignus A
accipere, sed dignum se preparet. Devoto enim
animo et cum timore accedendum est. ad illum , ut
sciat mens se ei reverentiam debere ad cujas corpus
' gumendum accedit, et dijudicet apud se cujus digni-
tatis sit illud corpus. Inde enim Apostolus nunc in-
digne dicit acceptum a Corinthiis, quia hoc non
Giscernebant a cieteris cibis veneratione singulariter
debita, Continuo quippe cum dixisset, judicium sibi
1nanducal et bibit, addidit, non dijudicans corpus Do-
mini. Non enim dijudicabant illud, sed velut quem-
libet alium cibum indiscrete negligenterque sume-
bant. Sequitur :

« Ideo inter vos multi infirmi et imbecilles, et dor-
« miunt multi, »

Quia indigne mandueatis hoc corpus et sangui-
nem bibi£is, ideo sunt inter vos multi infirmi, qui
gravi morbo languent, et imbecilles, qui diuturna in-
vatctudine. torpent, et dormiunt etiam multi, id est
somno mortis sunt. occupati. Ut verum probaret
quia examen futurum est accipientium corpus Do-
iini, jam hic imaginem judicii ostendit in nonaul-
lis, qui inconsiderate corpus illud acceperant, dum
&grotationibus et longis invaletudinibus tenerentur,
et multi morerentur, ut in his cateri discerent se
non impune corpus Domini negligenter áccipere, et
paucorum exemplo ceteri territi. emendarentur,
scientes quia graviores penas in futuro ssculo
propter hanc culpam ipsi forent passuri, si non cor-
rigerentur. Nam et adbuc propier hujusmodi cau-
sam multi homines post pascha variis infirmitatibus
corripiuntur, quia corpus Redemptoris indigne per-
ceperunt.

« Quod si nosmetipsos dijudicaremus, non uti-
« que dijudicaremur, Dum judicamur autem a
* Uomino, corripimur, ut non cum hoc mundo
* demnemur. »

Hec mola divino judicio patimur ob contemptum
Dominici corporis. Sed si dijudicaremus nosmetipsos,
Md. est si in diversas partes actionum et cogitationum
nostrarum oculos mentis circumduceremus , et de
singulis quz nos male fecimus aut cogitavimus,
nosipaos distriete poenitendo judicaremus, non uti-
que a Domino judicaremur. Ascendat itaque. homo
adversum .se tribunal mentis sug, constituat se an- p
te faciem suam. Atque ita constituto in. corde judi-
cio, adsit accusatrix cogitatio , teslis conscientia,
carnifex timor. Jnde quidam sanguis animi confi-
tentis profluat per lacrymas. Postremo ab ipsa
mente sententia talis proferatur, ut se indignum
homo judicet participatione corporis et sanguinis
Domini, si tales culpas in se repererit, Versetur
ante oculos ejus imago futuri judicii ; et quidquid
in se viderit quod a judice venturo reprehendi pos-
sit et puniri, ipse ounc in seipso reprehendat et
puniat. Peccata enim, sive parva , sive magna, im-
punita esse non possunt, quia aut bomine punien-
te, aut Deo judicante plectuntur. Cessat autem vin-
dicta divina, si conversio przecurrat humana. Quia

Parno, CLXNXI.

COMMENT, IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

958

8i nosmetipsos dijudicaremus, non utique & domi-
no judicaremur, id est puniremur, vel in futuro s:e-
culo , vel in isto. Sed dum in presenti vita juaíca-
mur a Domino, id est plectimur inürmitate vel ad-
versitate vel corporis morte pro peccatis nostris,
corripimur ab eo clementer et cmendamur, ut in
futura vita non damnemur :eternaliler cum hoe
mundo, id. est cum infidelibus et amatoribus bujus
mundi. Idcirco enim nobis mo. o non parcit, ut in
perpetuum parcat. Illis autem nunc parcit, quos in
sternum puniri disposuit.

- « ltaque, fratres mei, cum convenilis ad mandu-
« candum, invicem exspectate. Si quis esurit, domi
« manducet, ut non in judicium conveniatis. Caetera
* autem, cum venero, disponam. »

Quandoquidem quisquis indigne corpus Domini
percipit, judicinm sibi percipit, et multi etiam in
presenti sxculo propter hanc offensionem variis
languoribus aut mortibus plectuntur, itaque, o fra-
ires mei, cavete jam indigue illud sumere, caveto
non schismate ad illud convenire, sed cum conveni-
tis ad manducandum illud, per fraternam dilectionem
exspectate invicem alii alios, ut mullorum oblatio
simul celebretur, et omnibus ministretur, Sed «i
quis esurit, et propter acriorem famem non potest
exspectare donec omnes conveniant, domi mandu-
cet suum corporalem cibum, el post veniens ad Ec-
clesiam, non accipiat eucharistiam. lta vos invicem
propier has causas exspectale, ut non. in judicium
conveniatis, id est ut non reprehensibiliter et cum
offensione secrum mysterium agatis, ne judicium
damnationis inde conquiratis. Hzc interim. obser-
vate. Sed cetera. quz; sunt agenda, disponam vobis
cum venero, Prius ostendit quomodo vir et quomodo.
femina caput agere debeat, deinde qualiter.ab stro-
que sexu in ecclesiam convenire oporteat ; in quibus
rebus si error fuerit, non leve peccatum est. Cetera
vero qua ad zdificationem ecclesie pertinent, prze-
sentia sua ordinaturum se promisit, quia multum
erat ut in epistola sua. totum illis agendi ordinem
insinuaret, quem universa per orbem servat Ec-
clesia.

CAPUT XII.

« De spirítualibus autem nolo vos ignorare, fra-
tres; scitis autem quoniam cum gentes essetis,
ad simulacra muta, prout ducebamini, euntes.
Ideo notum vobis facio, quod nemo in Spiritu
Dei loquens, dicit anatliema Jesu, et nemo potest
dicere Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto
(Marc. 1x). »

Crescente fide, gratia linguarum  minuebatur,
quam propter infideles acceperant. Hinc ergo pleri-
mi contristati, ceperunt adhuc habentibus gratiam
hanc invidere, putantes hoc majus aliis omnibus
charismatibus, Unde nunc Apostolus eos corrigit,
quia quasi per quamdam ünitatem plus appetebant
linguarum scientiam, et ostendit quz maxime (orent,
appetenda. Cetera, inquit, permitto vos ignorare
donec veniam. Sed de spiritualibus, id est de donis

^ ^ ^ ^o 9

30
Digitized by Google
