991

interius permaneret. Non enim cecidit propter se,
sed descendit propter nos; et sine peccato carnem
assumpsit, in qua resurrectionem ostenderet nostrae

carnis. Nam qualis terrenus, tales et terreni; et qua- -

lis ceelegtis, tales et caelestes, Quid est : Qualis terre-
nus, tales et terreni, nisi mortales ex mortali? Et
quid est, qualis cabjestis, tales et coelestes, nisi im-
mortales per immortalem ? lllud per Adam, hoc per
Christum. Dominus enim ad hoc terrenus factus
est, cum esset celestis, ul eos qui terreni erant,
faceret cosestes. Hoc est, ideo ex immortali morta-
lis factus est assumendo servi formam, non Domini
mutando naturam, impertiendu Dominicam gratiam,
non perpetiendo servilem injuriam. Qualis terrenus,
tales et terreni, id'est omnes morituri. Et qualis
colestis, tales et coelestes, id est omnes resurre-
cturi. Jam enim celestis resurrexit. Et quanioqui-
dem terreni sunt similes terreno, et. celestes coele-
sti, igitur cicut portavimus imaginem terreni, porte-
mus ei imaginem celestis, id est sicut imitati sumus
terrenum, imitemur ccolestem. Imaginem terreni
hominis induimus propagatione przvaricationis et
mortis, quam nohis intulit generatio; imaginem vero
celestis hominis induimus gratia indulgentize vitzeque
pe .petus, quam nohis per Christum przestat rege-
neratio. Unus enim generat in mortem, alius in ea-
lutem, Per Christum, inquam, renovamur, qui bomo
celestis appellatur, quia de celo venit in terram,
ut terrenz mortalitatis corpore vestiretur, quod cc-
lesti immortalitate vestiret. Alii vero propterea di-
cuntur celestes, quia fiunt per gratiam membra ejus,
ut cum illis sit unus Christus velut caput et corpus.
Portemus ergo imaginem hujus ccelestis hominis
interim corde et morihus atque digna operatione,
postea vero in resurrectione mortuorum etiam cor-
pore. Quod non frustra moneo, sed ideo dico hoc,

6 fratres ! scilicel ut portemus imaginem coelestis, .

quia caro et sanguis, id est corruptio vitiorum et

mortalitatis, regnum Dei possidere non possunt. Caro
€ sanguis regnum Dei non possidebunt, quia non ^

erit ibi corruptio et. mortalitas cacnis et sanguinis.
- Becundum bas enim qualitates, hoc loco nuncupan-
lur caro et sanguis. Nam caro secundum eubstan-
tiam de qua dictum est : « Spiritus carnem et ossa
non babet, sieut me videtis habere (Luc. xxi), »
. possidebit regnum Dei ; caro autem secundum cor-
rupüonem cum intelligitur, non possidebit. Hoc
. enim declaratur, cum protinus additur, neque cor-
ruptio incorruptelam possidebit. Hc enim repetitio.
predictorum verborum est expositio, ut quod di-
ctum est caro et sanguis, intelligamus corruptionem,
non substautiam carnis; et quod dictum est regnum
Dei, intclizamus ireorruptelam patrie coelestis 1
atque ita nihil aliud dicium putemus, caro et san-
guis regnuin Dei non possidebunt; quam si dicere-
tur, corruptio incorruptelam non possidebit, id est
corruptio carnis et sanguinis in il'ius regni incor-
ruplela non erit, propter immutatienem scilicet in-
corruptionis. Et ideo non carnis resurreetioni con-

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

A tradicit in co quod ait : Caro et sanguis regnum Dei
non possidebunt, quía per carnem et sanguinem
ventrem et libidinem, id est opera carnis, qu:e ibi
omnino non erunt, significat. Nolebat enim ad eos
hoc aedificari, ut arbitrarentur se talia facturos in
regno celorum, qualia fiunt in hac vita in corru-
ptionibus manducandi et bibendi, uxores ducendi,
filios generandi. Non autem ipsam caruem dixit abo-
lendam , quia corporis resurrectione facta a cun-
etis passionibus liberati, :eterna vita cum ineffabili
claritate atque stabilitate sine corruptione fruemur.
ln illa itaque celestis regni gloria caro secundum
naturam erit, sed secundum passionis desideria non
erit, quia, devicto mortis aculeo, ip zeterna incorru-
ptione regnabit. Et ideo quisquis ad hanc desiderat
incorruptionis gloriam pervenire, festinet nunc opera
corruptionis deponere, et ccelestis hominis imaginem
sancte virendo portare.
* Ecce mysterium vobis dico : Ómnes quidem re-
surgemus, sed nou omnes immutabimur, in mo-
mento, in iclu oculi, in novissima tuba. Canet
enim tuba, et mortui resurgert incorrupti, et nos
immutabimur. Oportet enim corruptibile hoc in-
duere incorruptionem, et mortale hoc induere
immortalitatem. »

Dixi, quia caro et sanguis regnum Dei non possi-
debunt, cum tamen prxdicem carnis resurrectio-
nem. Et ecce dice vobis inde mysterium, id est at-
canum quoddam, quod multis est occultum, in quo

C Possis intelligere quomodo caro non erit, et caro

erit, qie regnum Dei possidebit. Muevicio» enim

Grace dicitur, eo quod secretam et reconditam ba-

beat repositionem. Mysterium est quod dico, id est

obscurum et latens, quia intideles hoc ignorant. Hoc
scilicet mysterium dico, quia omnes quidem tam boni
quam mali resurgemus, vel (sicut in Graecis codici-
bus legitur) dormiemus, id est moriemur; sed non
amnes immutabimur ad gloriam, quia soli hboui im-
mutabimur. Et ideo natura nostre carnis tunc
idonea flet ut possideat regnura Dei, quia a tem-
pore illius immutationis augelicz, non jam caro
erit et sanguis, sed solummodo corpus lucidum et
spiritale. Omnes dormiemus in sommo mortis, et
resurgemus. Resurgere enim proprie dicitur, qui

D prius dormiendo cecidit. Sed quomodo omnes dor-
miemus vel resurgemus, si tam multi quos in cor-
pore inventurus est Christus, non dormiept nec re-
surgent? Si ergo sanctos qui reperientur Cbristo
veniente viventes, eique obviam rapientur, credide- -
rimus in eodem raptu de mortalibus corporibus
exituros, et ad eadem mox immortalia redituros,
nullas in his verbis patiemur angustias, ubi nunc
dicitur, omnes resurgemus vel omnes dormiemus,
sive ubi dietum est, tu quod seminas, non vivilica-
tur nisi prius moriatur, quia nec illi per imnortali-
tatem. viviicabuntur, nisi quamlibet paululum ta-
men ante moriantur, Ác per hoc et a resurrectione
non erunt alieti, quia dormitione precedent quam-
vis brevissima, non tamen ulla. Qnnes ergo regure

^ ^ 4 ^

Digitized by Google
