945

COMMENT. iN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

946

bet ex varils membris. Unum est enim corpus Chri- A « autem posuit Déus nieinbra, unum quodque

&ti, quod est Ecclesia constans ex diversitate mem-
brorum, id est ex varietate personarum, diversa
officia, diversasque gratias habentium, Et idcirco
decuit ut unus Christus Spiritus per diversa membra
unius corporis Christi varias actiones expleret, quia
et unus spiritus hominis aliter operatur in oculis,
aliter jn auribus, aliter in naribus, et aliter jin ma»
nibus. Sic et Spiritus Christi varie operatur in
membris Christi. Nam si charismata non essent
diversa singulis concessa, sed eadem, tunc essent
diversa membra idem donum habentia, neque multa
fierent unum per charitatem, quoniam alter alterius
officio non indigeret propter ejusdem doni partici-
pationem. Humani corporis utitur comparatione, ut

ostendat officia diversa esse, uon naturam membro- B

rum :et neminem debere quari cujus officii sit,
dum omnes uno spiritu animentur, et in uno core
pore coaptentur. Per hoc etiam docet nullius per-
$onam quasi despecti contemuendam, et" nullius
quasi perfecti praeferendam, nec gloriam quae soli
Deo debetur, hominibus esse tribuendam, quando
in omnibus unus atque idem Deus sit gloriosus.
Loquens enim de membris Christi, id est fidelibus
ejus, non ait, ita ei merobra Christi, sed totum hoc
Christum appellavit. Ergo siiul omnes fideles cum
capite suo sunt Christus, ét propterea caput de coelo
clamavit : « Saule, Saule, quid me persequeris !
(Act. 1x.) » Christus enim caput et corpus, idemque
Christus verbum Dei, unigenitus xqualis Patri. Et
inde videmus quanta gratia pertineamus ad Deum, ut
ipse voluerit esse nobiscum unus, qui est cum Patre
unum. « Ego, inquit, et Pater unum sumus (Joan. x). »
Nobiscum vero est unus, quia non dicit, et semini-
bus, quasi in multis, sed « quasi in uno, ct semini
tao, qui est Christus (Galat. in). ». Vere nos omnes
cum capite nostro simul sumus Christus, quia in
vno Spiritu, id est in gratia et operatione sancti, Spi-
ritus, qui unus atque idem semper est, nos omnes,
sive Judai, sive gentiles, sive servi, sive liberi, id est
qui prius el natione et conditione diversi et impares
eramus, baptizati sumus in. unum corpus, id est ba-
püsmatis ablutione per fidem deducti sumus in
unum Christi corpus, ut amodo sumus omnes
unum, sicut illi, quorum erat cor unum et anima
una (Act. iv), et omnes polati sumus uno. Spiritu,
id est pro caparitate uniuscujusque percepimus om-
nes Spiritum sanctum, quo debrieremur, ct qui
€um sit unus, diversis modis operaretur in nobis,
sicut una hominis anima viuet in oculo, audit in
aure, loquitur in ore, ambulat in pede, et in czte-
ris membris cetera facit.

« Nam et corpus non unum est membrum, sed
« multa. Si dixerit pes, quoniam non sum manus,
« non sun de corpore, num ideo non est de cor-
« pore? Et si dixerit auris, quoniam non sum
« oculus, non sum de corpore, num ideo non
« est de corpore? Si totum corpus oculus, ubi au-
v ditus? Si totum auditus, ubi odoratus? Nunc

« eorum in corpore sicut voluit. Quod si essent
« omnia unum membrum, ubi corpus? Nunc au-
« tem multa quidem membra, unum autem eor-
« pus. »

Et bene nos omnes unum dicimur : nam et corpus
hdmanum, cui Ecclesia similis est, ton est unum

membrum, sed malta. Sic et nos ex quibus constat.

Ecclesia, non omnes unum officium vel donum ba-
bemus, sed. multa. ideoque minori non est dolen-
dum quia minus habet, neque majori superbiendum
ex eo quod majus donum vel olficium sortitus est,
Vere multa sunt ip Christi corpore memhra. Nam
si pes, id est aliquis fidelis qui inferius donum
labet, et per terrenas actiones incedit, dixerit qua-
tiiatt non sun manus, quoniam non*habeo-superio«
rem et mundam spiritualium operationem mon sem
de corpore Christi, num ideo non est de corpore? id
est num ideo consequens est ut non sit de corpore
Cbristi, quia potest aliud esse quam manus, ei ta-

men in boc corpore manere? Et eodem modo si

auris, id est ille qui doctrinam audit a magistris
dixerit, quoniam non swm oculus, id est quoniam
non intueor przclarum lumen sapientiz, ut mihi ct
aliis providere queam, non sum de corpore Christi,
num ideo non est de corpore, id est num ideo conse-
quens est ut non sit de hoc corpore, quia multa
sunt in eo membra prater oculos ? Hoc dicitur pro-
pter minores Corinthiorum, qui desperantes dice-

C bant se non pertinere ad corpus Christi, quoniam

habere non poterant illa magna charísmata, que
in spiritualibus viris cernebant. Propter eosdem
pusillos dictum 'est superius, quia nemo in Spiritu
Dei loquens dicit anathema Jesu. Dicebant enim
anathema Jesu, quod interpretatur a Salvatore alie-
natio, dum se alienos a corpore Salvatoris dicerent,
quia non erant ex superioribus membris.-Sed ne-
cesse est. ut. sint in corpore diversa membra. Nam
si totum corpus. ocuíus esset, id est si tota Ecclesia
solum officium aspiciendi spiritualis haberet, ubi
esset auditus , id est ubi essent discipuli, qui vo-
cem przdicationis a doctoribus audirent? Vel si
lotum corpus esset awditus, id est tota Ecclesia
esset populus subjectorum, óbedienter audiens pre-
cepta magistrorum, ubi essel odoratus? id cst illi
qui bonum odorem virtututn et malum odorem vitio-
rum quasi nares subtiliter discernunj et a longe
prxsentiunt? Ac sj dicatur : Si omnes essent unius
officii vel operis quomodo impleretur reliqua ne-
cessitas corporis, cum constet mullis officiis opus
esse ad gubernationem corporis? Nam Ecclesia su-
perni capitis corpus est, In qua alius alta videndo,
oculus; alius recta operando, manus; alius ad in-
juncta discurrendo, pes; alius preceptorum vocem
intelligendo, auris; alius malorum fetorem, bono-
rumque fragrantiam discernendo, naris est. Qyi
corporalium more membrorum dum vicissim sibi
accepta officia impendunt, unum de semelipsis om-
nibus corpus reddunt ; et cum diversa in cheritate

Digitized by Google
