99

tradijones vestras, sed tenete quod ubique tenent A

alia. gentium Ecclesiz.

« Si quis videtur propheta esse aut spiritualis,
« cognoscat qua scribo vobis, quia Domini sunt
« mandáta. Si quis autem ignorat, ignorabitur. »

Ego quidem talia vobis: scribo. Et si quis inter.
vos est, qui videtur esse propheta, id est presciens
füturorum, aut spiritualis, id est, spiritualiter vi
vens, quamvis non habeat noti&am futurorum, co-
gnoscat ista qua scribo vobis quia non sunt. a me,
sed sunt mandata Domini; Hoc: dixit Apostolus, ali-
Ver ista. quie: scribebat a parvulis, et aliter a capa-
oioribus posse intelligi scieus. Solidam enim voluit
esse: scientiam spiritalium, ubi non solo accommo-
daretur. fides;. sed certa. cognitio teneretur. Ác. per
hoc parvuli ea credebant, quze spirituales insuper
€ognoscebant. Coercet etiam his verbis et ad pacifi-
€um ordinem revocat inquietos, tanto ad seditionem
faciliores, quanto sibi. videbantur spiritu excellere,
eum superbiendo cuncta turbarent. Si quis, inquit,
videtur propheta esse aut spiritualis, cognoscat quz
scribo. vobis, quia Domini sunt mandata. Si quis vi-
9etur esse, utique non est, Nam qui est, sine dubi-
tatione cognoscit. Nec admonitione, nec coercitione
epus habet, quia omnia judicat, et a nemine judi-
catur. llli ergo &editiones, et perturbationes in Ec-
clesix faciebant, quia videbantur esse quod non
erant. Et hos docet cognoscere Domini mandata esse
qux scribit. Precipue tamen pseudoapostolos, a
quibus fuerant depravati, jn hac sententia tangit, (;
qui pro desideriis hominum non divina, sed terrena
docebant, ideo hic nihil suum tradere se dicit, sed
Domini, ut quibus suadet, Deo acquisiti, non homi-
nibus videantur. Cognoscat, inquit, ea quae scrito
vobis de linguis, prophetis ac mulieribus, et de cz
teris spiritualibus, quia sunt Domini mandata. Sed
€i quis hxc ignorat, ignorabitur a Domino, id est
improbabitur cum illis quibus dicetur : « Non. novi
vos (Matth, vn), » id est non novi esse meos, vel
non novi inter przdestinatos. Nam hoc dicitur con-
tra pusillos, qui. in cruce Christi gloriantur, et ta-
men ignorant ea quz de divinis mysteriis subtilis-
sime disseruntur. Non enim perit unus de pusillis
(Matth. x; Luc. xi), pro quibus mortuus Christus.
Sed sicut precedentia et subsequentia declarant,
de his qu:e fidem et mores multorum :diflcarent,
dixit Apostolus, quod ignorans ea ignorabitur, id est
ut linguis prophetia preponeretur, ut non pertur-
bate illa gererentur, quasi prophetiz spiritus etiam
invitos loqui cogeret, ut mulieres in Ecclesia tace-
rent, ut omnia honeste et secundum ordinem fierent.
Hxc et his similia qui iguorat, ignorabitur, non illa
secreta mysteria, quie vix ad paucorum intelligen-
tiam pertinent.

« Itaque, fratres, &mulamini prophetare, et loqui
« linguis nolite prohibere. "Omnia autem honeste et
« Secundum ordinem fiant in vobis. » .

Quandoquidem prophetia tam utilis est, ut supra
demonstraverünus, itaque, o fratres ! e&mulamini, id

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI.

972
est desiderate prophetare ad multorum «dificatio-
nem; et quamvis linguz parum prosint, nolite ta-
men prohibere loqui linguis ne (iat dissensio. Sed om-
nia tam hzc quam alia, fiant in vobis honeste, id est
cum pace et disciplina, et secundum ordinem, ut alia.
prius et alia posterius agantur, et prophetia linguis
praferatur (Galat. 1).
CAPUT XV.

t Notum autem facio vobis Evangelium, fratres
« quod przdicavi vobis, quod et accepistis, in quo
«, et statis, per quod et salvamini, qua ratione
«, predicaverim vobis si teneus, nisi frustra credi-
« distis.».—

Hic ingreditur Apostolus reprehendere Corinthios,
qui,sedücti a falsis apostolis, dubitabant de resurre-

B ctione communi, existimantes neminem resurrectu-

rum, cum viderent corpora mortuorum sepeliri et
putrefieri. Hunc errorem destruit apostolus, probans
mortuos in fine sxculi resurrecturos, et hoc facit
per resurrectionem Christi, de qua certissimum erat
illis. Hactenus, inquit, de spiritoalibus donis disse-
rui. Sed modo notum facio vobis Evangelium , id est
bonum nuntium, quo justi nuntiantur resurrecturi
ad gloriam, quod non. est novum, sed olim vobis a
me przdicatum : quod et vos accepistis, id est dignum
acceptione judicastis , et devote illud suscepistis , im
quo etiam et statis, id est. firmiter perduratis. Quod
enim dicit, in quo et statis, illis dicit, qui erant
firmi in fide resurrectionis. Promiscuis enim loqui-
tur, ut et hi qui in. fide-sunt, gaudeant; et qui nu-

' tant, corripi se doléant et corrigantur. Statis, inquit,

in Evangelio resurrectionis vos, qui in fide constan-
tes estis per quod et salvamini, id est ad. salutem
xernam pertingitis, cum de hac vita migratis, vel
salvamini jam ex certitudine spei per illud. Salva-
mini, dico, si memoria et lide retinetis qua ratione
predicaverim vobis, id est quomodo ea ratione qua
Christus resurrexisse creditur, docuerim resurre-
ctionem mortuorum. Hoc retinetis sive tenetis, nisi
Írustra credidistis. ld est, aut tenetis resurrectio-
nem mortuorim aut incassum fidem suscepistis, :
qui non suscipitur nisi spe: resurrectionis. Omnis
enim spes credentium in hoc est, quia mortui resur-
gent. Quod qui non sperat, frustra etiam cseteras

D partes tidei suscepit.

« Tradidi enim vobis in primis quod et accepi,
« quoniam Christus mortuus est pro peccatis nostris
« secundum Seripturas (Isa. Lr), et quia. sepultus
« est, et quia resurrexit tertia die secundum Scri-
« pturas (Joan. 1; Ose. vi). »

Nune primo, ponit boc quod erat certissimum, per
quod consequenter et illud probet, quod habebatur
dubium. Vere, inquit, notifico vobis Evangelium de
resurrectione, quod dudum .predicavi vobis, et
ostendo qua ratione illud predicaverim. Nam tra-
didi in primis, id est inter maxima fidei sacramenta
vel in primis, id est in exordiis fidei, quod et ego ab
ipso Domino occulta inspiratione accepi, non per me
inveni, quoniam Christus mortuus est. non pro sua

Digitized by Google
