987

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

minatum prius necessario putrescit et solvitur in A aut resurgant, et quia Christus ccelestis est, ex eo

terram,ut postea vivificetur et crescat, tunc corpus
humapum postquam fuerit mortuum et patrefactum,
simili ratione vivificabitur. Ecce habes quomodo
resurgent mortui, et nunc audi quali corpore ve-
nient. Quia quod tu seminas, non seminas corpus
quod fwturum est, id est non seminas herbam .vel
' stipulam et multiplieia in paleis tegumenta grano-
rum, sed nudum granum, quod postea cum culmo

et foliis nascitur, et spicom profert cum multis gra- .

nis virentibus. Nudum palea .granum seminas, «t
puta tritici aut alicujus. ceterorum. seminum. Sed
Deus dat illi grano postea corpus sicut ipse vult, id
est traducit illud in. spicam magnam, et in grana
multa non nuda, sed vestita paleis et aristis. Et non
omnibus granis dat idem corpus sed unicuique semi-
num dat proprium, ut tritico tritici et milio milii. Si
ergo Deus potest adducere quod non erat in nudo
sómine, mulio magis potest reparare quod in ho-
raisis erat corpore. Si enim nudum granum semi-
natur, et Dei nutu quodammodo elementorum mi-
nisterio vestitum resurgit, multa secum habens in-
crementa utilitatis humana, cur non credibile sit
Dei virtute mortuum hominem posse resurgere me-

liorata substantia, non numero multiplicatum? Nam .

Sicut grano uniuscujusque seminis dat Deus pro-
prium et novum corpus sic unicuique reddet ho-
mini proprium corpus, renovatum. Tali ergo cor-
pore resurgentes venient, id est ejusdem substantiz,

sed meliorate et innovatz corpus suum recipiet C

unusquisque. Jam vero quod Apostolus subjungit,
ad differentiam pertinet resurgentium, propter di-
wersas glorias fidelium atque sanctorum.

« Non omnis caro, .eadem caro; sed alia homi-
« num, alia pecorum, alia volucrnm, alia autem
« piscium. Et corpora caelestia, et corpora terrestria.
* Sed alia. quidem cofestium . gloria, alja autem
« terrestrium. Alia claritas solis, alia claritas lunz,
« et alia claritas stellarum. Stella enim a stella differt
« in clarjtate, sic et resurrectio mortuorum. »

In omnibus his iste sensus est : Sed genera cat-,

nis,cum cuncta aint mortalia, differunt tamen inter
&e pro. diversitatibus animantium; et si corpora,
cum omnia visibilia sint, differunt tamen pro di-

coelestia corpora dicuntur ; ex Ádam vero, quia ter-
restris est, lerrestria corpora nuncupantur. Sicut
autem sol et luna vel stella, cum sint unius naturz,
differunt tamen in claritate, ita et homines,cum sint
unius generis, merito dissimiles erunt in gloria.
Nunc enim de solis electis sermo est, quos virtutes,
non peccata facient esse diversos. Aliter enim ibi
lucebit virginitas, aliter ibi lucebit castitas conju-
galis, aliter ibi lucebit sancta viduitas. Diversa lu-
cebunt, sed omnes ibi erunt. Splendor dispar, co .
lum commune. Etsi alius electorum est alio fortior,
alius alio sapientior, alius alio justior, alius alio-

sanctior, in domo Patris mei mansiones multze sunt,

unusquisque mansionem pro suo accepturus est
merito (Joan. xi). Tanquam stelke enim sencti
diversas mansiones diverse claritatis tanquam in
cado sortiuntur in regno, sed propter unum dena-
rium nullus separatur a regno. Atque jta Deus
erit omnia in omnibus, ut quoniam Deus cbaritas
est, per charitatem fiat ut quod habent singuli, com-
mune sit omnibus. Sic enim quisque etiam ipse ha-
bet, cum amat in altero quod ipse non habet. Non
erit itaque aliqua invidia imparis claritatis, quoniam
regnabit in omnibus unitas cbaritatis. Hinc jam
venit Apostolus ad illud quod communiter ba-
bet omnis caro qux ad vitam resurgit zternam, et
dicit : : .

« Seminatur in corruptione, surget in incorru-
« ptione; seminatur in ignobilitate, surget in gloria;
« seminatur in (infirmitate, surget in virtute; se-
« minatur corpus animale, surget corpus spiri-
« tuale. »

Seminare est sepelire , quia sicut triticum tegitur
in agro ut resurgat innovatum, sic corpus defuncti
in sepulcro ponitur ut inde resurgat melioratum.
Seminatur ergo in corruptione, id est sepelitur cor

pus, bominis corruptibile; sed surget in incorruptio-

ne, id est surget incorruptibile, quia jam corrumpi

' pon poterit. Vel in creatione potest seminatio hz

intelligi. Seminatur in corruptione , surget in in-
corruptione, id est quamvis homo ex quo cobcipi-
tur, usque ad dissolutionem sit in corruptione, ta-
men surget in incorruptione, seminatur in ignobili-

versitatibus locorum : unde alia colestium gloria D (ate, id est sepelitur in vilitate et abjectione, ut fo-

est, alia terrestrium ; etsi in locis sublimibus cum.

sint cuncta coelestia, differunt in se claritates lumi-
num, non mirum est quod in resurrectione mortuo-
rum distabit gloria meritorum. Quemadmodum ergo

ex. una impensa diversorum animantium una caro,

est, ita et unius carnis homines diversi erunt. ex
dignitate, cum resurrexerint, ut lalis unusquisque
appareat, qualis meriti fuerit. Nec solum caro di

versorum animantium differt inter se, sed etiam
corpora terrestria differunt a colestibus siderum
corporibus. Et qui tam lucida fecit corpora elemen-
lorum, cur non preclara faciat corpora justorum?
Ver significationem autem coelestia sunt. corpora
resurgentium, terrestria vero priusquam moríantur

teat el vermibus scateat; sed surget in gloria, id est
gloriosum et lucidum. Quid enim ignobilius carne
mortua? Vel quid interim est gloriosius ea resur-
gente, et incorruptelam percipiente? seminatur in
infirmitate, id est sicut granum seminis commenda-
tur terre imbecillum et debile, sed surget in viriute
fortitudinis angelici. Et quid per singula descri-
berem seminatur corpus animale, id est quod cibis
Bustentatur, et ad uliiraum ab anima dissolvitur, ut
corpora ezterorum animalium, sed surget corpus
spirituale, id ost nullis alimeutis indigens, ab anima

. separari jam non valens. Resurgent ergo sanctorum

corpora sine ullo vitio, sine «lla deformitate, sine
vila corruptione, onere, ciflicultate. lo quibus tah

Digitized by Google
