<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
959     COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  —  IN EPIST. I AD COR,     960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
Quod ait, quinque verba et decem millia, vulgari A id est diversis generibus linguarum, et in aliis labiis, consuetudine locutus est. Vel sicut nonnullis visum id est verbis. spiritualibus, loquar per apostolos est per quinque verba, quinque libros Mosi designavit. huic populo Judæorum, et nec sic exaudient me, qui Volo, inquit, in ecclesia loqui meo sensu, id est per legem et prophetas nunquam me voluerunt spirituali intelligentia quinque verba, id est quinque exaudire, dicit Dominus. Vel in aliis linguis loquar, legis volumina, quam decem millia verborum, id est Novum Testamentum prædicabo; et in aliis est quam legis perfectionem in lingua, id est in labiis, id est Vetus Testamentum spiritualiter exponam, prolationse signorum non intellectorum. Denarius enim propter Decalogum significat legem, millena- rius perfectionem. Posuit autem Apostolus quam sine magis, ut notaret istam partem, cum qua iun- gitur quam, nullo modo esse amplectandam. Nam ubi sic ponitur quam, ostendit alteram partem posse stare, alteram vero minime.
Fratres, nolite pueri effici sensibus, sed' malitia parvuli estote, sensibus autem perfecti estote. In B lege enim scriptum est, quoniam in aliis linguis et in labiis aliis loquar populo huic (Isa. xxviii), et nec sic audiunt me, dicit Dominus. Itaque linguæ in signum sunt non fidelibus, sed infidelibus, prophetæ autem non infidelibus, sed fidelibus.
Ideo etiam non debetis appetere loqui linguis tantum, quia hoc modo haberetis puerorum sensum, qui non attendunt quid sit aliis utile, sed quid se- ipsos pueriliter delectet. Sed vos nolite effici pueri sensibus, ut pueriles sensus habeatis in appetitione linguarum, quibus tanquam puerorum ludis intendatis, non cogitantes quid prosit utilitatibus proximorum. Nolite esse pueri sensibus, sed estote viri. Qui enim non perdurant occurrere in virum perfectum, vel infirmitate virium, vel mentis levitate, mulieribus et parvulis comparandi sunt. Nolite sensibus esse pueri, id est nolite esse insipientes. Sed quia Dominus ait: «Nisi conversi fueritis, et effecti sicut parvuli, non intrabitis in regnum cœlorum» (Matth. xviii), multitio pueri estote: si vos delectat imitari pueros, non delectet imperitia, sed innocentia et humilitas. Malitia estote parvuli. Qua malitia maxime, nisi superbiae? Ipsa enim de vana grandi- tate præsumens, non sinit hominem ambulare per arctam viam et intrare per angustam portam; puer autem facile intrat per angustam. Et ideo nemo nisi ut puer, intrat in regnum cœlorum. Estote ergo parvuli malitia, id est deponite omnem granditatem quam malitia superbiæ facit, ut sitis remoti ab omni malitia sicut pueri, studentes his quæ faciant ad utilitatem fratrum, quod est perfectio sensus. Itaque nolite pueri effici sensibus per imperitiam, ut sicut pueri non intelligatis quod dicitis; sed malitia parvuli estote, ut sitis immunes ab omni malitia velut pueri; sensibus autem profecti estote, ut intelligatis plene quod dicitis, et quid ad instructionem Ecclesiæ sit necessarium scitis. Nec debetis pueriliter appetere loqui linguis quas non intelligis, quia linguæ in signum infidelibus dantur, quod vos jam non estis; et non ad ædificationem, quæ necessaria vobis est jam fidelibus, et hoc est: Nolite quærere linguas, quia in lege, id est in libro Isaiae, scriptum est (Isa. xxviii), quoniam in aliis linguis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,780">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
id est verbis. spiritualibus, loquar per apostolos huic populo Judæorum, et nec sic exaudient me, qui per legem et prophetas nunquam me voluerunt exaudire, dicit Dominus. Vel in aliis linguis loquar, id est Novum Testamentum prædicabo; et in aliis labiis, id est Vetus Testamentum spiritualiter exponam, quod illi carnalliter exponiebant. Iloc est enim aliter eis loqui, quam se' legis veteris habent verba, dum audiunt Sabbatum solvi, neomenias evacuari, circumcisionem cessare, sacrificia immutari, escas dudum prohibitas licere edere, Christum de Deo Deum prædicari. Hæc est aliis linguis et aliis labiis loqui, propter illam varietatem linguarum, quæ per apostolos in die Pentecostes sonuit (Act. ii). Sed nec sic infideles Judæi voluerunt exaudire Deum, ut ei per fidem et devotam conversationem obedirent. Videte ergo ne et vobis loquatur Deus in variis linguis, et vos non exaudivatis verba præceptorum ejus faciendo. Et quandoquidem illis, qui non exaudierunt ut ad finem converterentur, locutus est Dominus in aliis linguis, itaque linguæ sunt in signum non fidelibus, qui credunt Deum omnia posse; sed infidelibus qui hoc non credunt. Nam idcirco fiunt exteriora miracula, ut mentes hominum ad interiora perducant, quatenus per hoc quod mirum visibiliter ostenditur, ea quæ invisibilia sunt, mirabiliora credantur. Linguæ igitur datæ sunt in signum, id est ut sint signum invisibilis præsentiae Dei, quia infideles per miraculum linguarum potentiam Dei, qui eis prædicarur, adesse præsentem intelligunt. Sed prophetæ non sunt signum infidelibus, quia infideles non credunt futura, quæ necdum videre possunt, si eis per prophetiam prænuntiuntur. Et idcirco prophetæ non infidelibus datæ sunt, qui prophetiis venturæ prædicentibus credere nolunt, sed fidelibus, qui futurorum prænotationi prudenter acquiescunt; et ideo fideles non linguas appelere debent, sed prophetias. Vel nomine prophetarium interpretationes Scripturarum designari possunt. Prophetæ ergo non sunt signum infidelibus, sed fidelibus, quia infideles per expositionem Scripturarum quibus nullam fidem adhibent, nequequam Deum cognoscunt, fideles autem secreta ejus ibi mysteria intelligunt. Major autem et utilior est prophetia, id est prophetarum interpretatio, quæ fidelibus prodest et semper est opus, quam linguarum locutio, quæ propter infideles ad tempus data est.
Si ergo conveniat universa Ecclesia in unum, et omnes linguis loquantur, intret autem idiotae aut infideles, nonne dicent quod insanitis? Si autem omnes prophetent, intret autem quis infidelis aut idiota, convincitur ab omnibus, dijudicantur ab omnibus. Occulta enim cordis ejus manifesta fiunt, et ita cadens in faciem adorabit Deum, pronuntiantes quod vere Deus in vobis sit.
Alia ratio cur non debeatis loqui linguis, sed potius prophetare. Quia linguæ in signum sunt infidelibus, non in ædificationem fidelibus, prophetæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; hyphenation e cortes de linha mantidos tal como na impressão. As letras A, B, C no espaço entre colunas são marcas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>