$95

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

991

gemus, quicunque. naturam in nobis humanam ba- A dicatur; novíssimo autem, id est septimo angelo

bemus; sed tamen non omnes immutabimur, quia
resurrecüo quidem communis est omnium, sed.iin-
mutatio ad gloriam et impassibiliiatem proprie ju-
storum est. Resurgemus omnes, et hoc liet in mo-
mento sive in atomo, id est in puncto temporis quod
dividi non potest, in ictu octli, id est in summa ce-
leritate, in novissima txba, id est in novissimo signo
quod dabitur ut ista compleantur. Ad ostendendain
Dei omnipotentiam hoc dicitur contra illos, quibus
impossibile videbatur, ut mortuorum corpora ex
antiquis cineribus repararentur et reviviscerent.
Tanta enim celeritate (et resurrectio, ut vivi quos
in corporibus suis consummationis tempus invenc-
rit, inortuos de pulvere resurgentes praevenire non
valeant ; nec alii primi et alij novissimi resurgent,
$ed omnes simul in momento, ut mirabilior sit re-
surreciio. Et quia in momento est aliqua morula
quamvis brevissima, ideo additur, in ictu oculi, quia
silicet tanta velocitate transcurrit, ut pene sensum
videntis effugiat. Ictus enim oculi est, non quo pal-
pebram moventes claudimus oculum vel aperimus,
sed emissio radiorum ad aliquid videndum. Qui di-
citur ictus, quia cito icit visa. Mox enim ut aperue-
ris oculum, emittitur radius (uus, non dico ad pa-
rietem proximum, sed ad montem longe distantem :
nec dico ad montem, qui ideo proximus videtur
quoniam in terra est, sed ad solem, ad lunam, ad
sidera, quie tam magno intervallo distant a terra.

Si enim clausis oculis faciem contra solem ponas, C

honne mox ut eos aperueris, ibi potius aciem tuam
te invenisse, quam illuc eam perduxisse putabis, ita
ut nec ipsi oculi prius aperti fuisse videantur, quam
Wo quo intenderant, pervenisse ? Ut ergo radius
eculorum tuorum non citius pervenit ad. propin-
quiora, et tardius ad longinquiora, sed utraque in-
tervalla parili celeritate conjungit, ita cum in ictu
oculi i resurrectio mortuorum. Omnipotentiz Dei
et ineffabili nutui tam facile est qu:xeque recentia,
quam diuturno tempore dilapsa, cadavera, susci-
tare. Tube autem nomine aliquod cvideptissimum
et praclarissimum signum vult Apostolus intelligi,
quam vocem archangeli et tubam Dei alio loco dicit
(4 Thess. 1v), que et vox Filii Dei in Evangelio dici-

tuba canente, mortui suscitantur. (uos scilicet an-
gelos plürimi doctorum senserunt esse praedicato-
res in septem statibus eeclesie, et novissimum an-
gelum eos pradieatores, qui in carne reperientar
veniente Domino; et ob boc in voce eorum mor-
iuos. suscitari, qua intelligitur novissima tuba,
quia post illam non audietur vox predicantium. Vere
in novissima tuba fiet resurrectio. Canet enim tu-
ba, et. mortui resurgent. incorrupti, et. nos immu-
tabimur. Mortui resurgent, id est omnes defuncti.
Vel nomine mertuorum intelliguntur peccatores,
et nos qui ad gloriam pertinemus, immutabimur.
Quando dicit : Nos, alium se et eos qui secum sunt,
preter mortuos esse significat. Mortui resurgent
incorrupii, et Paulus ac consortes ejus immutabun-
tur. Reprobi enim nou commutabuntur in illam In:
corruptelam, qu: nec doloris incorruptionem fati
potest. Ilia namque fidelium est atque sanctorum.
]si « vero perpetua corruptione cruciabuntur, quia
ignis corum non exstinguetur, et vermis eorum non
morietur (Isa. txvi; Marc. 1x). » Quid sibi ergo
vult ista distinctio : Mortui resurgent incorrupti, et
nos immutabimur, nisi quia omnes incorrupti ré-
eurgent, sed ex his justi etiam immutabhuntur in il-
lam incorruptelam, cut omnino nulla possit nocere
corruptio? Ac per boc quod in eam commutabun-
tur, incorrupti quidem resurgent integritate mem-
brorum, sed tamen corrumpendi dolore paenarum,
Habehunt quippe incorruptionem carnis, in qua
doleant, non in qua moriantur. Alioquin et illi do-
lores finirentur. Ad hoc enim resurgent incorrupti,
ut possint zterna sustinere supplicia. Incorruptio
itaque propterea communis est omnium, quia in ea
miserabiliores erunt peccatores ut ad tormenta per-
petui sint, et imanortali atque incorruptibili corpore
solvantur. Deilla vero commutatione justorum cum
dixisset : et nos immutabimur, tanquam quixreremus
quomodo istud flat, vel qualis illa commutatio. fu- |
tura sit, adjungit: Oportet enim corruptibile hoc, etc.
Ubi manifeste docet idipsum corpus quidem resur-
gere quod sepultum est, sed mutare gloriam, nom
naturam. Quando enim dicit hoc, videtur: quodam-
modo duobus digitulis comprehensum corpus osten-

tur (Joan. v), quam audient omnes qui in monumen- D dere. Hoc in quo nascimur; hoc, in quo morimur ;

tis sunt, et procedent ; itaque clangor tube aut vocis
indicat magnitudinem, juxta quod scriptum est :
« Quasi tuba exalta vocem tuam (Isa. tvi), » aut
apertam omnium resurrectionem, secundum quod
dicitur : « Cum facis eleemosynam, noli tuba canere
ante te (Matth. vi), » id est abscondite fac miscri-
cordiam et in secreto, ne videaris de alterius misc-
ria gloriari. Sed quarendum cut ad novissimam
tubam mortui dicantur surrecturi. Neque enim no-
vissima diceretur, nisi aliarum praecedentium re-
spectu. In Apocalypsi Joannis (Apoc. vint, ix, x, xi)
septem angeli describuntur cum tubis, et clangente
primo eorum ac secundo et tertio quartoque et
quinto atque sexto, quid per singulos actum sit, in-

hoe, quod timent recipere qui puniendi sunt: Nos,
inquit, immutabimur ; quia oportet, id cst necesse
est, hoc fleri, quia bene servivimus et quia: Dcus
promisit, oportet hoe corruptibile corpus induere
velut ornamentum incorruptionem, ut ultra non esu-
rizt vel aliquatenus ledatur ; et mortale hoc in-
duere immortalitatem, ut ultra non dissolvatur.
Vel ad id quod dixerat: Mortui resurgent incorrupti,
intulit : Oportet corruptibile hec induere incorruptio-
nen; ad id vero quod subdiderat, et nos iinmutabi-
mur adjecit : Ei mortale hoc. oportet induere immor-
lalitatem. Aliud est enim immortalitas, aliud incor-
ruptio, sicut et aliud mortale, et aliud corruptibile.
Quidquid enim mortale est, corruptibile est; sed

Digitized by Google
