907

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

963

vero fideles semper sdificant, ergo si conveniut in A strum habet unde possit aliis proficere, [deo nullus

«enum universa Ecclesia, id est si coadunetur in
unum universa fidelium congregatio, et omnes iui
sine interprete loquantur linguis, sed intrent idiote
vel imperiti vel. infideles, nonne dicent quod insanitis.
quasi arreptitii, cum alter alterum non intelligat?
Dicent utique vos insanire, cum videant locutionem
vestram nemini prodesse, sed tumultum quemdam
incognitum fieri, velut phrenesim sustinentiumt. Et
sic prasbetis vos illis derisui, quos exemplo vestro
debetis convertere. Sed sí omnes in Ecclesia prop£e-
tent, id est ventura vel occulta per prophetiam ma-
nifestent, intret autem ad eos aliquis infidelis vel
ídiota, convincitur ab omnibus de suo errore quem
»on valet negare contra eos. qui cor ejus per spiri-
tum prophetiz intuentur, et dijudicatur ab omnibus,
id est daàmnabilis ostenditur, dum unusquisque dicit
de eo quam reus sit, el occulta cordis ejus fiunt ma-
nifesta, vel cogitationes ejus deteguntur a prophe-
lantibus, et iia cum viderit arcana suz mentis per
Spiritum sanctum, qui in vobis loquitur, esse denu-
data cadens in faciem, id est humilians se, conver-
sus ad poenitentiam tam manifesta Dei presentia
superatus, adorabit Deum, id est Spiritum sanctum,
qui cordis ejus occulta sicut Deus per vos patefa-
cere potuit, pronuntians oris confessione quod intel-
ligit corde, scilicet vere Deum in vobis esse, qui
cordium alienorum secreta per vos rimatur. Notan-
dum quia proprie idcirco dicatur prophetia, quo-
niam predicit futura. Sunt tamen tria prophetize (;
tempora, preteritum, prasens et futurum. Prophe-
iia enim de praeterito, ubi de casu primi angeli di-
citur: 4 Quomodo cecidisti de coelo Lucifer, qui
mane oriebaris ? (Isa. xw.) » Prophetia de futuroest :
Dominus ad judicium veniet cum senioribus populi
sui (Isa. ni). » Prophetia vero de praesenti est, quoe
in presentibus Apostoli verbis ostenditur. Cum
enim dicitur : Occulta cordis ejus manifesta üunt,
profecto monstratur quia per hunc modum prophoe-
tie spiritus non. przdicit quod futurum est, sed
- ostendit quod est. Quo autem pacto dicitur prophe-
tiz spiritus, qui nihil futurum indicat, sed praesens
narrat? Sed recte prophetia dicitur, non quia prz-
dicit ventura, sed quia prodit occulta. Rem quippe

8e excuset. Alius enim habet psalmum, id est laudem
Dei per canticum; alius Aabet doctrinam, id est
sensuum expositionem per spiritualem prudentiam,
qua se et alio$ de moribus instruere valeat ; alius
habet apocalypsim, id est revelationem occultorum
qua sibi Spiritus sanctus ostendit; alius liabet lin-
guam. Hoc idcirco dixit, ut eos qui linguis loqui po-
ierant, non contristaret. Permisit enim eos loqui
linguis, ita tamen, ut interpretatio sequeretur. Et
ideo subjecit, interpretationem habet. Quod propterea
dixit, ut si interpres adesset, daretur locus loquenti
linguis. Non dixit quod unusquisque haberet hzc
omnia, sed ostendit quia non erat quisquam in eia,
qui horum aliquid non haberet, Talis enim locutio-
nis hujus est sensus, ut qui intelligit psalmum, 104
quatur de psalmo, qui habet scientiam docendi, do-
ceat : qui liabet apocalypsim, id est revelationem-
aliquam mysteriorum, dicat quz sibi revelata sunt ;
et caetera similiter, ut nihil sit in eis quod non alter-
utrum zdi(icet, Omnia, inquit, ad aedificationem
fiant. Conclusio hzc est, ut nihil incassum in Eccle.
sia geratur, sed magis laboretur, ut et imperiti pro-
ficiant. Et idcirco omnes paratos vult. convenire di -
versis donis spiritualibus, ut ipsa aviditate mentis

vigilantes, invicem se exhortari, meliora bona semu-

lentur ad illuminationem fratrum,

t Sive lingua quis loquitur, secundum duos aut
« (ut multuin) tres ; et per partes, et unus interpre-
« tetur. Si autem non fuerit interpres, taceat in
«. Ecclesia, sibi autem loquatur et Deo. »

Incipit ostendere quomodo hxc omnia fiant ad

fedificationem, Omnia, inquit, fiant ad profectum,

sive linguarum locutio sive caetera, et hoc est. Sive

quis lingua loquitur, secundum duos (iat locutio, aut

ut multum, dicam, secundum tres fiat, id est. duo
vel tres loquantur linguis, et non plus, ne occupent
diem, et non sit locus loquendi prophetis, qui ma-
Xime sunt utiles. .Et per partes loquantur, id est non
simul omnes, ne insanire videantur, sed singuli, id
est unus post alium, sive in diversis ecclesiz locis ;
ei unus interpreteiur, hoc est aliquis exponat populo
verba illius loquentis. Consuetudo tunc erat,* ut

quamlibet sicut ab oculis nostris subtrabunt tem- D quando conveniebant in Ecclesia, vel in aliquo loco

pora in futuro, ita ab oculis nostris in praesenti
subtrahit causa.. Ventura enim res occultatur in
futuro tempore, praesens autem cogitatio abscondi-
tur. in latenti corde.

« Quid est ergo, fratres? Cum convenitis, unus-
* quisque vestrum psalmum habet, doctrinam ha-
«* bet, apocalypsim habet, linguam habet, interpre-
« tationem habet. Omnia ad editicationem fiant. »

Jam incipit determinare, quomodo linguis sit
utendum; quandoquidem h:c qui diximus, eve-
niuntde locutione linguarum, ergo quid est agendum,
o (fratres? Ad «dificationem exercendze sunt ut ca-
tera. Nam cum convenitis in Ecclesia, ubi sdifica-
tionem audientium operari debetis, unusquisque ve-

propter doctrinam, illi qui scientiam liuguarum ac-
ceperant, loquerentur et alii exponerent, et. hoc fie-
bat in Ecclesia per catervas. In una parte Ecclesie
erat quaedam collectio, et in altera parte alia; et
unaquimque pars suum babebat loquentem, et suum
interpretem : et hoc est quod Apostolus dixit, ut in
vna ecclesia non loquantur nisi duo vel tres ; et per
partes, ut. ubi unus loquitur, non loquatur alter ;
vel unus post alterum loquatur, et unus interprete-
tur unicuique. Sed si non fuerit interpres, id est qui
interpretetur, taceat linguis loquens in Ecclesia, ubi
non debet audiri locutio nisi qux zdificet; sed sibi
loguatur, id est intra se tacite oret, et loquatur Deo,
qui audit mut» omnia. Sibi loquitur, qui ex his

Digitized by Google
