1091

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN £PIST. Il AD COR.

1021

Potest et mysterium Trinitatis in hujus capituli fine A de retinemus, et sollicitudinem de salute vestra sem-

monsirari. Ex Deo, id est ex Spiritu sancto, coram
Oeo Patre in Christo loquimur.
CAPUT Iii.

« Incipimus iterum nosmetipsos commendare?
aut nuiquid egenius (sieut quidam) commendati-
tiis epistolis ad vos, aut ex vobis ? Epistola nostra
vos estis, scripta in cordibus nostris, que scitur
et legitur ab omnibus hominibus, manifcstati quo-
niam epistola estis Christi, ministrata a nobis et
Scripta non atramento, sed Spiritu Dei vivi, non
in tabulislapideis, sed in tabulis cordis carnalibus.»
Quia sciebat sinistre accipere eos suam commen-
dationem etiam in prima epistola, quasi suam glo-
riam qusereret, incipit contra opinionem eorum lo-
qui. Nam pseudoapostoli hoc in eo reprehendebant,
quod se commendabat, et quod bona qus Deus in
€o posuerat, aliis annuntiabat, atque inde superbum
et inani gloriz studentem asserebant, Et propterea
nunc ipse demonstrat, quod commendatio sua. non
ad se commendondum spectet, sod ad illum solum,
cujus est minister idoneus, et hoc est quod incre-
pative per interrogationem, vel per ironiam dicit :
Incipimus iterum sicut in prima epistola commenda-
re nosmetipsos, non Deum? Incipimus quasi semper
"n hoc novi, nosipsos rursum commendare, dum
dicimus quia Christi bonus odor sumus, etc. Quasi
dicat : Comtnendamus quidem nos et in bac epi-
Stola sicut in prima, sed non nosmetipsos, quia in
nostra commendatione illum maxime commenda-
mus, ad cujus gloriam cuncta referimus, Non ergo
carnaliter, sed spiritualiter nos commendamus ad
profectum vestra salutis, ut hoc de nobis credatis
quod est, quia qui de bono male sentit, peccat. Et
vobis expedit ut nos cognoscatis, quia tunc dicta
nostra libenter suscipietis, et sic ad salutem perve-
nietis. Ac propterea commendatio vobis potius pro-
ficit. Non enim nos propter nos commendamus, sic-
ut pseudoapostoli, qui propriam gloriam et propria
lucra qu:rentes, seipsos commendant. Aut nunquid
egemus commendatitiis epistolis, missis ab aliis fideli-
bus ad vos, aut. ez vobis ad alios sicut. quidam, id
est sicut pseudo, quos nulla propria virtus aut sa-
pientia commendat? Ipsi enim indigent ut per epi-

^ 5» 5 9 & 59 n5

per habemus, dum peccatorum vestrorum correc-
tionem desideramus, et processum in melius ac
perseverantiam in bono vobis semper optamus, que
scilicet epistola scitur ei legitur ab omnibus homini-
bus. Scitur ab omnibus heminibus, id est omnes
sciunt quod per nos estis instituti ; et tegitur, id est
in vobis discunt nos imitari. Sicque fit ut scientia
et lectione hujus epistole, id est notitia et conside-
ratione bonz conversationis vestri, nos efficiamur
cominendabiles omnibus. Dixi, quia estis epistola
nostra, vos dico, manifestoti omnibus quoniam epi-

, tola Christi estis, ministrata a nobis. Omnibus enim

manifestum est, vos Christo per ministerium no-
strum credidisse contirmanti doctrinam nostram

B per virtutes. Et ita principaliter estis epistola Chri -

$i, secundario nostra, quia ipse principaliter vos
scripsit, nos secundario, id est per ministeriuc
nostrum ipse scripsit in vobis fidem, spem et chari-
tatem ac reliqua bona. Vos estis epistola scripta
non atramento, sed spiritu Dei vivi, id est quod estis
Teprzsentatio Christi et nostra, firmiter scriptum
est in cordibus nostris, non delebiliter, ut quod
atramento scribitur. Non atramento scriptura est, id
est non ita ut possit deleri, sicut ea quz atramento
scribuntur ; sed Spiritu Dei vivi, id est ut ztereali-
ter et vivaciter in cordibus nostris aut vestris per-
maneat, sicut ille qui scripsit, vivit et zeternus est.
Quoniam sterna sunt qux nobis pronissa sunt,
idcirco Dei spiritu qui semper est, dicitur scripta
hiec epistola. Temporalia autem atramento scribun-
tur, et quod obliteratur et. perdit memoriam. Vei
non atramento, id est non tetris notis est scripta,
$icut pseudo scribunt, qui hzereses interserunt, sed
luce Spiritus sancti, non ín tabulis lapideis, ut anti-
qua lex, sed in tabulis cordis carnalibus. Ybi enim in
tabulis lapideis digitus Dei (Kxod. vim; Exod. xxxi),
id est Spiritus sanctus, operatus est hic in cordibus
hominum. Ibi lex extrinsecus posita est, qua injusti
terrerentur; hic intrinsecus data est, qua justifica-
rentur. lllud enim extra hominem scribitur, ut eum
forinsecus terrificet, hoc in ipso homine est cum in

trinsecus justificet, Carnales vero tabulas cordis
dixi, non carnalis prudenti, sed tanquam viventis,

stolas commendentur, dum proprii honoris et que- D sensumque habentis, in comparatione lapidis qui

gtus causa circueunt ecclesias, non ad tribuendam,
$ed ad auferendam salutem. Nos vero, quos Deus
virtute mirabilium operum et luce sapientiz, quó-
cunqye pergamus commendat, non opus habemus ut
per epistolas hominum alicubi commendemur. Nam
vos estis epistola et commendatio nostra apud ho-
smines, hoc est, vestra fides et charitas et omine bo-
num quod in vobis est, nos reddit commendahiles,
quia inde laudamur, quod per nos Deus vobis bzc
omnia dedit, Epistola enim salutis indicium est.
Epistola nostra vos estis, in quibus scientia et vita
nostra repraesentatur aliis. Epistola nostra, dico,
acripta ín cordibus nostris, id est in memoria no-
sura mentis posite, quia vos semper in nostro cor-

sine sensu est. Respexit enim ad illud quod Deus
per prophetam promiserat : « Auferam cor lapideum
de carne vestra, et dabo cor carneum (Ezech. xi). »
Cor namque carneum a corde lapideo voluit. vita
sentiente discerni, et per vitam sentientem significa-
vit intelligentem. Non ergo proptcrea dictum est, in
tabulis cordis carnalibus ut carnaliter vivatis, qui
debetis spiritaliter vjvere. Sed quia iapis sine sensu
est, cui comparatum est cor durum, cui nisi carni
sentienti cor intelligens debuit comparari? quando-
quidem ipsum coc lapideum, non significat nisi du-
rissimam voluntatem et adversus. Deum. omnino
inflexibilem. Judzi enim in lapideis tabulis legem
acceperunt, adsignificondam duritiem cordis eorum

Digitized by Google
