<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    923       HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI       924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
dentiam ad amorem Conditoris introducant. Difi-
cile quippe est, ut quamlibet recta denuncians præ-
dicator, qui non diligitur libenter audiatur. Debet
ergo qui præest, studere se dilig., quatenus possit
audiri; et tamen amorem suum pro semetipso non
querere, ne inveniatur ei cui servire per officium
cernitur, occulta cogitationis tyrannide resultare.
Recte igitur Apostolus nunc dicit, quia ego per om-
nia omnibus placeo, quanuis alibi se deneget homi-
nibus placere (Galat. i). Addit enim, non quærens
quod mihi utile est, sed quod multis ut salvi fiant.
Nulli autem utile est ad salutem, si homo ei propter
seipsum placuit, quia non recte placet alièr, nisi
cum propter Deum placet, id est ut Deus placeat et
glorificetur, cum dona ejus attenduntur in homine,
aut per ministerium hominis accipiuntur. Cum au-
tem homo sic placet, non jam homo, sed Deus pla-
cet. Placet ergo Paulus et non placet, quia in eo
quod placere appetit, non se, sed per se placere
hominibus veritatem quaerit.

CAPUT XI:

'Imitatores mei estote, sicut et ego Christi.'
Ego, inquiit, omnibus placeo, quærens omnibus
prodesse, et vos estote imitatores mei, ut nullum
offendatis, sed tali intentione per laudabilem vitam
hominibus placere queratis. Imitatores mei estote
sicut et ego sum imitator Christi, quoniam ita per
me imitabimini Christum qui nullum offendit, sed
omnes salvare venit. Imitatores mei estote sicut et
ego Christi, in ecclesia iste ordo est, alii præcedunt,
alii sequuntur et qui præcedunt, exemplo se præ-
bent sequentibus: et qui sequuntur, imitantur præ-
cedentes (1 Tim. ii). Sed et illi qui se exemplo præ-
bunt sequentibus, sequuntur ipsum Christum. Nam
quia omnes superaverunt proficiendo, nec jam re-
mansit homo quem imitentur, ipse Christus eis re-
manet, quem usque in finem sequantur.

Laudo autem vos, fratres, quod per omnia mei
memores estis, et sicut tradidi vobis, præcepta
mea tenetis. Volo autem vos scire quod omnis
viri caput Christus est: caput autem mulieris vir
(Ephes. v); caput vero Christi, Deus. Omnis vir
orans aut prophetans velato capite, deturpat ca-
put suum; omnis autem mulier orans aut pro-
phetans non velato capite, deturpat caput suum.
Unum enim est ac si decalvetur. Nam si non ve-
latur mulier, tondeatur. Si vero turpe est mu-
lieri tonderi aut decalvari, volet caput suum.

Postquam mores et conversationem corum ar-
guit, nunc traditiones vult corrigere. Ideo non con-
firmando, sed per ironiam incipit loqui. Præcepit,
inquit, ut me inelimini, et non possum reprehende-
re vos de inobedientia, sed laudo vos quod per
omnia estis memores mei, et præcepta quæ vobis
tradi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
dit illis, dicens: Volo autem vos scire, etc.: Quasi di-
ceret: vos obliti estis mei, et traditiones meas non
tenetis, sed volo ut ista quæ subjungo, sciatis. Volo
vos scire quod Christus est omnis viri caput, quo-
niam vir a Deo quidem, sed per Christum factus
est (Gen. ii), sed vir est caput mulieris; quia, quam-
vis et mulier per Christum, de viro tamen facta est,
ac per hoc subjicitur viro. Et sicut vir Christam, ita
mulier debet sequi virum, et exemplo illius agere
bona. Sicque secundario per virum subjiciatur Chri-
sto. Vir enim nulli subjectus est nisi Christo, mulier
autem et viro et Christo debet esse subjecta. Chri-
stus est caput viri, qui regitur a sapientia; sed vir
caput mulieris, quæ regitur a viro. Designatur au-
tem per virum spiritus rationalis et per mulierem
anima. Est enim animae quasi maritus quodammodo
spiritus hominis, quia animalem affectionem tan-
quam conjugem regit. Christus ergo caput viri est,
id est sapientia Dei gubernatrix est: illius spiritus
qui est in homine, quo potest homo intelligere spi-
ritualia, si ipse spiritus pie se subjicit Deo, nihil
enim altius illo spiritu, nisi sapientia quæ Deus est.
Sed vir est caput mulieris quia spiritus regit
animam. Aliud est enim in homine rationale quod
regit, aliud animale quod regitur, ut scilicet caro
non concupiscat adversus spiritum (Galat. v), sed
spiritui subjugetur, id est concupiscentia carnalis
non adversetur rationi, sed potius obtemperando
desinat esse carnalis, ut appetitum animæ per quem
voluptates corporis operamur, habeat mens interior
tanquam virilis ratio subjugatum. Ita est caput viri
Christus, et caput mulieris vir. Caput vero Christi,
Deus est, secundum quod Pater major est illo (Joan.
xiii), ut hunc ipsum Deum esse, quod illi cum Patre
unum est, caput sit hominis mediatoris. Quod ipse
solus est. Si enim mentem recte dicimus principale
hominis, id est tanquam caput humanæ substantiæ,
cum ipse homo cum mente sit homo, cur non multo
congruentius, imo multo magis verbum cum Patre
simul sit Deus, caput Christi, quamvis Christus homo
nisi cum verbo quod caro factum est (Joan. i), intel-
ligi non possit? Omnis vir orans aut prophetans velato
capite, deturpat caput suum. Venit ad causam, quia
et viri quidem apud Corinthios nutriebant comam,
et mulieres nudato capite procedebant in ecclesiam,
gloriantes in crinibus. Quod non solum inhonestum
erat, sed etiam concupiscentiæ fomitem præstabat,
et quoniam Christus est caput viri, ideo omnis vir
tam dives quam pauper, in ecclesia Deum orans aut
cæteris prophetans, id est futura et occulta, pronun-
tians velato capite corporeo, deturpat, id est, deleones-
tat spirituale caput suum Christum, vel etiam corpo-
rale caput. Sed econtra omnis mulier, quia inferior
et subjecta viro, si fuerit orans in ecclesia aut pro-
phetans, non velato capite, deturpat et inhonestam
reddit caput suum, quod ita nudum omnibus ostendit.
Quoniam Christus cui servire est summa libertas,
caput est viri, ideo non est justum ut in ecclesia ornet
vel doceat velato capite, quoniam inter eum et Christum
non est aliquid medium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Preservaram-se hifenizações e cortes de palavra entre colunas (ex.: "tradi-" no fim da coluna esquerda continuando "dit illis" na coluna direita). Letras A, B, C, D no entrecolúnio marcadas como nota_marginal. Nenhuma normalização ou tradução efetuada; transcrição literal do impresso, com abreviações e grafia originais respeitadas.
  </notas>
</pagina>