1017

quod non invenerim Titum fratrem meum. sed
vale faciens eis, profectus sum in Macedoniam.
Deo autem gratias, qui semper triumphat nos in
Christo Jesu, et odorem notitie sux manifestat
per nos in omni loco, quia Christi bonus odor
sumus Deo in. his qui salvi (lunt, et in his qui
pereunt; aliis quidem odor mortis in mortem,
aliis autem odor viz in vitam. Et ad hxc quis
tam idoneus? Non enim sumus, sicul plurimi,
adulterantes verbum Dei, sed ex sinceritate,
sicut ex Deo, coram Deo in Christo loquimur. »

Narrat nunc Corinthiis que passus sit, et quo-
modo in cunctis Deo gratias agat, ut sub exemplo
sui illos provocet ad certandum, In Asis, inquit,

-* ^ A 2 qom 9 ow 8A 97 oÀ o9

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. I1 AD COR.
Domino, non abui requiem spiritui meo, eo A infidelibus resisteret ; ideoque labor erat íutolera-

.

1018

bitis , cum deesset solatium Titi. Et ideirco recessit
inde, valefaciens eis qui crediderant, in quorum
scilicet cordibus evangelizáuti apertum est ostium.
Et hoc est, non habui requiem spiritui mco, id est
non potui satisfacere voluntati mez, quia ibi sicut
sperabam non inveni Titum, qui ibi necessarius
erat, quoniam ipse lingua eorum fortassis expressius
uti poterat : sed. valefaciens eis qui erant conversi,
profectus sum in Macedoniam, si forte vel ibi Titum
invenirem, ut haberem interpretationis Evangeliique
solatium, Ergo illuc perrexi, et ibi quoque multa
pertuli. Sed Deo graiías ago , qui non sinit nos de-
ficere, sed semper triumphat nos in Christo, id est
triumpbare nos facit. Vel triumphat de nobis, sive

passus sum gravissimam, ut supra dixi, tribulatio- B triumphum suum per nos agit, et odorem, id est

vem, Sed et cum venissem Troadem non. quievi, Vel
ita : Non solum propter przdictas causas non. veni,
scilicet ut non veniendo parcerem vobis, et ne tri-
stitiam super tristitiam haberem, sed etiam ideo,
quia Titum quem miseram ad vos, ut renuntiaret
mtbi si essetis correcti, cum Troadem venissem non
invem, sicut illic disposueram . ideoque nihil sciens
de correctione vestra, non potui ad vos venire. Sed
et aliis grave damnum incorrectio vestra fecit, quo-

niam Troadensibus parum proficere sine Tito potul, :

quem vestra incorrectio delinebat. Sicut enim vestra
eulpa fuit quod nou veni Corinthutz ; sic qued non
proeci in Troade/ dum apud vos impeditus mora-

retur Titus, sine quo non poteram ibi proficerc. Et C

hoc est: Veni, inquit, Troadem, qux prius Troia
vacabatur, ut Evangelium Christi in Asia. predica-
rem. Cuinque mihi ostium apertum esset in. Domino,
id. est plurimi c»edidissent, sive per signa alque vir-
tutes, qu: in me operabatur Deus, spes esset fidei
nascenUs, et in Domino succrescentis, non habui
requien spiritui meo, id est speratam consolationem
invesire non potui eo. quod. Titum non. invenerim,
sicut ante condixeramus. Ostium enim aypellatur
aditus vel opportunitas praedicandi, sive quia Deus
aperuit corda eorum quibus ille praedicabat ; et ut
beatus Hieronymus léquitur, cum Apostolus habe-
yet. sanctarum scientiam Scripturarum, et sermonis
diversarumque linguarum gratiam possideret, divi-

bonam famam notitie sux per nos ubique spargit.
Apostolus mulia perpessus adversa, gratias agit Dco
in Christo Jesu, quem gentibus pr:wdicabat quod
dignum se elegerit triumpho Filii sui. Triumphus
Dei est passio martyrum, pro Christi nomine cruo-
ris effusio, et inter tormenta letitia. Cum enim
quis viderit tanta perseverantia stare martyres
atque torqueri, et in suis cruciatibus gloriari, odor
notiti& Dei disseminatur in gentes, et sibi tacita
loquitur cogitatio, quod nisi verum esset Evange-
lium, nunquam sanguine defenderetur. Hoc etiam
est Deum apostolos triumphare in Christo, victores
illos facere in tide Christi, ut calcata perfidia, tro-
pheum liabeat fides, dum ex perfidis (iunt fideles, et
malevo!'i non proficiunt in persequendo fideles. Odor
autem uotitize Dei per signa et prodigia manifesta-
tur, dum vera esse przdicatio Dei virtutis testimo-
nio comprobatur. Qux scilicet praedicatio per odo-
rem designatur, quia cum Deus non vidcatur per
hac quis visibiliter operatur, in apostolis esse intel-
ligitur, ut veritas doctrinz manifestetur. Sicut enim
quzdam res cum nou videantur, per odorem tamen
agnoscuntur, ita et Deus qui invisibilis est, per
evangelicam predicationem voluit agnosci, quse in-
visibiliter ad aures, sicut odor ad nares, pervenit.
Et notandum quia hucusque locutus est de suis tri-
bulationibus, et cur Corinthum non venerit. Hinc.
vero incipit se commendare et pseudoapostelos de-.

uorum sensuum majestatem non poterat Greci elo- D primere. Et quidquid nunc dicit de se, totum ab illis

quii digno explicare sermone (215). Habebat ergo
Titum interpretem, sicut beatus Petrus Marcum. Et
ideo contristatus est, quia przdicationis sus fisiu-
Jam organumque, per quod Christo caneret, in pra-
senti non invenerat. Est ei alia fortasse probabilior
causa, cur Titum abesse doluerit, quia solus non
poterat et fideles instruere, et perstrepentibus incro-
dulis repugnare. Quamvis enim quidam eorum ape-
ruissent corda sua, ad suscipiendum Dei verbum,
impudentia tamen infidelium non minima exsvrge-
bat in Apostolum zelo credentium. Et hxc ab uno
&npleri non poterant, ut el credentes. instrueret, et

(213) Locus obscurus.

est removendum. Odorem, inquit, id est. suavem
famam noiitie st manifestat per nos in omni loco,
id est ubicunque przedicamus, quia sumus odor
Chrisli bonus et suavis Deo, etsi non ifa vobis odor
Christi, id est puritas nostre conversationis Chri-
sium redolet, et predicationis nostrae longe lateque
spirat fragrantia. EL sumus odor bonus in his qui
salvi fiunt, et in his qui pereunt. Nam quia bomines
uo arbitrio derelicti sunt, neque enim bonum ne-
cessitate faciunt, sed voluntate, ut. credentes coro-
nam accipiant, et increduli suppliciis mancipentur ;
ideo noster odor, qui per se honus cst, virtuie eo-,

Digitized by Google
