979

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACRI

989.

Christum resurrectio, quia primus ipse resurrexit. A Ipsi evigilabunt in adventu ejus ut occurrant ei.

Sicuti ille forma morientium, sic iste est forma re-
surgentiym. Et sicut in Adam omnes. moriuntur,

quia sunt ejus filii , sic et in. Christo omnes vivifica- -

buntur, quia sunt ejus tilii. Nemo enim venit ad
mortem nisi per Adam, nemo ad vitam zternam ni-
si.per Christum. Hoc quippe est, omnes et omnes.
Quia sicut. &mnes homines per priman, id est per
earnalem generationem pertinent ad Adam; sic
omues homines per secundam, id est per spiritua-
lem regenerationem ad: Christum veniunt, quicun-
que ad eum perveniunt. [deo ergo dictum est hic
omnes, et ibi omnes, quia sicut omnes qui moriun-
tur, pon nisi in Adam moriuntur, ita omnes qui
viviücabuntur, non nisi Christo vivifcabuntur.
Hac enim vivificatio proprie ad electos pertinet.

' ut, sicutin Adam omnes, sive justi, sive injusti,
moriuntur, ita et in Christo omnes, sive credentes
sive diffidentes, resurgant. Non tamen infldeles ita
vivificabuntur in Christo, ut sint in membris Chri-
sti, quia nec justi sie moriuntur in Adam, ut sint
in massa pereuntium per Adam. Sed ita potius vi-
vificabuntur infideles in Christo, id est in potentia
vel jussu Christi, ut sine fine vivant od poenam.

Electi autem vivificabuntur in Christo, id est. in.
Christi justitia, quam servaverunt, ut in Christi.

corpore quod est ecclesia, perenniter vivant, Quia

sicut in regno monis nemo sine Adam, ita in.

regno Christi nemo sine Christo, Omnes, inquit,
vivificabuntur, et hoc erit omnibus commune, sed
diflerent inter se tamen, quia wnssquisque resurget
in suo ordine, id est martyr in ordine martyrum,
virgo in ordine virginum, conjugates iii ordine con«
Jugatorum, sacerdos in ordine sacerdotum. Vel in
$00 ordine, id est in suorum meritorum dignitate,
vt etiam plerisque martyribus preferatur egregius
Vincentius, et plerisque sacerdotibus magnificus
Martinus.

«, Primitie Christus, Deinde hi qui sunt Christi,
** qui in adventu ejus crediderunt. Deinde finis,
« cum tradiderit regnum Deo et Patri, cum evacua-
« verit omnem principatum et potestatem et virtu-
* tem, »

Omnes resurgent, quia Christus est primitize. eo-
rum, qui primus resurrexit, ut fieret causa et for-
ma et signum futura resurrectionis oinnium : sicut
manipuli qui primo colliguntur et primiti» vocan-
tur, significant tolam massam fore colligendam.
Ipse quidem jam resurrexit, quemadmodum primi-
tie primo colliguntur et offeruntur, sed deinde,sicut
multi.idq. segetis colligitur, resurgent hi qui sunt
Christi, non quidem modo sed in adventu ejus
novissimo, Nam sí caput resurrexit, necesse est ut
et membra sequantur. Ipse enim, ut diximus, pri-
mie Christus est, id est primug et maximus et
pricedens et consecrans cateros; et deinde, id est
post eum sunt ceteri ut. minus digni, hi qui sunt

nembra Christi, qui in adventu ejus crediderunt, et

Deinde erit finis, id est consummatio et omnimoda
perfectio secundum sufficientiam bonorum corporis
et anima, cum tradiderit. regnum Deo e Patri, id
est cum perduxerit justos, in quibus nunc regnat ex
flde viventibus, Dei mediator et hominum, homo
Christus Jesus, ad contemplationem Dei, qui eum
secundum humanitatem creavit; et Patris, qui eum
secundum divinitatem generavit, Regnum quippe
ejus hoc loco vocatur Ecclesia fidelium. Aliter ehim
dicitur regnum ejus secundum potestatem divini-
tatis, quia ei omnis creatura eubjecta est; et aliter
regnum ejus dicitur Ecclesia secundum proprietatem
fidei, quz in illo est. Nec sic arbitremur eum tra-

, diturum hoc regnum Deo et Patri, ut. adiniat sibi,
B quia ipse simul eum Patre unus est Deus. Tradet
Generalem tamen faciet Christus resurrectionem, .

itaque regnum Deo et Patri, non se inde separato,
nec Spiritu sancto, quoniam perducet eredentes ad
regnum et contemplationem Dei. Ubi est (inis om-
nium bonorum, et requies sempilerna, et gaudium
quod non auferetur. Neque enim quzremus aliud,

cum ad illius contemplationem pervenerimus, quia

nec erit quod amplius requiratur. Aliter enim dici-
tur finis, qui pertinet ad. consummationem, aliter
qui pertinet ad consumptionem. Aliter namque
tela finitur texendo, aliter cibus comedendo, Finis
ergo pertinens ad perfectissimam bonorum omnium
consummationem, erit eum Christus regnum tradi-
derit Patri. Non quia et nune non teneat regnum
Pater, sed ideo dicitur regnum traditurus Patri,
quia Patrem regnare monstrabit, wt per speciem
manifestationemque clarescat, quod nunc a (idelibus
creditur et ab infidelibus non putatur. Nunc enim
Christi regnum pertinet. ad humanitatem ejus pro»
prie, quia modo reguat in nobis dispensatione sacra-
menti sui per inearnationem atque passionem, Nam
secundum id quod verbum Dei est ipse, tam sine
fine quam sine vitio et sine intermissione regnum
ejus est, sicut et Patris. Secundum id autem quod
Verbum caro factum est (Joan. 1), cepit regnare in
eredeutibus per fidem incarnationis sux. Sed tradet
regnum Potri, id est nutritas fide incarnationis sug
perducet ad speciem, quia zqualis est Patri. Re-
guum tradet Patri, cum per id regnabit in contem-

p Plantibus veritatem quo zqualis est Patri, et per se

unigenitum pér Speciem faciet videre Patrem. Tra-
det, inquam, regnum Patri a fide incarnationis sue
ad apeciem deitatis perducens eos qui nunc sibi
credunt, non ut ipse ainittat, sed ut uterque se
unum ad fruendum contemplantibus praebeat. Tra-
det regnum Patri, c&m evacuerit omnem principatum
et potestatem et virtulem. Unde evacuabit, nisi humi-
litate et patienda et infirmitate? (juis enim princi-
patus non evacuatur, cum Filius Dei propterea
regnat, quia eum principes ssculi judicaverunt?
Qua potestas non evacuatur, cum ille per.quem facta
sunt oninia, propterea regnat in credentibus, quia
ita subjectus fuit potestatibus, ut diceret bomini:
« Non haberes in me potestatem, nisi detum tibi

Digitized by Google
