915

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

bid

quoslibet vobis superiores aut przlatos , similiter, n vias est ab Adam usque ad Noe, secunda a Nos

imo deterius pereatis. Non enim est ambiguum, il-
los peccantes plus subjiciendos tormentis, quibus
peccantium poen: ad hoc relate sunt, ne pecca-
rent,

« Haec agtem omnia in figura contingebant illis.
«€ Scripta sunt autem ad correptionem nostram, in
« quos fines. seculorum devenerunt. ltaque qui se
« existimat stare, videat ne cadat. »
. lta post maris transitum et celestem cibum pro-

pter varias offensiones suas variis modis perierunt. .
Sed hec omnia contingebant illis in. figura, quia -

iunc ügurabatur, quod pro similibus culpis perire
possumus post baptismum et corporis Christi sacra-
mentum. Nam quod in pluribus eorum non fuit be-

neplacituro Deo, et prostrati sunt iu deserto, preti- B

guravit quod nunc in populo Christianorum « multi
quidem sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx).

Lata enim via quz ducit ad perditionem, et. multi

sunt qui vadunt per eam (Matth. vu), nec in illis be-
neplacitum est Deo. Quod illi mala concupierunt, et
corde in Zgyptum redierunt figurabat quod carna-
les Chrisuani erant mala desideraturi, et mente ad
szxculi relicta. vitia redituri, Quod quidam ex illis
ilololatrze facti sunt, quod quidam fornicati sunt,
quod quidam Christum tentaverunt, quod quidam
murinuzaverunt, significabat quod quidam ex Chri-
stianis erant in idololatriam casuri, et quidam for-
nicaturi, et. quiJam Christum tentaturi, et quidam
murmuraturi, et invisibiliter penas eorum passuri,
Unde non omnes illi, sed quidam ex ipsis memo-
rantur haec mala fecisse, quia nec omnes Christiani,
Sed quidam similia uunc faciunt; et qui modo vetu-
stas ilJorum culpas imitantur, necesse est ut et poe-
nas ipserum patiantur. In figura ergo contingebant
ilis hec omnia. Sed scripta sunt ad. correptionem
nostram, id est, ut corrigamur auditis culpis et poe-
nis eorum, atque caveamus essc de illis qui similia
faciunt et. patiuntur. In. figura conungebant omnia
Sub Veteri Testamento, et ideo jam non opus est ut
eum res manifestas agimus, figurarum proenuntian-
tium celebrationi serviamus, id est üt Sabbata cu-
stodiamus et ciborum differentias et his similia.
Sed tamen scripta sunt propter nos, et ideo magna
nobis cura sunt legenda et intelligenda, et in magna
auetoritate habenda. cum propter nostram utilita-
tem sint scripta. Vitia quoque et tormenta veterum
scripta sunt ad correptionem nostram, in quos, id
est in nos devenerunt, id. est. declinaverunt fines
seculorum, quia in ultima zetale sumus, et tot exem-
plis priorum magis corrigi debemus. Alioquin poena
illorum geminabitur nobis , quia major notitia legis
magis reum facit eum qui eam non custodit. Fines
autem szeculorum tanquam senectus veteris hominis,
cum totum genus humanum tanquam unum homi-
nem consttuerimus, sexta state significatur, qua
Dominus venit. Sunt enim ztates sex etiam in uno
homine, infantia, pueritia, adolescentia, juventus,
gravitas, senectus. Prima igüur humani generis

usque ad Abraham, tera abÁbrabam usque ad Da-
vid, quarta a David usque ad transmigrationem Ba-
bylonis, et inde quinta usque ad adventum Domini.
Sexta vero agitur ab adventu Domini] usque ad
finem s:eculi, quia exterior homo tanquam senectute
corrumpitur, qui etiam vetus diciiur, et interior
renovatur de die in. diem. Inde requies sempiterna
est, quz signiülcatur Sabbato. Quia ergo fines s-
eulorum sic devenerunt in nos, id est szcularitas in
nobis decrevit et finiri coepit, ideo turpius erit. si
jam ultra peccaverimus. Post hzc salubris admo-
nitio subditur : Quoniam Israelitze post accepta di-
vinitus benelicia ceciderunt in. varias offensiones ,
per quas perire meruerunt, et. casus Israelitarum
prefiguravere casus Christicolarum atque omnia
qua tunc illis acciderunt, scripta sunt ad correptio-
nem nostram, ítaqwe quicunque se existimat stare,
id est, statutum rectitudinis habere, vídeat, id est
sollicitus sit ne cadat, 1d est, ne labatur in culpam
gravem, quia justus septies cadit in levem et re-
surgit (Prov. xxiv). Videat ne cadat, dum se stare
putat. Hoc maxime ad eos ex Corinthiis dictum est,
qui praesumentes de sua ecientia, qua licitum esse
noverant omnia edere, infirmis fratribus scandalo
eraut; et putabant se aliquid profecisse ex doctrina
pseudoapostolorum, unde facti erant deteriores, at«
que judicabant Apostolum, cum ipsi essent rej. Su-
perbiam igitur eorum amputat, ne per hanc in va-
rias culpas sicut Judei, corruant, quia et Apostoló
superbe detrchentes, Christum tentabant. Multos
etiam alios qui futuri erant, reprimit ab elatione
perniciosa, dum hortatur ut stans observet ne ca-
dat, id est ne peecato consentiat, vel ue alium
peccare faciat (Osee. xm). Voluntate enim. sua ca-
dit qui cadit, sed voluntate Dei stat qui stat, aut
resurgit.

« Tentatio vos non apprehendat niei humana. Fi-
« delis autem Deus est qui non patietur ves tentari
« supra id quod potestis, sed faciet eliam cum ten-
« talione proventum, ut possitis sustinere. »

Stans videat ne cadat. Non quod penitus sine
casn perseverare possit. Sed hoc saltem videte ut
tentatio, id est peccati delectatio, vos non apprehen-

D dat, id est rationem vestram in consensum non tra-

hat, nisi humana, id est nisi de bislevibus peccatis,
sine quibus humaua vita nou potest duci, vel non
dzmoniaca, sed huinana tentatio vos apprehendat.
Nam humanum quidem est, in corde tentationem
perpeti ; diemoniacum vero est tentationis ceriamine
et in operatione superari. ltem aliud sapere quam
se res habet, bumana tentatio est. Hujus autem vel
illius vel suam ipsius amando sententiam, vel invi-
dendo melioril.us usque ad przcidendz communio-
nis et condendi schismatis aut heresis sacrilegium
pervenire, dialolica praesumptio est. In nullo au-
tem aliter sapere quam se res babet, angelica. per-
fectio est. Quia igitur homines sumus, sed zquales
angelis iu resurrectione futuri sumus (Maith, xxii;

Digitized by Google
