955

nihil hoc prodest, sed potiusin suo detrimento commo-
dum aliorum operatur, Sic et praedicator qui sensum
charitatis non liabet in eo quod loquitur, alios delectat
nesciens, et ipse detrimentum inde percipit, unde
audientibus proficit. Nam sicut quod zs sonat, dulce
est aliis sed sibi labori et dimiputioni, sic et quod
loquitur praedicator charitate vacuus, Nec solum de
praedicatore potest hoc. intelligi. Apte enim et quo-
rumlibet insensibilium hominum corda per zs et

cymbalum designantur, quí szepe et superos ictus.

accipiunt, et tamen nulla disciplinz percussione
mollescunt. Js vero cum percutitur, canorus valde
sonitus ex ejus percussione formatur. Et quidein
metallo :ris in nullo discrepantes, cnt flagella su-
perna percussionis accipiunt, piz confessicz^x $9ni-
tus emiitunt; sed quia humilitatis voces ex corde
Mon proferunt, ad statum salutis reducti, nesciunt
quod promiserunt, In nullo igitur zris imitationem
fügiunt, qui in percussione positi, bona qux non sen-
tiunt, loquuntur. Quisquis enim bona loquitur, sed
per amorem eadem bona non sequitur, velut s aut
cymbalum sonitum reddit, quia ipse non sentit
verba quie ipse facit. Et si habuero, inquil, prophe-
tíam, ut per Spiritum Dei que futura sunt prznun-
tiem, sicut Balaam (Num. xxu, xxii xxiv) et. Cai-
phas (Joan. xi). Et noverim. mysteria omnia, id. est
occulta Veteris et' Novi Testamenti sieut Salomon,
€t noverim omnem scientiam de his qua fuerint, et
qua sunt, et quie futura sunt, vel de diviuis et hu-
manis, sicut idem Salomon, ef 4i habuero fidcm om-

nem, id est de omai re uode est habenda, ita perfe- C

ctam, wt ejus [virtute montes de loco ad locum
transferam, scd omnia hzc. labens, charitatem non
habuero, nihil sum, cisi hec magna sint. Salvator
dixerat fidem qwe fuerat sicut granum sinapis,
montes pcsse transferre (Matth. xv) ; et nunc Apo-
8tolus dicit omnem fidem esse qum montes trans-
ferat. Unde intelligitur perfectam esse fiderm. quae
grano sinapis comparatur, et hoc non propter exi»
guitatem, sed propter integritatem dictum esse. Sed
fides sine charitate nil valet ad salutem (Jacob. v1),
quia et daemones habent hujusmodi fidem. E: si dis-
tribuero, inquit, facultates. meas, id est omnia quae
possum habere divisero, ut pluribus prosim, dans
omniá in cibos non divitum qui reddant, sed paupe-
rum qui non habent unde reddere possint (Luc. x1v) ;
et quod est majus, si tempore persecutionis tradidera
pro fide corpus meum savissimis cruciatibus, ita ut

ardeam, sed charitatem non habuero, id est non cha-.

ritate, sed jactatione hoc fecero, vcl odium in corde
meo adversus aliquem retinuero, nihil mihi totum
hoc prodest. Magna itaque et mirabilis est charitas,
sine quà ncc locutio diversarum linguarum aliquid
prodest, nec prophetia, nec mysteriorum et sciene
tiarum notitia, nec fldes, nec facultatum distributio,
nec martyrii passio; et cum hzc que majora sunt,
nihil sine charitate prosint, manifestum est quia nec
extera bona prodesse valeut sine hac charitate. Alia
enim bona ot reprobi babere possunt, sed choritatem

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. f AD COR.

954

A non nisl soli possident electl. Cujus membra et
species Apostolus consequenter describit, dicens z

« Charitas patiens est, benigna est. Charitas non

semulatur, non agit perperam, non inflatur, non est.

ambitiosa, non quzrit quxe sua sunt. (Philip. n),

non irritatur, non cogitat malum, non gaudet su-

per iniquitate, congaudet. autem veritati. Omnia
suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia susti -
net. Charitas nunquam excidit. »

Omnia bona sine charitate vilia sunt et inutilia,
sed cum charitate chara sunt et utilia, Qux charitas
habet in &e virtutes, qu:e nunc enumerantur. Est
enim patiens, id est patientiam servans. Patientiam
vero servare, est aliena mala 2quanimiter. perpeti ;
contra eum quoque qui mala irrogat, nullo dolore

B morderi. Nam qui sic proximi mala portat, ut (a-

men 1acitus doleat, et tempus dignz retributionis

querat, patientiam non servat, sed simulat. Sed
charitas est patiens, quoniam aliena mala zequo.ani-
mo tolerat, et est benigna, quia ipsos étiam a quibus
maia patitur, amat, Patieus, quia illata a proximis
mola zquanimitér portat; benigna vero, quia pro
malis bona largiter administrat, Patiens est, quia
tranquillam mentem in adversis servat; benigna ve-
ro, quoniam misericorditer sua bona proximis indi-
geutibus impendit. Patiens est, quia contra tentatio-
nes seculi vel procellas in. Deum fixa, persistit im-
mobilis ; benigna vero, quia proximorum delectatue
profectibus. Charitas non emulatur, id est non invi-
det, quia ubi est invidia, ibi fraternus amor esse non
potest. Non zemulatur, quia per hoc quod in pre-
sentí modo nil appetit, invidere terrenis sucecssibus

nescit, Non zmulatur, quoniam alterius bonum dili-

git ut suum, non agit perperam, id est perverse, quia

quo 8e in solum Dei ac proximi amorem dilatat quid-

quid a rectitudine discrepat ignorat; nox inflatur, id

est non intumescit de temporali felicitate, vel carnis

generositate, vel scientie vel merito, seu qualibet
alia re, quia cum premium internes retributionis
anxia desiderat, de bonis se exterioribus aut transi-
toriis non exaltat, non. ambitiosa, id est cupiens ho-
nores s:eculi, quia major aliis esse non ambit, et su-
per czteros dominari, vel ea sibi vindicare quae sunt
alieni juris; non est igitur ambiliosa, quia quo arden-

p ter intusad sua fatigat, foris nullatenus aliena concu-
piscit, non querit ea qua sua sunt, quia cuncta que
hic transjtorie possidet, velut aliena. negligit, cum
nihil sibi esse proprium nisi quod secum permarteat,
agnoscit. Non querit que sua sunt, quia propter.
aliorum commoda suas utilitates deserit: nec se, sed
alios exaltare studet ; non irritatur, id est. non pro-
vocatur ad iram, quia et injuriis lacessita ad nullos
se ultionis sux motus excitat, dum pro magnis labo-
ribus »aajora post praemia exspectat; non cogitat
malum, id est non cogitat quomodo ei qui sibi facit
injuriam, vicem reddat. Non cogitat malum, quia in,
amore munditie mentem solidans, dum omne odium,
eruit, versari in anim9 quod inquinat, nescit. Non
gaudet super iniquitate, quia sola dilectione erga om-

^ ^ e A ^

Digitized by Google
