919

HERYVEI BURGIDOLENSIS MONACHI.

490

immolant damoniis. Sed ego vos qui Christo A quadam eorum non adjuvant, sed implicant cursum

concorporaüi estis, nolo fieri socios demoniorum
per sacrificia gentium. Non enim hoc totum
quod videtur, est in idolo, sed sub tegmine
idoli est occultum iniquitatis mysterium, ldeo
ahstinendum est ab esu talium sacrificiorum. Do-
minus tamen dicit, quia « quod intrat in os, non
€oinquinat hominem (Math. xv; Marc. vi). » Ubi
sciendum quia ipsi quidem cibi, et Dei creatura
omnis quidem per se munda est (1 Tim. ww), sed
idolorum ac daemonum invocatio ea facit immunda.
Jdeo debetis idolorum sacrificia respuere, quia non
wotestis calicem Domini, in quo sanguis est ejus, bi-
bere el. calicem daemoniorum, in quo vinum est sa-
' erilegie superstitionis, nec potestis mense, id est al-
faris Domini in quo corpus ejus est, participes esse
et mensa, id est altaris daemoniorum, et tam ma-
gnum suslinebitis incommodum, ut a corpore et
sanguine Domini, sine quo vitam habere nou po-
testis, separemini, quoniam sacrificium Chris et
sacrificium diaboli nemo potest comedere (Joan. v1).
« Ou enim conventio Christi ad Belial? Aut quz
pars fideli cum infideli ? Vel quis consensus templo
Dei cum idolis? (I Cor. vi.) » Nulla his adinvicem
Bocietas, quoniam mors et vita simul non conve-
niunt. Sequitur :
« Àn emulamur Dominum? Nunquid fortiores
« illo sumus. »
Non debemus ad subversionem fratrum manduca-

re sacrificia idolorum. Quia an emulamur Domi- (,

iium ? id est an invidemus Domino, ut regnum ejus
minuamus, comedeudo idolothyta ad perditionem
fratrum ? non oportet ut &smulemur eum, conantes
ei auferre membra sua. Quia nunquid fortiores su-
mtus iilo,-ut possimus contra eum praevalere, et eos
ad perniciem trahere, quos ipse vult ad vitam ser-
vare, vel nos ipsos ab ejus percussione defendere?
Mal» noswo utimur, si contra Christum agimus.
Vel ita : An emulamur. Dominum, id est an imita-
mur Christum comedentem cum publicanis et pec-
catoribus (Matth. 1x ; Marc. 1; Luc. v), dum cum
idololatris manducamus? Nequaquam illym imita-
mur in hoc facto, quia ipse non cum idololatris ci-
bum sumpsit, sed cum his qui unum Deum cole-
bant, et tamen peccalores eraht, ut eos dulcediue
familiaritatis su traberet ad poenitentiam. An imi-
tamur Dominum ? Minime, Et nunquid sumus fortio-
r«$ illo? id cst nunquid agimus fortiora quam ipse,
per scientiam qua novimus idolum nibil esse, su-
mentes idolothyta quod ipse non fecit? Hoc est enim
fortiores illo esse, quod tamen non est fortitudo sed
debilitas, ea facere quz ille non fecit.

1: Omnia. mihi licent, sed non omnia expediunt
« (Ezech. xxxvii; supra vi). Orania mihi licent,
« sed non omnia zdificant. Nemo quod suuin est
« quzrat, sed quod alterius. » .

Abstinendum est ab immolatis, et omnia quidem
ciborum genera mihi licent, qui possum ea suinere
mundo corde, sed non. omnia expediunt mihi, id est

meum. Secundum legem nature licent, quoniam
munda sunt omnia naturaliter, et ideo licent, id est
nulio przcepto mihi prohibentur. Omnia quidem ei-
borum genera mihi licent, et lege natura et potesu-
te liberi arbitrii, sed non omnia edificant proximos,
quoniam qua idolis oblata sunt, destruunt illos, et
a fide subvertunt; et ideo a licitis etiam abstinen-
dum est, ne fratres scandalizentur. IVemo enim que-
rai quod suum eit, id est suum proprium commo-
dum, sed commodum afíterius. Nam qui veraciter
intelligit idolum nihil esse, et omnem Dei creatu-
ram bonam esse (1 Tím. 1v), otque sic comedit ido-
Jorum sacrificia, non verens scandalizare fratres
propter suam escam, iste quod suum est quzrit,

B non quod aliorum. Qui vero ne fratribus uoceat, a

licitis abstinet, ille non quod suum est quzrit, sed
quod aliorum, quia charitate compulsus, ctiam per
$ua damna quzrit aliorumrn commoda. Quod de esca:
diximus, hoc de omni re sentiendum est, quia qui
suas utilitates negligit pro utilitatibus proximorum,
ille justus est.
« Omne quod in macello venit, manducate, ni-
« hil interrogantes propter conscientiam. Domini
« est terra et plenitudo ejus (Psal. xxn). »
Quoniam licita sunt hxc, et tamen non est uten-
dum eis semper , determinat quomodo et qua ra-
tioue possint manducari, scilicet si venalia fuerint
in foro reperta. Omne, inquit, quod in macello venit,
id est quod venditur ip loco ubi carnes venduntur,
manducate, nihil interrogantes, id est non quazen-
tes an sit immolatum vel non immolatum, et hoc
facile propter conscientiam, id. est ut libera sit. con-
scienlia vestra, quia licet aliquid sit oblatum idolo,
tamen si hoc nescierit qui emit, nullum patitur scru-
pulum, et apud Deum immunis est. Vel propter
conscientiam vendentis conservandam, quia si man-
ducaretis postquam diceret immolatum esse, ille si
infidelis esset, confirmaretur in infidelitate ; vel si
fidelis, revocaretur a fide. Nihil interrogate, quia
si interrogaveritis infldeles, qui vos sciunt csse
Christianos, propter irrisionem vobis respondebunt
oinnia esse immolata. Dixi ut manducetis sine inte:-
rogatione, quia Domini est terra, quxe cuncta nut:
D et sustinet, e£ plenitudo ejus, id cst omnia quibus
impletur terra. Nec potest immundum esse quod
Domini est. Si ergo idolis immolatam aliquid, vel
non est, vel nescitur, sine ullo conscientie scrupulo
in usum necessitatis assumitur. Si vero certum est
immolatum esse, melius Christiana virtute respui-
tur.
« Si quis vocat vos infidelium ad coenam et vul-
tis ire, omne quod vobis apponitor manducate,
nihil interrogantes propter conscientiam. Si quis
aut dixerit, boc immolatum est idolis, nolite
manducare, propter illum qui indicavit, et pro-
ter conscientiam, Conscientiam autem dico, non
tuam, sed alterius, ut quid enim libertas mea ju-
dicatur ab aliena conscientia? Si ego cum gratia

^ ^ ^ m o^ -^ ow

Digitized by Google
