HERVEI BUAGIDOLENSIS MONACHI

50

saneti Spiritus, propter quie majores superbiunt, et A gioni, sed accipit, sicut gentiles qui gratia princi-

minores invident vel desperant, nolo vos ignorare
quid veritas habeat, ut non sit. schisma inter vos,
sed pax et concordia. Quod ostendo per simile. Nam
scitis quoniam cum essetis gentes, id est gentiles di-
versis erroribus dediti, eratis eurites ad simulacra
mula, prout ab uno spiritu maligno ducebamini ;et
si tunc unus diabolicus spiritus vog ducebat; alios
nd alia simulacra, alios ad alia, cur non modo vos
unus divinus ducat, alios ad alia bona opera, et
alios ad alia, vel aliis alia dona tribuat, et aliis alia.
Unus enim spiritus bonus est nunc in omnibus vo-
bis, licet diversis diversa dona prastiterit; sicut
tunc uhus spiritus malus erat in enwnibus vobis, licet

ad diversos errores simulacrorum vos duceret. Qui .

pum vel antistitum idola dicunt deos, cum non sint.
Sed quomodo nemo dicit, Dominus Jesus, nisi in
Spiritu sancto, cum ipse Jesus asserat, quia non
omnis qui dicit mihi : « Domine, Domíne, intrabit
in regnum celorum (Matth. vi). » Sed. hoc ipsum
dicere quod Apostolus posuit, non sermone, sed af-

fectu cordis est ponderandum, quia proprie posuit

verbum quod est, dicit, ut significaret voluntatem
atque intellectum dicentis. Dominus vero generali-
ter posuit solum oris sermonem. Videtur enim di-
cere étiam ille, qui nec vult. nec. intelligit quod di-
cit. Sed ille proprie dicit, qui voluntatem atque
mentem suam sono vocis annuntiat ; et ille Domi-
num Jesum dicit, qui eum diligit, si eo modo dicit,

simulacra erant muta, licet vos ab illis responsa pe- B quo intelligi Apostolus voluit, Multi enim voce di-

leretis. Dicturus Apostolus quod omnia bona sint à
Spiritu sancto, similitudiném przimittit a contrario,
scilicet quod omnia mala sint a spiritu malo. Osten-
dit enitu 'a simili, ut dictum est, quod omnes eum-
dem spiritum Dei habeant; reprehendens illos qui ex
eo quod majora charismata perceperant, abrumpe-
bant se ab inferioribus minora eharismata habenti-
hus, quia cum essent in infidelitate idololatriz, uno
spiritu maligno participant omnes éommuniter et
majores et minores. Tune ipsi erant multze gentes,
sed modo sunt una gens, quia una fides, quia una
spes, quia una cbaritas, quia una exspectatio, quia
üna patria coelestis. Scitis, inquit, ut experti, quia
cum essetis divers: gentes, id est-genüliter in variis
erroribus viventes, eratis euntes quasi assidui ad
simulacra muta et ratione carentia, prout a dece-
pterio spiritu ad hzc ducebamini, Ideo quia scitis
quod inalus spiritus vos reiracios a bono duxit ad
tam irrationabile maluni, id est ad idololatriam, per
hoc facile vobis notum facio, quod per Spiritum
Dei sbstinetur a malo, et fit bonum, et hoc est,
nemo in Spiritu Dei loguens cogitando, loquendo,
operando, dicit similiter tribus modis anathenia Je-
su, id est alienationem & Christo : hoc est, quodli-
bet peccatum per quod alienus fiat a Salvatore,
quia per Spiritum sanctum abstinetur a malo, et
nemo quantuscunque sit, potest dicere corde, lingua
el opere, quia Jesus est Dominus, cui omnia servire

eunt, corde autem et. factis negant. Item nemo in

Spiritu Dei loquens dicit anathema Jesu, id est alie-

nationem a Salvatore, hoc est aliquod verbum pet
quod ipse vel alius a Salvatore fiat alienus. Nam sic-
ut malus spiritus qui prosidet. simulacris, nibil i in
aliquo loquitur unde quis a simulacris separetur,
ita Spiritus Dei qui przsidet Ecclesie; nihil in quo-
quam loquitur unde quis a Christo vel a membris
Christi separetur. Sunt enim nonnuXi, qui se in
Spiritu Dei existimant loqui, id. est recta se putant
dicere, dum loquuntur ea quz vel ipsos vel czteros
qui audiunt separant a Christo, sicut. minores Co-
rinthiorum, qui stulta humilitate se scindebant ab
unione majorum, eta societate membrorum Chri-
sli se faciebant alienos, quia non erant majoribus
similes in cbarismatibus. Sed et detractores et qui»
cunque discordias inter fratres seminant sub specie
rect: locutionis, aut qui. corrumpunt fidem audien.
tium, seu bonos mores suis alloquiis aliquo sancti-
tatis fuco coloratis (! Cor. xs), quasi in Spiritu Dei
loquentes videntur, dum dicunt anathema Jesu, quia
sub imagine veritatis et rectitudinis loquuntur ea;
per quz suos auditores a Salvatere faciunt alienos.
Sed hujusmodi verba nunquam Spiritus sanctus do-
Cuit. Et nemo potest dicere, Dominus est Jesus, id
est nemo devote potest gloriam Domini Jesu Chri-
sti praedicare, ut annubtiet vel confiteatur quia ipse
est Dominus, cui debet universitas servire, nisi in

debent, nisi in Spiritu éancto, a quo est omne ve- p Spiritu sancto, id est nisi mentem ejus illuminave-

rum, hocest per Spiritum sancium fit bonum, Vel
nemo in Spiritu Dei loquens, id est nemo cujus
méntem et os moveát Spiritus Dei, dicit anathema
Jesu, id est dicit alienatiouem Salvatori, ut dicat ei
quod ipse sit alienus a substantia Patris, sicut dice-
bat Arius, qui ih spiritu diaboli loquebatur. Et
nemo potest dicere, id. est lianc veritatis confessio-
nem proferre, ut dicat quia Jesus est Dominus, nisi
in Spiritu saneto loquens. Non enim adulatione ho-
minum appellatur Dominus, sicüt idola quz ab bo-
minibus dii vocantur, cum non sint. Non ergo favor
est hominum, quod Jesus Dominus dicitur, sed
donum Dei, qui mysterium suum hominibus decla-
ravit. Nec qui hoe diejt, prestat beneficium reli-

rit Spiritus sanctus, et amore veritatis accenderit.
Nam sicut ille spiritus nihit docet loqui, unde quis a
Christo separetur ; ita iste omne verbum loqui do-
cet, per quod ad Christuin trahuntur homines, et
ideo quisquis gloriam Dei predicat ut auditores ad
eum trahat, non sibi hoc tribuat, quia non habet
hoc a seipso, sed a Spiritu sancto, qui ubi vult spi-
rat (Joam. ui). Majores emim Corinthiorum arro-
ganter de bonis spiritualibus gloriabantur, quasi a
seipsis hzec haberent, et czteros despiclebant qui
hec habere non poterant, quasi Spiritus sanctus
non et illis quos spernebant, posset ipsa dona de-
disse, et eis non dedisse, ideoque non recte de be-
neficiis Dei super alios extollebantur, cum utique

Digitized by Google
