933

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

934

vos in nonnullis alis, sed in hoc nihil laudabile in- A liter, quod pro vobis redimendis tradetur ad mortem

venio.

« Ego enim acceyi a Domino, quod ettradidi vo-
bis, quoniam Dominus Jesus in qua nocte tra-
debatur, accepit. panem : et gratias agens, fregit
et dixit: Accipite et manducate, hoc est. corpus
meum, quod pro vobis tradetur. Hoc facite in
meam commemorationem. . Similiter et calicem,

stauentum est iu meo sanguine. Hoc facite quo-
tiescunque bibetis, in meam commemorationem
(Matth, xxvi; Marc. xiv; Luc. xxu). »

Jure vos non laudo, sed vitupero in hoc quod ita
perverse etirreverenter ad Dominicam coinam conve-
vitis, quia traditionem meam super hac re non bene

* ^  5»& 0o ?9» - o

postquam cenavit, dicens: Hie calix Novum Te- |

et crucifigetur. Hoc quod dixit: Facite, id. est cor-
pus meum aceipite et manducate per successio-
nem temporis usque in finem sxculi, ín mea com-
memorationem, id est in memoriam passionis niez,
ut pertracletis. et copsideretis, quam dignam et.
satelam et human: salutis efficacem medecinam
accipitis, quatenus ex consideratione tant: san-
ctitatis cum majori veneratione sacram euchari-
stiam percipiatis, et imitari passionem" meam desi-
deretis, ut si opus fuerit, pro salute fratrum mori
paraüi sitis. Accipientes enim corpus meum, memo-
res mei esse debetis, ut. diligenter recogitetis quis
ego sim, et quz? inter homines conversans operatus
sim vel qui pertulerim, ut sicut precessi sequa-

&ervastis. Quam tamen diligenter servare debuisse- D mini. Vel vos sacerdotes hoc facite, id est ex pane

tis, quia ego non a meipso inveni eam, nec a. Petro
vel Aridrea didici, sed accepi a Domino, quod et vobis
de tanta re tradidi, ei ideo reverenter atque inviola-
biliter debetis retinere, quod mihi Dominus tradidit
et ego vobis. Hoc vobis tradidi, quoniam Dominus
Jesus, eic. Ostendit. Apostolus mysterium euchari-
stie inter cenam celebratum, non conam esse.
Medicina enim spiritualis est, quee cum reverentia
degustata, purificat sibi devotum ; et memoria re-
demptionis nostre est, ut. Redemptoris memores,
majora ab eo consequi mereamur. In nocte autem
traditus est ad passionem, sed venit inde ad resur-
rectionis lucem. Dominus Jesus, id est. Salvator
credentium, ín qua nocte tradebatur, jam immiuente
sum passionis articulo, accepi panem, et gratias
agens, fregit. Accepit panem, ut significaret se ac-
cepisse corpus quo nos pasceret. Et gratias agit
Pairi de reparatione hominum futura per passio-
nem ejus, ac per sacramentum corporiset sanguinis
ejus. Et fregit panem, ut ostenderet corporis sui fra-
ctionem, id est passionem non absque sua sponte ac
procuratione venturam, sed se facturum illam,
sicut ait: « Quia ego pono animam meam, ut ite-
vum sumam eam : et nemo tollet earn a me, sed ego
pono eam a me ipso (Joan. x). » Fregit panem, ut
omnibus suis ex eo daret el unum omnes | illos fa-
ceret, el dixit eis ; Accipite hanc spiritalem escam

et manducate hoc sacramentum, id est etmente ac-

corpus meum per mystica verba consecrate, in me-.
moriam passionis mez, ut recogitetis eam dum sa-
crilicium istud obtuleritis, Similiter ut acceperat
panem et fecerat ex eo vinum et verum corpus
suum, accepit et calicem, et fecit ex. vino sangui-
nem suum, postquam conari, id est jam et finito
veteri pascha quod cum discipulis tunc manduca-
verat. Transiit enim a veteri ad novum: Pascha,
quod tradebat celebrandum Ecclesie , ut pro carne
et sanguine legalis agni, sacramentum suij corporis
et sanguinis substitueret. Ob hoc etiam post finem
cona, ut illud quod cum eis ultimum ageret, at-
cjus eorum mentibus imprimeret. Quoniam iliud
quod eorum saluti magis erat utile debuit eis ad ul-
timum reservare, et maxime cordibus eorum com-
mendare. Accepit calicem el dixit; Hic calix, id est

hic potus est Novum Testamentum, id est nova pro-

missio coelestis hzreditatis in. sunguine meo, quo
plenus est idem calix. Hoc est, potus hujus calicis
est sanguis meus, qui non vetera, sed nova, id est
non terrena, sed celestia bona promittit (Hebr. ix).
Nam ealix Moysi Vetus Testamentum fuit, quia ter-
renam hereditatem promisit in sanguine vitulorum
et hircorum, de quo idem Moyses sit: « Hic san-
guis testamenti quod mandavit ad vos Deus (Ezod.
xw). 4 Per testamentum enim datur hareditas, et
in sanguine Cbristi accepimus Novum Testamentum,
id est novam legem qua obedientibus sibi dat hzre-

clpite et ore comedite, scilicet ut carnem meam non D ditatem regni celorum. Testamentum Novum in

Gdatis tantum ín sacramento, sicut et multi mali alii
fotiunt, sed usque ad participationem spiritus man-
ducetis, utin ineo corpore tanquam membra ma-
neatis, et meo spiritu vegetemini. « Quia qui man-
ducat carnem meam et bibit sanguinem meum, in
me manet et ego in illo (Joan. vi). » Signum enim
quia manducavit et bibit, hoc est, si manet et ma-
netur, si inhabitat et inhabitatur, si haeret, ut non
deseratur. Sic.do vobis ad edendum carnem meam,
seilicet ut hane edentes: non relinquatis unitatem
meam. Manducate quod tribuo, quia foc est corpus
mewm. Sensibus quidem exterioribus videtur esse
paris, sed sensibus cognoscite mentis, quia - hoc esf
corpus meum, non aliud, sed illud idem substantia-

Christi sanguine consecuti sumus, per quod ad no-
vam hareditatem perveniamus, quia benelicii divini
sanguis testis est. Unde et ad tuitionem corporis et
anima nosire sacramenta ejus percipimus, quia
caro ejus pro salute nostri corporis est oblata ; san-
guis vero pro anima nostra effusus est, ut utraque
nostri substantia hereditatem vit» perennis acci.
pere posset. Nec mirum, quod de pane ei vino car-
nem et sanguiném suum fecit, Nam et in quolibet
bomine carnem et sanguinem de pane et vino facit,
quia panis comestus mutatur in carnem, et vinum
potatum vertitur in sanguinem per Creatoris opera-
tionem. Calix Cbristi quem in mysterio bibimus,
propterea etiam dicitur testamentum in. sanguine

Digitized by Google
