949

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. —

IN EPIST. 1 AD COR. 050

honegtate se tegunt, ne-per irreventiam. horreant. A videt, oculus dicit , auris mihi audit, oculi et aures.

Absit enim ut aliqua-turpitudo in membris sancto-
rum eüam genifalibus-esse dicatur vel credatur.
Dicuntur quidem inhonesta, quia non babent illam
speciem decoms, quam membra que in promptu
locata sunt. Vel certe (quod probabilius dici potest),
propter legem in membris repugnantem legi mentis,
qui de peccato accidit, non de prima nostrze instie
tutione naturz. Illicitus itaque et temperantiz legi-
bus non subjectus membrorum illorum usus, est
turpis, non ipsa membra.
« Si Deus temperavit corpus, ei cui deerat, abun-
é dantiorem tribuendo honorem, ut non sit $chisma
€« in corpore, sed in idipsum pro invicem sollicita
« sint membra, et si quid patitur upum membrum,

dicunt, manus nobis operantur : : manus dicunt, pe-
des nobis ambulant: omnia in uno corpore cum.
operantur, si sit ibi sanitas et concordent membra,
gaudent et congaudent sibi; et si 'aliquid melestiz
est ip aliquo membro, non se deserunt, sed compa-
tiuntur sibi. Sic et filii Ecclesie, id est membra
Christi, omnino debent agere. Nec putent sé ad
Beum non pertinere, si miracula non fecerint. Sed
quisquis in corpore non potest resuscitare mortuum,

. non illud quzrat, ne discordet in corpore, quomodo

* compaliuntur omnia membra; sive gloriatur

«* unum. membrum., congaudént omnia membra
« (Hebr. v1; Rom. 1, 8).

Ea que videntur inbonesto in membris Eccle-
si&, non sunt inhonesta. Sed Dcus temperavit
ipsum corpus varietate membrorum, officia diversa
in unitatis ' eompage servantium, tribucndo per

digna membra abundantiórem honorem ei. membro '
€i deerat in se, sicut oslendimus de protervo po-

tente. Vel tribuendo abundantiorem honorem per
bonam vitam ei membro, eui deerat per scientiam
praedicandi. Vel et qui despicabilis apparebat homi-

nibus, tribuit Deus largiorem honerem per immen4

eàm miriculorum. vel aliorum charismatum gratiam,
Ita temperavit Deus Ecclesia Corpus, ut nullum ex
"membris ejus sit superfluum, sed omnia sint neces-
saria, idee ut hüon sit schisma in. corpore Ecclesise,
ubi debet esse unitas et' concordia, id. est. ne alter
alterüm abjiciat quasi inutilem aut superfluum ; sed
membra sint sollicita pro se invicem, id est majora
. pro tninoribüs, et mitora pro majoribus, quoniam
. alia sine aliis non. possunt; membra dico, tendentia
in idipsum; id est in unitatem, ut^ omnia studeant
habere cor- anum:et animam : nam, vt dum sic
agunt; si quid adiersi patitur unm membr&m, com-

patiuntur ei ómnia membra, quasi adversitas illa sit

omnium, sive gloriatur de bono gnum membrum,
corigaudent ei omnia membra, quasi bonum illud sit
omnium. Nam et in. membris humani corporis, ex
quorum unitate atque compage claritas nunc sua-
detur membris Ecclesie, videmus hzc omnia, dum
unumquodque eorum non sibi soli, sed et. caeteris
propriis agit. officium. Oculus enim videt, et non

audit; auris audit, et non videt, manus operatur,

nec audit, nec videt; pes ambulat, nec audit, De
videt, nec facit quod manus. Sed in uno corpore si
sit sanitas, et non adversus se litigent membra, et
auris videt in oculo, et oculus. audit in aure. Nec
objici potest aurj quia non videt, ut dicatgr ei:
Nihil es, minor es. Nunquid videre et discernere co-
lores potes, quod facit oculus? Respoudet enim au-
ris de pace corporis, et dicit : Ibi sum ubi est ocu-
lus, in eo, corpore sum. In me non video in illo cum
quo sum, video. lta cum auris. dicit : Oculus mihi

D

8i aurís quzrat videre, discordare potest, nam quod
non accepit, non potest facere. Si autem ei objectum.
fuerit et' diclum : Si jusius esses, resuscitares
mortuum quomodo fecit Petrus, respondeat : Petrus.
et mihi fecit, quia in eo corpore sum, in quo Petrus
fecit. In illo quo. potest possum, a quo divisus non.
&um. Quod minus possum, compatitur mihi; et
quod plus potest, congaudeo illi. Si ergo unusquisque.
quod potcst, juste egerit, ac de bono quod accepit,
aliis prodesse studuetit, et in eo quod alius plus po-
test, non inviderit, sed congratulatus fuerit tanquam
in uno corpore cum eo constitutus, eustodietur in
mombris Christi, quod custediunt invicem corporea
membra cujuslibet hominis.
« Vos autem estis corpus Christi, et membra de
* membro. Et quosdam quidam posuit. Deus in Ec-
clesia, primum apostolos, secundo prophetas,
tertio doctores, deipde virtutes; exinde gratias
surationum, opitulationes,- guberBationes, genera
linguarum, interpretationes | &ermonum (Ephes.
1v). Nunquid -omnes apostoli? nunquid omnes
prophete? nunquid omnes doctores?: nunquid.
omnes virtutes? nunquid omnes habent gratiam.
: eurationum * nunquid omnes linguis loquuntur *-
nunquid; 6imnes interpretántur t.a
- Ostendit. Xpostolus nestram se causam per-mem«
brorum, carnalium. rationem tractasse, quia non
ommes.eadem possumus, sed singuli pro qualitate
fldei et. gratia quam accepimus. Hzc, inquit, con-
eordia varie operandi et eongaudendi : vel compa-
endi est in membris humani €orporis. Sed vos
estis corpus Christi, id est conjuncti et uniti estis in
Christiana flde et. veritate, et- estis etiam membra
Chrisii, ut invicem vobis per charitatem serviatis
unusquisque de dono vel officio quod habet, Meme
bra estis pendentia de membro, id est de me qui sum -
majus membrum Christi, et vos mihi sicut digitos
manui adhzrere in ejus corpore feci. Nam aliud
quidem est membrum corporis, aliud membrum
membri, Membrum quippe corporis, pars ad totum.
est; membrum vero membri, particula ad parlem. -
Membrum namque membri est digitus ad manum,
manus ad brachium ; membrum vero corporis est
totum hocsimul ad corpus universum. Sic ergo in
spirituali dominico corpore membra de membro di-
cuntur, qui in ejus Ecclesia" ab aliis reguntur. Hine.
Apostolus exponit diversitatem in fidelibus, quam
dixerat.in membris, et determinat de donis Dei,

Digitized by Google
