1019
rum et vitio qui snscipiuut, sive non suscipiunt, in
vitam transit aut mortem ; ut qui crediderint, salvi
fiant; et qui non crediderint, pereant. Nec mirum,
cum et solis radios tam munda loca excipiant quam
immunda, et sic in floribus ut in stercore luceant,
nec tamen polluantur inde radii solis. Ita et Christi
bonus odor, qui nunquam mutari polest nec suam
naturam ainittere, credentibus vita est, incredulis
mors. Bonus Christi odor, przdicatio veritatis est.
Quem odorem in vitam capit, qui Evangelio moribus
bonis servit et. congruit. Mortem incurrit, cujus ab
bis que bene loquitur, vita dissentit. Quz conditio
etiam auditores astringit, cum recta praedicatio ab
aliis per incredulitatem auditur in mortem, ab aliis
per fidem suscipitur in salutem. Bonus, inquit, odor
sumus, et horum respectu qui inde salvantur, et
horum qui contemnentes pereunt, quia bona inten-
tione facimus. Sive enim consideraveris salvatos
praedicatione nostra, sive perditos contemptu ejus,
nos tamen Deo semper videmur bonus odor, quo-
niam ipse videt intentionem nostram, id est quid in-
tendamus dum loquimur, scilicet quia intendimus
ut omnes auditores salvi fiant, non ut aliqui ex illis
pereant; et idcirco sumus Deo bonus odor. Sed
hominibus aliis quidem videmur edor mortis, quia
predicamus crucem, id est ministri mortis zstima-
mur; aliis autem odor vite credimur, id est. odor
spirans vitam per Salvatoris predicationem. Et utri-
que fit juxta quod estimant. Nam quibus stima
mur odor mortis, zestimatio hzc vertitur eis in zeter-
nam mortem ; et quibus videmur odor vite, fides
eorum ducit eos in vitam :ternam. Koc ita Deus per
nos operatur. Et ad hec quis est iam idoneus, ut
intelligat quomodo facit Deus miris modis, ut bono
odore ei boni vivant, et mali moriantur? Paulum
apostolum bene agentem, bene viventem, justitiam
verbo pr:edicantem, opere demonstrautem, doctorem
mirabilem, fidelem dispensatorem, fama usque-
quaque disseminabat. Quidam diligebant, quidam
invidebant. Illi qui diligebant, bono odore vivebant;
illi qui invidebant, bono odore peribant. Ideo per-
euntibus non malus odor, sed bonus erat. Inde enim
magis invidebant, quia tam bona gratia przvalebat,
Nemo enim invidet misero. Erat euim gloriosus in
praedicatione verbi Dei, et vivens. secundum regu-
lam praeceptorum Dei. Et diligebant eum, qui in
illo diligebaut bonum (quem sequebantur) odorem.
Alii autem quanto magis ei invidebant in gloria prz-
dicationis et in vita inculpabili, tanto magis invidia
torquebantur et occidebantur bono odore. Quisquis
enim invidet gloriose famae Christi vel alicujus
sancti, bono édore moritur; qui autem diligit eam,
bono odore vivit. Quia ergo difficile est. intelligere,
qua ratione quis bono edore pereat, vel quia occul-
tis Dei judiciis, quz in hac vita ab hominibus com-
prehendi non possunt, agitur ut eodem bono odore
alii vivant et alii moriantur, recte dicitue: Et ad
haec quis tam idoneus ? ac si dicatur: ldonei quidem
sumns ad h»c eonsiferanda quia flant, sed. idonei

HERVYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1030

À non sumus ad bxc investiganda cur flant. Quis est
tam idoneus ad hzc discutienda, ut inveniat cur ita
fiant? Vel quis est tam idoneus ad hac intelligenda,
ut cognoscat quomodo bonus odor alios vegetat, et
alios necat? Id est quis est idoneus intelligere quam
juste tiat quod Dominus ait]: « Ego veni ut qui non
vident videant, et qui vident czci fiant ? » (Joan.
mx.) Ípsa est enim altitudo divitiarum sapientis
Dei, qua facit ex eadem massa, aliud vas in. hono-
rem, aliud in contumeliam (Rom. 1x). Vere, inquit,
bonus odor sumus Deo, quia non sumus adulteran-
tes verbum Dei, id est falsa illi admiscentes, et. pro
voluptate, non pro gignenda prole semen verbi fun-
dentes. Vel contra falsos apostolos et contra merce-
narios dicit, et ad hzc quis tam idoneus ? id est ad
hac qui per vos Deus agit, quis est tam idoneus ut
vos? Diílicile enim dignus praco virtutum Christi
inveniri potest, qui in annuntiandis illis non suam,
sed ejus gloriam quxrat; nec sua lucra, sed Domi-
nica cogitet. Et vere nullus preter nos est ad hac
tam idoneus. Non enim sumus. adulterantes verbum
Dei, sicut plurimi, id est sicut pseudoapostoli et
mercenarii, qui vel corrumpunt admistione falsi-
tatis sensum divinz predicationis, vel ex ea. que-
runt voluptatem lucri carnalis, sed ex sinceritate, id
est ex sincera intentione, non pro quzstu loquimur,
et sícut ez Deo habentes quidquid dicimus, coram
Deo lequimur, id est illi soli, et nos hominibus pla-
cere ex nostra locutione quzrimus ; et loquimur

C in Christo, nunquam excedentes, ut. pseudo, qui de
legali observantia et sxculi philosophia cum Evan-
gelio Christi loquebantur. Adulter in carnali coitu,
non prolem, sed voluptatem quzrit. Et perversus
quisque ac vanz glorie serviens, recte adulterare
verbum Dei dicitur, quia per sacrum eloquium non
Beo filios gignere, sed suam scientiam desiderat
ostentare. Quem enim libido glorie ad loquendum
trahit, voluptati magis quam generationi operam
impendit. Adulterare namque verbum Dei, est aut
aliter de illo sentire quam est, aut ex eo non spiri-
tales fructus, sed adulterinos foetus quzrere laudis
human: Ex sinceritate vero loqui, est nihil in elo-
quio extra quod oportet qusrere, Sicut ex Deo au-
tem loquitur, qui scit non se a se habere, sed ex

D Deo accepisse quod dicit. Coram Deo vero loquitur,
qui in omni quod dicit, non humanos favores ap-
petit, sed omnipotentis Dei prisentice intendit; nec
suam, sed auctoris gloriam requirit. Et in. Christo
loquitur, eujus sermo totus in Christi veritate per-
sistit ut nec mendax sit, nec aliud quam Christum
praedicet. Qui autem scit quidem ex Deo se acce-
pisse quod dicit, et tamen dicendo propriam glo-
riam querit, sicut ex Deo loquitur, sed non coram
Deo, quia eum quem cordi buo non proponit, cum
przedicat, quasi absentem putat. Sed sancti. viri et
ex Deo loquuntur, et. coram Deo, quia ab eo se
sciunt habere, quod dicunt, et ipsum suis sermo-
nibus adesse judicem asditoremque eonsiderant.

Digitized by Google
