1008

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. IL AD COR.

1010

qua mendar et levis. poterat reputari 2 quibusdam. A mé, Est et Non? id est affirmatio et negatio de eadem

in priore enim epistola premiserat se venturum ad
eos, cum Macedoniam pertransiret, et apud eos ali-
quandiu moraturum, et tamen non venit. Et. inde,
quantum ad reputationem quorumdam simpliciter
intelligentium, videri poterat mendax, et instabilis;
sicque jam apud eos amittebat firmitatem auctorita -
tis. Unde se excusat, et multis rationibus ostendit,
quia non ideo mendax zstimari debet quoniam non
venit ad eos, quia non absolute dixit se hoc factu-
rum, sed aiL: « Si Dominus permiserit (I Cor.
xvi. » Nec est. judicandus mendax, qui dicit fal-
sum quod putat verum, quia quantum in se est, non
fallit, sed fallitur; et econtra mentitur. qui dicit ve-
rum quod putat falsum ; nec est liber a mendacio,
qui ore nesciens vera loquitur, sciens autem, Y0-
juntate mentitur. Vestra, inquit, gloria sumus, et
vos nostra. Et hac confidentia, quia confido quod
sumus invicem alii gloria aliorum, id est quia jam
emendata est vita vestra, ut sit digua nos glorificare,
volui priusquam irem in Macedoniam, veniread vos,
ut ex adventu. meo fiaberetis secundam. gratiam qui
dudum habuistis primam, quando vos ad fidem con-
verti, id est ut baberetis confirmationem, qua est
post (ldem. Non est igitur otiosum quia volui venire
et non veni. Intelligere enim debetis, esse aliquos
inter vos, quorum causa voluntatem meanr non im-
plevi, qui se prius debent corrigere, ut me possint
keti suscipere. Volui ad vos venire, quos emenda-
Tos desiderabam videre, et per vos, id est vestro ductu
transire. in. Macedoniam, quia licet. compendiosius
per aliam viam illuc ire possem, vestro tamen amo-
re per vos transire disposui; el iterum a. Macedo-
mia venire ad vos, ut multipliciter vos confirma-
rem, et a vobis deduci in Judeam, ut ferrem. elee-
mosynam. Et quia boc volui nec implevi, ergo
cum hioc voluissem, nunquid. levitate usus. sum, ut
ron firma ratione, sed mentis levitate hoe. vellem,
et cadem levitate dimitterem? Nequaquam hoc est
putandum. Nam levitatis vitio non succumbo, et
idcirco mutabilitatis aura non moveor. Quia non
levitate, sed consilio feci, ut non implerem quod
disposueram, nec aliud feci, quam quod faciendum
erat, quia utilitas anteponenda est voluntati, nun

re per inconstantiam animi, scilicet ut sit in me du
plicitas, et in verbis meis contrarietas. Nequaquam.

« Fidelis autem Deus, quia sermo noster qui fuit
« apud vos, non est in illo, Est et Non, sed Est, ip
« illo est. Dei enim Filius Jesus Christus, qui in
« vobis per nos predicatus est, per me et Silva-
« num et Tímótheum, non fuit in illo Est et Non,
« sed Est in illo fuit, Quotquot enim promissiones
« Deisunt, in illo Est. Ideoet per ipsam dicimus:
« Amen. eo ad gloriam nostram. »

Non est in sermone meo contrarietas, ut. quod
affirmavi, negem, dicendo Est et Non. Sed Deus
est fidelis, id est verax, qui per os meum loquitur,
quia sermo noster qui [uit apud vos, ld est quem lo-
quimur ad vos ; vel qui fuit apud vos, id est quem
locuti sumus vobis in conversione vestra, dum mo-
raremur apud vos, non est fluctuans et mendaciis
permistus, sed stabilis et verus, quia non est ip illo
Est et Non, id est ambiguitas et variatio, sed Est in
illo est, id est. certa pure veritatis assertio. Nama
quod dixi me venturum ad vos, idcirco distuli, quin
nondum estis bene correcti, ut in adventu meo pos
sitis lzetari; et ideo non in me, sed in vobis reman-
sit quod non veni; sed semper liabui voluntatem ve-
niendi, et nunquam fuit ip me velle et non velle,
sed est semper in me velle. Et ita non variatur
sermo meus, sed in affirmatione sua permanet. Non
est iu sermone meo Est et Non. Nam Dei Filius Je-
sus Christus, qui in vobis per nos pradicatus est, per
me et Silvanum et Timotheum, id est quem vobis
predicavimus ego et Silvanus (id est Silas), et Ti-
motheus, non habet in pr»dicatione sua Est et Non,
id est duplicitatem, ut aliquid ibi nunc affirmetur,
et nunc negetur ; nec fuitunquam in illo Est et Nou,
sed Est in illo fuit, id est certa. affirmatio consum-

. mate veritatis, Quod si mendaces essemus, tunc

ipse mendax ésset, quia hoc tantum przdicamus
quod ille docuit. Sed ille non docuit de eadem re
dicere: Ei$ et Non est, quia non fuit in illo: Est
et non est, ac per hoc nec.in nobis. Non est in illo -
Est et Non, id est duplicitas vel falsitas; sed Est in
jllo fuit, id est veritas et immutabilitas, sicut Moysi
dixit: « Ego sum qui sum (Exod. ni). » llle enim

voluntas utilitati, aut, ea que cogito secundum car- D vere est, qui semper idem ipse est, et immutabilis

nem cogito, id est more carnalium hominum, qui
proterreno commodo facile mutant voluntatemsuam.
Nunquid carnaliter cogito ut pro carnali commodo
verjre disposuerim, et quia non erat, dimiserim ?
Non. Qui enim secundum carnem cogitat, tunc non
implet quod disposuit, quando aut amplioribus per-
sonis differt, aut certe lucris aut apparatibus vin-
eltur. Spiritualis autem tunc dispositum non implet,
quando providentius aliquid pro salute animz me-
ditatur. Sicet ego idcirco non implevi quod volue-
ram, ut vos per hoc ipsum efficeremini meliores,
scientes me propterea distlisse, quia quidam adhue
inter vos non se puriflcaverant a peccatis, Nun-
quid seeundum carnem cogito, ut per hoc sit apud

permanet, Vel in illo Est fuit, id est, rata assertio
eorum qua temporaliter in bomine gessit. Non fuit
in illo Est et. Non, sed Est in lllo fuit, quia nun-
quam aliud voluit, quam hoc quod est utile, Semper
enim voluntas ejus cum utilitate est, neciramutatus
est ut faceret invitus sicut homo quod est utile,
aut ut ambigeret dealiquibus et mutaret voluntatem.
Vere non egt iu eo ista varielas, sed immutabilis fir-
nitas, quia quotquot promissiones Dei sunt, id est
quotquot promissiones per legem et prophetas Dcus
Pater fecit, in illo Est sunt, id est essentiam liabent
in illo, quia omnes adimpletze sunt, vel adimplen-
tur ju iUo. Omnes promissiones Dei in illo firmata
sunt et exhibitze, quia inillo completum est quidguid

Digitized by Google
