LI)

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST, 1 AD COR.

:902

derhonstror, id est ut ex praedicatione sumptus et A hoe sisi evangelizari, ut id evangelista» quási ven-

alimenta perciperem. Nullo horum usus eum. Sed
nec uti. volo, quia non ideo seripsi hex licere mibi,
sut ila nunc fiant in me, id est ut amodo mibi neces-
sarix queque dentur a subditis; et si ego propter
aliorum salutem a debitis sumptibus et necessariis
omnibus abstinui et abstineo, saltem tanto exétplo
ves ab ünmolatis carnibus abstinete, ne multós fra-
trum praccipitetis in interitum. Ob hoo etian noluit
Apostolus accipere sumptus, ne esset forma meree-
' naris et pseudoapostolis.. Erant enim jam multi, qui
occasionem habere cupiebant acquirendi terrena
[e., stipendia] et vendendi Evangelium, quibus
eam volens imputare, victum manibus suis quiesivit.
Sed et propterea noluit a discipulis stipendium vel
aliud quid sumere, ne per: hoc aceiperent flduciamn
delinquendi, et vigor evangeliez auctoritatis in illo
torpésceret. Parcebat etiam in hoc illis, ut non esset
eis onerosus, si de bonis eorum viveret, Nolo, in-
quit, ut hac ita. fiant in me, Nam"magis bonum est
tnihi mori, id est magis opto mori quam sustinere «t
. quis dando evacuet. gloriam. meam, quam pro bac
abstinentia habere volo in Christe apud. Deum,
tompatiens infirmis, dum nibil ah eis sumo. Vere
taliter evacuaretur et inanis fleret.: Nam. si ideo
evangelizavero ttt. hec ita. fiant in me, id est.: Si pro-
pterea evangelizavero, ut ad illa perveniam , et
linemn Evangelii in cibo et potu et vestitu:collocavero,
non est mihi gloría apud Deum, sed ex--eorum:nu-
mero.sum, de quibus Jictum est: « Quia receperunt
mercedem suam (Matth. vi). ». Et. quare non est
. mili gloria ? Quia necessitas sustentandze hujus vitze
incumbit mihi, ut ideo evangelizem, quia unde vi-
vam non babeo, ut acquiram temporalem fructum
de priedicatione ziernorum. Sic.enim jam necessi-
tas in Evangelio erit, non voluntas. Et vere necessi-
tas incumE 't, quia ve miki est si non evangelizavero,
1d est malo meo non. evangelizabo, quia fame crucia-
bor, et unde vivam nou habebo. Vere non est gloria

evangelizare pro corporis neóessitate, Nam si hoc

ego volens, hoc est sine wila viue bujus fulciende
necessitate, apud Deum habeo mercedem glorise sem-
.piternz. Sed si invitus, id est. cogente necessitate id
facio, dispensatio est mihi credita, ut. aliis dispen-

dere videantur. Hanc mihi eligo mercedem, ut gra-
tis: ponam in auditorum : mentibus Evangelium, x
non abutar in Evangelio potestate mea, qua: Dominus
concessit accipiendo stipendia, ne quod impedimen-;
tum: generem Evangelio, Si enim stipendia sume-
rem, undé Evangeliam impediretur et tardius iret,
jam mes potestatis abusio fieret, quoniam sumendc
illa, contra boc ad quod potestas ipsa fuit mibi con-
cessa, facerem. llactenus molufarie demonstravit
licere sibi sumptus accipere, quos tamen non acei-
piebat. Jam vero quia infirmitati hominum corpa-
tiens a debitis sumptibus abstinebat, ostendunt se-
quentia, eum dicit :

« Nam cum liber essem ex omnibus, omnium me
servum feci, ot plures lücrifacerem, Et factus
sum Jud:is tanquam Judzus, ut Judztos lucrater :
his qui sub lege sunt, quasi sub lege éssem, cum
ipse non essem sub lege, ut eos qui sub lege erant,
lucrifacerem : hie qui sine lege erant, tanquam
sine lege essem, cum sine lege Det non essem,
sed in lege Christi essem, ut lucrifacerem eos qui
sine legé erant. Faclus sum infirmis inflrmus, ut
: infirmos lucrifacerem. Omnibus omnia factus sum,
ut omnes facerem salvos, Onmnia autem facio
propter: Evangelium, ut particeps ejus efficiar. »
Hanc, inquit; solam mercedem in hac vila quz:o,
ut gratis ministrem cunctis Evangelium. Nam cum
essem. liber ez omnibus, id est cum sic ab omnihus
essem separatus, ut nibil illis deberem, nec ullius
merita me possent ad hoc deducere, ut illis verbum
vite ministrarem, sponte me inclinavi ut a Domino
exaltarer, et me servum. omnium feci, sicut ipse Do-
minus dixerat : « Quicunque voluerit in vohis pri-
mus esse, erit omnium servus (Matth. xx; Mare.
1x) » Liber eram ex oninibus, id est nuili quid-
quam debens, cum. nihil ab aliquo suscepissem,
unde sibi obnoxius essem ad exhibendam servitu-
tem; et tamen pro Chrísto me feci servum omnium,
ut commodis omnium deservirem ; et hoc ideo, w/
plures ad fidem convertendo lucrifacérem, id est lu-
crum eos praedicationis mex facerem, et idcirco me
modificavi omnibus. Quia factus sum Judeis tan-

e ^ ^ m o ^^ 74

. quam. Judaeus, id est ita compassus sur. eorum cx-

sem Evangelium ad profectum eorum, ego autem D citati et miseriz, oc si Judaeus essem, et iu. eadem

mercedem illam apud Deum gloriosam non habeam?
Hoc enim loco talis dispensator intelligitur, qui
Alienum dispenset, unde ipse nihil accipiat. Dispeu-
salio est mihi credita tanquam invicto servo, ut
tanquam alienum erogem, et nibil inde capiam pra-
ler cibaria, qui nen de partcipatione regni, sed ad
$ustentaculum miserz servitutis dantur extrinseeus.
E quia si volens evangelizo, mercedem apud Deum
habeo, ergo qua est. merces mea, quam de przdica-
tione habere cupio, cum nullam inde mercedem ter-
renam recipere velim ? Haec scilicet est nierces mea,
ut ego Evangelium praedicans. sine.sumptu, ponam in
-eordibus hominum Evangelium, id est-ut non sit
«redentibus sumptuosum Evangelium, ne putent ad

cscitate et miseria cum eis detinerer. Hoc est di-
cere : Quantum dolorem ac sollicitudinem haberem
de infidelitate et ignorantia et morte 1nea, si rem
ipsam sicut esset. animadvertere possem, tantum
habui de Judaeis, ut Judzeos lucrarer, id est ut sic
ad fidem eos adducerem, .subveniens eis sicut mihi
subvenire vellem, et his qui sub lege sunt, id est Sa-
maritanis vel predictis Judxis factus sum, quasi
sub lege essem, id est raisericorditer eis condolui, et
eos a jugo servitutis eripere laboravi, sicut mihi
recte vellem condoleri et me eripi, si unus ex illis
easem. lta per compassionem misericordie factus
sum eis quasi sub lege essem, cum ipse. Ron essein
sub lege serviliter, id est cum eam non servarem

Digitized by Google
