91$

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIHII

quibus praedicabant, acceperunt ; ego autem nihil ab A

auditoribus meis accepi, sed ex labore manuum mea-
rum vixi. Postremo nullus eorum in tot locis prae-
dicavit, neque tot epistolas omnes illi scripserunt.
Abundantius itaque in apostolatu laboravi ego quam
ili. Sed non ex me ego huc feci, sed potius gratia
Dei mecum operando hoc egit. Notandum quod su-
perna pietas prius agit aliquid in nobis, sine nobis,
ut, subsequente quoque nostro libero arbitrio, bo-
num quod jam appetimus, agat nobiscum. Quod ta-

men per impensam gratiam in extremo judicio ita.

remunerat in nobis, ac si solis processisset ex no-
bis. Quia enim divina nos bouitas, ut innocentes fa-
ciat, praevenit, apte nunc Apostolus ait : Gratia Dei
sum id quod sum. Et quia. cadem gratia nostrum li-
berum arbitrium sequitur, adjungit : Et gratia ejus
in me vacua non [wit, sed abundantius illis. om-
ni*us laboravi. Qui dum se de nibil esse con-
spiceret, ait : Non autem ego. Et tamen quia se esse
aliquid cum gratia iuvenit, adjunxit: Sed gratia Dei
mecum. Non enim diceret, mecum, si cum praeveniente
gratia subsequens liberum arbitriumnon habere:. Ut
ergose sine gratia nihil esse ostendat, ait: Non ergo.
Ui vero se cum grata operatum esse per liberam
arbitrium demonstraret, adjungit: Sed gratia Dei
mecum. Bona itaque nostra, et Dei sunt et nostra.
Quia ipse nos praevenit ut velimus, aspirando, qui
adjuvando subsequitur ne inaniter velimus, sed
possimus implere quod volumus. Praveuiente ergo
gratia et bona voluntate subsequente, hoc quod Dei
donum est, fit meritum. nostrum. Quod, bene nunc
Apostolus explicat, dicens : Abundantius illis omni-
bus laboravi. Qui ne videretur sus virtuti wibuisse
quod fecerat, adjunxit : Non autem ego, sed gratia
Dei mecum. Quia enim coelesti dono praeventus est,
quasi alienum se a bono suo opere agnovit, diceus:
Non autem ego. Sed quia praveniens gratia liberum
in eo arbitrium fecerat in bono, quo libero arbitrio
esmdem gratiam subseculus est in opere, adjecit :
Sed gratia Dei mecum. Àc si diceret : In bono opere

laboravi, non ego, sed et ego. In eo enim quod solo

Dei dono praeventus sum, non ego; in eo autem
quod donum voluntate subseeutus sum, et ego. La-
boravi, inquit, plus illis omnibus. Unde apparet et
me et illos in préedicatione laborasse. Nam sive ego,
sive illi, sic predicavimus ut supra memini, id est
Christum pro peccatis ncstris mortuum, tertia die
resurrexisse, et. frequenter apparuisse multis. Sic
predicavimus. Christi mortem, et resurrectionem
secundum testimonia prophetarum, sive ego, sive
illi, quia concorditer eamdem rem przdicamus ego

976

« Si autem Christus pradicatur quod resurrexit

a mortuis, quomodo quidam dicunt in voli quoe.
* niam resurrectio mortuorum non est? Si. autem

resurrectio inortuorum non est, neque Christus

resurrexit, Si autem Christus non resurrexit,
inanis est praedicatio nostra, inanis est et fides

vestra, » .

Modo yenit ad rem, propter quam locutus est de
Domini resurrectione. Postquam enim multis ratio-
nibus probavit Christum resurrexisse, ingreditur
per ejus resurrectionem probare c:eterorum mor-
tuorum resurrectionem. Ego, inquit, et caeteri apo-
stoli praedicamus Christum resurrexisse, et vos
pro certo sic credidistis. Sed si Christus pradicatur
quoa resurrexit a mortuis, quomodo, id est qua ra-
tione quidam in vobis, id est apud vos, dicunt quo-
niam resurróctio mortuorum non est [utura? Si enim
Christus resurrexit, concedendum — est necessario
quia resurgent et mortui. Sed hoc illi negabant, qui
per falsos prophetas depravati erant. Nam et pru-

: dentes seculi stultum judicant, cum audiunt re-

surrectionem mortuorum. Ideoque nonnulli Corin-
thiorum, ne stulti judicarentur ab illis, dicebant rc-
surrectionem mortoorum. futuram non esse. Sed
si resurrectio mortuorum non. est futura, neque Chri-
sius resurrexit, Nam et ipse veraciter mortuus fuit,
utpote verus homo. Et si exteri non resurgent, nee
ipseresurrexit. Nam ejus resurrectio resurrectionem
exterorum facit. Sicut euim gratis mori non potuit,
ita nec gratis surrexit, quia sieut mortuus est ut
mortem nostram destrueret, ita resurrexit ut nos re-
suscitaret. Cum igitur incassum resurgere non po-
tuerit, si nos non resuscitat, nec ipse resurrexit. Si
ergo generalis mortuorum resurrectio non est, ne-
que Christus resurrexit. Quisquis itaque niortuos
negat resurrecturos, Cbristum quoque negat resur-
yexisse. Si Chrisiws non resurrexit, ergo audite

' quanta inde sequantur. inconvenientia. Si enim ipse

D

et illi, nec est in nostra predieatione discordia, sed

pax consensionis ei societas charitatis, Sive igitur
ego, sive illi, sic przdicavimus Christum resur-
rexisse, et vos. sic credidisiis. Unde magis apparet
quantum desipiatis, quia cum manifesta sit creduli-
tas hxc apud omnes ecclesias, quam et vos suscepi-
stis, nünc ab ea propter falaos apostelos recessi-
8tis.

non resurrexit, ergo inanis, id est inutilis et absque
veritatis pondere est praedicatio nostra, qui przdi-
camus eum resurrexisse ; et inanis est fides. vestra,
qui nobis pra«dicantibus credidistis eum resurrexisse,
ut et membra ejus in flne resurgant. Boc Corinthü
crediderant, Apostolo docente, quia sicut Christus
resurrexit, ita et mortui resurgent, et hac spe attra-
eti fuerant ad fidem. Quod utique nunc ad detii-
mentum illorum proficere asserit, si crediderint
quod futurum non est. Et pudoris est, ut aliquis pro-
fiteatur hoc se credidisse quoJ falsum est. Et vere-
eundiam ergo illis incutit, et labores eorum dicit in-
fructuosos, si quod a falsis apostolis audierunt ve-
rum, ést quia mortui. non resurgent, quod vtique
nemo patitur audire, ut videntes boc contra se esse,
reverterentur ad. primam fidem. Inanis, inquit, non
solum przdicatio nostra est. sed et fides vestra, id
est in vanum et sine fructu remunerationis et nos
predicavimus resurrectionem, et vos credidistis, si
mortui non resurgunt, quos necesse est. resurgere,

Digitized by Google
