689

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

990

ta facilitas, quanta felicitas erit. Propter quod et A nem et cerruptionem, quz quotidie cibo reficitur

spiritalia dicta sunt, cum procul dubio corpora sint
futura, non spiritus. Sed sicul nunc corpus animale
dicitur, quod tamen non animal est, ita (unc corpus
spirifale erit, corpus tamen non spiritus erit. Ob
hoc enim dicitur, quia seminatur corpus animale,
surget autem corpus spiritale, quoniam tanta erit
concordia tunc carnis et spiritus, vivificante spiritu
sine eustentaculi alicujus indigentia subditam car-
nem, utnihil nobis repugnet ex nobis; sed sicut
foris neminem, ita nec intus nosipsos potiamur ini-
moicos. Sicut enim spiritus carni serviens, non in-
congrue carnalis; ita caro spiritui serviens, recte
appellatur spicitalis. Non quia in spiritu converte-
tur, sed quia spirituisumma et mirabili obtemperandi
facilitate subdetur, usque ad implendam immortali-
tatis indissolubilis securissimam voluntatem, omni
molestie sensu atque oroni corruptibilitate et tar-
dita;e detracta, omni fragilitate ac labe terrena in
*elestem puritatem ac stabilitatem mutata atque
conversa, ut celesti habitationi conveniat.

« Si est corpus animale, est et spirituale, sicut
scriptum est: Factus est primus bomo Adam in
animam viventem, novissimus Adam in spiritum
vivificantem (Gen. i). Sed non prius quod spiri-
tuale est, sed quod animale est, deinde quod spiri-
tuale. Primus homo de terra, terrenus; secundus
homo de celo, ccelestis. Qualis terrenus, tales et
terreni ; et qualis coelestis, tales et celestes. lgi-
tur sicut portavimus imaginem terreni, portemus
et imaginemcelestis$. Hocautem dico, fratres, quia

^ ^ ^ &a m & " 9 9 27

sunt, neque corruptio incorruptelam possidebit. »
Vere, inquit, surget corpus spiritale, quia si modo
corpus est animale, est et spiritale, id est constat
esse quandoque spiritale, sicut enim animales su-
mus, quia pater noster carnalis Adam factus
est in animam viventem ; sic erimus in resurre-
cuone spiritales, quia Pater noster spiritalis Chri-
sius, factus est in resurrectione sua in spíri-
tum  vivificantem. Quod sic exponit, sicut. scri-
ptum est in Genesi, scilicet nos esse animales,
ab animali patre descendentes. Factus est primus
honio Adam in animam viventem, id est, in animam
potentem vivere tantum per sustentamenta ciborum,
non vivificantem. His Moysi verbis addit Apostolus :
Novissimus Adam factus est in spiritum vivificantem,
id est Christus in spiritum qui ita vivificaret corpus,
nt ultra non. egeret aliqua. ciborum sustentatione,
nec esset solubile. Vel quasi a relativis probat esse
corpus spiritale. Si est, inquit, corpus animale, est
et spirituale. Cum enim dicitur corpus, frustra ad-
ditur animale, nisi sit et aliud. spirituale, ad cujus
discrepantiam dicatur animale. Et quia sit animale,
probat, per Genesim, quoniam factus est primus
bomo in animam viventem. Dictum) est etiam. de
animalibus : « Producat terra animam viventem

et postea separata animantis compago dissolvitur ,
spiritale autem corpus, quod jam cum spiritu im-
mortale ést. Factus est primus Adam in. animam
viventem, novissimus Adam in spiritum vivificau-
tem. Sive intelligatur primus Adam, qui de pulvere
ante formatus est; novissimus autem Adam, qui de
virgine procreatus est, sive in unoquoque homine
utrumque compleatur, ut primus Adam eit homo in
corpore mortali, novissimus Adam idem ipse in cor-
pore immortali; tamen inier animam viventem et
spiritum viviflcantem hoc interesse voluit, ut illic
sit corpus animale, hic spiritale, Anima quippe in
corpore animali vivit quidem, sed non vivilücat usque '
ad auferendam corruptionem; iw corpore vero spi-

B ritali, quoniam perfecte adhzrens Domino unus

C

caro et sanguis regnum Dei possidere non [ios-

D

spiritus est, aic viviical, ut spiritale corpus effi-
ciat, absumens omnem corruptionem, nullam me-
tuens separationem. Proinde sequitur : Sed mon
prius quod spiriiualé est, sed quod. animale, deinde
quod spirituale. Prius enim est animale corpus, quale
habuit primus Adam, quamvis non moriturum, si
non peccasset ; quale nunc habemus nos hactenus
ejus mutata vitiataque natura , quale in illo postea-
quam peccavit, effectum est ; unde habet jam mo-
riendi necessitatem, quale pro nobis etiam Christus
primitus babere dignatus est, non necessitate, sed

potestate. Postea vero est spivitale corpus quale jam

praecessit in Christo tanquam in capite nostro, se-
culurum est autem in-membris ejus ultima resurre-
ctione mortuorum. Nam primus homo de terra ter-
renus, etc: Sed merito queritur cur Christus dica-
tur homo secundus post tot bomines, aut cur Adam
novissimus, tam multis post ipsum generationibus
succedentibus, cum et secundus non possit esse post
multos, et novissimus dici non debeat post quem
multi. Ratio hic non carnis, sed operationis est in-
tuenda. Quam Apostolus non humanis sensibus ex-
plicat, dum et Adam veterem et Dominum Christum
ad primitias rerum bonarum malarumque revocat
ac reducit, duas formas vitales collocans in- duobus,
ut primus Adam habeatur, quisquis per. vestigia
ejus erroris incesserit; postremus autem ille, qui.
Dominum fuerit imitatus. Interim novissimus de

primo ex eo dicitar Dominus, quod usque ad ipsum :

mors ab illo primo inventa descendit, quod usque
ad erucem Domini pristini hominis potestatem te-
nuit, quam postremus Dominus dum per mortem
expungit, obliterat, Et ideo morti novissimus, non
saluti, qui solus chirographüm quod ex protoplasto
per omnes generationes hzreditario jure veniebat,
ut moriendo solvit, sic moriendo delevit. Primus
omo factus de terra, id est de limoterrz, fuit terre-
nus. Qui tamen non propter carnem, sed propter

: peccatum dicitur terrenus, quia cum jam reus ésset

(Gen. 1). » Intelligitur ergo corpus animale dici si-.

mile ezteris animalibus propter mortis dissolutio-

factus, et mortis supplicio destinatus, audivit :
« Terra. es, et in terram ibis (Gen. 11), ». secundus
homo de celo, celestis, quia Filius Dei venit ad car-
nem, qua suscepta, et liomo exterius fieret, ct Deus

Digitized by Google
