969
que dicit, compungitur : et Deo loquitur, quia
Deum orat vel laudat. :

« Prophet autem duo aut tres dicant, et. ca
« teri dijudicent. Quod si alii revelatum fuerit se-
« denti, prior taceat. Potestis enim omnes per sin-
'« gulos prophetare, ut omnes discant el omnes
« exborteptur, et. spiritus prophetarum prophetis
« subjectus est. Non enim dissensionis est Deus,
« sed pacis, sicut et in omnibus Ecclesiis s&ucto-
« rum doceo. »

Sicut de his qui lingua loquuntur dixi, ita et de
prophetis dico, ut duo aut tres prophete dicant, Md
est loquantur ad populum in diversis Ecclesia: par-
Abus. Duo vel tres loquantur, quia sufficit sermo
tot hominum, et in ore duorum vel trium stat omne
véiljüm; ceteri vero prophete dijudicent verbo eo-
*rum, discernentes a. honis meliora et a melioribus
"optima (Deut. xvin; Matth. xvu ; Joan. vm; ]1 Cor.
Yn». Sed si interim per Spiritum sanctum fuerit
revelatum. aliquid melius alii sedenti qui audiebat,
prior qui loquebatur, taceat, ut et iste loquatur
niori tevelat Dominus quod melius est; et ideo per-
mittat eum prior loqui. Nec sibi putet injuriam fieri,
8i tacuerit ut inferior loquatur, quis plerumque da-
iur inferiori quod non est concessum superiori.
Tdeo loqui debet ille cui revelatum esi, quia potestis
mnes prophefare, tàm ille qui prius accepit revola-
-ionem, quam ille qui prior ceperat loqui. Ornnes
Anquam, potestis prophetare, non quidem simul, ne
conturbatio fiat, sed per singulos, alius post alium ;
wt omnes etiam majores distant qui ignorant, ei
omnes exhortentur, id est moneantur in his qua,
'cum intelligunt, negligum, Et debet loquens cedere
iilénil ut loquatur, quia et spiritus prophetarum est
subjectus prophetis, id est in hoc facit voluntatem
prephetarum, ut quando vult propheta, permiiat
eum tacere; et ruraum quando vult, permittat eun
loqui. Ne quis diceret se non posse tacere, quosiam
spiritus minisuans sibi cogeret eum, dicitur quia
spiritus prophetarum prophetis subjectus est, ut in

' $Ua habeant potestate quando taceaut et quando lo-
quantur. Subjectus est spiritus prophetis, ut quando
volunt, tacere possint; et quando volunt, loqui ;
nec cogit eos ut Pythonicus aliqua clamare vel sub-
tacere. Unde si prior propheta non cedit alii, videtur
. mon esse in eo Spiritus Dei. Vere subjectus est eia
spiritus ut pro voluntate sua possint ratione lacere
vel loqui, quia non est Deus dissensionis, sed pacis,
id est Spiritus sanctus qui Deus est ct prophetas re-
plet, non est auctor dissensionis et discordie, sed
pacis et concordiz. Esset enim auctor dissensionis,
non pacie, si et eum qui prior ecperat loqui, non
sineret tacere; et hunc qui interim repentina reve-
latione impletus est eogeret loqui. Inde enim discor-
dia et dissensio nasceretur. Sed iste spiritus pacem
generat, non discordiam, ut alter propheta: rationa-
biliter cedat alteri, non simul ambo loquantur. Deus,
inquom, est pacis, non discordie, ut quicubque Deo

ParaoL. CLXXXI.

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

570

adhsrere cüpiunt, pacem sequantur, dissengionem
fugiant, sicul ego doceo in omnibus ecclesiis sancto-
rum. Ei ideo si vultis sanctorum, ecclesiis quz synt
per orbem, cemmunicare, pacem in Deo vicissim
servate sicut iliz. Vel qui linguarum notiUam acce-
perunt, qui prophetize gratiam habent, ita loquantur
in ecclesia sicut nunc docui, et sicut in. omnibus
ecclesiis sanctorum doceo. Ác si dicatur : Non est
singulare vel novum quod nunc dixi, ideo fürmiter
tenete quod omnes tenent ecclesia.

« Mulieres in ecclesiis taceant. Non enim permit-
« titur eis loqui, sed subditas esae, sicut et lex di-
«. cit (Gen. 1). Si quid autem volupt discere, domi
« viros suos interrogent. Turpe est enim mulieri
« loqui in ecelesia. An a vobis verbum Dei proces-
« sit? an in vos solos pervenit? 1

Quamvis dixerim quia potestis omnes prophetare,
mulieres tamen iz ecclesiis taceant. Nunc redit Apo-
siolus ad id quod supra pretermiserat. Superius
enim velari mulieres in ecclesia. praecepit, modo ut
quiete sint et verecundz ostendit, quia contra erdi-
nem est natura vel legis, ut in conventu virorum -
femins loquantur. Non enim ab aliqua auctoritate
permittitur eis in ecclesia. loqui, sed. przcipitur eas
subditas esse, sicut lez in Genesi dicit : « Sub viri
potestate eris, et ipse dominabitur tui (Gen. tm). »
Lex ista specialis est mulietibus imposita, et ob hoc
Sara subjecta erat Abrahz, dominum eum vocans
(Gen.. xvm; I. Petr. 1i). Duabus de causis jubetur
C mulier esse subjecta, quia ex viro est, et per fpsam -
intravit peccatum (Gen. i). Jure enim tacet inter vi-
TOS, quz cum loqueretur viro suo, suasit .peecatunt
(1I Cor. n; Gen. m). Nen loquantur.in ecclesia ;
sed si quid volunt discere, interrogent domi viros suos
curn disciplina et subjectione. Nam urpe est mulieri
in ecclesia loqui. Turpe est, quia contra disciplinani
est, ut in domo Dei, qui eas viris subjeetas esse
precepit, de Jege loqui przssumant, eum sclant illie
viros habere primatum et sibi magis competere ut
in domo Dei precibus vacent, et retinentes linguam,
aures aperiant, ut audiant quomodo misericordia
Dei mortem vicit per Christum, quz per eas regna-
vit. Nam si. audeant in ecclesia loqui, dedecus est,
qnia idcirco velantur ut in humilitate appareant. Si
autem inverecunde se ostendunt, opprobrium est
viris, quia in mulierum insolentia etiam mariti no-
tantur. Hzc que vobis trado, tenere debetis, non
vestra instituta meis traditionibus przferre, ét cae
teris fldelibus quasi fontem religionis velle tradere,
Quia an processit a vobis verbum praxdicationis Bei?
Non utique, sed a nobis ad vos venit, quoniam a
nobis qui.de circumcisione sumus, ccpit evàngelica
pradicatio, non a vobís; nec beneficium vos deót-
stis, sed accepistis. Nec quasi singulariter électi de-
betis gloriari, aut de, singulari scient'a extolli. Quia
nunquid in vos solos pervenit verbum Dei? Non uti-
que, sed in, alios per orbem similiter pervenit, et
ideo nolite velle fieri magistri, tonstitiendo novae

81

À

D

Digitized by Google
