1003

RERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1004

tis obtemperare. Apostolus Christi sum, non usur- A ipse in his omnibus gloriatur, et inde benedicit

pative, eed per voluntatem Dei Patris,rid est a Christo
eonstitutus sum apostolus per voluntatem Patris,
Sicut ipse Christus ait: « Quopiam quz placita sunt
ei, facio. semper (Joan. viri). » Dei autem volunta-
Cm justam ct rationabilem manifestum est esse. Àc
per hoc rationabiliter et juste dicor apostolus,
quem per voluntatem Patris ad vos misit Filius.
Pseudo avtem apostoli, nec a Cbristo sunt missi,
pec per Dei voluntatem venerunt, nec salutem au-
dientium quzrunt. Ideoque respuendi sunt. Paulus
vos alloquitur, e£ Timotheus frater, qui primam il«
lam ad vos epistolam portavit, et correptionem ve-
stram vobis renuntiavit. Notandum quod non ait,
Paulus et Timotheus; sed, Paulus et Timotheus
fcater, quia non ambo apostoli. Ad Philippenses ta-
men, ubi non erat tanta auctoritas necessaria, serví
ambo ponuntur, quia ambo sunt sefvi, non ambo
apostoli. Paulus et Timotheus scribunt Ecclesie
Dei, qua est Corinthi, cum omnibus sanctis qui sunt
ín univerta Achaia. Corinthus enim metropolis est
Acbaiz ; et ideo quod Corinthiis scribitur, omnibus
fidelibus Achaiz proyinciz scribitur. Vobis ad quos
scribimus, sít gratia per quam peccata vestra re-
mittantur; et paz, per quam Deo reconciliemini.
Gratia et paz sit vobis a Deo Patre nostro, qui vos
adoptavit in filios ; et a Domino Jesu Christo, qui
vos suo dominio benigne mancipavit. Ideo ponit a
Patre et Filio tantum, quoniam eo tempore nullus
errabat de Spiritu sancto, sed vel de Patre vel de
Filio errabat, quicunque in fide Trinitatis errabat.
Namque Spiritus sanctus de quo nunc tacet ma-
nifestabatur satis per opera sua, id est varias lin-
quas, per prophetias, per sermonem sapientizg vel
ecientim, etc.

4 Benedietus Deus et Pater Domini nostri Jesu
« Christi, Pater misericordiarum et Deus totius
« consolationis, qui consolatur nos in omni tribu-
« latione nostra, ut possimus et ipsi consolari eos,
« qui in omni pressura sunt per exhortationem,
« qua exhortamur et ipsi a Deo. Quoniam sicut
« abundant passiones Cbristi in nobis, ita et per
* Christum abundat consolatio nostra. Sive autem
« tribulamur, pro vestra exhortatione et salute; sive

Deum, quia bzec pro Christo patitur, et in his nun-
quam sine consolatione deseritur. Sit, inquit, be-
nedictus Deus, qui Christum secundum humanitatem
creavit, et secundum divinitatem genuit, atque ifa
est Deus et Pater ejus. Sit benedictus Deus et Pa-
ter Domini nostri Jesus Christi pro tot et tantis in
nos beneficiis suis. Ipse dico : Pater misericordia-
rum, quia ex visceribus ejus proveniunt in nos mi-
sericordizm ejus, per quas et multitudinem peccato-
rum nostrorum relaxat, et ut aurum nos in igne tri-
bulationum examinat, et Deus totius, id est, integrae
consolationis, quia perfectam dat consolationem his,
qui pro nomine ejus adversa patiuntur, vel qui in
luctu penitentie affliguntur. Hoc et propter Corin-
thios dicitur, qui correptionis causa fuerant contri
8(ati. Multum enim refrigerii dat, quod audiunt
Deum esse Patrem misericordiarum quia intelli-
gunt se ad hoc correctos, ut ad pium patrem con-
verlerentur, qui per multas misericordia multa
peccata eorum deleret, et gratiam eis virtutum da-
ret. Cur enim Pater misericordiarum vocatur, nisi
quia per paternarum misericordiarum viscera recie
pit filios poenitentie, et in antiquam gratiam redu-
cit, ui non sola sit venia, sed et pristini status re»
stauratio? Et ipse est Deus totius consolationis, qui
contristatis in poenitentia dat perfectam consolatio-
nem, tribuendo spem non solum evadendi tormenta,
sed et consequendi premia, Qui nos Cbristi preadi-
catores consolatur in omni nostra tribulatione, tam
corporis quam animze. Non in quadam, sed in omni
tribulatione nos consolatur, ne deficiamus. Conso-
latur nos vel per se nobis apparens, vel per ange-
lum admonens, vel per Scripturas, vel per alios
sanctos, vel per occultam inspirationem , vel per
tribulationis alleviationem , sive per nostram de
tribulatione liberationem. Ita consolatur nos, ut ef
nosipsi possimus conso.ari eos, qui in omni pressura
sunt tribulationum pro nomine Christi, vel qui sunt
in omni pressura peccatorum, id est quos premit
sarcina criminum. His enim consolationem exhibe-
Thus, dum eis spem veniz ponitentibus damus. Con-
solatur nos Deus, ut et nos consolemur alios, at-
que ità neminem suorum relinquit desolatum, et

« consolamur, pro vestra consolatione; sive exhor- p, multo magis. in futuro remunerat, quos etiam in

« tamur, pro vestra exhortatione et salute, qua
« operatur tolerantiam earumdem passionum quas
« et nos patimur, ut spes nostra firma sit pro vo-
« bis, scientes quoniam sicut socii passionum estis,
« 8ic eritis et consolationis. »

: Primum perfectis loquitur de tribulatione, propo-
nens se exemplum patientise et consolationis a Deo
accept, Et ince se ostendit commendabilem, unde
pseudoapostoli et sequaces eorum reputabant eum
vilem ac contemptibilem , qui ab omnibus apud
quos predicabat, tam ignominiose traetabatur, et
sic omnibus erat invisus, ut semper contumeliis et
tribulationibus afficeretur. Hzc de eo dicebant dero-
gatorcs ojus volentes gloriam ejus minucre; sed

presenti non deserit. Eos qui sunt in adversitatum
pressura, possumus consolari exhortando ad ponie
tentiam et tolerantiam per exhortationem qua euam
nos ipsi a Deo intus exhortamur ad constantiam pas-
sionum. Vere consolationem et exhortationem a Deo
percipimus, ut et nos aliis solatia ministemus.,
Quoniam sicut passiones Christi, quas ipse prior
pertulit, et nobis perferendas dereliquit, abundant
in nobis, qui sumus membra ejus, ita, id est non
minus abundat etiam consolatio nostra, quam Deus
nobis intus per Christum exbibet. Nam sicut Chri-
Stus est causa passionum, sic idem ipse est causa et
consolationum ; et ideo, non viliores, sed glorio-
siores zstimandi sumus, ex eo quod passionibus

Digitized by Google
