£95

HERVEI DURGIDOLENSIS MONACHI

590

pon quod corruptibile, statim et mortale est. Cor- A multo sceleratius ac flagitiosius committuntur ea

Tuptibilia quippe sunt corpora qux carent anima,
et tamen non sunt mortalia, quia nunquam habuere
vilam, qu: proprie animantium est. Unde nunc si-
gnanter Apostolus corruptioni incorruptionem, et
mortalitati immortalitatem opposuit, Omnes ergo,
justietinjusti, erunt incorruptibiles, justi vero etiam
immortales fient, ut mortem gehennalium poenarum
nullatenus sentire possint.
« Cum autem inortale hoc. induerit immortalita-
| « tem, tunc fiet sermo qui scriptus est : « Absorpta
.« est imors in victoria, Uhi est, mors, victoria tua ?
«* Ubi est, mors,stimulus tuus (Ose. xiu) ? Stimulus
* autem mortis peccatum est : virtus vero peccali,
« lex. Deo autem gratias, qui dedit nobis victoriam
« per Dominum nostrum Jesum Christum (Hebr.
4 M.»

Pro eo quod nos secundum Hieronymum in Osee

legimus : « Éro mors tua, o mors! Morsus tuus ero,
inferne, » Septuaginta transtulerunt : « Ubi est
causa, mors, tua? ubi est stimulus tuus, inferne? »
Pro quo nunc Apostolus posuit : Absorpta est mors
ín victoria! Ubi est, mors, victoria tua? Ubi est, mors,
atimulus tuus ? Hoc mortale corpus nostrum induet,
ut diximus, immortalitatem. Sed cum id fuerit,
tunc fiet, id, est, implebitur sermo Scripturg, qui
nunquam aliter impleretur : Absorpta est mors, id
est, nusquam comparet, sicut aqua cum fuerit ab-
sorpta. Quando mortalehoc induerit immortalitatem,
tunc absorbebitur, id est, in nihilum redigetur mors
corporis in victoria resurgentium. Et tune ei insul-
tabitur atque dicetur : Ubi est, mors, victoria. tua ?
Ubi est, mors, stimulus tuus ? Morti corporis hoc di-
cetur. Hanc enim. absorbebit victoriosa immortali-
tas, cum mortale hoc immortalitatem induerit. Mor-
ti, inquam, corporis hoc dicetur : Ubi esi victoria
tua, qua omnes sic viceras, ut etiam Dei Filius te-
cum confligeret, teque non vitando, sed suscipiendo
superaret? Vicisti in morientibus, victa es in resur-
gentibus. Victoria tua qua absorbueras corpora
morientium, temporalis fuit; victoria nostra qva
absorpta es in corporibus resurgentium, zsierna
constabit. Übi- est aculeus luus, id est peccatum
quo puncti et venenati sumus, ut etíam in corpori-

qux lex prohibet, quam si nulla lege prohiberentur.
' Dico quia aculeus mortis est peccatum , et virtus
peccati lex. Sed Deo gratias agimus, qui dedit nobis
victoriam de morte et aculeo ejus , ut vinceremus
mortem per immortalem resurrectionem , et acu-
leum ejus peccatum per gratuitam justificationem.
Nam et victoria qua peccatum vincitur, nihil est
aliud quam Dei donum in isto certamine nos adju-
vantis. Victoriam dedit, et hoc non per legem, nec
per vires nostras, sed per Jesum Christum Dominum
mostrum, per quem mediatorem omnia bona qua
habemus dantur nobis a Patre, Si vero secundum
alios codices legerimus : Absorpta est mors in con-
tentione. Uhi est, mors, contentio tua? Übi est, mors,
D aculeus tuus ? Mortem intelligemus carnalem cop-
suetudinem , quae resistit bonze. voluntati delecta-
tionem temporalium fruendorum. Nam dum sumus
in hac vita , contendit mors jsta contra nos, et nos
Contra eam, quia caro concupiscit adversus spiri-
tum, spiritus autem adversus carnem (Galat. v).
Sed resurgentibus nobis absorpta erit mors in con-
tentione , id est annullata in conflictu, quem con-
tra nos habuit, quia caro prorsus concordabit spiri-
tui, nüllaque peccati delectatio erit quz resistat
bonié voluntati, et quia bellum tunc erit finitum,
atque pax victoriam tenebit, iusultabimus ipsi mor-
ti, id est concupiscenti? et consueludini tempora-
lium delectatiorium, dicentes : « Ubi est,mors,con-
tentio tua? » Victa es, nec amplius contendere v2
les. Notandum quoque in eo quod Septuaginta trans»
tulerunt : « De morte redimam iilos. Ubi causa
tua, mors? Ubi est, stimulus tuus, inferne, quia cau-
sa mortis et stimulus: inferni, peccatum est. » Sed
in resurrectione eorum quos Christus redemit, non
invenietur, ideoque morti et inferno insultabunt.
Praecipue tamen Salvator cum pro redemptione bu-
mani generis sanguinem suuwt fudisset, et pecca-
tum mundi delevisset, pro quo moriebamur, et ad
infernum ducebamur, insultavit morti et inferno ,
dicens : « Ubi est causa tua, mors ? ubi est stimu-
lus tuus, inferne? » Qui et secundum novam
translationem dixit : « De morte redimam eos. Ero
mors tua, o mors! Ero morsus (uus (id est moi-

bus nostris fires, et ea tam longo tempore possi- D dens te), inferne. ld. namque quod occidimus, ayi-

deres? Morti. dicetur : Übi est aculeus tuus? Sed
aculeus vel stimulus mortis , peccatum est. Aculeus
autem mortis dicitur, quo mors facta est, non quem
mors fecit. Peccato enim morimur, non morte pec-
camus. Áculeus mortis, est peccatum originale, per
eujus vulnus mors intravit. Peccatum quod nos pu-
pugit et mortificavit, est aculeus mortis; sed virtus
et robur peccati est lex Moysi. Peccavimus enim in
uno omnes, ut moreremur in uno omnes. Accepi-
mus legem, non ut emendatione finiremus pecca-
tum, sed ut transgressione angeremus. Lex enim
virtus peccati, quia prohibitio auget desiderium
operis illiciti, quando justitia non sio diligitur, ut
peccandi cupiditas ejus deléctalione vincatur ; et

mus ut penitus non sit. Ex eo autem quod morde-
mus, partem abstrahimus, partemque relinquimus.
Quia ergo Dominus iu electis suis funditus occidit
mortem, mors morti exstitit. Qui vero ex inferno
partem abstulit et partem reliquit, non occidit fun-
ditus, sed momordit infernum. Neque enim infide-
les quosque et pro suis criminibus zernis sup-
pliciis deditos ab inferno traxit, sed eos solum-
modo , quos füde et actibus recognovit. Sepui»
tur :

« Itaque, fratres mei dilecti , stabiles estote et

« immobiles , abundantes in opere Domini sem-
-« per, scientes quod labo vester non est inanis ir
« Domino. ,

Digitized by Google
