885

presentis breve est; nec adhuc. populus. Dei propa- A
gandus est generatione carnali, sed jam recolligen-
dus regeneratione spirituali, quoniam omnia in bre-
vi finientur. Reliquum. est, id est. hoc solum restat
agendum wi et qui habent uxores, etc. Uxorem nam-
que habet, sed quasi non habens est, qui scit sic
debita carnis exsolvere, ut tamen per ea mundo
ipta mente non cogatur inlzrere. Nam. cum Apo-
stolus iste rursum dicat : Qui habet uxorem, cogi-
tàt quae sunt. mundi, quomodo placeat uxori; ille
uxorem habet, quasi non habens, qui sic studet pla--
cere conjugi, ut. tamen non displiceat Conditori.
Flet quoque, sed quasi non fleat, qui sic temporali-
bus damnis affligitur, ut tamen de aternis lucris
animum semper consoletur. Gaudet vero , sed quasi
noB gaudeat, qui sic de temporalibus hilarescit, ut B
tamen semper .perpetua tormenta consideret; et in
hoc quod mentem gaudio sublevat, hanc continuo
pondere providi timoris premat. Uxorem , inquam,
habet quasi non habendo, qui sjc per illam carnali
consolatione utitur, ut tamen nunquam ad prava
opera melioris intentionis rectitudine ejus amore
flectatur. Uxorem quasi non habendo habet, qui hzc
Wansitoria esse conspiciens curam carnis ex neces-
sitate tolerat, sed zterna gaudia ex desiderio spiri-
tus exspectat. Non flendo autem flere, est. sic exte-
riora adversa plangere, ut tamen noverit interna
spei consolalione gaudere; et rursum, non gauden-
do gaudere, est. sic de infimis animum tollere, ut
tamen nunquam desinat summa formidare. Emit
autem sed quasi non possidet, qui ad usum terrena
preparat, et tamen cogitatione alta pravidet, quod
titius bzec relinquat. Mundo quoque utitur, sed quasi
non utatur, qui et necessaria cuncta exterius ad vi-
te sus ministerium redigit, et tamen hxc non sinit
&uzx menti dominari, ut subjecta foris serviant, et
nunquam intentionem animi ad alia tendentis fran-
gant. Quicunque igitur tales sunt , eis profecto ter-
rena omnia non ad desiderium, sed ad usum adsunt,
quia rebus quidem necessariis utuntur, scd nihil
habere cum peccato cupiunt. De ipsis quoque rebus
babitis quotidie mercedes qnzerunt, et plus gaudent
bono opere quam bona possessione, Taliter, inquit,
agere debetis, preterit enim figura hujus mundi. Ao

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST 1 AD COP

figura mundi quotidie senescentis perfecte przeteri
bit, quando conflagratione mundana elementoruir.
corruptibilium qualitates, quae corporibus nostris
corruptibilibus congruebant ardendo penitus inter-
Ibupt, atque ipsa mnndi substantia qualitates ha-
bere incipiet, quz? corporibus immortalibus mirabili
mutatione conveniant, ut scilicet mundus in melius
innovatus, apte accommodetur hominibus etiam
carne in melius innovatis.

« Volo autem vos sine sollicitudine esse. Qui sine
« uxore est, sollicitus est qux Domini sunt; quo-
« modo placeàt Deo. Qui autem cüm uxore est, sol-
« licitus est quz $unt mundi, quomodo placeat uxo«-
« ri, et divisus est. Et mulier innupta et virgo cógi-
« tat, que Domini sunt, ut sit. sancta et corpore et
« spiritu. Qux autem nupta est, cogitet qua sunt
« mundi, quomodo placeat viro. Porro hoc ad uti-
« litatem vestram dico, not ütlaqueum vobis inji-
« ciam ; sed ut ad id quod honestum est, et quod
« faenltatem prebeat sine impedimento Dominnm
« obsecrandi. »

Mundi forma preterit, et hzc omnia temporalia.
Sed ego volo vos esse sine sollicitüdine temporalium,
quem habent conjugati, ut possitis: libera mente
divinis intendere. Nam qui sine uxore est, sollici-
tus est eorum que sunt Domini, id est studet jejunilé
etorationibus, humilitati ac misericordie ezterisque
virtutibus, cogitans quomodo placeat Deo , (aciens
ea qus sunt illi grata. Sed'qui cum. ttxore est, solli-
citus est eorum qua sunt mundi, ut habeat unde pa-
scat uxorem et filios, id est studet. multiplicare.di-
vitias, et vineas agrosque fertiles et amplos habere,
variamque supellectilem possidere, intendens quo-
modo per bxc placeat uxori, et divisus est, id est in
multas partes sollicitudinum miseriarumque distrüi-
ctus. Vel divisus est, quia singulariter Domino món
servit, sed partim Domino, partim seculo, Ex con-
jugiis quippe terrenz sollicitudines prodeunt, et id-
circo vitam colibem quisque magis debet eligete,
ne propter conjugium cogatur sollicitudinibus mun-
danis intentus esse. Bonum est enim conjugium,
sed mala sunt quz circa illud ex hujus mundi cura
SUccrescunt; et ideo nunc Apostolus cam ad czli-
batus gratiam instrueret , uon copjugium sprevit,

8i aperte diceret : Nolite constanter mundum dilige- p $ed curas mundi nascentes ex conjugio repulit. Et

re, quando ipse non potest quem diligitis, stare
(1 Joan. n). lucassum cor quasi manenter (itis,
dum fugit ipse quem amatis; et si mundus trausit
quo universa clauduntur, imo figura e& conversatio
hec mundi quasi nubes preterit, inter czetera mun-
. di opera et nuptiz przteribunt (Matth, xxu; Marc.
iu; Luc. xx). Neque enim post resurrectionem
erunt conjugia. Si autem mors finis est nuptiarum,
€ur necessitatem in voluntatem non vertimus : et
Quod invitis extorquendum est, cum spe praemiorum
offerimus Deo? Przterit figura mundi, non. natura,
ui in aliam speciem mundus vertatur, et de hoc
veteri coelo ac terra fiat celum novum et terra nova
(H9. xxv, xvi; 1H Poir. wi; Apoc. xxi. Tunc enim

quemadmodum de viro dictum est, simili modo et
de femina constat, quia mier iurupla et virgo co-
gitut que Domini sunt. Non omnis innupta. el virgo
est, qu: auteni virgo, utique et ipnupta est. Hinc
post mulierem posuit nunc Apostolus virginem, ut
mulierem significaret non esse virginem. Quanquam
ob elegantiam dictionis potuerit idipsum altero ver-
bo repetere, mulier innupta et virgo; vel certe defi-

' nire voluisse, quid esset innupta et virgo, neet me-

retrices putaremus ínnuptas, nulli certo matrimo-
nio copulatas. Innupta et virgo: cogitat qu:xe Domini
sunt. Non jam cógitat temporalia nec cogitat quem»
adinodum non puniatur a Deo, sed quemadtno-
dum placeat Deo pulchritudine interiore, decore

Digitized by Google
