$95

idolum, et animo cogitas Deum, et. eic. recumbis in
idolio, in hac scientize perit infirmus; et ne contem-
nas infirmum. propter. vitium in quo infirmus est,
audi quia frater est, si firmus. es, cura fratris inflr-
mitatem, et ne etiam : fratrem contemnas, adjungo,

propter quem Christus mortuus est. Quem sj. vis.

conteronere, pretium ipsius attende. Considera qui

mortuus est propter ipsum, et non  negligas Chri--

sum propter infirmum, cum infirmum. debeas dili-
gere propter Christum. Vos, inquit, exemplo vestro

ducitis in errorem infirmos, quód non est leve peo- .

catum. Quia sic peccantes in fratres et exemplo ve-
stri operis percutietfes, id est ladentes conscientiam
eorum infirmam, peccatis in Christum qui pro illis
mortuus est, et cojus. membra ilii sunt : et ideo no-
lite hoc peccatum contemnere, si non vultis. deleri
de libro vito; Nolite putare.quod ia homines pecce-
tis tantum, et ideo leve eit, quis taliter in Deum pec-
catis, cojus membra destruitis. Vel secundum alios
codices, in Christo peccatis, Per hoo enim quod
charitatis aemuli non estis, qua Christus vos libera-

vit, peecatis in Christo, non in Christum. Quia juxta .

hunc sensum, in Christum peccare, est Christum
negare; in Christo autem peccare, est in his quz
Christi suut, peccare. Nam sicut qui sub lege est, in
lege dicitur peccare (Rom. 11); ità et qui sub Christo
sunt, in Christo dicuntur peccare. Et quia per pra-
dictam comestionem peccando in fratres, peccatis
iu Christum vel in Christo, propter hoc si esca mea
scandalizal fratrem meum, id est offendit, et a bono
proposito disturbat, non manducabo carnem in eter-
mon, id est. nunquam  mandueabo carnem ullam,
sed semper ab esu carnis abstinebo: non quod esca
sit. mala, sed ne fratrem meum scandalizem tali co-
mestione. Sie et vos debetis agere. Nam sicut. uxo-
rem licet habere, sed si fornicata fuerit, abjicienda
est; ita et carnem licet edere, sed si idolis oblata
fuerit, respuenda est. In tantum enim charitati stu-
dendum est, ut et licita pro illicitis sint abjicienda,
ne obsint fratri. Typice autem in eo quod dictum
est: Videte ne forte hac licentia vestra, ec. usque,
propter quem Christus mortuus eat, videtur Aposto-
lus sub aliis verbis dicere: Ne legas philosophos,
poetas, oratores, nec'in eorum lectione requiescas,
ne tali modo fratrem infirmum perdas. Nec nobis
blandiamur, si in his quee. sunt scripta, non credi-
ius, cum aliorum conscientia taliter vulneretur, et
putemur probare, quz dum legimus, non reproba-
mus. Alioqui quale erit ut :estimemus Apostolum
ejus, qui vescebatur in idolio, conscientiam compro-
basse, et eum dixisse perfectum, quem sciret de
iuolothytis manducare ? Absit ut ore Christiano s0-

"met Jupiter omnipotens, et mi Hercule, et mi Ca-

stor, et cetera magis portenta quam numina,

CAPUT IX.
« Non €um liber? non sum apostolus ? Nonne
« Christum Jesum Dominum nostrum vidi? Nonne
v opus meum esiis vos in Domino? etsj aliis non

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

896

À « sum apostolus. sed. tamen vobis.sum. Nam signa-
« eulum apostolatus mei vos esüis in Domino. »

Incipit se proponere in exemplum, ut sicut ipse

abstinet a licitis pro scandalo fratruim, ita et. illi fa-
ciant, quasi dieat ;.Abstinete: ab.boc licito propter
fratrum utilitàtem; quia ego- babeg libertatem acci-
piendi stipendia, et tamen.non accipio propter alio-
rum salutem, Et hóc.est; quod: increpatve dicit per
interrogationem ; non sim liber? id est nonne libertas
est mihi data sicut czeteris apostolis, accipere stipen--
dium ex bonis vestris ? et non. sum, id est nonne sum
apostolus, ut et. mibi liceat quod apostolis? Vere sum
apostolus. Quia nonne Christum Jesum Dominun no-
strum vidi in via vel in templo ?. Aesi dicat :. Liber
sum accipere, quia sum apostolus. Apostolus..sum,
quia Christum vidi. -Apostolum 8e comprobát, quia
occasione pseudopredicstorum minus de eo sentie-
bant, et ad hoc comprobandum dicit se Christum
vidisse, quia quidam dicehant illum noo esse apo-
stolum, quia numquam viderat Christum. Sive libe-
rum se dicit, quia nullius aliquid concupivit, nec
in adulatione docuit. Apostolas autem est, id est
missus a Christo dicente sibi : « Ego ad gentes mit-
tam te (Act. xxn). » Vidit enim illum non adhuc
mortalem, sed jam elarificatum, quando constitutus
est ab ipso apostolus, ut per hoc patesceret dignitas
apostolatus ejus. Vere inquit, sum apostolus, quia
. vos estis opus mei apostolatus. Nonne enim «03 opus
meum eslis in Dorhino? id est nonne ego apostolus
C. hoc operatus sum, ut vos sitis in Domino? Etsi aliis,
id est Judzis non sum apostolus, vobis tamen sum,
qui per me credidistis. Qui de Judzis crediderant,
et legem adhuc carnaliter observabant, hunc esse
fegabant apostolum, quia ipse libera voce praedi-
cabat legem amplius carnaliter non oportere ser-
vari. C:eteris enim apostolis propter scandalum ab
hac re dissimulantibus, hic aliter docere videhatur,
et ideo ab illis Judzis non recipiebatur, Vobis, in-
quit, sum apostolus. Nam signaculum, id est signum
et indicium apostolatus mei vos estis per me cre-
dentes in. Domino. Hoc est, forma apostolatus mei
quasi similitudo sigilli expressa in vobis apparet,
dum habetis ea, qu: alii fideles per alios apostolos
habent,

« Mea defensio apud eos qui me interrogant, hie
«est, »

Hzc scilicet. defensio, quam dixi, eet. mea apud
eos qui me interrogant, utrum sim apostolus, id est
ostendo illis fidem et religiosam vestram conver-
$ationem , quam me docente consecuti estis, sic-
que per opera defendor esse apostolus contrá eos,
qui hoc negabant de me; et ita per vos aposto-
lus esse comprobor apud illos qui inde dubitabant,
ideoque non convenit ut et vos inde dubitetis.

D

« Nunquid non habemus potestatem manducandi
« ei bibendi? Nunquid non habemus potestatem so-
« rorem mulierem cireumducendi, sicut et ezeteri
« apostoli et fratres Domini et Ceuhas? Aut solüi

Digitized by Google
