1007

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACIHI

1900

participibus effectis, agantur per multos credentes A gratiz miscent carnales observantias kcgis. Nec sin-

gratie Deo pro oobis ab adversitate ereptis. Vel
persons vocantur sancti, qui sunt apud. Deum ho-
norabiles et acceptabiles. Et hi sunt. multarum fa-
cierum, quia in interiori homine suo habet unus-
quisque eorum suam faciem, per quam a Deo co-
gnoscitur, id est intentionem bene agendi, quoniam
olius intendit ad hoc, ut alios prxedicando iustruat,
alius ut eleemosynas tribuat, alius ut frequenter
vret, alius ut orantibus subsidia corporis ministret.
Et ita suam faciem, id est suam bonam intentio-
nem habet unusquisque, et he multarum facierum
persone sunt ejus donationis, id est ejus gratiz
nobis divinitus datze, qus in nobis est; et idcirco
ex his agantur gratie Deo per multos pro nobis,
qui eos fecimus participes donationis nostrae.

« Nam gloria nostra hzc est, testimonium cou-
v scienti» nostr, quod in simplicitate cordis et
« sinceritate Dei et non in sapientia carnali, sed in
« gratia Dei conversati sumus in hoc mundo, ah-
v undantius autem ad vos. Non enim alia scribimus
« vobis, quam quz legistis et cognovistis. Spero
1 autem quod usque in finem cognoscetis, sicut et
« cognovistis nos ex parte, quia gloria vestra sumus,
« sicutetvosnostrain die Domini nostri Jesu Christi.»

ideo, inquit, non diffidimus de auxilio Dei, sed
speramus quia nos eripiet, quoniam pura est con-
scientia nostra, et inde gleriamur in oculis ejus. Nam
gloria nostra hec est testimonium scilicel bonum
quod perhibet nobis conscientia nostra, quz testatur
nos bono ac simplici animo fecisee quidquid feci-
snus. Sicut magna poena est impiorum conscientia,
sic magnum gaudium est piorum conscientia. Nam,
etsi diabolus vel homo perversus falsas eis crimina-
tiones impingere quzrat, ipsi tamen coram Deo in-
tus gloriantur ex bonz conscientia testimonio. Unde
munc gloriam suam Apostolus testimonium con-
scientie sue memorat, quia favores eris alieni non
appetens, vitz sux gaudia extra semetipsum ponere
ignorat. Ac si dicat : Ideo glorior in tribulationibus,
quia conscientia mea me non reprehendit przdicasse
causa lucri vel gloriz temporalis, sed tesüs est mi-
hi, me pio studio vestram salutem quzsisse. Nam
gloria nostra hac est, testimonium  conscientie no-
stra, quod scilicel in simplicitate cordis et sinceritate
Dei conversati sumus in hoc mundo, Wc est gloria
conscientias nostre, simplicitas et sinceritas. Sim-
plicitas, quia nibil per duplicitatem fecimus, ut aliud
haberemus in corde, aliud in ore, sed totum per
simplicem puritatem. Sinceritas (214), quia sine ca-
rie, id est sine corruptione conscientiam habuimus
integram. Et hzc sinceritas et simplicitas fuit Dei,
quia sinceriter et simpliciter Deo placere studuimus
ju cunctis que gessimus, ct in eo simplices ac sin-
eeri fuimus. Pseudo autem apostoli non simpliciter,
sed dupliciter ambulant, quia per hypocrisim fa-
ciunt. quidquid boni facere videntur, et evangelica

(914) Etvmologia hzc a doctis non recipitur.

ceriter, id est sine carie terebratz et corrupte con-
scienti: quidquam faciunt. Nos vero eonversati su-
mus in siraplicitate cordis et sinceritate Dei, et no»
ín sapientia. carnpli, quce est voluptates diligere et
labores vitare, 4c corporis commoda quzrere, et
bominibus placere, vel secundum naturas rerum et
non coptra predicare, sed im gratia Dei, id est in
gratia evangelice przdicationis et sanctitatis, con-
versati sumus in hoc mundo, ubi tot mala fiunt, sed
abundantius ad vos hoc fecimus, quia nihil unquam
a vobis accepimus, cum. possemus 3tipendia sumere
de bonis nostris, Pseudoapostoli autem et juxta
mundi sapientiam predicebant, ne offenderent ho-
mines, et quiestus causa predicabant. Unde Aposto-
lus nunquam a Corinthiis voluit sumptus accipere,
ne his occasionem daret accipiendi, et hoc est quod
abundantius ad eos (id est apud cos), in gratia Dei
conversatum se dicit, quia cum ab aliis interdum
acceperit, ab his nunquam aliquid sumere voluit, no
sibi auctoritatem arguendi eos minueret. Vere apud
vos abundantius quam apud alios convertati sumus
in gratia, id est gratis omnia vobis ministravimus,
quia modo non alia scribimus vobis quam ea que le-
gistis in. epistola priore, et quae cognovistis. in ex-
perientia operum nosirorum, id est nec medo per
hanc epistolam a vohis aliquid exigimus, nec per
premissam epistolam aliquid exegimus, nec cum
prxsentes essemus, quidquam a vobis suscepimus '
sicut recognoscitis. Et non solum nunc istud rece-
gnoscitis, sed eUam spero quod usque in finem vite
nostr» cognoscetis idem, de nobis, id est nos in eo-
dem permanere, ut nihil a vobis sumatnus sicut e:
cognovistis nos ex parte, non ex toto, quia et scitis
quod abstinuimus, non iamen scitis quanta dile-
ctione id fecimus. Idco cognoscetis nos in hoc per-
Severare, quia nos sumus gloria vestra, sicut el sos
mosira, jd est per nos gloriam aternam consequi
debetis, et nos per vos bene instructos. Quod hon
esset, si cum offendiculo a vobis acciperemus. Ei
ha» gloria nobis est futura non ià nocte presentis
szculi, sed iu dicet clarificatione Domini nostri Jesu
Christi, quia ipse mabifestabit omnia, et ejus volun-
tati nemo resistet. Tunc el vos glorificahimini, quia
bene nobis obedistis; et nos, quia ves bene docui-
mus. ldeo perseverare debetis in bonis quz capi-
stis, et semper meliorari.

« Et hac confidentia volui prius venire ad vos, ut
secundum gratiam haberetis, et per vos transire
in Macedoniam, et iterum a Macedonia venire ad
vos, eta vobis deduci in Judam. Cum ergo hoc
voluissem, nunquid levitate usus sum? aut qua
cogito, secundum carnem cogito, ut sit apud me,
Est et Non ? »

Postquam se commendabilem ostendit de tribula-
tionibus suis, unde vilis et abjectus apud quosdam
poterat aestimari, purgat se etiam de quadam re, de

^ 4 ^ ^ eo e

Digitized by Google
