COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

920

« participo, quid blasphemor pro eo quod gratias A sumi. idolo, dum qu: illi sunt oblata non horreo?

« agof Sive ergo manducatis, sive bibitis, vel aliud
* quid facitis, omnia in gloriam Dei facite. »

D.xi qualiter manducandum sit quod. emitis, di-
cam et gratis datum qualiter edi possit. (Coloss.
in). -Üta scilicet : Si. quis infidelium vocat vos ad ce-
nam, etc. Cana à communione vescentium appella-
tur ; xocó» quippe commune Greci dicunt. Unde et
communicantes, quod communiter, id est pariter
couveniant. Apud veteres enim solitum erat in
propatulo vesci, et communiter epulari, ne singula-
ritas luxuriam gigueret. Si vos ad cenam quis in«
fidelium vocarit, non precipio ut eatis, sed in ve-
8tra voluntate pono. Tunc autem Christianus ad cc-
pan infidelis ire debet, si aliquem fructum ibi ha-
bet, id est siscit se illum lucrari : sicut Christus ideo
eum peccatoribus edebat, ut eos ad poenitentiam
converteret (Matth. 1x). Si vultis ad. talem cenam
ire, ómne quod vobis apponitur, manducate, simpli-

titer, non interrogantes unde sit, propter conscien--

tiaim. simul discumbentium, ne confirmetis infideles
in errore suo, si scienter manducaveritis coram eia
€:bos idololatris. Hoc tamen perfectis dieitur, qui
possunt contemnentes idolura quia nihil est, man-
ducare de sacrificio, certi quia quod sub Dei Creato-
ris nomine editur non potest polluere. Nihil interro-
gantes edite quod apponitur. Sed si quis dixerit de
éo quod apponitur, Aoc immolatum est. idolis, nolite
jam manducare propter illum qui indicavit, ne putet
vos illud comedere sub idolorum veneratione, et
propter consc entium aliorum. Qui enim idolis servit,
gloriabitur, si vos edere de sacri(iciis viderit, et in
errore coufirmabitur, malumque fratribus dabitis
exemplum. Patet quia caro per se non est immun-
da. Nam si natura ipsa immolatitie carnis esset
immunda, utique et nescientem contaminaret. Ne-
que enim eo minus ipsa esset, quo a nesciente su-
meretur, Sed propter conscientiam, ne dzmonibus
communicasse videaris. Gonscientiam autem. dico
non tuam, qui firma est in cognitione veritatis, sed
alterius, qui adhuc infirmus est in fide, vel necdum
venit ad fidem. Apud conscientiam enim suam lzeta-
bitur infidelis quisque, si viderit te libenter appete-
re quod idolis immolatum est, et dicet : Quomodo
Christiani vetant nos immolare quasi sit. malum, et
ipsi illa manducant quasi sancta et munda? Ei id-
Circo abstinendum est, ne mala de nobis opinio ge-
neretur in aliorum mentibus, quia st quid judicatur
mea liberius, ab. aliena conscientia, id est cum ab
idoli veneratione sit libera conscientia mea, quid
opus est ut malam de me dans opinionem, faciam
vslimari quia venerationis causa manducem idolis
immolata? Judicarer enim non distare ab idolola-
iris, si non abhorrerem, quod oblatum est idolis,
el si ego cum gratia participo, id est si ego gratize Dei
tommuníico, quia in ipsius nomine edo, quid bla-
sphemor pro eo quod gratias ago? id est quid opus
est me cadere in. blasphemiam imperitorum? quid
Decesse est ut faciam aestimari quia ego devotus

Blasphemor enim inde ac vituperor, quia magnum
aliquid de idolo sentire videor, et infideles gaudent
in idololatria, dum me putant participem habentes
occasionem permauendi in errore, et fidelibus ma-
lum datur exeraplum. Et quia. bxc mala inde con-
tingerent, ergo cavete idolis oblata, ut. possitis ad
laudem Dei comedere. Quamvis enim per puritatem
conscienti:e vestre licitum sit vobis ista sumere,
inimicum tamen Deo est ea scienter edere, quo-
niam ad opprobrium unius Dei hzc diabolo dedi-
cantur. Ergo ne faciatis cibo vestro vel actu Deum
blasphemari, sed sive mandrcalis,'sive bibitis, vel
aliud quid facitis, omnia facite in gloriam Dei, id est
sic facite omnia, ut ex his glorilicetur et laudetur
B peus, Modeste et frugaliter et temperanter mandu-
cando et bibendo, glorifica Deum. Si enim quod
manducas et bibis, ad refectionem corporis sumis
reparationemque membrorum, gratias agens ei qui
tibi prebuit mortali et fragili ista supplementorum
solatia, et cibus tuus et potus tuus laudat Deum. Si
vero modum naturz debitum immoderatione vora-
citatis excedas, et vinolentia te ingurgites, mandu-
eans et bibens Deum blasphemas. Si post cihum
et potum requiescis ut dormias, et im lecto nihil
turpiter egeris, nec excesseris ultra concessam li-
centiam in lege Dei, laudas eum ; et cum dormis, si
mala conscientia nun te excitat a quiete, innocentia
somui tui laudat Deum; et cum vigilas et bene agis,
atque Deus Iandatur de bono opere tuo, opere tuo
Deum laudas. Sic ad laudem ejus omnia sunt
agenda.

« Sine offensione estote Judxis et gentibus et
« Ecclesie Dei, sicut et ego per omnia omnibus
« placeo, non quzrens quod mihi utile est, sed
« quod multis, ut salvi flant. »

Tta vestram conversationem iodiflcate, ut nullus
scandalum ex ea patiatur. Estote scilicet sine offen-
sione Judcis et gentibus et Ecclesim Dei. Offensio
enim Jadais fit, si Christianum qui se dicit legem
et proplietas recipere, viderint idola qua ili abo-
minantur non horrere. Gentilibus vero hzc est of-
fensio, si in eo in quo sunt, non solum non arguan-
tur, sed et promptiores flant, dum non vitantur vota
D idelorum suorum. Ecclesi: autem Dei flt offensio,

' dum quosdam ex numero suo videt his quz inimica
Deo sunt, adhzrere. Cavete igitur uno cibo ves-
tro sic omnes offendere, sicut et ego non solum
non offendo quemquam , sed etiam placeo om-
nibus per omnia qua facio. Non. quidem ita. pla-
cebat Apostolus omnibus, ut placeret etiam tam
multis persecutoribus suis, sed placebat ommi
generi hominum, quod Christi eongregabat Eccle-
sia, sive jam intus positis, sive introducendis
in eam. Oportet enim ut rectores. boni placere ho-
minibus appetant, sed ideirco ut suz eestimationis
dulcedine proximos in affectum veritais trabant,
non ut se amari desiderent, sed ut dilectionem siam
guasi quamdam viam faciant, per quam corda au-

Digitized by Google

C
