925

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

Et propteres non debet ostendere signum servitutis A temporalium administrationi, si non velatur, id est

[n se, sed libertatis. Nam quia sine alio mediante
Christus eat caput ejus, et per Christum Deus, et
Meo ia signum libertatis non habet velum, quod est
subjeetionis signum. Deturparet enim caput suum,
si oraret vel propbetaret cooperto capite, quia vide-

reiur reputare dedecorosum sub Christo esse, tan-"

quam sob suo capite, et quod ignominia esset illi,
quod summa libertas et gloria debet videri. Sed
mulier in ecclesia stans non velato capite, id est
fine signo subjectionis quam debet viro, deturpat
eaput suum, id est dehonestat virum, quasi non ha-
best eum medium inter se et Christum, vel caput
suum carnale dehonostat, dum denudat illud, quia
wnum est ac si decalve(ur, id. est tantumdem est ad
terpitudinem, 3c si decalvaretur. Vere idem valet.
Nam si non velatur. mulier, etiam toxdeatur. Debet
enim tonderi, si non est velata. Sed si turpe est mu-
lieri tonderi aut decalvari, velet caput auum. Nam
dur stat 'in ecclesia relortis -crinibus in tergo et
nuda fronte, hoc est adeo turpe, ac si capilli per de-
ealvationem vel detonsionem essent abiati, Nunc
spiritualem intelligentiam breviter attingamus. In
viro enim, ut supra dictum est, rationalis sensus
accipitur, in muliere autem anima hominis intelli-
gitur, quae a rationali sensu, velut mulier a viro, re-
gitur. lpsa quoque anima hominis, qus utrumque
unum fit, si quando ea quz» Dei sunt cogitat, quasi
vir est. À qua contemplatione spiritual per. vela-
men, id est carnalibus eogitationibus se cohibere
Won debet, sed revelata fscle, id est mundo corde
&d contemplanda celestia et spiritualia se extende-
re. Bi quando vero ea qus mundi sunt cogitat,
quas) mulier est. Sed ne supra quam necesse est,
&e In terrenis actibus occupet, oportet ut discte-
Uonis velamine restringatur, ne forte dum licita et
necessaria vult procurare, ad illicita et super(lua co-
gitanda illiciatur. Et boc est spiritualiter quod vir
caput velare non debet, sed mulier. Vir enim, id est
virilis sensus rationis; orans, id. est desiderans su-
perna, aut prophetaus, id est futura prameditans;
elato capite, id est obumbrato nebulis terrenarum
cogitationum suo acumine : deturpat caput suum,
Md est turpitudine cogitationum suarum obecurat
sini pulchritudinem supernz. sapientis, Sed mulier,
id est inferior pars mentis intenta temporalibus ;
orans, id est appetens quz corpori sunt necessa
tía; vel propheians, id est futara qus sibi sunt
agenda prazvidens ; non velato capite, id est non per
discretionis temperantiam restricto suo acumine : de-
turpat suum caput, id est turpitadine interiorum de-
sideriorum fasdat superiorem mentis aciem, quse de-
buit solis celestibus inbiare Tantamdem enim valet,
quod sine velo modest» cohibitionis se relaxat ín
appetitum temporalium verum; ac sí decalvetur, id
est acsi detegatur et. appareatomnibus prava intentio
ejus, de qua debet erubescere, Haec: enim per fron-
tem; quie padoris sedet est et przeminet, designa-
tur. Nam mulier, id est pars rationis intenta rerum

si. non modeste restringitur a superfluis cogitandis,
eliam tondeatur, id est auferat a se universas cogi-
tationes muudanarum curarum. Melius est enin ut
omnes mundi curas abjiciat, quam ut in omnia
mundi desideria spargatur, dum necessaria proou-
rat. Si vero turpe est mulieri tonderi vel decalvari,
id est si. baec inferior pars anima, qua parum ad
aliud valet, incongruum deputat abscindere velut
capillos a se omnes inundi curas, vel detegere cun-
ctis impudentiam sua intentionis erga temporalia,
velet caput suum, id est modeste cohibeat a gupet«
fluis cogitationibus acumea suum.
« Vir quidem nob debet velare caput suum quia
imago et gloria Dei est. Mulier antem gloria viri
est. Non enim vir ex muliere est, eed mulier ex
viro (Gen. 11), Etenim non est creatus vir propter
mulierem, sed. mulier propter virum. Ideo debet
mulier velamen babere super caput suum, e£ pró-
pter angelos. Verumtamen neque vir sine mulie-
re, neque mulier sine viro in Domino. Nam sieut
mulier de viro, ita et vir per mulierem. Omnia
autem ex Deo. »
Vir quidem non debet. velare caput suum, jd est
non debet babere signum servitutis vel potestatis
super se, sed libertatis, quia non babet aliquid super
se nisi Deum. Quoniam imago et gloria est Dei.
Imago, id est similitudinis impressio, ét gloria Dei
cernitur in viro, quia unus Deus unum fecit homi-
nem, ut sieut ab uno Deo sunt omnia, ita essent.ab
uno homine omnes: homines, ut unius Dei invisi-
bilis unus homo visibilis imaginem haberet in
terris, ut unus Deus in uno homine videretur au-
etoritatem unius principii conservare, ad coufu-
sionem diaboli, qui sibi neglecto uno Deo, dominium
et deitatem voluit usurpare. Bomo igitur imago et
gloria Dei est, ut sicut Deus preest omnibus per om-
nipotentism, sic homo terrenis per intelligentiam.
Mulier autem. gloria. est. viri, quoniam facta esl
fili in adjutorium, ut haberet vir gloriam de e& cum
: ei preiret ad Deum, et se ei daret. imitandum in
sanetitate, sicut ipse esset gloria Dei, cum ejus sa-
pientiam sequeretur. Gloria: viri est mulier, dum
ille regit, hzc obtemperat ; ille a sapientis regitur,
D heca viro. Gloria viri est, quopiam ex eo est et ei
subjecta est. Non enim vir ex muliere est, sed oxu-
: lier ex viro, id est Adam non ex Eva, sed Eva ex
Adam, Et adhuc alia ratione demonstro, cur mulier
sit gloria viri. (uia non creatus est vir propter mu-
lierem, sed mulier propter virum, jd est non est
creatus Adam in aurilium Eve, sed Eva in adjuto
rium Ada. Hoc confirmat illud, quod diximus unum
Deum unum bominem fecisse, quoniam vir et mu-
ljer unum sunt in natura, quia origo mulieris vir
est. Ideo mulier, ut ostendatur esse. subjecta, debet
habere velamen super carut auum, id est potestatem,
. ad designandam potestatem viri enper se. Non ba-
beat caput liberum in ecclesia, sed velamine tectum,
et propter angelos, id est propter sacerdotes. divine

: Digitized by Google

^ 4 ^ 0(0 ^^ 9|» 6 9& ^
