911

HERVEI BURGIOOLENSIS MONACHI

948

peragunt, diversum esse prohibent ubi continentur. A clesie membra licet slut inferiora, non tanien sunt

fi autem unum quid cuncti agerent, corpus uti-
que quod ex mulüs continetur membris, non es-
sent. Quia videlicet multipliciter compactum non
existeret, si hoc concors membrorum diversitas
non teneret. Sed munc propter vitanda hzc incon-
venientia, posuit Deus membra in corpore Chrisü
unum quodque eorum, id est majus et minus, sicut
ipse voluit, Et ideo nec major debet superbire, mi-
noremque despicere, nec minor dolore vel majóti
invidere. Deus enim sic disposuit eos, cujus dispo-

sitio pon est ab homine mutanda; et sic voluit eos.

essé, cujus veluntas nunquam est injusta. Quod
si essent. omnia. unum membrum, id est si omnes
fldeles essent unius officii, ubi esset corpus Eccle-
sie, quod non nisi variis membrerum officiis gu-
bernatur? Si enim omnes unius dignilatis essent,
jam. deperisset henesta compositio variarum par-
tium. Bed nunc, id est ne corpus pereat, quod non
nisi ex diversis membris constare potest, multa
quidem sunt. membra, sed wnum corpus ex illis om-
nibus. Quoniam multa cum invicem sui egeant,
non discrepant in unitate nature, quamvis diversa
sint, quía diversitas hzc in unum concurrit, ut cor-
poris utilitas expleatur.

« Non potest autem dicere oculus manui : Opera
tua non indigeo ; aut iterum caput pedibus : Non
estis inihi necessarii. Sed multo magis quz vi-
dentur membra corporis infirmiora esse, neces-
saria sunt; et qux putamus ignobiliora membra
esse corporis, his bonorem abundantiorem cir-
cumdamus ; et qu» inhonesta sunt nostra, abun-
dantiorem honestatem habent. Honesta autem
nostra nullius egent. »

Membra quidem sunt multa, sed nullum ex his
superfluum, imo omnia sibi invicem sunt neces-
saria, quoniam oculus, id est ile qui czeteris
viam recte operalionis providet, non potes! dicere
sanwi, id est operatori, nom indigeo opera iua,
id est studio tui operationis. Nam sicut manus
indiget oculo ut operari valeat, id est discipulus
provisione doctoris ut bonum opus expleat, ita
oculus indiget operatione manus, id est doctor qui
per seipsüm. ágere non potest quod agendum prz-

inutilia, Sed multo magis e& membru corporis Ecde-
sie que videntur esse infirmiora, id est spirituali
charitate magis carentia, sum! mecessariora, quia
minores qui sunt in Ecclesia, quamvis infirmi et
coniempltibiles appareant, plus tamen ptiles sunt
aliquoties; et que putamus esse ignobiliora membra
corporis Ecclesim, id est per ignobililatem morum
degenerare, his circumdamus abundantiorem hono-
rem, id est nonnunquam. circumtegimus verbis no-
stris degeneres eorum mores, Despectis enim exhor-
tatio bonz locutionis est necessaria, per quam adda-
tur illis aliquis bonor ut flant utiles; alioqui ipso.
€oniemptu negligentiores circa se et deteriores
fient, et membra nostra que per aliquod peccatum

B sunt inhonesta, id est carnales filii. Ecclesi, abun-

dantiorem honestatem habent a nobis celantibus fo-
ditatem eorum. Sed honesta. nostra, id est Ecclesiae
membra quz satis habent. honoris per decorem sue
sanctitatis, nullius egent honestationis per legimen
obsconitatis. Quod melius ostendimus, si ipsa qua.
plerumque accidunt. proferamus. Nam quilibet po-
iens et protervus, cum aliquid inique perpetrasse
cognoscitur, tempus quxritur ut de malo quod fecit
increpetur. Nisi enim praedicator sustincat quando
ferre congrue correptionem possit, augetur in co
malum quod insequitur. Sepe enim contingit ut

talis sit, qui nulla increpationis verba sustineat.

Quid itaque i1 hujus culpa pradicatori agendum
est, nisi in sermone admonitionis quam pro com-
muni salute omnium auditorum facit, tales culpas
ad medium dedueat, quales eum . perpetrasse consi-
derat? Qui et prasto est, et de se solo adhuc argui-
non potest, ne deterior flat ; et cum generaliter con-
tra culpam invectio intenditur, correptionis verbum
libenter ad mentem reducitur, quia potens pravus
ignorat quod sibi hoc. specialiter dicatur. Unde &t
plerumque ut eo. vehementius perpetratam culpam
lugeat, qua reatum suum, et cum percussum sen-
tit, nesciri, putat. Magna itaque arte praedicationis
agendum esi, ut qui ex aperta correptione deterio-

res iunt, quodam correptionis temperamento ad
salutem redeant. Unde nunc aperte dicitur : Qua
putamus ignobiliora esse membra cor! poris, his he-

videt, necessarium habet discipulum, per quem D norem abundantiorem circumdamus ; et qua. inbe-

fiat quod necessarium prsevidet. Inaniter enim prae-
viderel, si non esset qui consequenter faceret, aut
fterum caput, id est ille qui in summa dignitate po-
situs est, non potest dicere pedibus, id est novissi-
mís Ecclesie membris, non estis mihi necessarii.
Omnino neceásarii sunt ei subjecti, quia potest bu-
wilis quod non potest sublimis, quía et ferrum po-
test quod aurum non potest; et quamvis aliquis
dignitate, sublimis sit, "tamen si subjectus. defuerit
qui obsequiis illum faciat gloriosum, ipsa diguitas
contemptibilis erit, Hoc praecipue nune dicitur pre-

pter eos, qui summis charismatihus inter Corin-

thios-preeminebant, e& minores quasi superfluos et
iputiles despiciebant et abjiciebant, Sed talia Ec-

nesta sunt nostra, abundantiorem honestatem ba-
bent. Honesta autem nostra nullius egent. Sicut
enim inhonesta membra in corpore, ita quidam
intra sanctam Ecclesiam potentes et. pravi. Qui.
dum aperta invectione feriri non queunt, quasi
honore tegminis velaptur. Sed hac de occultis po-
tentum. delictis loquimur. Nam quando et aliis co-
gnoscentibus peccant , aliis etiam cognoscentibus
increpandi sunt, ne si praedicator tacet, culpam ap-
probasse videatur, atque ha:c crescens in exemplum
veniat, quam pastoris lingua non secat. Vel si de
corporalibus membris uniuscujusque nostrum hac
intelligantur, manifestum est, quia pudenda nostra,
qué turpia videntur dum aspectus publicos vitant,

Digitized by Google
