959 .

BERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

960

ideoque nullus est elg ex. hac locutione profectus, À « in revelatione, aut in clentia, aut in prophetia,

Nemo enim audit, id est intelligit ea quz ille loqui-
tur. Sed tamen Spiritu. sancto loquitur ipse myste-
ria, id est secreta Dei, quamvis homines ignorent
quod dicit. Vel. Spiritus sanctus per eum loquitur
mystería secretorum Dei, non ipse. Ideo magis :»mu-
lari prophetare debetis, quia qui prophetat, id est qui
ventura vel occulta manifestat, iste loquitur homini-
bus ad edificationem eorum in mente, qua :xdifica-
tur ut sit templum Dei, et ad exhortationem eorum
&d bene agendum in operatione et ad consolationem
eorum ne desperent de peccatorum praeteritorum
magnitudine, vel ad consolationem tristitie pra-
sentium tribulationum per promissionem futurarum
remunerationum. Possunt et doctores, qui Scriptu-
* ras aliis exponunt, nomine prophetarum designari,
juxta illud Sapientis : « Adbue doctrinam quasi prc-
phetiam effundam ( Eccli. xxiv.) »Sieut enim propheta

predicit futura qux nesciuntur, ita et doctor dum.

Beripturarum sensum, qui multis occultus est, ma-
nifestat, dicifur prophetare. Et iste ad multorum
utilitatem sie propbetat, nec ab homine, sed a Spi-
ritu sancto est sensus dictorum ejus.

« Qui loquitur lingua, semetipsum :difiéat; qui
« autem prophetat, Ecclesiam Dei zedilicat. Volo au-
« tem omnes vos loqui linguis, magis autem prophe-
« tare. Nam major est qui prophetat, quam qui lo-
« quitur linguis, nisi forte interpretatur ut. Ecclesia
« tediücationem accipiat. »

Item magis prophetiam quam linguam ideo debetis (-

optare, quia qui loquitur (ingua peregrina myste-
rium aliquod et non interpretatur quod dicit, semet-
ipsum solum zdificat per id quod solus fortasse scit
quod loquitur; sed qui prophetat, id est qui futura
cieteris pranuntiat, vel bona quz in abditis Scriptu-
rarum intelligit, fratribus ex charitate revelat, Ec-
clesiam. Dei aedificat, quia omnes intelligunt quod
loquitur. Qui lingua. ignota loquitur, zdificat se,
pon alios. Sed ego volo, id est voluntas mea est, nec
mihi displicet, vos omnes loqui linguis, id est si
omnes dosum loquendi linguis variis baberetis,
quia alter adversus alterum non haberet materiam
gloriandi vel invidendi, quoniam omnes in hoe
essetis equales. Non prohibeo vos omncs, $i pote-

« aut in doctrina. »

Dixi qui prophetat, major est, propter zdifica-
tionem quam prebet Ecclesie, quam qui lingua lo-
quens, se solum :zedificat. Sed hoc potestis etiam in
meipso videre, quia si venero ad vos, o fratres, lo-
quens incognitis linguis, quid vobis prodero, cum
nesciatis quid dixero? Nihil prodero, misi logwar
vobis aut in revelatione, id est in expositione revelatio-
nis, in qua mihi per quasdam figuras ostensa fue-
rint mysteria Christi, sicut et Joanni ostensa legun-
tur iu sua revelatione; aut nisi loquar vobis, in
scientia, quam studio et disciplina mea conquisivi,
ut vos scire faciam qualiter his temporalibus uti
debeatis, et quid de his sentire; aut in prophetia, ut
vobis prznuntiem futura, vel manifestem occulta ;
aut in. doctrina, ut doceam vos de file et moribua, :
Et cum nunc vobis, quando jam fratres, id est Chri-
étiani estis, non prodessem si linguis incognitis
loquerer : patet. quia multo minus tunc prodessem,
cum adhuc essetis infldeles. Cumque ego qui tantus
sum apostolus, loquendo linguis non possem vobis
prodesse, constat vos multo minus tali locutione
audientibus prodesse. Lingua intelligitur im hoc
Joco, obscuras dicere et mysticas significationes, à
quibus si intellectus mentis removeatur, neno
zdifücatur audiendo quod mon inielligit. Unde
et supra dixit : «Qui loquitur lingua, non homiui-
bus loquitur, sed Deo. Nemo enim oudit. Spiritas
autem loquitur iysteria, » Ibi cnim satis in-
dicavit eam se linguam appellare, ubi sunt signifi-
cationes velut imagines rerum ac similitudines, qua
ut intelligantur, indigent mentis- obtutu. Cum au-
iem non intelliguntur, in spiritu eas dicit essc, non
in mente. Qui loquitur lingua, id est spiritu nondurz
intelligens significationes quas lingua spiritus voluit,
plus semetipsum diflcat. Contingebat enim ut qui
sie loquebantur mysteria Dei, quamvis profundi-
tatem non intelligerent, tamen ex ipsa locutione ad
compunctionem cordis, et multoties ad bonum opus
incitarentur. Quia ergo etiam lingua, id est membro
corporis quod movemug in ore, cum loquimur, signa
utique rerum dantur, non res ipse proferuntur,
propterea translato verbo linguam appeltavit Apo-

ritis loqui diversis linguis, quia donum est Spiritus D stolus quamlibet signorum prolationem, priusquam

sancti, sed magis volo vos prophetare, quia utilius
est. Nam major cst qui prophietat, id est majoris di-
guitatis est in Ecclesia qui futura przedicit, vel Scri-
pturas aperit, quam qui loquitur linguis, id est qui
incognitis locutionibus mysteria profert, qui? sibi
soli proficit. lloc enim majus est quod pluribus pro-
dest. Qui linguis loquitur, minor est, nisi forte in-
terpretetur, id est exponat aliis quod ipse Dco loqui-
tur. Si enim interpretari dicta sua poterit, «t Eccle-
sia edificationem inde accipiat, non erit minor.
Forte, dicit, ut innuat quoniam raro solet contin-
gere ut utrumque uni concedatur?

« Nunc autem , fratres, si venero ad vos linguis

loquens, quid vobis prodero, nisi vobis loquar aut

intelligantur. Quo cum intellectus accesserit, qui.
mentis est proprius, flt revelatio, vel scientia, vel.
prophetia, vel doctrina. Proinde ait: Si venero ad
vos linguis loqueris, quid vohis prodero, nisi loquar
vobis in revelatione, aut in scientia, aut ia prophe-
tia, aut in doctrina? id. est niai signis, hoc est lin-
gus accesserit intellectus, ut non spiritu tantum,
sed etiam mente agatur quod agitur. Proinde cui
signa per aliquas rerum corporalium similitudines
demonstrabantur in spiritu, nisi accessisset mentis.
ofüciuia ut etiam intelligerentur, nondum erat pro-
pheta: Magis propheta erat, qui interpretabatur
quod alius vidisset, quam ipse qui vidisset, Unde.
apparet magis ad mentei pertinere prophetiam,

Digitized by Google
