977

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. ] AD COR.

978

si Curistus resurrexit : non enim resurrexit , si et A surrectionem mortuorum. Istis autem falsis repu-

illi non resurgent.

« luvenimur autem et falsi testes Dei, quoniam
testimonium diximus adversus Deum quod susci-
taverit, Christum, quem non suscitavit, si mortui
non resurgunt. Nam si mortui non resurgunt, ne-
que Christus resurrexit. Quod si Christus non re-
surrexit, vana est (ides vestra. Adhuc enim estis
in peccatis vestris. Ergo et qui dormierunt iu
Christo, perierunt. Si in hac vita tantam in Chri-
$10 sperantes sumus, miserabiliores sumus omni-
bus bominibus. »

Non solum prxüicatio nostra et fides vestra est
inanis, iil est cassa et falsa et infructuosa, si Chri-
$tn$ non resurrexit, ut per eum cx»teri resurgerent ;
$"d etiam nos apostoli, quibus omnes credunt, in-
venimur fal.i testes Dei super hac re. Et utique non
minori, sed fortassis etiam majori scelere in Deo
laudatur filsitas, quam vituperatur veritas. Falsi
testes, si hoc est, comprobamur, quoniam dizimus
testimonium adversus Deum, id. est contrarium Deo
cui omnis falsitas est contraria, asserentes quod
suscilaverit Christum, quod nequaquam verum est,
si mortui non resurgunt. Et sic erit. nobis ad dam-
nationem hoc mendacium (Prov. xix), quia falsus
testis non erit impunitus. Sed et vos qui hoc credi-
dist;s participes eritis damnationis. Quisquis asserit
quod Deus Christum suscitavit, falsus est testis, si
non est factum. Virtutem tamen Dei przdicat non
vut inimicus, qui tam admirabile factum virtuti ejus
ascribit. Nec tamen poenas evadet. Quod si verum
est quia Deus Christum susgitavit, quid illi patien-
tur, qui et testes contra Deum facti. sunt, et opus
ejus stultitiam asserunt ? Jure dixi, quia falsum est
Christum a Patre suscilatuin si. mortui non resur-
gunt. Nam si illi non resurgunt, neque ipse resurrexit.
Sed si Christus non. resurrexit, tunc fides vestra est
vana, id est falsa, qua credebatis per Christi mor-
tem el resurrectionem vosa peccatis liberatos. Nam
adhuc, post baptismum,estis in peccatis vestris, quee
remissa credebatis, si Christus non resurrexit.
Terret illos Apostolus ut doleant se hoc per sedu-
Ctores cepisse credere, quod contra ipsos est. Quis
enim peceata sibi non remissa velit audire? Sunt

&ulem ver:e ist» connexiones ratiocinationis apo- D

stoliez, falsas habentes sententias, qux» consequun-
tur errorem illorum contra quos agitur, quz tamen
ad hoc inferuntur ab Apostolo, ut in his erubescen-
tes illi! quorum errorem consequuntur, eumdem
relinquant errorem, quia si in. eodem mancre vo-
luerint, necesse est ut etiam illa qux ipsi damnant,
tenere cogantur. Non enim vera infert, cum dicit,
meque Christus. resurrexit, et. cum dicit, inanis est
predicatio nostra, inanis est el fides vestra, et cx»
tera qu omnino falsa sunt, quia et Christus re-
.surrexit, et non erat. inanis pradicatio eerum qui
hoe agsiuntiabant, nec fides eorum qui hoc credide-
rant, Bed isa falsa verissime connectuntur illi
emantiwe senientie, qua dicebatur, non esse re-

diatis, consequens erit resurrectio mortuorum. Sed
ad ordinem dilectionis revertamur. Adhuc, inquit,
estis inpeccatis vestris, si Christus non resurrexit. Et
quia vos adbuc manetis in. peccatis, ergo et illi qui
dormierunt in. Christo, id est mortui 'sunt in fide
Christi, fuerunt similiter in peccatis, et ideo perie-
runt. Hoc addit illis ad terrorem, cum «utique cha-
rorum suorum excessum nolint :stimare perditio-
nem. Qui enim sub hac spe de szculo exierunt,
sive occidi non timuerunt, quia resurgere exemplo
Christi crediderunt, si non est verum, perierunt,
Hoc illis dicit, quod amore suorum defunctorum no-
Junt audire, ut illis amputet quod prius per errorem
male ecperant credere. Addit et aliud inconve-

B niens: Quia sí tantum in hac vila sperantes sumus in

Christo, id est si nihil boni post. mortem speramus
A Christo nos consecuturos, sed tantumá propter
vite przssentis bona colimus eum, tunc miserabilio-
res sumus omnibus. aliis hominibus, qui tot adversa
semper sustinemus. lnfideles enim vel presenti
mundo fruuntur. Nos vero continentia et. jejuniis
21que vigiliis et afflictionibus variis in hac vita fa-
tigamur. Et si pro his nullam in futuro saeculo mer-
cedem exspectamus, omnium stultissimi sumus.
Sed manifestum est quia et in prosenti vita et in
futura speramus in Christo, qui et. nunc dat suia
gratiam et in futuro sempiternam gloriam.

« Nunc autem Christus resurrexit a mortuis, pri-
mitie dormientium (Coloss. 1), quoniam quidem
per hominem mors, et per hominem resurrectio
mortuorum (4 Thess. 1v) Et sicut in Adam omnes
moriuntur, ita ét in. Cbristo omnes vivificabun-
tur. Unusquisque autem in suo ordine. a

Dictum est superius quia si mortui non resur-
gunt, consequens est nec Christum resurrexisse.
Et si concedatur quod Christus nun resurrexit, se-
quuntur inde (sicut disputatum est, inconvenientia
multa et gravia. Sed nunc, id est ne sequantur pra '
dicta inconvenientia, manifestum est quod Christus .
resurrexit. Nunc, id ester his inconvenientibus ct
supra megoratis prophetarum Scripturis ac visioni-
bue, quz factze sunt discipulis, patet quia Chrístus
resurrexit a mortuis, ipse dico primitie dormientium
id est primus resurgens a. mortuis, et causa resu- -
scitans mortuos, qui tam facile integri resurgent,
sicut evigilant dormientes. Ipse est. primitiz dor-
mientium, id est tempore et dignitate primus evigi-
lons ex dormientibus, ut et multitudinem eorum a
somno mortis excitet, sicut primitizs cujuslibet rei
que offeruntur Deo, totam subsequentem massam
consecrant, ut quia peccato primi hominís mors
omnium inventa est, Christi justitia resurrectionem
mortuorum meruerit. Et bene per hominem Chri-
stum potuerunt resurgere, quoniam per Rominem
quidem multo minorem, id est. per Adam, venit
mtOr$, et ideo per hominem Christum apte veniet
resurrectio morluorum. Sicut per Adam mors in-
iravit, quia ipse primus est mortugs; ia et per

^ ^^ ^ ^ -

Digitized by Google
