$35

tatloue premissa, tandem Apostolus ad virgines
venit, et ait .

* De virginibus autem preceptum Domini non
« habeo, consilium autem do, tanquam misericor-
* diam consecutus a Domino, ut sim fidelis. Exi-
«stimo enim hoc bonum esse propter instantem
« necessitatem, quoniam bonim est homini sic
« esse. » .

De conjugatis dedi preceptum Domini, quod ac-
ceperam ex Evangelio, et subjeci consilium meum.
Sed de virginibus non habeo praeceptum. Domini,
quod vobis proferam, quia Dominus nulla precepti
necessitate virgines coegit sic permanere, sed in ar-
Sitrio voluntatis eorum posuil, ut si vellent nube-
rent, vel virgines permanerent. Nam majoris est

: mercedis quod non cogitur, sed offertur. Quia si
fuisset virginitas imperata, nuptizx videbantur abla-
&e; et durissimum erat contra naturam cogere, an-

gelorumque vitam ab hominibus extorquere, et quo-

dammodo damnare quod condidit. Si enim virgini-
tatem Dominus imperasset, . videbatur nuptias con-
demnare, et hominum auferre seminarium, unde et
$psa virginitas nascitur. Que si fuisset imperata,
quisquis eam non servaret, damnaretur. Praeceptum
Domini de virginibus non habeo, sed consilium do.
Quia ubi przceptum, ibi necessitas est servitutis;
ubi vero consilium datur, ibi est arbitrium offeren-
tis ibi aliud facere non licet, hic autem licet, et
ideo plus amat virgines Christus, quia sponte tri-
buunt quod sibi non fuerat imperatum. Majoris
éutem gratie est auferre quod non debes, quamr
reddere quod exigeris. Consilium do tanquam de
preteritia meis erratibus misericordiam a. Domino
consecutus, ut deinceps sim fidelis. Vel hanc mise-
zicordiam consecutus sum, ut sim fidelis, quia pet
Dei misericordiam mihi datum est, ut ab inlidelitate
exemptus sim fidelis; et idco fidele est consilium
quod do, et a Domino est, per cujus misericordiam
fidelis sum. Vere do consilium, quia istud, quod
eazistimo bonum esse hoc, id est virginitatem servare,
Vel quia fidele possum dare cousilium, ergo exi-
€limo bonum esse ce, ut quicunque poterit, virgo
permaneat; boc, inquam, existimo bonum esse
propler instantem necessitatem, quie instat. conjugia
imeuntibus, quia deinceps semper necesse est illis
cogitare de teniporalibus, et tunc intumescunt uteri
feminarum, atque cum maximo dolore parturiunt,
et cum grandi labore nutriunt filios; ac deinde ac-
cidit frequenter, ut filiis orbentur et maritis, atque
reliquum iu egestate et calamitate ducant, Sed vir-
ginitatis observatie bona est, non solum propter
supernam mercedem, sed etiam propter hujusmodi
instantem necessitatem. Vel propter instantem ne-
cessitatem, quia necessiias instat omnibus, ut se
priparent ad adventum judicis, quod conjuges mi-
nus facere possunt, dum curis mundanis occupan-
tur. Propter hujusmodi necessi:atem. existimo bo-
num esse in virginitate manere, quoniam bonum est
omini sic esse, id est in virginitate, quia non solum

HERVEI BURGIDOLENSIS. MONACHI

884

A in futuro seculo gloriam, sed et n pr:senti re-
quiem et libertatem habet virginitas.

« Alligatus es uxori? noli quzrere solutionem.
« Solutus es ab uxore? noli quxrere uxorem. »

Dixi quia bonum est homini sic esse, et tamen si
alligatus es uxori, noli querere solutionem, ut conti-
nenter vivas, quia non licet uxorem dimitti nisi
causa fornicationis (Matth. v, 19). Sed si solutus es
ab uxore, tunc accipe meum consilium ut non quz-
ras uxorem. Habet unusquisque nostrum terminos
$uos, redde. mihi meum, et tu tene tuum. Et si alli-
gatus es uxori, ne des illi repudium; si solutus es,
ne quzras vinculum. Ut ego non solvo conjugia, si
semel ligata sunt, ita tu non liges, quod solutum
est.

« Si autem acceperis uxorem, non peccasti; et si
« nupserit virgo, non peccavit. Tribulationem ta-
« men carnis habebunt bujusinodi. Ego autem vobis
« parco. »

Dixi, ne qusras uxorem. Sed tamen si acceperis
wrorem, non peccasti, Aliud cst nou peccare, 'aliud
bene facere. Non enim male ag't qui uorem ducit,
sed contra malam fornicationis actionem se trunit;
Et si. nupserit virgo, non peccavit, Non illa virgo;
qua se semel Dei cultui dedicavit. Harum enim'si
qua nupserit, habebit damnationem, quia primain
fidem irritam fecit. Virgines enim quz post conse«
erationem nupserint, non tan adulter sunt quam
injuste (I Tim. v). Ne autem vidérctur Apostolus in
eo quod dixil; Et sí nupseril virgo, non. peccaeit,
rursum czlibes ad nuptias revocare, statim se re-
frenavit, e& aliud inferendo infirmavit, quod con»
cesserat, ac deterruit a nuptiis, dicens : Tribulatio-
nem tamen carnis habebunt hujusmodi, id est licet
non peccent qui conjugia sortiuntur, tamen levius
sine conjugio possunt vivere, quia tribulationem
carnis habebunt qui sunt hujusmodi, et nos ighari
rerum putabamus nuptias saltem carnis habere
ketitiam. Si autem nubentibus et in carne tribulatio
est, in qua sola videbantur habere delicias, quid
erit reliquum propter quod nubant, cum et In spi-
ritu et in anima et in ipsa carne tribulatio sit?:Nam
et majores tribulationes hi frequenter ex carne su-
scipiunt, qui carnis voluptatibus delectantur. Tfi-
p bulationem Babebunt. Sed ego dum consdlo vitare

hane, parco vobis, id est uolo vos illam sentire, sed

immunes ab ea esse. Vel parco vobis, id est ostendo
sic. carnis tribulationem, quasi non majora sint pro-
pter quz nubere non debeatis.

« Hoc itaque dico, fratres, tempus breve est. Ro-

« liquum est ut qui habent uxore, tanquam nou

« habentes sint; et qui flent, tanquam non flentes;

« et qui gaudent, tanquam non gaudentes; et qui

« emunt tanquam non possidentes; et qui utuntur

« hoc mundo, tanquam non utantur, Przeterit enim

« figura hujus mundi. »

Quandoquidem parco vobis a tribulatione, ut non
eam per nupüiarum implicamentla sustinere Coga-
mini, itaque, fratres, hoc dico vobis, quia temous vita

n

Digitized by Google
