999

RERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

106

« Si autem venerit Timotheus, videte ut sine ti- À glorie, sed in charitate. Nam quidquid sine chari-

« more sit apud vos. Opus enim Domini operatur
« sicut eLego. Ne quis ergo illum spernat. Dedu-
1, cite autero illum in pace, ut veniat ad me. Exspe-
cto enim illum eum fratribus. »

Quamvis ea przdicaret Timotheus quz» ab Apo-
siolo acceperat, tamen quia non erat auctoritatis
ejusdem, commendat illum Apostolus, ne forte ab
his qui dissentiebant in. plebe, non ut erat dignus
reciperetur , et perstrepentibus eis, nasceretur illi
tinior, nihilque proficeret adventus illius saluti eo-
rum. Possent enim et gentiles excitari ad seditio-
ném discordia plebis, accepta occasione irruendi in
Timotheum. Ideo ne spernat eum aliquis, inquit,
quoniam opus Dei operatur sicut et ego, ut scilicet
in ea auctoritate accipiatur qua et apostolus, erat
enim et ipse episcopus. Quem tanti meriti esse de-
clarat, ut non solum inter eos honorandum illum
preeipiat, sed etiam cum proficisci pararet, dedu-
cendun cum obsequio ut apostolum Domini.
Tam enim necessarium eum ostendit, uL etiam
ipse illum exspectaret cum fratribus propter evan-
'gelium Christi.

* De Apollo autem fratre vobis notum facio,
4 quoniam multum rogavi eum ut veniret ad vos
« eum fratribus; et utique non fuit. voluntas ejus
* ut nunc veniret, veniet autem cum ei vacuum
« fuerit. »

Hic Apollo ex Judzis erat, Alexandrinus natione,

doctus in lege et.eloquentissimus, atque Corinthio- n

yum episcopus (Act. xvm); sed propter dissensiones
eorum recesserat a Corintho. Quem dicit Apostolus
redise noluisse, significans in boc culpam eorum,
Wut, hoc audientes, respuerent falsos apostolos, et
paci studerent, quatenus mererentur ut ad eos suus
antistes reverteretur. Ideoque de Timotheo dixerat :
Videte ut sine timore sit apud vos, quia aliqui missi
non .bene fuerant suscepti ; ac per hoc non ventu-
rum Apollo, nisi concordes flerent. Non fuit, inquit,
ejus voluntas vel Dei ut nunc veniret dum tales estis;
 ged veniet cum ei tempus vacuum fuerit, id est quan-
do vos. a pseudoapostolis et dissensionibus sic va-
cuos invenerit, ut audiendz predicationi ejus vacare
velitis, vel quaudo ab bis qux nunc facit, exoccu-
patus fuerit,

« Vigilate et state in fide, viriliter agite et con-
« fortamini. Omnia enim vestra in ebaritate fiant.»

Ut Apollo gratanter ad vos veniat, vigilate, id
est mentis oculos ad diaboli astutias pracaven-
das aperite, ne vel ab immundis spiritibus, vel a
falsis preedicatovibus decipiamini. State in fide, id est
ne cedatis vel pseudomagistris vel gentilibus, qui
lidem vestram impugnare satagunt, et. vos ab ejus
arce pellerc. Viriliter [al. viritim] agite, id est nolite
dissolvi, folite vigorem perdere, nolite effeminari,
$ed viriliter bopa facite, et mala tolorate, et con-
[oriamini, id est semper robustiorcs efficiamini ut
sit in,yesiwa virtute profectus, Et omnia vestra. fiant
ton in dissensione vel ira vel cupiditate szecularis

tate agitur, nihil est, quamvis esse bonura valde vi-
deatur. Cum dicit omnia, satis ostendit etiam
ipsas eorreptiones, quas asperas et amaras sen-
tiunt qui corripiuntur, cum charitate esse facien-
das.

« Obsecro autem vos, fratres, nostis domum
« Stephane et. Fortunati et Achaici, quoniam sunt
« primitie Achaim, et in ministerium sanctorum
« ordinaverunt seipsos, ut et vos subditi sitis ejus-
« modi et omni cooperanti et laboranti. Gaudeo
« autem in presentia Stephane et Fortunati et
« Achaici,.quouiam id quod vobis deerat, ipsi svp-
« pleverunt, -Refecerunt. enim et meum  spiri-
« ium et vestrum. Cognoscite ergo qui ejusmodi
« Sunt, » :

Monui ut omnia veatra opera in charitate flant.
Sed nunc obsecro ul subditi sitis eis qui sunt tales,
qualis egidomus Stephan: et Fortunati, Nostis euim
domum Stephana ei Fortunati et Achaici, quia sunt
primitie Achaim, id est primi crediderunt ex his
qui sunt in Ácbaia, nam et Corinthii sunt Acha'ci,
et ordinaverunt seipsos in. ministerium sanctorum,
id est ut calcata avaritia, sanctis de laboribus suis
ministrarent necessaria, et maxime przedicatoribus.
Ohsecro vos ut subditi sitis operariis ejusmodi, et
omni cooperanti, id est cum talibus operanti, e
laboranti. Vos «alibus estote subditi. Sed egeia
prasentia Stephane: et Fortunati et Achaici gaudeo,
vel quia presentes sunt apud vos, et in illis po-
testis magnum habere profectum, vel quia mihi ve-
nerunt pro vobis ministrare. Quoniam id quod ex
vobis deeral, ipsi suppleverunt, id est ministraverunt
mihi quod vos nonfecistis. Refecerunt enim et meum
spiritum mihi ministrando necessaria, ef vestrum
quibus apostolum servaverunt. Refecerunt spiritum
meum, pro mea Xetitia; refecerunt vestrum, p.e
charitate pro vobis exhibita. Ergo cognoscite, id est
diligite et honorate eos qui ejusmodi sunt. -

« Salutant vos omnes ecclesi? Asism. Salutapt
« vos in Domino multum Aquila et Prisca cum do-
« mestica ecclesia, apud quos et hospitor, Sálutant
« vos omnes fratres. Salutate inviceimn ín osculo
« sancto. Salutatio mea manu Pauli. »

. Salutant, inquit, vos omnes ecclesie Asie. Ac si
dicat : Quod ego scribo, omnes desiderant. Per hoc
etiam commonet eos, ut studeant illis fieri similes
a quibus salutantur. Aquila et Prisca sunt maritus
et uxor, qui in Actibus apostolorum leguntur
(Act. vi). Domestica eorum ecclesia, congregatio
fraternitatis apud eos manens. Erant enim bhospita-
les. Osculum vero sanctum, signum pacis est. Ín
quo ut invicem sibi adhzreant, sublata discordia,
monet ut casta el pacifica sint oscula, qua in et-
clesiis dantur, et simulata,.non sint. Dehinc se in
hac epistola subscripsisse ostendit, dicens : Salata-
tio mea manu Pauli, ut indubitanter sciant epistolaun
ejus esse. Sequitur :

Digitized by Google
