951

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

952

qua eint altiora et que inferiora; qui de his puta- A dunt. Quicunque autem viam charitatis sectantur,

bant Corinthii quod minus esset, majus; et quod
majus minus. Vos, inquit, estis membra Christi, et
cum sitis membra, non estis »qualia, quoniam
Deus poswit in Ecclesia. quosdam diversorum gra-
duum fideles, scilicet primum dignitate et tempore
apostolos vice Christi predicantes ; secundo dignita-
tis loco prophetas futura pradicentes, qui post
adventum Domiui fuerunt, sicut Agabus, et beatus
Benedictus! (Act. x1, 12); tertio gradu. dignitatis po-
suit doctores, id est przdicatores, qui doctrina ve-
ritatis Ecclesiam instruerent; deinde viriutes, id est
eos qui fortia miracula faciunt, ut in ezpulsione
demonum et)mutatione elementorum sicut aeris
serenitatem in pluviam convertendo, vel super

aquam siccis pedibus ambulando, exinde posuit B

gratias curationum, id est. eos qui per oraüonem
curant infirmos, et opitulationes, id est eos qui opi-
tulantur majoribus, ut Titus Apostolo vel archidia-
conus episcopo et gubernationes, id est minorum
personarum przlationes ut sunt presbyteri, et genera
linguarum, id est scientiam loquendi linguis variis
per donum gratiz ei.. Quia Corinthii donum istud
magis appetebant', zstimantes hoc esse maximum,
ideo novissimum hoc posuit Apostolus, innuens
esse inferius et. indignius cazteris premissis. Talia
. dona fidelibus suis Deus varie distribuit, secundum
mensurzm donationis sue dans unicuique gratiam.
Aliud enim habet ille, aliud iste; et quod habet ille,
non habet iste. Mensura est divisio quadam dono-
rum. Non enim omnes sunt apostoli, sed illi soli
quos Christus misit; nec omnes habent spiritum
prophetiz, sed quibus hzc gratia divinitus est con-
cessa; nec omnes habent scientiam docendi alios,
neque omnes operantur virtutes miraculorum, neque
omnes babent gratiam curandi inürmitates, nec
omnes diversis linguís loquuntur, nec omnes inter-
pretantur Scripturas aut linguas. Nam si ómnes ha-
berent bzc omnia, jam non essent quibus liac of-
ficia servirent. Ideo pulchrum et necessarium est,
ut alii habeant quod non habent alii, et alii rursum
alia, quatenus unusquisque quod ipse habet, cate-
ris ministret qui non habent.
« /&mulamini autem charismata meliora.
e adhuc excellentiorem vobis viam demonstro. »
Hucusque revocavit illos a schismate ad concor-
diam et unionem, ut nullus glorietur de charismate
superiori, nullusque doleat de inferiori. Hinc eos ad
charitatem innuit, ostendens sine ea nihil cetera
valere. Deus, inquit, varia dona consuevit fideiibus
suis impendere, Sed vos: emmlamini charismata
meliora, id est de bis que supra demonstravi, desi-
derate utiliora, non linguas, ut solebatis. Et adhuc
preter hec in pradictis ostensa, demonstro. vobis
excellentiorem viam, id est charitatem, qux supere
minentissimum locum inter cseteras virtutes obtinet,
et est via per quam ifli Gradiuntur qui tendunt
ad regnum celorum. Nam per cieterarum virtutum
vias ambulare possunt et illi, qui ad inferidra descen-

kt

ad supernam patriam tendunt. Quomodo enim oleum
pullo humore premitur, sed disruptis omnibus
exsilit et supereminet, sic est charitas. Non potest
premi in ima, sed necesse est ut ad superna emi-
€ct; et ideo qui vult ad superha colorum regna
pervenire, studeat per viam eharitatis incedere.
Nam quare charitatem apostolus excellentiorem viam
. appellaverit, declarat ipse, cum protinus subjungit :
CAPUT Xil.
* Si linguis hominum loquar etangelorum, chari-
tatem autem non habeam, factus sum velut ss
sonans aut cymbalum tinniens. Et sí habuero
omnem prophetiam, et noverim mysteria omnia
et omnem scientiam, et si habuero omnem fidem
ita ut montes transferam, charitatem autem. non
habuero, nihil sum, et si distribuero 4n cibos
pauperum omnes facultates meas, et si tradidero
corpus meum ita ut ardeam, charitatem autem
non habuero, nihil mihi prodest (Matth. xxt ;

Harc. xi). »

Quoriam loqui diversis linguis przcipue deside-
rabant Corinthii, propterea» donum boc in primis
ostendit Apostolus sine charitate non prodesse. Si
ego, inquit, loquar linguis omnium hominum et an-
gelorum, id est si mibi per gratiam datum sit utsciam
loqui sicut omnes homines qui sunt in terra, ct
sicut angeli, qui sunt in coelo sed charitatem no»
habeam, qua carere potest omnibuz linguis loquens,
factus sum similis seri sonanti vel cymbalo tinnienti.
Nam variis linguis loqui vel similia facere non sem-
per ad meritum datur, sed ad gloriam Dei gentibus
ostendendam, nec per hac vitam eternam consequi
valent illi qui ea faetunt. Charitas vero et. meritum
semper auget, el vitam zlernam praebet. Habent
autem et angeli suas linguas, quibus majores inti-
mant minoribus, quod de Dei voluntate senserunt,
vel quibus ad homines missi utuntur. Nam primi
angelorum suscipiunt ab ipso Deo illuminationes
scientiarum, ac deinde tradunt. eas subjectis spiriti-
tibus. Lingue vero quibus sic alii loquuntur aliis,
intelliguntur aliqui nutus vel interiores motus, per
quos intimant sibi vicissim quod voluerint. Neque
enim mínores sciunt omnia qui majoribus sunt

p nota, sed ea tantum, quz sibi fuerint a superioribus
intimata, Sed si data, inquit, fuerit mihi tanta lin-
guarum scientia, ut loquar linguis et angelorum et
hominum, nec charitatem babuero, factus sum ve-
lut &s sonans aut. cymbalum tinniens, Nam sicut «s
aut cymbalum non per $e, sed impulsu aliquo reso-
nat; sic loquens linguis, gon per se qui nescit, sed
per impulsum Spiritus profert ea quibus audientee
mulceat. 4Ere quippe vel cymbalo insensibiles ac
mortuz hominum mentes, qus vitam charitatis non
habent, designantur. Nam sicut corpus siue spiritu,
id est si fuerit sine anima mortuum est, sic ánima si
sine sancto Spiritu, id est sine charitate fuerit, mortua
deputabitnr. In sonitu zris vel cymbali delectantur
audlentes, siv? percipiunt aliquam utilitatem; sibi vero

^ A^ A^ ^ A mom A o 9

Digitized by Google
