E

COMMENT. iN EPISTOLAS PAULI, —- IN EPIST, ! AD COR.

912

' pumiliores inde fleri deberent, et gratias Deo red- À bris videt. Rursum sola manus operatur in corpore.

Jere.

« Divisiones vero gratiarum sunt, idem autem
« spiritus; et divisiones ministrationum sunt, idem
« autem Dominus ; et divisiones operationum sunt,
«*- idem vero Deus, qui aperatur omnia in omnibus.»

Commune est omnibus electis ut sint. participes
Spiritus sancti, sed gratiz quás ab eo suscipiunt,
sunt varie. Quia sunt divisiones gratiarum, id est
donorum qua Spiritus sanctus gratis dal, sed unus
atque idem est spiritus, qui easdem gratias dividit
bominibus; divisiones gratiarnm sunt cfficiis eccle-
sie, nop humanis meritis deputat. Sicut euim qüài
dicit Domiaus Jesus, in Spiritu sancto dicit, quili-
bet sit, ita et in loco ordinis officii ecclesiastici po-

Sed nunquid sibi soli operatur? Sic pes ambulando
omnibus membris militat. Memnbra extera tacent, et
lingua pro omnibus loquitur. Átque ita diversis offi-
ciis concorditer distributa sunt membra. Sic et de
membris Christi Spiritus sanctus agit, ut omnia .
necessario comparentur et sibi cohzreant, Si enim
amas unitatem, etiam tibi habet, quisquis in illa
aliquid habet. Tolle invidiam, et tuum est quod ha-
bet. Tolle invidiam, et meum est quod habes. Livor
separat, unilas jungit. Ideo tenenda est unitas, quía
quantum quisque diligit/ membra Christi, tantum
habet Spiritum sanctum; et tantum habet in eis,
quod in seipso habere non valet.

: « Unicuique autem datur manifestatio Spiritus

situs gratiam habet quisquis sit, non utique pro- B « ad utilitatem. Alii quidem per spiritum datur

priam, sed ordinis per efficientiam spiritus, et divi-
siones sunt ministrationum, per quas variis modis
fideles ministrant Deo, dum pro ejus amore famulis
ejus subserviunt et necessaria tribuunt, sed idem est
ei pon varius Dominus Jesus, cui variis modis mi-
nistratir, et qui varia tribuit ministeria, et divisio-
mes operaiionum: eunt, quas agunt electi, sed idem
est Deus Pater, qui operatur omnia bona i. in omnibus
fidelibus. Non in uno omnia operatur, ne unus $u-
perbiat ; sed in ommibus, ut quod non habet quis in
s6, habeat "im alio, ut sic maneat charitas. Quo-
niam Ariani qui gradus in trinitate facere vo-
lunt, calumniantür 'quod Pater primum nomiqc-
tur, secundo Filius, terio Spiritus sanctus : idcirco

«sermo sapientie, alii autem sermo scientie se-
« cundum eumdem spiritum : alteri fides in eodem
« spiritu, alii gratia sanitatum in uno spiritu, alii
«operalió viriutum, alii propbetia, alii discretio
« spirituum, alii genera linguarum, al.i interpretatio
« sermonum. Hac autem omnia operatur unus at-
(que idem spiritus, dividens singulis prout vult
€ (Rom. xi ; Ephes. w). »

In omnibus Cbristi membris est Spirituà sanctus,
sed unicuique eorum tam majori quam minori datur
manifestatio ejusdem spiritus, id est donum gratie,
per quod aliis manifestetur Spiritus sanctus qui in
eo est, et manifestetur ad utilitatem ejus et alio-
rum, quia et sibi et aliis ex accepto dono prodest,

] Apostolus mutavit hunc ordinem, ut primum spiri- C dum vitam suam bene gubernans exemplum bona

tum, déinde Dominum, id est Filium; tertio Deum,
id est Patrem poneret. Et dum dicit, idem Spiritus,
idem Dominus, idem Deus, eamdem prorsus sub-

stantiam trium personarum ostendit. Vel contra

Macedonium et exteros haereticos qui Spiritum
sanctum négaverunt esse Deum, potest de 80lo spi-
ritu intelligi totum, ut et Dominus et Deus ab Apo-
$tolo nominetur. Qui non dividitur, cum dona sua
dividit; et quod ipse operatur, tota trinitas operatur.
Deus enim natura incorporea, quia immutabiliter
una zterna stabilitate in aeipso manens totus adesse
rebus omnibus potest, et singulis totus, quamvis in
quibus babitat, habeant eum pro suz capacitatis
immensitate et diversitate, alii amplius, alii minus,
quos ipse sibi dilectissimum templum gratia suz bo-
nitstis wdificat. Et gratiarum quidem divisiones sunt
tanquam per partes membra unius hominis, ubi et
simul omnes unum templum eL singula templa
sumus, quia pon est Deus in omnibus quam in sin-
gulis major, et fit plerumque ut plures eum minus
capiant, e£ unus amplius. Sic enim ei apud Corin-
thios erat, quia pauci spirituales magis eum capie-
bant, et multitudo carnalium minus. Sic diversa
dona varié sunt membris Christi distributa, ut om-
nia meinbra sibi quadam necessitate coh:zereant, et
&e invicem diligant, ac sibl invicem seryiant. Nam
oculus solus videt in corpore. Sed nunquid sibi soll
videt? Et manuj videt, et pedi videt et cxteris mem-

conversationis ostendit, vel etiam voce predicat; et
quod variis modis unicuique detur manifestatio
Spiritus, ostendit per partes. Nam alii quidem non
per bumanum jngeniui, nec per studium littera-

.vum, sed. per Spiritum sanctum datur non solum

sapientia, sed etiam sermo sapientie, ut loqui possit
aliis ipsam sapientiam quam intelligit; aiii autem
datur secundum eundem Spiritum non tantum scien-
iia, sed etiam sermo scientia, per quem alios doceat.
lpse spiritus qui dát alii sermonem sapientiz, dàt
huie sermonem scientiz : nec tamen est in se di-
versus, Sed idem permáànet. Sapientià est in con--
templatione zeternorum, scientiaque in actione tem-
poralium. Sermo sapientie per Spiritum datur, üt
quis de zlerno et incommutabili hono, ac de peren-
nibus gaudiis loquens, alios ad amorem patrim
ccelesüs erigat; sermo autem scientie tribuitur, ut
loquendo quis alios docet de his, quz in tempore
lacta sunt historialiter; et de his qua facienda vel
quie cavenda eunt moraliter, id est de virtutibus et
vitiis, Vel aliter : Sunt enim quidam qui per donum
gratie et ipsa intelligunt, quz exponi a doctoribus
non audierupt : hi videlicet sermonem sayientia
perceperunt, Et sunt quidam qui audita per semet
intelligere nequeunt, sed ea qua in expositoribus
legerint retinent, atque scienter proferunt qux lecta
didicerint; et hi sermone scientie pleni sur,
Quamvis hoc intelligi etiam aliter possit, quie sa-

Digitized by Google
