1905

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. Il AD COR.

1908

Christi communicamus, quos Deus in omnibus ad- A nostres. Nolumus ut ignoretis de tribulatione ne-

versis semper ita consolatur, ut et alios consolari -
possimus. Nos quidem a pravis hominibus passiones
sustinemus, et a Deo cousolaüones vel exhorta-
tiones accipimus : sed hac omnia pro vobis fiunt,
quia sive tribulamur, id est igne tribulationis exami-
namur, hoc fit pro vestra exhortatione et pro vestra
salute, quia nostro exemplo vos hortatur Deus ad
tolerantiam tribulationum, per quas ad :eternam sa-
lutem pervenietis : sive consolamur intus a Deo, pro
vesira, id fit consolatione, id est ut vos inde potissi-
mum consolemini, sire exhortamur a Deo, finitis
malis, vel data virtute nobis ad graviora perferenda,
hoc iterum fit pro vestra exhortatione et salute, quia
et vos Deus sie exbortatur permanere in fide, et pro
ea pati nuajora quam pertulistis, qux scilicet ex-
hortatio operatur, id est intendit operari in vobis
tolerantiam earumdem passionum, quas et nos pati-
sur. Vel operatur tolerantiam, id est operatur in
hoc, ut servetis tolerantiam earumdem passionum.
Sive pro una parte legamus intolerantiam, id est
gravem tolerantiam. Nam sicut nonnunquam impo-
tens dicitur valde potens, ita nunc intolerantia po-
test dici magna tolerantia. Exhorlatio igitur quam
a Deo per nos accipitis, operatur in vobis intole-
rantiam, id est fortem tolerantiam earumdem pas-

sionum, quas et nos patimur, et ideo hoc fit, ut spes

uosira qu:x& est pro vobis, id est qua speramus ve-
stram salutem, firma sit ek rata. Nos patimur ad-
versa et de vobis spem bonam babemus, scientes
pro certo quoniam sicut nobis estis socii passiosum,

sic eritis in futuro seculo socii etiam consolationis.

zeternze, quam percepturi sumus. Ilis verbis multum
eos animat Apostolus ad tolerantiam adversitatum
pro Christo. Qui et subjunxit :

« Non enim volumus ignorare vos, fratres, de tri-
« bulatione, nostra, qux: facta est in. Asia, quoniam
« supra modum gravati sumus supra virtutem, ita
* ui tederet nos etiam vivere. Sed ipsi in nobis-
« metjpsis responsum mortis habuimus, ut non
« Simus fidentes in nobis, sed in Deo, qui
« suscitat mortuos, qui de tantis periculis nos eri-
« puit et eruit, in quem speramus quoniam et ad-
« hue eripiet, adjuvantibus et vobis in oratione pro
« nobis, u& ex multarum personis facierum, ejus
« quie in nobis est donationis, per multos gratiz
« agantur pro nobis. »

Majores exponit adversitates, quas pro Christo et

aliorum salute passus est, ut cum ipse passus sit -

tantas, discipuli et alii minores non recusent pati
quaslibet tribulationes, et comparatione magistri
erubescant discipuli suam dolere injuriam, cum ma-
gistrum multo majora pertulisse cognoverint. Dixi
quia nos tribulationes patimur, ut et vos imitemini.
Et vere patimur. Non enim volumts ignorare vos,
fratres, id est ut ignoretis de: tribulatione nostra, ne
forte doleatis de vestra. Vohis enim proficit eam
mosse, quia tunc cognoscetis vos parva pati. Pseu-
doapostol: suss narrant glorias, nos autem passiones

stra, qua facta est nobis in. Asia minore, qus» est

pars majoris Ásis, quoniam supra modum, id est

supra quantitatem omnium praecedentium tribula-

tionum, gravati sumus pondere tribulationis illius

supra viriutem humanam. Nulla enim virtus bumana

tantum pondus áfflictionis sustinere posset cum vita,

nisi human: fragilitati vires tribuisset gratia divina.

Et ita magnitudine tribulationum sumus oppressi,

ut tederet nos non solum sustinere, sed etiam vivere,

Nec solum uedebat mos vivere, sed. ipsi etjam. re-

sponsum mortis habuimus, id est cum quidam de vita

nostra ab aliis quzrerent, nihil responsum est illis

de vita, sed solummodo de morte, quia nullus no-

bis vitam promisit. Responsum, inquam, mortis
B babuimus non tantum in aliis, sed etiam in nobis-
tmetipsis, id est quando rationem nostram consului-
mus, nullum nobis remedium nisi mortem promi-
sit. Responsum, id est certitudinem mortis in nobis-
ipsis habuimus, quoniam intima nostra respondc-
runt nobis mortem adesse. Vel responsum mortis
habuimus, id est mors ipsa respoudit nobis et do-
€uit nos omne humanum auxilium defecisse; et ab
illo sole sperandum esse remedium, cui etiam mor-
tuos suscitare possibile est, «t non simus fidentes in
nobis, sed in Deo, qui suscitat mortuos, qui de tantis
periculis. eripuit nos. Tanta insolentia iniquitatis
contra fidei pr:edicatores insurrexit, ut mortuos ante
oculos haberent. Denique erepti de tanta pressura,
resuscitatos se dicunt. Sic enim afflicti fuerant, ut
desperarent de praesenti vita. Sed quia Deus prasi-
dia sua non negat in necessitate positis, maxime
suis, erupuit illos desperantes de semetipsis, fiden-
tes autem de Deo. Nimia enim pressura deficere se
profitebantur, nisi Deus adesset, et hoc cst, ut non
simus fidentes in nobis, sed in Deo, qui suscitat
mortuos, ct velut a morte nos suscitavit a pressura
tribulationis, qui nos de tantis periculis eripuit, et
quotidie nos eruit ab adversis. In quem speramus,
quoniam et adhuc nos eripiet, adjuvantibus et vobis
ereptionem nostram in oratione facta pro nobis, id
est non solum czteri fideles ncs adjuvabunt apud
Deum ut 4 malis eripiamur, sed etiam vos orautes
pro nobis. Ideo nos eripiet orantibus vobis et aliis,
ut ex personis multarum facierum, ad Deum per pra-
dicationem nostram conversis, agantur per multos
fidéles gratie Deo pro nobis ; gratiz, dico, cjus do-
natiouis, id est liberationis a periculis que in nobis
est. Quoniam gratia Dei eripit nos causa multorum,
pro quibus et patimur, ideo multi pro nobis gratias
Deo referant cum eripimur, vel orent cum patimur.
Persons roultarum facierum sunt bomines multa-
rum zetatim et qualitatum diversarum, id est pueri,
adolescentes, juvenes ac senes ac veterani uirius-
que sexus. Et hx» personz sunt ejus donationis qua
in nobis est, id est per doctrinam nostram factze
sunt participes ejus fidei, quam Deus nobis dona-
vit. Ideo ex his personis ad Deum per nos conver-
sis, el ejus donationis, id est fidei qux in nobis est,

D

Digitized by Google
