COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — ]N EPIST. 1 AD COR.

- 986

vi secundum hominem, id est disputavi, et bestiali- A resumite fidei constantiam et vigilanttam, ne peni-

ter frementibus me obtuli secundum rationem. Et
quid mjhi valet ita perieulis pugnasse, si non resur-
rexero, ut in carne gaudeam in qua pro Deo mole-
8tias pertuli? Si ergo mortuj non resurgunt, quid
ultra carnem affligeremus in praesenti vita? Non
amplius jam studeamus abstinentiz , sed luxurie et
ventri tantum simus dediti velut bruia. animalia,
dicentes : Manducemus et bibamus (15a. xxn), id est
carnem deliciis nutriamus, quia cras, id est cito
moriemur, et in nihilum redigemur. Talia suade-
bant Corinthiis psendoapostoli, ut scilicet per diffi-
dentiam resurrectionis attraherent eos ad satisfa-
ciendum carni, quatenus et ipsi licenter satisface-
rent sibi cum illis. ideo volebant ut. putaret hanc
&olam esse vitam, quam cum pecoribus habemus
coromuneig, post mortein vero. finiri totum homi-
nem, nec esse ullam spem vite ulterius melioris.
Unde subjungit Apostolus : Nolite seduci, id est
nolite verbis stultorum a recto tramite semoveri ,
qui desperatione resurrectionis cupiunt vos carnis
voluptatibus mancipari. Et idco vitate colloquia
eorum , quoniam colloquia mala corrumpunt bonos
mores. Assidnitas enim pravi colloquii vitiat mentem,
et idcirco vitanda est, maxime ab infirmis. Sic enim
verba proximorum audiendo quotidie sumimus in
mente, sicot flando et. respirando aerem trahimus
corpore.Et sicut malus aer assiduoflatu tractus inflcit
Corpus, sic perversa locutio assidue audita intir-
mantium inficit animum, ut tabescat deleetatione
pravi operis et assiduitate iniqui sérmonis, lta cor-
rumpebant falsi apostoli suis confabulationibus
mentes intirmantium Corinthiorum, dum dicerent
ut jumenta morituros homines, nec ulterius sur-
recturos ; ideoque suaderent manducare et bibere,
9c voluptates carnis explere, Dum enim negarent
aliam esse vitam, negabant et malis penam et bo-
nis gloriam fore tribuendam. Et dum supplicia ma-
Jorum gaudiaque bonorum negarent, impellobant ad
quacunque vitia qua sunt buic vita delectabilia, et
omne bonum propositum mentis evertebant. 'Tali-
bus et innunreris aliis modis corrumpunt mores
bonos colloquia mala. Idcirco ab infirmis vitari so-
cietas malorum dehet, ne dum corrigi non valent,

ad imitationem trahant, et cum ipsi a sua. malitia D

non mutant, eos qui sibi conjuncti fuerint, perver-
tant. Notandum quia de Menandri comoedia versum
hunc iambicum Apostolus sumpsit :

Corrumpunt mores bonos colloquia mala,
Nulite, inquit, seduci ab his qui bonos mores suis
confabulationibus corrumpere student, sed potius
evigilate, id est torporis et negligentiz: somnum ex-
cutite, et raentis oculos ad aspectum veri luminis
aperite, ut mente vigiles siis, ne circumventione
pravi sensus capti, et a fide abducti, depravemini
non credendo resurrectionem. Evigilate contra. se-
ductores, qui vobis insidiantur. Evigilate, justi, id
est qui fide justificati estis, et in ea. parumper ob-
-dormistis, dum de resurrectione dubitare ccepistis,

tus amittatis justitiam. Vos,justi,evigilate, ne a pec-
eatoribus seducamini, Evigilate in fide resurrectio-
nis et cautela providz circumspectionis,et nolite pec-
care, id est nolite ventri et voluptatibus, more ju-
mentorum, servire, quasi post hanc vitam non spe-
retis aliam, ut corruptores inentium suadent, di-
centes : Manducemus et bibamus, cras. enim morie-
mur, Et debetis evigilare, ne verbis stultorum illi-
Ciamini ad. peccandum. Nam quidam habent igne-
rantiam. Dei, id est ignorant propositum Dei de
resurrectione mortuorum, et ideo suadent vobis, ut
in przesenti vita porcorum more vivatis, nihil ultra
sperantes. Et hoc, quod ipsi Deum ac propositum
ejus ignorant, loquor vobis ad reverentiam, id est ad
verecundiam vobis incutiendam, qui tam impru-
dentes estis, ut crederetis eis qui, per. ignorantiam
Dei, stulta docent. Ad. reverentiam loquor hoc vo-
bis, ut amodo vereamini acquiescere illis, et pudeat
eredere ignaris.

« Sed dicet aliquis : Quomodo resurgent mortui? -
« Quali autem corpore venient? Insipiens t4, quod
« seminas, non vivificatur, nisi prius monatur. Et
« quod seminas, non corpus quod futarum) est
« seminas, sed nudum granum, utputa vritici aut
« alicujus exterorum. Deus autem dat illi cor-
« pus sicut vult, et unicuique seminum preprium
« Corpus. »

Hactenus resurrectionem Apostolus per rationes
probavit, modo per ipsam rerum naturam posse lieri
ostendit, Quasi dicat : Certum est ex supra dictis
rationibus, quia resurrectio mortuor1z erit. Sed ta-
men dicet mihi forsitan aliquis : Quomodo resurgent
mor(ui:? Quasi fleri per naturam non possit. Quo-
modo resurgent, id est quomodo polest fieri ut. re-
surgant. Vel quomodo resurgent, id est quis erit
modus resurgentium * Sed si hoc erit ut resurgant,
quali corpore venient ad vitam, id est. ponderoso
an levi; mortali, an immortali? Quasi dicat : Non
poterit aliud esse quam munc, id est passibile st
mortale. Huic quxstioni respondens Apostolus, ad-
hibet documenta seminum, et dicit : O tu insipiens,
qui sapientiam mysterii hujus ignoras, illud quod tu
in agro seminas non vivificatur, id est vegetatur, nisi
prius moriatur, id est putrescat. Vivunt enim herbe
et arbores, non per animam, sed per viriditatem.
Cum animali homine non legis auctoritate disputat,
quam si reciperet, non erraret ; sed physica ratione,
de qua sibi blanditur, ut non credat resurgere reso-
luta et emortua corpora. Ostendit enim mortua
rursum ad vitam reparari multiplicius, ul confun-
datur error humanus. Tu, inquit, qui te sapientem
putas, dum per mundi sapientiam asseris, mortuos
mon posse resurgere, audiex rebus mundi, unde
tua sapientia probetur insipieniia. Nam semen quod
in agri cultura. seminas, non vivificatur nisi prius
moriatur. Sic et humanum corpus non fit imumia-
liter vivens, nisi prius moriatur et in terram rever-
tatur, ut semen quod seritur. Si enim granum sc

Digitized by Google
