<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
997.        COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  -  IN EPIST. I AD COR.        998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
Quandoquidemertos vos feci de resurrectione
futura, et de cæteris vos diligenter instruxi, itaque,
o fratres mei dilecti! id est quos multum diligo, esto-
stabilis, in fide resurrectionis vel in proposito vestro
bono, et immobiles, ut nemo vos de statu spei fu-
turæ ultra movere possit, vos dico, semper abun-
dantes in opere mandatorum Domini, scientes pro
certo quod labor vester non est inan'is, id est cassus
in Domino, id est in Domini servitio, quoniam et
in ipsa carne vestra quæ nunc laborat, gaudebitis.
Omnibus quæ ad doctrinam ecclesiasticam ordinan-
dam necessaria sunt, haclenus expositis, et quæ
vitanda vel quæ sequenda sunt, demonstratis, fixos
esse jam illos hortatur in bono; et in operibus,
quæ fructum apud Deum faciunt, semper esse prom-
ptes et copiosos, quia per hæc quæ exposita sunt, b
certi sunt de cætero accepturos se boni operis mer-
cedem a Domino, ne pravis colloquiis possint per-
verti.
CAPUT XVI.
De collectis autem quæ fiunt in sanctos, sicut
ordinavi ecclesiis Galatiæ ita et vos facite. Per
unam Sabbati unusquisque vestrum apud se re-
ponat, recondens quod ei bene placuerit, ut non
cum venero, tunc collectæ fiant. Cum autem
praesens fuero quos probaveritis per epistolas,
hos mittam perferre gratiam vestram in Jeru-
salem. Quod si dignum fuerit ut ego eam, mecum
ibunt.
De aliis, inquit, hucusque monui. Sed nunc de
collectis moneo, quæ fiunt in sanctos, id est de
sumptibus qui per singulas ecclesias colliguntur ut
Jerusalem sanctis mittantur, qui in magna indigen-
tia sunt apud infideles Judæos, quasi desertores
paternarum legum, et credentes in hominem cruci-
fixum. Moneo ut (sicut ecclesiis Galatarum disposui)
per unam Sabbati, quæ est Dominica dies unusquis-
que vestrum reponat apud se, quod eis mittat. Apud
se reponat, ne suspiceretur fraudem si apud alium
reposeruit. Ipse dico, recondens illud, ne iterum
sibi sumat, et recondat quod ei bene placuerit, id est
quod devoto corde offerre voluerit, non quod ani-
mum ejus gravet. Quod idcirco præmoneno, ut non
tunc sunt collectæ, cum venero, quia graviter, si to-
tum subito simul fieret, et ego majoribus studiis d
sum deditus. Per Dominicam diem colligite, unde
refrigerium habeant sancti pauperes, ut qua die
Christus surrexit, vos ad opera misericordiæ sur-
gatis. Colligite, inquam, quia quod paulatim a mul-
tis colligitur, nec est grave, et invenitur multum.
Interim colligite et quasi in thesauro reponite apud
vos unusquisque quod voluerit. Sed cum fuero pra-
esens, mittam in Jerusalem perferre gratiam, id est
gratialum dationem vestram eos quos probaveritis,
id est probos judicaveritis, et mittam eos per episto-
las, quia epistolæ testimonium præbent missis, ut
cum gratia excipiantur. Utrumque pono in vestro
arbitrio, ut et quod vobis placuerit, tribuatis, et
quos ad portandum mittam, eligatis. Sed si di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,910">
gnum fuerit ut etiam ego eam, id est pergere
debeam, id est si copiosa fuerit: sumplum collec-
tio, tunc mecum ibunt, id est pergent mecum.

Veniam autem ad vos, cum Macedoniam per-
transiero. Nam Macedoniam pertransibo. Apud
vos autem forsitan manebo, vel etiam hiemabo, ut
vos me deducatis quocunque iero. Nolo enim vos
modo in transitu videre. Spero enim me aliquan-
tulum temporis manere apud vos, si Domi..us
permiserit. Permanebo autem Ephesi usque ad
Pentecosten. Ostium enim mihi apertum est ma-
gnum et evidens, et adversarii multi.

Post omnem instructionem ut laetos illos faciat,
adventum suum illis promittit. Per quod etiam om-
nes admonitiones suas quibus illos corrigit, magis
firmat, quia qui audit venturum eum a quo legem
accepit, sollicitor fit, ne, adveniente illo, erubescat.
Parate, inquit, collectas antequam veniam; verisim
autem ad vos, cum pertransiero Macedonium, visi-
tando singulas quasque ecclesias quæ ibi sunt, et
confirmando animos fratrum. Nam Macedonium pri-
transibo, quia non est opus ibi diu morari, quo-
niam pauca sunt in illis emendanda. Sed apud vos
forsitan manebo, vel etiam hiemabo, id est hiemis
tempore toto morabor, quoniam multa sunt in vo-
bis corrigenda. Sed apud Ephesios cum quibus ma-
neo dum hanc epistolam scribo, permanebo usque ad
Pentecosten. Nec mirum si tanto tempore ibi volo
manere, nam ostium mihi apertum est ibi magnum
et evidens, id est manifestum prædicationi meæ, per
quod possim prædicando ad corda audientium in-
trare, et fidem Christianam introducere, et adver-
sarii multi obsistunt mihi, qui conantur opus meum
impedire; et ideo me necesse est cum illis adhuc
consilicere. Quinquagenaris enim numeris semper
ad poenitentiam referri solet vel ad remissionem, et
multa continet sacramenta. Unde nunc Apostolus
apud Ephesios, quibus mystica quæque dissolverat,
dicit se permansurum usque ad Pentecosten,
id est usque ad quinquagesimam, donec perfecte ad
Deum converantur, et adventu sancti Spiritus di-
gni efficiantur. Invenerat enim illic pectora Dei gra-
tiam sitientia, quibus prompte infunderet mysterium
Christi; invenerat et adversarios multos. Quanto
enim idonei invenerabantur ad fidem, tanto magis
insurgeant qui zelarnetur, contradicentes et repu-
gnantes doctrinæ Domini. Nam in eo quod ait:
Ostium mihi apertum est magnum et evidens, et
adversarii multi, quid aliud intelligi potest, nisi pri-
mimus prædicatione ibi per eum Evangelio, credidisse
multos, et multos ejusdem fidei adversarios exis-
tisse secundum illam Domini sententiam: « Vobis
datum est nosse mysterium regni cœlorum, illis
autem non est datum » (Matth. xiii; Marc. iv; Luc.
viii.). Ostium ergo apertum est in eis quibus datum
est, adversarii autem ex eis quibus non est datum:
Ostium magnum apertum est, id est multa corda ad
audiendum aperta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,300,120,420">
b
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,560">
a b c d
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,720,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso; mantidos hífens e cortes de linha tal como aparecem. Notas marginais identificadas como letras minúsculas (b e sequência a b c d) transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>