<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    927 HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    voluntatis nuntios, ne in ejus faciem irritentur ad libidinem; et quia sacerdos personam habet Christi, idcirco mulier quasi ante judicem, sic ante sacerdote[m] qui vicarius ejus est, propter reatus originem subjecta debet videri. Vel propter angelos, qui no[bis] sunt ad custodiam deputati, ne dissolucat eis lasciva mulieris denudatio, si viderint somitem peccati per eam excitari. Dixi quia mulier est gloria viri, et propter virum, et ex viro creata in prin- cipo. Sed tamen in subsequenti generatione non est ita, quia neque vir sine muliere, neque mulier sine viro creatur in Domino, id est in operatione Domini, qui ex uno fecit primitus ambos et unum. Una enim caro et unum corpus in Domino, id est secundum Deum, qui creavit. Vel ita: Licet mulier propter reatus originem portet signum subjections, non tamen exclusiva est a salute, quia neque vir sine muliere, id est exclusa muliere, neque mulier sine viro, id est excluso viro est in Domino, id est in gratia Domini et salute aeterna. Neuter enim excluditur, sed uterque admittitur, et cur hoc? Quia sicut mulier de viro prius facta est, ita et vir per mulierem postea nascitur. Mulier est ex viro, vir per mulierem. Sed omnia sunt ex Deo. Quae omnia, nisi de quibus nunc sermo est? id est et ille vir ex quo mulier, et illa mulier quae est ex viro, et ille vir qui per mulierem. Postquam Apostolus singula gradatim exposuit, ut omnia Deo subjiceret, unum servans principium ait: Omnia ex Deo, ut neque mulier de subjectione doleat, neque vir quasi de exaltatione superbiret. Sed congruum est ut ad spiritualem intelligentiam revertamur; vir enim non debet velare caput suum, quia imago et gloria Dei est. Genesis docet virum et mulierem factos ad imaginem Dei. Fecit, inquit, Deus hominem, ad imaginem Dei fecit eum, masculum et feminam fecit eos (Gen. ii). Ad imaginem quippe Dei naturam ipsam humanam factam dicit, quae sexu utraque conplectitur, nec ab intelligenda imagine Dei separat feminam. Quomodo igitur dicit Apostolus virum esse imaginem Dei unde caput velare prohibetur, mulierem autem non, et ideo caput velare jubetur, nisi in natura humanae mentis intelligamus mulierem cum viro suo esse imaginem Dei, ut una imago sit tota illa substantia? Cum autem ad adjutorium distribuitur, quod ad eam solam attinet, non est imago Dei. Quod autem ad virum solum attinet, imago Dei est tam plena atque inrecta, quam in [ilegivel] conjuncta mulieres. Vir enim principaliter creatus est ad imaginem Dei, in quo naturaliter amplius viget ratio, quasi ipse sit ratio, quae est gloria Dei. Mulier autem est ipsa sensualitas, quae subserviendo gloria est rationis, quia haec in femina naturaliter praevalet. Et ideo natura mentis humanae non est imaginem Dei, nisi et qua parte exter- nis rationibus considerandis adhaerescit. Quia, etsi tota contempletur veritatem, imago Dei est; et cum ex ea distribuatur aliquid et quadam intentione derivatur ad actionem rerum temporalium, nihilo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    minus ex qua parte conspic-tam consulit veritatem, imago Dei est; et qua vero inunditur in agenda inferiora, non est imago Dei, et quia quantumcumque se extendert in id quod aeternum est tanto magis inde formatur ad imaginem Dei, et propterea non est cohibenda ut se inde contineat ac contemneret, ideo vir non debet velare caput suum. Quia vero illi rationalibilis actioni, quae in rebus temporalibusque versatur, periculosa est in- mia in inferiora progressio, debet habere potestatem super caput, quod indicat velamentum quo si- gnificatur esse cohibenda. Vir non est ex muliere, sed mulier ex viro, id est aeternae contemplationis veritatis non ex administratione temporalium rerum, ut ab ea regatur, neque ratio ex sensualitate, sed converso, quia non est creatus vir propter mulierem, id est rationalis sensus subserviat sensualitati, nec aeternorm contemplatio ut subjiciatur temporalium actioni, sed econtrario, et ideo mulier, id est sensualitas et pars illa rationis, quae ad temporalia gubernanda deflectitur, habeat potestatem, id est jugum superioris moderaminis super caput, ut per disciplinam prematur a noxia libertate vagarum cogitationum propter angelos Dei, qui nos semper aspiciunt, ne dissoluta lascivia cogitationum nostrarum offendantur. Sed tamen neque vir sine muliere, id est rationalis sensus sine sensualitate vel temporalium procuratione; neque mulier sine viro, id est neque sensualitas vel temporalis actio sine superiori sensu; in Domino, id est in Domini operatione, sed potius et illud quod regendi habet potestatem in homine, et illud inferius quod regendum est, Dominus fecit. Nam sicut mulier de viro, id est sicut actio bona ex cognitione veritatis habet originem, ita ut vir per mulierem, id est similiter et cognitio veritatis post exacuitur per bonam actionem. Omnia autem sunt ex Deo, id est et contemplatio veritatis et bona operatio, vel superior et inferior pars animae. Aliter: Per virum spirituales rectores plebis ecclesiasticae designantur, in quibus velamen ignorantiae non debet esse. Per mulierem vero figurantur animae infirmae, quae nihil spirituale, nihil de invisibilibuscapere possunt. Quibus tamen ignorantiae velamen non officit, si de his quae non intelliguntur, nihil de proprio sensu praesumunt, sed sacerdotibus suis velut angelis honorem dauntis, inquiruntur ab illis quae nescunt. Ceterum si quaelibet infirma, quae adhuc carnaliter sapit, spiritualibus viris se conferre praesumpserit, deturpati caput suum, id est inhonorat sacerdotes ecclesiae. Sed haec omittentes, videamus sequentia, nam subditur: "Vos ipsi judicate: Decet mulierem non velare an orare Deum? Nec ipsa natura docet vos, quod vir a quidem si comam nutriat, ignominia est illi; mulier vero si comam nutriat, gloria est illi; quoniam capilli pro velamine dati sunt ei?" Dixi quia mulier in ecclesia debet habere velatum caput, et vosipsi judicate, si hoc [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino. Foram usados marcadores [ilegivel] em palavras incertas onde a leitura tipográfica se mostrou dúbia. As caixas (bbox) são aproximações visuais relativas à imagem (escala 0-1000). Pequenas lacunas ou hifenações mid-line foram mantidas conforme aparição na imagem.
  </notas>
</pagina>