1015

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1018

wo est, id est si ille qui corripitur, statim animo do- A Apostolus. Dum enim cognovisset eos super bune

leat, protinus habet fructum. Et vera pasnitentla
est, jam cessare a peccato. Sic enim probat ge res-
picere, et dolore, ei de cztero desinat. Propter quod,
id est ne per nimis asperam correctionem absor-
beatur fluctu vehementioris tristitize, et cadat in ba-
rathrum desperationis, ego qui jubere possem, ob-
secro vos, ut reeipientes eum in. communionem ,
confirmetis. charitatem vestram in. illum, ut firma
fiat charitas, qua illum diligitis, et affectus vestrze
dilectiouis lirmiter in eum transire probetur per dul-
cedinem pie consolationis. Vel in illo confirmate cba-
ritatem ejus. vestris exhortationibus, qu» nune
propter hanc moestitudinem infirma et vacillans est.
La debetis hoc agere. Nam ideo e& scripsi vobis,
id est scripto persuadere id studui, ot in hoc cogno- '
scam experimentum vestrum, id est cognoscam quale
fuit illud quod expertus sum, vos obedisse mihi in
ejus.excommunicatione ; hoc prebem et sciam utrum.
bonv an malo animo expulsistis eum. Expertus sum:
enim vos fuisse obedientes in ejus abjectione, sed
illud experimentum cognoscere volens, seripsi vobis.
de confirmatione charitatis, quia si nunc in recon-
ciliatione apparueritis charitativi in eum, tunc co-
gnoscam quod non odio, sed charitate libenter eum
abjecistis. Experimentum vestri volui cognoscere, -
probans an in omnibus siis obedientes, id est an ita
nuac obedieritis in recipiendo et conselando, sicut
obedistis in ejicieudo et obiurgando, vel etiam sicut
obedistis emendando illa quz ad ecclesiasticum ordi- "
nem pertinent. Moneo vos cleinentes in. eum fieri,
sed vos jam in cordibus vestris condonastis ei, quo-
niam vidistis eum asperam egisse paenitentiam, et
cui vos aliquid donastis, et ego. illi condonavi. Et
vere hor feci sicut et vos. Nam et ego quod illi do-
£awi, id est condonavi, sí. quid ei donavi, hoe feci
propter v06, quos super eum pie commotos agnovi,
Quod tamen de sanctioribus viris intelligitur, non
de multitudine carnalium, qui viscera pietatis adhuc
non habebant et idee moventur. a4 misericordiam.
Propter vos qui spirituales estis, pie condoluistis ei,
et ego condouavi illi. Et ne irrita videatur bujus-
modi condonatio, que propter amicos facta est, ego
in persona Christi hanc feei, id est ac si ipse Chri-

fratrem jam misericorditer motos, quia bene
egerat paenitentiarp, ait : Cus aliquid donatis et ego ;
aC si diceret : À bono vestio non dissentio,
meum, quidquid ipsi fecistis. Atque mor subdi-
dit, Et ego si quid donavi, propter vos. Ac si d.-
ceret . Vestris actibus bonum addidi, quidquid
propter vos misericorditer feci, Vestra ergo est uti-
litas bonitas mea, mea est utilitas bonitas vestra.
Qui ipsam mox compagem cordium, in qua sic te-
netur, adjungens, subdidit: In persona Christi. Cui
velut si dicere presumamus, quare te ita. caute di-
scipulis copulas, quare vel te illorum, vel illos tuis
actionibus tam sollicita mente conformas, illico sub-
junxit: Ut non cireumveniamsr a Satana. ldeo enim
tanta humilitate voluntati eorum iu parcendo se so-
eiat, quia sollicito Providenti:e oculo attendit, quod
plerumque dum alter donat, alter irascitur, et quale
est jam misericordize sacrifieium, quod cuu discor-
dia proximi offertur? Unde reete dicitur: Ut non
cireumveniamur a Satana, nom. enim ignoramus co-
gitationes ejus. Quia videlicet inde in alterius corde
rixze malum solet immittere, unde in alterum con-
spicit pietatis negotium fecisse. Imperfectum enim
bonum est quod sic agitur ut quid ex alio latere ma-
lum subrepat, non attendatur, nisi forle hoc quod
eine cujuspiam scandalo fleri non potest, culpa sit
non fecisse. Jure ergo malum discordi:ze in bona ac-
tione sug prxmcavens Apostelus, ui nom círcurie-
niamur, inquit, a Satana. Qui scilicet solet de bonis

" mala generare, et hoc quod per charitatem agitur,

ai discordiam trahere. Potest hoc et de alio sic in-
telligi. Dixi ut in. przedieto poenitentie. confirmetis
charitatem, sed hoc libenter debetis propter me
facere , quia ego propter vos similia feci. Quis
si alicui reo donastis, id est condonastis aliquid
culpe , et ego pro vobis similiter feci. Ideoque
justum est,utet vos huic pro me ignoscatis. Nam
el ego quod donavi si cui aliquod peccatum do
navi, propter vos hoc feei, id est precibus vestris
annuens. líoc dicto gravat illos. Quia si ma-
gister petentibus donavit discipulis eui voluerunt
peccatum, quanto magis obedire debent discipuli
magistro, ut ei donent cui rogat ipse? Et ut ratum

stus illi condonaret. Et hoc feci ut non cireumvenia- D ei cui donavit, ostenderet. apud Deum, ait in per-

wur a Satana, id est ne decipiamur abadversanio, ut
per unius asperam poenitentiam quam iili imposui-
mus, faciat eum desperare. Et debemus artes ini-
mici praeavere, quia non ignoramus ejus astutias,
quibus nos et illum cogitat perdere. Nam consola-
tio debet subsequi fratrem delictum flentem, ne diu
contristatus et contemptus a charitate Ecclesi, in-
, cipiat desperare de se; et videns qui semper in in-
sidiis est, subtilis diabolus mentem ejus vilem effe-
ctum, accedat et suggerat ei, ut vel przsentibus
fruatur qui de spe futuri praemii dejectus est, et
pereat possessus a diabolo, cui ad hoc parnitentia
data erat, ut conversus reformaret se. Notandum
«quam studiose unitatem cum discipulis servet

tona Christi se donasse quod donavit, id est vice
Christi qui ait ; « Quorum rermiseritis peccata re-
mittuntur eis (Joan. xx). » Si ergo huic pro quo
petierunt Apostolum, ipse proChristo ignovit, quan-
to magis illi ignoscendum erat, cui ut douent, et
ipse hovtotur ? Donate, inquit, sicut ego donavi, ne
per discordiam cireumveniamur a Satana, quoniam
$i causa vestri nou. donarem, et vos causa mei,
jam inter nos discordia fleret, et. mutua claritas
deperiret, et sic noster adversarius victor exsulta-
ret. Non enim ignoramus, quam callide mala con-
tra nos incessanter exquirat.

« Cum venissem autem Troadem propter £van-
« gelium Christi, et ostium mihi apeitum esset in

Digitized by Google
