97
anima vestrà unum quid flat per ejusdem glorie A
eonsorüum ? Ubi innuitur, quia similiter calix
snaledictus idolorum, potantes se facit. participes
Thortis demoniorum, et panis qwem nos sacerdo-
tes in altari frangimus, et. quem unum in multas
partes dividimus ad designandam unionem cha-
ritatis aceipientium, nonne participatio corporis Do-
mimi est? id est nonne hoc operatur in nobis, ut
tandem corpora nostra recipiant participationem
immortalitatis et glorie corporis nostri? Hoc est
dicere : Participatio calicis et panis Dominici, fa-
eit ut anima nostra et corpus tandem couforme-
tur anima 'et corpori Christi secundum receptio-
mem ejusdem) beatitudinis. Tunc autem hoc erit
si quod in sacramento visibiliter sumitur, in ipsa
verilate spiritualiter manducetur, spiritualiter bi-
batur. . Sicut. enim ut sit species visibilis panis,
fulla grana in unum consperguntur, tanquam
iliud fiat quod de fidelibus, ait Scriptura, erat
ilis cor unum et anima vna (Act. 1v), et sicut in
eonfectione vini liquor granorum in unitatem con-
funditur, ita Dominus Jesus nos ad se pertinere
per unitatem charitàtis significavit, ac mysterium
pacis et unitatis nostre in sua mensa consecra-
vit; et ideo qui accipit. mysterium unitatis, et non
tenet vinculum | pacis, non mysterium accipit, pro
se, sed testimonium contra se, Panis quem fran-
gimus, est participatio eerporis Domini, quia-ipse
panis quem multis dividimus, est verum corpus:
: Domini : et qui de illo accipiunt de corpore Domini
accipiunt, atque fiunt. etiam ipsi quod accipiunt.
Qxoniam nos mwlió sumus wnus panis et unum
corpus. Nam, sicut unus panis ex multis granis,
et unum corpus ex multis membris componitur,
sle Ecclesia. Christi ex multis fidelibus charitate
copulante connectitur. Unus ergo panis sumus.
Nam jejuniis et exorcismis coepimus moli, deinde
' jn baptismo conspersi sumus, et per acceptionem
sancti Spiritus sumus decocti, et ita panis Domi-
Wicus effecti, sj unum esse perseveravimus. Nam
"ideo Dominus, sicut dietum est (Matth. xxvi, Marc.
xw, Luc. xxi), corpus et sanguinem suum in
eis rebus commendavit, qux ad unum aliquid re-
diguntur e inultis, quoniam aliud in unum ex

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI — IN EPIST. 1 AD COR.

918

latis de sacrificio eorum comedimus et bibimus,
unum profecto cum illis corpus efficimur. Qui
enim comedit idolothytum , unum cum daemone
fit; sicut qui comedit corpus Christi, fit unum
eum Christo.
- « Videte Jerael secundum carnem. Nonne qui
« edunt hostias, participes sunt altaris? »

Dixi quia qui edunt carnem Christi, et bibunt

sanguinem ejus, participes sunt Christi, et hoc vo-

bis per similitudinem ostendo. Nam videte id est
considerate eum Israel, qui non. secundum spiri-
tum ut nos, sed secundum solam carnem est
[srael, id est. populum Judaorum, qui sola carne
sunt filii Jacob, et carnaliter intelligunt et ser-
vant legis precepta. Nonne illi qui apud eos
edunt hostias, carnoliter iumolatas, swni partici-
pes aliaris? id est de sacrificio altas partem in
esum accipiunt. lia est. Pars enim cremabatur
in altari, et pars comedebatur : et sicut Judei
participes flebant altaris per esum hostiarum, sie
nos efficimur participes Christi per esum carnis
ejus. Quoniam  xera cárnis substantia qum in
Christo est in nos trapsit, quoniam sacrificium
illud idem quod erat in altari, transibat in eos
qui comedebant. de illo. Similiter et qui idolothyta
sacrificia manducant, fiunt socii dzemonum, quo-
modo carnalis Israel socius erat altaris in templo,
qvi de sacrificiis manducabat.

« Quid ergo? Dico quod idolis immolatum sit
« aliquid? aut quod idolum sit aliquid ? Sed quee
« immolant gentes, d»moniis immolant, et non Deo
« (Deut, xxxn). Nolo autem socios vos fleri. die-
« moniorum. Non potestis calicem Domini bibere
€« et calicem diemoniorum. Non potestis men-
« $e Domini participes esse et mense demo-
« niorum. »

Quoniam monebat Apostolus ut fugerent ab
jdolorum eultura, ne cibis talibus contaminaren-
tur, sensit motum cordis eorum, et ideo prave-
nit ne quis illi diceret : Ergo dicis vim aliquam
habere idolum vel posse polluere. Non, inquit,
idolum insensibile polluit, sed diemones qui tem-

- plis president, ad homines depravandos et suo

servitio mancipaudos, non quod offerebatur cul-

multis granis conficitur, aliud in unum ex multis D pans, sed quia illis offerebatur. Quasi diceret :

acinis coníluit, Et ob hoc, communicato corpo-
vis e£ sanguinis Chrísti societatem slernam san-
ciorum designat e& facit, ubi pax erit et unitas
plena atque perfecta. Propter qui omnia recte
dicimur emnes unus panis et unum corpus, quia
ei omnes. de uno pane corporis Christi participa -
Pius. Quod enim quisque .guam partem ex hoc
pame percipit, sigpificat quia unusquisque juxta
mensuram suam particeps fit hujus gratie. Si au-
tem unus panis Dominici sacramenti unum cor-
pus Christi effcit in ecclesia, sic panis idolo-
latris daemonum participatio est; et sicut omnes
qui de uno pane ac de uno calice Domini sumi-
Thus, wnump corpus eífcimur; ita si cum idolo-

Quoniam dixi, fugite ab idolorum cultora, "ergo
ne quis ex. hoc moveatur, interrogo, quid, dico
jn iilis verbis premissis? An intendo dicere, quod
immolatum idolis sit aliquid, id est immutetur
in aliquam dignitatem? Aut intelligo, quod ido-
lum sit aliquid, id est valeat i aliquo prodesse
vel obesse ? Non hoe dico, sed potius istud as-
sero, quia sacrificia que immolant gentes, non
idolis, sed demontis (qux latent in idolis) immo-
lant, ei ton. Deo, Demoniis enim magis dediti
sunt, quod est periculosius. Nam si tantum idola
€olerent, sicut eos nihil adjuvarent, ita nihil eit

mocerent.: Nam simulacrum vere nihil est, sed

sub tegmiue aimulacri diabolus colitur, Gentes

Digitized by Google
