98$

UERVEL BURGIDOLENSIS MONACUI

taret humanam naturam -qusut.assumpsit, jn natu- A remisaionem peccatorum per. hoc coulerrl, ut in.

ram divinitatis commutaodam ,. ut fleret aequalis
Patri, non subjecta. Non autem absurde sie. intelli-
gimus, quod et ipse sobjectus erit illi qui ei subjecit
omnia, ut eum non solum eaput Ecclesi», sed om-
nes cum eo sanctos intelligamus qui sunt unum in
Christo, unum semen Abrabz,scilicet universa Ec-
clesia qux est corpus Christi et plenitudo ejus. Àc
per hoc cum omnia Christo subjecta fuerint, et ca-
piti et eorpori, erunt sine dubio subjecta. Nam se-
cundum id quod sine tempore Deus natus est, nihil
unquam potuit ei non esse subjectum. Intelligimus
ergo, sicut dictum est, caput cum corpore futurum
Deo subjectum; subjectum autem secundum con-
templationem sempiternze veritatis ad obtinendam
beatitudinem, nullo motu animi, nulla parte corpo-
ris resistente, uf in illa vita nemine amante propriam
potestatem, sit Deus omnia in omnibus. Nunc au-
tem quibusdam membris adhuc repugnantibus, vide
tur caput quoque non esse subjectum. Cum autem
omnia membra Deo fuerint tam carne quam spiritu
devote subjecta et cohzrentia, tunc ipse Filius qui
caput eorum eet, manifeste cognoscetur in omnibus
Deo subjectus. Et tunc erit Deus omnia in emnibus,
id est quecunque ab hominibus honeste desideran-
tur : et vita, et salus, et victus, et copia, et gloria,
et honor, et pax, et omnia bona. Ipse (inis erit. de-
sideriorum nestrorum, quia tunc nihil deerit satie-
tal justorum desideriorum. Hic enim flnem supra
commemoravit Apostolus , cum totam breviter pri-

mo vellet concludere, deinde quasi membratim ex- C

plicare et exponere. Et venit ad hoc ut in ullimo
diceret, quia Deus erit omnia in omnibus. Nibil
enim emplius quremus, postquam ad banc bono-
rum ompium plenitudinem perveniemus. Ad bunc
fidem debeipus tendere per omnia qui nunc agi-
aus. Sequitur ; .

t Alioquin quid facient qui baptizantur pro mor-
« tuis, si omnino mortui non. resurgunt? Utquid et
€ baptizantur pro illis? »

Supra dictum est quia resurget unusquisque in
$uo ordine, Alioquin, id est si non resurrexerint,
quid facient, id est quid proücient illi qui baptizan-
tur pro storiuis amicis suis, si. omnino mortui non
gesurgunt? id est quam utilitatem per baptismum
conferent eis, si nullatenus sunt resurrecturi? Ui-
quid ei baptizantur pro. illis, si non resurrexerint,
cum peccata baptismo uon remittantur nisi causa
futurz resurrectionis? Fuerunt quidam imperlti,
qui pro amicis suis qui sine baptismo defuncti fue-
rant, baptizabantur, putantes illis prodesse. Nec fa-
etui illorum probat Apostolus, sed fixam fidem in
resurrectione ostendit. jn tantum enim ratam et
stabilem vull ostendere resurrectionem, ut exem-
plum det eorum, qui tam securi erant de illa, ut
etiam pro mortuis baptizarentur, si quem forte iuors
praevenissct, timentes ne ant male resurgeret, aut
«mnino non regurgeret, qui baptizatus non fuerat,
éiuBius nomine moHuitingebatur, selimaus illi

sorte justorum resurgeret. Ác si dicat Apostolus :
Si stulti adeo certi sunt de resurrectione; non de-
betis vos dubitare.

« Utquid et nos periclitamur omni hora? Quoti-
« die morior propter (a. per] vestram gloriam, fra-
« tres, quam habeo in Christo Jesu Domino nostro.
« Si secundum hominem ad bestias pugnavi. Ephesi
« (Act. xix), quid mibi prodest si mortui non re-
« surgunt? Manducemus et hibamus,cras enim mo-.
« riemur. Nolite. seduci. Corrumpunt mores bonos
« colloquia mala. Evigilate, justi, et nolite peccare..
« lgnorantiam enim Dei quidam habent. Ad reve-
« rentiam vobis loquor. »

losipientes, ut dictum est,baptizantur pro mortuig

B spe resurrectionis. Car enim hoc facerent, nisi re-

surrecturos eperarent? Et utquid, id est quare,etiam

nos qui sapientes videmur, periclitamur, id est peri-
cula propter evangelicam praedicationem incurri-
mus, omni hora id est semper, nisi quia speramus
futuram resurrectionem ? Dicendo, utquid et nos
periclitamur, discernit se a pradictis, ostendens
non catholicos esse qui pro mortuis baptizantur. Di-
xi quia nos predicatores omni hora periclitamur,
Et ego non solum pericula patior, sed etiam monior
quotidie, id est tam duras (al. diras] aíflictiones

&usüneo, ac si spiritum «xhalarem, et hoc Juro

propter vestram gloriam, fro.res, quam habeo in Chri-

sto Jesu Domino nostro, id ext pergloriam remunera-
tionis, quam apud Deum habeo pro labore in vobis
expenso. (juod enim dicitur propter vestram gloriam,

juratio est. Propter vestram gloriam quam habeo.
in Christo, id est per gloriam quam acquisitione ve-

stre salutis ita sum certus in Christo me babito-
rum, ac si jam tenerem illam. Propter banc glo--
riam juro me quotidie mori spe resurrectionis ; ne
mihi credere dubitetis. Arpplius quidem hoc est
quain « Est est, Non non (Matth. v; Jacob. v); » et.
ideo a malo est, sed infirmitatis et incredulitatis ve-
stra, qui non aliter movemini ad fldem. Et iterum
dico, quia si secundum hominem, id est rationabili-
ter pugnavi ad bestias Epliesi (Act. xix), id ost con-
tra Demetrium et exteros bestales, qui cum eo
movebant adversum me seditionem populi propter

p idolum Dianz, cujus culturam desuuebam, quid

mihi prodest sic pugnasse, si morixi non, resurgunt?
Nam propter spem resurrectionis pugnavi contra
eos, id est expugnavi errores eorum, offerens me
bestiali eorum furori sine metu mortis. lpsi enim
erant bestiam, id est bestiales, quia bruto sensu de-
diti erant ventri, et in terrena proni, nullam aliam
vitam credentes fore post istam, et bestiali rabie
szvientes contra ine pro idoli defensione. Sed ego
viriliter pugnavi nt miles Christi, destruens errores
illorum; et hoc feci secundum hominem, id est !o-
quens et agens ut homo, id est ut creatura rationa-
lis, dum ostenderem non esse rationabile ut, con-
tempto Creatore, colerelur creatura, vel, contempta
perenni vita,diligeretur temporalis vita. Sic pugna-

Digitized by Google
