4905

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD PHILIPP,

1306

sens essem, sed et nunc idem dico, ffens tam de A corporum. Nam ipse tunc reformabit, id est iu ie-

perditione eorum, tum de subversione simplicium
quos decipiunt, Inimici enim Dominicz crucis sunt
pseudopredicatores, quia' dicunt mortem Christi
non sufficere credentibus ad salutem, sine carnalibus
legis observationibus. Et conanturíita impugnare cru-
cem Salvatoris, ideoque merito pereunt, quorum finis
est interitus, id est mors sempiterna, quia tunc non
inveniunt auxilium crucis, cujus hostes fuerunt.
Quorum deus venter est, quia quidquid faciunt, pro
ventre faciunt. Vel escas quz ventris sunt, Deum
sibi faciunt, dum eas justificare homines dicunt,
et salutem animz putant jn escis, et gloria eo-
rum in conftsione ipsorum, quia in talibus glorian-
tur, unde confundi et erubescere possent, id est in
pudendis membris suis cireumcisis; qui terrena sa-
piunt, quia in lege nihil spiritaliter intelligunt, sed
omnia carnaliter. Malis etiam catholicis conveniunt
hzc verba. Et ipsi enim sunt multi, quia multitudo
palearum abundat in area, et ambulant in ampla
via, qux ducit ad perditionem. Ipsi sunt inimici
crucis Christi, qui contra crucem semper faciunt,
Cum enim crux Christi in omnibus electis carnem
affligat, et crimina mortificet, illie contrario carnem
voluptatibus fovent, et vitia nutriunt. ldeoque finis
eorum erit interitus perpetuus, quia propter solam
fidem, quam sine bonis operibus habuerunt, non
evadent tormenta zterna (Jacob. 1). Quorum deus
venter est, quia sicut Deum summo honore venerari

liorem formam resuscitabit corpus humilitatis, id est
vilitatis et dejectionis nostre, id est hoc corpus no«
sum vile et abjectum, quod nunc tot miseriis sub-
jacet. Ita. reformabit illud, id est pristinam ei for-
mam ita gloriosam in resurrectione restituet, ut sit
configuratum corpori claritatis sue, id est. assimi-
latum clarissimo corpori suo, quod sumpsit ex vir-
gine, e& eamdem claritatis figuram habeat corpus
nostrum, quam habet suum, quando justi fulgebunt
sicut sol in regno Patris eorum (Matth. xim). Et hoc
ipse faciet secundum operationem omnipotentis suz,
qua possit non solum corpus reformare, sed. etiam
subjicere sibi omnia, quia tunc. omnino complebi-
tur : « Omnia subjecisti sub pedibus ejus (Psal. cix;
I Gor. xv). »
CAPUT IV.

« Itaque, fratres mei charissimi et desideratissi-
« mi, gaudium meum et corona mea, sic state in
«* Domino charissimi. »

Quia Christus reformabit corpus humilitatis no-
stra, et ad tantam perveniemus gloriam de tanta
utilitate, itaque, fratres mei, state in eo quod copi-
Stis, ne tantam gloriam amittatis. Vos dico, mibi
charissimi, quia multum ego vos habeo charos et
desideratissimi, quia multum ego vos desidero, vel
vos me; gaudium meum, id est de quorum fide et
opere gaudeo ; et corona mea in futuro, quia propter
vos coronam glori» percipiam. Vos qui tales estis,

deberent, et omnia meliora de rebus suis illi offerre, (: state firmi in Domino sic, id est ut ego vos stare

$ic venerantur suum ventrem, offerentes ei pretiosa
et summo studio preparata ciborum genera, ac
semper dediti supt ventris servitio, colentes illum
pro Deo, nec reminiscentes Creatoris sui. Et gloría
eorum in confusione ipsorum, quia jam amissa
peccandi verecundia, ex. illis operibus nequitiz glo-
rlantur, de quibus erubescere debuerunt. Qui ter-
rena sapiunt, quia in terrenis nil nisi quod vident,
intelligunt : nec sensum mentis nisi in terrenis po-
nunt, sed semper cogitatione versantur in infimis.
Sed nostra conversatio longe distat ab illis, quia jam
gecundum fidem, et secundum spem est in. calis. Si
enim non est in colis, quomodo habemus sursum
cor? Corpore ambulamus in terra, sed corde habita-

docui, et ut. ccpistis; vel sicut me et mihi similes
scitis, quia tunc eritis charissimi.

t Evodiam rogo et Syntychen deprecor, idipsum
sapere in Domino. Etiam rogo et te, germane
compar, adjuva illas quze mecum laboraverunt
in Evangelio, cum Clemente et cxteris adju-
torihus meis, quorum nomina sunt in libro
vite. »

"Evodia et Syntyche erant matronz religiose, quae
praedicatores suscipere solebant. Et forte audierat
jllas Apostolus a fide dissentire, ideoque nominatim
rogavit, ut idipsum quod czteri saperent in Do-
mino, id est in ejus fide. Quasi dicat : Omnes mo-
neo Stare, sed specialiter Evodiam et Syntychen,

^ ^^ ^ ^ ^

mous in colo. Sicut enim domus exterioris conver- D quia plus de eis timeo. Etiam rogo et te, o germane

sátionis est edificium, quod inhabitat corpus, ita
domus nostre cogitationis est res quzlibet, quam
per dilectionem inhabitat animus. Omne enim quod
diligimus, quasi in hoc quiescentes habitamus.. Unde
nunc apostolus quia in supernis cor fixerat, in terre
quidem positus, sed tamen a terra extraneus, de se
suique similibus dicit : Nostra conversatio in coh
est; 1d est et vivendo et intelligendo sumus angelis
similes, unde, id est, ex quibus prater commoda
que jam babemus, e; Dominum nostrum Jesum
Christum exspectamus venturum ad judicium, Sal-
vatorem jam animarum nostrarum, et tunc etiam

compar, id est coadjutor meus in praedicatione, ad-
juva illas firmando tuis exhortationibus et. instru-
ctionibus atque orationibus, ut possint unanimes
stare in fide, qux» non sunt parvipendendz, quia
vecum laboraverunt in Evangelio, id est de labore
uo ministraverunt mihi stipendium in praedicatione
Evangelii. Laboraverunt, inquam, cum Clemente,
qui in. hoc laborabat, et cum czeteris qui me adju-
vabant, Iste Clemens fuit tertius papa Romanus
(235). Vel adjuva illas cum Clemente et ceteris ad-
jutoribus meis, id est tu et ceteri adjutores mei qui
sunt Philippis, adjuvate illas. Adjutores dico, qui

(325) Tertius si non a Petro. sed a Liuo incioias.

Digitized by Google
