<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1295 HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    adjungitur prædictæ humilitati patientia. Superius enim dictum est, cum timore et tremore vestram salutem operamini; et nunc præcipitur, ut sine murmure cuncta faciant, id est æquo animo laborent in operibus bonis, quæ sibi jubentur a prælatis suis. Omnia facite sine murmurationibus, ut non sitis indevoti in ipsis bonis quæ facietis, neque sit vobis grave pro vestra salute labore; sine hæsitationibus, ut non hæsite tis in corde vestro, utrum faciatis an non bonum quod facere vultis, sed firma definitione bonum omne quod agere proposueratis, perficite prompti, ne sitis animo fluctuantes. « Qui enim hæsitat, sicut ait Jacobus, similis est fluctui maris, qui a vento movetur et circumfertur (Jacob. 1). » Vel de præmio bonorum operum non hæsite tis. Sive non hæsite tis pati pro Christo, sed prompti sitis. Et hæc ideo sic agite, ut sitis sine querela, id est ut proximus non possit de vobis conqueri; et quantum ad vos sitis simplices, id est sine duplicitate cordis, quia « vir duplex animo, inconstans est in omnibus viis suis (ibid.), » et « nemo potest duobus dominis servire (Matth. vi; Luc. vi). » Duplex enim est, qui et Deo et sæculo placere cupit, volens et in hoc mundo et in cœlo dives esse. Sed vos qui filii Dei esse cœpistis, in simplicitate cordis quærite illum, ut sicut ipse unus est, ita et vos ad imitationem ejus simplices sitis, ut ei soli placere studeatis. Et etiam quantum ad exteros, sitis sine reprehensione, ut nihil reprehensibile possit in vobis ab infidelibus inveniri in medio nationis, id est gentilium qui non sunt renati, sed sicut nati sunt carnaliter, ita vivunt. Nationis dico, pravæ per opera, et perversæ per diversas sectas. Inter quos gentiles lucetis exemplo bonæ vitæ sicut luna et stellæ. Et ideo maxime decet vos esse sine reprehensione. Lucetis sicut luminaria cœli, quia sicut luna et stellæ non amittunt lucem suam propter noctem, sed magis lucent, sic vos mente in cœlo fixi, licet inter tenebrosos et infideles sit vestra conversatio, non obscuramini, sed magis lucetis bene operando. Hac sententia et laudantur et roborantur ab Apostolo discipuli, ut quia se tales esse cognoscunt, studeant valentius perseverare tales. Tales enim sancti de conversatione quam habent in cœlo, despiciunt omnia quæ iniqui faciunt in terra. Sicut stellas cœli non exstinguit nox, sic mentes fidelium adhærentes firmamento sanctæ Scripturæ vel cœlestibus desideriis, non obscurat mundana iniquitas. Qui enim mente sunt in supernis et de supernis cogitant, sicut dictum est : « Ubi est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum (Matth. vi), » de ipsis cogitationibus supernorum patientes fiunt; et quidquid in terra fiat sic non curant, donec peragant itinera sua, quemadmodum luminaria cœli non curant quomodo exerceant dies et noctes, quamvis tanta mala videant fieri super terram. Et sicut luminaria patienter ferunt, quidquid de eis homines fingunt, ita justi debent patienter ferre omnes etiam de se falsas criminationes. Nam qui perdiderit tolerantiam, non est quasi luminare cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    rus desuper, sed obscuratus est et de cœlo cadit. Lucetis, inquit, sicut luminaria in mundo. Ac si dicat : « Vos estis lux hujus mundi (Matth. v), » et estis etiam vasa Evangelii, quia continetis in cordibus vestris verbum evangelicæ prædicationis, quo vivit anima vestra, non enim sinitis illud a vobis effluere. Et hoc facitis ad gloriam meam, necdum ad vestram, quia et ego de bona conversatione vestra gloriam accipiam in die Christi, id est in die qua Christus judicabit. Et vere tunc habebo gloriam, quia non in vacuum, id est non sine fructu, non frustra cucurri ad illam, quia vos et alii me prædicante credidistis. Non in vacuum cucurri in via Domini, nec in vacuum laboravi in vinea ejus, quæ est Ecclesia, quoniam plenam mercedem recipiam. Vel cucurri in his quos facile potui convertere, laboravi in illis, quos difficilius converti. « Sed etsi immolar supra sacrificium et obse- quium fidei vestræ, gaudeo et congratulor omnibus vobis. Idipsum autem et vos gaudete, et congratulamini mihi. » Vestra religio fit ad gloriam meam in die judicii, quia pro vobis laboravi. Nec tantum hoc libenter egi, sed etsi immolor, id est occidor pro vobis, tunc gaudeo; hoc est, si sacrificium mei corporis addo supra sacrificium vestræ fidei et obsequium. Jam enim vestram fidem sacrificium Deo dignum obtuli, et obsequium bonæ operationis vestræ, qua Deo obsequimini, sacrificavi. Sed si etiam ipse pro vobis offeror, gaudeo, quia ad coronam pertingo; et congratulor, id est simul gratias ago omnibus vobis, quia estis mihi causa mortis qua vitam ingredior. Nec solus ego id agere debeo, sed etiam vos gaudete idipsum, hoc est, immolari pro me, si contigerit vobis; et congratulamini, id est grates reddite mihi, qui vobis causa sum ut martyres efficiamini. « Spero autem in Domino Jesu Timotheum me cito mittere ad vos (Act. xvi), ut et ego bono animo sim, cognitis quæ circa vos sunt. Neminem enim habeo tam unanimem, qui sincera affectione pro vobis sollicitus sit. Omnes enim quæ sua sunt quærunt (I Cor. xiii), non quæ Jesu Christi. Experimentum autem ejus cognoscite, quoniam sicut Patri Filius mecum servivit in Evangelio. Hunc igitur spero me mittere ad vos, mox ut videro quæ circa me sunt. Confido autem in Domino, quoniam et ipse veniam ad vos cito. » Hanc quidem epistolam nunc mitto vobis per Epaphroditum, sed spero non in me, sed in Domino Jesu, id est in misericordia Salvatoris, me cito mittere, id est dirigere, Timotheum ad vos, ut sicut vos bono animo eritis, cum cognoveritis quæ circa me sunt, ita et ego bono animo sim atque gaudeam, cognitis quæ circa vos sunt, vel adversis vel prosperis. Ideo autem magis Timotheum mittam quam alium, quia neminem habeo nunc tam unanimem. Hoc tempore multi cum Apostolo mercenarii erant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem tipográfica (Patrologia Latina). Ligaduras æ/œ mantidas conforme estilo da edição. Palavra "clarus" dividida entre colunas ("cla-" à esquerda, "rus" à direita). Letras A, B, C, D no gutier identificadas como nota_marginal. Referência bíblica "I Cor. xiii" corrigida de OCR "xu1".
  </notas>
</pagina>