1179

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1186

Arabia significat humilem, id ést humo inhzrentem, A populus carnalium hominum adversatur populo spi-

fiec ad celestia se erigentem, in tentationem eorüm
qui tantum terrena quaerunt pro bonis qua faciunt ;
Jerusalem vero pacem ac prosperitatem, quam se in
presenti videre gaudent, ut sine perturbhtione vel
metu bonis hujus seculi fruantur. Sina ergo mons
est in Arabia, id est mandatum Dei, tumor elationis
est in mente per intentionem humi dejecta, quia
quisquis infima de bis quz bene videtur agere, quz-
rit, tumet de observatione divini mandati, et quasi
justum se esse gloriatur coram hominibus. Qui tu-
mor arrogantie conjunctus est ei Jerusalem, id est
ei prosperitati quz nunc est, et servit peccatis et vo-
luptatibus vel cupiditatibus cum filiis suis, quia
prosperitatem et divitias solet comitari superbia,
maxime apud eos, qui tantum jprzesentia diligunt.
Illa autem quz sursum est Jerusalem, libera est, etc.
Hzc Jerusalem, id est hiec visio pacis, bzec prospe
ritas secularis, hec, civitas carnalium qux nunc
est, que nunc ad momentum floret, servit, jd est
servilia peccati opera, quie lege prohibentur, facit,
et servilibus mundi cupiditatibus acquiescit. Sed
illa Jerusalem, id est visio pacis, illa prosperitas,
illa sanciórum. civitas, qu:e sursum est, libera est
ab omni servitute peccati, et ab omni cupiditate sze-
culi, quia nec peccat, ntc sxcularia concupiscit.
' Qua est mater nostra, si et nos exemplo ejus servire
peceato contemnimus, et concupiscentias seculi re-
spuinus. Quz per Saram vetulam designata est,
quia et ipsa cepit ab origine mundi. Sterilis autem

ritalium, sive etiam in unoquoque nostrum caro
voncupiscit ddversus spiritum, et spiritus adversus
carnem, et hec sibi invicem adversantur, atque lex
in membris nostris repugnat legi mentis nostre, et
captivos nos ducit in lege peceati, Si ergo caro,
cujus personam gerit Ismael, qui secundum carnem.
natus est, spiritui blandiatur, qui est Isaac, et ille-
cebrosis cum eo deceptionibus agat, si delectationi-
bus illiciat, voluptatibus molliat, bujuscemodi ludis
carnis spiritum, Saram maxime, quz est virtus,
offendit; e£ hujusmodi blandimenta acerbissimam
persecutienem judicat Paulus. Et tu igitur, quisquis
hzc audis, non illam describi nunc persecutionem
putes, quando furore gentilium ad immolandum

B idolis cogeris; sed si ferte veluptas carnis te illi-

eiat, si tibi libidinis'illudat illeéebra, hac, si virtu-
tis es filius, tanquam persecutionem maximam fuge,
idcirco enim dicitur : « Fugite fornicationem (1 Cor.
vi). » Sed et si injustitia blandiakur, ut personam
potentis accipias, et gratia ejus flexus non recte
judicium feras, intelligere debes quia sub specie
ludi blandam persecutionem ab injustitia pateris.
Verum et per singulas malitie species, etiam si
molles et delicate sint et ludo similes, persecutio-
num. species dicito, quia in his omnibus virtus offen-
ditur. lta ergo filius ancillze ludendo persequitur 4-
lium libere. Sed quid dieit Scriptura ?*- Audi vocem
ipsius. libere : « Ejice ancillam et Slium ejus, noa
enim hzres erit filius ancille cum filio liberm.»

dicta est, vel quia secundum carnem non parit, vel C. Ejice legis servitutem, qua pro temporali retribs-

quia diu filios in terra non genuit. Sed lztari jube-
tut pro multitudine futurorum filiorum , quia sí
gaudium erit coram angelis Dei super uno peccatore
poenitentiam agente (Luc; xv), quanto magis super
multis ad- justitiam. conversis? Que non parturit,
quia dolores non patitur, sed generat spiritaliter
sine passione, clamaus in lztitia. Qux et deserta
fuit hominibus celestem jusiitiam vita deserentibus,
atque terrena lucra sectantibus. Sed tandem fecun-
data est. innumerabili multitudine filiorum. Sed quo-
inodo tunc qui secundum carnem natus fuerat, per-
sequebatur eum qui seeundum spiritum , ita et
nunc illi qui secundum carnem nati sunt, perse-
quuntur eos qui secundum spiritum nati sunt.. Se-
cunduni carnem quippe nati sunt dilectores mundi,
auatores seculi. Sed secundum spiritum nati sunt
amaitores regni celorum, dilectores Christi, deside-
tantes vitam eternam, gratis colentes Deum. Spiri-
tales ergo patiuntur persecutionem a carnalibus,
quia ludus carnalium, persecuuó et afflictio est
spiritalium. Ludit namque Ismacl, et fratrem suum
ludendo querit seducere, quando carnales dul-
cibus verbis illicita suadent, vanitates loquuntur,
&d delectationes provocant, risum inovent, libidi-
nem ercitant, malis colloquiis mores bonos corrum-
punt !] Cor. xv). Et talibus ludis gravius persequun-
tur spiritales, quam si gladiis illos appeterent. In
omnibus ergo adversatur caro spiritui. Sive enim

tione servitur Deo, et populum carnalem, licet no-
men Christianitatis habentem, non enim filius ve-
tust servitutis erit regni coelorum hzxres cum (fllio
nova libertatis. Quicunque enim mores veteris ho-
minis adhuc retinet, fllius est ancille, id est servi-
tutis antique, licet Christianus vocetur, et ideo in
fine de Ecclesia justorum ejicietur, ut non sit heres
cum bis qui in novitate vite ambulant. Rursum ejice
heresim, et populum quem ipsa genuit: non enim
heres erit filius hzresis eum filio Catholicze verita«
tis. Nam et hzresim designat ancilla. Itaque, fratres,
"hon sumus filii ancille, ut serviamus peccato, ef
concupiscentiis szeculi vel erroribus ; sed filii liberz,
ut nostram vel Dei. voluntatem complfeamus in cha-
ritatis libertate, exuti mundana eupiditate. Qua sci-
licet libertate Christus per gratiam suam nos li^
beravit, ut jam per liberum arbitrium bone volunta-
Us nostre, possimus gratum Deo servitium reddere.
CAPUT V.
« State, et nolite iterum jugo servitutis contineri.
* Ecce ego Paulus dico vobis, quoniam $i cireum-
« cidamini, Christus vobis nihil proderit (Act. xv).
« Testificor autem rursus omni homini circumci-
« denti se, quoniam debitor est universa: legis fa-
« ciende, »
Modo per Christum, sicut dixi, vos esüs liberi, et
ideo state in libertate quam accepisUs, id est mon
recedatis àb ea, sed permanete semper usque ad.

Digitized by Google
