1239

Testamentorum etant, non jam alienigenz sed indi-
gena reputabantur, ui ipsi cum bis, cum quibus
erant, éssent unum, quoniam ita quasi bátoraliter
bibebant Testamenta, ut illi qui in priiis habue-
rent ea. Gratia enim divina utrisque vequaliter No-
vutn Testamentüm prebuit, sed ci Vetds juxta. spi-
ritale sensum, et gentiles ideo quoque non erant
jam sdvens in Testamentum, scd indigens, quia
régenerali erant ex baptismo, qui predicatur in
utroqué Test&mento. In uno enim dicitur: « Effun-
dam süper vos aquam mundam, et mundabimini ab
omnibus inquinamentis vestris (Ezech. xxxvi); »
in alio: i lte, baptizate orhnes gentes (Math. xxvii). »
Nori estis jam hospites Testamentorum id est per-
egrini vel indigniores Hebrzis in fide, sicut olim re-
Cepti 1n lege ; et adveni, id est álleni et exsules ;
sed estis cives sanclorum, id est. ejusdem juris et di-
guitalis ín civitate Dei ; cives non carnali Israel,
sed sanctorum, quia cum sanctis unara incolitis cí-
vitatem, quie est Ecclesià. Habetis eniin comuiuhlo-
nem cut sanctis jn omnibus sacramentis Éctlesiz,
qui olim fuistis alienati a contersátione Israel. Nec
solum cives sanctótum estis, sed et domestici Dei,
id est familiares et amici. Dei in dorho ejus, secun-
dum multam perfectionem $sciehtiz el virtutum, *l
secundum hiultam dilectionem quam ipse erga vos
habet. Domesticos enim suos fainiliarius diligit, et

arcana secretorüm suorum eis revelat ut amicis,

atque dona largitur amplissima. Nunc estis dome-
3lici Del, qui olim eratis sine Deó, vos dico super-
edificatt 1n zdificio Dei aper. futdamentum apesto-
lotum et prophetarum, id est super fidem Christi,
super quat primo fundati suntapostoli et prophetz.
Christus entm fahdamentunt est totius divini templi
vel divins civitatis, quiaex eo eLex ejus fldeetgratià
inchoantomnin bona, etipse totum spiritale portat edi-
ficium. lpseetgo est fundamentum apostolorum etpto-
phetatum, quia auper illum incumbunt et firmi per-
to&nent apostoli ét prophete qui totam deinde
fabrieám sancti sdificii portant. lpse est funda-
mentum, id est fides ejus est prima firmitas,
et ihitium ac sastentaculum omnis zdiücii virtu-
tum ac bonorum operum. Super quam fidei firmita-
tem imitentes, superadificati estis in bonis opes
ribus, id est ad altiora provecti ii crescendo de vir-
tüte in virtütein, Ét hoc faclum est. in ipso summo
zngulari. lapide, scilicet Christo Jesu, qui duos in
se populos quasi duos pàrietes conjungit, et forti-
tado ésttotius adificii. Qui ita est angularis lapis,
ut noh $oluin sit fundanténtum ipsius zdificii, id est
non solum sit in inferiori parte, sed etiam sit sum-
mus in ipso zxdificio. Ita est summus iste lapis, ut
non possit alius iápis angularis hulc superaddi. lili
enim volunt buic süperponere alium angularem la-
pidem, qui carnales observantia quxerunt super-
adderé, et eas éontendunt ad salutem valere. Sed
nihil potest huic superponi. Ipse enlm inferius est
lapis angularis secundum fldem, ipse est et summus
secundum justilie consuimalionem, Vel ideo est

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULL —- IN EPIST. AD EPHES.

1920

A summus lapis, cum sit Turidamentum, quia origo
fundamenti hujus summitatem tenet. Et sicut fuu-
dámentum corporez fabrice in imo est, sic Iünda-
mentum spiritalis fabricie in summo est. Si ad ter»
ram zdificatemur, ín íto nobis ponendum erat
fundainentum. Quia vero coléstis fatirica est, ad
cclos przecessit fundamentum nostrüm. fs quo fun-
damento, in quo lapide summb omnis &dificotio
tam Judgorum (uam gentilium, constructa. secun-
dum fidem et sacramentórum perceptionem, àtquà
secundum innocentiam et justitiam, erescil i. virtu-
tibus proficiens, quia némno tani. perfectüs est, qu£
nón possit erescere. Crescit unusquisque electorum
et major et minor, quandiu est 1n hac vita. Nequ6
enim ad zdilicium electorum pertinet, licei Chri-

B stianitatis vocabulum habeat, qui crescere in bonis
'ei augmehtari non studet. Omnis enim adiflcatio
tam singulatum personarum fidelium, quam singue
larüm virtutum, constructa in Christo, crescit assi-
due eundo et proficiendo ín lemplum sanctum, id est
ut fiat sanctum ét mundori Del templum, et hoc
totünr in Dómino, id est in operatione Domini, quia -
Domihus hoc agit, non aliqua carnalis observantia .
Jn quo Christo non solum Jud:ei iedificantur, sed ef
vos gentiles cocdificamini, id est eque ut Judzi
zilficamini cum eis secundum justitiam, et in tan
tüt, ut eatis ia habitaculum Dei, id est ut ellicia-
Toini dofus et sanctuarium Dei, et hoc in Spiritu
sancto, id est In operatione Spiritus eancti, et non
in carnalibus observantiis.

CAPUT mi.

«. Hujus rel gratia ego Paulus vinctus Christi Jesu
* pro vobis gentibus, si tamen audistis dispensa-
« tione gratie Dei, quise data est. mibi in vobis,
« quoniam secundum revelationem notum mihi
4 faclum est sacramentum, sicut süpra scripsi in
4 brevi, prout. potestis Jegentes intelligere pruden-
« Üai meam in mysterio Christi, quod aliis gene-
« rátionibus non est aghitom, filiis hominum,
« sicüti nunc revelatum est. sactis apostolis ejus
« ei prophetis in Spiritu, esse gentes cohsredes
« é& cóucorporales et comparticipes promissionis
« in Christo Jesu per Evangelium, cujus factus
« sum ego ministér secundum donum gratie Dei,

p « quz datà est mihi sécundum operationem virtutis
« ejus. »

Hujus rei gratia, id est. pró hac re grata mibi,
scilicet ut vos co:zdificemini, vel pro gratis Dei im-
plenda in hac re (/ Cor.xv), ego Paulus vinctus sum.
Ext ponit per que ipsi sunt coxdificati, quia scilicet
Deus revelavit illi salutem ad gentes pertinere, et
misit illum eis przedicare, et facit pati. pro illis, ut
magis sint Deo grati. Ego Paulus viuctus. Christi
Jesu, 1d est pro ser(itio et nomine Christi, vel in
potestate et voluitate ejus ego vinctus sum, 'quia
quando voluerit, me dissoivet, Vel ego vinctus pro
Evangelio sum Christi, non diaboli, ut Uli qui pro
suis criminibus ténentur in vinculis. Vinctus Christi
sum, el hoc pro vobis gentibus quibus viam salulis

Digitized by Google
