LESE I

BERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1519

inde frangor et abundare rebus scio, quia non'inde A dersret quod deberet dare carialia, qui accipiebat

erigor. Ubique, id estin ómni loco, sive Roms,
sive alibi, sive coram principibus, sive aliis
süp positus, et in omnibus, id estin omni genere
rerum institutus sum et doctus a Deo, scilicet et sa-
tiari, ne noceat satietas ; et esurire tolerabiliter, et
abundare humiliter, et penuriam pati moderanter.
Hzc scio, et possum exsequi omnia ista, ee con-
fortante, qui docuit. Magna scientia est scire bumi-
liari et abundare, satiari et esurire, abundare et pe-
nuriam pati. Quem enim penuria sua non frangit, a
gratiarum actione non retrahit, in rerum tempo-
ralium desiderio non accendit, scit humiliari. Hoc
enim loco Apostolus humiliari dicit penuriam pati.
Nam statim e contrario subjunxit, scio et abundare.
Quí enim acceptis rebus non extollitur, qui per eas
ad usum vans glori» non intorquetur, qui solus
non possidet quod accepit, sed hoc cum indigenti-
bus misericorditer dividit, scit abundare. Qui acce-
ptis alimentis, non ad ingurgitationem ventris uti-
tur, sed ad reparationem virtutis, nec plus carbi
tribuit, quam necessitas petit, scit satiari, Qui ali-
mentorum inopiam sine murmuratione tolerat, nec
pro necessitate victus aliquid agit unde anima pec-
€ati laqueum incurrat, scit esurire. Quem ergo nec
in abundantia superbia elevat, nec in necessitate
cupiditas irritat, novit abundare, novit penuriam
pati. Ubi eum statim Apostolus subderet, mnia
possum, adjunxit in eo qui me confortat. Ecce in
lum ramus producitur, sed quia in radice se te-
net, in virilitate permansit. In altum enim Surgens
aresceret, si se a radicé divisisset. Sibi enim nihil
tribuit, qui omnia se posse non in se, sed in Do-
mino qui se confortat, fatetur. Ego quidem, inquit,
hec omnia scio et possum ; sed tamen vos. bene fe-
cistís quantum ad vos, qui quod justum est exple-
vistis communicantes vestra. bona tribulationi meg.
Inde mihi placet actio vestra, quia bene egistis, mi«
nistrantes mihi misericorditer in afflictione mea, non
quia mihi res misistis quibus carere possem.

« Scitis autem et vos Philippenses, quod in prin-
« cipio Evangelii quande profectus sum ad Macedo-
« niam, nulla mihi ecclesia communicavit in ratione
« dati et accepti, nisi vos soli, quia et Thessalonicam
*« semel, et bisin usum mibi misistis. Non quia
« quaro datum, sed requiro fructum abundantem
« in ratione vestra, Habeo autem omnia et abundo,
« repletus sum acceptis ab Epaphrodito, qua misi-
« stis in odorem suavitatis, hostiam acceptam, pla-
^ centem Deo, Deus autem meus impleat omne de-
« siderium vestrum secundum divitias suas in glo-
« ria in Christo Jesu Deo autem et Patri nostro
t gloria in szecula seculorum. Amen. »

Vos eommunicastis et nunc et olim mihi res vé-
Siras, sed alii non, Nam scitis et vos Philippenses,
sicut ét alii et. plures, quod in principio Evangelii,
id est quando prius przdicavi vobis Evangelium,
tlla ecclesia nisi vestra communicavit mihi in va
tione dati et accepti, id est ut. rationabiliter cone -

spiritualia, juxta illud : « Si nos vobis spiritualia
seminavimus, magnum est si vestra carnalia meta«
mus (I Cor. 1x). » Vos. soli communicavistis, quia
non tanium cum essem presens apud vos, hoc fe-
cistis ; sed et Thessalonicam, id est apud illam ur-
bem moranti misistis mihi de rebus vestris ín wsum
semel et iterum. Hoc memorat Apostolus, ut quasi
laude digni magis studeant predicatoribus mini-
strare, et ne illi putarent eum fuisse oblitum cbari-
tatis szpe sibi impensa. Qui ab eis h:ec non refuta-
bat, quia non idcirco dabant, ut vellent eum viliis
suis parcere. À cxteris vero non accipiebat, ne au-
etoritatem sibi correctionis minueret, et ne forte
illis esset grave, cibum ei corporalem inipendere.
Dico, inquit, vos bene fecisse, non ut ego implear,
sed ne vos inanes sitis. Et hoc est : Non dico ideo,
quia quero datum vestrum, sed requiro fructum dati
abundantem in. ratione vestra, non mea. Datum est
res ipsa quz impenditur, veluti nummus, cibus, ve-
stis. Fructus vero dati est, si benigna mente futo-
re mercedis studio aliquid impendatur. Ergo datum
in re accipimus, fructum in corde. Unde et idem
fructus in ratione, id est in cordis lumine, debet
sbundare, Veliin ratione eorum debet abundare, ut
eum rationem de suis actibus Deo  reddideritt,
abundet eis fructus justitis, Quia igitur discipolo-
rum suorum Apostolus mercede potius quam muv-
nere pascebatur, nequaquam datum, sed fructum se
€ quirere fatetur. Unde et subdit protinus, dicens:
Habeo autem. omnia et abundó, Quasi dicens : Non
quero datum, sed habeo omnia; quia. Deum habeo,
in quo omnia possideo ; et abundo non in uno, ut
in alio egeam, sed repletus sum, quoniam nibil deest
timentibus Deum. Repletus sum, etsi nihil dedisse-
tjs ; sed acceptis ab Epaphrodito vestris muneribus,
qua misistis mihi in odorem suavitatis, hostiam ac-
ceptam, placentem Deo, id est qu:xe placerent Deo, ut
suavissimus odor purz orationis. Quod enim odor
sit oratio, testatur Joannes, ubi se vidisse refert se-
niores habentes phialas aureas plenas odoramento-
rum, qu» sunt orationes sanctorum (Apoc. v). Sed
etistorum munera dicuntur nunc odor suavitatis,
quia orant pro eis, sicut scriptum est: « Conclude
D eleemosynam ín corde pauperis, et hzec pro te exo-
rabit ab omni malo (Eccli. xxix). » Sunt et hostia,
quia data suut ab eis, ut vincerent hostes suos, vel
quia vicerant. Et bxc hostia accepta est Deo et pl-
cens, quia Deus aecepit.eam placite, Vos me re
plevistis vestris bonis, sed Deus meus repleat vos
suis. Proprio exempio declarat Apostolus, quis pro
bis orare debemus, a quibus temporalia bona pef-
cipimus. Deus omne desiderium vestrum | impleat,
largiendo bona omnia qu: deside atis, ut nibil vo-
bis desit ex his quie optatis. Et hoc faciat secundum
divitias suas, id est secundum quod ipse est dives,
et plus dare potest, quam quis mereatur. Impleat,
dico, vestrum desiderium, non in terrepis, sed iA
gloria superaz. felicitatis, et hoc in Christo Jers, ul

Digitized by Google
