1225

HERVEU BURGIDOLENSIS MONACHI

1224

justitie. Cujus Christi gratia vos Ephesii et alii A qui per carnales observantias fidem et justitiam pe-

gentites salvati estis, sicut et nos secundum remis-
sionem, et innocentiam et justitiam. Et non solum
' convivificavit nos, sed etiam conresuscitavit, id est
spe eum Christo jam resuscitavit, ut quemadmo-
dum Christus est. resuscitatus, sic nos spei certitu-
dine exspectemus resuscitandos, et etiam fecit nos
consedere, id est spe cum Christo sedere ut judices
in s&terna beatitudine, et hoc. ín celestibus locis,
velinter celestes essentias. In sessione enim desi-
gnatur judicium, quia sedere solet qui judicat. Fa-
ciet ergo nos sedere cum Christo, quia faciet judi-
care cum illo. Imo cum eo jam nos resuscitavit, et
cum eo sedere fecit in celestibus, quia, quamvis
corpus nostrum nondum ibi sit, famen spes nostra

tit, vel se accepisse putat. Et vere gratia salvati
estis, non ex operibus vestris, quie ex vobisipsis
habetis, sed tantum his opéribus, in quibus vos
fecit, id est formavit et creavit (Gen. 1). Et hoc est :
Ipsius enim sumus factura et nos et vos, creati in
Christo Jesu. in operibus bonis, non illa creatione,
qua homines facti sumus, sed ea de qua ille dicebat,
qui utique jam liomo erat : « Cor mundum cres in
me, Deus (Psal. 1).» Et Apostolus iste novam crea-
turam alibi laudat (Galat. vi). Facti ergo sumus et
creati in operibus bonis, quia restitutione liberi arbi-
trii data est nobis libertas bene operandi, id est facti
sumus habiles ad bene operandum. Et hoc factum
est in Christo Jesu, id est in gratia ejus, non jn me-

jam ibi est. Et hoc totum in Christo Jesu, id est in B rito nostro. Que opera bona Deus predestinando

potentia et virtute et gratia ejus. Hzc omnia mul-
tum valent ad intentionem, quia, cum hzc universa
det sola dives gratia, frustra post bec inducuntur
carnales observantiz. Ideo sua predestinatione et
nostra spe nos fecit jar» consedere, ut ostenderet in
acculis venientibus super ista temporalia secula, id
est in seculis zeternitatis, vel in sseculis, que post
nos in boc seculo venient, «bundantes divitias, id
est eternam beatitudinem, quz adeo dives erit, ut
ibi nulla re quis indigeat, vel donationem beneficio-
rum suorum abundanter divitem et copiosam, divi-
tias dico grati sue, id est propter gratiam suam
datas, et hoc ín bonitate sua, non ín consideratione
meritorum nostrorum, « quoniam melior est mise-
ricordia ejus super vitas (Psal. Lxi). » Et tante
ejus diviti: erunt super nos, id est multo majores
quam digni sumus accipere. Vel super nos erunt,
id est omnem intelligenti nostre capacitatem ex-
superabunt, quia tam magne et tales erunt, quas
nec oculus vidit, nec auris audivit, nec cor hominis
excogitavit (I Cor. n). Tantum enim dabitur, quan-
tum mens investigare non potest. Quis enim intel-
lectus capere sufficiat illa supern:e civitatis quanta
sint gaudia, angelorum choris interesse, cum bea-
tissimis spiritibus gloria? Conditoris assistere, pra-
sentem Dei vultum cernere, incircumscriptum 1lu-
men videre, nullo mortis metu affici, incorruptionis
perpetue munere lztari? Et hzc omnis dantur in

preparavit preveniens arbitrium nostrum. Omne
namque bonum a gratia Dei sumit originem. Et ita
praeparavit, ut in illis ambulemus, id est promovea«
mur et proficiamus de bono ad melius. Et quia his
modis nos salvavit, manifestum est nos gratia ejus
esse salvatos. Et si gratia ejus sumus salvati, tunc
frustra carnales observantia superinducuntur.

« Propter quod memores estote quod aliquando
« vos gentes eratis in carne, qui dicimini prapu-
« tium ab ea dicitur circumcisio in carne mano-
« facta, quia eratis illo in tempore sine Christo,
« alienati a conversatione Israel, et. hospites testa-
« mentorum, promissionis spem non habentes, &
« sine Deo in hoc mundo. Nunc autem in Christo
* Jesu vos, qui aliquando eratis longe, facti estis
« prope in sanguine Cbristi. »

Contulerat Jud:eos et gentes quod utrique fuissent
sub peccato. Nunc ostendit gentes fuisse indignio-
res et improperia Judzorum perpessas, ut modo
squales Judsis, magis sint obnoxii gratiz Dei. Ac
$i dicat : Quando quidem factura Dei estis, creati
in operibus bonis, ergo nolite oblivisci de quanta
vilitate vitiorum ad quantam sublimitatem virtu-
tum Deus vos promovit, ut majorem gratiarum
actionem ei referatis pro tantis beneficiis quz vobis
contulit. Et hoc est : Propter quod, id est quia de
malis vos eripuit Deus et bonis ditavit, estote memo-
res, quod aliquando, id est ante conversionem olim

Christo Jesu, id est in potentia et gratia et largitate p) vos. eratis gentes, id est quales geniti fueratis; nec

Christi. Ad quid igitur post hzec carnales observan-
tie inducerentur? Vere gratia Dei largas habet di-
vitias, nam gratia ejus estis salvati et mundati a pec-
catis, et hoc per fidem, id est fide interveniente, quia
credidistis vos gratia posse salvari. Et tamen /toc
non est ex vobis, sed ex vocante Deo, quia ex auditu
Evangelii accepistis fidem. Dei enim donum est ipsa
fides, vel vocatio vestra, et non [partim, sed pure
donum Dei, quia non ex operibus vestris, id est non
est ibi admistio operum, wt ne quis glorietur quod
fidem habeat ex operibus vel sine gratia salvatus sit
propriis operibus. Hic videtur Apostolus innuere
quod de operibus isti gloriarentur, non de gratia
Dei. Sed ille maxime vult de suis operibus gloriari,

solum secundum originem, sed etiam in carne, id
est secundum carnem, hoc est secundum carnis
voluntatem et carnis appetitum, quia faciebatis
omnía, qua carnis voluptas suggerebat. Vos dico,
qui in tantum eratis peccatores, ut a peccatrice
gente Judxorum despiceremini, objiciente vobis
vos esse praputium, id est preputiatos. Et hoc est :
qui dicimini, id est qui vocamini hoc nomine op-
probrii, quod est, preputium, quia secundum illam
partem viri magis ad delectationem carnis incen-
duntur, et libidine punguntur atque immunditia
polluuntur, et hoc ab ea plebe, que peccatis est
plena, sed tamen dicitur vere esse circumcisio in
carne,non in spiritu; et manufacta, non a Deo, Sola

Digitized by Google
