4465

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIIHI

1261

suo et auctoritate apostolica verbis aliis ponit banc A quentat domum ejus, videtur insipiens, licet nullum

sententiam, .et addit aliqua : Surge, inquit, qui dor-
snis, etc. Somnus anima est oblivisci Deum suum.
fjusrcunque enim anima oblita fuerit Deum suum,
dormit, Sicut enim. qui corpore dormit, etiam si
die$ jam fuerit, tanquam in nocte est, quia non
vigilat ut. videat jam ortum diem; sie quibusdam
jam prsesente Cbristo, jam pr:zdicata veritate, ad-
huc inest somnus ruina. ldeo unicuique talium cla-
, mat propheta vel Apostolus « Surge, illuminare,
quia venit lumen tuum, id est Christus. Vel surge
qui dormis, id eat qui torpes in. obscuritate cordis,
non recogitans Deum, nec advertens peccata tua,
sed in terrenis desideriis oculos mentis babens,
surge ab illa pigritia per recordationem Dei et in-
telligentiam culparum tuarum, et ezsurge, id est ex
toto: surge per dignam penitentiam, tu dico, eleva-
fas .et separatus a mortuis, id est ab. illis qui per
peccata. spiritualiter mortui. sunt in anima, ut jam
vum illis non jaceas similiter mortuus. Vel surge
per confessionem, et exsurge per satisfactionem.
Exsurge a mortuis, id est a peccatis, qux in Epistola
wid:Hebrzos vocantur opera. mortua (Hebr. vi). Et
Aune Ghristus qui illuminator est mentium, illumi-
abit tibi, id est lumen sapientise et veritatis et gra-
Sie sum sic infundet cordi tuo, ut maneat tibi, id
est ut ultra non amittas illud. Plus enim notat dicens
illuminabit tibi, quam si dixisset, illuminabit te.
Quia iluminsbit te, notsret Christum ei lumen
virtutum infundere ; sed illuminabit tibi, non solum
vocat virtutum . jubar expandere: sed etiam in eo
eónservare. Non enim illi, id est, ad utilitstem
illius. Christus illuminaret, si non ilium in virtutum
lumine conservaret usque in finem.

« Videte itaque, fratres, quomodo caute ambu-
* letis, non qnasi insipientes, sed ut sapientes, re-
« dimentes tempus, quoniam dies mali sunt (Col.
« 1*). Propterea. nolite fleri imprudentes, eed intel-
« Bigentes quz sit voluntas Dei (Rom. xn; 1I Thess.
m). » :

Debetis, sieut dietum est, ut filii lucis ambulare,
et operibus tenebrarum non cominunicare, sed po-
tius ea redarguere. Et quia sic agendum vobis est,
itaque, o [ratres, videte, id est considerate quomodo

animum peccandi in eam babeat. Sed non decet san-
ctos malam de se opinionem dare per negligentiam
vel indiscretionero suam. Non quasi insipientes
ambulelis viam justitige, sed ut sapientes, id est ita
irreprehensibiliter, ut in ipsa ambulatione videami-
ni sapientes. Vel non ambuletis ut insipientes sz-
culi amatores, qui non provident sibi in futurum;
sed ut sapientes qui sic in hoc seculo vivere stu-
dent, ut in futuro vitam zeternam habeant. Vos dico,
redimentes tempus. Redimere tempus est, ut quando
aliquis infert tibi litem, perdas aliquid ut Deo vaces,
non litibus. Quod enim perdis, pretium est tempo-
ris. Quomodo perdis nummos ut emas tibi aliquid,
Sic perde nummos vel quodlibet aliud, ut emas tibi
quietem. Non enim habebis quietum cor, sed ever.
teris cogitationibus tuis irritatus contra adversa-
rium tuum. Et ita perdes tempus. Sed melius est
ut nummos perdas, et tempus redimas, Vel tempus
redimimus, quando anteactam vitam, quam lasci-
viendo perdidimus, flendo reparamus. Dum enim
male agimus, tempus, in quo bene operari debere-
sus, amittimus, sed damnum tempofis redimimus,
si jta vitam commendamus, ut ea bona quae olim
facere negleximus, etea que nunc facere debemus,
faciamus. Nec mirum si minus fecimus, quoniam
dies mali sunt, id est temporis variatio nociva est,
quia peccantes attrahit ad varietatem delectatio
num. Dies sunt mali, quia in ipsis viget malitia, et
in ipsis leviter peccatur, quoniam tempus dat ma-
teriam male operandi, proponendo varietates rerum
quas ex se affert. Dies enim malos duz res faciunt,
malitia et miseria. Nam per malitiam horinum et
miseriam dicuntur dies mali, Citerum dies isti
quantum ad spatia horarum, ordinati sunt, ducunt
vices, agunt tempora. Cui molesta sunt tempora, si
homines sibi non sint molesti? Ergo dies malos,
Sicut dixi, dua res faciunt, malitia et miseria. Sed
miseria hominum communis est, non debet autem
malitia esse communis. Ex quo enim lapsus est
Adam.et de paradiso expulsus, nunquam fuerunt
dies nisi mali. Et quia dies mali sunt, et nos positi
sumus in proclivio peccandi, propterea nolite fieri
imprudentes, id est indiscreti vel inconsideraii , ut

caute ambuletis, id est prudenter agatis. Caute enim p non possitis mala prudenter vitare, et, bona elige-

ambulant, qui sic per viam bonte operationis ince-
dunt, ut ab insidiantibus vitiis se sapienter custo-
diant. Caute smbulant, qui et bona faciunt, et nec
suis nec aliorum vitiis maculantur. (fuod agere soli
possunt, qui et juste vivunt, et peccantibus non con-
sentiunt, sed cos studio charitatis redarguunt. Am-
bulate caute nox quasi insipientes, id est non solum
cavete vobis a peccato, sed etiam a similitudine
peccati; hoc est, ila vos custodite, ut nullo modo
videamini babere similitudinem cum insipientibus.
Multi enim sunt qui caute ambulant, conservando

se cuüm Dei adjutorio immunes a peccato digno re--

peehensione, et tamen ambulant quasi insipientes,
Vt si quis sacerdos. redarguendo meretricem, fre-

re, vel consideratione rationis omnia facere; sed si-
tis intelligentes qua sit. voluntas. Dei, id est quid
Deus velit, ut illud faciatis.

« Et nolite inebriari vino, in quo est luxuria;
« sed implemini Spiritu sancto, loquentes vobisme-
« tipsis in psalmis et hymnis et canticis. spirituali-
« bus cantantes et psallentes in eordibus vestris
« Domino : gratias agentes semper pro omnibus in
« nomine Domini nostri Jesu Christi Deo Patri, sub-
« jecti invicem in timore Christi. »

Intelligite voluntatem Dei. Et ut eam possilis in-
telligere et facere, nolite inebriari vino. Non prohi-
beo quin moderate vinum bibatis, sed modum
non excedatis. Ebrietatem enim interdico. Non iat-

Digitized by Google
