uM

HERVYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1188

jam alicui servire, sed ex libertate propria unus À « carnis non perficietis. Caro enim concupiscit ad-

adversus alterum prxsumeret. Et hoc iterum re-
movet. Ác si dicat: Non debetis libertatem ve-
strap pervertere, sed potius servire invicem per
charitatem Spiritus, id est alter alteri, non timore
servili, sed libertate charitatis. Quod fleri non po-
lest, nisi alterius
sicut suam, ut eam :zequanimiter ferat, donec ab
ea liberetur ille, cujus curat salutem. Et hanc
liberam servitutem debetis libenter amplecti, quia
omnis lex quam vultis implere, ín uno sermone,

id est in uno mandato impletur quo dicitur : Di-

liges proximum tuum sicut. teipsum (Lev. xix). ln
proximi dilectione potestis omnia legis precepta,
.que ad bonos mores pertinent, implere. Merito
enim ,qui proximum diligit ut se legem dicitur
Amplere, quia. quidquid non vult sibi ab alio fieri,
studet cavere ne faciat alii; et quidquid jure sibi
vult ab alio fieri, quantum potest, ipse facit alii.
Sic enim'quidquid lex prohibet, vitatur; et quid-
quid ipsa morsliter jubet, impletur. Nam et Deum
mecesse est diligat, qui proximum sicut se diligit ;
quia non se diligit, sed odit, qui Deum non dili-
git. Qui enim Deum non diligit, iniquitatem di-
lgit; « qui autem diligit iniquitatem , odit ani-
mam suam (Psal. x). » Maque in proximi perfe-
«ta dilectione complentur omnia quz jubentur in
lege. Si ergo per ebaritatem- servieritis invicem,
tunc- fraterna dilectione complebifis universam

infirmitatem quisque habeat .

« versus spiritum, spiritus autém adversus coruem.
« Hzc enim sibi invicem adversantur, ut non quse-
« cunque vultis, illa faciatis. Quod spiritu ducimini,
« non estis sublege. » *

Superius, inquit, dixeram, ne libertatem detis in
occasionem carnis, sed per charitatem serviatis in-
vicem ; sed nunc dico, qualiter hzec agatis. Scilicet
ambulate in. spiritu, id est de virtute in virtutem
(Psal, vxxxni) promoveamini in bonis operibus
duce Spiritu sancto, quod est per charitatem ser-
vire invicem, et. non perficietis desideria carnis, ld
est non complebitis actu vel consensu delectationes
quas caro desiderat, quod est, non delis libertatem
vestram in occasionem carnis. Ambulandum, id est
proüciendum spiritu semper est, ut mente et opere
semper ad interiora tendatis, dum estis in via vitz:
presentis; et econtra cavendum vobis est, ne desi-
deria carnis qu» militant adversus animam perficia -
tis. Non dico, ne faciatis, id est ne habeatis illa,
quoniam in hoc szculo non babere illa non  pote-
siia, sed ne perficiatis ea, id est ne opera eorum
consensu voluptatis impleatis. Non enim perficiun-
tur in malo, quando eis non accedit nostre volun-
tatis assensus ; sed tamen fiunt in eo ipso quod in
nobis sunt, quia non potest esse quin desideremus.,
Et debetis omnino reluctari, ne carnis desideria, id
est carnales concupiscentias perficiatis, quia care
concupiscit adversus Spiriium vestrum, vel adversus

legem.. Quod, id est sed si vos invicem odióse C Spiritum Dei, qui iu vobis est. Nam in malis homi-

mordetis, tunc omnia legis jura violatis. Sl vos in-
vicem mordetis, id est in aliquo alter alteri detra-
- litis, et comeditis, id est totum quod in vobis est
devoratis, videte ne ab. invicem consumamini, id est
in rühilum, redigamini: Occasione charitatis tangit
loc vitium. eorum. Si vos invicem canino dente
mordetis, clam detrahentes alter alteri, et lacerantes
mutuo vitam vestram, ac manifeste verbis conten-
dentes, comeditis vos vicissim, id est devoratis fu-
riose totam ad invicem vestram. conversationem
litigando criminantes, et omnia hona vestra vicis-
sim carpendo blasphemantes, vel injurias inferentes,
videte ne dum more canum vivitis, more c.num al-
ternis morsibus consumamini, id est ne omnia vir-
tutum bona qus in vobia erant, devorentur ab invi-
cem. Qui enim virtutibus alterius detrahit, virtutes
proprias minuit vel amittit. Et qui bona alterius
lacerat, ipse sua bona corrodit et annullat. Et qui
injuriam alii facit, justam sibi damnationem acqui-
rit. Qui ergo detractionibus et injuriis, vel crimi-
nationibus invicem se mordent et comedurt, invi-
cem bona sua consumunt et perdunt. Consumuntur
enim ab invicem, quia ille qui accipit injuriam,
consumit eum qui infert, id est causa. consumptio-
nis ejus est; et alius. similiter dum et ipse ab co
patitur injuriam vel. criminationem sive detractio-
. pem, consumit eum, id est causa fit consumptionis

virtutum ac bonorum ejus.
* Dico autem : Spiritu ambulate, et desideria

nibus non habet contra quem concupiscere. ] Ibi enim
concupiscit adversus spiritum, ubi est gpiritus. in

. malis autem non est Spiritus Dei. Sed et contra spi-

ritum eorum non concupiscit caro, quia non im.
venit eum rebellem carnalibus concupiscentiis suis,
sed secum pariter concupiscentem. 1n bonis vero,
ubi et Spiritus Dei est, et spiritus humanus repu-
gnat desideriis. carnis, caro concupiscit adversus
spiritum, sed et spiritus adversus: carnem. Et. hoc
est grave et. intestinum bellum. Quod nunquam in
vobis esset, si natura humana per liberum arbi-
trium in rectitudine, in qua facta est, perstitisset.
Nunc vero qua pacem felix cum Deo babere noluit,
secum pugnat infelix. Et cum sit hoc malum mise-

D rabile, melius tamen est, quam sine ullo conflictu

vitiis servire. Melius est enim bellum cum spe salu-
tis zternz, quam sine ulla liberationis cogitatione
captivitas. Caro itaque concupiscit adversus 'spiri-
tum, sed et spiritus adversus carnem. Caro nihil
nisi per animam concupiscit. Sed concupiscere caro
adversus spiritum dicitur, quando anima carnali
concupiscentia spiritui reluctatur. Causa vero car-
palis concupiscentiz non est in anima sola, sed in
anima et carne. Ex utraque enim fit, ex anima sci-
licet, quod sine illa uulla delectatio sentitur; ex car-
ne autem, quod sine illa carnalis delectatio non
sentitur. Caro igitur coucupiscens adversus spiri-
tum, carnalis deleclatio est, quam de carne et cum
carne spiritus babet, adversus delectationem quam

Digitized by Google
