1351

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACBI

1252

prodicaham; vel pro vobis, quia quod sum vinctus A tum, et hoc sicut supra scripsi in. brevi, id est ita

Christi, tendit ad utilitatem vestram, id est vobis
est utile, Meritum enim pastoris provectum confert
gregi. Tunc Roma tenebatur Apostolus in carcere.
Quia vero meritum pastoris non proderit ovibus,
nisi se habeant prout religio Christiana exigit, sup-
ponit. Si tamen audistis aure cordis, id est si in-
tellexistis-dispensationem gratie Dei, id est aposto-
latum mibi dispensatum a Deo, qui scit cur me ad
hoc officium elegit. Vel dispensationem, id est ofli-
cium dispensandz et praedicandz gratie Dei, id est
gratuiti beneficii Dei omnibus impensi. Si intellexi-
&ts dispensare gratiam Dei, id est si intellexistis
gratuita ejus dona qui vobis dispensavi, scilicet
remissionem peccatorum innocentiam, virtutes,

mihi manifestatum est divinitus, ut superius posui,
cum dicerem, ipse est enim pax vestra qui fecit
wutraque unum, et czetera quae ibi breviter dicta sunt
de mysterio Christi et. societate utriusque plebis. Id
est nihil supra scripsi tune de mysterio, quod non
sit mibi per spiritum prophetize revelatum a Deo,
id est quod non habeam a gratia Dei. Notum factum
est mihi, prout potestis legentes. intelligere, id est
inquantum vos attente studio seque legeutes potestis
animadvertere in. przedicta littera. « Ipse est enim
pax nostra, » eic. Prudentiam meam, il est sapien-
tiam et peritiam, quam ego habeo super mysterio
Christi. Hoc est in taotum mihi notilicatum est my-
sterium, in quantum pradicta litera ostendit me

charismata, scientiam, fidem, doctrinam et his.si- B habere prudentiam. de mysterio Christi, id estia

milia, vobis a Deo gratis esse collata, non aliquo -

merito, neque carnalibus observantiis. Si enim bxc
gratis divinitus dari non creditis, non estis in fide
sana. Etsi fidem sanam non habetis, nihil vobis
meritum meum valebit. Ác si dicatur : Quod sum
vinctus, vobis proderit, si intelligitis quod vobis
dispensavi esse gratuitum donum . Dei, ut nihil me-
ritis vestris ascribatis, nec in carnalibus observan-
liis fiduciant ullam ponatis. Quod posuit, audistis,
et non credidistis, ideo fecit, ut innuat istud usque

adeo aptam et vicinum rationi, ut non solum fide

sit dignum, sed etiam intellectum. Vere dispensatio
est gratuitum donum Dei, id est gratis collatum vo-
bis, quia ipsa dispensatio date est. mihi, id est ip-
sut olficium dispensandi est mili datum, et hoc in
vobis convertendis et zedificandis, jd est ut vos per
meam dispensationem converteremini, et in zedilicio
Dei constitueremini, Vel ipsum oflicium dispensatio-
nis mex jam est herens in vobis, quod vos aure
cordis et interiore vestro auditu jam recepistis ex
gratia Dei. Et si ego dispensationem non h»beo nisi
ex gratia, tunc patet quia vos notitiam Dei et remis-
sionem peccatorum atque justificationem et. caetera
qu: vobis dispensavi, non habetis nisi ex sola gra-
tia. Post hxc ponit rationem ad idem ostendendum,
quod scilicet gratis habeat hoc quod eis dispensat,
et hoc per medium, Nam ubi se gratis habere osten-
dit, et quod similiter gratis habeant, eos convincit.

quantum mittit studenies ad intelligendum | illud
mysterium. Per litteram enim illam, licet nos iguo-
remus, ad multiplicem tamen intellectum de myste-
rio Christi duci possumus. Aliter enim forsitan pos-
set exponere litteram illam beatus llieronymus, et
aliter Ambrosius, atque áliter magnus Augustinus;
et secundum omnein intellectum, qui inde potest
fieri, id est de illo Christi mysterio, notificatam est
Apostolo. Hoc totum tale est, ac si breviter dicat :
1n tantum notificatum est mihi sacramentum, ia
quantum, id est quam multipliciter potest intelligi
in scriptura illa qu:e est : « Ipse est enim pax no-
stra, » etc. Hoc ideo dixit, ut per hoc commendare-
tur auctoritas sua; et commendata aucturitate, ma-
jorem fldem exhiberent doctrinze suz, mandata legis
dissuadenti. Quod sacramentum vel mysterium non
est agnitum, id est vicine notum et plene filiis homi-
num, id. est rationalium, boc est vel carnalibus vel
spiritualibus liliis patriarcharum et prophetarum iu
aliis generationibus, id est in preteritis temporibus.
Licet enim antiqui sancti scirent gentes ad fidem
venuras, tamen nescierunt quod ad eamdem vita
sublimitatem et gloriam forent venture, ad, quam
Judzxi eulturam habentes unius Dei. Sed, et hoela-
tuit eos, quia sine lege forent salvandze. Non est il-
lis agnitum ita plenarie hoc mysterium, sicut nunc

id est inquantum tempore gratie revelatum est. illis
quibus debuit, id est sanciis aposlolis ejus, qui hoc

Ac si dicat : Gratia est mihi data dispensatio, quo- D predicare missi sunt, et prophetis sub. nova gratia,

niam secundum revelationem divinam non secundum
humanam doctrinam, ncque secundum vires meas,
factum est milii notum sacramentum, il est quoddam
Dei occultum est mibi divinitus revelatum, hoc est
non obscure, sed aperte intimatum; nec habeo hu-
jus rei plus notitiz, nisi inquantum mihi Deus reve-
lavit et detexit, id'est nibil habeo ex me, sed totum
ex sola gratia. Et si ego quidquid vobis dispenso,
ex gratia hábeo, tunc et vos ex gratia totum habetis.
Dei bonitas mihi revelavit sacramentum,. id est
quoddam mysterium multis hominibus occultum,
Scilicet quod vos genles essetis incorporandz Ju-
dais in unitate fidei, et eamdem gloriam habitur
quam Judei. Notilicatum est mihi a Deo sacramen-

ex quibus fuit Agabus (Act. n), et hoc relatum est
jllis in Spiritu sancto, id est per Spiritum sanctum.
Et quid sit hoc mysterium, subditur, scilicet gentes
esee coharedes, id est sitoul. cum Judzeis unam hz
reditatem in celo habituras, et concorporales, id est
simul cum eisdem Judzis in uno corpore Ecclesie
mansuras in przesenti, ut hzc sint tam honorabilia
membra Ecclesie quam et Judei, et. comparticipes
promissionis vite sterne, ut zqualiter ad geules
pertineat illa. promissio sicut ad Judaeos, et equali-

. Vr in ejus adeptione sublimentur utrique. Et lixc

omnia funt in Christo Jesu, id est in eo quod Chri-
sius carnem assumpsit, et mundum per se el apo-
solos illuminavit. Nam bxc omnia gentes habent

Digitized by Google
