1955

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1336

locum dare diabolo. Etenim si intravit e& possedit, A *ationibus quie 'sunt sine inte'lectu, et corripietur a

ant tu. negligenter elausisti, aut elauere neglexisti.

Hoc ostium. habet tanquam duas valvas, cupiditatis.

et timoris. Aut cupis aliquid terrenum, et hac in-
tá; aut times aliquid terrenum, et hac intrat. Cu-
piditstis ergo et timoris januam claude contra dia-
bolum, si vis tutus esse. Nam de cupid:tate qua Sa-
fanas intrat, sulijungitur : Qui. furabatur, jam non
furetur. Et hoc quoque, sicut et priedictorum vitio-
rum prohibitio, pertinet ad depositionem veteris ho-
minis. Quodque sequitur, magis autem laboret, etc.,
ad induitionem Nevi pertinet, Furtum vero hic in-
telligi potest, non solum occulta alienarum rerum
ablatio, sed etium quidquid acquiritur. sub alterius
damno vel deceptione, Qui ergo dum veterem vi-

tam duceret, furabatur aliena bona, jam postquam B

novum. hominem induit, non furetur, id es non au-
ferat dolo vel aliqua. iachinatione fraudis aliquid
alienum, sed magis, i| est potius laboret non per
Servos, &ed manibus suis, id est propriis operando
non illud opus quod displiceat Deo, sed illud quod

esi bonum, id est utile et sine peccato. Ideo scilicet -

laboret, ut habeat non solum unde vivat, sed. etiam
iribunt necessitatem patienti, id est penuriam : hoc
est ut possit pauperes de justo labore sustentare.
Hinc enim ostenditur, quod eleemosyna debet fieri
ex eo quod bonum est, id est quod juste b.betur,
non de eo quod injuste. Sequitur *

« Oinnis sermo malus, ex ore vestro non proce-
« dat, sed si quis honus est ad edificationem fidei,
« ut det gratiam audientibus. Et nolite contristare
« Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis in die
« redemptionis, »

Qmníis sermo malus non procedat, id est. nullus
sermo malus procedat ez ore vestro, etam si fuit
€nrde conceptus, sed comprimite illum ne possit
exire, ut niliil mali unquam loquamini, Sermo cun-
tumeliosus et lascivus aut inurmuriosus, vel alius
hujusmodi, non exeat ab ore vestro; eed ai quis est
in corde vestro bonus, id est humilis et charitativus
et uiilis, ilie procedat non otiose, sed ad edificatio-
nem fidei, id est ila opportune, ut zdificet alios in
fide, que pe dilectionem operatur, quia illa est
vera fides et. salutifera. Ad sd.ficationem procedat

superveniente iniquitate (Sap. 1). » Nam in sua sub

stantia Spiritus sanctus cont'istari non polest,
cum ipse sit zterua et incommutabilis. beantu-
do; sed ad similitudinem bominis contristari di

ctum est, qui domum illius, qui eum contrista:
vit, egreditur. Vel Sp'ritum sanctum dicitur con-
irietare, qui pravis moribus suis contristat san.
etos, iu quibus halitat Spiritus sanctus, Sancii
enim sicut de profectibus fidelium gauJent. sic de
lapsibus eorum coutristantur. Propterea Spiritus
sanctus dicitur contristari ab eis qui sic agunt, uf
eorum factis contristentur sancti, non o5 aliud nisi
quía Spiritum sanctum habent, per quem tam boni
sunt, ut eos mali moestificent, hi maxime, quos bo-
nos fuisse vel noverunt vel crediderunt. Contristari
dicitur Spiritus sanctus, Guia suis electis inspirat
charitatem, per quam facit ut contristentur de alio.
rum detrimentis. Sancti autem qui sic contriston

tur, maxime sent pii prepositi Ecclesias, Unde none
subjectis precipitur, ne per inohedientiam suam
contristent eos, quia. in eis contristarent Spiritura
sanctum. Ut exaugeret peccatum, voluit. Apostolus
ita dicere. Propositos enim cóntristaiit, qui eorum
verba contemuunt, et eis obedire despiciunt. Non
debetis hunc spiritum contristare, íz quo vos qussi
cera signati estis, ejus imagine vobis itupressa. Vd
signati, id est ab infidelibus discreti. Et hoc factuni
est in die redemptionis, id est quaudo transacia
nocte infidelitatis et ignorantia, illustrati estis luce
fidei ia baptismo, et redempti de servitute diaboli.
In baptismo enim Spiritus sanctus fide et saeramen-
tis et spiritalibus gratiis signat (deles, id est ab
inüdelibus secernit.

« Omnis amaritudo, el ira, et indignatio, et cla-
« mor, et blasphemia tollatur a vobis cum omni
« malitia. Estote autem invicern benigni, misericor-
« des, donantes. invicem, sicut et Deus. in Christo
« donavit vobis (Coloss. q1). »

Omnis amaritudo quae quidem contraria est beni-
gniiati, id. est rancor et asperitas in dictis vel in
factis sive in. cogitationibus, tollatur a vobis ; et ira,
id est subita commotio animi, aliquandiu Ipsum
animum possidens; et indignatio, id. est. vehemens

bonus sermo | Ubi ostenditur quia nec bonus sermo yy furor animi cum quodam arrogantig vitio. foc fit

proferri debet nisi ad zdilicationem. Unde Psalmi-
$ta : « Obmutui et humilitatus sum, et silui a bonis
(Psal. xxxvi). » Ad hoc proferatur bonus, ut det
gratiam audientibus, id est ut auditores per eum
hauriant dulcedinein superna gratie, et promovean-
tur in bonis operibus. Talis sermo processit ex ore
matris Domini, quando ad vocem salutationis ejus
repleta est Spiritu saucto Elizabeth (Luc. xxxi). No-
Jite malum sermonem proferre. Et nolite contristare
Spiruum sanctum Dei in mala conversatione vestra,
id est nolile talia facere qux Spiritui sancto sic
displiceant, ut recedat a vobis, quasi offensus ac
contristatus. « Spiritus enim sanctus, ut scriptum
est, discipling effügies (icum, et auferel se a eogi-

plerumque, si majur viderit minorem in aliquo ho-
uore sublimari. Indignatur enim ex hoc nonnun-
quam graviter. Et quia istum impetam animi solent
sequi clamorosa verba, subsequenter ponitur et
clamor. Clamorem hic accipimus, qnando omnes
cum sunt in irz furore, mala verba et ad contume-
liam pertinentia proferunt; et blaspliemia, id ést
prolatio verbotum contra Deum vel sánctos ejus.
Blasphemia -enim est, per quam de ipso Deo falsa
dicuntur vel sanctis ejus. Et omnia haec jubet Apo-
stolus at tollantur a nobis, exhortans nos ad patien-
liam. Et quasi cunetis exterius jam bene composi-
tis, ad interiora convertitur, dum sübjungil : cm
omni malitia, Malitia enim proprie ad mentem pet-

Digitized by Google

