4309

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN BPIST. AD PHILIPP,

18510

. stodiat intellectus vestros. Corda o ustodiat contra A4 me docente, et accepistis ut digna teneri, quia vobis

siversa omnia, intelligentias contra errores.

« De estero fratres, quzcunque sunt vera, qua-
* cunque pudica, quecunque justa; quicunque
« sancta, quicunque arjabilia, quecunque bona
* fame, si qua virtus, si qua laus. disciplinis ; bzec
« cogilate, qu: eL dilicistis, et. accepistis, et audi-
« stis et vidistis in me : hzc agite, et. Deus pacis
« erit vobiscum  »

In conclusion» quz ad perfectionem sunt, expo-
nit Apostolus. Quasi dicat: Hactenus contra perse-
Cutores, et contra pseudoprzdicatores vos monui,
sed de cetero monendi genere, quod ad mores opti-
1805 pertiret, nunc breviter dicam ; scilicet cogitate
et agite quaecunque sunt vera, et quecunque. sunt pu-
dica, ut nec in cogitatione, nec in actione falsum
aliqu.d aut libidinosum admittatis, sed in omni aer-
mo e veridici, et mente et corpore pudici sitis, ne
vel in aspectu vestro sit. aliquid lasciviz. Similiter
guecunqwe justa, et quecunque sancta, cogitate et
facite. Justa ad proximum, sancta in propria vita,
' id est erga proximum juste servanda ; sancta, id est
animas, et corpora sanctificantia. Qui semper cogi-
tat et agit quz justa sunt, nec. Deo, nec homini fa-
cere potest injuriam. Et qni sancta cogitat et facit
assidue, nulla potest macula sordidari; gaecwaque
amabilia cogitate et facite, id est studete ut dicta et
facta vestra in bono placeant. hominibus, quatenus
per hoe ad imitationem vestram eos alliciatis sicque
Deo jungatis, quecunque bone fame sunt ea simili-
ter cogitate et facile, ne de vobis habeatur mala
opinio,.sed bona, ut prosit aliis. Sanetorum enim
cORversatio etiam causa debet esse, ne forte cum
mala vita non sit per lasciviam, mala sit fama per
negligentiam. Nec audiendi sunt, qui quando repre-
hensi in aliqua negligentia sua, per quam 6t ut in
molam veniant suspicionem, unde suam vitam longe
abesse sciunt, dicunt sibi coram Deo sufficere: con-
scientiam, existimationem hominum non solum im-
prudenter, sed etiam crudeliter contemnentes, cum
occidunt animas aliorum, sive blasphemantium vi-
tain Dei, quibus secundum suam suspicionem, quasi
turpis quz: casts est, displicet vita sanctorum, sive
eliam cum excusatione imitantium, non quod vi-

accepia et grata fuerunt. postquam ea didicistis, et
audistis ea in me esse, et vidistis. Hac agite, id est
non tantum cogitate, sed et aetu implete ; et tunc
Deus dator pacis, erit. vobiscum, adjuvans vos hasc
facere. Qui enim sic vixerit, non solum cum Deo
pacem habebit, sed et ab omnibus fere bominibus
amabitur.

* Gavisus sum. autem in Domino vehementer,
quoniam tandem aliquando refloruistis pro me
sentire, sicut et sentiebatis, occupati autem era-
tis. Non quasi propter penuriam dico. Ego enim
didici in quibus sum sufficiens esse. Scio et hu-
miliari, scio et abundare. Ubique et in omnibus
institutus sum, et satiari, et esurire, et abundare,
et penuriam pati. Omnia possum in eo, qui me
eonfortat. Verumtamen bene fecisti&. communi-
cantes tribulationi mez, »

Bona acta eorum memorat, et gratias agit, ut in»
cilet eos ad talia ferventius agenda, quasi dicens:
Ego vos ad futura religionis studia moneo, sed de
preteritis beneficiorum vestrorum studiis gaudeo,
et gavisus sum vehementer, non. in dono quod pro-
misistis, seed in Domino, qui vobis inspiravit banc
charitatem, et redditurus est remunerationem, gwo-
niam tandem, id est post mulla tempora, aliquando,
jd est aliquo tempore, quia non omnia potuistis ,
reflorwistis, id est pristinum largitatis florem re-
sumpsistis, ut aliqua. daretis mihi, eicut olim dare
solebatis. Largitio enim est flos, quia inde fructus
slernz vitz: procedit, Et ab hoc flore quadam ste«
rilitate marcueratis, ac velut hiemis frigore torpue-
ratis. Sed nunc velut austro flante sancto Spiritu,
ver ad corda vestra rediit, et refloruistis velut bone
arbores. Refloruistis sentire pro. me, id est compati
mibi pro ine, quia. mihi prodest vestrà compassio.
Sent're pro me, id est ut sentiretis quod me punge-
bat sicut et prius sentiebatis ministrantes mihi. Nea
aliqua mala causa hoc intermisistis, sed occupati
eratis et impediti aliquihus adversis vel actionibus.
imprudenter delinquentes Galatas aperte increpat
superius, dicens : « O insensati Galatze, quie vos fa.
scipavit ? (Galat. 1n.) » Nunc vero culpas istorum
verecundantium quasi compatiens reprehendit, ut

^ ^ "^ &» o "^ e& 9 o

dent, sed quod putant. Proinde quisquis a crimini- p et illorum culpas inerepatio detegeret, et horum

bus flagitiorum atque facinorum vitam suam custo-
dit, sibi bene facit; quisquis autem famam et in
alios misericors est. Nobis enim necessaria est vita
nostra, aliis fama nostra. Et utique etiam quod aliis
ministramus misericorditer ad salutem, ad nostram
quoque redundat utilitatem. Si qua virtus est, hanc
sectamini, si qua laus disciplina, hanc habete, vir-
tus sit in vobis, et posi sequatur laus, ut homines
qui virtutem vestram laudabunt, proficiant, Vel eo-
$£ tate et facite ea. qux sunt bonc fame si qua vir-
tus est in eis, vel si qua laus disciplina Christiana.
Non enim curanda est bona fama de viribus vel
scieniia vel aliis saecularibus; hoc, inquam, cogitate,
id est in memoria versate. que omnia ef didicistis,

negligentiam sermo mollior velaret. Similiter unus-
quisque rector Ecclesiz juxta. modum culpae debet
unumquemque rationabili discretione increpa.e.
Gavisus sum et refloruistis. Non quasi propter c.
nuriam hoc. dico, id est non dico me gavisum c5se
quasi propter penuriam meam, quem consolati es is,
quia non propter angustiam meam qua relaxata « st,
sed propter affectum vestrum gaudeo. Vel non dico
ista quasi propter penuriam meam adhuc relevan-
dam, ut per hzc dicta vos invitare studeam ut. ile-
rum suppleatis inopiam meam. Ego enim didici et
8 Deo et ab usu quotidiano esse sufficiens, id est
contentum rebus in quibus swm sive parvis, sive
magnis. Nam et humiliari paupertate scio, quia non

Digitized by Google
