1327

pata incedendi difficultate, viam oculis omnium re-
velavit, ut qui vule ad Deum pergere, nullo impe-
diatur obice, nec obscuritatis ealigine terreatur.
Unde eo in ersce spiritum emittente velum templi
scissum est inedium, et Sancta sanctorum omnibus
patuerunt. dem enim siguiicat illud velum quod
eL iste pariee, Sed e inimicitias. quee inter nus et
Deum erant, solvit in carnis su:e sacrificio Christus,
Et bec omuia feci, evacuans, id est déstruens ei
aunihilans (egem mandaterum, id est aliaram. oar
nalium ebservanüarum, preter circumcisionem,
quia de iila jam dietam est. Et bene carnales obser-
vantiz dicuntur mandata, quia nor erant stabiles,
sed mulabiles; sicut lila qux mandantur, possunt

. HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI
omais antique legis eperuit sacramenta, et dissi- À £e hostiam Patri obtulisset in. erece, nostra recoa*

ciliatio ad Deum facta non foisset. Interficiens ini-
micitias ih semetipso. Ac si Micatur : Gum per em.
cem nos reconciliaret Deo, ton fecit hoc pererueen
quam alius passus sit; &ed ita, ut interficeret, id
est deleret inimicitias quas Deus joste culpa print
parentis et nostrorum reatu peceáminum im n*
habebat ; et hoc faceret non in alieno corpore vi«
delicet prophete vel apostoli, sed in semetipso. Ipse
epim pro nobis Deo satisfecit, sustinendo passiones
et opprobria vice nostri, quas nós merito pati de-
beremus. Et quia per eum inter dos et Deum facta
est. reconciliatie, frustra igitur post heec observa:
buntur earmalés Cwremonig. Et non eoluni pacem
facit in cruce, sed et antequáim cracém bseenderet,

et solent. permutari. Evacuans dico, et hoc suis D veniens, id est in carno apparens, evangelisevit pé»

decretis, id est impermutabilibus etatutit, ex ratione
firmiter factis, seilicet preceptis Novi Testamenti,
cui succedit aliud testamentum, Decretum solemus
dicere, quod a Deo ratum et .autorisabile, ut non
Bit fas illud permutari. Quis ergo illa erant man-
dala, id est transitóris, et ista decreta, id est stabi-
lia, merito illa, id est carnales observantiie evacuan-
tur, istis id est preceptis Novi Testament. Übi enim
baptismum ct fidem suadet. Novum Testasnentum,
ibi evaematur secundum carnales ceremonias Ve-
tus Testamentum, Et boc totum, scilicet. solvere
inimicitias, evacuare legem, fecit ipse, ut duos po-
pulos prius pet legem divisos condat, íd est con-
jungat in. tantum, ut eant. ambo simul fa semet-
ipsum, id est in Christum, videlicet ut ambo tendant
pariter im ünkm sorum hominem qui Christus est,
ut wnitalem et novitatem in ipso habeant, et con-
Íormitatem ejus simul teneant. Ipse dico, faciens
pacem. Inter eos destructis inimicitiis, ut alius non
inquietet alium, sed diligat t seipsum. Pax enim,
id est remotio inquietationis, e&t gradas quo per-
venitur &d unionem dilectionis. Quod dicit faciens
pacem, diversum est ab eo quod superius dixit :
« Ipse enim paz nostra, * quià ilfud declarat eum
esse ipsam pacem, qui. pacificat discordantes; hoc
autem quod dicitur, faciens pacein, notat Tllum esse
mediatorem et suctorem pacis, Ét iterum ad aliud
ponitur. Nam illud, id est esse pacem, ad hoc po-

ceti, id est bene nuntiavit ore. proprio vebis genülle
bus, q«i fonge ab eo fuistis, id est Tecesiistis in
idololatriam, et pacem his qui prope erant, id est
Judzis, quia undm Deum colebant. Hanc enim pe-
cem evangelisavit, cum diceret : « Alias oves ha-
beo, * etc., usque, « et unus pastor (Joan. x). » Fi
item : « Nemo venit. ad Patrem nisl per me (Jot
xiv). » Jure enim pacem nobis a4 iavicen; nuntiari
et ad Deuin, quoniam per ipsum. Babesus ambó pe
puli accessum, id est facultatem accedendi ad Deut
Patrem, ei hoc. in «no spiria, id est. iu onsnipl
voluntate fidei et religionis atque charitatis, ut sk
uobis cor unum et anima urtá (Acl. 1). Vel in eto
spiritu, id estin Spirita sabeto, qui unus atque idem
est, licel varia dena distribuat, Ad Patrem secedi-
mus secundum conformitatem bonitatís ejus, el ín
futuro secundum participationem beatitudinis iliius.
Et cum hzc omnia faeta siht per. Chrietum et fant,
Cur amplius earnalos observentie indacehtur ?

t Ergo jun. non éstis hospites. et advena : sed
« estis cives sanctorum et domestici Dei, supet-
« tedilicati super fundamentum apostolorum e pro-
« plietatum, ipso summo angulari. lapide Christo
« Jesu. In quo omnis sedificatlo constructa arescit
« in templum sanctum ih. Domino. In quoet €
« eomdificamini in habitaecolum Dei, in Spirits
« saneto. »

Quandoquidem vos gentiles unum eum Judzistu

nitur, ot demonstret illos qui longe eranl, factos y Christo facti estis, et Deo ' paritet recouciliati, erm»

esse prope in Chriato Jesu ; faciens vero pacem, ad
hoc, ut ostendat quo gradu ad charitatem perve-
niatur. Et quod dicit, ut duos condat populos in
semetipsum, diversum ab eo qued posuit, qui fecit
utraque unum, quod intelligimus secundam fldem ;
cóndere autem. duos. in semetipsum, accipimus sge-
cundum charitatem. Osceneo itaque quomodo Chri-
stus. utrumque populum sibi invicem eonjunzit,
vüit, consequenter ostendere quomodo utramque
reconciliavit Deo. Quasi dicat : ltà. conjunxit duos
in semetipsuin, «t reconciliet Deo Patri ambos po-
sitos in uno corpore Christi, quod est Ecclesia. EX
hoc fecit per erucein, id est crux fuit. via, qua per-
ventum est ad reconciliationem. Nisi enim Christus

jam a tempere fidei non estís hospites Testamento-
rum et advene, sicat olim. eratis, Hospites énim et
adven erant gentiles fnter eos qui Teslamenta bz-
bebant, vel quia ad tempus more hospitum verte-
bant et recedebant, vel quia si qui eorum ad Judii-
cum ritum convertebantor, advena, id est proselyti
voesbantur. Hospites enim sunt in transitu. Sed js

isti non erant hospites Testamentorum, quia non
in transitu ef recessu videbant ipsa Testamerta, sed
assidue morabantur et exercebantur fn eis, et prout
decebat, observabant ea. Advenz autem dictnitr,
qui cum non sini indigens morantar tamen in loco
unde non sunt/ndigenz. Sed isti postquam effec
erant emm cum ijilis, igitur qui quasi indigen

Digitized by Google
