1291

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1298

veraciter sentite et habete, sicut sentitis et intelli- A ezinanivit, id est formam divinitatis quam oculi vi-

giis in. Christo fuisse. Cujas alta praemittit Apo-
stolus unde s& sua sponte usque ad infimam humi-
Jitatem inclinavit, ut prius visa sublimitate ejus,
humilitas quoque major appareat; et homiues in
quibus locus est abjectionis, non dedignentur exem-
plo ejus humiliari, qui cum in. forma Dei esset, id
est omnimoda squalitate Patris, non rapinam, id
est usurpationem aliene rei arbitratus est esse se
equalem. Deo. Non. enim ei rapina fuit, sed natura,
sequalitatem Dei habere, quoniam uoscendo eat
sumpsit, hon superbiendo pr:surmpsit. Sed ideo
totum quod habet et quod potest, non tribuit sibi,
sed Patri, quia a seipso non est, sed a Patre. JEqua-
lis est enim Patri, sed boc quoque accepit a Patre.

dere nequeunt, nostris visibus ad tempus subtraxit,
accipiens formam servi, id est hominis, non quzrens
qui: sua subt, sed quie nostra. Et quippe semetipsum
exinanivisse, est ab invisibilitatis suz* magnitudine
se visibilem demonstrasse, ut servi forma tegerel
hoc, quod incireumscripte omnia ex divinitate pene.
taret. Semetipsum exinanivit, quia non in ea forma
apparuit hominibus, in qua xqualis est Patri. Ezi-
nanivit se, non formam Dei amittens, sed formam
gervi accipiens, Forma servi accessit, non forma Dei
discessit. Non amisit vel minuit quod erat, aed ac«
cepit quod non erat. Ac per hoc et minor facetus est,
et mansit zqualis; in similitudinem hominum (attus,
id est passibilis et mortalis, ut exteri homines; et

Nec sic accepit, ut incremento fleret zqualis, sed B habitu, id est induta humanitste, non sibi, sed eie

natura et siernitate esset zequalis, sicut. semper
natus, ila semper zqualis. Non itaque inzqualem
Pater genuit, et zqualitatem non nato dedit, sed
gighéndo eam dedit, quia :equalem, non imparem
gehttit. Ideo non rapina fuit, sed natura eequalitas
Filli cum Patre. Non ergo rapinam arbitratus est
esse equalem Deo. Erat enim isqualls et sine rapina
efat, quia zternus sb iterno natus erat. Erat in
fortna Dei, quia tantus quantus ille, talis qualis ille,
hoc quod ille, non hic qui ille, sed boc quod ille.
llle enit £eus, et iste Deus; ille omnipotens, et iste
omnipotens; ille immutabilis, et iste immutabilis.
Hoc est quod ille, non bic qui ille, quia et ilie Pater,
et hic Filius. Sic erat et est semper in forma Dei,
jd est in plena essentia Patris. Et cum tantus na-
turalitet. esbet et sine initio, tion arbitratus est ra-
pinà, id est violenta invasione alienz tei se esse
squalem Deo, quia sciebet se per naturam veraci
ter el omnino :equalemt. Rapina 2nim est, quando
quilibet alienam rem. per violentiam sibi usurpat,
que sibi non competit. Et per rapinam diabolus
squalitatem Dei qua sibi nullatenus. competebat,
vsurpare voluit, cum diceret : « Ascendam super
altitudinem nubium, similis ero Altissimo(Isa. xiv.)»
Sed ita Filius per rapinam non xstimavit soperbe
Patris equalitatem habere se, sed, ut dictum est,
scivit uaturalitet ge sequalem prorsus esse. Vel ae-
cundum slios codices, non rapinam esse arbitratus

quibus |n. homine apperuit, inventus ut homo, ld
est habendo hominem inventus ut homo est. Non
enim poterat inveniri ut homo ab his, qui cor Im-
mundum habebant, et verbum apud Patrem videre
non poterant, nisi boc suscipiendo queéd possent
videre, et per quod ad iliud lumen interius deo»
rentar. Habitus ejus est humanitas, qua se velut
indumento vestivit. Habitus enim in ea re dicitur,
qua nobis ut habeatur accidit. Sed cum sint et alia
qui nobis accidunt. ut habitum faciant, nunc dee
re sermo est, qux» cum accidit, mutatur ut babitoa
faciat, et non mutat eum cui accidit, sicuti est vestis.
Nam cum deposita est, non habet eam formam quam
sumit, cum induitur et inducitur membr;s; sed ipt
membra, et cum induuntur, et cum exuuntur, ia
$uo statu manent. Sic et babitus Christi assumptus
est, ut. commularetur ineffabiliteer et excellentius
»tque conjunctius, quam vestis ad hominem cum
induitur, neo. mutaret assumentem. Igitur nomine
habitus oportet intelligi non mutatum esse verbum
susceptione hominis, sicut nec membra veste induta
mutantur, quanquam illa susceptio ineffabiliter sus»
ceptum suscipienti copulaverit. taque appellatione
babitus, ostendit quomodo sit in similitudinem ho-
minum factus, quia non transfiguratione in botoi-
nem, sed habitu factus est, cum indutus est homine,
quem sibi veniens quodammodo atque conformans,
immortalitat et zternitati sotiaret. Et non solum

est esse se tqualem Deo, id est squalitatem Dei ]) ita àe inclinavit, ut qui. Deus erat fleret homo, sed

mon sthitratus est alienam, sed suam; quia non
alienum jodicavit esse quod natus est, sed suum.
Quod erat equalis Deo, non arbitratus est esse ra-
pinam, quia non rapuit illum eequulitatem, sed nà-
turaliter habuit. Unde et inter liomines corporaliter
conversans, Paurem suum Deum dicebat, aequalem
se faciens Deo, sicut in Evengelio legimus (Jean. x).
Non enim propter aseumptionem hominis amiserat
sequalitatem Patris, quia non est mutabilis natura
divinitatis, ut possit minui vel augeri. ZEqualitatem
Dei non est arbitratus rapinam, id é$t alienath, sed
suani. Vel non est arbitratus espina, id est violenta
usurpatione se aequa!'em Deo, sed naturaliter habuit,
ecd tamen propter infirmorum salutem semetipsum

eliam /nuniliaeit semetipsum, tam altum facies ebe-
diens Patri, ut per cjus obedientiam selvaremur, qui
pet inobedientiam Adse perieramus. Obediens non
solum usque ad convicia et opprobria, sed etiam
wsque ad mortem, ei non ad qualemcunque mortem,
sed ad mortem crucie, qux eontumeliosior e£ acer-
bior erat. Hla enin morte pejus nibil fuit inter
omnia genera mortium. Denique ubi dolores acer-
rimi exagitant, cruciatus vocatur, & cruce nomisse
ius. Pendentes enim in ligno crucifixi, davis aat
ligno pedibus manibusque confixi, producta morte
necabantur. Non enim erucifigi hoc erat occidi; sed
diu vivebatur in cruce, non quia longior vita elire-
batur, sed quia mors ipsa protendebatur, ne dolut

Digitized by Google
