1395

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD PHILIPP.

citius finiretur. Et tam pessimam mortem Salvator A « operatur in. vobis et velle et perficere pro bona

elegit, ut omnem mortem nostram occideret.

« Propter quod et Deus exaltavit illum, et donavit
« tlli nomen, quod est. super omne nomen, ut in
t nomine Jesu omne genu flectatur, cclestium, ter-
« resirium, et infernorum, et omnis lingua conf-
1 teatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est
« Dei Patris. »

Ipse se tantum humiliavit, ut ultra non posset,
propter quod et Deus tantum exaltavit illum, ut ultra
non possel, Non enim major humiliatio vel major
exaltatio fieri poterat. Deus illum secundum huma-
nam naturam exaltavit, in quo et divina natura po-
test dici exaltata secundum ostensionem, quia coe»
pit sciri quod erat, sicut in assumptione infirmitatis
dicitur exinanita. Sed propter unitatem personz,
potest divinitas dici exaltata i^ humanitatis exal-
tatione, Deus exaltavit illum, suscitans a mortuis et
elevans in calura super omnes angelos ad dexteram
suam, et donavit illi nomen quod est super omne no-
men, ut in ipsa forma nominetur Filius unigenitus
Dei. Hoc et ante resurrectionem habuit, sed post re-
surrectionem quod erat manifestatum est, ut scirent
homines et demones, et omnes ei genu flecte-
vent (228). Post crucem. manifestatur quid a Patre
cum generaretur accepit, cum a creatura coepit sciri
homini nou esse datum nomen Dei, sed 2qualem
qui se exinanivit, cujus omuia a Patre sunt. Tam
precellens nomen ei datum est, ut omnia sint el
subdita, st in nemine Jesu, exaltando flectatur omne
— genu, quod est evidens signum subjectionis, ccele-
$tium, id esi angelorum; et terrestrium, id est ho-
minum; et infernorum, id est demonum, quia et
ipsi tremunt sub ejus imperio et penitus subjiciun-
tur. Non quod angeli vel demones habeant (ut nos)
genua que flectant, sed per simile dicium est. Dum
enim videmus aliquem genua flectere alicui, credi-
mus illum exhibere humilitatem et venerstionem
ei, ante quem genua flectit. Sic ctelestia. et terres-
tria, id est beati angeli et. sancti homines, et omni
affectu piz: humilitatis Christo se libenter subjiciunt.
Inferpa quoque, id est d&&mones, ut nequissimi servi
tremunt sub ejus dominio, et se subjectos metu
cogente fatentur. Sed et pravi homines vel in fine
subjectos ei se animadvertent. Et non solum datum
est ei ut omnis creatura se ei subjiciat, sed et ut
omnis lingua confiteatur, id est omnes liague gen-
tium diversarum, quz in mundo sunt, concorditer
prsedicent, quia Dominus Jesus Christus est in gloria
Dei Patris, id est eadera. gloria honoratur qua Pa-
ter, equalis per omnia Patri. Hoc enim vel sponte
vel inviti confitentur seu confitebuntur omnes boni
et mali.

« Itaque, charissimi mei, sicut semper obedistis,
« non uLin presentia mei tantum, sed multo magis
«nuuc in absentia mea, cum timore et tremore
« vestram salutem operamini. Deus est enim qui

(322) Locus obscurus.

t voluntate. »

Christus, ut premissum est, se humiliavit,
obediendo usque ad mortem, et propterea ex-
altatus est. Jtaque et vos, charissimi mei, exemplo
ejus humiliate vos obedientes Deo, ut et vos
similiter exoltari vestro modo mereàmini, sicnt a
die conversionis vestre semper obedistis Deo et mibi
vel przpositis vestris , ita nunc agite, non tantum
Sicut in presentia mei egistis, ted multo magis nunc
agere laborate in absentia mea, scilicet operamini
vestrom salutem, id est bohils operibus agite ut digni
sitis ip eternum salvari. Et hoc facite non superbe,
non presumptuose, sed cum timore intime humili-
tatis; qui enim semper timet ne cadat, huniilis est,

B et cum tremore corporis, id est et intus et extra si-

is oninino humiles ii. bonis quz agitis , ut nihil vo-
bis, sed totum gratize Dei ascribatis, quía non voa
operamini, sed Deus in vobis, Ideo tirhendüm est;
Ipse est enim qui operatur in vobis et celle bonum, ét
perficere illud pro sua bona voluntate, non pro me:
ritis vestris. Quando jubet ut operentur, liberum
eorum convenit arbitrium. Sed ideo cum timore et
tremore, ne sibi tribuendo quod bene operentur, d&
bonis tanquam suis extollantur operibus. Tanquam
ergo interrogaretur Apostolus et diceretur ei, quaré
dizisti eum timore et tremore, horum verborum
rationem reddit, dicens : Deus est enim qui operatur
in vobis, Ne enim sibi inde aliquid darent quia di-
xit operamini , continuo subjunxit : Dexs est qui
operatur in vobis. Ideo cum timore et tremore, id
est cum humilitate. Si enim timetis et tremitis, non
exiollimini quasi de vestris operibus, quia Deus
operatur in vobis. Timendum est vobis, ne forte
quod datum est humilibus, auferatur superbis. Nar
neque de perseverantia boni voluit ipse sanctos in
viribus suis gloriari , sed in ipso, quia eis non s0-
lum dat adjutorium, quale primo homini dedit, sine
quo non possint perseverare si velint, sed in eis
operatur et velle, ut. quia non perseverabunt, nisi
et possint et velint , perseverandi eis et possibilitaé
et voluntas divini gratiz largitate donetur. Tautuns
quippe Spiritu sancto accenditur voluntas eorum,
ut ideo possint, quia sic volunt; et ideo sic volunt,
quia Deus operatur ut velint. Sic operatur Dens iu
eis velle, et pro bons voluntate quam operatus fue-
rit, operater et perficere,

« Oinnia. autem facite sine murmurationibus et
« hiesitationibus, ut sitis sine querela et simplices
« filii Dei, sine reprehensione in medio nationis
« prave et perverse, inter quos lucetis sicut lumi» -
« naria in mundo, verbum vite continentes ad glo-
* riam meam in die Cbristi, quia non in vacuum
« cucurri, nec in vacuum laboravi. »

Dixi, ut operemini vestram salutem, id est per
bona opera conquiratis vobis z:te: nam salutem. Sed
omnia qua»facietis, facite sine murmurationibus. Hic

Digitized by Google
