1*89-

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD PHILIPP.

1290

« litate, superiores sibt invicem arbitrantes, nón À contendant, quia etiam bona non sunt contentiosis

« que sua sunt singuli considerantes, sed et ea
« qué aliorun. »

Quasi dicat : Quia in uno spiritu unanimes, ut
supra dixi, stare debetis et pati pro Christo, sicut
et ego, igitur implete gaudium meum, quod habere
cepi de bona conversatione vestra, ut idem sapia-
tis, et eamdem charitatem habeatis, etc., et hoc fa-
cite, 8 qua consolatio est vobis in Christo, id est
si per charitatem quam in Christo habetis, aliquem
eonsolari potestis, quia id agentes, consolabimini
zne in tribulationibus meis. Bona enim vita vestra
erit consolatio mea. Vel si aliqua consolatio vobis
in Christo, id est si vultis habere consolationem in
rebus Christi, in remissione peccatorum et in aliis
donis, sí quod solatium communis charitatis, id est
$i vultis ut charitas czterarum ecclesiarum, qu:
pro fratribus orant et bona agunt, sit vobis sola-
tiurh in adversitatibus vestris; vel si habetis aliquod
solatium charitatis erga proximum, uL per frater-
uam dilectionem przebeatis ei solatium, id est con-
sólalionem in moerore tribulationis, si qua societas
spiritus est vobis, id est si aliquam unionem concor-
dis animi per Spiritum sanctum habetis adinvicem,
vel si est aliqua societas Spiritus sancti ad spiritum
vestrum. « lpse enim Spiritus testimonium reddit
spiritui nostro, quia sumus flii Dei (Rom. viu). »
Ad ipsum enim pertinet societas, qua efficimini
unum corpus unici Filii Dei. Propter quam societa-

tem illi in quos venit primum Spiritus sanctus, (;

linguis omnium gentium sunt locuti (Act. 11), quia
per linguàs consociatior est societas generis hu-
mani. Societas ergo spiritus, est illa conjunctio
fidelium, quam dit ei Spiritus sanctus, per quam
omnes unum flunt; si qua viscera miserationis, id
est si quis pius affectus est in vobis, de quo proce-
dat miseratio erga me. Si liec sunt in vobis, tunc
implete, id est perficite gaudium meum, quo de ve-
stra religione gaudeo; hoc est, plenarie religiosam
ducite vitam, ut idem sapiatis in fide et cxteris,
prout oportet; nec sit in vobis diversus sensus, sed
idem, licet in aliis major et in aliis minor; Aaben-
tes eumdem charitatem ad omnes, ut qualiter om-
mes diligatis, sicut scriptum est: « Diliges proxi-
mum tuum sicut teipsum (Matth. v; Levit. xix). »
Yel eamdem charitatem, ut iste diligat illum sicut
se, et ille similiter istum sicut se; unanimes, id
est unius volantatis, ut. sit vobis cor unum et ani-
Iba una (1 Cor, xim), idipsum seniientes, id est. mala
cujusque putant omnes sua esse, et bona similiter,
ut si quid patitur unum membrum, compatiantur
omnía membra; nihil per contentionem agentes ut vcl
dictis vel factis adinvicem contendatis. Erant enim
(ut ex hís Apostoli verbis apparet) inter eos aliqui
dissentientes, inquieti, inanis glori» causà conten-
dentes, pacem Ecclesi rumpentes. Propter quod
nune monentur ot sint idipsum sentientes, id est
nihil dissensionis habeant, neque per contentionem
aliquid faciant, ut nec de primatu, nec de aliqua ra
PArnoL. CLXXXI.

verbis dicenda, sed potius reticenda; nec per inanem
gloriam, id. est, propter famam szculi que est ina-
nis, faciant aliquid, ut de suis operibus humanum
favorem appetant; sed in humilitate agant omnia,
ut semper de seipsis humilia sentiant. Hoc enim
proprium specimen electorum esse solet, quod de se
semper infra quam sint sentiunt. Ideo nunc subdi-
tar, ut sint arbitrantes alii alios sibi invicem superio-
res. Nam quia iniquus quisque inferiorem se omnem
quem cogitat putat, e diverso justus studeat, ut su-
periorem quemlibet proximum attendat. Àc ne dui
sé aliis alter humiliat, humiliatio iret alteri in ela-
tonem, utramque partem monuit Apostolus, di-
cens : Superiores sibi invicem arbitrantes, ut cogita -

B tionibus cordis et ego illum mihi przferam et vicis-

sim ille me sibi, ut cum ab utraque parte cor infe-
rius premitur, nequaquam ex: impenso honore infle-
tur. Nec ita debemus hoe zxstimare, ut non existime-
mius, sed nos existimare fingamus, sed vere existi-
memus posse esse aliquid occultum in aliquo, quo
nobis superior sit, etiam si bonum nostrum quo
illo videmur superiores esse, non sit occultum. Ist
ceogitationés: deprimentes superbiam et augentes
charitatem, faciunt onera fraterna invicem non
solum zquo animo, sed etiam libentissime sustineri.
Unde subditur: Non que sua sunt singuli conside-
rantes, sed et ea qug uliorum. Optime enim docet
quomodo vitent contentionem et inanem gloriam,
et quomodo arbitrentur alios superiores, scilicet si
consideraverint hon sua bona, sed aliorum. Vel non.
sint considerantes ea quz tautum ad utilitatem pro-
priam pertinent, sed qux aliorum, id est ea qua
pertinent ad wiilitatem aliorum. Nam et Christus
non sua, sed aliorum commoda quzsivit; nec se
super alios extulit, sed infra omnes dejecit, cum
tamen super omnes esset. fta namque sequitur :

« Hoc enim sentite in vobis, quod et in Christo
« Jesu; qui cum in forma Dei esset, non rapinam
« arbitratus est esse se :xqualem Deo, sed: semet-
« ipsum exinanivit, formam servi accipiens, in simi-
« litudinem hominum factus, et habitu mventus ut
« homo, humiliavit semetipsum, factus obediens
« usque ad mortem, mortém autem crucis. »

D Ubi monemur, ut sicut ille in eo quod Verbum

caro factum est et habitavit in nobis (Joan. 1), et
$ine peccato cum esset, peccala nostra suscepit,
non attendens sua, sed nostra; ita et nos ad ejus
imitationem ínvicem onera nostra portemus, et non
nostram utilitatem, sed aliorum quzramus. Non
enim ulla res officiosum istum laborem ad portanda
onera aliorum facit libenter impendi, nisi cum co-
gitamus quanta pro nobis pertulerit Dominus. Unde
Apostolus cum admoneret, dicens : « Superiores sibi
invicem arbitrantes, non que sua suut singuli con-
siderantes, sed qu:e aliorum, » mox Domini exem-
plum quod imitaremur, subjecit, dicens : Hoc enim
sentite in. vobis, quod et in Christo Jesu, id est hu-
militatem et patientiam pro aliorum salute ín vobis
M

Digitized by Google
