4*6

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — JN EPIST. AD EPHES.

1966

briemini vino, in quo immoderate bibito est Iuxuria, A « cta est Christo, ita et mulieres viris suis in om-

id est luxuria est in nimia potatione vini, Non jn
natura vini est luxuria, sed in immoderatione pota-
tionis, ne quis perverse intelligens , conetur osten-
dere creaturam Dei, id est vinum, malum esse, sic
argumentando : Cujus effectus malus est, ipsum
quoque malum est; sed effectus vini, id est luxuria,
malus est, igitur vinum est malum. Quod non pro-
cedit, cum sit creatura Del. Idcirco. dicendum est,
ip quo, id est in inebriari, est luxuria. Vel certe
vinum in quo est luxuria, possumus intelligere
concupiscentiam et caeteras vitiorum potiones, que
mentem inebriant et evertunt. De cujusmodi Salo-
mon ait : « Luxuriosa res vinum (Prov. xx). » No-
lite vino ingurgitari, sed. implemini, id est. studete
impleri Spiritu sancto, qui vos laudabiliter inebriet
mutando mentes vestras , et amore seternorum cale-
faciens. Quo scilicet Spiritu impleri hoc modo pote-
ritis, id est si ea quz ore cantatis, mente cogitatis
et intelligitis, ac vos de his intus instruitis. Et hoc
est : Impiemini Spiritu sancto, loguentes vobismet-
ipsis intus secundum attentionem, | id est. intelligit
qui labiis.profertis, quia non modieum placet
Deo, ut quisque advertat que loquitur in. psaímis,
qui ad bonam operationem commonent; e£ hymnis
qui de laudibus Dei, et caniicis spiritalibus qua de
selerno gaudio resonant, et ideo spiritalia eunt. Sunt
enim szcularium hominum cantica, eed non $pirita-
Hia. Et post locutionem horum sitis cantantes, id est

« mibus. »
AM familiaria precepta se transfert Apostolus, el
wnieuique gradui quid debeat, pemcipit. Madteres

: sint. subdito reverendo, obediendo , viris suis, non

alienis, sicut Domíno, id. est ad bene agendum sc-
lummodo, sieut nos subjicimur Domino Deo, ut illi
serviamus bona favieudo, non mala. Vel sicwt Do-
mino, idest in simplicitate et charitate qua Deo
servirent, serviant viris suis. Quod ideo facere de-
bent, quoniam vir est caput mulieris, id. est. prinai-
pium, quia mulier primum de viro facta est. (Ges.
1). Ideo etiam caput, quia rector. Per virum enim
regitur mulier, sicut per caput corpus. Et dignum
est ut corpus regatur et subdatur capiti, id est.mu-
lier viro. lta est vir caput mulieris, sicut -"Chriatus
caput est Ecclesi», quia sicut Christus regit et inx
struit Ecclesiam, sic vir regere debet et instruere
uxorem suam; et sicut Christus et Ecclesia epiritua-
liter sunt unum, sic vir et uxor. carnaliter unum.
Sicnt Christus est decus. Ecclesim, sic bonus vir
decus mulieris, Christus est caput Ecclesis, ipte
dico, salvator corperis ejus, id est Ecclesie, quia
ipse $shat totum corpus ecclesim.. Nullum enim
membrum Ecclesie salvatur nisi per Christum, qui
caput et Salvator est omnium electorum, et vir si-
militer pro modulo suo debet: uxorem ab omnibus
malis salvare. Nam sicut Ecclesia vite suz causam
babet ex Christo, sic mulier ex viro, quia ut consi-

Deum laudantes, et de. seternis exsultanteg , sicut € stat, virum accipit. Mulieres sint subdit viris, et -

bymni et cantica docent, et psallentes opere. sicut
psalmi suadent. Cantate, inquam, et peallite in cor-
dibus vestris, id est sicut. in ore vestro laudes reso-
nant Domino, sie resonent in. cordibus vestris; et
hoc facite non vanz gloriz vel alii rei, sed soli Do-
mino, id est ad honorem ejus. Cantate, id est cc-
lestia regonate et desiderate. Nam qui desiderat, etsi
lingua tacéat, cantat corde. Qui autem non deside-
rat, quolibet clamore aures hominum feriat, inutus
est. Desiderium enim et amor cordis, amena vox
est intus cantantis, Sic esptate in. cordibus vestris
Domino. Vos dico, gratias agentes non ad horam,
sed semper pre omnibus quz dedit vel dederit, sive
sint prospera, sive adversa. Gratias ei semper agite,

non qualitercunque, sed sicut. Eeclesia. subjecta. eet
Christo in omnibus, sie mulieres viris suis. subji-
ciantur im. omnibus, quie non sunt contra Deum. In
omnibus est ita subjecta Ecclesia Christo, ut in
nulio ei se praeferat, ne velit esse superior eo vel
etam equalis ei, Et eodem modo mulieres. viris
suis subdantur, ut in nullo velint eos superascen-
dére.
« Viri, diligite uxores vestras (Colos. n5), sicut
« et Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit

: « pro ea, ut illam sanctificaret, mundans eam la-

« vacro aque io verbo vite, ut exhiheret ipse sibi
« gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam
« aut rugam, aut aliquid hujusmodi, sed ut sit san-

et hoc ín omine Domini nostri Jesu Christi, per D « cta et immaculata. [ta et viri debent diligere axo-

quem bac omnía vobis a Patre dantur, ut ipse Filius
in illis gratiarum actionibus glorificetur. Gratias,
inquam, agite Deo qui vos creavit, et Patri qui vos
in filios adoptavit. Yos dico, subjecti invicem, hu-
militer curam agendo alter alterius, et. pie vicis
sim ministrando, el hoe facite in timore Christi
casto, qui hujus vitz subjectionis humilitatem prze-
cepit, et venit non ministrari, sed ministrare (Matth,
XI).

«. Mulieres viris suis subdit» Sint, sicut Domino,
« quopiam vir eaput est mulieris (J Cor. x1; J Peir.
* ni), sicut. Christus caput est Ecclesie, ipse sal-
« vator corporis ejus. Sed sicut feclesia subje-

« res suas, ut corpors sua. Qui suam uxorem dili-
« git, seipsum diligit. Nemo enim unquam carsem
suam odio habuit, sed nutrit et fovet eam, sicat
et Christus Ecclesiam. Quia membra eumus cor-
« poris ejus, de carne ejus, et de ossibus ejus. Pro-
« pter hoc. relinquet bomo patrem et matrem et

' e adharebit uxori sus, et erunt duo in £arne una

s (Gen. ui). Sacramentum hoc magnmm ect, ego
« autem dieo in Christo et in Ecclesia Verum-
« tamen et vos singuli unusquisque uxorem £uam
« Sicutseipsum diligat. Uxor autem timeat virum
« $uum. »

Diligite, inquit, o viri, wzores vestras quarum ca
put estis, sicut et. Christus dilezit Ecclesiam, cujus

Digitized by Google
