1195

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GALAT.

1194

veraciter credimus id quod non possumus videre. A ciant, neque concupiscentiis carnalibus vel in corde

Cujus nomen inde appellatur, quod omnino fiat
quod dictum est aut promissum. Fides enim vocatur
ab eo quod fit illud quod inter utrosque placitum
est, id est inter Deum et hominem, quando et homo
facit opere quod dixit ore, et Dominus reddit quod
promisit. Et ideo fides sine operibus non est vera
fides, quia non facit quod dicit. Propter quod et in-
ter duos homines servatur fides quando illud quod
dixerunt et statuerunt invicem, custodiunt veraciter

et faciunt. Modestia autem est, quando modus stat,.

$d est tenetur et eervatur in dictis et in factis. Con-
tinentia vero, ubi ab illicitis actibus carnis tempe-
ratur; castitas autem, cum jam caro sedata fuerit.
Continentia enim in luctamine est, castitas autem in
pace. Non enim castitas, sed continentia dicitur,
ubi adhuc ei resistit adversitas voluptatis. Consum-
matio enim verc castitatis est, qux: non impugnat
carnalis concupiscentie motum, sed toto horrore
detestatur, ac jugem et inviolabilem sui retinet pu-
ritatem, nec potest aliud esse quam sanctitas. Hi
sunt itaque fructus spiritus, quos contra carnis
opera commendare volens Apostolus, a capite, ut
premissum est, ccpit, dicens : Fructus autem spiri-
£us est charitas. Ac deinde cxtera tanquam ex isto
capite exorta et religata contexuit, que sunt gau-
dium, pax, etc. Omnia enim hzc ex fonte charitatis
manant. Quis enim bene gaudet, nisi qui bonum
diligit unde gaudet? Quis pacem veram habere po-
test, nisi cum illo quem veraciter diligit? Quis vere
patiens, nisi dilectionem habuerit? Quis longanimis
in bono perseveranter manendo, nisi ferveat dili-
gendo? Quis est bonus, nisi diligendo efficiatur?
Quis est benignus, nisi diligat cui opitulatur? Quis
utiliter mansuetus, nisi cujus dilectio moderetur?
Quis salubriter fidelis, nisi ea fide quz per dilectio-
nem operatur? Quis bene modestus, nisi cui dilectio
n»odum ponit in omnibus? Quis ab eo continet unde
turbatur, nisi diligat unde honestatur? Quis sapcti-
moniam castitatis assequitur, nisi in cujus mente
charitas dominatur? Charitas ergo non potest haberi
sine cxleris bonis, et cstera bona sine charitate
nequeunt prodesse. Adversus hujusmodi spiritales
fructus, quos necesse est sequi gratim spiritum,

consentiant. Et reprimendo carnis voluptates, cru-
cem sibi ipsis faciunt, ac praeceptis justitize quasi
quibusdam clavis se configunt, ut pravam actionem,
et perversam voluntatem in seipsis refrenent. Po-
test et de his qui intentione remunerationis superum
carnem jejuniis affligunt, hiec sententia specialiter
intelligi? Cum vitiis quippe et cum concupiscentiis
carnem crucifigimus, si sic gulam restringimus, ut
jam de mundi gloria nihil quaeramus. Nam qui cor-
pus macerat, sed nonoribus anhelat, crucem carni
intulit, sed mundo per concupiscentiam pejus vivit.

«* Si spiritu vivimus, spiritu et ambulemus. Non
« efficiamur inanis glorie cupidi, invicem provo-
* cantes, invicem invidentes. »

B Quia communiter dixerat eos qui sunt Cbristi,

crucifixisse carnem suam cum vitiis et cum concu-
piscentüs, retorquet sermonem ad eos quibus scri -
bebat, et se eis connumerat, quasi dicens: Non dico
vobis quod ipse non velim. Qui sunt Christi, ita
agunt ut. dixi; et nos, quia Christi sumus, spiritu
ambulemus, quia spiritu ad hanc vitam venimus.
Quicunque enim vitiis carne mortiflcati sumus, jam
virtutibus spiritu vivimus. Si spiritu vivimus, id est
si per Spiritum Dei spiritaliter vivimus, spiritu etiam
duce ambulemus, id est non remaneamus pigri in
eo ad quod pervenimus, sed semper ad meliora
promoveamur, quia nemo tam sanctus est in hac
vita, qui non possit adhuc quotidie proficere. Quia
vero nonnulli postquam in virtutibus excreverint,
incipiunt velle laudari velut sanctiores, apte subjun-
gitur : Non efficiamur inanis glorie cupidi, id est si
spiritaliter vivimus et spiritaliter de virtute in vir-
tutem proficiendo ambulamus, non inde vanam glo-
riam transitorix laudis cupiafnus, ne simus fatuis
virginibus similes, qua foris lucentes ostenderunt
lampadas, et intus oleum in vasis suis recondere
neglexerunt; ideoque veniente sponso, lampades
eorum defecerunt (Matth. xxv). Ob hoc etiam ca-
veamus cupiditatem inanis gloriz, quia inde effice-
remur invicem alii alios provocantes ad contentio-
nem eL iram vel ad deteriora, et invicem alii aliis
invidentes meliora. Sicque per appetitum vanze glo-
rie fleret in nobis tanta subversio, ut qui putaba-

non est lex, quia in nullo contradicit eis, sed favet D mur ceteris meliores, nunc efficeremur aliis pe-

in omnibus. Sed adversus praostensa carnis opera
lex posita est.

« Qui autem. sunt. Christi, carnem suam cruci-
« fixerunt cum vitiis et concupiscentiis. »

Ostensa utraque acie, vitiorum scilicet atque vir-
tutum, osteudit qui sunt qui pugnant conva vitia.
Non enim omnes vitiis reluctantur, sed soli illi tan-
tum, qui sunt ex parte Christi, qui sunt possessio
Christi, qui sunt membra Christi, illi sequentes vesti-
gia passionis ejus, crucifizerunt, id est cruciaverunt
carnem suam, con(igendo, cum vitiis et cum. concu-
piscentiis. Vitia secundum operationem intelliga-
mus, concupiscentias secundum consensum. Quia
servi Christi laborant, ut neque onera vitiorum fa-

ParRoL. CLXXXI.

jores.
CAPUT VI.

« Fratres, etsi praoccupatus fuerit homo in ali-
« quo delicto, vos qui spirituales estis, instruite
« hujuscemodi in. spiritu lenitatis, considerans te-
« ipsum, ne et tu tenleris. »

Hactenus toti Ecclesiz locutus est Apostolus, im-
probando legem et commendando gratiam, et pre-
latos nunc alioquitur. Spiritaliter quidem, ut docui,
vivendum est omnibus. Et tamen, o fratres mei,
qui czicrorum curam sumpsistis, etiam si aliquis
homo, id est infirmus ac fragilis ex ipsa lumana
fragilitate peeoccupatus fuerit, id est subito lapsus
in aliquo delictó, tractandus est humane. Delictam

38

Digitized by Google
