1271

HERVEL BURGIDOLENSIS MONACHI

"n

clesiam, ut omnis potestas ordinata in seculo habeat A bera? Humane, inquam, illos tractate, scientes qvia

honorem aliquem et a melioribus, Et ideo obedite
dominis vestris ut oportet, scilicet cum timore et
" tremore. Timor enim est causa tremoris. Filii pa-
rentibus cum reverentia honoris obediant, servi
autem cum tiniore animi et tremore corporis, scili-
cet ut gestus corporis et apparitio ostendat interio-
rem ümorem. Et hoc facite non in simulatione,
sed in simplicitate cordis vestri, id. est in puritate
intentionis vestrz, quia licet sit habendus timor, ta-
men intentio servanda est simplex, id est absque
Quplicitate simulationis, ut sicut exterius ostenditis
vos libenter obedire, sic habeatis in corde, scilicet
non. hoc faciatis solo timore effugiendi ponas tem-
porales, sed pura intentione bene agendi. Sicut Chri-
. slo illis obedite, id est ex puritate intentionis, qua
Christo debetis obedire. Cum enim Christo jubente
servitis hominibus, non illis servitis, sed ei qui jus-
sit. Vel sicut Christo illis obedite, id est tantum in
bono. Przcipiunt enim szpe mala agere, sed in bis
, Ron est eis obediendum. In simplicitate cordis ebe-
dite, non ad oculum servientes, id. est non existen-
tes prompti et strenui ad serviendum tunc solum-
modo, cum a dominis vestris videmini, et illis ab-
sentibus agentes negligenter, quia hoc faciunt sub-
doli servi, qui volunt placere hominibus dominis,
quos fallere possunt, non Deo, qui videt omnia.
Non ita ficte serviatis, quasi. hominibus solum pla-
centes, sed ut servi Christi, id est in. puritate cordis

et veritate, nulli alii rei nisi verse justitize studentes, C

v0 dico, facientes in hoc voluntatem Dei, qui voluit
ut carnalibus dominis serviretis, non inviti, sed ex
animo; nec ex malo animo, sed ex bona voluntate,
ut, etsi non potestis liberi fleri, vestram tamen ser-
vitutem quodaromodo liberam faciatis, non timore
subdolo, sed fideli dilectione serviendo. Ecce non
fecit Christus de servis liberos, sed de malis servis
bonos servos. Ex animo cuin bona voluntate servien-
tes sitis sicut Domino Deo, et non hominibus, cujus
praxcepto servitis hominibus. Vos dico, scientes quo-
niam unusquisque quodcunque fecerit bonum, hoc re-
cipiet a Domino, sive servus, sive liber. Id est ideo
debetis servire dominis prout rectum est, quia cer-
tum vobis est, vos remunerationem a Deo fore per-
ceptzros, non solum de hoc, sed de oinni bono quod
feceritis, sive servi, sive liberi sitis, quoniam neque
servitus impedit aliquem ad consecutionem premii,
neque libertas expeditum reddit, tantum quisque bo-
num faciat. Deus enim remunerator est omnium
operum vere bonorum, quicunque faciat ea, Et vos
Domini eadem facite illis, non quod illis serviatis,
sed in simplicitate cordis, et bona voluntate secun-
dum Deum illos tractate, id est sicut illls convenit
subjectionem debitam et justam exhibere vobis ser-
viendo, sic vos justam et dulcem potestatem exercete
super eos humiliter dominando. Suavius illos tra-
' elate, remittentes, id est relaxantes illis minas. Non
interdico minas fleri, sed jubeo remissius fleri. Et si
minz remissius faciendz sunt, quanto magis ver-

in celis est et illorum et vester Dominus. Wd est lieet
sint vestri, tamen vos estis illorum conservi, unum
Dominum habentes, cobtra quem de munere ejus
superbitis, si illos quos per conditionem tenetis sub-
ditos, zquales vobis per nature consortium non
agnoscitis. Nam si male illos tractaveritis, non
ignosco nobilitati vestre. Non enim personarum ac-
ceptio est apud. Deum, id est non accipit homines
propter personarum dignitates, quia in ejus judicio
sublimitas personze non confert aliquid alicui, nec
humilitas person? obest alicui; sed unusquisque
secundum opera sua recipit, vel bona vel mala, sive
liber sit ille, sive servus. ldeo et servi et domini
studere debent ut juste agant.
« De cetero, fratres, confortamini in. Domino et
« in potentia virlutis ejus. Induite vos armaturam
« Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli. »
Specialibus expletis instructionibus mulierum et
virorum, filiorum et parentum, servorum atque do-
minorum, ad generalem redit exhortationem, et ad
spiritale bellum omnes simul instruH, Quasi dicat :
Hactenus aliqui vestrum putaverunt se $uis viribas
sine adjutorio gratie bonum aliquod ágere poise,
sed de cetero, fratres, si bono animo volueritis agert,
confortamini non in vobis, sed ii Domino, Velit:
Hueusque vos juvi, sed de czetero quod superest ve
bis vivendi spatio, confortamini jam in Domine,
ut sine me fortes efficiamini contra bellum diaboli,
Sive etiam ita : Multa vobis hucusque dixi, sed de
cetero quod adhuc dicere possem hoc tantum agite;
decsetero quod restat, sic agite, scilicet confortamini,
id est fortes efficiamini contra omnes impugnationes
adversarii, in Domino, id est in eo respecta quod
Dominum habeatis, cujus dominio tüebimini, ef
confortamini in potentia virtutis ejus, id est. invir-
tute ejus qu: omnia potest. Et ideo confartari debe-
tis, tum quia Dominum habetis, tum quia ille po-
tentem in omnibus virtutem habet. Et quia nonia
sola gratia confortandum vobis est, sed etiam libe-
rum adhibere debetis] aebitrium, índwite vos. arma-
turam Dei. Scilicet non solum confortamini in De-
mino, sed etiam excitando liberum, arbitrium, indui-
te armaturam Dei, id est induite vos omnibus armis
D quibus militatur Deo. 1n armatura: enim omnia
comprebenduntur arma. induite armaturam Dei,
quod predictum est respectu liberi arbitrii, w pos-
sitis stare. adversus insidias diaboli. Taliter cnim
insidiis ejus resistere poteritis, id est mediante auxi-
lio diving gratie, et exercitio liberi arbitrii, quia
aut sola gratia, aut. solo arbitrio neme potest ei re-
sistere. Et ideo prius confortamini in Domino, et
post induite armaturam Dei, quia gratia provenit li-
herum arbitrium. ldcirco vobis induenda est ar-
matura Dei, ut ei viriliter militantes possitis in prs-
lio non cedere, non succumbere, sed stare adversus
insidias diaboli, tum quia diabolus est criminator,
tum quia insidíose agit contra vos. Longe enim gra-
vior pugna qua fit insidiis, quam que fit vi. Noa

B

Digitized by Google

