1331

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. —

IN EPIST. AD EPHES. . 1923

parabiles seculo faistia in continuata serie peccato- À apostoli, D05, inquam, omnes conversati éumus, id

rum. Seculo. dico, hujus corruptibilis et oadüci
mundi, cujus sectatores diversis vitiis assidne cor-
rumpuptur, et cito decidnnt. in interitum. Nec so-
Jummodo: secundum hoc seculum ambulastis i in via
iniquitatis, sed etiam, secundum priucipem potesta
tis actis Imjus, id est secundum quod suadebat vo-
bis princeps,: qui-in hec aere potestatem babet vel
inMdeles : tentandi, vel ipsum: commoveadi. Secun-
dam. hnnc iniquitatis principem. ambulant, qui se-
eundum voluptatem ejas peccant. Qui est princeps
potestati$ aeris, quia principatur. exercitui dxemo-
nom, qui sunt potestas aeris, quia possunt in ea di«
currere, et suggestiones bominibus ministrare; vel
quis ipse Satenas in hoo eodem caliginoso aere,

est per omríia- genera vitiorum versati sumus ali-
quando, id est ante eonversionem nostram in desi-
deciis carnis nostra , id est in. concupiscentiis ejus.
Et eramus facientes. volóntalem. carnis, id. est
opere complebamus,: quod carpalitas nostra exi-
gebat secundum libidinem - et^ crapülam, et ce-
tera qux? ad delectationem carnis: attinent, et vo-
luntatem: cogitdtionum: faciefmmus; secundum iiam
et superbiam et ambitionem et. eztérà vilia, qua in
corde sunt; et hon in delectatione corporis. S. vero
carnis nostrs& aic legatur (219), ita dico nos fuisse
in delictis, quando nianebamüs iti: desideriis caruis
nostre, id est in vehementia concupiscentize, mini-
strate a carne, plas voluit in desideriis notare,

viclug terris, potestatem habet, ut. diximus, voli- B quam concupiscentiam; id est multiplicem et omni-

tai ad suadendmm males, sive eommovendi aliquo-

fíey tempestates ad incommoda. hominum, sicut
' fedit adversum Job (Job i, u). Bt quis est iste prin-
ceps? spiritus, id- est non. carnalia substantia, sed
incorporea; Per hoc quoque innuitur, quia multum
érant in peccatis, quoniam spiritus, id est res invi-
sibilis a quo nesciebant cavere sibi, eos impugna-
bat. Periculosius enim impugnatur bomo re invisi-
bili quam visibili, . quia si bostem videret, sibi. for-
"tasse caveret. Qui spiritus aperatur ín filios diffiden-
tie, id est in illos qui volunt tenere carnales obser-
vantias, qui diffidunt de Christo, nun eredentes eum
sufficere. ad. Justitiam et salutem, niai. et carnales
Observantiae superadjiciant. Ob hoc dicuntur filii
diftiientie, quia diffidentia infidelitatis genuit eos
intali errore, id. est fecit eos diffidere. In quibus
opératar diabolus ut diffidant.a Christo et rarnales
emremonias quaerant nunc, id est, post adventum
Chrísu; qui vera lux est, et umbram veterum obser-
vanilárum exhibitione vetitatis removit. Ac si dica-
"tut : Quandoquidem malignus hzc operatur, etiam

e

postquam Véritas apparuit, ld. est opus illius est

adhuc faeere diffidere, videte ne forte vos diffidatis.
Tt lioc.vafet ad. propositum. Nam $i, cum adhuc
"ismta ac tali multiplicitate peccatorum irretiti erant,
liberati sunt eoa gratiá, non carnalibus observan-
' fis, patet, qoía post liberationem superflue eas te-
merent, Vel in filios diffldentize, Jd. est in illis qui

modam vehementiam concupiscenti» quam per ]e-
gem incurrerunt. Ünde Romanis ait ::« Cum enim
essemus In: carne, -passiones péecatorum. qui per
legem sunt, operàbantar ià ràenibris nostris (Rom.
vii). » Et item z «Peccatum per mandatum opera-
tum est in me omnei cohcupisceniam.(ibid.). » Et
propterea de mátedieto mortis venientes eramus filii
ire, id est. fiii altionis, fili gehennse, et hoc ma-
fura, id. est originali peccato; sicubet ccteri qui le-
gem non aceeperant. Nam cum ira Dei nascuntur
omnes moriales, et peccante prime bomine, vitium
pro natura inolevit, Sed per Dei gratia nonnulli
de filiis ire fiunt filii adoptionis; quod: per Jgem
non valet fieri; ideoque Judzi carnales licet habe-
rent legem, nihilomimas fllii irze in3nebánt: sicut
nali fuerant, quemadmodum et esteri papüli terra-
rum qui sine lege erant. Et per- hoc voluit innuere,
legem nihil posse ad peccatorum allevistionem, cum
ipsi qui observabant legafia praecepta, debiti essent
ira Dei, sicut eL alli. qui mandata legis ignorabant.
Hoc enim de lege $ola sine adjunciione gratiz dici-
tur. Quod totum ad gratize commendationem valet,
et sic ad earmalium observationum ' destructionem,
quia, cam essent mortui multiplicitate peccatorum,
serviendo etiam illis czeremoniis, gratia Dei eos con-
vivilicavit, quod lex faeere non potuit. Vos eratis
mortui, et nos similiter, e( eramus ex natura vitiata
filii jr; sed Deus, qui dives. ésb in. misericordia

"propter sua rbult& peccata diffidunt de ceternis bo- p) (Hom. vw), quoniam secundum largas misericordis

hia, et desperant de salute sua, operatur diabolus
june, id est postquam de mani ejus erepti foerant.
"Nel ideo vocantur filii diffidentie, quia de eorum
salute diffidit mster Ecclesia, considerans in eis
: eperationem nequissimi spiritas. Ne autem videren-
"ur Ephesii ideo fuisse tam gravibus irretiti pec-
estis, quis earnalibüs observantils non stoduerant,
"ostendit etiam servientes illis eiremoniis similiter
implicitos faisse peccatorum multitudine, Ft hoc
-ést : In quíbus delictis et peccatis non solum vos,
qui non babetis carnales übservantias, eed et nos
qui illas custodiebamus, et illi qui modo sunt tanti

(319 .bocus obeemros.

sud divitias omnia peccata e« ariginalia et gctualia
per baptisinum remisi, ut àbi alundavit peccatum,
superabundaret gratia proptér nimium  chariigtem
exam erga nos summam, id esi omnium sensum su-
perantem, cum ipse Filium sibi comternum faceret
inearnari et mori, qua. dilexit nos Deus, eum. exse-
mue spiritaliter moriui peccatis, eonvitificavit nos in
Christo, id eet vivificavit nos eum Christo secundum
remissionem peccatorum, et innoeóntiam atque vir-
tatum. consummationem ; hoe est, sicut. Christo
perpetuitatem vite in eterna beatitudine attribuit,
sic nobis lergilus est veraía vitam? innocentim et

Digitized by Google
