<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1261        COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  -  IN EPIST. AD EPHES.        1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
    xvii), propter insanía verba et fornicationem, et ista
    similia, venit ira divinae ultionis in Judaeos, pro-
    sternens cadavera eorum in deserto; qui erant filii
    dissidentiae, quia de promissionibus diffidebant, non
    credentes quod essent verae; et ideo murmurabant
    et fornicabantur, propter quae et perierunt. Nolite
    ergo similiter vel agere vel loqui ne similiter
    pereatis.
    
    Eratis enim aliquando tenebrae, nunc autem
    vos in Domino. Ut filii lucis ambulate. Fructus
    enim lucis est in omni bonitate et justitia et verit
    ate, probantes quid sit beneplacitum Deo.
    
    Non debetis jam esse participes eorum, quia vos
    aliquando, id est ante conversionem eratis tenebrae,
    id est obscuritas nigredinis peccatorum et in vobis-
    ipsis, et in aliis, prawo exemplo illos excaecando, et
    in errorem praecipitando, sed nunc, id est postquam
    ad gratiam accessistis, facti estis lux secundum
    eadem et justitiam et puritatem vitae, quia lumine et
    exemplo vestrae operationis et scientiae alios illu-
    minatis. Et hoc non in vobis, sed in Domino, quia
    tenebrae fuistis in vobis, sed nunc estis lux in Do-
    mino, ut qui gloriatur, in Domino glorietur (Jer.
    ix.; 1 Cor. 1). Lux estis, sed lux illuminata, sicut
    et oculi nostri dicuntur lux, sed illuminata, quia
    videre non possunt, nisi vel in die sol luceat, vel in
    nocte aliquod luminare fulgeat. Et quia oportet ut
    vos qui lux talis estis, ut a vera luce quae Deus est,
    illuminemini, non in vobis lux esse dicemini, sed
    in Domino. Et ideo filii lucis jure vocari potestis.
    Quia ergo lux estis et filii lucis, ideo ne jam ut
    filii tenebrarum, sed ut filii lucis ambulate, id est
    promoveamini de lucidioribus operibus in lucidiora.
    Et ratio praesidet ut sic ambuletis, quia fructus lucis,
    id est utilia opus quod gignit lux, sicut arbor fructum,
    est in omni bonitate, qua quisque sit bonus in se-
    ipso; et in omni justitia qua proximis quod justum
    est impendat; et in omni veritate, qua id quod ve-
    rum est, credat et loquatur. Possumus autem justi-
    tiam et veritatem partes bonitatis intelligere. Jus-
    titia vero tenetur in observantia bonorum operum,
    veritas autem in sermonibus non falsis et cogita-
    tionibus. Et haec omnia bona sunt, ideoque partes
    bonitatis. Et lux quae tales fructus facit, homo est,
    indicatus a vera luce, quae Christus est. Ambulate
    pu lii filii lucis, et hoc facite, probantes, id est dis-
    cientes, et arte docentes atque discernentes quid
    sit beneplacitum Deo, id est quid Deus multum ve-
    lit, ut illud facilius, quod ei optime placere proba-
    veritis. Quodquid enim facere volumus, antequam
    illud inchoemus, probare debemus ne Deo placi-
    turum sit. Et si Deo placitum probaverimus, tunc
    faciamus illud; si autem displiceturum, non facia-
    mus. Sequitur:
    
    Et nolite communicare operibus infructuosis
    tenebrarum, magis autem redarguite. Quae enim
    in occulto sunt ab ipsis, turpe est et dicere. Ut fili
    lucis ambulate, et nolite communicare, et est non
    habetis voluntatem communicandi, id est a conse-
    sentendi operibus infructuosis tenebrarum, id est
    eorum qui sunt tenebrae, id est exsecrationes alios,
    quia infructuosae sunt illa opera, id est nullam utili-
    tatem afferenti. Non communicetis operibus hujus-
    modi, sed magis, id est potius, redarguite et corripi-
    te ea. Duobus enim modis non nos inquinant mali
    cum quibus degimus, id est si non consentimus, et
    si redarguimus, hoc est non communicare, non
    consentire. Communicatur enim peccatori, quando
    facto ejus consortio voluntatis vel approbationis ad-
    jungitur. Hec ergo nos admonens Apostolus, ait: No-
    lite communicare operibus infructuosis tenebra-
    rum hominum. Et quia parum erat non consentire,
    si quaereretur negligentia disciplinae, magis autem,
    inquit, et redarguite.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,510,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
    Videte quoniam utrumque complexus est: Nolite com-
    municare, magis autem et redarguite. Quid est, nolite
    communicare? Nolite consentire, nolite laudare,
    nolite approbare. Quid est, magis redarguite? Re-
    prehende, corripite, coercere. Praelatis vero datum
    est maxime hoc praeceptum. Ideo non debetis com-
    municare, sed potius redarguere, quia turpe est non
    solum facere vel videre, sed et dicere ea quae ab
    ipsis tenebrarum hominum sunt in occulo, id est in
    secretis locis, quia verecundantur talia palam fa-
    cere. Omnis qui male agit, odit lucem (Joan. iii.).
    Sequitur:
    
    Omnia autem quae arguuntur, a lumine mani-
    festantur. Omne enim quod manifestatur, lumen
    est. Propter quod dicit: Surge qui dormis, et ex-
    surge a mortuis, et illuminabit te Christus. O
    ipsi faciunt in occulo turpia. Sed omnia opera
    eorum quae arguuntur, manifestantur eis a lumine
    redargutionis ejusdem. Plerumque ignoratur culpa
    ab ipso, qui perpetravit eam. Sed dum increpatur,
    manifestatur ei. Et isqui qui nunc ab Apostolo vo-
    cantur tenebrae, sic observata est usus peccandi
    conscientia, ut jam ea quae faciant, mala esse non
    intelligant; vel si intelligunt, pro nihilo ducant et
    obliviscantur. Quasi enim sub quadam obscuritate
    teguntur et latent peccata que sunt, ut vel non in-
    telligantur, et post ad memoriam non revocentur.
    Sed dum ab increpante ingeruntur oculis cordium
    suorum culpae, quae nesciunt, et arguuntur; quae a
    lumine veritatis talia palam facere. Omnis qui male
    agit, odit lucem (Joan. iii). Sequitur:
    
    Omnia autem quae arguuntur a lumine manifestan-
    tur. Omne enim quod manifestatur, lumen est.
    Propter quod dicit: Surge qui dormis, et exsurge a
    mortuis, et illuminabit te Christus. Ipsa facient in
    occulo turpia. Sed omnia opera eorum quae argu-
    untur, manifestantur eis a lumine redargutionis eius-
    dem. Plerumque ignoratur culpa ab ipso, qui per-
    petravit eam. Sed dum increpatur, manifestatur ei.
    Et isti qui nunc ab Apostolo vocantur tenebrae, sic
    observata est usus peccandi conscientia, ut jam ea
    quae faciant, mala esse non intelligant; vel si intel-
    ligunt, pro nihilo ducant et obliviscantur. Quasi enim
    sub quadam obscuritate teguntur et latent peccata
    quae sunt, ut vel non intelligantur, et post ad me-
    moriam non revocentur. Sed dum ab increpante in-
    geruntur oculis cordium suorum culpae, quae nesciunt,
    et arguuntur; quae a lumine veritatis manifestantur
    mentibus eorum, ut eas videant et confitentur, ac
    paenitendo deleant. Ecce quanta utilitas ex redargu-
    tione procedat. Ex vero manifestantur a lumine. Nam
    ecce peccatum quod manifestatur, est lumen, id est
    evidens et non ambiguum, nec potest excusatione
    tegi, quod palam dictum est. Vel omnis malus opus
    quod per confessionem manifestatur, lumen est; id
    est illuminans conscientiam, quia ex consideratione
    malorum quae fecerit, illuminatur paenitensis ani-
    mus ad agenda bona, ut videat quantum in paeni-
    tentia se debeat affligere, et quanto studio bonis ope-
    ribus incumbere. Propter quod, id est quia omne quod
    manifestatur, est lumen, dicit Isaias: Surge, illumina-
    re; quia venit lumen tuum (Isa. xl.). Sed Apostolus
    mox admonet ut essemus...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de texto impresso latino. Foram mantidos os sinais de abreviação e ortografia visíveis; onde o tipo é dúbio foi preservada a forma mais provável. Letras marginais A e B marcadas entre colunas foram transcritas como notas_marginal. Algumas repetições no corpo do texto decorrentes de má legibilidade local foram reproduzidas fielmente ao observado.</notas>
</pagina>