1189

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GALAT.

1190

solus habet. Solus quippe habet (nisi fallor) illam A Hi vero damnabiliter sunt sub lege, quos 1ex reos

delectationem, non cum carnis voluptate vel carna-
lium rerum cupiditate commistam, de qua dici-
tur , « Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones
cordis tui (Psal. xxxvi). » Contrariz ergo sunt con-
cupiscentiz carnis concupiscentiis spiritus, coficu-
piscentie spiritus concupiscentiis carnis. Hec enim
due, id est caro et spiritus, adversantur sibi invicem
tantum, «t quacunque vultis, sive bona sive mala
mon faciatis, id est non permittamini facere ii[a.
Quse enim vultis, nisl ut omnino nullz concupiscen-
tige malarum et illicitarum sint delectationum? Quis
sanctus non hoc velit? Sed non efficit, Non vos
permittunt implere quod vultis. Nolite eas permitte-
re implere quod volunt, elita uec vos, nec ilke fa-
Cietis quod vultis. Dum enim pugna hzc in nobis
est, non facimus quod volumus. Quid enim facere
volumus, cum perfici volumus fine summi boni,
nisi ut caro adversus spiritum non concupiscat, nec
sit nobis hoc vitium, contra quod spiritus concu-
piscat? Quod in hac vita quamvis velimus, quoniam
facere non valemus, id saltem in adjutorio Dei fa-
cimus, ne carni concupiscenti adversus spiritum
Succumbentes cedamus, et ad perpetrandum pecca-
tum nostra consensione perzrabamur. Nec carnis
ergo concupiscentim perüciuntur, quamvis flant;
nec nostra perficiuntur bona opera, quamvis fiant.
Sicut enim tunc perficitur carnis concupiscentia,
cum consentit et spiritus ad opera mala, ut non

€oncupiscat adversus illam, sed cum illa; sic et C

bona opera nostra tunc perficientur, quando spiritui
caro consenserit, ut adversus eum ctiam ipsa uon
concupiscat. Hoc enim volumus, cum perfectionem
justitie concupiscimus. Sed hzc nostra voluntas
mon perficitur, quandiu carnis concupiscentiarum
quibus non consentimus, permanent motus. Nec in
hac dissensione carnis ct spiritus alterutrum putare
debemus inimicum, sed vitium quo caro concupi-
scit adversus spiritum. Quod sanatum nec ipsum
erit, et substantia salva erit utraque, ei inter utram -
que nulla pugna erit. Postquam autem dixit Apo-
stolus carnem et spiritum invicem adversari, ut ea
qua volumus facere nequeamus, ne ab ipsa pugna
desides nos faciat, et per hanc sententiam laxamen-

facit non implentes legem, dum nescientes gratim
beneficium ad facienda Dei przcepta, quasi de suig
viribus presumunt, quia Spiritum sanctum non
habent, quo rectore ducantur et adjuventur. Ab hoc

.autem loco demonstrare inchoat Apostolus, quia
-$piritu (sicut monuerat) sit ambulandum, et x.on

perficienda carnis desideria, hinc carnis inhonesta-
tes et inutilitates, hinc spiritus honestates et. utili-
tates proponendo. Nam subjungit :

« Manifesta sunt autem opera carnis, quz sunt :
« Fornicatio, immunditia, impudicitia, luxuria,
« idolorum servitus, veneficia, inimicitie, conten-
« tiones, :mulationes, ire, rixe, dissensiones,
« secim, invidig, homicidia, ebrietates, comessatio-
* nes, et his similis, quie predico vobis sicut pra-
« dixi, quoniam qui talia agunt, reghum Dei non
« consequentur, »

Ambulandum, inquit, est spiritu, quia sicut di-
ctum est, si a Spiritu sancto duciroini, jam istud
commodum inde habetis, quod non estis sub onere
vel servitute legis; sed in libertate charitatis ; et
econtrario cavendum est, ne perficiatis desideria

.carnis, quoniam ex perfeclione eorum precedunt

opera, quz cunctis apparent mala. Non enim dubia,
Sed manifesta aunt opera carnis, id est prava et. de-
festanda videntur doctis et. indoctis, et ideo sunt
fugienda, quzx quidein sunt hujusmodi : Fornicatio
vulgariter fit cum meretricibus, que prostitueban-
tur sub arcuatis, et loca illa vocabantur fornices,
unde et fvyrpicatio nomen accepit. Fornicatio prima
ponitur inter opera carnis, quia nullum peccatum
ita redigit animam ad carnalitatem sicut fornicatio,
quoniam misera anima nihil aliud cogitare valet,
nisi ea qua carnis sunt, quandiu turpissimo forni-
cationis opere est occupata. immunditia vero est
quam mares inter se perpetrant, vel quam solus quis
agit. Impudicitia, ea vero est quam cognati inter se
exercent, alio uemine dicta incestus, quemadmo-
dum supra admonuimus. Luxuria autem fit cum
mulieribus, quc&& nec publice meretrices sunt, nec
legilimz? uxores. ldolorum quoque servitus inter
opera carnis numeratur, quia nonnunquam ob amo-
rem mulierum committitur, sicut à Salomone pro-

tum peccandi dedisse videatur, adjunxit : Quod si y pter alienigenas uxores (IJI Reg. xi), vel a filiis

spiritu ducimini, nou estis sub lege. Quasi diceret :
Cuní caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus
adversus carnem, his qui ducuntur desideriis ear-
Dis, jure dominatur lex, quie terrendo compescat
eos. Sed vos si spirizu ducimini, non estis sub lege.
Sub lege enim esi, qui timore supplicii quod lex
minatur, non amore justiti» abstinet ab opere pec-
cati, reus in voluntate, qua mallet non esse quod
timeret, ut. libere faceret quod occulte desiderat.
. Ergo nondum habet iste Spiritum sanctum quo
ducatur. Quisquis enim Spiritu Dei ducitur in ope-
Yibus suis, non est sub lege, qux timorem incutit,
sed in charitate, qu:e non per legis litteram, sed per
eumdem spiritum diffunditur in cordibus electorum.

Israel in Setbim, propter filias Madian (Num. xxxi).
Sed et veneficia, id est inherbationes et venenorum
confectiones szpe fleri solent ob fornicationem et
libidinosum amorem. In bis omuibus apparet quam
magnum et principale vitium sit fornicatio, de qua
iot mortiferz pestes prodeunt. Inimiciti:e vero sunt,
quando aliqui se invicem odio habent, et molliuntur
vicissim malum quod possunt vel faciunt. Que
plerumque ex contentionibus oriuntur, quando prius
verbis contenditur, et inde ad inimicitias venitur.
Contentio enim pro lite accipitur. Contentio namque
est, ubi non ratione, sed animi pertinacia defendi-
tur, et ubi nen veritas quaeritur, sed animositas
fatigatur. Vel contentio de primatu est, quando al-

Digitized by Google
