<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1269      COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  — IN EPIST. AD EPHES.      1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1410">
late carnem suscepit cum ossibus. Potest et ita intelligi, corporis constans de carne ejus et de ossibus ejus, id est de firmis et infirmis, propter hoc, id est quia sumus de carne ejus et de ossibus ejus, et ipse dilexit Ecclesiam, ab initio fuit prophetatum de eo, quia reliquet homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori sua, et erunt duo in carne una (Matth. xix; Marc. x; 1 Cor. vi). Homo enim iste, mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus (1 Tim. ii) significabatur: Qui reliquit patrem, quando semetipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philip. ii), ita enim reliquit Patrem, non quia deservit et recessit a Patre, sed quia non in ea forma apparuit hominibus in qua æqualis est Patri. Reliquit et matrem, id est Synagogam Judæorum, de qua secundum carnem natus erat. Et adhaesit uxori suæ, id est sociavit et conjunxit se electorum Ecclesiæ. Et ipsi duo, id est Christus et Ecclesia sunt in carne una, quia carnem quam ille de virgine sumpsit, quotidie in missarum celebrationibus sumit Ecclesia. Vel in carne una, quia, ut supra dictum est, ipse de mortalitate nostra carnem suscepit, et per carnem particeps noster factus est, ut illius capitis corpus esse possemus. Sicque facta est ex duobus una quædam persona, ex capite et corpore, et sponsa et sponsa. Totus itaque Christus caput et corpus tanquam integer vir, quia et femina ex viro facta est, et ad virum pertinet. Sacramentum hoc magnum est de conjunctione Christi et Ecclesiæ. Et ne quis istam magnitudinem sacramenti in singulis quibusque hominibus uxores habentibus intelligeret, dico autem, inquit, dico in Christo et in Ecclesia. Ego quidem allegorice interpretor hæc verba Genesis de conjugio Christi et Ecclesiæ, sed tamen vos moraliter et ad literam ea intellige, et vos singuli unanimesque uxorem suam sicut seipsum diligat; uxorem autem monemus, ut timeat virum suum, id est casu timore diligat eum, et obediat ei in omni bono et reveretur eum.

CAPUT VI.

Filii, obedite parentibus vestris in Domino (Col. iii). Hoc enim justum est. Honora patrem tuum et matrem tuam (Exod. xx; Eccli. iii; Matth. xv; quod est mandatum primum in promissione, ut bene sit tibi, et sis longevas super terram.

Præcipit filiis ut obediant parentibus suis in Domino, id est in his quæ ad Deum pertinent. Non equum, suadet obediendum esse in eis quæ sunt conjunctæ Deo. Et ideo est obedendum parentibus, quia hoc est justum, ut eis obediant filii, id est naturale jus habet. Nec solum jus naturale est hoc, sed etiam præceptum Domini dicens: Honora patrem tuum et matrem tuam (Exod. xx). Quod ideo præcipue est observandum, quia est mandatum primum in promissione. Licet enim hoc mandatum sit quartum in Decalogo, tamen primum est in promissione, quia huic primo addita est promissio, quam cæteris præcedentibus non esset adjuncta. Tria
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1410">
quippe mandata præcesserunt istud, et pertinent ad charitatem Dei, quia Deus trinitas est. Alia vero septem in quibus est hoc primum, ad dilectionem proximi respiciunt et docent quomodo vivatur inter homines. Nam ipse septenarius praeceptorum numerus incipit ab honore parentum. Honora, inquit, patrem et matrem. Ad parentes enim suos homo aperit oculos, et bona ejus vita ab eorum amicitia sumit exordium. Quisquis autem parentibus non deserit honorem, quibus parcere poterit? Primum est hoc mandatum in secunda tabula, quæ continet mandata pertinentia ad dilectionem proximi. Et est in promissione. Nam et ita distingui potest, scilicet ut et primum intelligatur esse in altera tabula, et esse in promissione. Sed verius dicit potius in utraque re primum esse, et in tabula, et in promissione. Quæ promissio magna est. Honora, inquit, parentes, ut bene sit tibi, id est carnalia et spiritualia bona per hoc a Deo consequaris; et si longevas super terram, id est longevatem æternitatis habereas super stabilem mansionem cœlestis patriæ.

Et vos, patres, nolite ad iracundiam provocare filios vestros, sed educate illos in disciplina et correptione Domini.

Vos illi, obedite parentibus, et vos parentes, nolite illis dare occasionem inobedientiæ; nolite illos ad iracundiam provocare, id est nolite illis ea facere, propter quæ peccent per iracundiam, quia patres estis illorum, et quia illi sunt filii vestri: sed educate illos dum pueri sunt, in disciplina Domini, ne indisciplinate incipiant vivere; et in correptione Domini, ut de pravitatibus morum suorum corripiatis illos secundum Deum bono animo, et ad rectitudinem reducatis.

Servi, obedite dominis carnalibus cum timore et tremore, in simplicitate cordis vestri, sicut Christo, non ad oculum servientes, quasi hominibus placentes, sed ut servi Christi, facientes voluntatem Dei ex animo, cum bona voluntate servientes sicut Domino, et non hominibus (Colos. iii; Tit. ii; 1 Pet. ii), scientes quoniam unusquisque quocunque fecerit homini, hoc recipiet a Domino, sive servus, sive liber (Matth. xvi).

Et vos domini, eadem facite illis, remittentes minas, scientes quia et illorum et vester Dominus est in cœlis, et personarum acceptio non est apud Deum (Rom. ii; Jacob. ii).

Vos servi, obedite dominis carnalibus, id est, qui vobis temporaliter dominantur secundum carnalia, non secundum spiritualia. Habentes enim et spiritualem Dominum in cœlis æternum, qui vestris membris dominatur; sed non vult et occasione ejus dedignemini servire carnalibus dominis, quibus ipso ordinante subjecti estis. Etiam si sunt iniqui vel infideles, servite illis donec transeat iniquitas. Multi enim religiosi domini iniqui, non tamen liberi servient, quia omnis qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii). Et utique felicius servitur homini quam libidini. Ordinavit enim sic Deus Ep
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1440,800,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunæ e dificuldades de leitura foram interpretadas pelo contexto; onde a leitura era ambígua mantive grafia provável. As letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>