1351

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1

mino, id est sub testimonio Domini assero. Hoc sci- A « est Veritas in Jesu. Deponite vós Secundum

Hcet dico, ut jam post conversionem vestram mon
ambuletis sicut olim ambulastis, id est non. opere-
winisicut prius operabamini, sicuf et. gentes qua
nunc sunt, ambulant euntes im vanitate sensus sul,
id est habentes sensum vanitate plenum, quia non
cogitat mens eorum nisi de transitoriis quse sunt va-
nitas, ut scriptum est : « Vanitas vanitatum et om-
nia vanitas (Eccle. 1). » Quia ergo nihil sapiunt et
nihil appetunt niai caduca et temporalia, ambulare
dicuntur ju vanitate sensus. Et naturalem intelle-
ctum rationis habent obscuratum et hebetatum te-
nebris peccatorum ; et ideo minus mirum de illis est
si ambulant in vaultate, quam de vobis, qui estis

illuminati, et internz lucis radiis illustrati. Praeter- .
B do ejus excitetur, et facit quod sibi divinitus suade-

ita enim peccata sic obscuraverunt intelleclum men-
tis eorum, ut non possit exercere vim propriam, id
est vim discretionis. Et quia ambulant in vanitate
sensus, ideo sunt aliexati a. vita Dei, id est a vita
qua in Deo est, a vita qui Deus, Id est separati a
Deo qui est vita animz, et cui adherere vita est.
Nam sicut vita corporis humani anima est, sic vita
anim: Deus est. Vel secundum alios codices, alie-
nali sufit a via Dei, quia scilicet nunquain ambulant
jn ea. Ei quod alienati sunt a vita vel a via Dei, hoc
fit yer ignorantiam que est in illis permanens. lgno-
rant enim gloriam vite coelestis cl viain justitiz,
quz ducit ad illam ; ideoque alieni remanent utrius-
que et illa ignorantia locum in eis babet propter ce-
citatem cordis ipsorum, quia ad aspectum veri lumi-
nis oculos cordis apertos non habent, quo$ evange-
liez predicationi clauserunt, ideoque jure czcati
sunt. Ánima enim recedens a luce justitie , quanto
magis quarit quod contra justitiam inveniat, tanto
plus repellitur a lumine veritatis, et in tenebrosa de-
mergitur. Hoc autem diversum est ab eo quod di-
xit, tenebris obscuratum habentes intellectum, quia
illud accipitur de obscuritate peccatorum, istud au-
tem de ezcitate ignoranti. Ét revera sunt czci, qui
de venia et salute pro sua turpitudine desperantes,
id est divitiarum supern& gratiz przmium non spe-
rentes, nullo cogente, sed sua sponte tradiderunt sé-
metipsos impudicitie, quz flt in eonsanguineas, id
est eie ex toto tradiderunt se libidini servos, ut nec

& consanguinearum concubitu abstinerent. Ipsi dico p

cadentes in operationem immundilie omnis, id est in
hoc devoluti, ut operentar omnimodam carnis im-
munditiam, sive in semetipsis, sive invicem, sive in
pecudibus. Et hoc faciunt euntes in avaritiam, id est
in insatiabilitatem, quia sicut avarus nunquam re-
putat se satis habere, ita. nunquam isti perveniunt
ad fornicationis saturitaiem. Vel ita distinguamus :
Delapai sunt in operationem immunditie, quia se-
jpsos inquinant voluptatibus carnis, vendentes omnes
iu avaritiam, jd estin immoderatum amorem ha-
bendi, sive ambiendo honores, sive quamcunque
pecuniam.

« Vos autem non ita didicistis Christum, sita»
« men illum audistis, et in ipso edocti estis sicot

« pristinam conversationem veterem hominem qui,
« eorrumpitur secundum desideria erroris (Lo
« (085. m). »

Gentes que excecaUe. sunt, ambulant jn buju-
modi operibus; sed vos non debetis taliter atobu-
lare, quia non ita didicistis Christum, id est non ità
percepistis a praedicatoribus notitiam Christi et do-
ctrinz ejus, ut in ea, sicut gentes in erroribus tur-
piter ambulant, ambuletis. Didicistis. dico, sed ta-
men bac conditione, si illum audistis, id est si pre-
dicationem quz de eo Gt, intellexistis, vel eum in-
terius loquentem audistis. Loquitur enim Christi
homíni, eum rationem ejus intrinsecus illuminat et
excitat. Homo vero audit, cum intelligit ad quid rà-

tur, Et iterum hac conditione dico, si in ipso edoclí
estis, ut sciatis ea que scire et qua agere in ejus
religione debetis. Si [in ipso edocti estis, sic!
in Jesu, id. est in ipso est perfecta el integra veri-
tas, sine ulla admistione falsitatis, veritàs fidel et
bons operationis et sapientize et salvationia. Ideoque
veraciter bona debent esse opera eorum, qui in ejus
scholis discedere cieperunt, et veritatem zeternz si-
lutis in eo adipisci cupiunt. Et quie sit illa veritas
in Jesu, subjungitur, scilicet deponere vos vetera
hominem, id est ut veraciter non simulatorie depr
natis veterem hominern, non secundum substantias
quam (raxistis de Adam, sed àecundumi pristinam
conversationem vestram qui erat in vétustate primi
hominis, id est secundum priores actus pravitalis
vestras, Deponatis veterem hominem, id est imagi-
nem et conformitatem veteris hominis, cujus vita
conformitas ducit ad vetüstatem et corruptionem.
Veterem, inquam, hominem deponatis, id ést om-.
nes pravos actus qui defluxetunt ab eo, et pravos
mores ejus. Qui seilicet liomo jure depoüitur, qui
corrumpitur in suis delectationibus vel cárne, vd
spiritu, sive dtroque. Corfumpilur non solum st-
cundum opera, sed étiam secundum desideria qux
sunt erroris, id est error Buadet ila, non veritas
Domini Jesu. Ét ideo si vere deponitis hune homi-
nem, deponiié etiam desideria ejus quse veniunt ab
errore, vel ducunt in errorem.

« Renovamini spiritu mentis vesltz, et induile
« novum hominem (Rom. vi), qui secunduto Deui
« creatus est in justitia et sanctitate veritalis. »

Non solum deponére veterem hominem debetis,
sed etiam renovaiiini, id est &d ;d quod retro est
novaimini, id est ad príorérn Wovitatem quam habuit
pater véster Adam, quaudo creatus fuit ad imag
nein Creatoris (Gen. 1). Yn mente autem et ratione
et intelligéntia qua Deurà cognoscere potult, facius
est ad imaginem Dei. Sed peceando invelerwvit, &
deformis ac decolor facta est hzc imago. Unde nubc
sectando justitiam renovatur et reformatur., Propet
quod cum dicium esset, renovamini, subjunctum
est, spiritu mentis vestra. ui in menle intelligatur
fleri ista renovatio. Quod enim ait, spiritu metfis

Digitized by Google
