<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1237        COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST. AD EPHES.        1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1430">
    turas pia moderamine gubernat et regit. Ad cujus A promissionum Dei cum alacritate mentis. Sublimi-
    similitudinem ob eandem causam dicuntur patres tas, vita coelestis inter angelos. Profundum autem,
    vel qui ex seipsis illos gererant, vel qui subjectos id est fundamentum aedificii illius; idq[ue]s et bap-
    pio moderamine et studio gubernant. Et quia talis mismus, et cetera hujusmodi sacramenta Ecclesiae.
    tamque benignus et charitativus erga nos est Pater Hec ergo quatuor orat Apostolus, ut possimus in-
    iste, non est diffidendum de eo quin nos exaudiet. intellectu et actu comprehendere. Vel de supernae
    Ad quem ideoque genua mea flecto, ut det nobis se- mansionis templo, id est de perpetua regni felicitate
    cundam divitiæ gloriae suæ, id est secundum divi- possunt hæc intelligi. Aeterna enim gloria illius re-
    tem et copiosam largitionem abundantiae majestati- gni ita erit lata, quod nullus ibi coarctabitur; ita
    tis suæ, virtutem corroborari, id est constantiam erit longa et continua, quod nunquam deficiet; ita
    fidei, quæ interius et exterius vos faciat robustos erit sublimis et alta, quod omne terrenum bonum
    et fortes contra omnes tribulationes. Virtutem cor- excedet; sic est profunda et admirabilis, quod nul-
    roborari per Spiritum ejus, id est per spiritum gra- hus hominis vox in presenti valet eam perfecte nar-
    tiæ, per operationem Spiritus sancti in interiori rare, nulliusque mens ad plenum intelligere. Vel
    homine, id est H anima quæ ab hostibus non po- etiam in Deo possunt hæc intelligi. Habet enim Deus
    test attingi. Et ut hoc salubriter vobis tribuat, latitudinem, quâ dilectionem suam usque ad colle-
    deo habitare Christum per fidem in cordibus ve- cionem persequentium tendit. Habet longitudinem,
    teris secundum perfectionem virtutum et constan- quia ad vitæ patriam nos longanimitier tolerando
    tiæ, et hoc per fidem de eo habitam et perfectam. perducit. Habet sublimitatem, quia ipsorum quoque
    Sunt enim nonnulli hæretici fortes ad toleran- intelligentiam qui recepti in superna fuerunt con-
    tiam adversarium, sed non eis prodest. Vel gregatione, transcendi. Habet presumption, quia
    des Christum habitare in mentibus et rationi- damnatis inferius, districtionis quæ judicium com-
    bus eos illuminando, id est illuminet Christo habi- prehensibiliter exercet. Quas scilicet quatuor nobis in
    tatore vocationem vestram, et hoc per fidem. Rato- hac vita positis singulis exercet, quia et latitudinem
    enim non illuminatur ad intelligendum, nisi fides amando, et longitudinem tolerando, et celsitudinem
    præcedat. Unde scriptum est : "Nisi credideritis, non solum intelligentiam nostram, sed etiam vota
    non intelligetis (Isa. sec. LXX.)" Et in tantum il- superando, et profunditatem suam exhibet, occultos
    luminat rationem vestram, ut in charitate radicati et illicitos cogitationum motus districtè judicando.
    et fundati possitis comprehendere cum omnibus san- Sed ejus celsitudo et profunditas quam sit investiga-
    ctis, quæ sit latitudo et longitudo et sublimitas et pro- bilis nullus agnoscit, nisi qui vel contemplatione
    fundum. Vel secundum superiora sic potest conti- ad summas provehi, vel occultis motibus resisteres.
    nuari : Peto ne deficitatis, sed constanter persevere- tentationum cœperit importunitates turba ri. Sed et
    tis; vos dico, in charitate radicati et fundati. Radi- in cruce Domini, et per crucem in moribus sancto-
    cati, id est firmiter plantati ad instar arboris, quæ rum possunt ista quatuor intelligi. Crux enim lata
    quanto plus terre figitur, tanto plus crescit, et ube- est in transverso ligno, quo extenduntur pendentis
    riorus fructificet; et fundati sicut ædificium, quod manus; et significat opera bona in latitudine chari-
    quanto profundius fundatur, tanto firmius in altum tatis et hilaritatem mentis. Longa est a transverso
    construitur. Radicati enim dicuntur qui in activa ligno usque ad terram, ubi dorsum pedesque signa-
    vita strenui sunt, quibus charitas est radix, quia tur, et significat perseverantiam in longitudine sicut
    sicut ex radice crescit arbor, et crescens fructum temporis usque in finem. Alta est in cacumine, quo
    ad utilitatem aliorum facit, sic illi qui sunt in activa transversorum lignum sursum versus extenditur, et
    vita, ex charitate crescunt ad hoc, ut ferant fru- significat supernum finem, quo cuncta referuntur,
    ctum, sive corporalem victum præbendo, sive spiri- quoniam cuncta quæ fiunt latitudine, propter alitu-
    tualem. Per fundatos autem intelliguntur contem- dinem divinorum facienda sunt præmiorum. Pro-
    plativi, quia non crescunt in hujusmodi fructum D funda est in ea parte, qua in terra digitur. Ibi quippe
    aliorum, sed firmi et immoti (prout est possibile) et occulta est, nec videri potest. Sed cuncta ejus ap-
    permanent in contemplatione divina. Hoc est dicere: parentia et eminentia inde consurgunt, sicut bona
    Sive sitis in activa vita, sive in contemplativa, ma- nostra de profunditate gratiæ Dei, quæ comprehen-
    nentes semper in charitate, possitis, id est facultas di, ac judicari non potest, universa procedunt.
    sit vobis comprehendere, id est cum rerum execu- Profundum enim crucis est occulta voluntas Dei et
    tione notitiam prendere, ut et intelligere et facere va- incomprehensibilitas judiciorum ejus, unde ista gra-
    leatis cum omnibus sanctis: non enim aliter sancti tia in homines venit cunctos præveniens et omnia
    eritis, nisi hoc mysterium quod omnes sancti intelli- bona prout voluerit distribuens, aliis quidem sic,
    gunt, intellexeritis. Possitis comprehendere quæ sit aliis vero sic, et alios eligens, alios respuens. Hæc
    latitudo prædici ædificii, in quo vos ædificamini, id enim omnia cur ita sunt, inscrutabile est. Sed orat
    est templi Dei. Latitudo ejus est amplitudo cordis Apostolus ut ita quatuor prout oportet valeamus in-
    sanctorum, quæ cunctos diligunt cunctisque pro- intellectu, et operatione comprehendere, et hoc cum
    desse cupiunt, et prout valent prosunt. Longitudo omnibus sanctis, quia omnes sancti conprehendunt
    ejus, quæ et longanimitas dicitur, expectatio est quæ sunt ista quatuor. Nam comprehensio istorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1430">
    ejus, quæ et longanimitas dicitur, expectatio est
    et promissionum Dei, quæ alacritate mentis subli-
    matur: vita coelestis inter angelos. Profundum autem,
    id est fundamentum aedificii illius, idq[ue]s et bap-
    tismus, et cetera hujusmodi sacramenta Ecclesiæ.
    Hæc ergo quatuor orat Apostolus, ut possimus in-
    tellectu et actu comprehendere. Vel de supernaæ
    mansionis templo, id est de perpetua regni felicitate
    possunt hæc intelligi. Aeterna enim gloria illius re-
    gni ita erit lata, quod nullus ibi coarctabitur; ita
    erit longa et continua, quod nunquam deficiet; ita
    erit sublimis et alta, quod omne terrenum bonum
    excedet; sic est profunda et admirabilis, quod nul-
    lus hominis vox in presenti valet eam perfecte nar-
    rare, nulliusque mens ad plenum intelligere. Vel
    etiam in Deo possunt hæc intelligi. Habet enim Deus
    latitudinem, quâ dilectionem suam usque ad collec-
    tionem persequentium tendit. Habet longitudinem,
    quia ad vitæ patriam nos longanimitier tolerando
    perducit. Habet sublimitatem, quia ipsorum quoque
    intelligentiam qui recepti in superna fuerunt con-
    gregatione, transcendi. Habet presumption, quia
    damnatis inferius, districtionis quæ judicium com-
    prehensibiliter exercet. Quas scilicet quatuor nobis in
    hac vita positis singulis exercet, quia et latitudinem
    amando, et longitudinem tolerando, et celsitudinem
    non solum intelligentiam nostram, sed etiam vota
    superando, et profunditatem suam exhibet, occultos
    et illicitos cogitationum motus districtè judicando.
    Sed ejus celsitudo et profunditas quam sit investi-
    gabilis nullus agnoscit, nisi qui vel contemplatione
    ad summa provehi, vel occultis motibus resisteres.
    Sed in cruce Domini, et per crucem in moribus sanc-
    torum possunt ista quatuor intelligi. Crux enim lata
    est in transverso ligno, quo extenduntur pendentis
    manus; et significat opera bona in latitudine chari-
    tatis et hilaritatem mentis. Longa est a transverso
    ligno usque ad terram, ubi dorsum pedesque sig-
    natur, et significat perseverantiam in longitudine
    temporis usque in finem. Alta est in cacumine, quo
    transversorum lignum sursum versus extenditur, et
    significat supernum finem, quo cuncta referuntur,
    quoniam cuncta quæ fiunt latitudine, propter alitu-
    dinem divinorum faciend[a] sunt præmiorum. Pro-
    funda est in ea parte, qua in terra digitur. Ibi quippe
    et occulta est, nec videri potest. Sed cuncta ejus ap-
    parentia et eminentia inde consurgunt, sicut bona
    nostra de profunditate gratiæ Dei, quæ comprehen-
    di, ac judicari non potest, universa procedunt.
    Profundum enim crucis est occulta voluntas Dei et
    incomprehensibilitas judiciorum ejus, unde ista gra-
    tia in homines venit cunctos præveniens et omnia
    bona prout voluerit distribuens, aliis quidem sic,
    aliis vero sic; et alios eligens, alios respuens. Hæc
    enim omnia cur ita fiant, inscrutabile est. Sed orat
    Apostolus ut ita quatuor prout oportet valeamus in-
    intellectu, et operatione comprehendere, et hoc cum
    omnibus sanctis, quia omnes sancti comprehendunt
    quæ sunt ista quatuor. Nam comprehensio istorum
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,220,506,258">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,560,506,600">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,880,506,920">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,1160,506,1200">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,1470,680,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Algumas palavras ou letras foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura direta era incerta; a transcrição preserva a divisão em colunas (coluna esquerda seguida da direita). Letras marginais A-D indicadas verticalmente entre colunas. Linhas finais da coluna direita cortam-se no fim da imagem ("...") onde o texto prossegue na página seguinte.
  </notas>
</pagina>