1353

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

1954

vestre, non ibi duas res intelligi voluit, quasi iliud A Nam quia vetus homo deponendus est, deponite

sit mens, aliud mentis spiritus, quia omnis mens
spiritus est, non autem omnis spiritus neus ést.
Nam et Deus est. spiritus (Joan. 1v), qui nec renó-
vari nec veterascere potest. Dicitur etiam spiritus in
homine, qui mens non sit, ad quem pertinent imà-
gines similes corporum, de quo dicit alibi : « Si
&utem oravero lingua, spiritus meus orat, mens
autem infruetuosa est (1 Cor. xiv). » Hoc enim fit,
quando id quod dicitur, non intelligitur, quia nec
dici potest nisi corporalium vocum imagiues sonos
oris in spiritus cogitatione preveniant. Sed el hoti-
nis anima dicitur spiritus. Et etiam spiritus pecoris.
Ventus quoque qui res est apertissime corporalis,

vocatur spiritus, juxia illud ; « Dixit et stetit spiritus.

proeelle (Psal. cvi). » Quia ergo tot modis dicitur
spiritus, spiritum mentis dicere voluit eum spiri-
tum qui mens vocarur. Et in hoc jubet ul etiam post
- novationem baptisini quotidie renovemur exercitio
divini fervoris. Mens enim qui? ighe superni amoris
excoquitur, semper in se servat claritatem pulehri-
tudinis quotidiana innovatione fervoris. Nescit enim
mens per torporem invelerascere, quz studet per
desiderium semper inchoare. Sic ergo renovamini
spiritu mentig vestre. Et ut ita possitis renovari,
induite uovum hominem, id est accipite velut indu-
mentum conformitatem conversationis Christi, quae
vos undique sic cooperiat, ut nihil in moribus vestris
appareat, nigi similitudo operum qua Christus egit,
qui ereatus esi non secundum operationem carnalis
concupiscentie, sed secundwm Deum, id est sola
virtute Dei et potentia Spiritus sancti conceptus
est, ae per hoc immunis a labe originalis peccati,
Creatus, id est conceptus est in justitia et sanctitate
veritatis, id est in vera justitia ac vera sanctitate,
non in peccatis, sicut caeteri hoinines non prasservati
speciali Dei privilegio. Justitia et sanctitas veritatis
non solum in conversatione, sed in creatione ejus
fuit, ad distinctionem eorum, qui falsam justitiam

et simulatam sanctitatem babent. Et ideo indueudus.

est vobis. Potest esse ordo : Induite novum homi-
nem in justitia et sanctitata veritatis. Sic enim in-
Quitur Christus. Justitia est observatio pracepto-
rum Dei. Sanctitas vero est, jaxta Dionysium, omni

mendacium, id est desistite mentiri, quia « os quod
mentitur occidit animam (Sap. 1). * Quia. vero no-
vus est induendus, loquimini veritatem, quod ad no-
vuti pertinet. Loquimini veritatem unusquisque cum
prozimo suo, jd est cum quolibet homine. Proximus
enim est omnis homo, qui ex uno parente sumus
omnes geniti, Omnesque proximi sumus conditione
terrenz nativitatis. Et aliter : Spe coelestis hzeredi-
tati$ debes proximuin tuum putare omnerii homi-
ném, et antequam sil Christianus. Non enim nosti
qualis futurus sit apud Deui, qui modo vel Judaeus
est, vel hzreticus, vel paganus. Forte ehim per mi-
sericordiam Dei ita converletur, ut inter sanctos
primum locum babere mereatur. Et secundum hanc
spem, quasi membrum Ecclesie ssiidharl potest.
Nam ideo loqui debemus alter alieri veritatem,
quoniam sumus invicem membra, ut vicissim serviat
alter alteri, et diligat eum sicut se. Deponite vete-
rem hominem. Si autem contigerit ut. vos aliquid
adbuc vetusto more agatis, irascimini inde vobis-
melipsis, id est agite poenitentiam, et ulterius pec-
care desietite. Quid est enim poenitens nisi honio
irascens sibi ?* Ut accipiat veniam, de seipso exigat
penam. Potest et praelatis juberi, irascimini vitiis
delinquentium, id est severitatem in corrigendo ex-
bibete, et nolite peccare, id est. nolite in hoc nimis
districte agere, ne modum excedendo peccetis. Vel
omnibus etiam ita dici potest : Irascimini, id est sj
forte irascimini, id est si surgit motus animi qui
jam propter penam peccati non est in potestate,
nolite peccare, id est saltem non ei consentiat mens
et ratio. Etsi. contigerit irasci, non occidat sol super
iracundiam vestram, id est non teneatis egm diu,
nec in crastinum reservelis, sed ante solis occasum
€jicite illam de corde vestro. lracundia enim dicitur
quasi ira abécondita, quia scilicet diu tenelur in
animo, Sed aliter melius intelligitur heec sententia,
quia noster sol Obristus est, qui veritas c sapien-
tía et justitia est, cujus luce apime humana illustra-
tur. Sed hane lucem desinit mens videre, cum per-
turbatione iracundis fuerit tenquam nubilo supe-
rata. Et tunc quasi occidit. super iracundiam homi-
nis sol, quia cum menti iracundia confusionis tene-

inquiualione libera et incoutaminstiseima et perfe- D bras incutit, huic Deus radium sux cognitionis

ctissima puritas. Et he pro medulo nostro veraciter
in nobis esse debent, ut novi hominis novitas eit
nobis indumentum.

€ Propter quod deponentes mendacium, loquimini
« veritatem unusquisque cum proximo 8u0, quo-
« niam sumus invicem membra (4 Petr. n). Irasci-
« mini et nolite peccare (Psal. iv), 8ol non occidat
« super iracundiam vestram. Nolite locum dare dia-
« bolo (Jecob, 1v). Qui farabatur, jam non furetur ;
« magis autem laboret, operando manibus auis
« quod bonum est, ut habeat ande tribuat nécessi-
« tatem patienti. »

Deponere veterem hominem debetis, et induere
novum. Propter qwod agendum, agite sequentia.

abscondit. Propter quod multum cavenda est ira-
cundis, per quam lux veritais amittitur, (uaamisst,
princeps tenebrarum diabolus locum in homine sibi
invenit, Unde sequitur : Nolite locum dere diabolo.
Iratus enim mala cogitat, et sic se diabolo ingerit
aique pendit, ut cogitala perficiat, Pandit ostium
cordis et hostem sinit intrare. Sed vos nolite ei lo-
eum dare, quaerenti por suggestionem malorum in-
venire locum consensus aut delectationis in vobis.
Qui enim suggestionibus ejus consentit, dat ei lo-
cum in sé Claudendum est cordis ostium, ne ten-
tator ingrediatur. Tentator non cessat pulsare, ut
irrumpat. Si clausum invenerit, transit. Quia ergo
in véstra potestate est hoc ostium claudere, nolite,

Digitized by Google
