1285

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. -- IN EPIST, AD PHILIPP.

1286

sicque mola in. me convertant. Vel ex contentione, À suram. Nam scio quia etiam hoc, id est suscitatio

id et ex privato odio inde genito, quod aliquando
mecu m contenderunt et eonfutati sunt, Et ne vide-
'fentor esse correcti, adjungo quia non sincere, id
€st noy puro animo, sed malitia infecto praedicant,
existimantes hoc modo se auscitare, id cst commo
vere pressuram viuculis meis, id es, ut ego vinctus
opprimar adversis scilicet, ut lum Nero et ininistri
ejus viderint Roma tot predicatores Evangelii exi-
stiment me causam eorum esse, el majora mihi yor-
menta vel etiam mortem inferant. Et tali intentione
salute quam ipsi non habent, praedicant aliis;
consulentesque terrenis cupiditatibus suis regnuu
eedorum aununtiant, habentes in pectore falsitatem,
in lingua veritatem. Et isti praedicant Christum neg

pressurg proreniat mihi ad saluiem :iernam iw
futuro consequendam, non ad oppressionem, ut illi
putant, Et hoc. non flet non solum mco merito , sed
et per resiram orationem, qux mihi auxiliabitur, et
per subminisirationem. spiritus Jesu Chrisil, id. est
per occultam dationem Spiritus sancti, qui sicut co-
jumnam vel fundamentum fulsit me subter, ne eor»
ruam. ]pse enim spiritus est fons emnium bgno-
rum, ideo sanctis dicitur subminisuare, quia de
ejus fonte procedit quidquid illi beneficiorum acei-
piunt. Proveniet, inquam, mihi secundum exs»ccta-
tionem et spem meam, id est secun'um quod. exspe-
eto douec veniat, e& spero donec veniam. Non
'enim frusirabitur me exspeetatiq mea. EA quare

prohibentur, sicut et. boni. Quid enin refert, qua B quia in mullo confuudor, jd est in nulla re erubesco,

intentione Christus prodicetur, dum, id esj tantum-
molo amnuntietur omnimodo unnuuliandi, id est
sive per occasionem suscitandi tribulationes fidelibug

aul acquirendj lucra temporalia, éive per veritatem:

pura conscientie * Et in hioc gusdeo , quod omnes
isti praedicant, etiam illi qui moliuntur hoc modo
suscitare pressuram vinculis ucis, Nec solum nunc
gaudeo , aed et semper gaudebo ex hoc. Potest enim
fleri, ut dum isti vel studio suscitandl tribulatio-
pes, vel cupiditate acquirendi pecuniam, sive tzun-
poralem gratiam, Christum per hujusmodi occasio-
nem, utpote mercenarii, pradicant, his auditis na-
scantyr fideles, et de malo eorum Deus operetur
bonum ; sicut aliquoties fit, ut homo ad concubitum
ingrediatur non voluntate generandi, sed libidinem
explendi, et tamen nascatur homo, bouum Dei opus
de fecunditate seminum , non de turpitu ine vitio-
rum. Et ideo tolerandi suut tales mercenarii (Matth.
xx) dum per occasionem Clristum  annuntiaut,
quia et ipsi sunt ad aliqua utiles, ut qu:e dicunt
faciamus, qux autem faciunt respuamus ; Christus
euimi veritas est. Veritas a mercenariis occasione
apnuntetur, veritas a filiis veritate annuntietur.
Filii hzreditatem zternam Patris exspectant. pa»
tienler, mercenarii temporalem mercedem condu-
cenus, festinanter exspectant. Mercenarii quippe
occasione Christum annuntiapt aliud. querentes,
pastores autem Deum propter Deum pradicaut.

« Scio enim. quía hac mibi proveuiet ad salutem
« per vestram orationem et subministralionem spi-
*« ritus Jesu. Christi, seeundum exspectationem et
'« spem meam, quia jn nullo confundor, sed [n
« omni (idncia. sicut semper et nunc magnificatur
« Christus in corpore mco, sive per vitam, sive
« per mortem, Mihi enim vivere Christus cst et
« mori lucrum. Quod sl. vivere in carae hic mibi
« früctus operis est, et quid eligara ignoro. Coarctot
« autem 6 duobus, desiderium babens dissolvi, et
« esse. cum Christo multo magis melius; perma-
« nere autem in carne, magis necessarium propter
* v95, 9

Gaudeo, aicut dixi, dum malevoli praedicatores
Chrigum annuntiant, etiam suscitando mibi pres-

C

p

quoniam nee iu consclentia meg quidquam est,
unde coram Deo erubescam, nec de his qua pro
Christo foris patior, verecundari possum. Et ideo
certus sum quia consequar quod spero. Si enim vi-
deret Apostolus se in aliquo. confundi et deficere,
possel desperare de salute, Sed quia videl se cun-
stantem per omnia, et hanc Dei gratiam jam sibi
, esse concessam, Ideo sperat quod majus est. Non
confundor ut in aliquo cedam, quia et spes ma-
gua, et res vera atque honesta. Non confundor,
inquam, ut timidus miles, aed in omni flducta, ct in
omni audacia et constantia mentis, per quam fer-
titer. predicare soleo, sicat semper a (empore
conversionis «ea  magniflcatus est — Dominus
Chrigius in me, ita et snc, ld estin hoctem-
pore, vel in vinculis meis, apud omnes magni-
ficabiur Christus, id. est fama ct gloria ejui
ejarm in eorpore meo, quod est frgitius, sive per
vitqu, sive per moriem, quia. quandiu vixero, sem-
per cum magnificabo praxicatione et Lonis operi-
'bus; in' morte quoque pro nomine ejus accepta
glorificabo eum. Non enim ob aliud vlvo, nisl ut
eum magnilicem, quia ipse Christus est mihi vivere,
jd est quod ego vivo, Christus est, non habeo vitam
nisi Christum; non vivo veterem hominem, sed
noyun, qui totam vitam meam innovavit, Et mori
est mihi lucrum, quia tunc pro terrenis coelestia,
pro temporalibus accipiam eterna. Mori est mibi
lucrum. Quod, id est sed sí hic in bac prase.ti vita
vivere in carne est mihi fructus operis, id est fructuo-
gum et utile opus, dum multos Deo per predica-
Jionem acquirere non cesso, quandiu vivo, tuno
etigm ignoro quid eligam, mori scilicet an vivere,
Quia pisi hic fructificare adbue quotidie pose:m,
haud dpbium quin mori eligerem, cum Christum
haberem lucrum, fed quia me video multis assidue
, prodesse, charitas eorum adbuc me retinet in carne,
Coarctor euim, id est coustringor e& compellor s
duobus istis, id est ex morte et vita, quia dileetabl-
liter morerer, et patienter vivo. Non enim priesen-
tem vitam diligo, sed tolero., Tedium mihi est mia- '
nere in carne, et ex duobus patior angorem, Aabens
desiderium. dissoltl & compedibus mortalitatis qui-

Digitized by Google
