1513 COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST, AP COLOSS. 1514

in eo perenniter deliciis affluatis. Cujus beneficiis A sed mazime illi qui sunt de domo Cesaris, id est
non simus ingrati, sed gratias ei semper et laudes — Neronis. In hoc multum confirmat eos in fide, dum
referamue, scilicet Deo qui nos ereavit, et Patrino- — ostendit eos precipue diligi, et specialiter salutari
stro qui nos in filios adoptavit, sit gloria ; et non ad ab his qui Christiane religioni jam deserviunt
boram, sed in secula seculorum, id est in eternum, — in domo Cesaris. Nec ultra debere tribulationes
Ameni metuere, quasi graves el diu permansuras, cum
jam consiliarii et amici imperatoris sunt. Christiani.

« Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu
« vestro. Amen. »

Gratia Ghristi Jesu Domini nostri sit. cum spiritu
vestro, ut quod spiritus per liberum arbitrium bene

Salutate, inquit, omnem apud vos;manentem san- — voluerit, adjuvante gratia possit implere, ne sitig
ctum in Christo Jesu, id est qui non in lege, sed in —« generatio qu: mon direxit cor suum et nonu est
Christo sanctus est, et nihil sanctitatis nisi in Chri- — creditus cum Deo spiritus ejus (Psal. LXXVI). »
$to babet, et a Christo. Vos autem salutant fratres, — Cum Deo enim debet credi spiritus noster, quia uisi
id est fllii Catholice matris Ecclesie, qui mecum B crediderimus quod spiritus nostr? voluntatis per
sunt, id est morantur. Nec ipsi solum, sed et omnes — seipsum nibil potest sine adjutorio grati Dei, uihil
sancii qui sunt Rome. Omnes quidem vos salutabt, — unquam boni facere poterimus. Amen.

« Salutate omnem sanctum in Christo Jesu.
' « Salutant vos qui. mecum sunt, fratres : salutant
€« vos omnes sancti, maxime autem qui de Caesaris
« domo sunt. »

IN EPISTOLAM AD COLOSSENSES.

ARGUMENTUM. est apostolus, id est legatus Jesu Christi ; ethoc non
Est civitas in. Asia. nomine Colossm, unde Colos- — per sua merita, vel per humanam electionem, sed
senses dicuntur. His nonipse Apostolus. predicovit, — per voluntatem Dei, contra cujus voluntatem faciunt
sed ejus discipuli Epaphras et Archippus, quando ex — pseudoapostoli, e$. Timotheus frater, qui est vir ma-
his originem ducebant. Epaphras enim quae a. Paulo (» gna auctoritatis, mandant ea qus sequuntur his
didicerat predicans eis, convertit illos, et. factus est — qui.sunt Colossit, non quidem idololatris, sed san-
apostolus eorum; Archippus vero episcopatum super — ctis et fidelibus fratribus, id est. majoribus et. mino-
«o3 accepit, Supervenientibus autem. pseudoavostolis, — ribus Christianis. Sanctis, id estin divina religione
et carnales observantias pradicantibus, dubium fuit — promotis; et fidelibus, id est qui jam fldem habent,
euibus potius. credendum esset, Unde Paulus, cujus — sed nondum in sancta conversatione sunt promoti.
auctoritas celebris erat, quasi medius judicat que — Vel eisdem sanctis et fidelibus, id est bonos mores
pars sit potius tenenda. Describit autem Christum eg — et füdem habentibus, et hoc in Christo Jesu, id. cst
ejus beneficia, quomodo est sufficiens ad omnia; car- — in Christi gratia, non in legis. observantia, nec in
nalia vero omnino improbat, ut deinceps sincerefidem — Viribus liberi arbitrii. Quid volunt, aut quid petunt,
Christi teneant. Instruit et. moraliter, confirmans — ut gratia vobis sit ei pax a Deo Patre nosiro, ei. Do.
quod illi docuerant. Unde fit ut hec epistola ma- — mino Jesu Christo.
gnam affinitatem et. similitudinem habeat cum illu « Gratias agimus Deo et Patri Domini nostri Jesu
que est ad Ephesios. In. illa. quippe et in ista simili Christi, semper pro vobis orantes, audientes fi-
modo commendatur eminentia divinorum  beneficio- dem vestram in Christo Jesu et dilectionem, quam
rum, et carnalium observatio legis destruitur, et mo- D « habetis in sanctos omnes, propter spem qui re-
res. Dei instruuntur. posita est vobis in ccelis, quam audistis in verbo
CAPUT PRIMUM. veritatis Evangelii, quod pervenit ad vos, sicut et
4 Paulus Apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei, in universo mundo est, et fructilicat, et erescit ;
« et Timotheus frater, his qui sunt Colossis, sanctis sicut et in vobis ex ea die, qua audistis et cogno-
« et fidelibus fratribus in Christo Jesu : Gratia vobis vistis gratiam Dei in veritate, sicut. didieistis ab
« et pax a Deo Paire nostro, et Domino Jesu Epaphra charissimo conservo nostro, qui est
« Christo. » fidelis pro vobis minister Christi Jesu, qui etiam
Quia Paulus Apostolus gentium constitutus erat, manifestavit nobis, dilectionem vestram in spi-
ideo istis qui gentiles erant, pure se scribit aposto- ritu. »
Jum, licet eis per se non prodicaverat, sed per disci- À gratiarum actione inchoat, ut eos sibi benevo-
pulos suos. Nam et istis erat apostolus. At coutra — los reddat, et ad gratias Deo semper agendas pro ac-
Ín epistola quam scripsit Hebréis, non se dizitapo- — ceptis beneficiis accendit. Scribit autem a Roma.
stolum, quia non erat apostolus Hebraeorum, sed — Gratias, inquit, agimus, ego et Timotheus, id est
gentiljum. Posíus cujus dicta sunt authentica, quia — gratiosas laudes referimus Deo, quia vobis omnia

^ ^

^

-
^ & 5 9 4 "2o

Digitized by Google
