4$05

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

ergo agis? quid agendum exemplo tuo doces? Ea A misericordiam vobis revelabit. Similiter et de aliis

quidem qua sunt retro, id est. terrena que reliqui
obliviscens, id est & memoria cogitationis auferens,
ad ea vero qua sunt priora, ld est ad colestia que
sunt elevantía iu divina, extendens desiderio meip-
sum, persequor, id est perfecte sequor mente et
opere. Ante nos enim ztterna sunt, post nos tempo-
ralia, quia et illa pergentes invenimus, et ista rece-
dentes quasi post dorsum relinquimus. Vel ea qua
retro sunt, id est preterita merita mea obliviscens,
et quasi pro nihito ducens, ad futura merita me
extendo, semper addens aliquid. Adhuc enim profi-
cio, adhuc ambulo, adhuc in via sum, adhuc me
extendo : nondum perveni. Extendo me ad destina-
tum, id est ad illud quod Dei providentia mihi desti-
natum disposuit, vel ad quod proposui currere. Et
persequor, id est sequi non desisto usque dum ve-
niam ad bravium superne vocationis Dei in Christo
Jesu, id est ad premium in supernis dandum, ad
. quod vocat me Deus in Filio suo. Et quandoquidem
ego qui tantus sum, non arbitror me comprehen-
disse, sed adhuc sequor si forte comprehendam, ego
quicunque sumus perfecti, hoc aentiamus omnes sci-
licet nos nondum comprehendisse, sed adhuc debere
sequi et proficere. Videtur Apostolus quasi contra-
rius sibiipsi. Quomodo enim stare potest sententia,
ut qui dixerat ; « Non quia Jam acceperim, 2ut jam
perfectus. eim; » dicat: Quicunque perfec sumus,
hoc sentiamus ? Sed de duabus loquitur perfectioni-

bus, ostendens omnem hominem, et universam (;

creaturam, quamvis ad perfectionem venerit, tamen
indigere misericordia Dei, et plenam perfectionem
ex gratia, non ex merito possidere. Et ideo perfectus
erat Apostolus juxta modum human:e possibilitatis,
sed adhuc perfectionem exspectabat ex dono su-
perne largitatis, ut szualis fieret angelis. Erat per-
fectus viator, sed nondum perfectus patrz posses-
sor. Et boc de seipso debet unusquisque perfectus
sentire, ut dum se viatorem et non habitatorem
Taeminerit, studeat semper ambulare et proficere,
ne forte ubi se satis egisse putaverit, ibi remaneat,
Quze sententia multum utilis fuit nonnullis Philip-
pensium, qui Jam se perfectos arbitrabantur, ne pu-
tarent sufficere sibi perfectionem suam, et inciperent

erroribus pro bona vita vos liberavit. Sive ita : Si
quid modo alter sapitis quam jn futuro et de Deo et
de omnibus, etiam hanc imperfectam cognitionem
vobis Deus per spiritum suum revelabit. Vel si quid
aliter sapitis, et si quid melius ad cultum Dei exco-
gitaveritis, sive in interpretationibus Scripturarum
aliter secundum regulam veritatis senseritis, etiam
hoc donum Dei esse sciatis, quia ipse vobis hoc
revelavit. Veruntamen, id est, sed tamen teneamus
omnes illud, ad quod pervenimus, ut idem sapiamus
credendo, e£ permaneamus in eadem regula. disci-
pline, id est rectitudine vivendi, scilicet ut nemo
propter novam inventionem vel intelligentiam suam
deserat communem sensum fidei, seu regulam juste

B vivendi constitutam a patribus. Vel ita: Sentire

debemus omnes quia nondum perfecti sumus, nec
plenariam Dei notitiam apprehendimus ; sed tamen
illud ad quod pervenimus, id est illam scientiam
quam attingimus, tota mente teneamus, scilicet ut
idem in fine sapiamus, et in eaderh vitz regula ma-
neamus, id est nec diversa credamus, nec diversos
vivendi ritus habeamus, sed omnes uno modo sin-
cere et munde credamus et vivamus.

« Imitatores mei estote, fratres, et observate eos
« qui ita ambulant, sícut habetis formam nostram.
« Multi enim ambulant, quos sepe dicebam vobis,
« punc autem et flens dico, inimicos erucis Christi
« (Rom. xvi); quorum finis interitus, quorum deus
« venter est, et gloria in confusione ipsorum qui
* terrena sepiunt. Nostra autem conversatio im
« colis est, unde et Salvatorem exspectamus Domi-
« num nostrum Jesum Christum, qui reformabit
€« corpus humilitatis nostre configuratum corpori
« claritatis suse, secundum operationem virtutis
« sux, qua etiam possit subjicere sibi omnia. »

Idem, ut dixi, sapiamus et in eadem vivendi regula
maneamus, Et in his, id-est in fidei unitate et regula
disciplins estote imitatores mel, fratres, id est sicut
me nostis idem sapere, et eamdem regulam servare,
sic facite, Ac sicut ego, tradite oblivioni ea quse
retro sunt, id est praterita vitia, ut si vos delectavit
aliquando vanitas, jam non delectet ; et in anteriora,
id est in profectam virtutum atque in zterna bona

remissius agere, ac perirent. Hoc, inquit, sentire D piis desideriis atque conatibus gemper extendamini,

debetis, quod imperfecti sumus comparatione futurze
perfectionis, et illuc fendimus. Et si quid aliter
sapilis ut parvuli , id est si jam putatis vos aliquid
egisse esse vel scire, et hoc vobis revelabit Deus,
quod non recte id sapitis. Qui enim in pace catho-
lica permanet, si quid aliter sapit quam oportet,
humili Deus revelabit; si illad superbus defendit,
Deus abjiciet, Vel si quid nunc aliter sapitis, quam
in futuro sapiendum sit, quia modo per speculum
videtis, etiam hoc revelabit Deus, quia clare faciet
YO0S cognoscere, et se et omnia alia, quee modo ob-
cure videtis (1 Cor, xv). Vel si quid aliter sapitis,
jd est si perfectam Christi notitiam vos comprehen-
disse putatis, et hoc idem vos male sapere Deus per

Extenditur enim animus desiderio ketitizteé nondum
consecut». Et tota vita Christiani boni, sanctum
desiderium est. In his et talibus me imitamini, el
observate, id est considerate diligenter, et sequimibi
eos qui mibi sunt similes in via Dei, qui ita ambn-
lant, id est promoventur in operibus bonis, sicwf
habetis. formam nostram, id est. eicut tradidi vobis
formam recte ambulandi, vel exemplo conversationis
mes, vel sermone przdicationis, Kos, inquam, qui
ita ambulant, observate solliciti, multi enim sunt
qui aliter incedunt, nec imitandi sunt, sed cavendi.
Multi ambulant latam viam perditionis, id est multi
promoventur in via perverse actionis, quos esso
inimicos crucis Christi sepe dicebam vobis, dum pre-

Digitized by Google
