<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1913      COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  — IN EPIST. AD EPHES.      1914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
quod cum prorsus destitutum sit, instauratur, et A vos, speravimus in Christo; et ideo tales sumus ut malum in bonum.

In quo etiam sorte vocati sumus, praedestinati secundum propositum ejus, qui omnia operatur secundum consilium voluntatis suae, ut simus in laudem gloriae ejus nos qui ante speravimus in Christo.

In Christo restaurata sunt omnia, in quo etiam nos vocati sumus de infidelitate ad fidem, et hoc certe, id est gratia sola, non nostro merito. Nam sortis nomine designatur gratia, quia in sorte non est electio, sed voluntas Dei. Ubi enim dicitur, iste facit, et iste non facit, merita considerantur. Et ubi merita considerantur, electio est, non sorta. Quando autem Deus nulla nostra merita invenit, sorte voluntatis suas nos vocavit, quia voluit, non quia digni sumus. Sorte vocati sunt et ipsi apostoli, in quibus superabundavit gratia, ne viderentur meruisse aliquid melius ceteris. Vocati sumus, nos dico praedestinati, id est prius preparati in ejus sapientia, ab aeterno praeordinati ad vitam, et hoc secundum propositum ejus, id est secundum quod postea praedixit in prophetiis. Prophetae enim apostolos ad idem Christi convertendos praenunciant, et sicut ipsi praenuntiaverunt, ita et Deus praedestinaverat. Praedestinati enim sunt secundum propositum ejus, quia sicut magnifice illos ad fidem venturos, in prophetis praesentabant, ita magnifice illos praedestinaverat. Vel praedestinati sumus secundum propositum ejus, id est secundum firman et perseverantiam institutorum ejus. Qui etiam in apostolis operatur omnia etiam velle juxta consilium voluntatis suae, ut nemo glorietur de suis meritis. Ac si dicatur: Cur nos magis elegerit ad officium apostolatus necesse est, sed tamen concilio facit omnia, id est rationabiliter et provide; non temere. Nam ad hoc solet fieri consilium, ut rationabiliter fiat illud, unde consilium habetur. Et consilium quo facit omnia, est voluntatis suae, id est non externum, quia non ab alio accepta consilium, sed a sola voluntate sua. Et hoc consilio agit ipse, ut simus in aeterna vita cunctis in eandem gloriæ ejus; id est ut in illa vita laudemus diligendo et admirando ineffabilem gloriam ejus, scilicet illum gloriosum, laudabilem et admirabilem, nos, qui ante speravimus in Christo; id est antequam transivimus ad illam coelestem patriam, possimus in Christo spem nostram, vel nos Judæi qui ante conversionem nostram speravimus in Christo venturo, priusquam ille venisset. Judæi enim ab antiquis temporibus sperabant in Messia venturo, et in eodem sperabat Paulus antequam ad fidem novam conversus esset. Per hoc quod in Christo speratur, Deus esse monstratur. Et quia in eo speratum est ante adventum ejus, constat eum sine initio semper apud Patrem fuisse. Nisi, enim ille fuisset, perissent omnes qui speraverunt in eo, quasi sperantes in nihilo. Vel ad hoc sorte vocati sumus, ut simus in laudem gloriæ ejus, id est ut per nos alii laudent gloriam ejus, vel nosipsi: nos dico, qui antequam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
vos speravimus in Christo; et ideo tales sumus ut per nos alii sperent et laudent. Prius enim crediderunt apostoli quam caeteri.

In quo et vos, cum audissetis verbum veritatis, Evangelium salutis vestræ, in quo et credentes signati estis Spiritu promissionis sancto, qui est pignus haereditatis nostræ, in redemptionem acquisitionis, in laudem gloriæ ipsius.

Quia se et alios apostolos disserat vocatos, ne videretur latenter dixisse Ephesios non esse vocatos. subjunxit quasi dicens: Nos ante sumus in Christo vocati, in quo et vos postea jam vocati estis, estis non principaliter, tamen per ejus membra et ejus praecepta. Vocati estis ad fidem quam non accepistis ex merito aliquo, sed ex auditu solo, quia, cum audissetis ex ore meo verbum veritatis, lunc vocati estis. In hoc multum commendatur gratia Dei, quam tam leviter, scilicet sole auditu receperunt, quia non intercessit eorum meritum, non vis arbitrio ipsorum, sed solus auditus, ut gratiam in fidem acciperent. Ideo credidistis, quia audistis verbum non falsitatis, ut antea in laude idolorum, sed veritas in predicatione Christi, quae est minima veritate suffulta, id est ideo credidistis, quia verum esse quod dicebatur, cognovistis. Quod verbum est evangelium vestræ salutis, id est bonum nuntium, quia in eo annuntiata est vobis salus, id est remissio peccatorum, et justificatio, et vita æterna. Et quia possent audisse illud et non credidisse, addit: In quo Evangelio et credentes signati estis, id est segregati ab infidelibus Spiritu sancto cujus gratiam accepistis. Sanctus enim Spiritus credentes signat, id est ab aliis hominibus discernit et separat, quia a peccatis eos purgat, et spiritualibus gratiis ornat. Vel in quo Christo signati estis imagine ejus, id est vos qui culpa primi parentis deformati eratis, et quibus jam perierat imago et simultudo Dei, signati estis, hoc est imagine et conformitate Dei estis impressi, id est restituta facultate bene operandi secundum innocentiam et justitiam repraesentatis imaginem Dei Patris, scilicet instituzione liberi arbitrii estis impressi similitudine Dei secundum innocentiam et bona opera, et hoc per Spiritum sanctum, non per merita nostra, fide interveniente. Hoc notavit, dicens, credentes, &amp;c. Quasi dicere: Quia credidistis, ideo signati estis Spiritu sancto, id est hoc signum accepistis, quo distingueremur a cæteris, quod Spiritu sancto repleti estis, quem non habent increduli. Qui spiritus est promissius, id est promissus a Deo, sicut discipulis Salvator præcepit ab Hierosolymis ne discederent, sed exspectarent promissionem Patris. Et idem de eo dixit: Ego mittam promissum Patris mei in vos (Luc. xiv.). Vel promissium est iste Spiritus, quia hic quos replet, promittit vitam æternam, et hoc ideo facit, quia ipse est pignus et arreha et certitudo nostræ hæreditatis, quoniam accepimus sumus a Deo, id est charitas quam nobis ille Spiritus infudit, araba est futura hæreditatis. Pignus enim hoc loco pro arreha positum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim, disposição em duas colunas. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Não foram feitas normalizações; quebras de linha mantidas conforme leitura visual.
  </notas>
</pagina>