1387

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1988

bus constringor; et esse cum Christo presentialiter A fide vestra. gandeam, wf gratulatio vestra ehusdet,

in eclesti patria, multo magis melius quantum ad
me, quam jn przsenti szculo vivere; sed permanere
in carne est mihi magis necessarium, non propter
'me, sed propter vos, quibus evangelium ministro.
Cum enim e duobus coarcter, alterius habeo desi-
derium, et alterius necessitatem ; desiderium scili-
cet dissolvi et esse cum Christo in celestibus, ne-
. eessitatem vero manere in carne propter aliorum
salutem. Dissolvi desidero, quia vinctus sum. Com-
pedes enim nobis sunt infirmitas et corruptibilitas
corporis, quod aggravat animam (Sap. ix). Et cum
corruptibili carne exuimur, quasi ab his quibus nunc
sstringimur, molestiz vinculis relaxamur. Prasen-
tari namque jam Deo cupimus, sed adbuc mortalis

corporis obligatione prepedimur. Jure enim vincti B

dicimur, quia adhuc incessum nostri desiderii ad
D«qum liberum non habemus. Unde nunc Apostolus
zierna desiderans, sed tamen adhuc corruptionis
$ux-:sarcinam portans, vinctus clamat : Desidero
dissolvi et ease cum Christo. Dissolvi enim non
quereret, nisi se procul dubio vinctum cerneret.
Qui idcirco dissolvi desiderat, ut cum Christo pos-

sit esse, quia perfectorum justorum anims, mox -

tt hujus carnis claustra exeunt, in cclestibus sedi-
bus recipiuntur. Sed tamen hujus tant beatitudi-
nis gaudia eligit adhuc differri, prz nimia dilectione
eorum quibus in carne manens prodesse potest, cum
subjengit :

« Et hoc confidens, scio quia manebo et perma-
« nebo omnibus vobis ad profectum vestrum et
« gaudium fidei, ut gratulatio vestra abundet in
« Christo Jesu, in me, per meum adventum iterum
4 ad vos, Tantum digne Evangelio Christi conver-
« samin ul sive cum venero et videro vos, sive
« absens audiam de vobis, quia statis in uno spiri-
« tu unanimes, collaborantes fidei Evangelii. Et in
« nullo terreamini ab adversariis, quz est illis
4 causa perditionis, vobis autem salutis, Et hoc a
« Deo, quia vobis donatum est pro Christo, non
« solum ut in eum credatis, sed ut etiam pro illo
« patiamipi, idem certamen habentes, quale et vi-
«, distis in me, et nunc audistis de me. »

Ecce Paulus, ut dictum est, non quod sibi melius

id est ut abundanter agatis Deo gratias cum gaudio
in Christo Jesu, qui benefecit vobis in me vobis
servato; id est in Christo gratulemini, per quem
nos Deus respexit in me vobis reddito, scilicet per
meum adventwm ad vos confirmandos iterum futo-
rum. Veniam rursus ad vos, tantummodo facite iu-
terim quod dicam, scilicet conversamini digne Esan-
gelio, id est conversationem vestram facite talem,
ut digue concordet Evangelio Christi. Ac si dicatur:
Si ita vixeritis, tunc secundum meritum vestrum
dabitur mihi vita ad opus vestrum. Digne, inquam,
conversamini, «4 sive cum venero et videro vos, ul
dixi inveniàm vos quales volo; sive non veneto,
eudiam absens de vobis quod cupio, scilicet istud,
quod vos non succumbitis aut ceditis, sed siatis
fortiter contra omnia adversa, et statum rectitudi-
nis firmiter tenetis in uno spiritui unanimes, id est
in Spiritu sancto, cui non hzret contrarius spiritus;
et sicut est unus, ita vos facit unanimes sine dis-
sensione, ut quod vult unus, velit et alius ; collebo-
rantes fidei Evangelii, id est simul omnes totis viri-
bus laborantes ad implendum ea que fides evange-
lica exigit; et hic agentes, non terreamini, id est
non timealis ab adversariis in ullo periculo, vel in
ullo opere vestro, sive in ulla re, ut. metu cadali
a proposito vestro. Que res, id est quod vobis ai-
versantur et mala irrogant, est illis causa perdi
mis sternz, vobis autem causa salutis perpetue.
Nam etsi propterea sine, fine peribunt, quia vw

persequuntur ; et vos ideo in seternum salvabimini,

quia pro Christo ab illis patimini, et Aoc non a Y-
bis ipsis babetis, ut. salutem per passionem conse-
quamini, sed a Deo, ne gloriari de meritis incipi-
tis. Etiam quod patimini, non est a vobis, sed 1
Deo, quia inter alias gratias data est vobis hzc 3b
illo, quia vobis donatum est quasi premium pre
Christo quem diligitis, id est pro merito Christ, qui
usque ad mortem crucis obedivit, non solum t in
eum credatis, sed etiam ut.pro illo patiamini ad co-
mulum glorie. Utrumque enim ad Dei gratiam per«
tinet, et fides credentium, et tolerantia patientiom,
quia utrumque est Dei donum. Patiamini, dico, ha-
bentes contra adversarios idem, jd est simile cert&-

est, sed quod multis expedit, id est manere in carne p men non armis, sed fide quale et vidistis in me, dum

eligit, propter charitatem qua major est omnibus
aliis virtutibus.Prius enim ambigens dixerat, quid
eligam ignoro; sed postea deliberans, victus est
€haritate discipulorum, et permanere se omnibus
illis dicit. Ac si dicat: Necesse est me propter vos
manere in carne. Et ego confidens hoc in. misericor-
dia Dei, scilicet me victurum adhuc propter vos,
scio quia manebo adbuc in corpore; et non parum
quidem, sed permanebo adhuc aliquandiu omnibus
vobis majoribus atque minoribus, ad profectum ve-
sirum, id est ut vos per me proticiatis et crescalis
in virtutibus, et ad gawdium fidei, id est uL vos
gaudeatis de flde quam didicistis a me, cum vos
8dhuc in ea confirmavero praesens, vel ut ego de

apud vos presens essem, e: nunc audistis de v4
absente. Apud istos enim Paulus et Silas publice
virgis czsi sunt, et tupicse eorum scissa, et ipsi in
carcerem reclusi, atque pedes eorum ibi ligno stri-
cti. Nunc quodque Paulus Romx multa pertulerst
et ad similes agones nunc incitat istos (Act. xvi.
Qvi et hortando atque docendo subinfert, dicens :
CAPUT 1l.

1 Si qua ergo consolatio in Christo, si quod sola-
« tium charitatis, si qua societas spiritus, i quà
« viscera miserationis, implete gaudium meum, ut
« idem sapiatis, eamdem charitatem habentes, unz*
« nimes, idipsum sentientes, nihil per conientio-
« nem, neque per inanem gloriam, sed in bumk

Digitized by Google

