<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1281        COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  --  IN EPIST. AD PHILIPP.        1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
bum vitæ continentes. Talibus ergo sanctis ubicun-
que sint corporaliter degentes, scribitur hæc epi-
stola. Omnibus sanctis qui sunt Philippis, id est
omnibus subditis, cum episcopis, id est presbyteris
et diaconis, id est minoribus cum majoribus. Epi-
scopos namque pro presbyteris more suo posuit.
Non enim plures episcopi, in una civitate erant,
neque presbyteros intermitteret, ut ad diaconos de-
scenderet. Sed dignitatem et excellentiam presby-
terorum declarat, dum eosdem qui presbyteri sunt,
episcopos esse manifestat. Quod autem postea unus
electus est, qui cæteris præponeretur, in schismatis
remedio factum est, ne unusquisque ad se trahens
Christi Evangelium rumparet. Nam et Alexandriæ a
Marco evangelista usque ad Heraclam et Dionysium
episcopos, presbyterum unum de se electum, et in
excelsiore loco et gradu collocatum episcopum no-
minabant; quomodo si exercitus imperatorem fa-
ciat, aut diaconos eligant de se quem industrium
noverint, et archidiaconum vocent. Constat ergo
apostolica institutione omnes presbyteros esse epi-
scopos, licet nunc illi majores hoc nomen obti-
neant. Episcopus enim superintendes dicitur, et
omnis presbyter debet intendere curam super oves
sibi commissas. Omnibus, inquit, sanctis qui sunt
Philippis, cum episcopis et diaconis (220). Quia mi-
niores præmittit, ad humilitatem invitat. Quia vero
et minores subnexit, ostendit non esse quemquam
adeo perfectum, qui non hac egeat admonitione.
Quod autem subdit, gratia vobis et pax a Deo Patre
nostro, et Domino Jesu Christo, in superioribus epi-
scolis expositum est.
• Gratias ago Deo meo in omni memoria ve-
stri semper, in cunctis orationibus meis pro om-
nibus vobis cum gaudio, deprecationem faciens
super communicatione vestra in Evangelio Chri-
sti, a prima die usque nunc, confidens hoc ipsum,
quia qui coepit in vobis opus bonum, perfeciet
usque in diem Christi Jesu, sicut est mihi justum
hoc sentire pro omnibus vobis, eo quod habeam
vos in corde et in vinculis meis, et in defensione
et confirmatione Evangelii socios gaudii mei om-
nes vos esse.
Illorum benevolentiam captans, ostendit princi-
pium boni operis a Deo illis datum, et finem ab eo-
dem esse dandium, ut de se non præsumant, sed gra-
tiæ Dei omnia bona sua attribuant. Ago, inquit,
gratias Deo meo, qui mihi facit quod volo in vobis,
id est illum qui tanta nobis beneficia spiritualia
contulit gratis, laudo quia non nostro merito, sed
ejus dono ad bonum Christianæ religionis venistis,
in qua et multum profecistis. Gratias ago, inquam,
pro omnibus vobis, id est pro religiosa conversatione
omnium vestrum ab illo data, in omni memoria
vestri, id est quoties vestri memor filio; memoria
dico, non ad horam, sed semper, scilicet in cunctis
orationibus meis, id est quotiescunque oro. Vel me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
moria vestri dico, non pro parte vestrum facta, sed
pro omnibus vobis. De præteritis beneficiis a Deo
vobis collatis ago ei gratias, non cum tristitia, sed
cum gaudio, quia non contristor de culpis vestris,
sed de sanctitate vestra gaudeo, faciens deprecationem,
id est Deum toto mentis affectu deprecans, super
communicatione, id est de communicatione vestra;
hoc est, ut magis ac magis communicetis sem-
per, et unanimes atque unum cor habentes sitis,
in Evangelio Christi, id est in fide et præceptis
evangelicæ doctrinæ. Vel deprecationem facio su-
per communicatione vestram, id est ut persistatis
in eo quod mihi communicavistis in fide et operibus
Evangelii. Et non horarie istud deprecor, sed a
prima die conversionis vestræ, usque nunc, id est ex
quo coepistis credere, non cessavi pro vobis preces
effundere. Sive communicatio vestra fuit in Evan-
gelio, quoniam res vestræ fecistis communes pro-
pter illud a prima die conversionis vestræ usque
nunc, et ideo amodo magis standum vobis est in
hoc. Deprecor Deum pro vobis, confidens hoc ipsum
de bonitate ejus, quia ipse qui per prævenientiam
gratiam cœpit in vobis opus bonum, per subseque-
ntem et cooperantem perfeciet illud, dans perseve-
rantiam usque in diem Jesu Christi, id est usque ad ex-
tremum diem vitæ uniuscujusque quando anima de
corpore egrediens præsentatur ante tribunal Chri-
sti judicanda. Cooperando enim in nobis Deus per-
fecit, quod operando incipit, quoniam ipse ut velimus
operetur incipiens, qui volentibus cooperatur perfi-
ciens. Nam ut velimus sine nobis operatur.
Cum autem volumus et sic volumus ut faciamus,
nobiscum cooperatur. Qui cœpit in vobis opus bo-
num, ipse perfecit. Ego ita confido, videte ne fru-
stra. Videte ne a vestra parte opus bonum rema-
neat, quod Deus vobiscum paratus est in vobis per-
ficere. Ego istud certa fiducia spero, sicut est mihi
justum, ut hoc sentiam et credam pro omnibus vo-
bis, non enim justum est ut aliud sentiam de tam
bonis. Hoc debeo sentire de vobis, eo quod habeam
vos in corde meo, non in solis labiis, quia continue
vos amore præcordiis meis teneo, et eo quod ha-
beam vos in vinculis meis, quia vos quoque pia com-
passione condoletis afflictioni vinculorum meorum,
et vos pariter mecum vincitos esse putatis, et quod
habeam vos in defensione Evangelii, quia et vos de-
fenditis illud (sicut ego) disputationibus contra im-
pugnatores, et in confirmatione ejus vos habeam,
quia vos quoque studetis illud confirmare in cor-
dis fidelium. Et propterea justum mihi est sentire,
vos omnes esse socios gaudii mei futuri, id est æter-
næ lætitiæ, sicut nunc operum meorum et passio-
num socios esse vos video.
• Testis enim mihi est Deus, quomodo cupiam
omnes vos in visceribus Jesu Christi. Et hoc oro,
ut charitas vestra magis ac magis abundet in
scientia et in omni sensu, ut probetis potiora, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,480,940">
(220) Locus obscurus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Transcripto literaliter ut in impressu, punctuationem et syllabicationem originalem servavi; litteræ marginales A–D in columna centralis notæ marginales sunt.</notas>
</pagina>