155

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACIHI

176

« quam ejus quze habet virum (fsa. Liv), Nos autem A missionis. Nam sicut Sara genuit 152a; quia Deus

« fratres secundum Isaac promissionis (ilii sumus.»

Ita quidem terrestris Jernsalem servit cum filiis
suis, quoniam ancilla est, et in servitutem generat
vut Agar. Sed illa Jerusalem que est sursum monte
cum Den, libera est ut Sara, et est mater nostra ge-
nerans nos in libertatem sicut Isaac. Sursum est
enim sanctorum civitas, quamvis hic pariat cives,
in quibus peregrinatur, donec regni ejus tempus
adveniat. Nam et sancti angeli qui in celis feliciter
habitant, cives ejus sunt. Illa Jerusalem cujus con-
versatio in coelis est, quee sursum cor habet, quz
superna appetit, quam Sara figuravit, libera est, id
est ex amoris libertate bono animo studet placere
Deo, non ex timoris servitute quarit poenam eva-
dere. Libera per spiritum dilectionis, quem accepit
a Christo. « Ubi enim Spiritus Domini, ibi libertas
(JI Cor. vi).» Et hzc in libertate sua exemplo Satz
genuit nos, ut non quasi servi, sed sicut filii servia-
mus Patri nostro, qui est in eclis. Vere est mater
nostra, licet fuisset diu sterilis ut Sara. Hine enim
£criptum est io Isaia: Leetare áterilis (15a. 11v), etc.
Jaaias namque per spiritum sanctum prenuntians
futuram Ecclesi:x fecunditatem, ait: L:tare tu, su-
perna Jerusalem, id est Ecclesia post. adventum
Chrisli futura, modo quidem, sterilis ut autca Sara,
qua nunc tempore prophetarum non paris (ilios in
fide, erumpe in vocem pr:dicationis, ut qu:xe diu
siluisti, vocem cum magno impetu per virtutem
sancti Spiritus emittas, ei clama, ut a multis audiri
valeas, tu qux modo ante adventum sponsi non par-
turis, id est non conaris parere, non doles ut parias.
Mcirco te moneo hec agere, quia tui desert» ac
derelicte erunt filii multi magis quam ejus syua-
gogo qure modo virum habet Deum vel legis sermo-
nem. Dum plures filii promittuntur Ecclesie, non
penitus Synagoga excluditur 3 partu, sed multitudo
gentium illi prefertur. Et ipsa enim in apostolis, ac
per apostolos primum populum genuit de Jud:eis.
Sicut autem primo Abraham sibiin conjugium so-
ciaverat Saram, sed propter ejus sterilitatein cogno-
vit ancillam, ut vel ex ea. prolem gigneret, et tan-
dem ex Sara per donum gratie Dei Filium genuit,
ita Deus ab initio mundi Ecclesiam in paucis ele-
etis sibi conjunxit; sed quía tunc illa per przedica-
tionem filios non generabat, interim Synagoga velut
ancil'a ad amplexus ejus introducta, semen przdi-
cationis accepit, unde carnalem populum in servi-
tute legis pareret, donec circa finem seculi per di-
'vinam gratiam Ecclesia multis filiis. dotaretur, imo
populum Christianum velut Isaac pareret. Unde ex-
ponendo subdit Apostolus: Nos autem fratres se-
cundum Isaac promissionis filii sumus. Ac si dicat:
Judzi quidem secundum formare quz przcessit in
Jsaac, sumus filii promissionis. Vel ita : Deus pro-
misit Ecclesie fllios, sicut Sarz promiserat Isaac;
sed nos, o fratres, secundum formam 1saac sumus
flü promissionis. Uhi ostendit priorem promissio
wen de vocatione gentium in Isaac, id est in fifio pro

promiserat, sic Ecclesia gentilem populum in fide pe-
perit, quia Deus hoc per propheias przdixerat. Quod
enim Sara formam Ecclesix przferens, sterilis erat,
nee spem generand:ze prolis habebat, significat
quod natura generis humani peccato vitiata, ac per
lioc jure damnata, nibil verz felicitatis in posterum
merebatur. Sed gratuito Dei munere postmodum fe-
cundata , multitudinem liberorum Ecclesia genuit
exemplo Sarz, qux per gratiam divine promissio-
nis genuerat Isaac. Qui scilicet Isaac risus vel gauw-
dium interpretatur, et significat eos, qui in letitia
Deo serviunt, non ex tristia vel ex necessitate; et
gaudent si quid pro justitia protulerunt, vel a docto-
ribus suis audire digni sunt. Vos estis gloria nostra

B e gaudium. Itaque ex eis que nunc usque hac le-

ctione dicit Apostolus, notandum est quod Agar le-
gem et Synagogam designat, Ismael vero filius ejus
populum Judaicum ct singulos Judzorum. Ft
quando Agar legem, tunc Ismael populum signi-
ficat. Quando vero Agar Synagogam vel plebem
figurat, tunc. Ismael singulos Jud:eorum vel om-
nes insinuat. Apostolus enim quando dixit unum
Testamentum esse a monte Sina, in servitutem ge-
nerans velut Agar , evidenter ostendit quod legem
Agar signiflcaverit, et Ismael populum. Sequenti quo-
que versu demonstravit Agar significasse Jerusalem,

id est Synagogam, et Ismael filios ejus, id est sia-

gulos Jud»orum. Similiter Sara novam legem e&
Ecclesiam designat, Isaac vero populum Christianum

C et siugulos Christianorum. Nam quando Sara novam

legem , tunc Isaac novum populum przefigurat.
Quando autem Sara Ecclesiam, tunc 1saac filios Ec-
clesix. Ubi enim dixit Apostolus duas matres desi-
gnare duo Testamenta , et Agar figurare Vetus , ibi
necessario ostendit intelligendum, quod Sara novais
legem expresserat, et Isaac populum Christiano-
rum. Et in sequentibus dicens sub similitudine Sa-
ve: Letaré sterilis, etc. indicat. Saram designare
Ecclesiam, et Isaac singulos quosque fidelium. Apte
enim qui per repromissionem natus est, designat fi
lios gratiz, qui non. per carnis generaticnem, sed
per spiritualem regenerationem nascuntur ex Ecclesia.
« Sed quomodo tunc is qui secundum carnem na-
« tus fuerat, persequebatur eum qui secundum spi-
« ritum, ita et nunc. Sed quid dicit Scriptura? Ejice
« ancillam et filium ejus (Gen. xi; Rom. ix). Non
« enim hzres erit fllius ancilke cum filio liberze. *
Nos, ut dictum est, sumus filii promissionis, id
est per gratiam geniti, secundum formam quie prz-
cessit in Isaac. Sed quomodo tunc Ismael qui secun-
dum carnem natus. fuerat, persequebatur eum qui se-
cundum spiritum genitus fuerat, id est Isaac qui sc-
cundum spiritalem operationem divin: gratize pro-
creatus erat ex anu sterili, ita e£ tunc fleri cernimus,
dum Jud:eus quilibet ex ancilla Synagoga secundum
carnem natus, Christianum ex libera Ecclesia se-
cundum spiritalem gratiam natum persequitur, vel
ponis corporalibus eum afficiendo, vef (quod nup

Digitized by Google

