1195

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACRI

1196

est desertio boni. Quid. enim sopat aliud delictum, A infirmitas potestinvicero abutroque portari. Diversum

nisi derolictun? Et qui delinquit, quid derelinquit
nisi bonum * Greci etiam duo nomina huic pesti im-
posuerunt. Nam delictum spud eos et siaupi)ttn
dicitur, et zapkmrepa. Et si»upéuex simile no-
men «st negUgentiz, quoniam Grace negligentia
&pi)sus dicitur, quis curs non est quod negligitur.
Hoc autem loco, rap&rtoya, est in Graco. In para-
ptomate vero, tanquam decidere intelligitur qui de-
linquit. Unde cadaver quod. Latini a cadendo dixe-
runt, Grice sv&pa dicitur. Qui erge peccando ma-
lum facit, prius delinquendo a bono cadit. Delictum
quippe est, declinare a bono; peccatum xero est, fa-
. cere malum. Potest etiam illud esse delictum, quod
ab ignorante (it; illud autem peecatum, quod a scieh-.

' autem intirmitatis genus uno simul tempore portari

potest ab ambobus, veluii si quis in se Joquacitatema
vicerit, e$ pertinaciam nondum vicerit ; alins vero ad-
buc loquax, eed jam pertinax non sit; debet.ille hujas
loquacitatem, et iste illias pertinaciam, dopec illud
in illo et hoe in isto. sanetur,. charitate portare. Si-
militer.de cxteris inürmitatibus ogendum..Et boc
est quod dicitur : Alter alterius onera portate, id cet
invicem infürmitatum vestrarum pondera sufferte, e£

sic adimplebitis legem Christi, id. est cbarttatem, de

qua ipse dixit : « Hac mando vohis ut diligatis ine
vitem (Joan. xv), Hujus enim dilectionis officium
ef, invicem onera. vestta portare, Et. justam est,
ut alter compatiatur alteri, e. propter onus ipfirmi-

te. lpdifferenter tamen plerumque. dicuntur. Praec- B tatis ejus; Bam, si quis se supra cxteros. extalerit,

eupalio autem. est, in qua delinquitue; dum quid
faciendum sit aut ^d horam non videtur, aut et quia.
viderit, vincitur, ut scicet flat peccatum, cum vel

latet veritas, vel compelli& infürmitas. EL eum non .

soaliia, aed sola infirmitate vel. ignorantia delin-
quitur, pro- peecato, necesse ést, ut magno modera-
mine ipsa delicti: correctio temperetur. Hoe est ita-
que .quod nunc. precipitur : Si praoccupatue. fnerit
hema in aliquo delicto, voa praepositi qui. epirituoles
estis, id est. apiritaliter vivitis, non despiciatis, sed
neque exasperetis hujusmodi hominem non per sin-
gula vitia quotidiano usu defluentem, aut sponte
mola facientem, sed subito per imprudentiam. vel
infirmitatem i in aliquo lapsum. Non exasperetis eum,

despiciens. ios propter.-varias morum inürmitates,
neque dignans onera illorum.eompatGendo portare,

Sed se quasi.selum justum.apud se magniflcans,

ipse sibi est. inimious. Siquis in.corde uo existimat
ecaliquid magnum eese cemparetianealterins peecap-
tia, eun fámen iL nihil ex-ae, ipsa seducit & veritate
seipsum, dum illud. exedit quod Ron potest egse. Qui
epim sanctitatem sibi arrogat, nibil dicitur, quoniam
eomporatione spiritalis. hominis, qui seit gratia Dei
ease se quod 6st, quisquis vana presumit, nibil est,

Electus enim quisque non. attendit. bona quae jam

percepi sed:quie necdnm percipere valuit; ideoque

magis humiliatur considerans, inopiam guam, sicque
toiero. bona meretur accipero..Reprobus wero non

ed iustruile hujuscemodi rationabiliter ad poenitan- C attendit ea que non habet ut humilietnr, sed ea qua

tiam ut fratrem, in spirits non nimii fervoria, sed
lenitatis et mansuetudipis. Corripe, inqnam, eum
dulciter, mone ut surgat, tu qui ei prelatus es, con-
siderana teipsum, id est propriam fragilitatem tuam,
ne forte et ipse tuy ex ea tenteris. Videlicet cum di-
splicet ex aliena inürmitate quod conspicis, pensa
quod es, ut increpationis. zelo sc spiritus tempe-
ret, dum sibi quoque quod, inerepat, timet. Cuu-
eti quippe quousque in bac merisli csrne subsi-

stjmus, corruptionis nostra infirmitaübus subjace-

mue, Ex se ergo debet quisque colligere, qualiter
alionz imbecillitati oporieat misereri, Be centra

juürmitatem proximi, si ad increpationis. vocem.

ferventius rapitur, oblitus sni esse videatur. Post
hec ad generalem insiructionem redit Apostolus;
dicens :

« Alter alterins onera portate, ot sie . adimplebitis
* legem Christi. Nam, si quis existimat se aliquid
« esse, cum nihil sit, ipse se seducit. Opus autem
« suum probet unusquisque, et sic in semetipso tan-
« tum gloriam habebit, et non in altero. Unusquis-
« que enim onus suum portabit (J Car. 11).

Vos praelati, sicut dictum est, instruite leniter.suh-
ditum, si deliquerit. Et vos subditi partte alter anera
alterius. Verbi gratia : iram fratris tuac portabis, cum
adversus eum iratum non irasceris, ul rursum eo
tempore quo te ira preoccupaverit, ille te lenitate et
tranquillitatesupportet. lta diversistemporibuseadem

habet considerans, .extollitar. Et,se alicujus mo-
menti esse judicans, nibil flt, amittendo quz bona
perceperat, quoniam conscientia $ua «quz suggerit
cogitationem superbiz, ut magnum aliquid in virtue
tibus se esse putet, seducit eum, id. &st seorsum a
via bumilitatia ducit, eta cbariate preoximi quem
jacentem despicit. Nihil esse dicitur (alis homo, quia
omnis creatura, qux non adhzret ei qui sexper ha-
het esse, nihil est. Vel qui laudantibus abis ere-
dens, sesfimat hoc esse verum quod ab illis de ille
dicitur, cum falsum.sit, et ideo $e magnum ae san-
ctum putat, non adulatores seducunt eum, sed ipse
seipsum, dum plus aliis credit.quam sua conscien-
tiz. Nan.debet quis inaniter de se magna. sentire,
nec adulatoribus credere; sed. potius probet. et exa-
minet &nusquisque opus auum, non peccatum  alte-
riug, ut phariszeus qui non re, sed fallaciter justus
erat (Luc. xvii). Et, cum sic opus suum probaverit
esse veraciter bonum, tuac gloriam hahebit ín semet-
ipso tantum, id est in conscientia sua et non. in altero,
id est in. ore alterius. Gloriam intus babere, et. non
ex aliena. laude peudere, hoc .est oleum in vaseulo
servare cum virginibus.illis prudentibus (Mash. xxv).
Sed quam gloriam babet intra se jostus, nisi eum
cui dicitur : « Gloria mea et exaltans caput meum * »
(Psal. i1.) Ut, quod. szpe. dicendum. esi : « Qui
gloriatur, in Domino glorietur (1 Cor. 1; HI Cor. x;
Jer. 1x), » non zsitimet quisquam se stantem aliquid

Digitized by Google
