1991

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD PHILIPP,

1298

filii vel pastores nulli, nisi Timotheus. Neminem, A catione, et commilitonem meum in bello contra dz.

inquit, modo mecum habeo tam unanimem, id est

ita concordantem meze voluntati in boc negotio, qui-

sincera, id est pura et non ficta cordis affectione,
Jd est germana charitate sit. sollicitus pro vobis,
id est pro vestra salute. Multi enim videntur esse
solliciti pro aliis, sed revera non pro ipsis solliciti
sunt, sed pro rebus ipsorum quas habere cupiunt.
Recte. dixi quia neminem babeo tam unanimem ;
omnes enim quos nunc habeo, querunt in vobis
qur sua sunt, non. Christi lucra. Sic et modo fa-
ciunt in Ecclesia mercenarii sua. quzrentes. Quid
est, sua querentes? Non Christum gratis diligentes,
non Deum propter Deum qusrentes, temporalia
xommoda consectantes!, lucris inbiantes, honores

mones et vitia, et contra omnes qui regno Christi
resistunt, sed vestrum apostolum, id est specialem
doctorem, et ministrum necessitatis mex, id est qui
mihi ministravit necessaria, vel necessitati inopie
mes ministravit, sive de labore manuum suarum,
sive quod ab aliis fidelibus quzsivit. Ideo volui eum
mitere, quia vos omnes videre optabat, et. mesius
erat quoniam  audieratis eum. infirmatum fuisse.
Forsitan quia verberatus est ab infidelibus in mi-
nistratione. Nec falsus ad vos ragsor de ejus inflr-
mitate pervenit, quia et. infirmaflis est. :egrotatione
sicut audistis; et hoc non leviter, sed usque ad
mortis periculum, sed Deus miserando sanavit eum.
Et non solum ejus in hoc misertus est, sed. etiam el

&b hominibus appetentes, Et quando hzc a przpo- B mei, ne haberem tristitiam de morte ejus, super tri-

sito amantur, atque propter hzc servitur Deo, quis-
quis talis est, mercenarius est; inter filios non se
computet. De talibus enim dicitur, quia receperunt
mercedem suam (Matth, v). Non quzrunt ea qux
sunt Jesu. Christi, id est multiplicationem boni gre-
gis, religiosam conversationem subditorum, salu-
tem animarum. Et ideo nullum istorum voluit nunc
Apostolus mittere, sed Timotheum, qui sicut pastor
salutem gregis qusreret, atque non solum verbo,
sed et exemplo qualiter vivendum esset, ostende-
ret, Timotheum quidem vobis mittam, vos autem
cognoscite experimentum ejus, id est quomodo sum
expertus fidelem in omnibus jn vita et doctrina,
quia sicut Filius Patri devote obedit , ita mecum
Deo servivit in Evangelio pridicando, in quo potuit
experiri. Et quia de vobis sollicitus est et mihi pro-
batus, igitur spero me hunc ad vos mittere non post
longa temporis spatia, sed moz wt videro ea qu&
eirca me sunt, id est quem exitum sint habitura,
utrum de his evadam an non. Et non solum spero
me eum mittere, sed etiam confido in Dei misericor-
dia, quoniam et ego'ipse cito, id est non post multum
temporia veniant ad vos. ,

t Necessarium autem existimavi Epaphroditum
€ fratrem et cooperatorem et commilitonem meum,
« vestrum autem apostolum, et ministrum necessi-
« tatis mes mittere ad vos, quoniam quidem om-
* nes vos desiderabat, et mostus erat propterea

Stitiam quam habueram de infirmitate ejus, qus
vobis nocebat. Et quia vos desiderabat, vosque de
ejus languore timebatis, ergo festinantius, quam fe-
cissem nisi hoc evenisset, misi ilium, «t eo viso ite-
rum gaudeatis, qui prius de eo, eum esset apud vo,
gaudebatis; et ego sim absque tristitia, quam de
vobis tristibus habebara. Ego quidem mitto illum
propter has causas, et vos itaque excipite illum ho-
norifice, non indevoti, sed cum omni gaudio, ut omne
gaudium habeatis de adventu ejus, et illud gaudium
sit in Domino, id est non vanum, non laseivum,
non immoderatum, sed pium et castum. Nec solum
in principio letantes illum ercipiatis, sed postea
conversantem vobiscum fAabetote in honore virum
ejusmodi, quia iste vester apostolus est. Et merito
debet honorari, quoniam. usque «d mortem accessit.
propter opus Christi, qui venerat non ministrari, éed
ministrare (Matth. xx). Propter opus quod Christus
fecerat accessit iste ad mortem, quia ministrabat
mihi de eleemesynis aliorum fidelium suo labore
congestis, tradens ex deliberatione et exponens ati-
mam suam, id est vitam in mortis periculum, scilicet
mori potius volens et animam reddere, quam opus
Christi quod in me exercebat, dimittere. Et ideo hoc
faciebat, wt impleret erga meum obsequium id quod eg
vobis deerat, quia vos mihi de bonis vestris dede-
retis, sed ille supplere studuit quod vos minus fe-
ceratis, vel quia. rem dederatis, sed qui ferret, ex

« quod audieratis illum infürmatum. Nam et infir- p vobis defuit, et ille attulit; vel quia quod miseratis

« matus est usque ad mortem , sed Deus misertus
« est ejus. Non solum autem ejus, verumetiam et
€ mel, ne tristitiam super tristitiam haberem. Fe-
« stinantius ergo misi illum, ut viso eo iterum gau-
« deatis, et ego sine tristifia sim. Excipite itaque
« illum cum omni gaudio in Domino, et ejusmodi
« in honore habetote, quoniam propter opus Christi
« usque ad mortem accessit, tradens animam suam,
« ut impleret id quod ex vobis deerat erga meum
* obsequium. »

Timotheum quidem, ut spero, mittam ad vos, et
ipse veniam , sed interim, existimavi necessarium esse
mittere ad vos Epaphroditum cum hac epistola fra-
trem, id est Christianum, et cooperatorem in przdi-

defecit, ille mihi ex aliorum eleemosynis ministra"
vit.
CAPUT 1i.

« De csetero, fratres mei, gaudete in Domino. Ea-
« dem vobis scribere mihi quidem non pigrum, vo-
« bis autem necessarium. Videte canes, videte ma-
« los operarios, videte concisionem. Nos enim su-
« mus circumcisio, qui spiritu servimus Deo, et
« gloriamur in Christo Jesu, et non in. carne fidu-
« ciam habentes, quanquam et ego habeam confi-
« dentiam in carne. »

Nunc de sinceritate fidei agere contra pseudo-
predicatores incipit, quasi dicat: lla quxe superius
dixi, ita servate, sed de caiero quod dicendum cst

Digitized by Google
