<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1215   HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI   1241
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,1450">
Filii et Spiritus sancti, tantundem valet ad remis-
sionem peccatorum et apertionem regni coelorum.
Sed ideo tenenda est unitas, quia unus est Deus in
substantia sua. Non enim est multiplex substantia
ejus, sed una et simplex. Unde et Moyses: « Audi
Israel: Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut.
vi). » Non potest esse major, non potest esse minor,
non potest numerari. Unus est Deus, creator om-
nium, qui et unus Pater omnium est, paterno af-
fectu diligens omnia et gubernans; et ideo nemo po-
test se alteri praefere. Unus dicitur iste Pater, in eo
quod unica affectio procurat omnia, sicut dulcis
Pater, Qui est super omnes, id est praecellit omni-
bus creaturis, cujus dignitas nos invitet; et per
omnia diffusus, quia ubique est; et ideo timendus,
cum nusquam possit evitari; et in omnibus nobis est
per gratiam, qui unitatem servamus. Per omnia
enim est potentia virtutis suae, et prudentia dispo-
sitionis suae, sed in nobis gratia bonitatis suae. Vel
super omnes est dominando et regendo, et est per
omnia, subministrando omnia bona quae habent, et
in omnibus nobis collata beneficia servando. Illud
per quod est ibi, per omnia, ordinale est, ostendens
quod si omnia nostra discesserimus, omnia ordine
perambulando inveniemus ab eo ministrata. Et quia
omnibus dominatur, et per omnia nostra est praeter
peccatum, et quia nobis illa conservat, ideo solliciti
esse debemus, ut quemadmodum ipse est unus, ita
et nos unum simus et unitatem semper observe-
mus.

Unicuique autem nostrum data est gratia se-
cundum mensuram donationis Christi (Rom. xii;
1 Cor. xii). Propter quod dicit: Ascendens in al-
tum, captivam duxit captivitatem, dedit dona ho-
minibus (Psal. lxviii). Quod autem ascendit,
quid est, nisi quia et descendit primum in infe-
riores partes terrae? Qui descendit, ipse est et qui
ascendit super omnes cœlos, ut adimpleret om-
nia (Joan. xi). Et ipse dedit quosdam quidem
apostolos, quosdam autem prophetas, alios vero
evangelistas, alios autem pastores et doctores ad
consummationem sanctorum (I Cor. xi), in opus
ministerii, in ædificationem corporis Christi, do-
nec occurramus omnes in unitate fidei et agni-
tionis Filii Dei in virum perfectum, in mensuram
ætatis plenitudinis Christi, ut jam non simus par-
vuli fluctuantēs, et circumferamur omni vento
doctrinæ in nequitia hominum, in astutia ad cir-
cumventionem erroris.

Nos quidem omnes sumus unum corpus, et uni-
tatem servare debemus, sed non omnes æqualiter
dona cœlestia gratia percepimus, nam unicuique
nostrum data est gratia secundum mensuram dona-
tionis Christi. Nam aliud donum gratiæ habet iste,
aliud ille: et quod habet ille, non habet iste. Mensu-
ra ista est et divisio quædam donorum, et concordia
ibi unum corpus facit. Nam sicut in nostro corpore
aliud accipit manus ut operetur, aliud oculus ut vi-
deat, aliud auris ut audiat, aliud pes ut ambulat;
A anima autem una est quæ agit omnia, in manu ut
operetur, in pede ut ambulet, in aure ut audiat, in
oculo ut videat; sic sunt etiam diversa dona [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,1250">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,1450">
uliam tanquam membrorum, ad mensuram propriam cuique distributa, sed una est Christi gratia qua distribuit. Propter quod non debent alii aliis invidere, nec alii contra alios de donis superbiere, quæ gratia dantur a Christo, et quæ mensuræ ille et modestiae, sicut scit singulis expedire. Nam ad hoc qui multum datur, ut per hunc multum promovcar alii; et ad hoc parum aliis, ut in omnibus erga omnes humilitatem conservent. Et si Christus metitur quidam multum, ut multis aliis prosit qui tantum non habent, tunc non est rectum caritatem invidere habentibus, sed potius debent reputare se habere quidquid majores habent, quia ad eorum utilitatem habent. Nec illi qui habent, debent despicere non habentes, cum ad hoc habeant, ut non habentibus subserviant. Ita ergo debemus in variis donis quæ accepimus, servare unitatem, absque omni schismate. Propter quod probandum quod Christus dat diversas dona, dicit Spiritus sanctus in Psalmista: « Ascendens in altum, etc. (Psal. lxvii). » Versus tamen ad Christum locutus, dicit Psalmista: « Ascendisti in altum, captivam duxit captivitatem, accepit dona in hominibus (ibid.). » Nec movet quod Apostolus narrat: « Accepti dona in hominibus; » sed, dedit dona hominibus. Illa quippe auctoritas apostolica secundum hoc locutus est, quod Deus cum Patre est Filius. Secundum hoc enim dedit dona hominibus multiplices eis Spirituum sanctum, qui spiritus est Patris et Filii. Propheta vero secundum illud, quod idem Christus intelligitur in corpore suo, quod est Ecclesia, unde et fideles cuncti membra ejus sunt, dixit eum accepisse dona in hominibus, qua ipse accipit, quidquid beneficio membra impenduntur inhius, unde dicitur: « Quando uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv). » Sed videamus sententiam: Ascendens in altum, cœli habitaculum Christus, captivam duxit captivitatem, id est corruptionem nostram virtute sua in oppressione absorpsit; vel captivam duxit captivitatem quia vicit mortem, quæ captivos tenebat, in quibus regnabat. Vel eos qui in inferno tenebantur captivi, qui et captivatis nomine designari possunt, duxit secum ad regna cœlorum. Nam sicut militiae cum dicitur, intelliguntur qui militant, sic appellatione captivatis intelliguntur, qui in inferni claustris detinebantur capti. In hac quoque vita multi tenentur a diabolo captivi in peccatis, qui et captivitates similiter appellantur, sed eos Christus feliciter captivavit. Cur enim non sit captivitas felix, si est ad bonum homines possit capti? Unde Petro dictum est: « Ex hoc jam homines eris sapiens (Luc. v). » Captivi ergo sunt, quasi capti; et capti, quia sub jugi sunt, id est sub leve Christi jugum missi. Sed hoc considerandum, quia captivi et terrigene, partim nostram aestimabamus hoc exilium. Sed dum a Christo ducimur ad regnum cœlorum, minimum ea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1460,640,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Marcação [ilegivel] empregada para uma palavra no fim da coluna esquerda que está dividida pelo corte de coluna e não é legível com segurança.
- As letras A, B, C, D, dispostas verticalmente entre as colunas, foram transcritas como nota_marginal separada.
- Foram mantidas hifenizações e quebras de linha visíveis; não se efetuou normalização do texto.
  </notas>
</pagina>