Ams

namque caro amputabatur, non. cordis prava cogi-
tatio. Et. merito despiciebamini, quia eratis illo in
tempore in nequitia notabili, sine Chrísto, id est sine
Christi fide vel notitia. Et eratis alienaii et séparati

4 conversatione Israel, id est. Judaici, populi, quia

dedignabantur vos secum habitare. Et eratis testa-
mentorum. hospites, id est si quis vestrum veniebat
ad Judaismum, ut hospes et advena accipiebatur in

lege, et vilis inter Judzos reputabatur. Legem dicit.

pluraliter testamenta propter multiplices promis.
siones suis cultoribus factas, et quia in Veteri Te-
Stamento continebatur Novum. Vos dico non haben-

tes anie spem. promissionis, id est de ulla promie-

sione sperantes, quia nec ea sperabatis qui pro-
missa sunt Abrabz (Gen. xxn), nec ea que pro-
missa sunt David (Psal. cxxsi), vel. cateris patri-
bus, ej ideo non erat vobis spes illius divina pro-
m:»3ionis, quia eratis sine Deo, id est sine Dei Pa-
tris notitia in hoc mundo, tam malo, qui totus in
maligno positus est (f Joan. v). Quod nunc dicit,
sine Deo, id est sine Dei Patris agnitione et gratia,
boc est quod dixerat, sine Cliristo, id est siue Chri-
sG notiia et gratia, quia quisquis ignorat Patrem,
lgnorat et Filium; vel quisquis non habet Filium,
nec Patrem habei; et qui unum habet, habet et
alium. Olim tales fuistis, sed nunc, id est post qc-
cepüonem gratie iu Cliristo Jesu, id eat in potentia
ei largitate Christi, vos qui aliquando, id est anto
conversionem, eratis longe a Deo, non corpore, sed

corde et meritis, facti estis ei prope vel omnibus (C

supradictis, a quibus longe eratis, et hoc in sanguine
Christi, id est m vi effusionis sanguinis Christi. Ille
enim sanguis tantz effivacike fuit, ut per illum hec
omnia possent haberi. Qui nisi emanssset, nibil
predictorum bonorum nobis contigisset, Omnia hzc
accepistis cum in potentia Christi Jesu, tum in effi
cacia fusi sanguinis cjus, et non in carnalibus ob-
servantiis. Si ergo tunc cum tam muliipliciter esse-
Üs-remoti a Dco, ut notatum est, non indiguistis
carnalibus observantiis, sed sola gratia salvati estis
in gratia et sanguine Christi, multo minus modo,
cum jam recepistis vestram salvationem. Solus ita-
que Christus vobis est teuendus. firmiter et aman-
du$, qui vos de tantis malis eripuit, et Hebrzis flde-
libus pares et eocios fecit. —

* Ípse enim est pax nostra, qui fecit utraque
unum, et medium parietem maceriz tolvens in-
imiciias in carne sua, legem mandatorum de-
creljs. evacuans, ut duos. condat in semetipsuni,
in uuum novum hominem, faciens pacem, ut re-
conciliet ambos in uno corpore Dco per crucem,
interficiens inimicitias in:'semctipso. Et veniens
evangelizavit pacem vobis, qui longe fuistis, e£
pacem his qui prope, quoniam per ipsum ha-
Demus accessum ambo in uno Spiritu ad Pa-
trem. »

Vere sanguis Christi Deo vos. proximos fecit in
Israelitis áíque testamenio et. promissionibus quia
ipse Christus est paz: nostra. id. est. qui. nos Deo et

PaTnór. CLXXXI. | |

4
«
€
4
Li
L]
«
4
«
€

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

. od4se$6
À angelis paciflcavit, et qui Judzeos et gentes diversis
ritibus discordantes fecit in fide concordes, Pax enim
paeatos facit, sicit justitia justos. Pax nostra ipse
est, qui utraque fecit unm , id est Judaicum popu-
lum et gentilem fecit unanimes in fide et cultura.
vnius Dei eí moribus. Et quomodo boc fecerit, sub-
ditur ; Medium parietem. macerie. solvens, parietem
intelligitur vocare circumcisionem, quz dividebat
Judaicum populum a gentili. S:cut enim paries me-
dius dividit locom a loco, ita cireumcisio separabat
populum a populo. Qui paries in adventu Cbristi
facta est maceria, quoniam circumcisio qua ante
ejus adventum evacuari non poterat, postquam ipse
venit, facile fuit ut. destrueretur. Maceria quippe
quasi macra series dieitur. Est enim maceria con.
geries lapidum, ubi nulla czementi- colligatio. est,
qua levi pulsu rujnam patitur. Paries autem voca
tur series lapidum czemento €olligata et constricta,
quam dejici non est facile. Sic circumcisio prace-
pto Domini firmata usque ad lempus correctionis,
nón poterat evacuari , sed tempore correctionis vo--
luntate. Dei debilitata, ruinz subjecta fuit. Et bene
posuil, solvens parietem, quia circumcisio quie ante
adventum Christi ligata erat ligamine praecepti, in
adventu ejus soluta fuit, nullo jam praecepto eam
cogente fleri. Nec solum circumcisionem solvendo
fecit utraque unum, sed etiam solvendo inimicitias
in carne sua. Inimicitias vocat. idololatriam. Judai-
cus enim populus inimicabatur geuüli idolis ser-
vienti, et gentilis Judaico idola contemnenti. Et re-
ete vocavit idololatriam inimicitias, et non parie-
lem, circumcisionem vero parietem. : Cireumcisio
enim aute tempus correctionis fuerat in zdifieio lo-
gis justitie, quia preceptum erat in lege, ut cir-
cumcisio fleret ; at idololatria nullo modo unquam
in edificio Dei fuit, quia Deo semper contraria fuit,
Destruxit inimicilias, et hoc in carne $Ua, id est
per incarnationem suam, scilicet quia iucarnatus
est, ideo evacuata est. idololatria. Postquam enim
carnem assumpsit; discipulos elegit qui doctriua
veritatis gentes illuminarent. Et proprie dictum est, .
solvens idololatriam, quia gentilibus astricta e£ li-
gata erat vinculo usus. Vel obstaculum legis voca-
tur paries, quia legales observationes erant quasi
D quidam paries disjungens gentes a. Jud:is. Parics
dico maceriz, id est qui facile destrueretur veniente
gratia. Erat autem. medius hic- paries, ut neuter
populus alteri coneordaret. Stante enim hoc pa-
riete, erant inimicitiz, ira et invidia inter cos. Ideo-
que dest uendus erat, ut inimicitias destruerentur.
Et boc factum. eat in carne Christi assumpta vel
immolata, qui in carne apparens, et a mortuis re-
surgens, omnem legem cessare feeit, et ablato omui .
obstaculo et dissensione, utrumque populum in sua
fide conjunxit. Vel paries erat obscuritas legis et
prophetarum, obsiruens nobis viam vitz, et me-
dium se inter nos et Deum objiciens. Christus carne
et passione sua solvit medium parietem et mace-
riam, id est obscuritatem veterum prophetarum, et

239
Digitized by Google
