1191

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

199

ter pezferri alteri.vuli,Quam-apte cequitur eurulatie; A enim est prata opera facere; alid, adversus ea

que dicitur esse. dolor animi, cum alius pervenit
ad honorem, quem. duo vel plures: appetelant, et
ceteri livore torquentur, qui non potueruit -agsex-
quk Ira autem .est subita tempestas animi, quá
mulia mala..s:epe perpetrare solet, dum fec ratio-
pem nec justitiam a£tendit, sed irrationabiliter irruit
ad faciendum .quod concitatus animus stimulat.
Rixa vero est, ubi duo. se invicem percutium, vel.
inter se confligunt, Dissensie est, ubi-non omnes
in uns voluntate vel in 'uno sensu, concordant,
sed diversa. volunt et partes faciunt. Unde et secta,
íd'est hairesis plerumque generatur. Invidia vero,
qua aliena felicitate torquetur, 'et in . duplicenz
scinditur passionem, cum aut quod ipse- est; alium»
esse non vult ;
dolet se non esse.consimilem. llomicidium autem
est bominis occisio, et recte homicidia ; subne-
etuntur invidiis, quia sepe invidia. generat homi-
'eidium, sicut. diabolus per malignitatem invidia
primum hominem occidit, et. Cain Abel fratrom
suum (Gen. iv), atque summi sacerdotes Christum.
Ébrietas est nimia: vini. potatio, statum. mentis .im-
mutans. Hzc namque simul cum corpore.animam
débilemi reddit. In ebrietatis euim aegritudine corpus
sirul et anima corrumpitur, spiritus pariter .cumg
carne vitiatur, Omnia membra tiunt debilia, pedes,
wáanus, lingua resoluta. Oculos tenebra, mentem
velat oblivio, ita ut bominem se nec sciat esse, nec

- sentiat. Comessationes vero sunt inhonesta et luxu- :
riosa convivia. Jlac omnia dicit Apostolus opera c

carnis esse. Et fornicationes quidem, immunditie,
impudicitiz, luxurie, ebrietates, ac comessationes
ad veluptàtem carnis pertinent. Servitus autem
idólorum, veneficía, inimicitie et cxtera quz se-
quuntur, animi potius quam carnis vita sunt, quan«
dóquidem (ieri potest, ut propter idololatriam. vel
hzeresim a voluptatibus carnis temperetur. Et tamen
eliam tunc liomo quamvis carnis libidines cohibere
videatur, secundum carnem vivere hac apostolica
auttoritate convincitur; et eo quod abstinet a. vo--
hiptatibus earnis, damnabilia opera carnis demon-
stratur. H:ec enim omnia et his similia doctor gen-
tium opera carnis appellat, quia eo locutionis modo

confligere. Et hactenus. quidem partim :descripte
sunt inutilia et exsecranda carnis opera, post hzec
autem exponuntur.et utilia ac saera. spiritus opers,
cum dioitur ::

c Frictus autem spiritus ést cliaritas, gaudium,
« pax; patientia, longanimilas, . bonitas, benignitas,
« mansuetudo, fides, modestia, continehtia, castitas;
« Adversus hujusmodi non est lex.»

Opera carnis qualia sunt, dictum est. Sed opera
sancti Spiritus babitantis in homine, Suüt ista quae
subduntur, qux magis sunt appellanda früctas,
quoniam.ex bona arbore sicut optimi fructus pro-
deünt, ut refectionem perpetuz. saturitatis-preebearit
electis, ideoque propter scipsa sünt appelenda.

ant alium  videns- esse meliorem, B Fructus enim a fruendo dicitur, et frui proprie non

dicimur, his; rebus illis in quibus .flném letitia
nostre ponimus, in seternis ácilieet bonis, qita: in
Deo possidere quandoque paráinus; his ergo fructi-
bus prima est' charitas; quà. diligitur Domhius et
proximus, quia tnajor est omtibusreieteris vititátl -
bus, et. ex: ejus radice vigent omnés'álix. Nain e£
ista oritur gaudium, id 'est elatio noneuperBa "sed
benigua mentis de-bono exsultantie. Qui éiffni 'dili-
git-Dominum; gaudet in Deo pura: conscieritiá; et
«ui diligit proximum, gaudet de bono ejus. Pacém
quoque servat erga Deum, qui diligit eum, quia in
quantum potest cavet. eum 'offándere et sludet d
placere. Sed et cum proximo pacem eustodit; noa
inquietans eum, si eum diligit. Non tamen violat
pacem, si eum errantem pio studio increpat, vet
etiam, si ita oportet, verberat. Quia verd ihulta
sunt ín conversatione humana, qux pacem turbare
possunt, necessario subjungitur patíeritia, perquam
injuris et adversitates zequo animo sustincaritur, üt
Íraterna pax queat observari. Patientia enim est,
mala squanimiter tolerare, et cóntra eum quoque
qui mala irrogat, nulló dolere 'íhordéri. E& quia
non ad horam, sed quandiu voluerit Dominus ser-
vanda est hiec patientia, sul/nectitur et lobgantmi-
tas, per quam omnia persevér&£nter usque'if finem
sustineantur. Longanimitas enim estlongitudo shimi
patienter adversa tolerantis et zierea priemiá did
exspectantis. Ne quis voro inter cog'ques loago tem-

quó totum signiflcatur a parte, ipsum hominem p pore patitur, pon amare versetur, seqüitür bonitas,

vult nómine carnis intelligi. Qui enim non secun-
dum spiritum, id est secundum Deum vivit, sed
secundum carnem, id est secundum hominem, sci-
lieet secundum seipsum, merito vocatur caro. Hzc,
inquit, et his similia sunt opera carnis, qux nunc
pec epistolam absens pradico ac prznuntio vopis,
sicut et dum praesens essem, przdixi mortifera esse.
Prodico et przmonstro nunc vohis, dum licet ca-
veré, dum licet poenitere, ante judicium, ante dain-
nationem, qua, sunt factura illa opera, id est abla-
tura illa regnum colórum, quia etiam quodlibet
eorum tollet illud reznum, quoniam qui talia agunt
opéfàt, regnum. Dei non consequentur. Non qui. ad-
versus talia configimt, sed qui talia. agunt, Aliud

qua est dulcedo animi et affecuo: pia, &t non ran-
corem animi, sed dulcedinem erga eos qui nos tri-
bulant, habeamus, per quanr eis et bona quse póssu-
mus, impendamus. Ne enim sit inanis hao bénilas,
subjongitur slia. virtus: sibi cognata' et. consimilis,
id est benignitas, quz et ipsa est bona affectio anim,
gratis sua tribuentis et hilariter propter Beim
quidquid, potest largientis. Et quis sunt nénpuilli,
qui dum bopa . proximis. impendunt, &spere 'lóqu&n-
tur eis ei austeritatem ostendunt, 6ongVe Vabiiecti-
tur mansuetudo, ut qui benigne tribuit, 4rotr Intra-
ctahilis sit vel asper, sed mansuctos et levis, id 'ést
Tits eli affabilis et. familiaris; Massuetus. eim,
quasi. manu assuetus dicitur.- l'idé£ Yero ét, qua

Digitized by Google
