<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1197        COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  - IN EPIST. AD GALAT.        1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
esse in comparatione cadentis, sed opus suum pro-
bet, et circumspectat ac diligenter inspiciat unus-
quisque non laequam alterius; et sic, id est probando
suum opus non alterius, habebit gloriam in seipse,
id est in sua actione bona, et non in altero, id est in
causu alterius. Hoc est, non extra est quaerere glo-
riam, ut aliis jacentibus se praferat; sed remanens
in consideratione suimet solus, cum se bene agere
probaverit, gloriabitur puro corde in Deo, a quo ut
bonum operaretur, accepit. Ideo enim debet nunc
unusquisque proprium opus examinare, et non al-
terius, quia unusquisque in judicio Dei onus suum
portabit, id est gravabitur propria sarcina peccato-
rum suorum. Non est sibi contrariatus Apostolus qui
supra jussit ut invicem onera nostra porteremus, et
nunc dicit quia unusquisque onus suum portabit.
Alia enim sunt onera participandae infirmitatis, alia
reddendae rationis Deo de actibus nostris. Illa etiam
fratribus sustentanda communicantur, haec propria
ab unoquoque portantur. Non enim, cum alio portet
haec alter, nec projicit in alterum; sed solus cogi-
tur unusquisque sustinere proprium, ut juxta quod
magis aut minus peccavit, gravetur in judicio.

Communicet autem is qui catechizatur verbo,
et ei qui se catechizat, in omnibus bonis. Nolite er-
rare. Deus non irridetur. Quod enim seminatverit
a homo, haec et metet. Quoniam qui seminat in
carne sua, de carne et metet corruptionem. Qui
autem seminat in spiritu, et de spiritu metet vitam
aeternam.

Ea quae dixi, invicem vel apud se unusquisque
custodite; sed erga doctores vestros, ut nunc mo-
neo, largi estote. Sciletis is qui catechizatur, id est
instruitur verbo sacra doctrina ab aliquo, communi-
cet in omnibus bonis suis corporalibus ei qui se in-
struit, id est omnia terrena bona quae habet, faciat
sibi et doctori suo esse communia, ministrans ei ex
bonis propriis cibum et indumentum et quaeque ne-
cessaria sicut cibi. Et in hoc nolite errare excusando
vos avare; et dicendo: parum vel nihil dare possum
magistro meo; quia Deus, qui videt quid aut quan-
dum dare possitis, non irridetur, ut aliquis injustus
vel fallax ridendo transeat judicium ejus, sed unus-
quisque recipit ab eo quod meruit. Nam ea quae nunc
seminaverit homo, id est opera quae sibi velut semen
reposuerit, vel bona, vel mala, sive multa, sive pauca,
sint, haec eadem, id est fructum coram metet in Dei
judicio. Opera enim vitae presentis, semina sunt fu-
turae mesis. Vel ita: Is qui instruitur verbo doctoris,
communicat ei qui se instruit, id est communicat ei
rem et participem ejus se faciat in omnibus bonis,
recipiendo doctrinam ejus, et imitandò virtutes ac
bonos mores ejus. Communicat enim discipulus
magistro in omnibus bonis ejus, quando omnium,
quae ille bene agit et loquitur, particeps et imitator
effigitur. Et in hac communione noli te errare, sa-
ciendo eam simulatore, sed puritatem cordis in hac
exhibe; quia Deus non irridetur, id est non fallo-
tur aliquis homo, ut ignorare possit aliquid, sed vide-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
t a intima cordis. Vel etiam sic: Is qui instruitur; etsi
in solo verbo, non exemplo praedicatoris, communi-
cet ei non in malis, si ea facit, sed in omnibus
bonis quae ille dicit, id est participem se exhibeat,
recipiendo verbum ejus et in omnibus implendo. Et
nolite errare imitando pravos mores ejus, si ipse
male vivit et bene loquitur, quia Deus non irridetur,
id est Dei judicium nullus potest irridere, seu ma-
gister, seu discipulus, sed id recipit unusquisque
prout gessit. Quod enim semina verit, id est operatus
fuerit homo, haec et metet, id est horum mercedem
recipiet judicium Deo. Et vere quae seminaverit
metet, sive bona sive mala. Quoniam ille qui modo
seminat in carne sua, id est opera carnis agit in car-
ne, de carne metet etiam corruptionem, ut tormentis
e\cesset corrumpatur, id est contorquetur, et lin-
gum habeat in se foetorem. Sed e contrario ille qui se-
minat in spiritu, id est spiritualia operatur in Spiritu
sancto, de ipso spiritu metet, id est quasi mensam
capiet in futuro vitam aeternam, quae est contraria
praedictae corruptioni. Potest forsitan et et hominis ap-
tit us intelligi, in quo seminat, et ex quo vita me-
tetur, juxta illud Salomonis: "Omni custodia serva
cor tuum, quia ex ipso vita procedit" (Prov. iv). Nana quod Salomon ait ex corde vitam procedere,
hoc videtur esse, quod ait Apostolus ex spiritu vi-
tam fore metendum. Qualis enim radix est cordis,
talis in conspectu interni arbitrii est omnis fructus
actionis. Sed quisquis in futuro seculo messem vitae
sine fine cupit colligere, debet in isto semper quan-
diu vivit opera bona seminare. Unde subjungitur:
Bonum autem facientes, non deficiemus, tem-
pore enim suo metemus, non deficiemus (II Thes.
iii). Ergo, dum tempus habemus, operemur bonum
ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei.
Quae seminaverit homo, haec et metet. Ideo nos
malum nullum debemus seminare, id est facere,
sed bonum. Et bonum facientes, id est bonum semi-
nantes, nunquam cessamus quandiu tempus est ac-
tions, ne deficiamus aliquo labore fatigati, quia et
erit tempus mescionis et quietis. Tempore enim suo,
id est huic rei praesenti metemus, id est mercedem
operum nostrorum colligemus, non deficiemus, id
est incessanter et sine fine, quia, sicut non desi-
mus seminandi, sic non desiemus metendo. Et quia
tunc non deficiemus metendo fructum boni operis,
id est seminis nostri, ergo, dum tempus seminandi
et operandi habemus, quod ignoramus quandiu ha-
bituri sumus, operemur nunc assidue bona, sicut
eleemosynas et cetera beneficia, ad omnes quoscun-
que poterimus, sed maxime ad domesticos fidei,
id est ad iustos, qui a iustis ex fide vivit (Habac. ii;
Rom. i). Domesticus enim fidei est, qui eadem ubi
religione coniungitur, quem a consortio fraternitatis
peccata non separant. Domesticus quippe quasi in
domo suus dicitur. Itaque ergo et sanctis praecipue
debemus impendere beneficia. Non tamen aliis ho-
minibus etiam peccatoribus misericordia claudendae
sunt viscera, nec si etiam adversas nos hostilium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script observado: latino impresso (tipo móvel). Não foram identificadas notas marginais alfabéticas verticais. Pequumas lacunas e grafias incertas marcadas conforme visibilidade (ex.: "laequam"/"laequam" aparece como "laequam" no original impresso).</notas>
</pagina>