1169

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — I4 EPIST. AD GALAT.

1170

« quia si fleri posset, oculos vestros eruissetis et A reverentia me excepistis, cum quanta Dei angelum

« dedissetis mihi. Ergo inimicus vobis factus sum,
« verum dicens vobis? »

Ne labor ineus in vobis sit inanis, estote sicut ego
liberi a servitute elementorum, id est a legis obser-
vatione carnali, quia et ego, qui legi subditus fui, et
legis. observantiam novi, sum modo sicuf vos sine
lege. Nam quia ego qui legem habui consilio ratio-
mis eam deserui, ez quo Christum cognovi, scire
potesus, quia niliil utile christicolis in ea esse con-
sideravi, quam sic ex toto reliqui. Si igitur ego qui
hanc habebam, dimisi, tunc vos, qui eam non ha-
betis, assumere non debetis. Vel estote sicut ego in
fidei charitate, quia et ego sum sicut vos homo cor-
rectus de errore. Nam et nunc potestis exemplo

venientem de coelo exciperetis; et ut plus dicam, ita
me excepislis, sicut ipsum Christum, si descendis-
set rursus in terram, et venisset vobis przedicare.
Tantz enim auctoritatis me habuistis, ac si de su-
blimibus veniens angelus loqueretur vobis, vel ipse
Christus angelorum Dominus. Et quandoquidem in
tanto honore me tunc habuistis, nunc autem sine
causa spernitis ac respuitis, ergo ubi est beatitudo
vestra? id est illa affectio et humilis devotio quam
erga me habuistis, qux» erat causa futura beatitu-
dinis vestrae. Bene revocat illos, vocando illam af-
fectionem beatitudinem, quia si causam amittunt,
effectum perdent; si amittunt. illam devotam affe-
ctionem, perdent sine dubio futuram beatitudinem.

meo a legis observantia retrahi, sicut olim ab ido- p Vere, inquit, sicut angelum, vel sicut Christum Je-

lorum estis cultu revocati. Et debetis esse sicut
ego, quia obsecro vos, o fratres, ut sitis sicut ego, id
est dulcedine fraterne dilectionis rogo. ldeo vos
fraterno amore obsecro, ut non inimicus decipere
quero, sicut falsi apostoli de me vobis asserunt,
quia dum essem apud vos, nihil me lesistis, sed in
1üagno honore habuistis. Superius aspere correctos

nunc demulcet ac revocat blandiendo, obsecrando, .

et bene gesta eorum memorando. Non me lesistis,
sed potius vosipsi scitis quia per infirmitatem carnis,
id est eo tempore quo inlirmabar in carne mea,
predicavi vobis evangelium Christi jampridem; et
taimners s0n sprevistis, ut me vilem judicaretis, tenta-
lionem vestram in carne mea zegrotante. Tanta enim,
fuit infürmitas corporis in me,.ut vos inde tentari
possetis, et putare quod non esset in me virtus ali-
qua spiritualiter, qui corporaliter sic infirmabar; nec
essem apostolus Christi, quem ita doloribus infir-
mátatis agitari permitteret. Vel hzc inürmitas fuit
passio diversarum tribulationum. Evangelizavi vobis
jampridem per infirmitatem carnis, id est per tole-
rantiam adversitatum, quibus vehementer aflligeba-
tur caro mea; et tentationem vestram in carne mea
factam non sprevistis, id est. non vilem existima-
vistis passionem tribulationum mearum, per quam
tentabamini, utrum timore me desereretis, an cha-
ritate amplecteremini. Et inde vos esse (irmos co-
gnevi, quad adversitatibus qux mihi in carne acci-
derant, non estis a charitate deflexi. Nam dum me
propter annuntiationem Evangelii tam contumeliose
tractari ab incredulis videretis, vos quoque similiter
Ab illis male tractandos fore propter ejusdem Evan-
gelii susceptionem credere poteratis; et ideo con-
sideratione tantze persecutionis ac poen: quidam de-
liciebant a fide, vcl metuebant ad eam accedere.
Atque ita omnes tentabantur, et alii probati, atque
Alii reprobi per ignem tribulationis declarabantur.
Hlam intüirmitatem, quz in carne mea fuit vestra
lentatio, non sprevistis, ut. de me sic abjecto et
afflicto non curaretis; nec ex toto respuistis, ut
omnino converti propter illam renueretis, sed po-
tius ita me excopistis, ac si nihil paterer, ac si es-
sem immortalis et impassihilis. Cum tanta scilicet

sum me ezcepistis, et inde beatitudinem meruistis,
quia si posset juste et cum mea utilitate fieri, illa
mrembra vestra quz chariora sunt in homine, tu-
lissetis a vobis, et dedissetis mihi. Testimonium
enim robis perhibeo, quia si ad utilitatem Ecclesioe
fieri. posset, si cum justitia vestra et commoditate
mea (ieri posset, oculos vestros eruissetis, et dedis-
setis mihi, id est ad utilitatem mex przdicationis.
Consueto more loquitur, sicut solemus dicere : De
carne mea vellem pro vestro profectu dare, si pos-
sem, et propter nimiam erga se charitatem illorum
exaggerandam, dicit talia, Sed cum tania cbaritas,
et tantus honor illi fuisset exhibitus, nunquid pro-
pter ipsum bonorem sibi exhibitum, ac dilectionem

€ pepercit illis errantibus, ne forte negaretur ei et

minus ipse cum argueret eos, laudaretur vel ama.
retur? Non utique, quia propter honorem sibi im-
pensum non gaudebat, sed propter eorum salutem.
Ideoque propter eamdem ipsorum salutem non ti-
muit, et vituperari ab illis, vel odio haberi, dum-
modo /quod verum et utile erat, praedicaret. Unde
mox subjicit: Ergo inimicus vobis factus sum, ve-
rum dicens vobis? Quia, inquit, tantum me dilexi-
$tis, ergo propter veritatem quam annuntiavi, ini-
micum vobis me factuin putatis? Persuvadebant enim
illis 2seude apostoli, quod ipse causa odii noluisset
€os docere circumcisionem, sed aliis illam przedica-
ret, et inde putaverunt eum sibi inimicum. Propter
quod increpando nunc dicit : Ergo inimicus vobis
factus sum, verum dicens vobis? Àc si dicat: Non.
debetis zstimare quod sim vobis inimicus, sed ma-
gis amicum me debetis agnoscere ex eo quod puram
vobis veritatem przdicavi, scilieel ut absque legis
ohservantia, per solius Evangelii eustodiam quere-
retis salvari, vel quia nenio vult se argui, repreben-
deus cos nunc videtur illis inimicus.
« JEmulantur vos non bene, sed excludere vos
volunt, ut illos emulemini. Bonum autem z«mu-
lamini in bono semper, et non tantum cum prz-
. sens sum apud vos, filioli mei, quos iterum partu-
rio, donec formetur Christus in vobis. Vellem
1utem esse apud vos modo, et mutare voceue
« meam, quoniam confundor in vobis. »

^ & ^ ^ ^

Digitized by Google
