i279

WERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

12850

Cui credere debetis, quia illum ad vos misi, ut pu- A Deo. Non enini fides, quia. datur priusquam, posta-

tam veritatem de me vobis dicat, et consoletur
corda vestra, id eat leniat et mulceat; et dolorem,
qui pro auditu tribulationum: mearum increverat,
temperet. Vel si de nostris tribulationibus doleba-
tis, nunc consolationem accipiatis ab eo, cognoscen-
tes me libenter pati multo graviora.

« Pax fratribus et charitas cum fide a Deo Patre,
« et Domino Jesu Christo. Gratia cum omnibus
« qui diligunt Dominum nostrum Jesum Christum in
« incórruptione. Amen. »

Pax cum Deo sit fratribus, id est Christianis, et .

charitas, ut eum toto corde diligant; et hzc pax et
charitas detur eis cum integra fide a Deo Patre et

letur ab illo cui datur, ideo dicenda est non esse
donum Dei, sed esse a nobis, quia data egt nobis
non petentibus. Omnia enim boua sunt a Deo. Grs-
tia generaliter accepta, quie est mater omnium bo-
norum et nutrix, slt cum omnibus qui Dominum nos-

irum. Jesum Christum Ecclesie sporisum diligunt in

incorruptione, id est casto amore sicut sponsam,
qui corrupüonem non admitti. Non enim Chri-
stum in incorruptione diligunt; vel quorum fides
in aliquo'est corrupta, vel qui eum pro tempo-
ralibus et corruptibilibus bonis diligunt, non pre
*lernis et incorruptibibbus. Sed qui Christum
propter solum Christum, et propter spem pet-
petus incorruptibilitatis amant, ili eum in in-

Filio ejus Domino nostro Jesu Christo. Per. pacem B corruptione diligunt, quia sic eum diligunt, neque

enim manebunt in charitate, quz& in fide est; et a
quo est pax et charitas, ab illo est et fides, id est a

nunc corrumpi valeat mens eorum, neque tune ca-
ro eorum.

[E

IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES.

ARGUMENTUM.

Philippi, civitas est in partibus Macedonis, unde
Philippenses dicuntur. Quibus predicaverat Aposto-
lus, qui fldei veritate ac morum honestate illos in-
struxerai. Et ipsi in fide morumque nobilitate in
omnibus fere. secundum apostolicam doctrinam per-
sliterunt, sed de primatu tantum inter eos erat con-
tentio, quoniam alise volebant aliis praeferre, quasi
gloriando de meritis. Qua de eausa precipue Apo-
stolus scribens illis a Roma intendit illos ad humi-
litatem revocare, scilicet ut. de meritis non glorien-
tur, neque alter alieri se przferat; sed quidquid
boni habet, sive remissionem peccatorum, sive do-
na virtutum, gratiz Dei ascribat, a quo tetum ha-
bet et nibil a se. Miserant autem ei aliquid substan-
ti» per Epaphroditum Romam, quem «um hac re-
mittit epistola. In qua quia praesens non potest,
munit eos contra duplex bellum tribulatorum, sed
et pseudoprzdicatorum, ut omnia pro Christo sus-
tineant adversa cum bumilitate, sicut et Christus fe-
eit, et legalia a pseudoprophetis nunquam reci-
piant. Qui quoniam ad humilitatem illos invitavit,
ideo non posuit nomen offlcii sui et auctoritatis,
Quod est Apostolus; sed et ideo forsan, quia ipsi
nunquam de eo minus vel contra eum senserant.
Secum vero Timotheum addit in principio episto-
le, quia ipse socius Apostoli fuerat in conversione
eorum, atque sollicitus erat cum eo de salute ipso-
?üm, et fortasse rogaverat eum ut scriberet illis.
Sic enim exorsus est.

CAPUT PRIMUM.

4 Paulus et Timotheus servi Jesu Christi, omni-

« bus sanctis in Christo Jesu, qui sunt Philippis,

C « cum episcopis et diaconis : gratia vobis &

« pax 3 Deo Patre nostro et Domiiio Jesu Chri-
€ 8(0. »

Servos Christi se dicunt. Paulus et Timotheus,
quod est signum humilitatis, ut eis exemplo sue
humilitatem suadeant. Sed cum ipse dominus di-
cat: « Jam non dicam vos servos, quia servus
nescit quid faciat Dominus ejus (Jean. xv, ») qua
ratione se servos nuncupant? Sed sciendum quia si-
cut est timor servilis, quem perfecta cbaritas foras
mittit (1 Joan. 1v), atque timor castus permanens in
seculum seculi, sic est servus qui non manet in
domo in sternum, atque servus intrans jn gau-
dium domini sui (oan. vin; Matth, xxv). Nam cum
timore quem charitas expellit, etiam servitos quz
ad eum pertinet, simul expellenda est. Erant ergo
servi Paulus et Timotheus, quantum ad timorem
castum, non quantum ad timorem servilem; neque
principis alicujus mortalis, sed Jesu Christi. Qui
mandant ea qua sequuntur, omnibus sanctis, id. est
omni plehi mundate per baptismum a peccatis, et
sanctiticat:» non in suo merilo, sed in Christo Jesu,
id est in gratia Christi, scilicet quia Deus factus
est homo, passus est et resurrexit. Curialiter illos
ad humilitatem revocat, ostendens illos esse sanctos
in Christo Jesu, non in se, et determinat quibus
sanctis, scilicet qui sunt. Philippis, id est in illa ci-
vitate. Interpretatur autem Philippi os lampadis, et
illi sanct sunt. Philippis, id estin ore lampadis,
qui sunt. in lucidissima Dei illuminatione, quam et
ceteris undique spargant, sicul et istis dicitur in

sequentibus. In medio nationis pravze et perversa,

inter quos lucetis sicut luminaria in mundo, vet-

Digitized by Google
