4201

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

430€

non frustra laboraverunt ut me adjuvarent, quia A citudinem vani timoris abjicite, quia et in bovis

nomina eorum scripta sunt in libro vite, id est as-
siguata tenentur ad vitam in memoria divinz pra-
destiuationis. Quis est eniin liber vite, nisi memo-
ria Dei, in qua sont illi qui vivuot in zternum ?
(Apoc. xx, xxu.)

« Gaüdete in. Domino semper, iterum dico, gau-
« dete (1 Cor. 1, Jer. 1x). Modestia vestra nota sit
« omnibus hominibus. Dominus prope est. Nihil
« solliciti sitis, sed in omni oratione et obsecratione
« cum gratiarum actione petitiones vestrae innote-
« scant apud Deum. Fi pax Dei que? exsuperat om-
« nem seüsum, custodiat corda vestra et intelligen-
« tias vestras in Christo Jesu. »

Laetatus in fide et operibus eorum Apostolus, ut .

alacres sint in his proficientes, monet gaudere in
Domino, et id iterat, ut se In eis gaudere vere osten-
dat. Gaudete, inquit, id est cor vestrum exhilarate,
et omne bonum unde gaudendum est, statuite vobis
$n. Domino, non extra. Et hoc adeo necessarium vo-
bis est, quod iterum dico gaudete, ut tristitia sxculi
nullum in vobis locum inveniat, sed totos Letitia
spiritualis vos repleat. "Gaudete in Domino, et non
per intervalla, ut modo gaudeatis, modo non gau-
eatis, sed semper gaudeatis, sive in prosperis, sive
in adversis. Et non semel dico, sed iterum ut gau-
deatis, confirmans et inculcans repetita conmnoni-
tione gaudium, Gaudete, sed in Domino, non in sx-
cio. Sicut enim « nemo potest duobus dominis ser-

vire (Matth. v1; Luc. xvi), » sic nemo potest et in C.

Domino et in seculo gaudere. Contraria enim sunt
liec duo gaudia. Nam &seculi gaudium est impunita
nequitia. Luxurientur homines, fornicentur in spe-
ctaculis, nugentur in ebriositate, ingurgitentur tur-
pitudine, et ista mala non impediat fames, non belli,
non alicujus rei timor, non aliquis morbus, non
aliqua adversitas, sed sint omnia redundantia in
pace carnis, in securitate mentis, et videte szculi
gaudium. Et ideo non in ssculo gaudete, sed in
Domino, id est non in iniquitate, sed in veritate;
non in flore vanitatis, sed in spe eternitatis. In Do-
mino sit gaudium vestre mentis, sed homines vi-
deant modestiam vestris conversationis, ut exemplo
vestro discant modeste agere. Modestia quasi modi

operibus vestris aderit Dominus vobis adjutor, etin
passionibus quas pro nomine ejus perferetis, ncc
alimenta vobis corporea denegabit. Nihil "rgo, id
est de nulla re solliciti et timidi sitís quasi de futuro,
sed estote sine mundi sollicitudine, habentes pro-
missa Dei pre oculis, et ab ipso rtentes omnia.
Non sitis, inquam, solliciti, sed petitiones vestra
de his quz vitis accipere, ita sipt vehementes el
instantes, ut innotescant. apud Deum, id est perve-
niant ad Deum, hoc est acceptabiles sint Deo qui
omnía novit, sed ea scire dicitur, qua elegit et ap-
probat. Vel vobis innotescant apud Deui per tole-
rantiam, non apud homines per jactantiam. Aut
forte innotescant etiam angelis, qui sunt apud Deum,
ut quodam modo offerant Deo, et de his consulant;
et quod Deo jubente implendum . esse cognoverunt,
hoc vobis vel evidenter, vel latenter reportent, Peti-
tiones dico factz in omni oratione, id est in oratione
qui» nihil de his quz oranda sunt preterea, sed
omne quod expedit, orando petat a Deo; et obsecra-
tione, quae cum adjuratione sacrorum fiat, cum gra-
tiarum actione, de acceptis beneficiis, quia qui vult
alia impetrare, debet ex perceptis gratus esse. Vel
secundum alios oratio est pro preteritis excess bus

ac delictis, obsecratio autem pro adipiscendis fut,-

ris bonis, gratiarum actio pro collatis beneficiis, p

titio vero de rebus nominatim necessariis. Et talibus

quidem precum modis hortor vos ut insistatis, el
Deum: sine quo humanus (abor inutilis est oro ut
prastet effectum, scilicet ut. paz Dei, qua in seipso
pacatus est, et cujus participatione pacificantur an-
geli et homines, custodiat corda vestra, quo exsupe-
rat omnem sensum, id est omnem intellectum homi-
num et. angelorum, quia pacem Dei, qua Deus ipse
pacatus est, sicut Deus novit, nec nos, nec angeli
nosse possumus. Sed quia et nos pro modo nosiro
pacis ejus participes facti sumus, summam in nobis
atque inter nos et cum ipso pacem, quantum no-
strum summum (224) ; hoc modo juxta suum mo-
dum sciunt eam sancti angeli, homines autem nunc
longe infra scientiam istam sunt, quantocunque
provectu mentis excellant. « Videmus enim nunc
per speculum: in znigmate (I Cor. xu). » Cum vero

statio dicitur, quando modus servatur in omnibus. D zquales angelis fuerimus, tunc (sicut illi) facie ad

Modestia est in animo, continens moderationem
cupiditatum, Modestia in operatione, modificaus
omnes actiones, similiter et in verbis. H»c modestia
tentum fulgeat in vobis, ut nota sit omnibus homi-
nibus; fidelibus, ut imitentur ; infidelibus, ne possint
repreliendere. Modestiam moruin servate, quia Do-
minus prope. est, ut auxilietur vobis assidue nisi per
socordiam vestram defeceritis. Etsi enim super
Omnes colos ascendit corpore, non tamen recessit
nuajestste. Ubique praesens est, qui fecit omnia. Do-
minus prope est, pavatus dare quidquid opus est
vobis in spiritualibus et corporalibus, EX ideo solli-

(234) Locus obscurus.

faciem, id est manifeste videbimus; tantamque pa-
cem habebimus erga eos, quantam et ipsi erga 10s,
quia tantum dilecturi sumus, quantum ab eis diligi-
mur. Itaque pax eorum nota nobis erit, quia nostra
talis ac tanta erit, nec przcellet tunc intellectum
nostrum. Dei vero pax, qu: est illis erga eos, et
nostrum et eorum intellectum sine ulla dubitatione
precellit, Et ista pax Dei custodiat in Christo Jes
corda vestra, id est voluntates vestras, el inielligen-
tias vestras, ut. extra Christum nihil appetatis vel
intelligatis. Contra illecebras szculi custodiat cur-
da, ei contra íraudes pseudopradieatorum CE-

Digitized by Google
