1985

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1284

« sitis sinceres.et sine offensa in diem Christi, re- A « tate, scientes quoniam in. defensionem Evangelii

« pleti fructu. justitie per Jesum Christum in glo-
« ríam et laudem Dei. »

Ego, ut dixi, sentio, el desidero vos fore socios
gaudil quod babeo. Nam cupio vos ommes esse in
visceribus Jesu Christi, d cst in interno sinu perpe-

tu: beatitudinis receptos. Et quomodo, id ^st quam.

ardenti desiderio boe. cupiam, testis est. mihi Deus,
-qui occulia. cordium nostrorum inspicit. Vel pro
vobis, u& supradictum est, idcirco deprecationem
fac.o, quia sicut et Deus testis est, cupio vos om«
nes esse in visceribus Jesu Christi, id est ju Intimo
amore ejus, ut ab eo dil gamini quasi ejus viscera,
]n visceribus enim sentitur plusquam in alia parte
corporis, et ideo viscera pro dilectione ponuutur in

« positus sum, Quidai autem ex conlaptione
« Christum annuutiant, non siucere, cxietimantes
* pressuram se suscitare vipculis meis, Quid enim
« dum omni modo sive per. occasionem, [sive per
« veritatem Christus annuptgietur ? et in bog gaudes, .
« sed ct gaudebo, à

Quia superius dixerat se hebere in. eorde et vja-
eulis, ne illi audientes eum egge. viuctum, patarept
evangelicam prodicationem | deficere, et. cederent
pseudo apostolis, addit : Scire oxtem volo vos, eig.
Ac s dicat: Ego quidem vinelus sumo, sed tamen
ideo nen minuitur evangelica prodicatio. Voíq eos,
fratres, scire quoniam eq que cirea mg eunt , id egt
vincula mea et tormeut9. qux patior undique, vel

Scripturis aliquoties. Ego quidem vobis talia eupio, B qux noa pertingunt ad interiora, magis tenerent ed

Et ut hoc desid.iio cousequamini oro. «t. charitas
vestra semper proficions magis ac magis abundet
et excreacal in scientía divinorum et utllium eit in
omni sensu prudente. ac discretionis, wt probetis
potiora, id est ut probare et discernere sciatis non
solum mala et bona, sed etiam inter hona potiora,
hoc est meliora, ut post probationem sinceres, id est
sine carie eitis ne vos eorrumpat aliquod vitlum, si-
cut vernis liguum utrinsecus. edens, sed. integri
perinaneats in. bono. Sinceres (221) sitis, quantum
&d vos, id esL sine corruptione vitiorum; et sine
offensa, quantum ad proximum, ut nou eum effen-
datis ia. diem Christi, id cst usque in diem vite no-
vissimum. Vel siuceres, id est sine. admistione «l-

profectum Evangelii, quam ad defectum, ut mali ia-
tenderunt, ita ut vincula mea tmunifesta fierent je
Christo , id est. in Christi nomine, et. pradicatione
manifestarentur ubique; ef per hxo Christus. Dum
enim sermo de vinculis meis ubique volitat, Chri-
slus qui viuculorum causa est, in ore omnium re-
sonat. Manifesta enim sunt. iy omni pretorio, ubi
nobiles et divites conveniunt ; ei in ceteris omnibus
locis Iom:e ybi populare» eonversgotur, Hoc omai:
bus Romauis nobilibus ct ignobilibus notum egt, se
vinci esse pro. (ide Cbristi quam predicabeg,

EX. ita profuerput vinculo mea, «t plures quam at»

Wa e fratribus, id es ex Christiaujs, now in &&
sed in Domino cenfdeniea, piuculis meis, id en

fiorum, quie se bonis operibus immiscere solent ; C consideratioue vineulurum meorum, exderent abut

et sine offensa, id e-t sine crimine, euntes passibus
operum Lonorum ac desideriorum in. diem Christi,
idest in. diem justi judicii Dei, qui bona vobis pro
sinceritate vestra sine malorum admistione retri-
buet. Sitis etiam eL bonae arbores, repleti. (ruciu
$ustitim, id est atuidantes bonis oper'bus. per Je-
sum Ghristum, jd est per gratiam Christi, uon pet
vires vestras, in. gloriam. el laudem. Dei, id est ut
inde gloriicetur et laudetur Deus, qui vos ita. fru-
CL.ficare facit, non. ut vos inde vanam gloriam ea-
pintis, quasi per vos talia facientes. lic satis. con-
grue bumilitas bene agentibus. eommeudatur. ab
Apostolo. Vel indio Christi sitis vepleti fruciu, id est
mercede justitixz accepta per Jesum Chriitum judi-
cem; in gloriam et laudem Dei, id est. ut. iude
perpetualiter glorilieetur e£ laudetur Deus, et díca-
tur, « mirabilis Deus in sanctis (Psal. ixviu). »

« Scire autem volo vos, (ratres, quia qua circa
« me suat, magis ad profectum Evangelii venerupt,
« ita ut vincula mea manifesta Gerent in Christo ia
« omni preitorio, et in ceteris omnibus, ut plures
« e fratribus in Domino confidentes, vinculis meis
$ abundantius auderent sine timoro yerbum Dei
« loqui. Quidam quidem el propte. invidiam el con-
« teutioncm, quidam autem et. propter bonam vo-
« luntatem Christun. praedicant ; quidam ex cbari-

dantius solito loqui publice verbs Doi sine timana,
cogitantes apud &e: Si iste vinctus loquitur, cur
non poiius nos ? Ideo aum dixi plures e fratréburs
in Domine conüdentes, annuntiare ob mea vineula
verbum Dei, et non ompes ila faciunt, Alii cnigg ey
ipsis eunt mercenarii, olii lli. Nam quidem quidem,
id est mercenarii, predicant Christum eUam prapter
invidiam et contepüonem, qui3 invident gloria
ese, et conteujunt. illam sibi ueurpare, eupiepjes
esse fumosi et hanorabiles apud homines sieut
erant apostoli; sed quidgm ab istorum iptegtiene
diversi, utpote Loni fllii, praedicant egm exevaple
meg propier $enam voluntatem, M) exi gtudio geue-

p ?3ndi filios vite aieraz; quidam. qui et boni tat,

annuntiont, illum eg ebaritate ek acsore mel acitue
tes queniam positus sum à Deo in defensionem Kuan:
gelii disputando ej yerum ac sslutiferum. €x6 pte
baude. Ef iueo quia vident me modo catenis deténg
iam, non posse ad plenum exercere officium meum,
vice acloco mei prgdicaat. Christum, ut ipsi Supe»
pleant quod ego nunc minus possum. Jati. «quidem
€asta intentione predicant, Sod quidam ab bis longe
diversi, anuyaiant Christum ez. contentione , id egt.
per contentionem, quia contendunt per hoc majora
inferre «upplicia, ut si qui de praedicatione ess
accusaverint, jndicept eia me ejus auglorem. cest,

(221) Hujus etymologis superius mentio facta eet.

Digitized by Google

