4233

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1210

est quedam communio celestis rei publiez. Et hoc A servantias improbavit , terminavit apostolus, et ad

eliam, inquit, oro, ut possitis scire charitatem
Christi quam erga. vos habuit et habet; qus tanta
est, quod supereminet omni scientize, et exsuperat
omnem sensum, quia nullus sapiens est adeo in hac
vita, qui possit perfecte tantam charitatem conside-
rare, sed in futaro seculo scietur haec charitas. Ibi
eniw plena ét perfecta. dilectio est, sine ulla malo-
rui tolerantia, qu:e non fide credit quod non videt,
nec spe desiderat quod non tenet, sed jn zeternum
veritatis incommutabilem apeciem contemplabitur,
cujus sine fine quietum tempus erit laudare quod
amat, et amare quod laudat. Sic ergo detur vobis
scire charitatem. Christi supereminentem scientia ei
precellentem intellectum, et hoc ita, ut impleamini

moralem exhortationem transit, dicens :
CAPUT IV.

* « Obsecro itaque vos ego vinctus in Domino, ut
« digne ambuletis vocatione qua vocati estis (I Cor.
* vii), eum omni. humilitate et mansuetudine, eum
« patientia, supportantes invicem in charitate, sol-
« licii servare unitatem. spiritus in vinculo pacis.
« Unum corpus et unus spiritus, sicut vocali estis
« in una spe vocationis vestre. Unus Dominus,
« una fides, unum baptisma, Unus Deus et Pater
* omnium, qui super omnes est, et per omnia, et
* in omnibus nobis (I Cor. xu). »

Hactenus de fide et gratia tractavit, et omnis
gratiz tribuenda satis monstravit ; nune de moribus

in omnem plenitudinem Dei, non ut sitis plenus Deus, B monet prius communiter omnes, post per singulos

sed ut perfecte sitis pleni Deo, ut sit Deus omnia
in oinnibus.

« Ei autem qui potens est omnia facere super-
« abundanter, quam petimus aut. intelligimus, se-
« cundum virtutem quz operatur in nobis, ipsi glo-
« ria in Ecclesia ct in Christo Jesu, in omnes gene-
« rationes, seculi seculorum. Amen. »

Ego, inquit, genua mea flecto. ad Deum Patrem-
ut det vobis hzc omnia; sed ipse potens est [acere
euperabundanter, id est, valde largius et affluentius
quam petimus aut. intelligimus, id est ultra omnem
petitionem et intelligentiam nostram potest ipse no-
bis abundantiam. donorum, largiri, secundum virtu-
lem gratie sux, qua operatur in nobis nonnulla
eliam qui nemo peteret vel intelligeret, Vel aecun-
dum virtutem quz operatur in nobis, id est sicut

poteutia ejus operata est in nobis apostolis magni--

fice dona, ita potens est facere, omnia in vobis pro
quibus oramus , et ei qui ista potest facere, et faciet
si voluerit ipsi si, gloria non nobis, id est excellens

honor, et hoc ín. Ecclesia, id est. ín consideratione.

eorum quz facit in Ecclesia, sicut fidem, innocen-
tiam, justitiam et. in Christo Jesu, id est in respectu
Christi, per quem hzc omnia fiunt, et in cujus ju-
dicio et gratia sunt hzec universa. Et non ad horam
sit ei gloria, sed in omnes generationes seculi secu-
lorum, id est in futuro sxculo quod constabit ex om-

ordines. Quandoquidem sola gratis salvati estis,
non ex operibus vel observantiis carnalibus, et ba-
bitaculum Dei estis effecti, sicut ostensum est su-
perlus, itaque obsecro vos, ut ita jam amodo vivatis,
quatenus tantam gratiam vobis collatam non amit-
tatis. Et hoc est : Obsecro, id. est per sacra dons
celestis gratite quie percepistis, rogo vos ego quem
&udire debetis, quia vinctus et incarceratus sum,
non in furto, sed in Domino, id est in amore Domi-
ni, videlicet propter amorem ejus, et propter nomea
ejus in quo fixus permaneo. Et quia. vinctus sum,
compatiendum ext mibi, non spernenda exhortalio
mea. Obsecro ut digne ambuletis vocatione qua vocati
estis, id est. ambuletis digne fide qua per gratiam
vocati estis, id est ut ambuletis digne ad. celestem
patriam, id est ut ambuletis prout fidem decet, qua
venietis ad ceelestem gloriam. Ambuletis, id est pro-
moveanini et perseveretis operando ea quae conve-
niunt dei ducenti ad salutem czeternam, id est bona
opera. Bona enim opera exigit fides vestra. Vel quia
gratis ad. fidem vocati estis praedicatione mea, am
bulate sic in fide et bonis. operibus, ut ambulatio
vestra praedicationi mex conveniat. Hoc modo pote
ritis digne ambulare, scilicet cum. omni humilitate,
id est et interius in corde habita, et exterius exhibi-
la, scilicet ut nullatenus vel in corde vel in verbo
seu in opeve praesumatis de vohis, aut vos aliis prz-
feratis; et mansuetudine, id est lenitate-et tractabili-

nibus generationibus, quz» generantur in his prae D tate, ut scilicet sicut mansueta animalia vos tractari

sentibus szculis. Saeculum quippe saeaulorum, zter- -

nitas est, cujus partes sunt tempora et. omnia $z-

cula. Potest etiam &eculum szculorum intelligi prze- .
sens hoc seculum a principio mundi usque ad fi- .
nem simul intellectum, quod in multa sacula divi- .

ditur. Et in omnes generationes istius seculi szecu-
lorum extendatur gloria, quam Pater habet in Chri-
sto et in Ecclesia, ut nulla generatio sit ab initio
mifdi usque ad. ejus terminum, in qua non glorifi-
cetur Deus per Christi gratiam in filiis Ecclesise.
Nullum enim tempus transit. unquam vel transibit

ine electis, in quibus per Christum gloriflcabit Pa-

et. Amen, id est vere. vel fideliter. Mic tractatum :

sum commendatione gratiz, ia qva et carnales ob«

permittatis, ut. sitis familiares et affabiles. Humilis
dicitur quasi humi acclivis, mansuetus quasi mau
assuetus. Et multi .sunt humiles, qui non sunt man-
sueti, id est lenes et tranquilli, sed in ipsa bumili-
tate intermiscent quemdam rigorem et severitatem
quasi pro justitia. deo nunc Apostolus humilitati-
subnexuit mansuetudinem, at qui fuerit humilis,
studeat et mansuetus esse. Nec solum cum huraili-
tate et mansuetudine ambuletis in via Dei, sed etiam
cum omni patientia, qua patiamini tribulationes pro
Christo voluntate et actu, quia quidam non patiuntur
aliquando voluntarie. Quam . patientiam servabi-
tis supportantes invicem vos, id est ut alter. susti
neat alterum in his qua: sunt gravia et aspera. Et

Digitized by Google
