<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
1173 COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GALAT. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
lata in Græcum fuerat lex per Septuaginta inter-
pretes, et idcirco poterat a Galatis legi. Ideo autem
quæro an legeritis legem, quia in ea scriptum est,
quoniam Abraham duos filios habuit; quod si atten-
deretis, nunquam ad eam recurreretis, ibi enim in-
nuitur, quia qui sub lege sunt, per gratiam sunt in
libertate. Cum enim plures filios ille pater habuerit,
de duobus spiritualiter agit Scriptura, innuens ali-
quid egregium in his præfigurari. Unus ergo pater
duos filios habuit, unum de Agar ancilla, et unum
de Sara libera. Quamvis enim pater unus esset, non
tamen conditio et genitura utriusque fuit similis.
Sed ille quidem qui de ancilla est procreatus, se-
cundum carnem, id est secundum carnis naturam
vel consuetudinem natus est, quia juvencula, sicut
erat Agar, de sene solet concipere. Ille autem qui
de libera genitus est, non per carnis usum, sed per
Dei repromissionem natus est. Ob hoc enim ex Sara
natus est, quia Deus promisit, imo repromisit, non
quia caro id potuit. Sara enim erat sterilis et vetu-
la, nec de sene marito si nunquam sterilis fuisset,
concipere jam anus poterat (Gen. xviii), sed Deus
mirabili operatione dedit ex ea filium Abrahæ per gra-
tiam repromissionis suæ. Quæ sunt dicta per allego-
rium, id est per aliam locutionem, ut aliud exterius
sonet, et aliud interius intelligatur. Quia hæc, id
est hæ duæ matres sunt, id est significant duo te-
stamenta. Duo tantum exponit, id est ancillam et li-
beram, ut per hæc intelligamus et cætera. Abraham
ergo Deus Pater intelligitur. Duo filii, duo populi,
Judæorum scilicet et Christianorum. Ancilla, carnalis
doctrina Veteris Testamenti, quæ gignebat sub jugo
servitutis, dum timore cogeretur Deo servire. Li-
bera autem, prædicatio sive gratia Novi Testamenti,
quæ liberos generat, qui per charitatem Deo ser-
viant. In utroque enim Testamento genuit Deus fi-
lios qui sibi servirent, sed in Veteri Judæos servos,
qui timore pœnæ et promissionibus temporalium ei
serviliter obedirent, et hoc est secundum carnem,
quæ et pœnas horret, et dulcia amat; in gratia
vero Novi Testamenti liberos, qui ex dilectione ser-
viant, non vi carnis, sed opere Dei. Quis enim im-
possibilia secundum naturam crederet, quæ suavia
sunt in præsenti contemneret, non visa speraret,
nisi Dei virtus hoc in eo operaretur? Duæ matres,
ut dictum est, sunt duo Testamenta. Unum quidem
veniens a monte Sina, vel datum in monte Sina, id
est Vetus Testamentum, in servitutem generans Deo
filios, qui essent sub districtione formidinis, et ex
timore Deo servirent, quæ res, id est quod servile
Testamentum est Agar, id est significatur per Agar.
Hic relinquitur nobis intelligendum, quod Sara li-
bera matrem gratiam vel prædicationem evangelicam
significaverit. Dehinc redditur causa, cur per
Agar significetur illud Vetus, quod deletum est.
Sina enim ubi Testamentum illud datum est, mons
est in Arabia, quæ est provincia extranearum gen-
tium, non in terra promissionis, quæ est hæreditas
filiorum, ut intelligamus eos qui Testamentum illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
carnaliter observant, nequaquam ad hæreditatem
pertinere filiorum, sed extraneos esse a terra vi-
ventium, et alienos a patria sanctorum. Qui mons
conjunctus est Jerusalem, quia quod in monte illo
carnaliter et serviliter jussum est, in Jerusalem ubi
templum erat observatum est. Conjunctus et conso-
ciatus est ille mons non futuræ Jerusalem, sed ei
quæ nunc est, id est non cœlesti, sed terrestri; et
non est libera, sed servit cum filiis suis, qui doctri-
nam ejus sequuntur, et ex timore cuncta faciunt.
Vel quia mons tumorem superbiæ designat, et Sina
interpretatur mandatum, Judæi habuerunt servile
testamentum a monte Sina, id est a superbia man-
dati, quoniam propterea digni fuerunt talem acci-
pere legem, quæ reprimeret eorum cervicositatem,
quia de mandato ipsius legis erant supra modum
contra cæteras gentes gloriaturi. Quod testamentum
generat eos in servitutem legis vel peccati, quia et
terrore minarum cogit eos legi carnaliter deservire,
et omnes facit prævaricatores, dum non possunt
ipsam legem implere. Quæ Testamenti servitus est
Agar, id est designatur per Agar ancillam, quæ in-
terpretatur advena vel alienatio, quoniam pere-
grina est cum filiis suis, et alienat eos ab hæredi-
tate cœlesti. Arabia vero interpretatur humilis, si-
gnificans infirmam et humo repentem conversatio-
nem eorum qui legi serviunt, sicut et mons Sina
tumorem designat elationis ipsorum, quæ de man-
dato ejusdem legis extolluntur. Sina enim mons est
in Arabia, id est mandatum legis tumor elationis est
in humili (hoc est, per humum repenti) conversa-
tione Judæorum, dum se legem Dei habere glo-
riantes justos se putant, et cunctos homines velut
peccatores despiciunt, licet ipsi nunquam vel in-
telligendo, vel operando subleventur a terra. Qui
mons, id est qui superbus tumor, conjunctus est et
semper adhæret ei Jerusalem, quæ nunc est, id est
ei parti Judæorum quæ in infidelitate persistens,
sola temporalia quærit. Jerusalem namque visio pa-
cis dicitur. Quo nomine plebs illa recte designatur,
quæ nunc semper videre pacem temporalem deside-
rat, ut carnis suæ voluptatibus sine inquietudine
vel metu servire valeat. Et ideo nunc esse dicitur,
quasi quæ in alio sæculo futura non sit, quia nunc
bonis præsentibus quantum potest fruitur, et in
amore hujus sæculi habet cor omnino fixum, sed
in alia vita bonis omnibus carebit, et suppliciis per-
petualiter deficiens velut in nihilum redigetur. Ipsa
est nunc sicut disseruimus, et servit adhuc misera-
biliter sub jugo legis cum filiis suis, sicut Agar cum
Ismaele, quia noluit recipere libertatem quam Chris-
tus attulit. Ex quibus omnibus evidenter ostendi-
tur, legem amplius post adventum Christi non esse
tenendam, sed servitutem quæ sub ea est, a cunctis
hominibus fugiendam.
Illa autem quæ sursum est Jerusalem, libera est,
quæ est mater nostra. Scriptum est enim : Læ-
tare sterilis quæ non paris, erumpe et clama quæ
non parturis, quia multi filii desertæ magis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter central mapeadas como nota_marginal. Texto em latim com tipografia gótica. Abreviações expandidas conforme padrão visual (ex: æ, œ). Última palavra da página 'magis' cortada parcialmente.</notas>
</pagina>