3199

HERVEt BURGIDOLENSIS MONACHI

1200

animum gerant, ipso Domino monente. « Diligite A circumcidi, propter hoc tantum, ut.non patiantur

inimicos vestros, benefacite his , qui vos oderunt
(Matth. v; Luc. vi). »

« Videte qualibus literis scripsi vobis mea
e manu. »

Hactenus per epistolam vos revocavi et. instruxi.
Quam ut sciatis a me missam, videte qualibus eam
litteris, id est quam bene formatis scripsi vobis nou
notarii manu sed mea. Ne suspicarentur hanc epi-
stolam non ab Apostolo, sed ab alio aliquo fallaciter

sub ejus nomine sibi missam, et dubitarent obedire.

monitis ejus, ideo nunc certum dat illis sigoum co-
gnoscendi eam. Ác si dicat : epistolam istam scripsi
ego propria manu. Et hoc recognoscite per formas
et qualitates ipsarum litterarum, per quas manum

.meam poteritis recognoscere. Multum etiam per hoc B

invitat eos ad audiendum se, quod tantam sibi cu-
ram de illis indicat fuisse, ut propria manu scribe-
ret illis. Vel dum dicit, videte qualibus litteris scri-
psi vobis, monet eos ut considerent et intelligant
quam profunda sacramenta, et quam rationabilia vel
utilia monita contineantur in litteris hujus epistolz.
Litterarum enim nomine frequenter epistola solet
appellari : Videte, inquit, qualibus litteris, id est
quali epistola, quam spiritali, quam vera, quam
rationabili, scripsi vobis correptionem manu pro-
pria.

« Quicunque enim volunt placere in carne, hi
« cogunt vos circumcidi, tantum, ut crucis Christi
« peraecutionem non patiantur. Neque enim qui
« circumciduntur, legem custodiunt; sed volunt
« vos circumcidi, ut in carne vestra glorientur. »

Opus fuit ut scriberem vobis, quia pseudoprzedi-
catores instant ut circumcidamini. Quicunque enim
talium magistrorum volunt Judaeis infidelibus pla-
cere in carne, id est in carnali observatione, hi co-
gunt improbitate, non ducunt ratione vos circumcidi,
non ut legem impleatis, sed tantummodo ut ipsi non
patiantur persecutionem crucis. Christi, id est quae
nobis infertur propter predicationem crucis Cbristi.
Preceptum fuerat a Romanis principibus, ut Judzis
&ine perturbatione vel impedimento liceret observare
suos ritas et legem, ubicunque essent, et si quis
gentilium vellet illis consentire, circumcisionem, et

, persecutionem pro cruce Christi. Et vere tantum id-

Circo ut non patiantur adversa, circumcidi vog co-
gunt, nun enim pro lege implenda id faciunt, Neque
enim illi qui circumciduntur, custodiunt. legem, sed
magis przvaricantur, quia nec carnaliter, a circum-
cisis, sed spiritalijer a baptizatis potest custodiri.
Non ut vos legem custodiatis, volunt vos circumcidi,
sed potius ut in carne vestra, id est in dolore car-
nis vestra circumcisz glorientur apud Judzos, qua-
tenus placeant eis, ne forte accusent eos apud gen-
tium principes de nova przdicatione, et aliquid ad-
versitatis pati faciant.

« Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini:
« nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus cru-
« ciüixus est, et ego mundo. »

Hi gloriantur in circumcisa carne, et timent
crucem predicare; sed mihi absit gloriari in poten«
tia Christi, vel in majestate. seu. potestate, aed in
cruce, de qua sapientes mundi erubescent, et in
qua erat omne opprobriunt quod Christiani patie-
bantur, ac persecutio quam sustinebant ! -Et ideo
jn cruce gloriabatur, de qua illi ab jimpiis ingulta-
bantur, quia sciebat in morte Christi vitam no-
stram consistere, in ejus humilitate nostram subli-
mationem, in ejus infrmitate nostram fortitudi-
nem. Nam in fronte credentium ubi sedes est ve-
recundie, idcirco crux figitur, ut de nomiue ejus
non erubescant. Signum Veteris Testamenti, cir-
cumcisio est in latenti carne. Signum Novi Testa-
ment, crux est in libera fronte. Ibi enim. est oc-
cultatio, hic revelatio. Illud est sub velamine, hoc
in facie. Cum quis indetransierit ad Cbristum, au-
ferewur ei velamen, ut qui habebat in occulto cir-
cumcisionem, in fronte portet crucem. Et pseudo
quidem apostoli tanquam in tenebris et in umbra
remanentes gloriabantur in circumcisione, id est in
veteri et operto signo. Paulus autein egressus ad
]ucem, transtulerat signum ad frontem, et gloriaba-
tur in cruce, id est in signo novitatis, utpote inno-
vatus. Non glorior, inquit, nisi in sola cruce Do-
mini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus est
crucifixus, ut nec minis nec blandimentis, possit in
me manus extendere, id est animam.meam attin-

legem, atque ritus ipsorum posset assumere, et cum p gere, ut me revocet a fidei puritate; et ego quoque

ilis viveret in securitate. Sed Christianos Judei
apud principes gentium accusabant, quia legem ac
circumcisionem et carnales observantias illorum de-
struere videbant. Et quia neque gentilem ritum,
neque Judaicam legem tenebant, occasionem accu-
sandi illos sumebant. Quod huic Apostolo invidia
concitati fere in singulis civitatibus gentilium facie-
bant. Sed pseudoapostoli ut absque persecutione
Christum et crucem przdicarent, circumcisionem
quoque et legis observantiam pariter docebant. Chri-
stum enim predicabant, ut questum a fidelibus ha-
berent; legem autem, ut Judszis placerent. Et hoc
est quod dicitur, quia quicunque volunt placere in
carne, hi predicando carnaliter legem, cogunt vos

per Christum mundo sum crucifixus, id est morti-
ficatus, ut nullatenus eum possim appetere. Si enim
mihi mundus crucifixus est, scio quia mortuus eet.
Non diligo eum, scio quia praeterit. Non concupisco
eum, scio quia corruptela consumetur. Eumque
quasi fetidum vito, quasi lutuni caveo, quasi noci-
turum relinquo. Ego quoque velut mortuus et fe-
iens ab eo contemnor. Mihi mundus crucifixus eit,
ut me non teneat; et ego mundo, ut eum non te-
neáto, quia nec mundus in me suum aliquid cogno-
scit, nec ego in mundo aliquid cupio. Plerumque
enim contingit, ut jam homo mundum mente non
teneat, sed tamen ipundus eum occupationibus
astringat. Et ipse quidem mundo jam mortuus eit,

Digitized by Google
