1281

HERVE! BURGIDOLENSIS MONACHI

1.

eaput, id est illa bonitate illas amate, qua Christus A bent uxores suas diligeré «t cerpora eua, id est meut

Koclesiam, ut peccatum non ametis in eis, sed omne
kopum, et juste gubernetis eas atque foveatis. Chri-
stus dilexit Ecclesiam, et pre nimia dilectione tra-
didit in mortem seipsum pro ea redimenda. ita et
vos pre sulute uxorum , si necesse fuerit, tradite
vos. ideo se tradidit, ut illam suo sanguine sancti-
ficaret, quia. multis erat peccatis inquinata. Ipse
dico, mundaus eam ab omnibus peccatis lavacro
aque sanctificate In verbo vite, id est lavacro La-
ptismi. Baptismus enim Cbristi , lavacrum est aquis
in verbo vite. Tolle aquam, non est baptismus.
folle verbum, noh est baptismus. Verbum | vocat
Ínvocationem divinitatis, quod a baptizante super
aquam profertur. ldcirco mundavit eam, ut ipse qui

se, quia ille suat corpora eorum, et illi éapita ea-
rum. Vel sicut epiritus hominis diligit e& regit, et
sibi in bcno subjicit corpus et carnem cui conjus-
etus est, sic viri diligant et regant, et sibl subjiciant
in bono uxores suas. Quod facere debent, quia qui
uxorem suam diligit, seipsum diligit, quoniam ipse
et uxor unum corpug sunt, et uxor est caro ejus.
Ét ideo vir debet eam diligere, quia memo snquam
odio habuit carsem suam, Nam quod nonnulli di-
cunt se roalle esse sine corpore, omnino falluntur.
Non enim corpus suum, sed corroptiones ejus el
pondus oderunt. Non ergo nullum corpus, sed in-
corruptam et celerrimum corpus volunt babere.
Sed nec illi qui se occidunt, odio babent carnem

hoc hene poterat, exhiberet sibi, id est preporaret B suam, sed aliqua gravia incommoda se per mortem

ail honorem suum electorum Kcclesiam pulchritu-
dine virtutum gloriosam, non habentem maculam aut
rugem, id est mundam ac simplicem. Maculam
quippe ct rugam non habet, que et turpitu-
dine operis et duplicitate sermonis caret. (uia
et per justitiam munda est, et per .implicem
inienionem tensa. A similitudine vestis dictum
est, qua prius lavatur et post extenditur. Éc-
clesia enim mon solum sponsa Christi, sed et
vestis Christi solet appeliari. Que mundata est, ut
non babeat maculam; extensa est, ut non habeat
rugam. Non habet ii electis maculam crüninis, nec
rugam dolositatis, Non habet in eis rugam, quia ne-
sciunt aliud de se foras ostendere, e£ aliud intus
habere. Vel ideo non habet in eis rugam, quia non
flectuntur ad amorem terrenorum, sed extenduntur
apo.et desiderio calestium bonorum. Non babet ma-
culam.exí rugsu, sed nec aliud hujusmodi, quia
uec consuetudine venialium peccatorum ita gravari
.se€ permittit, ut multitudo eorum possit alicui eri-
mini comparari, sed at sít sancta in bono opere, et
inthiaculata in abstinentia mali. Jmmaculata est, id
est sino crimine. Non enim sine peccato quisquam
esse potest in hac vita. Vel ad futurum seculum
. possunt bae referri. Mundavit Christus Ecclesiam,
ut ipse post diem judicii in aMerna beatitudine exhi-
beat, id est prasentet eam sibi. gloriosam, id est
animo et corpore fulgentem, quia tunc justi fulge-

effugere puiant. Qui vero conlinentig quadam ci
laboribus persequuntur corpora sua, qui hoc recie
faciunt, non id agunt ut non habeant corpus, edd
ut babeant suljugatam et paratum ad opera neces"
saria. Libidines enim male utentes corpore, id est
consuetudines iuclinationis anima ad fruendum is-
ferioribus, per ipsius corporis laboriosam quamdan
militiam exstinguere affectant, Nain non se interi-

"munt, et curam su: valetudinis gerunt. Nemo itt-

que wunquam odio carnem sua'« Áabuit, sed. mulri

,eam cibo et potu, et fovet indumentis, sicat et Chri

sius Ecclesium spiritualiter nu.rit cibo potuque eor-
poris ac sanguinis sui, vel cibc lortiorig intelligentia
et potu facilioris doctrinz, et fovet eam indumenis
virtutum. Íta et vir de uxore debet facere, quem
caro ejus est. Christus fovet Ecclesiam, quae est eor-
pus ejus. Et vere corpus ejus, quia mos omncs
merabra sumus bujus sacri corporis. Quia memirs
sumus corporis ejus, id est Ecclesie, de carne, id est
de imbecillitate ejus, et de ossibus, id est de fortilu-
dine ejus ; hoc est, alii sumus infirmi, et alii fories
in hoc corpere ejus quod est. Ecclesia. Sicut enim
corpus bumanum. er carne et ossibus constat, «&
caro ejus sustentatur ab ossibus, eic Ecclesia de
minus perfectis et magis perfectis constat, et perfe-
cliores exemplo suo et exhortatione sustentat imper-
fectos. Ia et mulier qua est quasi caro fragilis, de-
bet a viro sustentari, qui est veluti firmites otis

bunt sicut sol in reguo Patris eorum (Matth. xi; p (/ Cer. xn). Vel de carne ejus et de ossibus ejus

Sep. m). Tune plene atque perfecte erit Ecclesia,
non babens maculam peccati, vel rugam duplicita-
lis, aut aliquid bujusmodi, quia tunc etiam erit vere
gloriosa. Non enim modo in tantis malis, in tantis
scandalis, in tanta permistione hominum pessimo-
rum, in (anis opprobriis impiorum dicenda est esse
glorioss; sed tunc potius, quando malis omnibus.
liberata, gaudebit perenniter in bonis cum Christo.
Et tunc erit vere sancta et immaculata, quia sic sola
sanctitas in ea regnabit, ut omnis macula cujuscun-
que pecoati procul si(.a3b ea. Vel sancta erit per
carnis jmmutationerm, et immaculata per cerru-
vinis remotonem, Christus, ut dictum est, dilexit
Kcolesiaus, quit cet. co:ou eius. Jta eUam viri de-

eat, quisquis per gratiam ejus potest dicere, qui:
cum inürmor, tunc fortior sum et potens. De carm
ejus et de ossibus ejus est, quisquis ad imitationem
ejus dicere potest, quia « factus eum infirmis infir-
mus, ut. infirmos lucrifacerem (I Cor. ix). » Vd
ideo sumus de carne ejus et de ossibus ejus, quis
carnem ejus in. miniaterio sumentes, éarni nostre
tonjangimus, tt virtute. &piritus ejus confortanur
velut internis ossibus. Nam sicut Eva de Adam fa-
cta, was** gb eo carnem. et ossa, sic Ecclesia et
Chrisi« .rocreato, carnem ejus et sp ritum, ut dizi-
mUS;y se traxit. Vel de carne ejus et de ossibus
ejus suu, 1d est eamdeti carnem. ci eademorsá
qug ipst» uabuit, habemus, quia de nost: a mortali

Digitized by Google

