4235
per Esangelium, id est per receptionent et observan-
tiam Evangelii quod eis ministro. Non enim prodes-
set illis incarnatio Cliristi, nisi prediearetur, cujus

Evangelii factus sum ego minister, non enim est .

meum, Et quod minister ejus factus sum, non est
secundum merita mea, sed secundum donum gratie,
jd est secundum g:atuitlum donum gratie Dei, qua
gratia est. mihi data secundum operationem virtutis
ejus, id est secundum quod operata est virtus ejus,
qua suscitavit Christum, in quo nos omnes a morte
»nimm resuscitaret, et. sine leyis opere salvaret.
Et cum ego ministerium Evangelii habeam ex gra-
tia, patet quia et vos habelis ex gratia quidquid
ex auditu Evangelii, quod pradicavi vobis, acce
pistis.

« Mihi enim omnium sanctorum minimo data est
« gratia hec in geutibue, evangelizare investigabiles
« divitias Christi, et illuminare omnes quz sit di-
« spensaltio sacramenti absconditi a szculis in Deo,
« qui omnia creavit, ut innotescat principatibus et
« potestotibus in celestibus per Ecclesiam mulii-
4 formis sapientia Dei secundum preflnitionem ea
« culorum, quam fecit in Christo Jesu Domino no-
« stro, in quo habemus fiduciam et accessum in
« confidentiam per fidem ejus. »

. Data, inquit, gratia est. mihi omnium sanctorum
minimo. Pre nimia humilitate dicit se minimum,
omnium sanctorum, ostendens de 3e magnum hu-
inditatis exemplum, vel minimus erat omnium saun-
ctorum, id est mayis humiliatus, hoc est, aífl;ctus
omnibus tribulationibus, quam alius aliquis san-
ctus. Multo enim plus persequebantur eum Judei
et gentiles, quam aliquem aliorum. Mibi minimo
data est gratia heec in gentibus, id est miuistratio ;
et hoc, ut premissum est, secundum operatienein
virtutis ejus, id est ita ut sequatur eam operatio
virtutis Dei, quia ad confirmationem mez przdica-
tionis Deus per me miracula operatur. Data est mibi,
id est gratis concessa a Deo ad utilitatem. Hzc gratia
ata est mihi, scilicet evangelizare investigabiles divi-
tias Christi, id est multa ejus dona copiose et abun-
danter nobis collata, quze adeo ditia sunt et magna,
ut nullo prorsus intelleclu. queant investigari, cum
Deus pro. hominibus homo fleri, et pro mortuis vita
mori, atque justus pro peccatoribus immolari di-
gnatus sit, cunctisque per orbem nationibus lumea
veritatis ostendere, fidem dare, el peccatoribus re-
missionem , justitiam, charismata, et e:tera hu-
jusmudi, qux non possunt perfecte investigari, quam
magna et qualia sint. In hoc etiam surt investigabi-
les ista: diviti, quia aliis dantur, et aliis non dan-
tur; et cur hoe flat, investigare non possumus.
Quando enim plures verbo praedicationis, et quo
ranidam mentes dono superne geati:e tanguntur
intrinsecus ui credant, quorumdain autem non tan-

guntur, quis nisi solus Deus scire potest cur isti eli-
guolur, ct illi relinquuntur? Ínvestigabiles itaque
gipt divitis donorum Christi. Nec solum istas evan-

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

1254

AÀ gelizare missus sum , sed et illuminare, id est clare
et lucide docere omnes que, id est quam mirabilis e£
ex quanta dilecone procedens sit dispensatio sa-
cramenti, id est quam mirabiliter sit. dispositum a
Deo Patre sacramentum incarnationis, passionis et
resurrectionis Christi, per quod gentes flerent co-
heredes et concorporales et comparticipes. Quod
sacramentum erat absconditum in divina mente a
aaculis, id est a primo tempore seculorum, quando
cum szculis cceperunt creaturze, quia ex quo szecula
sumpserunt principium, nulli fuit ita patefactum ut
nune apostolis. Hoc ideo dicit, « ut ostendat sibi
multum esse credendum, cui revelatum est tantum
mysterium. » Per hoc idem ostendit dispensationem
istam fieri ex sola gratia. Quod inde patet, quia a
B s2culis fuit abscondita, quoniam nec humana me-
rita, nec carnales observantie potuerunt eam reve-
lare, Recte dicitur dispensatio sacramenti, quia Deus
diverse tribu:t illud sacramentum, cum aliis dat plus
esse parlicipes et concorporales et cohsredes, et
aliis minus. Sacramenti dico, absconditi in. Dco,
quia ita mancbat in Deo, ut non extra Deum, pro-
cederet, sed in secreto ejus conailio lateret. Habet
enim Deus, in seipso absconditas quorumdam /f&-
ctorum causas, quas rebus conditis non inseruit,
easque implet non ín iljo opere providentiz, quo
naturas substituit ut sint, sed in illo quo eas admi-
nistrat ut voluerit, quas ut voluit condidit. Ibi est
gratia, per quam salvi flunt peccatores, Nam in
mundo abscondite sunt rationales cause omnium
rerum naliuraliter oriturarum , sicut absconditus
erat Levi in lumbis Abrahe, ideo autem causs
eorum qui& per gratiam futura sunt. Sic et hoe
mysterium nostra salvationis, quo gentes Judzis
equarentur in sanctitate et gloria, ut omnino aliud
futurum non esset, absconditum erat in Deo, oui
omnia creavit, quia solus ipse Creator noverat,
quid de suis creaturis facturus esset. Data est
mihi gratia evangelizandi, ut effectum habeat ia
Ecclesia praedicatio mea, et per Ecclesiam, id est
per ea qua fiunt iu multiplicibus Ecclesie merabris
et ordinibus vel operibus, st innotescat, id. est. in-
terius el subtilius, el magis notescat principibus et
potestatibus, id est prioribus et potentioribus an-
D gelorum ordinibus, qui sunt in celestibus, sapientia
Dei multiformis, quantum ad varia et multa opera
qua facit in ecclesia, non inquantom est in. Deo
simplex et invariabilis. In hoc enim eam ab initio
cognoverunt, qui ei ab initio astiterunt. lu se enim
non multiples, sed simplex est ista sapientia, sed
propter multiplicia oper& sua qua sapienter dispo-
nit, dicilur multiformis, quia multas operum (or-
mas aptat, Et secundum lioc in cognitione hujus
.Sopientix etiam angeli spirilus per Ecclesiam pro-
fecerunt, quia duin eam Christus vel per se, vel
per apostolos instrueret, plurima secreta did;ceruut
angeli que ignorabant, Magia est igitur dispensatio
sacramenti, ubi didicezunt vel discunt etizzn. vir-
tutes angelicze ; et magna fides est attribuenda vete

Digitized by Google

C
