1*0

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

1210

fd est abundantiam gratix sux qua nos adoptavit. A super omnes alios filios, quoniam Filius est ab

Que abundantia dicitur gloria, quia tanta et tam
magna est, et in tantum debetur honor a nobis sibi,
quam et in quantum de ipsa gloria multum nobis
€ontnlit, quod in prophetis predixit, quod ante
szecula predestinavit, Nam per hoc firmos et certos
nos reddidit. Gratia fuit quod nos predestinavit et
quod elegit. Et hzc gratia in tantum abundavit, ut
ea qu:& przdestipaverat, per prophetas przdiceret.
Et ideo quia przdixit, ex ipsa abundantia laudatur
a nobis sua gratia. Nisi enim per prophetas quos
$olus przdestinaverat przedixisset, nobis sua prz-
destinatio nota non fuisset. Et, si nobis occulta
fuisset, ad laudem sux grati: nos non traxisset. Ex
hioc igitur apparet, quod ex abundantia suz gratiz,

zeterno, et semper manet et regnat cum eo. Vel nos
qui prius displicebamus et inimici eramus, gratifi-
cavit sibi, id est gratia sua implevit; et hoc in
dilecto Filio suo, id est per mortem et resurrectio-
nem Filii sui, qui egregie ab eo diligitur, quia nihil
in eo sibi displicet. Vel in dilecto Filio suo, id est
in fide ejus graüficavit nos sibi. In Grecis tamen
codicibus non habetur in dilecto Filio suo, sed
simpliciter, in dilecto. Et cum non sit additum in
dilecto Dei, vel in dilecto Patris, sive in dilecto
Ecclesie, sed absolute dictum sit, in dilecto, ita
intelligendum est, ut subaudiatur ab omnibus, ab
omnibus enim diligitur, quia est summum bonum.
Omnis ergo gratia quam consequimur in laudem et

qua nobis predestinationem suam per prophetas B gloriam ejus, qui nos gratilicavit , completur in

voluit aperire, laus sux gloriz aucta debet proce-
dere. Multum igitur est gloriticandusg, qui et nos
pradestinavit I adoptionem flliornm, et ipsum
gratis, et in prophetis hoc pranuntiavit. Quod
autem nos dicitur predestinasse, diversum est ab
eb quod supradictum est, elegisse. Aliud enim est
predestinare, et aliud eligere, quia electio semper
consideratur inter duos vel plures, predestinatio
autem minime ; et electio fit de bonis tantum, pre-
destinatio autem de bonis et malis. Boni enim
dupliciter predestinatur, id est ad primam et secun

dam resurrectionem. At mali przdestnantur sim-
pliciter ad indeflcientis peenx retributionem, quam
digne patientur pro peccatis commissis, ad quam
quidem Deus nullum predestinavit. Ad nihil enim
aliud est quisque à Deo pradestinatus, nisi ad hoc
quod ipsemet Deus post in eo operatur, quia ad hoc
non valet aliquis predestinari, quod inter creaturas
Dei nón poterit inveniri. Patet igitur nullum ad
peccandum priedestinari, quia constat nullum a Deo
péccatuim creari. Ad ponas autem prodestinatur,
quas Deus fecit, ut re justa puniatur. Predestinavit
nos Deus secundum propositum voluntatis su:, vel
potius, ot in Grteco legitar, sécondum beneplaci-
tum volántátis snf, quia non emne qued placet,
polest ei bene placere. Sed ibi tantum dicitur bene-
placitam, ubi quod placuit, recte placitum compro-
batur. Prodestinavit nos $ecundum beneplacitum

dilecto, id est in Domino et Salvatore nostro, quia
nihil boni esse potest nisi ex summo bono et in
summo bono, suod naturaliter diligit et appetit
omnis creatura. In quo habemus redemptionem, id
est a Deo manumissionem Satanz, hoc est, manu-
missi sumus et liberati a jugo diaboli, qui impe-
diebat in nobis facultatem bene operandi, Non dixit,
habuimus, sed habemus, ut continue nos habere
illam manumissionem notaret. Et hoc per sangui-
tem ejus, id est per effusionem sanguinis ejas, quia
ejus sanguis innocens effusus, pretium fuit, quo
redempti sumus, et libertati redditi, qui tenebamur
captivi. Per hoc quod dicit ejus sanguinem tantam
efficaciam habuisse,ostendit eum non solum hominem
Sine peccato, sed etiam Deum omnipotentem exsti-
tisse. Habemus in eo redemptionem. Et quam re-
demptionem? Remissionem peccatorum criginalium
et actualium in baptismate. Diabolus enim per pec.
€ata dominabatur nobis. Remissis autem peccatis
nostris, amisit ille malignus dominium in nobis.
Et ita peccatorum rernissio facta est nobis redem-
ptio et liberatio, ut in libertate serviremus Redem-
ptori nostro. Aliud tamen intelligitur redemptio, et
aliud remissio, quia remissio redemptionem facit,
et redemptio est manumissio, ac nostri arbitrii ad
bene operandum restitutio , quia et justi post
mortem nullo tenebtur vinculo, sed liberi ingre-
diuntur in regnum. Remissio autem simpliciter in-

voluntatis suz, non nostre, ne in tanto beneficio [) telligitur. peccatorum abolitio. Habemus remissio-

grati: de placito gloriaremur voluntatis noetrze.
In qua utique voluntate sua. gratificavit nos, id est
Sibi gratos fecit, ut ei grates redderemus pro suis
beneficiis. Hov est, non solum beneficia nobis col-
4ataà procedunt ex voluntate ejus gratia, non ex
merito nostro, sed etiam istud quod sumn»s ei grati,
propter ipsa beneficia ascribendo sibi omnia. Sic
dictum est gratificavit a gratia sicut justificavit
dicitur a justitia. Gratificavit nos, et hoe in Filio
550, id est in operatione Filii sui proprii et natu-
ralis, qui et sibi cozternus et consubstantialis
exstitit. Et quia. connaturális, ideo in ejus opera-
' tióne factum est. Et etiam in dilecto, id est propter
hoc etiam pótoit fleri, quia dilectus est a. Patre

nem peccatorum, et hoc secundum divitias grati
ejus, id est secundum divitem et copiosam gratiam
misericordix€ , hoc est secundum multitudinem
mrisericordiz ejus gratis impense nobis, qui, sicut
est multa et exsuperans omnem sensum (Philip. wv),
&ic multiplicia et ionumera delevit peccata nostra.
Gratia dico, que superabundavit in nobis, Hic vult
ostendere quie Deus benigne circ. eum et reliquos
epostolos egit, ut per hic ponderet snam auctorita-
tem, et sic efficacius possit suadere quod proposuit.
Hactenus enim de his que toti sanctorum Ecclesie
data sunt, est locutus ; et nunc de his agit,qus spe-
cialiter apostolis concessa sunt. Cam euim grata
in omnibus sanctis obungdasset tel abundet; supet-

Digitized by Google
