1917

eculos cordis vestri det vobis, id est aspectum vestrae
mentis et rationis faciat clarum et perspicuum. Quod
est dicere : Ita illuminet vestram rationem, ut per-
spicue remota umbra phantasmatum, advertat ratio
vestra quod premium speretur de fide, scilicet vita
cum angelis zterna. Et hoc est, ut sciatis qua sitspes
vocationis ejus, id. est fidei ejus. Hoc est, sic illumi-
metinteriores oculos vestros, ut intelligatis quod
premium erit pro fide ejus illis, qui constanter in
€a perseverant, ad quod per Evangelium vocati
estis. Vel qua sit spes vocationis ejus, id est qualis
et quanta sit gloria quam speratis, et ad quam vos
vocavit; quam pretiosa est summa beatitudo, quam
adipisci speratis per eum, qui vos ad fidem suam
vocavit. Et ut sciatis qua sunt divitiae glorie, id est
copia beatitudinis, id est quam sufficiens et multi-
plex et copiosa est beatitudo illius gloriosze Aeredi-
tatis, quam firmo jure possidebunt communiter
sancti, iu. perfectione virtutum consummati, Ista:
enim divitis erunt in sanctis, Vel tantam esse bea-
titudinem illam intelligatis, quanta est in sanctis, id
est quantam ipsi habent vel intelligunt esse. Et. ut
sciatis qua et quanta sit magnitudo virtutis ejus in nos
apostolos, id est quam larga et copiosa provenit
virtus ejus in nos, ut spirituali scientia illustrati, et
virtute Spiritus sancti confortati, nihil timeremus,
sed magna auctoritate regibus et tyrannis contradi-
centes, Evangelium ubique predicaremus, et. mira-
cula potenter operaremur, atque cunctos errores de-
strueremus. Et hzc. magnitudo virtutis et fortitudi-
nis, ü:e data est nobis prz ceteris, est supereminens.
idest super alios manens, quia nobis excelleutiora
sunt data quam aliis, ut et illi post nos studeant ad
virtutem alta proficere. Et ista magnitudo tam celsa
est in nobis apostolis, qui credidimus, quia nos in-
tensius et firmius credidimus quam alii. Et. est. de-
super a Deo missa in nos, et boc secundum opera-
tionem potentie virtutis ejus, id est. secundum opus
qued.virtus Dei, id est vis Dei operata est. Virtus
dico potentie, id est. potens in. omnibus. Vel nos
credidimus secundum operationem potentiz virtutis
ejus, id est attendentes potentem virtutem ejus fa-
ctam. Et quam virtutem? Scilicet illam quam opera-
iiis et potentet im Christo, suscitans illum ita ut pra«
culessct à mortuis, id est ut nunquam amplius
moreretur, sed immortalitatis virtute permaneret.
In hac enim operatione ostensa est nobis potentia
virtütis ejus. Quem et eoustituit, id est simul se-
eundum animam etcorpus statuit ad dexteram suam,
id est in potentiori dignitate sua positum in colesti-
bus, praeferens illum omni creaturz. Dextera enim
Dei terna beatitudo est, quz sanctis datur; sicut

sinistra ejus recte dicitur miseria perpetua, in qua

sunt impii. In celestibus est Christus, ut ejus digni-
tas 'etiam ex loco monstraretur. Et est etiam loeo
suprá omncm principatum et. potestatem et. virtutem
et dominalionem, ut per hoc ostendatur esse majoris
dignitatis et amplioris felicitatis dc beatitudinis,
quam aliquis spiritus iy. bis ordinibus, - quoniam

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

491$

AÀ excelsior colis, id est spiritibus angelicis factus est,
Istienim quatuor ordines angelorum, et juxta librum
Dionysii Áreopagitz de ccelesti hierarchia numeran-
tur ascendendo. Principatus enim est sub potestate,
potestas sub virtute, virtus sub dominatione. Super
dominationem vero estille ordo qui vocatur thro-
nus, quia Deus in eo sedet. Cum ergo Christussuper
dominationem exaltatus dicitur, liquido demonstra-
tur sedere in throno cum Patre. Principatus autem
vocantur, qui ipsis quoque bonis spiritibus angelicis
praesunt, Qui subjectis aliis, dum quz sunt. agenda
disponunt eis ad explenda divina ministeria, princi-
pantur. Ex quibus unus (nisi fallor) apparens Josue,
dixit se esse principem exercitus Domini (Josue v).
Potestates vero dignioris potentix intelliguntur esse

B quam principatus, ut et subjectis ordinibus angelo-
rum potenter prsesint, et ad divinam contemplationem
super se potenterexteniantur. Virtutes autem dicun-
tur. illi spiritus, [qui virtuti divinse fortitudinis ür-
mius coteris assimilati, ad omnia quecunque vo»
luerunt, fortiter przvalent. Dominationes vero nun»
cupantur, qui nobilissimi in illa coelesti curia sunt,
et subjectis quibusque dominantur, atque possident
eos ut Domini, Et super omnes istos exaltatus est
secundum humanitatem suam Christus, qui est ca-
put nostrum, ut et nos membra ejus usque ad isto-
runi societatem et :equalitatem pertingamus. Unde
€i quod supradictum est, «t scialis qua ait. super-
eminens magnitudo virtutis ejus, quam operatus est

c in Christo, suscitans illum a mortuis, et consti«
tuens ad dexteram suam in coelestibus, de nostra
resurrectione intelligi potest, ut. quemadmodum
Christus magnifico resuscitatus est et elevatus in
colum, sic et nos in fine seculi pro modulo nostro
magnifice resuscitemur, et ad celestia sublimemur.
Mirabilis enim et supereminens, id est super omnes
alios ex toto manens magnitudo virtutis in nos a
Deo veniet, quando in ictu oculi resurgemus, et im-
mutabimur (I Cor. xv), atque « rapiemur' in nubi»
bus obviam Christo 1n aera, et. sic semper cum illo
erimus (1 Thes. wv). » Qui, ut dictum est, exaltatus
est super omnes prefatos angelorum ordines, et

.super ceteros altiores. Et ut generaliter dicam,
super omne nomen, id est super omnem ordinem vel

D personam magne fam et magni nominis, quod
sominalur non solum in. hoc seculo, ut Michael et
Gabriel, sed etiam in alio futuro, ut qusiedam persona
beatorum spirituum majoris dignitatis in illo coelesti
regno , quarum fama et appellatio ad. nos in terra
manentes nunquam perveniet, Id est dignitas ejua
superat dignitatem omnium majorum inter colesteg
creaturas, et non aolum sublimavit eum Pater super
omnes choros angelorum vcl personas, eed etiam
omnia subjecit sub pedibus ejus (Psal. vini). À simi-
litudine dictum est. Nam, sicut qui submissus est,
sub pedibus eoneulcatur et conculcanti.resistere non
potest, sic omnia imperio et potestati Christi sub-
jecta sunt, et illi. contraire .non valent. Omnia
subjecit, et ita ut siut sub, id est inferiora. Aliud,

Digitized by Google
