171

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GALAT.

1178

mclius ad rem, pertinet) carnales observantias sua- A nos ita liberos esse naturaliter, sicut fuit Isaac, sci-

dendo. Nam qui legem secundum carnem intelii-
gunt, adversantur his qui secundum spiritum sen-
tiunt, et persequuntur eos, vel seducere conantur.
Nulla autem persecutio Ismael adversus Isaac mota
refertur, nisi quidam ludus infantize. Ludebat enim
Ismael eum puero Isaac (Gen. xxi), et ludum illum
vocat nunc Apostolus persecutionem. Nam et Sarz
displicuit ludus ille, quia intellexit ibi seductionis
aliquid inesse. Nam lusio illa, illusio erat. Si illu-
&io, seductio et. deceptio. Omnis enim ludus puero-
rum, simulacrum est negotii majoris. Et. quando
major ludit cum minimo, ad hoc ludit, ut quodam-
modo seducat eum, sciens se habere negotia alia
que intendit; et. simulat quedam puero, id est in-
firmo, ludens cum illo. Major erat Ismael, et robora-
tus in malitia. Sed ludens cum puero Isaac seduce-
bat eum, et quasdam fraudes ludendi cum infirmo
faciebat. Animadvertit mater ludum illum persecu-
tionem esse, Sic et Ecclesia nunc per Apostolum in-
tellexit ludum, quo Galatis pseudoprzedicatores il-
ludebapt et maligna fraude illos seducebant, perse-
cutionem spiritalem esse. Plus enim persequuntur,
qui illudendo seducunt. Judaicus ergo populus in
lsmaele designatus per pseudoapostolos perseque-
batur in Galatia populum Christianum in Isaac de-
signatum, quosi superior et dignior fieri volens, ve-
]ut primogenitus ad possidendam cum illo hzredi-
tatem. Sed non ita erit, quid enim. dicit Scriptura
(ibid.) de eo? Ejice de domo tua (ancillam) Synago-
gau et filium ejus populum Judaicum, ne particeps
flat hereditatis Chrisüanorum. Et necesse est ut ita
fiat. Non enim hores erit filius ancilla cum filio libe-

re, id est non possidebit bzreditatem regni coelo--

rum populus Judaicus ex ancilla Synagoga natus,
cum populo Christiano ex libera Ecclesia nato. Hoc
ita completum cernimus, videntes ancillam synago-
gam vel legem carnalem cum filio suo foris eje-
ctam ,et ab hereditate superna repulsam. Nam
sicut Agar ancilla cum Ismaele filio suo ánte nativi-
tatem lsaac mansit in domo Abrahz, sed post nati-
vitatem expulsa est, ita lex secundum carnalem ob-
servantiam, vel Synagoga cum populo Judaico man-
sit apud eum priusquam populus Christianus coepis-
set ex baptismo nasci; sed post ejecta est de Eccle-
tia et separata a summi Patris amplexu et fami-
liaritste atque hzreditate.

t. [taque, fratres, non sumus ancillz filii, sed li-
* bere, qua libertate Christus nos liberavit. »

Quando quidem nos sumus fllii promissionis se-
cundum 1saac, et Judi filii ancille persequuntur
nos, suadendo carnalem legis óbservantiam, itaque
patet, o fratres, quia non sumus ancille filii ut ser-
viliter subjiciamur legi, sed sumus filii libere Ec-
clesiz vel gratize, ut libertate charitatis vivamus. Si
enim essemus filii ancillae, Judzi filii ejus pacem
erga nos servarent. Sed quia nos ex alia matre, id
est ex libera genitos vident, libertatem nobis invi-
dent et auferre moliuntur. Ne quis autem. putaret

licet ut. servitus nulla precessisset , subjungitur
quia Christus hac libertate nos liberavit, a jugo vi-
delicet diaboli, suh quo prius tenebamur servi, id
est non per liberum arbitrium nostrum, sed per
Christum liberatorem a servitute peccati venimus ad
libertatem innocentie, ac. satictitatis et justitie, se-
eundum quam appellamur filii. Sed in hac lectione
possunt adhuc aliqua subtilius inspici. Scriptum est
enim quoniam Abraham duos filios habuit, etc.
Abraham senex (ut supra dictum est) Dcum patrem
designat , quem Daniel Antiquum dierum appellat
(Dan. vu). Qui habuit duos filios, id est duos popu-
los: unum terrena diligentem , alterum  ecelestia
quaerentem : et ideo unum ex ancilla natum, alte-

B ram ex libera. Nam quicunque etiam nunc in Eccle-

Sia terrenam felicitatem querunt a Deo pro bonis
qus faciunt, adhuc filii sunt ancillz, id est servitu-
tis antiqua. In lsmael namque sunt omnes, qui car-
maliter Deum diligunt, id est pro temporali retribu-
tione, ad ipsos enim et Velus Testamentum perünet,
et ipsi sunt adhuc in servitute. Qui enim propter
bona terrena suscipiunt vel servant legem Dei, ipsi
sunt hzredes Veteris Testamenti. Similiter quicua-
que vel in Veteri vel in Novo Testamento pro sola
eolesti remuneratione Dee servierunt aut. serviunt,
per Isaac designantur, et b:eredes sunt. Novi Testa-
menti. Nam et antiqui justi, licet Vetus Testamen-
tum pro temporum distributione divinitus datum po-
pulo veteri congruenter servaverint, tamen pro Dei
gratia filii promissionis effecti sunt, et Novi Testa-
menti bzredes in occulto Dei consilio, deputati sunt.
Etenim illis temporibus fuerunt spiritales viri, quos
non occidebat littera jubens, sed viviflcabat spiritus
juvans; et nunc quoque sunt plurimi carnales, qui
vel hzreses faciurit non intelligendo Scripturas, ve
in ipsa Catholica fide aut adhue parvuli lacte nu-
triuntur, aut tanquam palea perseverantes lal. per-
severans] futuris ignibus przparantur. Itaque ad
Vetus Testamentum pertinent, utpote filii ancillz,
dilectores temporalium, dilectores hujus seculi,
quocunque tempore sint vel fuerint; et ad Novum
Testamentum, utpote filii liberz, dilectores zterne
vite. Omnes ergo qui per fidem veniunt ad agnitio-
nem Dei, possunt filii Abrahz dici. Sed in his sunt
aliqui pro bonis temporalibus Deo servientes, et. ali-
qui pro charitate Deo adhzrentes. Et hi sunt duo fi-
lii, unus de ancilla, et alter delibera. Sed qui de
ancilla, secundum carnem natus est, id est secundum
carnis affectum vel cupiditatem, processit in hane
conversationem, ut honeste vivat pro temporalibus
premiis, Qui autem de libera genitus est, processit
ad spiritalem vitam, et ad iutentionem supernz re-
muneratiouis, per repromissionem, qua Deus Abrahze
filios ut stellas, id est prexlaros et ccelestes repro-
misit. « Sina enim mons est in Arabia, qui coujun-
ctus est ei, quz nunc est Jerusalem, et servit cum
filiis suis. » Ut supra dictum est, Sina interpretatur
mandatum, Arabia humilis, Jcrusalem visio pacís. Et

Digitized by Google
