<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1205                                COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  —  IN EPIST. AD EPHES.                                 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
• Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu
• Christi, qui benedixit nos in omni benedictione
• spirituali, in caelestibus, in Christo, sicut elegit
• nos in ipso ante mundi constitutionem, ut esse-
• mus sancti et immaculati in conspectu ejus in
• charitate.
Primo omnium benedixit Deum, considerans illum esse principium et fontem bonorum omnium. Ostenso enim quod Dominus Jesus sit aequalis Patri, dum gratia et pax aequaliter a Patre et Filio dari monstraretur, ostendit quod Deus benedicendus est a nobis propter beneficia gratuita, quae nobis tot et tanta contulit. Non enim debemus illi esse ingrati, ut ea quae ab illo accepimus, ascribamus nobis, sed agnoscencas a quo sint nobis data, benedicere semper illum debemus, et gratias ipsi debitas persolvere. Et cum similiter a Filio nobis dentur haec eadem beneficia, patet quia et ipse pari benedictione est exaltandus cum Patre, ut omnes honorificent Filium sicut honorificant Pa-
trem (Joan. v). Sicque compositionalis et coaequalis Patri esse declaratur. Benedictus sit a nobis Deus, ut omnes illum benedicamus, et gratias ac laudes illi referamus pro beneficiis quae ab ipso percepimus, non existimantes a nobipsis habere nos aliquid boni. Benedicamus illum, quia est Deus, id est creator noster, et creatura debet creatorem suum benedicere, et Pater Domini nostri Jesu Christi, id est Pater illius qui nos a diaboli tyrannie ereplos, dominio suo misericorditer subdidi, et salvari nos a peccatis nostris, atque regnat in bo- nis actibus nostris. Dum dicit, benedictus sit Deus, aperte demonstrat quia, et ipse est Deus. Ostendit, inquam, Filium Patris benedictione, laudandum, quando, dicit, benedictus sit Deus, id est creator omnium, quia et Filius est creator. 'Quaecunque enim Pater facit haec et Filius similiter facit (Ibid.),' et ipsa consttut eum esse aequalem Patri, et compositentialem atque coeternum. Sed et dum dicitur, benedictus sit Pater Christi, liquido demonstratur, quia et ipse Christus similiter a nobis sit benedicendos, quia qui non honorificat Filium non honorificet Patrem qui misit illum (ibid.). Non enim re-
quet Paterem benedicere potest, qui Filium pariter non benedicit, cum Pater non dicatur nisi respectu Filii. Unde patet Filium esse coeternum Patri, et coaequalem, quia si Pater fuisset aliquando sine Filio, non esset Pater. Ac per hoc nec tantae dignitatis tunc esset, quantae nunc est: sicque coepisset crescere, quod nefas est vel suspicari. Nunquam ergo fuit ante Filium, sed sine initio Filius est exter-
naliter genitus. Veli eo quod dictum est: Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, ostenditur Christus homo simul et Deus esse. Homo enim est, cujus est Deus ille qui benedicit: et Deus est, cujus est Pater idem, ipse quem benedicimus. Deus enim Christi est secundum humanitatem ejus, et pater Christi secundum divinitatem ejus. Qui merito benediciatur a nobis, quia ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
a prior benedixit nos. Hinc ergo Apostolus incipit enumerare beneficia, quae a Deo per Christum hu- mano generi sunt concessa. Sit, inquit, benedictus, qui benedixit nos. Deus nos benedicit, cum virtutes nobis tribuit, vel in ipsis virtutibus nos promoveft. Nos vero Deum benedicimus, cum pro beneficiis quae contulit nobis ipsum laudamus. Benedicti nos non in quadam, sed in omni benedictione, non cor- porali, sed spirituali, id est in sermone Dei et sa- pientia et veritate, cunctisque reliquis virtutibus, et non in terrenis, sed in coelestibus, ut, quamvis ad- huc corpore hic detineremur, mente tamen et con- versatione jam in coelestibus essemus. Et haec tam copiosa virtutum bonorumque spiritualium benedic- tio data est a Patre nobis in Christo, id est post- quam coepimus in ipso Mediatore ac Reconciliatore manere, incorporati visceribus Ecclesiae, quae est corpus ejus. Non enim extra Christum datur cui- quam ista benedictio. Vel praeteritum pro futuro posium est, ut quasi jam factum indubitanteer cre- deremus, quod faciendum speramus. Benedicti, id est benedicet nos, hoc est ditabit in die judicii, in omni Benedictione spirituali, non corporali, quo- nam divitias 'spirituales, non carnales dabit. Ne- que enim carnales cibos tunc praeebil, vel uxores et aurum, caeterasque delicias quas habent impii, sed illas spirituales, quas in supernis habent an- geli. Unde et corpus nostrum ut illarum deliciarum particeps fiat, erit spirituale, quia seminatir coe- rus animale, et surget corpus spiritulae, potestate utique, non natura (1 Cor. xv). Tantae enim levita- tis erit et claritatis, quantae spiritus. Et ideo quid- quid boni illud 'glorificatum' corpus habebit, spiri- tuale erit. Nihil ergo carnale, sed volun? spirituale exspeciemus illa benedictione, quoniam spiritualis erit; et non particularis, sed universalis. Omni enim benedictione spirituali nos beatificabit, re- plens omnibus bonis, ut nihil omnino spiritualium bonorum desit nobis, cum dixerit Christus : 'Ve- nite, benedicti Patris mei (Matth. xxv), percepite regnum, et ponei loculciter in caelestibus inter agmina sanctorum angelorum et virtutum ac domi- nationum, ut eandem cum ipsis beatitudinem et gloriam atque scientiam habeamus, et simus illis etiam loci sublimitate pares. Et haec est illa gloriosa beatitudo,' quam oculus non vidit, nec auris audi- vit, nec cor hominis excogitare potuit (1 Cor. ii), quam nobis Pater dedit, si in Christo nos invenbe- rit, id est vera Christi membra. Aliter enim nullus ad hanc beatitudinem ascendere poterit, quia nemo ascendit in coelum, nisi qui descendit de coelo, Fli- lius hominis qui est in coelo (Joan. iii). Quod Apostolus praetertum posuit, significat, ut dictum est, quia hoc quod Deus est nobis benediciturus in futuro, ita est stabile et impermutabile, sicut illud quod jam praeteritum est, quod nulla ratione mutari potest. Nam quod faciun est, non potest non fieri. Quod autem posuit, benedixi, et non donavit; et quod ait, benedictione, et non beatiu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica; preservei grafia, hífens e quebras tal como visíveis. Não foram feitas correções de texto além da normalização mínima de quebras de linha. Marginais A–D transcritas verticalmente como aparecem.</notas>
</pagina>