1255

BERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1255

bis illius, qui tantum sacramentum dispensat. ln- A bulationes quas audistis me pati pre velis quibus

molescat sapientia principibus, et boe secsmdum

prefinitionem. seculorum, id est ín. tantum inno-

tescat, in quantum Deus profinivit et preordinavit
de szeulis, id est de hominibus qui versantur in
sxculis, hoe est de hominibus qui erspnt futuri a
primo stetu Ecelesie usque ad consummationem
sseculi. Quos ideo vocat secula, quia mutabiles sunt
et transitorii yt secula, id est ut cursus pretereun-
tium dierum. Quam pr»fnitonem fecit in Christo
Jesu, id est hiec omnia peefünivit Deus in Christo,
non In carnalibus observantiis, vel in aliquo merito
nostro. Vel Dei sapientia est multiformis, secandum
prafinitionem szeulorum, quia secundum ea que
pretfinivit, id est prazordinavit in szculis fleri, ap-
paret multiformis, cum hzc in operibus variantur
multiformiter. Et banc prefinitionem fecit Deus in
Cbristo Jesu. Domino nostro, quoniam ante ssecula
pezordinavit Pater ín Filio, quid in seculis acturus
esset, in guo habemus fiduciam, id est in cujus
Christi auxilio habemus spem et fiduciam accedendi
2d Dominum, et non solum spem, sed et ipsum
accessum, et secundum bona opera, et secundum
premium. Fiduciam habemus in eo vincendi tri-
hulationes, vel adipiscendi supernam hizreditatem,
et post finem vitse presentis accessum realiter ad
Deum, et hoc in confidentia, id est merito conflden-
tiw habiti per fidem cjue, scilicet quia tantum in eo
solo omnimodam fiduciam posuimus per fidem ejus
quam intemeratam servavimus , nibilque fiducis
moStrís meritis, vel carnalibus observantiis attri-
)uimus.

« Propter quod peto ne deficiatis in tribulatio-
« nibüs meis pro vobis, qua est gloria vestra.
« Hujus rei gratia fecio genua mea ad Patrem
« Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis pa-
« tetnitas in celis, et in terra nominatur, ut det
« vobis secundum divitias glorise sum, virtutem
« eorroborari per Spiritum ejus, in interiori ho-
« mine, Christum habitare per fldem in cordibus
« vestris : in charitate radicati et fundati, ut pos-
€ sitis comprehendere eum omnibus sanctis, que
« sit latitudo ei longitudo et sublimitas et pro-
« fundum; scireetiam supereminentem scientie cba-

predicabsm, non sint vobis causa deficiendi, sed
constantes estote in gratia, quam vobis annuntiavi,
non erubescentes de vinculis meis, neque timentes
similia pati. Vel pro vobis sunt tribulationes mez,
id est. ad utilitatem vestram spectant, vobisque pro.
ficiunt, Que res, id est me pati. pro vobis tribula-
tiones, est gloria vestra. Gloria enim vobis est ha-
bere talem doctorem , non confusio, ut infideles
wstimant. Et magno gloris przmio remunerali-
mini, si me nunc in tribulationibus non despexe-
ritis, sed ín firma fide permanseritis. Peto ne de-
ficiastis. Quia enim voluntatis arbitrium habetis,
peto. Sed quia vobis arbitrium nou suflücit ad in-
plendum quod peto, hujus rei gratia, id est ne de-
ficiatis, flecto genua mea 1n oratione pro vobis,
Facit enim pro eis Apostolus orationem, ut Deu
det perseverantiam et augmentum virtutum et scien-
tis. Et per flectionem genuum intelligimus bumili-
tatem supplicantis. Nam 2d haec solent in oratione
flecti genua, ut bumilitas interior denotetur, et hs-
miliori supplicatione affectus orationis commendet.
detur, et fortasse vinculis catenarem constricius,
non poterat Apostolus genua corporis flectere; sed
si hoc impediebatur corporaliter agere, vel gesu
cordis humilius tlectehat. Flecto genua, id est b
militer In. precibus supplico ad Patrem Domini w-
stri Jesu Christi, ut merito ejus obtinere poscim
quod peto, Ld est oro. illum, de que non est diff-
dendum quin exaudiet, tum quia fleeto ad eum mea
genua, tum quia genuit eum qui noster est Dominus
et est Jesus atque Christus, id est rex noster et st-
cerdos. Flecto ad Patrem genua mea, ut sicnt prits
Pater mo exaudiat, es quo, id est ex cujus sunill-
tudine emnis paternitas non dico eat, sed neminatar.
Nam proprie uoa dicitur Pater, nisi solus Deus; alil
autem ad similitudinem ejus, de quibus non est di-
cendum quod sint patres respectu Dei, sed nomen
illud participant, ix celis, id est Inter angelieos
spiritus, Ibi enim superiores qui prissunt alils, et
curam auper eos babent, patres nominantur; ef in
ferta, id est inter homines. Dei enim ineffabilit
dilectionis vehementia inzstimabiliter nos dilezit;
c diligit ae gubernat, ideoque Pater. noster dicitut

« ritatem Christi, ut impleamini io omnem plenita- D (Metth. v1; Luc. xi). Nos autem et angeli per eum

4 dinem Dei. »

Jn Christo ut przmissum est, habemus fiduciam
et,ccessum ad Patrem in confidentia per fidem
ejus. Propter quod peto a;vobis ut confidentes et
constantes in flde sitis, per quam ad tantam pet-
venietis gloriam. Omnia bona ut superius frequen-
tet ostensum est, accepistis & praveniente vos gra-
tia Dei; nunc superest ut vos arbitrio libere vo-
luntais vestre , eamdem subsequamini gratiam,
yerseverantes in ea, et bene operantes. Peto enim
a vobis, propter arbitrium voluntatis. Peto ne de-
ficiatis a. sinceritate et constantia fidei et perseve-
rantia bonorwm operum, in tribulationibus meis,
jd est respectu mearum tribulationum. hoc est tri-

dicimur patres in similitudine dilectionis et provi-
dontise quoniam ipsa dilectio et gubernatio, qua vo-
cabamur patres, ab eo procedit. Ex eo nominatat
omnis paternitas in coelo et in terra, quia, ut dictum
est quicunque sunt patres et priesupt aliis pateruo
affectu sive in celo, sicut dominationes caeteris sub-
jectorum ordinibus ; sive in terra, sicut episcopi et
abbates, alique przlati, qui paterna bonitate, sub-
ditis przsunt, ab ejus imitatione vocabulum pater-
nitatis sortiuntur. Vel angeli coelorum nobis provi-
dentes, dicuntur patres in celis; et prelati Ecclesisi)
patres in terra, Possunt celi, spirituales homines
iatelligi, terra vero, carnales. Ipse enim diditur
Pater, vel quia ex se Filium genuit, vel quia crea-

Digitized by Google
