121

BERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1319

abundavit tamen in apostolis, quia ipsi copiosiorem À cramentum voluntatis sug, et hoc fsceret cecundum

largitatem cjus acceperunt quam ceteri. In omni
sapientia ei prudentia, Sapientiam ei prudentiam
esse diversas Stoici quoque opinantur, dicentes :
Bapientia est rerum divinarum eognitio, prudeutia
vero tántum mortslium. Juxta hauc divisionem,
possumus sapientiam invisibilium accipere fldem;
prudentiam. vero de his, quae corporaliter à nobis
exercentur, yel de moribus et de providentia tem-
poralium. Gratia vero in apostolis $uperabundavit
In omni sapientia et prudentia, quià Spiritus san-
ctus infuderat eis plusquam caeteris sapientiam,
qua nossent Patrem, et Filium, et Spiritum sanctura
veternaliter ab. utroque procedentem, atque Filium
solum incarnatum, non Patreni neque Spiritum, et
alia mysteria incarnationis, et arcana ceelestia, nec
non et dona Ecclesie conferenda; Prudentiam quo-
que superabundanter dédit eis ideni Spiritus de mi-
-nisteriis Ecclesiz, ut providerent. ea qua futura vel
facienda erant in Ecclesia, et futuros status ac tem-
pora prosperitatis et adversitatis eis: usque ad ]-
mem seculi lutélligerent, ei quomodo per orbera di-
latauda e$set et exaltanda, àtjne rjlus suos honorá-
biliter ubique: celebratura, et omnes -hxereses de--
structura. Subtilius enim sciebant de lriniaté ef
unitate Divinitatis, e£. de mysteriis. incarnationis '
Christi, et de stat: Ecclesie acutius quam álii pro-
videbant. Vel prudeniani intelligamus ,. quantum :
ad regoum Ecclesie. Majorem euim riótitium bábe-

placitum ejus, id est secundum quod ex sole poie-
state sibi placuit, et placitum illud est bonum, id
est utite nobis. Quod sacramentum antequam noti-
licaret nobis, proposuit ipse in prophetis, id est ss-
cramentum iliud praedixit per prophetas, qui my-
steria incarnationis Domini,.et dona que collalurus
erat Ecclesiz , proeiuerunt. Si enim ponitus ignari
essent bomines, et non aliquantulum preedoeti, non
reciperent illud. Quod sacramentum fuit in eo, id
est in Christo, in morte ejus et resurrectiope. Sa-:
cramentum dico, tendens in: dispensatione pleuilg-
dinis témporum, id est. ad boc proposuit in prophe-
tis, ut in plenitudine temporis, id est tempore pre-
finito, tempore gratie, distribueretur illud. sacra-
ipenium per.apostolos.. Dominus dispensavib. iliud,
quia aliis in Ecclesia tribuit.fldem et nofitism in-

.carnationts Christi, aliis :virtutes quoque et. chari-

smata, ct quzunque ilispensanda. et. distribuends
pradixerunt prophete. Et quod eret illud sacra-

mentum? Jrstaurare, id. est.ad. primum statum re-
' ducere, ómnia per" peccatum destructa. Et illam im

.ataurafionem facere in Gfpristo, id eét.in.fide eL grà-
tia Christi, utin eo restaurentur, qaa in: colis sont,.

"id est numerus beatorunt angélorum qni divinitus

rat stabilitus, cadentibus inde reproliis angelis; d
"que in erra iunt, id ess homines ;.el ompie qe
iustaurdrot, permaneremt in ipso Christo sine fim
-ne jam ulterius caderent. In eo .quippe iusiaurantur

bant regendi Ecclesiam, quam alii. Sciebant namque C quz in eodlis sant, eum. id quod iode ex angelis lt-
qualitér unamquemque deberent admonere, et quos psum est, ex hominibus redditur; in: ipso ipsi
inerepare, vel quos ebsecrare, et cetera -bujusmodi, rantur et quie in terris sunt, cum ipsi bomines qui
Et quia omnis sapientia ef prudentia -per supernam - ;preestimali sunt in vitam aeternam. a: cotroptio-
gratiam superabundavit in ejs, adhibenda estljdes — nis vetustale renovantur. Jnstaufantur que. in elis
docirinz eorum, qua prodiceut Christum, Deum .$unt, dim iuc bamiliati. homines redeunt, unde
creatorem et hominem verum esse. [ri tantum au- ^ postate angeli saperbiendo ceciderunt; -instat-

tem, inquit, superabundavit in nobis jlla' gratia, «t -
notym faceret, id est notiticaret nobis: sacramentum, ^
id est mysterium voluntatis: sud, hoc est mysticam '
et occultam voluntatem: &uam quz aniéa- latebat.
Yoluntetem, inquam, suam de inearosüone Filit et :

renovaüone bumani generis, aüujue statu Ecclesiz, -

et donis éjus conferendis, el ejus regimine. -Licet :
enim prophete pártim bac novissefit, nullus tamen -:

- rahtur et. quie in terris sunt, dum. peccatores ad
juatitiam convertuntur. Vel ea qua sunt in calis,
$unt inslaurata, id est in. melius: comunutata in
Christo, id est in Cliristi operatione, quia ig revela.
tione mysterif Jncatmationis Dominice receperuàt
angeli quamdam ia mellus promotionem. Sed ei
"gaudium "egrum crevit, cum homines £n suum:con-
sortium: ecepissent recipere, Non enim pro angelis

eoruni vel oninia quz apostoli, vel tam lucide pet- D' mortuus est Christus. Sed .jdeo eGam pro angelis

.Spexit ut apostoli. Prophete namque noverunt ut
illi, qui fuerunt in rerum: pranuntiatione, apostoli .
vero ut illi qui erant in rerum exhibitione, Yolun-
talis dico, exhibitze uon hominum meritis, sed se-
cundum bonum et pium beneplacitum. ejus, id est
quia tabtum el misericorditer placuit, ut vellet hu-
manum genus repararé. Quod beneplacitum ipse
proposuit, id est procul anteposuit, vel prorsus po-
suit, sive ómnibus palam obtulit, in eo, id get in
Christo, noa alio tempore implendum, sed iw di-

&persátione plenitudinis temporum, id est in plenilu- -

dine temporum dispensata et ordinata divinitus,
Cum jam impleta essent tempora, qux ipse dispo-

suerat peius implenda. Vel notura faceret. nobis sa-

fli, quidquid hominum per ejus inortem redimilur
ei liberutur a malo, quia cung. cis quodammodo re-
ditur in gratiam post inimicitias, quas intor homi-
: mes et-sanetos angelos peccata fecerunt, et ex ipsa
hiomiudim redepiptione ruinae fllius angelico damna
reparautur. Ei sic instaurentur cadestia et torreua,
sed tamen ca tantum que eunt in ipso. ante mundi
constitutionem electa et praxdeskinata, In ipso enim
semper luerunt et sunt, quoe eleyit ab zterno. (uod
dixit instaurare, non dixit proprie, nisi respectu
eórum qug erunt in enelis, quia que sunt in. terrá,
non sunt instaurata, sbd restaurata. Nam instau-
rare dicimus,. quando restaurstum in melius, in-
stauratur, ut bonum in melius; restauratur auiost,

Digitized by Google

