4945

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST. AD EPHES.

1246

püvitas nostra heata captiva ducitur ab illo. Hia A merum electorum es angelis et hominibus, adiatplet

itaque modis captivavit eaptivatam, ascendene pro-
pria virtute et voluntate ip altum, non susteptatus
auxilio cujusquam alierius. Dedit vero dona homi-
nibus, quia misso desuper Spiritu alii sormonem sa-
pientiz, alii gratiam virtutum, alii gratiam curatio-
num, alii genera. linguarum, alii. interpretationem
sermonum tribuit (J Cor. xn). Non enim singuli
quique habent omnia, aed hi illa, alii. alia, sicut et
8upra dictum est, quamvis ipsum donum a quo uni-
cuique propria dividuntur, omnes habeant, id est
spiritum. Ista pars acienti» qua dicitur, dedit dona
heminibus, valet ad ostendendum quod Christus se-
cundum mensuram dedit unicuique nostrum, gra-
Uam. Caetera vero dizit, ut scientia magis patesce-
ret. Ascondisse dizit eum propheta. Sed quid est
quod asoendisse dictus est, nisi quia et antea de-
scenderat! Yerbum enim quod in principio erat Deus
apud Deum (Joan. 1), quo ascendevet, vel quomodo
ascendere posset, uisi prius descendisset? Erat onim
8 iper omnia, vel potius erat. ubique. Sed descendit
quando formam servi aoceplt (Philip. 11), Descendit
]n partes terro (qui sunt aerea) inferiores ut Inter
homines conversaretur. Divinitate descendit ad noe,
sed humanitate quam assumpsit, ascendit ad celos.
E4 hoc est quod. eum Apostolus descendisse probat
per hoc quod dictus est aseendisso dicens ; Quod
auiem ascendit, quid est misi. quia el descendit. pri-
vum in. inferiores partes terra f id est quomodo vel

omnia. Vel omnia regna mundi adimplevit suo culta,
Et utamnia adimpleret, dedit ipse nobis ad eruditio-
nem quatuor regentium ordines, scilicet quosdam qui-
dem esseyipostolos sicnt Petrum et Andrzam (Jong. 1),
eziterosque tales, qui omnibus aliia majores erant,
habentes officium praedicationis, et per se tradentes
aliis, quorum nunc locum apostolicum, et primates,
et archiepiscopi tenent in Ecclesia. Quosdam autem
dedit esse prophetas, quí ventura priedicerent etiam
sub Novo Testamento, sicut Agabum sibique similes
(Act. xi). Quorum locum nuno tenent, qui Scriptu-
ras interpretando, prenuntiant per cas ceteris fu-
tura justorum gaudia malorumque supplicia ; eíios
vero dedit evangelista, sicut Lucam et caeteros, qui
Evangelium ad posteros scriptum transmiserynt,
vel etiam qui Evangelium praedicabant, et. officium
ministrandi pauporibus hahehant, ut septem diaconi
sub apostolis (Acf, vi). Utrumque enim victum pre
bebant, et spiritualem et corporalem. Similiter ad-
huc deberent agere opes diaconi. Inde est etiam
quod hodie missa legunt evangelium, Alios autem
dedit pastores et doctores, sicut. episcopos vel pre-
sbyteros. Pastores enim et doctores upum regentium
ordinem intelligimus, quia gregem Dei ipse veraciter
pascit qui docet. Et ideo non dicitur distincte, alios
autem pastores, alios vero doctores, sed dicitur cou-
juncte, alips autem. pastores et doctores, ut. intellie
gerent suum officium esse suam doctrinam, Unde et

quare dictum est quod ascendit, nisi respeetu prae" (; Per prophetam Deus. promisit ; « Dabo vobis pssto-

dentis descensionis? Possunt inferiores partea teere
intelligi loca inferorum, in quibus tenebantur san-
eti. Et illuc secundum animam descendit Christus,
non rylnam vel precipitium seu violentiam passut,
sed spontanea voluntate misertus, deseendit in illas
inferiores pertes terrz, ut Inde suos omnes potenter
educeret. Primum quidem jllue descendit, ac deinde
vesumpto corpore ascendit in eclum. Et ne videre-
tur alicui quod alia persona esset ascendens, et alia
descendens, addit: Qui descendit secundum: divini-
tatem, accipiendo bumanitatem, et qui ascendit ae-
eundum humanitatem, quo nunquam prius fuerat
humanitus ipse est una et eadem persona. Ascendit
non solum super omnes celos materiales, sed et su-

res juxta cor meum, e& pascent vos. scientia et do-
etrina (Jer. n). » Si quid tamen differentiz in his
duobus esse potest, pastores dici videntur. respectu
ovium, id est simplicium et hebetum ; doctores au-
tem respectu eorum, qui jam sunt erudi. et ratio-
pabiliter intelligere ceperunt. Qmnibus ists dedit
Christus bxc varia dona ad instructionem Ecclesig.
Unde pullus eorum de acceptis donis superbire.debet
contra eos qui non habent, vel se ab eis scindere,
sed potius saluti eorum servire. Nec minores dehent
eis invidere, sed eos ut patres venerari et diligero;
hos enim dedit Salvator ad. consummationem aancto-
Tivi, id est ad hoc ut eos qui jam. sancti sunt, con-
sumrmept et perficiant in sanctitate, scilicet, ot eos

per omnes colestium virtutum ordines, superans D qui saneti supt secundum remissionem peccatorum

Jeoo et dignitate omnem creaturam, ti odimpleret
omnia quie de eo fuerant prophetata. Noudum enim
de eo fuerant adimplets, quando ille needum juxta
humanitatem in dextera paterns glorie consedebot
regnans in sxernum. Vel omnia donis suis adimple-
vit ascendens, ut etiam angelic creaturz, qus ante
erant implet» adimplerentur, id est promotionem
quamdam acciperent. Nam non solum homines, sed
etiam angeli promoti sunt ascensione ejus. Vel om-
nia adimplevit, id est rationalem creaturam perfecte
2d integrum implevit, hoc est humanum genus et
numerum angelorum. Nam in restauratione hominis
suppletur numerus angelorum, qui diminutus erat
casu reproborum spirituum. Sicque complendo nu-

et iunocentiam atque bonorum perum inchoationem
promoveant et consumment secundum augmentum
virtutis et perseverantiam, et dedit eos in opus mi-
nislerii, ut unusquisque plene posait facere opus
minisirationis sibi credite. Si enim unus faceret
omnia, non perfecte ageret singula. Ideo unusquis-
que opus ministerii cui deditus esset, accepit. Et quo
tendit hoc ministerium uniuscujusque eorum? Jn
edificationem corporis Christi, id est iu hoc ut cor-
pus Christi quod est Ecclesia, zdiflcetur, sive in vir-
tutibus, sive in conversione infldelium ad fldem,
Hzc est enim domus quz, sicut Psalmus canit (Psal.
CXxY)), :edificatur post captivitatem; quoniam de illis
qui a diabolo tenebantur captivi, zdilcatur Ecclesia,

Digitized by Google
