der

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

1258

Quit perfcete prseumit, et in quis nequidquam A devotione, ut licet os non semper orare queat, spi-

laborat, Sed &dversus hxc. fide invisibilium rerum
ármámur, ei invisibilem adversarium sternimus.
Wis armis vos Isduite, ef galeam quoque salutis. as-
bnrhife, id est spem que salutem. zelernam exape-
c'àt; quib ideó galea dicitar, quia situ galea est in
*uperiori parte armalarg, scilicel in capite, ita spes
attlot est orbibus aliis virtutibus, et semper respi-
vit ad stperióra, spit&tis ad etelestia. Et ob boe ad-
did t safutla, ut ostenreret spem assequi quod desi-
derat, id est. $alotem. Vel situ $cutum fldei fides
eit, tic galen falutis salus est, Cujus acilicet perpe-
luas saluli$ mernoria vel exepeetatio caput mentis
tónttá Uipnés itis daemonieie linpurmationis tatam
focit. Qui enlm. cogitat. diligenter qu sint e«erna
kaudis, facile delectationes peecati a suo corde re«
Spuil, et adtersitále$ eineit, Hec sunt arma quibus
muniti, nunquam diabolo vel alicui membro illius
cedetis. Sequuntur arma, quibus illum et suos de-
víncatis; et assumite gladium spiritus, id est ensem
spiritalem, guod est verbum Dei, id est sermo divinze
przdicationis, quo diabolus Interficitur, boe est im-
pugnationes ejus annibilantur, et quo tyrannos hu-
jes tmeuli. et brereticos, membra scilicet Satana
devincetis, et vobis subjicietis, ceterosque peeca-
tores. Cum dicitur, et gladium spiritus, quod. est
vetbum Deli ; quod ad signilicatum respicit, non ad
gladium. Ecce hzec sunt arma, quibus muniuntur et
pugnant milites Dei. Sequitur ;

t Pe? omnem orationem et absecrationem orantes
* omni tempore in spiritu, et in. ipso vigilantes in
* omni insisntia 6t obsecretione pro omnibus san-
t etis ^ pro me, ot detar mihi sermo in apertione
t oris mei, euim flducia notum faeere exyetcrium
v evamgelil, pro quo legatione fungor in catens,
t Hà vt jn ipso audzam prout oportet me lo-
€ qui. »

Predietis armis siste. muniti, Sed quis 2en est
fiostroe potestatis ut hie muniamin', nisi denante
Deo, nec his vincere poteritis nisl ipse dederit, esto-
te orantes per ómuem orezionem, id est. per omnia
qv? oranda suat, ut per omnem orationem qua fa-
*ionda est, tfanseat néstra. supplicatio, id est nibil
relinquátis de his qiie petenda sunt in oratione; et
fon aolum pet oralionein, sed etiam per obsecrello -
nem, id est per omnium sacrorum adjurationem.
Majotern enim orandt expressionem notat obsecra-
tio qutm oratio, quia obsecratio est oratio cum ad-
jeratiohé vel obtestatione, oràtio autem. simplicl-
ter facta, est rogatio. Per omnem orationem et ob-
secratienem sitis ofahtes emni tempore competenti,
-id est ómnibus horis ad orandum constitutis, vel
omni tempore, id e&t tani in adversis quam in pro-
spéris, et hiec oratio flat [n spiritu, id est mente, ut
wnettis affectus concordet verbis orationis qua pro-
fetuntur ex ore, vel in spiritu, non in carne orate.
In earne enim, hon spiritu orat, qui polluta mente
Oral, terum peecaturus non casu, sed ex proposito,

vel omal tempore orate in spiritu, id est in cordis

ritus tamen semper bonis desideriis intus oret. Et
in ipso spiritu sitis intus vigilantes, id est solliciti,
id est sicut oculi foris vigilant, sic spiritus agat in-
trinsecus, et boc. is omni instantia, ui spiritus et
corpus instanter perseverent in vigiliis, et in omni
ebsecratione, ut pro omnibus obsecretis, pro quibus
obseerondum esi, scilicet pro sanctis. Pro sanctis
enim videtur ésse obseczandum, et pro infidelibus
orandum, qui nihil sacri habent. Vigilate, inquam,
et obsecrate pro omnibus sauctis, id est pro persc-
verantia et salvatione omnium sanctorum et specia-
liter pre me, ut tribulatio non me obtundat, se de-
tur mihi permo i apertione oris mei, id est cum ape-
fuero 0& meum, hoc est eum alta mysteria el altas

B sententias dixero. Nam hoc in divina Scriptura non

feperitur, nisi ubi magnum quid et profundum de-
bet dici. Cum os meum aperuero, ut abditos sensus
proferam, detur mihi sermo, id est lacundia expri-
mendi ea quie voluero, ut Iueulenter es possim ex-
ponere, scilicet cum fiducia notum facere, id est ut
audacter et non timide notum faciaimn systerium
Evangelii, id ést. óceultum seeretum incarnationis
et passionis Christi, ut occultas eorum caosas noti-
ficem audientibus (Psal. t). Nam quia occultum est
hoc mysterium, ideo necesse est ut notum faciam
illud; et hoc agere volo, quia pro eo annuntiando
[angor legatione in catena. Nam nec pro catena ces-
$0 à legatione, Quanquam enim pro Evangelio quoi
eununtiabam, sim catenàtus, tamen illud sicut a
Cbristo missus sum proxlicaré non omittó. Detur,
inquam, mihi sermo ad notificandüm inysterium
Evangelii, ita scilicet detur mihi, at in ipso Evange-
lio auifeam. sine timore loqui aliis próut oportet me,
id est.sicut expedit mibi, qui hot agere miseus
sum. Bequitur In. quibusdermi 6odicibus hoc loco
talis versiculus : Verbum áàuteni Del non polest al-
ligari, Àc si dicat Apostolus * Pro Erangelio qui-
dem vinctus sum, sed tamen praedicare non deaisto,
«wa verbum Dei, quod antupüarb debet, nullo
poteat impedimento retardari.
« Ut autem et vos sciatis qui circa. me sunt,
* quid agam, emnia vobis nota lhciet Tychicus
« eharissimus lrater et fidelis minisier in Domlno,
1 quem misi ad vos in hoc ipsum, di coghosta-
« tis quee circa nos sunt, et consoletur corda ves-
« ira. 0
Dixi ut oretis pro me, et qnia pro Evangelio vin-
: etus sum ; sed quibus tribulationibus afficiar, non
dixi. Sed quie circa me sunt molestize, referet vobis
Tychicus, ne de minimis adversitatibus meis mo-
veamini, metu earuin recedentes a (ide, Que, id est
cujusmodi tormenta sunt circa me, id est in. corpore
meo, quia ad mentis interiora non penetrant, et
quid agam, id est quam constans sum, indicabit
vobis Tychicus, qui est. non vilis; sed. eharissimus
[roter, id. est. Christianus et non. fraudulentus. vel
fallax, sed &delis; ideo huuc audite, quia fidelis mi-
nister est in Domino, id cst in his que sunt Domini.

Digitized by Google
