4915

HERVEI! BURGIDOLENSIS MONACHI

1216

Pignus enim quando datur, cum datum fuerit pro- A cere, audio fidem vestram, quasi jam famosam et m

pter quod datum pignus est, pignus aufertur. Arrha
vero quando aliqua pretii particula primum datur,
ut sit signum totius masse dandz. Sic charitas per
Spiritum sanctum data fidelibus, signum et arrha
est dandz plenitudinis vite perpetuz. Hoc enim im-
plebitur, unde arrha data est; nec ipsa arrha, id
est charitas nobis auferetur, sed adimplebitur quando
summa reddetur. Signati estis Spiritu sancto, et hoc
in redemptionem. acquísitionis, ut ultra non dumi-
netur inimicus in vobis, sed Christus qui vos san-
guine suofredemit, ut possideat, non ut amittat. Re-
demptio eniu hoc loco vocatur immortalitas, qua
erit per resurrectionem. Acquisitio autem familia-
ritas illa qux» Deum quaerit. Ducet ergo nos Spiritus

ille in redemptionem immortalitatis et impassibili- B

tatis, scilicet utredimamur ac liberemur ex mortuis,
Àd est faciet nos immortales per mortem Christi
et resurrectionem. Et redemptio illa erit tanta, ut
sit acquisitionis, quiailla immortalitas sic nos acqui-
ret Deo et conjunget, ut ultra non separemur vel
amittamur ab eo, sed semper illi inhzreamus, et ab
ilo possideamur; et hoc ín. laudem glorie ipsius,
scilicet ut laudemus admiratione, dilectione, parti-
cipatione gloriam ipsius, id est beatitudinem ejus,
ideo posuit ipsius, ut innueret, quia quidquid boni
habemus, a Deo est.

* Propterea et ego, audiens fldem vestram, quse

est in. Domino Jesu, et dilectionem in omnes

Sanctos, non cesso gratias agens pro vobis, me- C

1

4

« moriam vestri faciens in orationibus meis, ut Deus
« Domini nostri Jesu Christi, Pater glorie, det vo-
* bis spiritum sapienti et revelationis in agnitie-
« nem ejus, illuminatos oculos cordis vestri, ut
« sciatis quz sit spes vocationis ejus, et qux» divi-
« tize gloriz hareditatis ejas in sanctis, et qui» sit
* supereminens magnitudo virtutis ejus in nos, qui
« credimus secundum operationem potentix virtutig
€ ejus, quamroperatus est in Christo, suscitansiillum
* à mortuis, et constituens ad dexteram suam in
« celestibus, supra omnem principatum et potesta-
« lem et virtutem et dominationem et omne nomen
* quod nominatur, non solum in hoc seculo, sed
« etiam in futuro, et omnia subjecit sub pedibus

* que est corpus ipsius, plenitudo ejus qui omnia
« in omnibus adimpletur. »

Invitat eos Apostolus ad veram ildei constantiam,
quam ab eo perceperunt de Domino Jesu, scilicet
Christum vere esse creaturam in humanitate, et vere
Creatorem in divinitate, id est esse verum hominem
et verum Deum. Nam, ut in hanc fidem eorum, que
per dilectionem operatur, roborarentur et augereu-
tur, gratias proea Deo referebat,ut ipse Deus qui
dederat, multiplicaret eam et confirmaret. Quasi di-
eat : Vocati estis, Evangelium audistis et credidistis
atque Spiritu sancto signati estis, Propterea, id est
propter has causas, gratias ago, quia non solum vi-
ini vestri, sed et egolonge positus in Romano car-

vobis solidatam, quz jam multis ut convertantur
proponitur exemplar, quia copstapies estis in ea.
Et hoc ideo quia est in Domino Jesu, id est. firmiter
fundata et permanens in Domino Salvatore, qui vos
suo dominio mancipavit, vosque salvavit. Et audio
etiam dilectionem vestram redundare in omnes san-
€tos, id est charitatem vestram qua sanctos omnes
ita diligitis, ut quidquid pie potestis, impendatis
illis. Et Ha charitatis opera, quie facitis in sanctos,
faciunt vestram charitatem longe divulgari, multi-
que eam proponuntexemplar. Unde ego hzc aw-
diens, mon cesso gratias agere Deo pro vobis, quia
fidem hanc et dilectionem vobis contulit. Magna
ilis erat utilitas, quod tantus apostolus pro illis
gratias agebat, quia per hoc divinitus confirmaban-
tur et promovebantur ia fide et dilectione, quam nu-
per acceperant predicato sibi Evangelio. Gratias,
inquit, ago pro his qux jam accepistis, et orationes
facio, ut qux necdum habetis, habere possitis. M«-
moriam vestri facio in. orationibus meis, st Dew
det vobis intelligere quz credidistis, scilicet ut quod
fide credidistis, notitia percipere: possitis discer-
nendo. Et hoc det vobis Deus Domini nostri Jen
Christi, id. est Deus illius quem revereri debemus,
quia ejus servi sumus, et ipse Dominus noster:4

est Jesus, id est salvator noster; et est Christ

id est rex noster sive sacerdos. Hoc totum | dicit

respectu human: nature, quia secundum humani-
tatem tantum est Deus Christi, qui secundum ivi-
nitatem ejus, est Pater ipsius. Qui enim in tempore
creavit eum ez virgine, ipse ante omnia tempora de
seipso genuerat eum. Unde dicitur Pater gloria, quia
ipse Christus secundum excellentiam zeternze divini-
tatis suc est gloria Patris, id est virtus et sapiel-
tia et verbum ejus. Per hoc itaque quod dicit: Dew
Domini nostri Jesu Christi, ostendit illum esse ve-
rum hominem ; et per hoc quod subjungit, Pater
glorie, notat illum esse verum Deum ex Patris sub-
stantia, Et rogo ut igte pater det vobis spiritum sa-
pientie de celestibus ac divinis et revelationis iu
agnitionem ejus, ut non. obscure, sed sine velamine
agnoscatis eum, id est Christum, secundum quod
Deus est omnipotens atque principio et fine carens,

ejus, et ipsum dedit caput supra omnia Ecclesie D et omnia divinitate implens. Det vobis Spiritum $ü-

pientie in agnitionem ejus, id est Spiritum sanctum,
quo infunditur hominibus sapientia, ut. agnoscauis
illum juxta quod agnoscendus est ab bis qui adhuc
in carne vivunt, ut omnia, quz de illo possunt in
hac vita cognosci, cognoscatis. Et det vobis spiritum
revelationis de humanitate ejus, Spiritum sanctum,
quo revelet vobis mysteria humanitatis Christi bi
agnitionem ejus, ut manifeste agnoscatis incarnatio"
mem ejus, non per umbram, sicut illi, qui fuerunt
ante adventum ejus. Ideo orat ut hanc Christi nott-
tiam detillis Deus, quia, sí banc habuerint, nulla
adversitate superabuntur ab ejus fide et dilectione.
Et declarat consequenter, cujusmodi sapientiam et
revelationem vult ut det illis. Ailsminatos, inquis

Digitized by Google

