4908

Domini, Judei et gentile. Ipse enim primus Eé- A-

lesiam ibi fundavit, eL Ephesios ift fide ac mori«
bus nobiliter instruxit, atque thesauro divin
scientiz mirabiliter ditavit, &ed sancto sibl revelante
Spirito, pravidit surrecturos posteh quosdam pséu-
dopredieatores in ipsorum Ecclesiá , et promulgae

,wros impia dogmata, ex quibus luerunt Ebion et

Cerinthus, quos Joannes ántichristos appellat (I
Joan. n; II Joan.i). Uide vis novissime diit :

t Vos scitis quomodo vobis nihil subttaxerii uti-

lium, quo minus annuntiarent vobis et docerem pu-
blice et per domos (Acl. xx). » Et item : t Qu&-

.propler contestor vos hodierna die, quià mundus

sum a sanguine omnium. Non enim subterfugt
quo minus annuntiaremi omne eonsilium Dei vobis.
Ego scio quoniam intrabunt, post discessionem
meam, lupi rapaces in vos, non parcentes gregi, et
ex vobisipsis exsurgent viri loquentes perversa, ut
abducant discipulos post se. Propter quod vigilate ,
metmoria retinentes quoniam pér triennium die ae
nocle non cessavi, cum lacrymis monens unum-

quemque vestrum (ibid.). » Tanto itaque labóre et.

Studio, tantoque tempore et tam perfecte beaiu&
Apostolus Ephesios docuit, et tales lupos in medio
surrecturos przscivit, volentes scilicet legis czre-
monias inducere, et eos tam liberos gratia, carna-
libus observantiis serviliter subdere. Et àlios qui-
dem eorum Christum simpliciter esse Deum et non
hominem afürmaturos, alios autem eum hominem

et non Deum dogmitizaturos. Et ideo placuit sibi C

quadam circumspectione Ephesios hac epistola prae-
munire, ne heretici qualibet astutia suasionis ad
eos possent intreire, vel lupinis dentibus transju-
gulare. In qua quidem epistola. intendit primo con-
firmare eos in fide, qua Christus a Catholicis cre-
ditur Dets omnipotens et homo verus , atque excel-
lentiam: grati Dei multipliciter commendare, ne
libero arbitrio suo quid benorum, sed gratis ascri-
berent. omnia ; dehinc eos non debere suscipere ju-
gum legalis observantiee, Non enim aperte. repre-

'hendit -eos de aliqua eulpo, per .quod ostenduntur

bene servasse ejms precepta, sed timendum erat
ne laberentur. Et quia ipse sapientiam inter perfe-
€tos loqui consuevit (1. Cor. 1), profundos valde

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

1904
CAPUT PRIMDM.

4 Paulus Apostolos Jesu Christi per voluntatem

t Dei, omnibus sanetis qui sunt Ephesi, et fidelibus

« in Christo Jésu : Gratiá vobis e& pax a Deo Patre
« mostro et Domino Jesu Chrislo. »

Paulds scribit, cujus scripta sunt euthentics,

quia est Apostolus Jesu Ghriiti, idest legatis Balya-

teris ac Regis fidelium. Et est apostolus nob per

meritum suum, vel per humanem electionem; eed

pet. Dei voluntatem, quóniam sols Dei Palris volun:

' tas fecit hune Christi apostolum. Dum dieit ee apo--

stolum Christ, id est missum a Christo per volun.
tatem Dei, commendat &e in apostoletus auctoritale,
Ut per hoc atue monitioni magis obediant, et ut in-
sinaet omnes qui ab ejus doetrina voluorin dis-
sentíre, imperio Christi comtrdire, et Patrievelustati
resistere, Pér. voluptatem Dei, ebnon per Deu,
posuit, ut insinuaret solo nutu. voluttetia dirius
constitutionem ormnium rerum esse, « Nein oma
quxcunque volait fecit (Pésf. exin). ». Panlus n.
té auctorítétis, scribit omnibua: snhcris, id estin
sancta religione perfectis, et fefelibus in Christo deos,

id est minoribus qui jám Bde suseepérunt, ee

est scribit omnibus, perfettig et^ imperfeclis, qui

sunt Ephesi, id est ín. illa urbe quá. caput. ost. Aris

Minoris. Quod si mysticom sensum  requirimu,

Ephesus interpretatur voluntas: efus, id est 5

Quicunque rgo ita sancti eunt él fideles, e£ nt

neant in voluntate Dei , non transqredientes volum

tates ejus, ad eos nufic scribit Apostolus; tbirunqe
sint corporaliter positi. Interpretatur etiam Epboss
coneilikm meum, at dicat Paulus, quia seribo sem
etis et fidelibus qui sunt in Epheso, id estin.oo
silio meo, qui Aon recedunt a. manimente consilii
mei. Elsunt sencti atque fidele in Christe Jess,
quia nihi! prodest saüctítas vel fidelitas nisi ía Chri-
eto, Nonsofli eth philosephorum visi sunt sanetite
tem habuisse, jejanando, caste vivendo, mondem
conternendo, séd' non ín Ghrisie; Item neanslli
sunt fideles, sed non ín Christo. Si quis reddat de-
positum, si quis commendeta aon abneget, fidelem
se exhibet. Et iste fidelis e&t, sed non -in Ghristo,
Ad disünelionem ergo talium. dicit. Apostolus se
scribere sanctis et fidelibus in Christo jese, qoi.

Sensus et arcaua mysteria seculo antea prorsus igno- D sanctitatem et fidem habent in Christo, id esi im

t» pandit eis a Roma de carcere in hac epistola.
Que post illam ad Galatas recte locata est, quia ibi
Gataue tévocantur ad fidem, hic Ephesii contirman-
tur in fide. Ibi carnales observantie ab illis qui

eas suscipere coeperant, removentur ; hic ne suscipi.

debeant, predamnaniur. Quia vero nullus adeo per-

fectus est, ut adhuc crescere non possit, hortatur -

ad meliora proficere, et ne cedant pro tribulatio-
nibus ejus, sed maneant. in charltàte radicuti et
fundati, ac de morum instructione nobiliter agit.

Et ne perfectio erigat illos in tumorem, ostendit

etiam de quo etatu sd quam dignitatem. vocati

suut -

Christiana véligione. Quos et salutat, dicens : Gre-
tia et paz: sit vobis. Grátia, q&& vobis peccata Te-
mittantur, et virtutes. conferantur; par, qua Deo
et sanctis angelis per bonam voluntatem et actio-
nein Semper cóoncordetfs. Et hasc gratià et pax sit.
vobis a Deo Patre nostro, id est Creatore qui nos

'in filios adeptavit; et .a Domino Jesu. Christo, id

est a Redemptore, qui nos ab hoste clementer eri-
puit, et suo dominio mancipavit. Qui est Jesus, qui
interpretatur saívator, quia salvum facit populum
suum a peccatis eorum (Matth, 1); et Christus, qui
est wncius, id est rex vel sacerdos (Hebr. vu), "e-
gnans in nobis et interpellans pro nobis, quia reges
et sacerdotes unctione consecrabantur (I Jean i)

Digitized by Google

