1299

hoc facite, scilicet. gaudete in. Domino, id. est omne À

gaudium sit vobia in Deo, non in carnalibus obser-
vantiis. Vel ita : Olim gavisi estis in szculo, sed de
Getero vivendi spatio quod vobis superest, gaudete
jam in Domino, ut quandiu amodo vixeritis, sit vo-
bis omne gaudium in eo. Non gaudeatis in. carna-
libus et szcularibus, ut pseudoapostoli suadent, sed
in Dontno, ut sepe dixi vobis. Nam eadem qua
praseus dixi, id est ut in. Domino tantum gaude-
retis, mihi quidem non est pigrum vel tediosum
scribere vobie, ut. diuliug maneat quam verborum
peolatio, sed vobis est necessarium coutra perversos
doctores. Videte enim canes, id est cognoscite illos
esse canes, hoc est non ratione, sed consuetudine
contra insolitam veritatem latrantes. Hac est enim
€anum natura, ut cum quibus habent consuetudi-
pem, sive illi boni aint, sive mali, non ad eos latrent;
insolitorum autem personis, visis, etiam innocen-
tibus, irritentur. Ita pseudo consuetudinem legis
tenent ei contra veritatis nuntios irrationabiliter
latrant et mordent; videte malos operarios, id. est
-Hotate et cavete eosdem pseudoprzdicatores, quia
in agro Dei super frumentum seminant zizania er-
rorum. Videte concisionem, id est eos. concisos et
excuriatos, quia carnem ampataverunt, sed vitia
putriunt, et a Christo csesi, id est abcisi sunt, Hos
'voco concisionem, non circumcisionem, quia 00s
fideles, nop illi, sumus. circumcisio non enrne, sod
ratione, id est mundati a. superfiuis vitiorum. Hoc

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

4800
Ne putetis, inquit, me contemnere quod non ha.
beo. Quid enim magni ewt, si bomo abjectus, vel
plebs ignobilis contemnat nobilitatem ? Habeo ista,
sed contemuo ; et ideo vos doceo talia. contemnere,
quoniam videtis me habere quod coutemno. Nam si
quis alius, id est a me diversus qui vos decipere
quaerit, videtur confidere in carne quasi inde justus,
ego magis confido quam ille pseudo. Et audi in carne
(duciam ; circumcisus sum octav^ die sicut lex jus-
serat (Gen. xvii), id est non proselytus, non advena
ad populum Dei, non major circumcisus, sed a pa-
rentibus natus Judzus, habeo circumcisionem ucta-
vi diei. Et sum de genere. ]srael, non alienigepa ; et
uon de viliori tribu, sed de tribu Benjamin, qua di-
. gnior erat, quoniam procreata est ez Rachel, dilecta
uxore Jacob ; et cum decem tribus in Samaria cole-
rens vitulos, ista et tribus Juda non recesserunt a
templo Domini. Et sum Hebreus ex Hebrais parcn-
tibus, id est non de ignobili gente progenitus, sed ex
eis qui fuerunt nati ex Hebor *ilio. Sale, lilii Sem,
majoris filii Noe. Sum etiam secundum legem, id ost
secundum egregiam legis observationem, PAarisews,
id est divisus ab aliis, utpote religiosior. Nam pri-
marii quidam erant et quasi ad nobilitatem Judai-
cam segregati, non contemptibili plebi commis,
qui dicebantur Pharisei quasi divisi. Et secundum
emulationem qux in we fervebat persequens. Ecce-
siam Dei quia non eram piger Judeus, sed quidquid
erat quod legi mex videretur adversarium, impa-

est, nos sumus justitis, qui Deo servitus. spiritu, (; tienter ferebam, acriterque insequeber. Et secundum

id est toto mentis affectu, nop carnali custodia lit-
tere legis ; et gloriamur non in nostris meritis vel in
carnalibus observantils, sed in solo Christo Jesu et
in ejus gratia. Non carne, sed spiritu Deo servimus.
Carne enim servit Deo, qui de rebus carnalibus
sperat se placere Deo. Cum vero et ipsa caro ad
bona opera splritui subditur, spiritu. servimua Deo,
qui carnem domamus, ut spiritus obtemperet Deo.
Velsecundum alios eodices, et maxime Grecos,
spiritu Deo servimus, ea scilicet. servitute de qua
dictum est : « Dominum Deum tuum adorabis, et
illi servies (Deut. vi, x). » — « lpse enim spiritus
Deus est (Joan. 1v), ».cui ab omnibus sanctis talig
servitus exhibetur. Et gloriamur, inquit, in Christo

Jesu, et non in cerne fiduciam habentes. Respexit D

quosdam in carne fidentes, ipsi erant qui de carnis
circumcisione gloriabantur. Non sumus habentes
fiduciam, id est spem salutis in carne, id est in car-
malibus observantiis, vel. generis nobilitate, quan-
quam ei ego. habeam, si voluero, confidentiam. | glo-
riandi in carne, id est in carnis nobilitate, et carnali
custodia legis.

« Si quis alius videtur confidere in carne, egc
« magis, circumcisus octavo die, ex genere Israel,
1 de tribu Denjamin, Hebrzus ex Hebrsis, secun-
« dum legem Phariswus (Act. xxi) , secundum
« &mulationem persequens Ecclesiam Dei, secun-
* dum justitiam qui in lege est; conversatus sine
t* querela. »

justiiam legis, quie manus comprimit, non ani-
mum, et timore, non amore servatur; conservaius
sum sine querela, id est sine clamore facio de me,
quia nemo potergt conqueri quod aliquam jujuriam
ei fecissem, contra legis instituta carnalia faciens.
Hiec apud Judaeos nobilitas est, sed apud Christum
queritur humilitas,

« Sed qux mihi fuerunt lucra, hzc arbitratus sum
propter Christum detrimenta. Verumtamen exi- *
stimo omuia detrimentum esse, proptcr eminen-
tem scientiam Jesu Christi. Domini iei. Propter
quem omnia detrimentum feci et arbitror ut ster-
cora, ut Christum lucrifacinm, et invcniar in illo,
non habens meam justitiam quse ex lege est, sed
illam quz ex fide est Christi Jesu, qux ex Dco est
justitia in flde ad cognoscendum illum et virtu-
tem resurrectionis ejus, et societatem passionum
illius, configuratus morti ejus, si quomodo oc-
curram ad resurrectionem qux est ex mor-
tuis. »

jta diversis modis possum gloriari in carne, sed
non jam glorior in talibus. Sed omnia illa carnalia
qua milii ante Christi notitiam fueruni (ucra, id est
utilia et chara, hiec post (idem arbitratus sum de-
irimenta salutis propter. Christum, qui in bis prz-
nuptiatus fuerat. Et si adhuc ista servarem, ejus
adventum ostenderem noudum faetum. Qua enira
venturum eum $ignilicabant, si jam servantur, ve-
nisse eum negent. Et ideo sunt deurinenta, quia

Digitized by Google

* 6 6o m&M 6o & 9) 6o O6 9» e ^
