1259

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACBI

1260

quod posuit disjunctivam conjunctionem inter im- A latria rapinam facit, honorem Dei tollendo et idolis

zuunditiam et avaritiam, quod quidem non fecerat
igter immundiliam et fornicationem, voluit significa-
re alterius generis esse fornicationem el immundi-
tiam, et alterius avaritiam, quia ille sunt corporis,
ista vero anima. Fornicatio et omnis immunditia
au avaritig non solum non sit ih vobis, sed nec
etiam nominetur, id est tantopere vobis providete ab
istis vitiis, ut peque vel infamiam illorum patiatur
aliquis vestrum sicut decet sancios a vitiis esse im-
munes et a nota infamim, aut turpitudo non nomi-
nelur in vobls, aut. stultilogwium, aut. seurrilitas.
Torpitudo ést, qug mens inflammatur ad libidinem,
vut in osculis et amplexibus et multis aliis hujusmo-
di. Stultiloqujum vero est stulta verborum prolatjo,
nullam uiilitatem, nullamque scientiam continens,
sine industria et discretione facta. Scurrilitas vero
est fgcetia joculatoriorum verborum, quz quadam
industria et ingenio arüis proferuntur, ut auditores
ad risum moveantur. Quas scurrilitas licet magno
Jabore studii agatur, tamen non pertinet ad rem, id
est ad aliquam utilitatem, sed tantum ad vanita-
tétrn et mentis enervationem. Hxc vitia non noml-
nentur ip vobis, sed magis, id est potius nominetur
in vobis gratiarum actio, id est ita Deo semper agite
gratias super beneficiis ejus, ct ita laudibus ejus
inslstite, ut nihif de vobis dici possit, nisi quod om-
nis actio vestra Deo gratias rependit, scilicet et
verbis et actibus assidue gratias Salvatori red-
dite.

« Hos entm scitote intelligentes, quod omnis for-
« filcator, aut immundus, aut avarus, quod est ido-
« lorum servitus, non habet hereditatem in regno
« Christi et Dei. »

Ratio quare fornicatio et czetera non debent etse
jn Vobis, quia hoc sine ambiguitate sciatis, qued
omnis fornicator, ete. Omnis dico, id est numeratis
siogutis partibos cujusque, nulla reperietur qus
habeat hzreditatem in regnó Christi et. Del, id est
quz babeat hireditario Jure locum in regno glorid,
Et hoe ideo, quia Christ! est, contra eujus priecepta
operantur tales; et Dei Patris, cui injurias faciunt,

Et boe erit vobis manifestum, si fueritis intelligen- .

tes, id est si adverteritis quod advertendum est, vi-

delicet quid sit fornicatio et immunditia, id est quara y
' immunda res sitet sordida omni vituperatione digna,

et item quam pessima et prava res sit avaritia, videli-
cet quod avarum esse sil non solam idolis serviens,
sed etiam ipsa idolorum servitus. Avari enim Deus,
nummus est. Nam sicut qui idolis servit, cultum
dehitum Creatori imaginatze creaturae attribuit ; sie
ot avarus impendit cultum effigiaus pecunim, cum
Deum colere deberet, non pecuniam. Ideoque peeu-
nia quam diligit, veneratur et colit, facta est illi
idolum, quia spem suam iu ea posuit, et a Dei cul-
tu pro ea recessit. Dum enim deberet adire Eccle-
siam, eustodit arenm. Dum deberet rogare Deum,
petit forum, ut augeatlucrum. Quapropter idololatria
merito judicatur. Vel etiam ideo, quia sicut idolo-

dando, sic avarus rapit pauperibus ea, quee super-
flue sibi coacervat, Res cnim quas Deus servire vult
indigentibus, ipse sibi usurpat et recondit, Et pro-
pter hujusmodi causas avaritia est idolorum ser.
vitus, Et econtrario si adversitatis quod sit regnum
illud, scilicet quanta felicitate plenum, uhj nujlug
locus desideraudi est, nisi quod quisque habet, quia
unicuique sufficit omnino quod habet, et item si ad-
vertais quid sit Christus, i] est quam sanctus,
quam immunis ab omni peccato; et quis sit. Deus,
id egt quam justus judex; et quantum bonum, id
est summum ; si hzc omnia vultis advertere, scie
tis fornicatorem et similes excludi a regno Dei. Non
enim intrabij in illud, sicut legimus, aliquid immuu-

B dun (Apoc. xii). Christus nunc primo nominatur,

et postea Deus, ne secundum Arianos xstiimaretur
reinor Patre Filius,

« Nemo vos seducat inanibus verbis (1I Thess. n)j
« Matth. xxiv; Marc. xin; Luc. xi). Propter beo
« enim venit ira Dei 1n filios di(fidentim. Nolite er-
« go effici participes eorum. »

Seducebant quidam auditores suos, promittenteg
impunitatem eis ex inisericordia Dei, et persua»
dentes quia propter peccata superiora non amitte-
ret bomo regnum Dei. Contra quos nunc Aposto-
lus : Nemo, inquit, vos scducat inanibus verbis.
]nania enim sunt, id est ventog3, ct. ommí. veritate
vacua, verba corum, qui dicunt vel jicebant, nop
pmgem fornicstorem aut. immundum, aut avarum
damnari, proponentes hoc, ct dicentes ; Si omnig
fornicator et imnundus, et avarus dampatur, tune
pauci in mundo salvaptur, Quod reputant inconve-
niens et impossibile, cuj. sit conveniens et possi-
b.le. « Multi. énim sunt, ut ai& Dominus, tocati,
pauci vero electi (Matth. xx). » Dicunt etiam ali-
quaneo misericordiam Dei tantam esse, ut etiam .
fornicatorem vel avarum non sinat eternaliter eru-
clari; atque naturale esse przdicant, ut his vitjjg
serviatur, dicentes : Cur fecit Deus mulieres, au-
rum, argéntum, et similia, nisi ut bía utemur? Sed
Apostolus e contrarío clamat : Nemo sos. seducat
inanibus verbis, id est a nemine vos permittatis se-
orsum ab hac ratione duci, scilicet quad fornicator
et ceteri tales non habebunt partem in regno Del.
Omnes enim rationes eorum, qui vos ita seducere
volunt, sunt inania verba. EL revera non debetis
hujusmodi verbis ab hoc sano intellectu divelli, quia
propter hec verba venit ira Dei, id est ultio divina,
ut in eternam pereant, in filios diffideniie, id cst
in eos qui cum sint filii Ecclesi: non secundum
bonam vitam, sed solummodo secundum sacramen-
torum participationem, gunt tamen diffidentie et
desperationis, quia de illis diffidimus propter pra-
vitatem eorum. El quia ira divinze animadversicnis
in obitu eorum venit in eos, ergo ne vos simili pa-
tiamini, nolite effici participes eorum, videlicet vel
quod eadem dicatis, vel quo. fidem eis adhibeatis,.
Sed et secundum veterem historlam (Num. xxi, xxv,

Digitized by Google

