1217

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

12418

quie et domus et corpus Christi est. Tales prelatos A perfectus cui nihil desit, et nihil post addendum sit

dedit Christus Ecclesie, et tandiu dabit, donec occur-
ramus omnes, id est donec. omnes qui modo sumus
in una et non discrepanti fiJe, et in una et non di-
screpanti agnitione Filii Dei, oecurramus nobis in-
vicem in di: judicii de diversis mundi partibus, vel
ipsi Christo, quasi desiderio currentes ad gaudium,
in virum. perfectum, ut unusquisque sit vir perfe-
ctus, quia sive claudus modo sit aliquis, sive czecus,
sive quolibet membro careat, in resurrectione per-
fectionem omnium membrorum habebit ; e£ in men-
suram catis plenitudinis Christi, id est ut nec infra,
mec ultra juvenilem formam resurgamus, sed in
$iate et robore, ad quie Christum hic pervenisse
€ognovimus, id est i1 ea mela etatis, usque ad

quam naturaliter crescit homo, et ultra quam nihil B

einatural;teracerescit, in qua et salvator habuit ple-
nitudinem annorum et corporis, cunt de hoc mundo
transiret. Non ait mensuram corporis vel mensuram
Staturz, sed mensuram ztatis plenitudinis Christi.
Neque enim fas est dicere, cum resurrectionis om-
nium tempus advenerit, accessuram co-pori alicujus
eam magni.udinem quam non habuit. Si autem di-
xerimus ad Dominici cozporis modum etiam quo-
Twmeunque majora corpora redigenda, peribit de
raultorum corporibus plurimum, cum ipse nec ca-
pillum periturum esse promiserit (Luc. xxi). Restat
ergo ut suain recipiat quisque mensuram, quam vel
habuit in juventute, etiam si senex obiit ; vel fuerat
habiturus, sj est ante. defunctus. Vel ita: Prelatog
dedit Christus in Ecclesia, qui sibi alii aliis succe-
dentibus perdurent, donec occurramus omaes in vi-
rum perfectum, id est donec ita conveniamus et
conjungamur onmes secundum charitatem, ut simus
vir perfectus. Perfectua vir dicitur, quando jam nul-
]um membrorum suorum crescit secundum quanti-
tatem, Non est enim perfectus, donec liabet ubi
crescat. Sic Ecclesia tunc erit in statu perfecto, cum
jam nullum membrorum suorum per successionem
poteril excrescere, Crescit enim quotidie manus,
quando uno mortuo, qni necessaria ministrabat fra-
tribus, &uccedit alius hoc idem faciens, et sic de
csteris membris. Sed postquam numerus elccterum
completus fucrit tunc istud successionis ereientum
cessabit, quoniam tunc erimus vir perfectus, quia
nullum membrorum jam crescendi locum habebit,
quoniam completus erit numecus omnium. Donec
occurramus in virum perfectum, id est donec Eccle-
sia eflüciatur vir perfectus; hoe est, quando omne
membrum Écclesi:e suam quantitatem babebit. Oc-
curramus omnes, et ita occurramus, ut nullum
membrum remaneat quod suam quantitatem. non
recipiat. Per boc quod dicit, occurramus, et. non,
conveniamus, ostendit quo multum erunus proni
et prompti ad ipsam dilectionem. Currere enim ma-
jorem velocitatem notat, quam. venire. Hoc totum
tale est.: Tandiu dabit doctores et pastores, quandiu
rit necessarium, id est dore. Ecclesia efficiatur vir

in numero vel viribus. Et boc erit, quando oceur-
remus in mensuram «etatis plenitudinis Christi, id
est quando ztas mensurata a Christo, erit. plena.
Mensura erit plena, quando Christus ipse in corpore
suo plenus erit, omnea hahens: qui nunc per sin-
gulos crescit, eL omnes in eo Iminortales et besti
erunt. Et ulira non erit. necessaria. prelatio, neque
durabit amplius, quz modo necesse est ut perma-
neat usque ad illum terminum. Et ideo non est gra-
viter ferenda, quie cito transibit. Ob hoc autem in
virum perfectum zecurremus, quia manemus in enui-
tate fidei, id est unam non. variam fidem liabeinus
de Filio Dei ; et quia manemus in unitate agnitionis
Filii Dei, id est quia agnoscimus, id est intelligimus
idem de Filio Dei. 1loc est dicere, quia credimus et
intelligimus idem de Filio Dei. llli enim non occur-
rent in virum perfectum, qui idem non credunt in
Ecclesia, et idem non intelligunt. llli vero non ten-
dunt ad idem intelligere, qui schisma volunt in Ec-
clesia facere. Vel Christo, sicut. supradictum est,
occurremus venienti ad judicium, et gaudentes eum
excipiemus ; nos dico qui nune sumus in unitate
lidei, id est qui tenemus unam fidem trinitatis et
unitatis divine, qui sumus in unitate agnitionis Fili
Dei, id est qui. unam et concordem in fide tenemus
agnitionem Filii Dei, credentes eum incarnatum &
passum ac resuscitatum et exaltatum. Ad hoc enim
nobis dati sunt przelati, wt jum post tempus gratias,
post acceptionem spiritualis doctrinze non sinews par»
vuli sensibus, sed provecti in sapientia ; e£ ncn simus
fluctuantes, id est titubantes nostra debilitate iti bonis
operibus, seu. dubitantes in &ide ; non simus fluctu-
antes inter uudas teutationum, sicut navis tempestati
exposita, sed firmi et immobiles, et ut non circum-
feramur, id est non in gyrum erroris feraiur omni
vento doctrine, id est omni flatu. inanis dogmalis,
Doctrina enim pravorum et hzreticorum, est quasi
ventus tempestalis aut turbinis, quia statum mentis
evertit, et in vertiginem errorum ducit, atque levis
est et vana, non habeus pondus veritatis, ideoque
prudenter cavenda est. Doctriuz dico, manenptis ín
nequitia hominum, quoniam nequitia hominum est
sedes perversz doctrinz. Nam hzresis non est nisi
p in anima subdita peccatis, quia peccata commissa,

sunt caus: ut Deus permittat eos corruere in bara.

thrum heresis. Que seductionis doctrina manet

etiam ín astutia. Ástutia denotatur, si dici potest,

dolosa scientia, quoniam in ea manet doctrina hze-

resis, quia ipsius causa est et sustentaculum. Astu-

tia dico, tendente ad circumventionem erroris, id est

ad hoc studente ut. circumveniat incautos et. ducat

in errorem. Nam per dolositatis et astutiz fraudem

solent heretici multos decipere. Sed ab his tuti su-

mus per doctrinam veritalis, quam praedicant mr:e-

lati Ecclesie. Apostoli enim et prophetzz Novi Te-

&tanienti qui exponunt Scripturas, reddunt nos non

parvulos, sed fortes ad inteltigendum, Per evaugeli-

8tas qui Evangelium praedicant efficimur non fluciusp-

Digitized by Google
