1219

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

sub, notat omnimodam subjectionem, scilicet quod À « quando converseti. sumus, in desidents cornis

mec sudeant, mec possint. eontraie. imperio ejus.
Per pedes enim intelligimus homanitatem ejus, quta
sleui pedes sunt inferior par$ eorporis nostri, sio
lmanitas est inferior natura Christi. Divinitas enim
superior natura ejus ést. Ét bzee scientia de futuro
&ceipienda est, quando in die judieil omnes cogno-
scent se subjectos ei, alii recipiendo praemium vitz,
alii patiendó sententiam mortis sternie, ef ipsum
Dominum, qui lantus et tam potens tanique sabli-
malus est, dedif non ex merito nostro, sed sola
sua gratia eaput super omnia bona viétutum Ec-
clesie, ut ipse eaput et fons esset omnium bonorum
Ecclesiz, vel supra omnla membra Eveléslee, ut ipse
majorum ei minorum füifelium caput esset. Vel, sicat

in áliis libris habetur, supra omnem Ecclesiam, Ju-

dieorum seilicet atque. gentilium, ut nollus ad Ec-

clesiàm pertiiéret, qui hune emput nos haberet.

Nam, $:eut omnia membra rimini corporis regan-
tur a copite, Id eat visus, 'auditàs, gustus, odoratus
et íacius, ità omnes splritaales sensus Ecelésiz sunt
in Christo, ut In eo vldeat Deum, et àudiat verbum
ejus, et gustet quam sudvis est Dominus (Psal.
xxxii), et odorem. nótitize ejus attrahat, et. spiri-
tualíler eom tangat, dicens : « Mihi autem adhaerere
Deo bonum est (Psal. v1xuj. » Qui longe aliter est
caput Ecclesise, quam princeps eliquis caput exer-

citus, quía illa est corpus ipsius. Unum enim sunt

sponsus et sponsa, ui caput et curpus. Ecclesia
dico, plenitudo ejus, ld est plenarium corpus ejus,
ullum euim membrum deest ihi, quod soleat esse

In liomano corpore, sed sunt ibi qui provident aliis,
' nt oculi ; suut qui. ministrant, ut manus; sunt qui
loquuntur verbum salutis, ut os, et sic czetera mem-
bra. Qui. Christus adimpletur non ín $e, quia sie
plenus est et perfeclus, ut non possit tugmentari ,
sed in omnibus fidelibus suis. Et quid adimpletur
ipse in eis? Omnia bona quie sunt in. eis, id est
charitas, humilitas, patientia, castitas, et his siml-
Via, Hxc enim omnia Christus est in electis suis. Et
dum Inec augentur in eis et multiplicantur usque ad
plenitudinem, ipse nimirum àdimpletur in eis. Qui
et in futoro feliciter adimplebitur ín. ipsum, ut sit
Deus omnia in omnibus. Vel adimpletur ipse nune

« nostris, facientes voluntatem earnis ei eogitatio-
t num, et eramus natara filii ifc; sicut et exteri,
« Deus autem, qui dives estin misericordis, propter
t nimiam eharitatem suam qua dilexit-nos, eum es-
« serius mioftul peccatis,  convivificavft nos in
« Christo, cujus gratia estia sálvati, et conresusel-
« tavit ét consedere feeit ih coelestibus tn. Olristo
« Jesu, ut ostenderet. in scéeuls. supervenientibos
€ abundantes divitias grati: suz in bohifate super
« no$ in Christo Jesu. Gratia enim estis salvati per
« fidem, et hoc non ex vobis. Dei enim dónum est,
« non ex operibus, ut ne quis glorietur: Ipsius enim
« sumus factuta, creati in. Christo Jesu in eperi-
t bos. bonis, qua praeparavit Deus, ui in illis ad-
« bnlemos. »

Ingreditur -Apostoius dissusdere et superfiuas
ostendere éearnales observantías, quas previdebat
fore intredueendas &b  hretielé, commemorat
etiam priora mala, ut in bonis quw prius percepe-

Tubt, humillentur ; et certum sit quia, si baec ii-

micis'data sunt, muito magis ampliore dabentur .
amicis. Ne enim "In tumorem ex bonis erigantar,
ostendit de quo &tatu ád quam digmum vóeati aunt,
dicems 6mmnia beneficia eis vel: apostolis. vel toti
lumano generi, per solam Déi gratiam esáo dali,
Littera: sic conjungitür : Suscitavit Christum 1
mortuis, et ad dextetam suam elevatit, et vos qu.
que conresuscits vit, et iri eoslestibus eonsedere fecit.
Sed istud inferius ubi dieit, Deus autem, qui div
est, ideo interposuit, ut dissuaderet earnales ob-
servantias, et illos buiiliaret ex recordbtione pr&-
éedentium culparam ; ae si diceret : Deus corptra-
Hter suscitavit Jesum Christum a mortuis, et ves
spiritaliter eum oo resüscitavit ab Interna morte,
cum essetis mortui In: anima delictis et peccatis we-
stris, Sicut enim justitia est vita nime, slc perca-

'tom mors ejus. Delielum nonnulli volunt accipere

secundum consensum male voluntati$, et peccatum
seeundum exsécutionem eperis; vél delictum est,
quando aliquis faeere negtigit, quod a Deo przeipi-
tur ; peccatum, quando pwesumit agere qu d pro-
hibetur. Vos mortuos delictls et peccatis gratia Dei
vivificavit. Hoc multum valet. ad dissuasionem cet-

omnia in onihibus, dum. membra ejus quotidie &e- p nslium observántisrum, quia si de morte anim ad
vitam non illis observantlis, séd gratia duce pet-

cundum quantilatem proficiunt; et dum defauctis
his qui. modo sunt in Ecclesia. oculi vel os, suece-
dint alii pro eis; et sic de cateris, ut integer ma-
neat numerus mémbrorum,'et secundum successio-
nem aemper crescat. Ümnia praedicta valent ad eon-
firmandum eos in flde Christi, ut. credant eum ve-
rum bominem et Deum, perfectamque salutem dare
eredentibus. Sequitur :
CAPUT n.

« Et. vo$ cam essetis mortui delictis et. peccatis
« vestris, in quibus aliquando ambulastis secondum
« seculum mundi hujus, secundum principem
t potestatis aeris hujus spiritus, qui nunc operatur
« in. filios. diffidentia, In quibus et nos omnes all-

venere, nón est ratio ut post acceptam. vitam bis
indigesnt. Mortui eratis, quia «liquando, id es
ante conversionem vestram ambulastis in illis de-
lictis et peceatis. Ft ambulastis in illis de alio ad
aliud, secundum eeculum hujus mundi, id cat se-
quendo ei imitando sseculares homines ista man-
dana sppetentes. Vel secundum malitiam smceli
hujus mundi, qui totus in. maligne positus ed
(4 Joan. v), ambulastis, Nam superior mundus, d
est regnum ccelorurh, habet aliud sweulum, in quo
regnat justitia, vel secuti boc seculum, quia siet
in hoc. szculo succedit tempus tempori, ita semper
in vobis suecedebat peceatum peecato: et ita eom-

Digitized by Google

