4185

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GALAT.

t186

erucis scandalum, quo Judzi scandalitantur et ira- A s: monstravit, Nam et Simou zlerna perditione

&cuntur contra me, dum sola cruce et passione
Christi assero credentes justificari, Sed utrum-
que fieri non potest, ut ego justitiam vel salutem
esse predicem et ex citcumcisione, et ex. cruce.
Nam si ex circumcisione praedico salutem, destru-
eta est evangelica praedicatio mea, qua annuntio
reparationem human: salutis ex cruce Domini,
unde et Judei indignantur salutem ex cruce pre-
dicari. Non est ergo causa ut persecutionem patiar,
&i circumcisionem predico, quia przedicando illam,
predicationem crucis, qua persecutionis mes
causa est, destruo, Sicque evacuatum est, id est
supervacuum et inutile factam est scandalum cru-
cis, quod Judseos conturbat : boc est, Christus

interiit, et duos quínquagenarios desuper veniens
flamma consumpsit. Virtus ergo subsequens testitl-
catur, qua mente sententia maledictionis promi-
tur. Cum enim et maledicentis innocentia perma-
Det, et tamen eum qui maledicitur, usque ad in-

: teritum maledictio absorbet, ex utriusque partis

fine colligitur, quia ab imo et intimo judice in
reum sententia jaculatur. lgitur et Paulus eodem
1n10do pseudapostolos, quos in errore persevera-
turos videbat, maledicere potuit, dicens ; Utinam ab-
scindantur. qui vos conturbaut? Nam si omnis arbor
qui£ non facit fructum bonum excidetur, et in ignem
mittetur (Math. 1), quanto magis qux facit fru-
etum malum ? Melius est ergo ut pauci qui peri-

gratis mortuus est, si adhuc oportet circumcisio- B turi sunt pereant, ne alios qui salvari possunt, diu-

nem et legem carnaliter observare eos, qui justi-
ficari quxrunt et salvari.

« Utinam et abscindantur, qui vos conturbant !
« Vos enim in libertatem vocati «stis, fratres, tan-
« ium ne libertatem in occasionem detis carnis,
'« sed per charitatem spiritus servite invicem,
« Omnis enim lex in wuno sermone impletur :
« Diliges proximun? tuum sieut teipsum (Matth.
« xxi ; Lev. xix). Quod si invicem mordetis et co-
« meditis, videte ne ab invicem consumamini. »

Seandalum crucis est. evacuatum, si circum-
cisionem  predico, sicut pseudoapostoli dicunt
me iacere. Utinam autem et ipsi qui crucem Chri-
sti evacuare volunt nostra salute, evacuentur suo
errore. Utinam et ipsi abscindantur, id est castren-
tur, sunt enim spadones qui seipsos absciderunt
propter regnum celorum (Mattk, xix), Utinam
abscindantur non carnaliter, sed spiritaliter, id est
vim generandi perdant, ut neminem corrumpere
valeant, ut seminare in vobis et in aliis carnalia
desistant. nullamque omnino generandi efficaciam
habeant ipsi, qui nune carnalia semina legalium
ebservantiarum diffundendo contwrbant vos, et ge-
nerant erroris filios. Bonum illis optat Apostolus,
ut scilicet. spiritali ferro abscindatur ex eis il-
Iud, unde fervent spiritaliter ad corruptionem men-
tium aliorum. Quod si maledicendo intelligitur
hoc dixisse, sciendum quia sancti viri cum ma-

' Qus in errore teneant, quam longo tempore vi-

ventes, multos secum in perditionem trahant. lta-
que pro multorum salute paucos illos, quos spiritu
prophetico perituros pravidebat, optare potuit ab
bac vita citius abscindi, ne amplius peccata pec-
catis superadderent, et graviorem sibi perditionem, .
acquirerent. Hxc quippe maledictio non [uit ex
malitia delinquentis, sed ex rectitudine judicis..
Qui enim tam recta maledicens intulit, non per-.
turbationis vitio succubuit, sed Dei judicio' con-
cordavit. Vel sic intelligatur hzc apscissio, sicut
Dominus in Evangelio praecepit membra qux nos
scandalizaverint, abscindi et projici a nohis (Matt/.
v), ut quia isti pseudo scandalum generant inter
eos, separentur penitus et alienentur ab eis. Et
expedit, inquit, ut abscindantur ex vobis, qui vos
conturbant, et rectum ordinem itineris vestri con-
fundunt, revocantes vos a libertaté in. servitutem, .
quia vos a servitute peccati vocati estis divinitus
in libertatem | fidei, o fratres, qui unum Patrem
habere ecpistis Deum, unamque matrem Eccle.
siam. in libertatem vocati estis, ut non timore,
sed amore bona faciatis. Quisquis enim vera cha -
ritate fervet, adeo liber est, ui ei libeat agere quid-
quid voluerit, quia non vult nisi quod bonum est.
Et ita charitas ac bonz voluntatis affectus ipsa est
libertas, ad quam vocati estis. Liberi ergo estis,
tantum ne libertate abutamini, faciendo quod vo-

ledictionis sententiam proferunt, non ad hanc ex [) bis carpa er placuerit. Tunc enim amitteretis li-

voto ultionis, sed ex justitie examine erumpunt.
Intus enim subtile Dei judicium aspiciunt, et foras
exsurgepiia quo maledicto ferire debeant, cogno-
scunt; et eo maledicto non peccant, quo ab in-
terno judicio non discordant. Hinc est quod Pe-
trus in efferentem sibi pecuniam Simonem senten-
iam maledictionis protulit, dicens : « Pecunia tua
teeum sit in perditione (Act. vin). » Qui enim non
Bit, est, scd sit, non indicativo, sed optativo modo
se hzc dixisse signavit. Hinc Elias duobus quin-
quagenariis ad se venientibus dixit : « Si homo Dei
sum, descendat ignis de colo, et consuimat vos
(IV fieg. 1). » Quorum utrorumque sententia,
quanta veritatis ratione convaluit, terminus cau-

bertatem, si vos ad satisfaciendum carmi liberos
putaretis, quia qui facit peccatum, servus est pec-
cati (Joan. vin). Cum ergo sitis in libertate gra-
tie, et non in servitute legis, in libertate bone
voluntatis, et non in servitute peccati, hoc tan-
tum vobis est. observandum, nme spiritalem ve-
stram libertatem detis in occasionem carnis, ne sci-
licet quia liberi estis et metus legis non incum-
bit, ideo carnis desideria sequamini, quasi libe-
ram potestalem habentes faciendi quod caro vo-
luerit. Non permittatis ut caro ex libertate ac-
cipiat occasionem voluptuose vivendi, sed potius
per charitatem spiritus quz est virtus mentis, ser-
vite invicem. Quia vocaverat eos liberos, nollent

Digitized by Google
