1957

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

1258

tinet. Et frustra indignatio et clamor et blasphemia A pro servis, Creator pro creatura. Nam tradidit pro

ab exterioribus tolluntur, si in interioribus vitiorum
mater malitia dominatur. Et incassum foris nequi -
tia ex ramis inciditur, si subreptura multiplicius in-
tus in radice servatur. Malitia ergo qua est occulta
radix vitiorum, exstirpanda funditus est a corde ; et
dulcedo charitatis inserenda, ne vitiorum rami foras
erumpant. Sic enim tolerare debemus eos qui mala
nobis irrogant, ut et puro corde diligamus illos.
Fic vitia dum tollimus a nobis, deponimus veterem
hominem ; novum autem induimus, facientes quod
subditur : £stote autem, etc. Quasi dicatur : Nolite
esse amari, sed econtra estote invicem, id. est alter
erga alterum benigni, id est bonum ignem pi» dul-
cedinis habentes, Benignitas euim est sérenitas

nobis redimendis, non arietem, non hircum, nou

etiam prophetam aut apostolum, sed semetipsum

qui Deus est. Tradidit se, id est non invitus est
ductus ad mortem, sed ipse spontaneus se dedit, et
in hoc apparuit vis dilectionis. Tradidit enim se
oblationem et hostiam Deo. Oblatio. namque dicitur,
quando nullo querente aliquid sponte offertur. Sic
Christus cum nemo id quzrere auderet, obtulit se
pro nobis in cruce sacrificium Deo. Hostia vero di-
citur, quz: pro hostibus vel victis vel superandis
celebratur. Sic et hostia Christi diabolus et doemo-
nes superati sunt atque peccata. Vel oblatio fuit
Christus, quia morte sua nobis dona virtutum et
divinam gratiam acquisivit; hostia vero, quia nos

animi, quando aliquis clare et hilariter loquitur, et p ab hoste liberavit. Vel oblatio, dum fuit injuriatus ;

sua tribuit, et conversatur cum alio. Quz, sicut dixi-
mus, contraria est vitio amaritudinis. Et nolite
iraro babere adversus quemquam, sed eatote invi-
cem misericordes, id est viscera miserationis haben-
tes, ut affectum benefaciendi proximis semper ha-
beatis, etsi. deest quod tribuatis. Et non clametis
irati contra aliquem, vel non deferatis ad judicem,
de injuria vobis illata clamorem, sed estote dongn-
fes invicem, id est condonantes alter alteri, quidquid
lasionis vel offensionis pertulistis. Et hoc facite non
ficte, nec ex parte, sed ita pure et perfecte, sicut et
Deus in Christo donavit vobis, id est sicut. Deus per
Christum omnía, que cominiseratis, condonavit
vobis, sine aliquo respectu vindictze ulterius future,

sic et vos condonate vobis semper ad invicem sine C

respectu alicujus ultionis. Alioquin Deus repetet
que vobis dimiserat.
CAPUT Y.

« Estote ergo imitatores Dei, sicut filii charissi-
« mi; et ambulate in dilectione, sicut et Christus
« dilexit nos (Joan. xn, xv), et tradidit semetipsum
« pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem
« suavitatis, »

Quandoquidem Deus in Christo vobis peccata, quee
in eum commiseratis, donavit, ergo estote imitatores
Dei, id est sequimini exemplum bonitatis ejus, ut et
vos fratribus dimittatis quidquid in vos delinquunt.
Et hoc facite sicut filii charissimi, quia si hoc fece-
ritis, tunc filii carissimi eriüs illius Patris. Unde
dicit Unigenitus ejus : « Diligite inimicos vestros, be-
nefacite his qui oderunt vos, orate pro persequenti-
bus et calumniantibus vos, ut sitis filii Patris vestri
qui in colis est, qui solem. suum oriri facit super
bonos et malos, et pluit super justos et injustos
(Maith. v; Luc. v1). Et non. solum in condonatione
peccatorum sitis imitatores Dei, sed etiam in dilec-
tione, ut diligatis eos qui vobis adversantur..Scilicet
in dilectione positi ambulate, id est promoveamini
et proficite in ea in tantum, ut si opus fuerit, pona-
tis animas pro bis quos diligitis, sicut et. Christus
dilezit nos, et posuit animam suam pro nobis (Joan.
x). Magna ct inenarrabilis dilectio, ut unicus Filius
Dej semetipsum pro nobis traderet morti, Dominus

PaTROoL. CLXXXI.

hostia dum fuit occisus. Qui dedit se hostiam talem,
que iret i odorem. suavitatis, id est in odorem sua-
vem Deo. Quia sicut suavis et bonus odor est alicui
acceptabilis, sic Deo sacrificium Dominiese carnis.
In quo Pater delectatus est non respectu simplicis
mortis Christi, sed respectu fructus ab ea proceden-
tis, Ex ea enim nunc salus bumano generi provenit,
in qua quidem Deus delectatus est. In intentione
etiam Salvatoris et affectu pietatis ejus, dum se pro

nostra redemplione immolari permitteret, delectatus

est Pater, ut in odore suavissimo. Nam quia Justug
pro justitia occisus est, optimum de sua morte
przbuit odorem. Sicut enim peccatum fetorem, sio
justitia bonum spirat odorem.

« Fornicalio autem et omnis immunditia aut ava-
« ria, nec nominetur in vobis, sicut decet sanctos,
« aut, turpitudo, aut stultiloquium, aot scurrilitas,
« quie ad rem non pertinet, sed magis gratiarum
« actio. »

Deum imitari gtudete. Sed fornicatio et immundi-
tia et avaritia sic prorsus rejiciantur & vobis, ut
neque vel nominentur in vobis, id est nomen alicu-
jus horum vitiorum non sit in aliquo ex vobis, sci-
licet nemo saltem solo verbo dicat quemquam ve-
strum esse talem; sed ita coram Deo et hominibus
irreprehepsibiles estote, ut nullum locum male su-
spicioni detis. Fornicatio dicitur a fornicilius, qui et
arenarii nunc appellantur. Sunt enim theatrales ar-

p cus et lupanaria loea, in quibus erant meretrices,

cum quibus spurcissimi quique commiscebantr,
Immunditia autem vocatur omnis incontinentia ad
libidinem pertinens, quoquo modo flat. Fornicatio
igitur quantum ad mulieres, hic accipitur ; immun-
ditia vero, quantum ad hoc quod fit contra natu-
ram, sive in se, sive in alium, Avaritia vero illa pe-
stis est animi, quz nunquam dieit nisi accipe. Quam
ideo ponit Apostolus cum fornicatione et immundi-
tia, ut innuat eam esse fornicationem anima, sieut
illicita corporis operatio, corporis est fornicatio,
sicut enim qui forniestur, non sua, sed ailena mu-
liere abutitur; sic qui peste avaritio contaminatur
usque ad aliena habenda extenditur; et quod sub
rapina habet, omnibus retinere molitur. Per hoe

Digitized by Google
