1475

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

124

potuit contra Job, nisi quantum a Deo permissus est. À rumpit veritatem, ei ita fornicatur. Qui autem vera

Bic nee contra quemquam. fidelium poterit amplius.
'faliter nos oportet instrui, qui contra toles confligi-
mus adversarios.

« Propterea accipite armaturam Dei, ut. possitis
« resistere in die malo, et in omnibus perfecti sta-
« re. State. ergo succineti lumbos vestros in. veri-
« tate, et induti loricam justitie, et. calceati. pedes
« in prapsratone Evangelii pacis in 'omnibus su-
« mentes scalum fiJei, in quo 'possitie tela nequis-
« simi ignea exstinguere, et goleam salutis assumi-
€ te, et gladium spiritus, quod cst verbum Dei. »
- Talibus armis nos armat Apostolus, laudabilibus
et invictis, insuperabilibus et splendidis, spirituali-
bus et invisihilibus, quia hostes invisibiles expugna-

semper loqui studet, quasi legitimo conjugio utitur,
veritatem vel sapientiam bahens conjugem, sicot
ille qui dicebat : « Hanc amavi et exquasivi a ja-
ventute mea, el quzsivi sponsam mibi eam assume-
re (Sap. viui). » Ita ergo succingendi sunt ip veritate
lumbi vestri, ut non accedamus ad scortum, id est
ad mendacium, sed in legitima sponsa quas est veri-
tas, delectemur, et ex ea filios generemus. Deinde
subjungitur, ut simus et induti loricam justitia, id
est forti vestimento bonz operationis undique mu-
niti, ut nihil injustum appareat in operibus nostris,
sed totum ab omni parte justum et equum. Et hac
justitia recte vivendi est nobis lorica, quia interiora
nostra non sinit transligi, sed defendit undique prz-

mus. Si vides hostem tuum, videantur arma tua. Si B cordia nostra ab omnibus telis inimici. Sicut eaim

sutem non vides hostem, eur videutar arma quibus
eum impugnas ?* Quia tam gravis et tam multiple,
atque tam periculosa est pugna, propterea: accipite
armaturam Dei, id est arma virtutum, quibus suos
soilites Deus armat. Accipite de manu imperatoris
summi arma fortia, «f possitis non cedere predictis
hostibus, sed resistere forüter illis in die fnalo, id est
in hora fentationis, quando velut diem prosperitatis
erridere faciunt offerendo delectationem pecean.
Vel in die malo, id est in tempore quo viget malitia
in tempore impugnationis diaboli, in tempore
presentis vita, qux tota tentatio est (Job vn), Ut
possitis non eubjacere, sed stare per(ecti in omnibus
virtutibus, ut non in quibusdam virtotibus bonis
perfecti sitis, etin. quibusdam imperfecti, sed ia
omnibus (prout fas est) perfecti. Tunc enim a nulla
parte vinci poterius. Vel in omnibus impugnationi-
bus stetis perfecti, quod plus est quam resistere.
Sive in omnibus, tain prosperis quom adversis, Aut
aliter : Ut possitis resistere in die malo, id est in
die judicii ; qui malus propterea dicitur, quia ter-
fibilis erit accusationibus dinboli, ut quando uos

sccusaverit, puritate conscientis possitis vos defen:

dere, sed etiam perfecti stare possitis in omnibus
€um eleetis, Standum vobis est coutra tiostes in ar-
matura Dei. Ergo state suecincti. lumbos meutis ve-
stf:e, id est state in castitate, quia ipsa est initium
bons operationis, ideoque nunc prima ponitur ia

lorica multis hamis conficitur, ita vestis justitit
multis operibus bonis et virtutibus conneetltur. Et
hujusmodi Joríca debet interior homo noster indui,
ue possit 3b ulla parte vulnerari. Postquam vero li-
bidiuem vicerimus, et nos lorica just operationis
induerímus, tunc et aliis. bopa predicare idonel
erimus. Unde sequitur : £t state. calceati pedes,
est habentes calceatos pedes, hoc est munites efe
€tus vestrze mentis, ne tangant terrena, hoc est at
terrenis commodis innitantur, in preparatione Evet-
geli. pacis, id est in eo quod prepsratis cordibe
aliorum evangelicam praedicationem, que annublist
pacem inter Deum et homines. Calceamenta flunt et
coriis mortuorum snimalium, et significant exempla
patrum jam defunctorum, quibus ab. omni terrena
lesione delenduntur pedes nosirz? mentis, id est sf»
lectiones, quibus tanquam pedibus ad faciendum
aliquid promovemur. Lzditur euim pes predicate-
ris a terra, sí alfectus ejus terrenum commodam
ex yradicatione appetit, id est si propter terrenum
commodum, non propter regnum colorum, pradi-
cat Evangelium, Et ideo prodictis calceamentis in-
duantur pedes nostri, id est exemplis patrum: me-
niantur, ut sicut patres studio superna intentionis,
Bon appctitu terrens commoditatig prsedicaveruet
Evangelium, sic et nos faciemus. Cujus predica-
tores in nullo fidei debent regulam degerere, Unde
subditur : 1n omnibus sumentes scutum fidei. Fides

spiritualibus armis quz describuntur. Quam diu p enim pro scuto sumenda est in omnibus congrer-

enim quis luxarig subjacet, nihil boni potcst agere,
quia nihil eorum qua facit, potest Deo placere, Sed
postquam deseruerit luxurlam, incipit operari ju-
siitiam, Et ideo nunc prius jubemur succingere
lumbos. et post induere loricam justitize. Lumbos
entm succingimus, cum carnis luxuriam qua in
lumbis est, per continentiam coarctamus, Scd quia
nonnulli simulant se lumbos liabere succinctos et non
habent, ideo praecipitur nobis, ut in veritate suc-
' einctos habeamus cos, non in simulatione, quate-
nus vcra sit nostra castitas, non simulata. Yel men-
tis lumbus suecinganius in veritate, ut cingulo casti
amoris Christi nos contineamus a. mendacio, quia
qui mendacium Joquitur, quantum in se est, cor-

sionibus, quoniam ipsa prima resistit malignis spi-
ritibus, et eorum tela excipit et repellit, Sub es
namque proteguntur extera virtutes, qu:a ad omit
virtutum aria protenditur, et eam diabolus inpu-
gnare primam aggreditur. In omnibus przliis e£ in
omnibus tentationibus sitis sumentes scutwin fidei,
ín quo sculo possitis non solum repellere, sed ctiam
exstinguere omuia tela mequissimi diaboli, id est
omnes suggestiones ejus aeutissimas, quibus corda
nostra ut vulneret. impetit; tela dico ignea, id est
ignem vitiorum in humanis cordibus accendentia.
Infianmant enim mentes hominum ad concupisces-
tiam, et igne totius maliti succendunt, Et hzc tela
nequissimi hostis sunt, id est qui etiam ea qua ne-

Digitized by Google

