1181

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. —

IN EPIST. AD GALAT. 1185

mortem in illa, et nolite iterum contineri a jugo ser- A Christo i in vobis manente, eratis referti innocentia

vitutis. Prius enim vos contipuit jugum servitulis
idolorum, et nunc iterum vultis colla vestra sub-
dere sub jugo servitutis legalium observantiarum
Ex hac admonitione et multis aliis epistole hujus
sententiis apparet, quia nondum se subjecerant per
&clionem servitutis legis, sed subjicere volebant.
Nolite juyo servitutis iterum contineri, nec saltem
jugo solius circumcisionis. Nam ecce, id est notum
sit vobis, quia ego Paulus, qui not:e sum auctoritatis,
qui hoc Evangelium non accepi ab homine, sed a
Christo, qui et in me loquitur, dico vobis, veraciter,
quia si circuncidamini sicut facere vultis, ut in cir-
eumcisione spem salutis ullam habeatis, tam ingens
damnum incurretis, quod Christus nihil proderit vo-

et remissione peccatorum, atque gratia sancti Spiri-
tus et justificatione in bonis operibus et spe futuri
glorie; sed nunc Christo recedente evacuati estis
omni illo tam divite thesauro, si legis servitutem
subieritis. Et qui in lege justificamini, id est justifi-
cari putatis, excidistis, id est ex toto cecidistis, a
gratia Evangelii, in qua prius stabatis, dum spirita-
liter in Christo vivere studeretis. Ad hoc enim venit
gratia, ut cessante legis onere, sola justificet. Et
ideo qui legis servitutem reducit, libertatem gratis
perdit. Sic loquitur Apostolus, quasi jam omnia
hzc fecerint aut. pertulerint, ut magis a faciendo
deterreat, cum viderint quanta ex his detrimenta
sequantur. Possumus etiam intelligere quosdam eo-

bis, quoniam circumcisio jam non solum non prod- B rum jam ád opera legis dilapsos fuisse, et ad eos

est, sed eiiam obest. Tali intentione posset quis cir-
cumeidi, quod non magis obesset vel prodesset sibi
ilius pelliculz abecisio, quam unguium vel capillo-
rum resecatio. Sed istis persuasum erat, quod siue
legis operibus salvi esse non possent, ideoque cir-
eumceidi volebant, e£ legis duritiam custodire, quasi
per hec justilicandi atque salvandi. Quia ergo in
' bujusmodi legis operibus, et maxime in circumci-
sione putabant suam spem salutemque contineri,
idcirco tanquam s certa pernicie vetantur. Nam si
post Salvatoris adventum gentes illa prophetiea Je-
£i$ sacramenta servarent, aut Christus adhuc ven-
turus per ea promiui videretur, aut nunqvam in eis
fuisse promissus. Quisquis itaque adhuc umbram
jllam cnstodit, veritatem quz Christus eat, venisse
contradicit, et propterea nihil proderit. Volebant
enim, ut dietum est, ideo circumcidi, quia puta-

bant non aliter in Christo se posse salvari. Qui si.

hoc animo circumciderentur, Christus eis omnino
nihil prodesset. « Si enim per legem justitia, ergo
Christus gratis mortuus est (supra n). » Nec solum,
inquit, boc dico, quia si circumcisi fueritis, nibil
commodi ex Christo percipietis, sed etiam rursum
testificor omni homini qui se circumeidit, tam Jud:eo
quam gentili pro adipiscenda justitia, quoniam debi-
ter est facienda, id est factis implendze universe legis,
sicut qui haptismum percepit, debitor est faciendi
precepta Evangelii. Ac si dicat: Non solum hoc
damnum ex circumcisione habebitis, quod Christi
fides et baptismus nibil vobis proderit, sed etiam
necesse-erii vos subire laborem tantze servitutis, ut
essidue cuncta legis praecepta faciatis. Et ideo magid
dimittenda est eircumeisio.

« Evacuati estis a Christo. Qui in lege justifica -
t mini, a gratia excidistis. Nos enim spiritu ex
« lide spemi justitize exspectamus. Nam in Christo
« Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque prz-
t putium, sed fides quz per charitatem operatur. »

Circumcisis vobis necesse erit totam. servare le-
gem, etiam si nolueritis. Et mox ut illa dura litter:
predicamenta servare coperitis, evacuati estís a
Christo, quo pleni eratis, ut non maneat amplius in
vobis. Eratis enim vasa per fidem Christo plena, et

specialiter nunc Apostolum verba dirigere, cum di-
€it : Evacuati estis à Christo, qui in lege justifica-
mini, 2 gratia excidistis. Vos, inquit, justificamini,
id est justificari creditis in lege, sed erratis, quia
nos selí justificabimur, qui justificarí ex fide qua
rimus, Nos enim spiritu, id est per Spiritum san-
etur qui.non fallit, quem habemus ex fide, indubi-
tanter exspectamus spem justitie, id est &peratur
ipéa Justitia. Quamvis enim justificati simus ex fide,
speramus tamen in ipsa justitia de die in diem pro-
flcere, et mens nostra esuriens sitiensque justitiam,
non nisi in futuro. smculo satiabitur plenarie. ft
hanc spem exspectamus spiritu gratiz, non ex ope-
ribus legis. Ex Ins enim nemo justilücabitur, Vel qui
in lege carnaliter juetificamini, a gratia futura bea-
titudinis in appetitum terrenze felicitatis excidistis,
quia nos soli consequemur gratiam illius retributio :
nis pro justitia, quam er fide credimus provenire.
Nos enim spiritu accepto ex fide exspectamus per pa-
tientiam spem justitia, id est spem quam sperat ju-
stitia, hoc est gratiam felicitatis zseterne. Fides enim
praecessit, et ex ea Spiritum sanctum divinitus ac-
cepimus, qui facit nos exspectare gratiam superma
remunerationis pro labore nostro. Graliam recte
dico, quia nemo labore temporali juste sufficit
síernam requiem promereri. Ex fide autem pro-
pterea dixi, quia ipsa fides est qua valet apud Deum.
Nam circumcisio quam vultis facere, nihil ibi pro-
dest. Nam in Christo Jesu; id est in Chrísti membris,
in Christi religione, neque circumcisio neque preepu-
tiwm. valet. aliquid, sed integra fldes. Ne dicerent
Galatxi se velle facere circumcisionem, quam fecit
Abraham qui legem non hahuit, quia, etsi non inde
justilicarentur, majoris tamen per hanc dignitatis
essent in Christiana religione, dicit Apostolus quia
in Christo Jesu, id est in Christi corpore, quod est
Ecclesia, non valet aliquid circumcisio, id est nibil
utilitatis vel dignitatis confert, Et rursum ne incipe-
rent gloriari de praeputio, existimantes illud alibi
aliquid valere, quia circumcisionem dicit inutilem,
subjungit quia nec przputium valet ibi quidquam.
Nam sive circumcisus, sive przputiatus sit quisque;
non propter boé aut dignior aut vilior egt in Chri-

Digitized by Google
