1207

tiam. Suum enim benedicere, est benefacere. Et
quid est aliud tunc benefacere, quam participatio-
nem beatitudinis impendere? Unde Psalmista :
* Convertere, anima mea, in requiem tuam, quia
Dominus benefeeit tibi (Psal. cxiv). » Et quod ipse
:Hos benedicet illa tanta benedictione, ita est firmum
et certum, sicut et illud quod antequam mundus
lieret, nos elegit prdestinando ad vitam. Vel quod
nos benedicet, non faciet improvide, sed sicut elegit
505 a massa perdendorum ante mundi principium.
Jta enim benedicet sicut. preedestinavit, quia uni-
cuique benedictionem dabit, juxta modum quem ei
praordinavit. Elegit nos, id est extra de massa
peccatorum legit et abstraxit, et. hoc fecit in ipso,

id est in Christo, ut essemus membra Christi, et B

ista electio faeta est ante mundi constitutionem, id
est ante omnem creaturam. Et ad hoc nos elegit,
wt essemus. sancti et. immaculati. Inter sanctum et
immaculatum hoc interest, quod.sanctus immacu-
latus quoque intelligi potest, immaculatus vero non
statim sanctus. Nem parvuli quoque immaculati
sunt, quia integro corpore nullum possunt facere
peccatum ; et tamen sancti non sunt, quis sanctitas
voluntate et studio comparatur. Et quod immacu-
latus dici potest illesqui peccatum non fecit, san-
ctus autem is qui virtutibus plenus est. Sancli ergo
intelliguntur perfecti, immaculati vero imperfecti.
Sencti in virtutibus promoti, immaculati per ba-
püsmum a peccatis mundi, et post non inquipati.
Tales igitur nos pradestinavit Deus futuros, et hoc
non in vana sestimatione hominum, sed ín conspectu
ejus qui veritatem conspicit, et occulta considerat.
Si enim viderit.nos veraciter esse sanctos et imma-
culatos, quidquid homines de nobis zstiment, ipse
nobis premium reddet. Et econtra si per hypocrisim
voluerimus simulare sanctitatem, licel nos judicent
sanctos indocti homines, ipse tamen damnabit, Elegit
ut essemus sancti et immaculati in oculis ejus, et
hoc ín charitate, id est ut in illam sanctitatem et
immaculetionem promoveremur, non timore pone,
sed amore justitie. Notandum itaque quod ad
tommendandam magnitudinem grati: enumerat
Apostolus beneficia ejusdem gratiz, qux a Deo pet

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI
dine, voluit nobis designare Patris et Filii poten- A

1

« Qui pradestinavit nos in. adoptionem filiorum
« per Jesum Christum in ipsum, secundum propo-
situm voluntatis sue, in laudem glorie gratie
sus, in qua gralificavit nos in dilecto Filio suo.
In quo habemus redemptionem per sanguinem
ejus, remissionem peccatorum secundum divitias
gratie ejus, qus superabundavit in nobis in
omni sapientia et prudenlia : ut. notum facere
nobis sacramentum voluntatis suz, secundum
beneplacitum ejus, quod proposuit in eo, in dis-
pensatione plenitudinis temporum , instaurare
omnia in Cbristo, qua in colis, et in terra sunt
in ipso. »
Przdestinatio est. gratie praeparatio, gratia vero
jam ipsa donatio. Et nos jure benedicimus Deum,
qui non solum przelegit nos ut faceret sancios et
jmmaculatos, sed etiam predestinavit ie adoptionem
filiorum. Pradestinavit, id est ante et firme ordina-
vit. Et hoc est pre, id est ex antiquiasimo tempore.
Destinare enim, per se longinquitatem notat, pe
teritum, indicat tempus remotum. Pradestinvit
et hoc in adoptionem filiorum, id est ad hoc ul vt-
mus in filios seeundum multimodam conformitate
virtutum ejus in nobis expressam, scilicet ut qut
tum humane naturz possibile est, in sanctitate d
justitia nostro Patri efficiamur conformes; el ins?

$^ ^ 9" ^^ Oo ?(€ "aW e "W ^A ^

. bonitatis ejus, in quantum fleri potest, exprime!

jn nobis. Quod ire in filios non est ex merito noit
sed ex gratia sua, qua adoptavit nos in filios. Qui
Apostolus notare voluit, dicens adoptionem. Majt
vero est quod dicit adoptivos Dei filios, quam quel
dixerat sanctos et immaculatos. Nos pradestiptvi
in filios, et hoc per Jesum Christum mediatorem,
ut per eum qui naturalis est filius, faceret sibi ado"
ptivos filios , tendentes in ipsum Christum, id e
in conforinitatem ejus per: fidem et bono& moret-

. Vel hane pradestinationem fecit per Jesum Cli

etum, id est per virtitem et sapientiam suam, qus
nihi] fecit unquam Pater nisi per Filjum, qui es
virtus et sapientia ejus. Unde patet Filium ess
cocternum et cozqualem Palri (Philip. 1). Et quod
nos predestinavit, hoc fecit, secundum propositus
voluntatis sua, id est sequendo hoc propositum quod
proposuit in prophetis, quibus suam voluntatem d

Christum humano generi data sunt. Deus enim D mobis revelavit et intimavit, id est sicut per prophetas

ante mundi constitutionem , cum nullus quidquam
meruisset, quia nullus adhuc erat, praordinsvit
quod in tempore gratie aliquos a perdendis sepa-
raret, et justos immaculatosque faceret, praordina-
vit quod et illos ad :teraitatem perduceret. Harum
predestinationum alteram hie implet, quod sanctos
facit ; alteram in futuro complebit, dando immorta-
htatem et beatitudinem. Sic enim predestinando
jam henedixit nos in coelestibus, cum adbuc in
terris maneamus, sicut pradestinando elegit ante
mundi ceustitutionem, cum necdum essemus. Et
elegit non quia futuri er»mus sancti, sed ut esse-
mus sancli, jd est ipse diligendo per gratiam fecit
ut essemus saneti et immaculati.

proposuit, ita ab zeterno przdestinavit, hoc esi a0
minus neque alio modo nos ire. in flliog predesti-
mavit ab :terno, quam post in prophetis proposuit.
Non tamen quantum ad se pradestiuatio prz
propositum, sed quantum ad nos, quia illi pe
sentia sunt omnia, quz? nobis per tempora vel spatia
transeunt. Quod propositum fuit voluntatis $0»
est non meritorum nostrorum, sed sus grMV?
"voluntas. Gratis enim ab seerno pradestisavih
gratis in tempore per prophetas proposuR 3€ P"
-untiavit. Et hoc totum fecit in leudem glorie grt
suc. Nam quasi gloria grati: ejus est aeterna ado-
otio. Hoc fecit jn laudem glorize gratiz su£, ies
a ip interiori et exteriori affectu laudemus glotiat

Digitized by Google

