1901

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.

— 1N EPIST. AD EPHES, . 4202

sed ipsi mundus adbuc mortuus non est. Quasi 4 rint, ut secundum ea quz in bae eplitola docui, di-

enim vivus adbuc mundus eum conspicit, dum aliis
intentum, suis actibus alio rapere coutendit. Sed
Apostolus cum et ipse szeculum perfecte despiceret,
et talem se factum videret, qui jam ab hoc s:eculo
coneupisci omnino non posset, ruptis hujus vite
vinculis, liber dicebat : Mihi mundus crucifixus est,
et ego mundo. Mundus quippe ei crucifixus erat,
quia hunc corde suo jam mortuum non amabat.
Sed et seipsum mundo crucifixerat, quia talem se
exhibere studuerat, ut ab eo quasi mortuus concupi-
sci non posset. Quia ergo nec mundi gloriam quz-
rebat, nec a mundi gloria ipse qu:zrebatur, et se
mundo et mundum sibi crucifixum esse gloriatur.
Nos quoque, in quantum Dei sapientiam, per quam

rigant suam fidem: et opera, par, id est reconcilia-
tio ad Deum, sit super illos et misericordia, id est
propitiatio peccati quod egerunt recedentes a fide,
et super Israel. Dei, id est super illos Judzos, qui
per fidem et opera sunt possessio Dei. .

ug « De extero nemo mihi molestus sit, ego ehim
« stigmata Domini Jesu in corpore meo porto. Gra-
« tia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu vestro,
« fratres. Amen. »

His rationibus et argumentis ostendi vobis, nor
esse justilicationem vel salutem in vetustate legis:
Et de catero disputationum genere, quo adhuc pos-
sem probare, nemo vestrum sit molestus mihi, ut
amplius me fatigare velit, quzrens ut aliis profun-

facta sunt omnia, spiritaliter intelligimus, in tantum B dioribus rationibus hoc idem sibi adhuc probem,

carnalibus affectibus morimur, ut mortuum nobis
hune mundum deputantes, nos ipsi huic mundo mo-
riamur et dicamus : Mihi mundus crucifizus est, et
ego-mundo, Nemo enim faciem, id est manifestatio-
nem ipsius divinz sapientiz potest videre et vivere
' (Exod. xxxui). Ipsa enim species quz rapit omnem
animam rationalem desiderio sui, tanto ardentio-
Tem, quanto mundiorem; et tanto mundiorem,
quanto ad spiritalia resurgentem; tanto autem ad
spiritalia resurgentem, quanto a carnalibus morien-
tem.

« In Christo enim Jesu neque circumcisio aliquid
* valet, neque preputium, sed nova creatura. »

ldcirco glorior in cruce tantum, et non in cir-
cumcisione, quia in Christo Jesu, id est in Christia-
pa religione, neque circumcisio aliquid valet, nequc
proputium prodest quidquam, sed nova creatura, id
est innovatio morum. Non enim magni est meriti,
si quid foris erga nos agatur; sed magno opere
pensandum est quid agatur in mente. Nam prz-
sentem mundum despicere, transitoria non amare,
mentem medullitus in humilitate Deo et proximo
Sternere, contra illatas contumelias patientiam ser-
vare, et custodita patientia dolorem malitiz:: a corde
repellere, egenis propria tribuere, aliena nion am-
bire, amicum in Deo diligere, propter Deum et eos,
qui inimici sunt amare, de afflictione proximi lugere,
de morte inimici non exsuitare, hzc nova est crea-
tura.

« Et quicunque hanc regulam secuti fuerint,
1 pax super illos et misericordia, et super Israel
« Dei. »

Ego vos docui quid agendum sit. Et quicunque
ex vobis gentilibus hanc regulam, id est recttudi-
nem doctrine mez et gloriandi in cruce, secuti fuc-

*

cum jam sufficienter probatum sit et ostensum. Vel
de caetero viti spatio nemo vestrum sit mibi mole-
stus, sed amodo fidem et opera sic servate, ut non
mihi molestiam ultra faciatis, quoniam satis graver
aliis molestiis; ego enim porto in corpore meo sti-
gmata Domini Jesu, id est ego, quasi servus ex fugs
retractus, et per serviles notas cauteriatus, in toté
corpore meo cicatrices vulnerum, qua pro Christo
passus sum, porto, et variis injuriis affligor. Sti-
gmata enim proprie vocantur serviles noti, quibus
inurebantur servi, vel fuge, vel alterius culpe con-
victi. Vel ita : Nemo vestrum sit mihi molestus ut
aliquid amplius querat, quia verbis meis indubitan-
ter credendum est. Ego enim porto stigmata Domini

C Jesu in corpore meo, id est ego sum de familia

Christi, ego sum annumeratus in militia Regis ster-
ni, quod multiplices plage in corpere meo per ci-
€atrices ostense designant. Et ideo nullus verba
mea leviter accipiat, sed auctoritati dictorum 1000-
rum in omnibus acquiescat. Stigmata enim voca-
bantur signa quedam qui in manibus militum fle-
bant, per qua recognoscebantur esse de militia Ro-
mani imperatoris. Sic et Paulus non una tantum
eorporis, sed muliis et variis partibus gerebat notas
et signa plagarum pro Christo perpessarum, per
quas miles fortissimus summi Regis esse declára-
batur. Qui in fine ponit : Gratia Domini nostri
Jesu Christi, id est quam Dominus dedit, sit cum
spiritu vestro, fratres, id est cum rationali sensu ve-
stro, ut omnes cogitationes et actiones bene dispo-
nat auxilio gratiz, et non per se querat justiflcari ex
lege. Ad confirmationem solidz veritatis omnium
quie dicta sunt, subjupgitur. Amen, quod interpre-
tatur vere vel fideliter, sive fiat.

^nA—————— n ——— Á— M——Á — Ó—ÀÀ—

IN EPISTOLAM AD EPHESIOS

——

ARGUMENTUM.

Ephesus metropolis civitas est Asie, in qua Pau--

Jus triennio moratus est praedicans Evangeliom, ità
ut omnes, qui habitabant ip Ásig, audirent verpura

Digitized by Google
