1249

ies in flde, sed certi. Per pastores ct doctores fli A
ut non circumferamur omni ventu. doctrium, sed
constantes simus in fide et proposito religionis no-
etra.

« Veritatem aute facientes, in cnaritate cresca-
« mus in illa per omnia, qui est caput Christus :
« ex quo tolum corpus compactum et connexum
« per omnem juncturam subministrationis, secun-
« dum operationem in mensuram uniuscujusque
« membri, augmentum corporis facit in zediflcatio-
« nem sui in charitate. »

Non circumferamur omni venta doctriuze sed fa-
cientes veritatem, id est veram argumeutationei con-
tra astutiam illorum, id est ad inventiones veras et
firmas et rationabiles contra illos qui heresim vo-
Junt inducere, crescamus in illo per omnia qux ha:
bemus, id est in omnibus qui Jain percepimus, sci-
licet in innocentia, humilitatz, patientia ei creteris
virtutibus augmenteinur, et hoc fiat in charitate, Vel
faciamus veritatem, id est bene operemur secundum
doctrinam mandatorum Dei, de quibus dicitur :
« Omnia mandata tua veritas (Psal. cxvui), » et hoc
non in hypocrisi vel in timore faciamus, sed clari-
tate ut sola claritas nos faciat hxc agere. Et ita
cresramus ac proficiamus per omnia, Lona qu: lia-
hemus, tam sensuum mentis quam et operum bono-
rum atque verborum, in illo qui est caput nostrum,
idest providens nobis et regeus nos. Et quis est
ille? Christus, idest rex noster, sive pontifex. Et in
isto atque sub isto capite debemus semper erescere
et augmentari per omuia, ut sequamur eum ut mem-
bra caput, et in eo maneamus qui se nobis habita-
culum dedit, dicens : « Manete in me (Joan. xv). »
Dehinc Apostolus metaphoram capitis et membro-
rum prosequitur, ostendens quod nuilus fidelium in
sliquo Lono possit crescere, nisi adhzreot. capiti
Christo sicutet in humano cor; ore si membrum
aliquod a capite suo abscinditur, jam non crescit
sed marcescit. Et hoc est : Ex quo capite Christo flt
quod totum corpus, id est teta. Ecclesia. secundum
omnia est. compactum, id est conjunctum unanimi-
tate fldei, e! connexum vinculis charitatis. Et ita est
ex fide compactum et charitate connexum, quod si
eamus per omnem jancturam membrorum , invenie-
mus ibi esse omne, scilicet quia pes conjunctus est D
non solum eruri, sed etiam manui et capiti, et cze-
teris. omnibus membris. Et sic invenitur ibi omnis
junctura, quia et junctura pedis ad crus, et cruris
&d manum et caput, et ita in cateris. Qui junctura
est subininistrationis quia precedentibus electis sub-
ministraniur atque sibi subjunguntur per officia sa-
cerdotum ii, qui tlunt Ecclesie membra. Submini-
strationis dico, digne existentis secundum operatío-
mem, quia ille digne subnexus est precedentibus
Ecclesi; membris, qui bona qua potest operatur.
Et hecoperatio est in mensuram uniuscujusque mem-
bri, quia unusquisque juxta modum suum operatur
bone, et per hac crescit usque ad mensuram quau-
titatis-sue. Unusquisque enim secundumi ea qua

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

1250

operatur, magnus aut parvus dicitur. Vel junctura

hec est subministrationis, id cst ad hoc ut alius

sabministretur alii. Ad hoc enim sunt juncti in Ec-

clesia lide et charitate, ut sicut in. nostro corpore

oculi provident pedibus ; sic illi qui in Ecclesie cor-

pore sunt oculi, provideant illis qui sunt pedes, et

$ic extera membra vicissim faciant. Qu:e submini-

stratio secundum operationem fit, ut ministret alius

alii secundum ea qux operari potest, id est in tan-
tum. suLserviat, in quantum. valet operari. Illi au-

tem recusant in. Ecclesia ministrare vel ministrari,

quia schisma volunt facere. Et qnid est aliud in Ec-
clesia schisma facere, quam dissolvere quod Chri-
$lus compegit et connexuit ? Hzc autem operatio fit
in mensuram uniuscujusque membri, id est secun-
dum quod unumquodque membrum potest operari,

Et ita. corpus istud compactum et coniexum, dum
membris membra subiministrant vel. subininistran-
tur, facit augmentum corporis, id est sui ipsius, id
est augmentat illos in virtutibus et numero, qu
jam sunt corpus. Et hoc facit in edificationem sui,
id cst ut sc. zedificet, et se templum Dei construat,
ponens semper in zdificio sui quosennque potest
convertere. Et hoc totum facit in charitate, quia pro-
pter solam charitatem pouit illos in :edificio Dei et
in charitate docet permanere et operari. Econtrz 7)
autem faciunt qui schisma generant, et lioc sacium
corpus minuere conantur, et :edificium celeste de-
struere. Aliter quoque potest. intelligi quod dictum.
est, in mensaram uniuscujusque membri augmen-
tum co: poris facit, Augmentatur enim corpus Eccle-
six proficiendo in mensuram uniuscujusque mem-
bri, ut unumquodque membrum in quantum cre-
scere debet, in fantum crescat per successionem,
Creseunt. oculi in hoc corpore, dum uno doctore
mortuo, crescit et succedit ei alius. Non tamen di-
eurtur divisi oculi, quia non efficiuntur plures, sed
augmentantur, Unus enim semper episcopus in ci-
vitate praeest, et non plures. Et ita de ceteris
sentiendum, Cum autem ista successio et zediflcatio
peraeta fuerit, tunc. completa erit mensura zelatis
plenitudinis Christi. |

« Hoe igitur dico et testificor in Domino (Rom. 1)
« ut jam non ambuletis sicut et gentes ambulant
« in vanitate sensus sti, tenebris obscuratum haken-
« tes. intellectum, alienati a. vita Dei per ignoran-
€ tiam, qua est in illis propter cxecitatem cordis
« ipsorum; qui desperantes semetipsos tradiderun:
« impudicitiz, in operationem immunditi omnis in
« aváritiam. »

Adinonet ut caveant ab antiqua consueludine gen-
tilitatis, Quasi dicat : Quandoquidem tanti. capi:is
membra estis effecti, igitur hoc dico et suadeo vo-
bia, ut ultra non vivatis more illorum, qui ad hoc
caput non pertinent. Non obsecro nune ut superius,
sed dico, id est doceo et auctoritate mea veterem
nequitiam inhibeo et. testificor, id est testem me hu-
jus rei facio in Domino, id est in confirmatione ve-
ritatis Domini et equitatis ejus, vel testilicor in Do-

Digitized by Google
