1eT5

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI, —- IN EPIST. AD EPHES.

1214

vident diabolum homines cum quo pugnant, sed 12- A id egt adversus illos demones, qui justo Dei judicio

men facile habent remedium; seipsos interius vin-
cant, etde illo foris triumphent. Ob boc induenda
est armatura Dei. Et quz induenda est armatura,
nisi omnium virtutum profectio, quibus a jaculis
Satanz defendimur?

« Quoniam non est. nobis colluctatio adversus
« carnem et sanguinem, sed adversus principes et
« potestates, adversus mundi rectores tenebrarum
« harum, contra spiritalia nequitiz in coelestibus. »

Ideo spiritualibus armis oportet nos undique mu-
nitos esse, quia contra spirituales hostes est nobis
pugna. Quoniam non est nobis colluctatio adversus
carnem et sanguinem, id est adversug homines qui
caro et sanguis sunt. Galatis minus perfectis in-
dixit aliud hellum, quod est adversus carnem et
£anguinem, dicens : « quia caro concupiscit adver-
sus spiritum, spiritus autem adversus carnem (Ga-
let. v). » Ephesiis vero, quasi. jam spiritualibus et
eoneupiscentig carnis pravalentibus, atque perse-
cutionem pro justia foris sustinentibus dicit : Non
est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem,
id est adversus homines qui nos persequi videntur,
sed adversus malignos spiritus qui eorum mentibus
principantur, et per eos nog. persequuntur. Et'quia
sic est, debemus homines diligere, dz:mones cavefe,
homines misericorditer eripere, dzmones viriliter
superare. Quomodo enim si contra aliquem in pra-
Jio constitttum de parte adversaria armatos equo
sedens veniet, non equo, sed equiti irascitur, et
quantum potest, sgit ut equitem percutiat et equum
possideat; sic contra omnes malos homines agen-
dum, et non contra illos, sed contra illum qui illos
instigat, totis viribus laborandum est, ut dum disbo-
los vincitur, infelices quos ille possidebat, liberen-
tur. Non egt nobis colluctatio adversus carnem et
sanguinem, id est adversus homines quos videmus
savvire in nos, qui potius miserandi sunt, quam odio
habendi; sed adversus principes eorum daemones, et
adversus potestates iniquas malignorum spirituum.
Principes dicuntur illi spiritus, qui principantur in
vitiis suis, qux specialiter suggerere soliti sunt;
Sicut est spiritus fornicationis, qui impugnat bomi-
nes gecundum luxuriam, et luxuriosis principatur,

regunt eos, qui sunt mundus, id est immoderate
mundanis adbzrentes. Hi sunt qui nos per homines
sibi subditos persequuntur, quia regunt eos ad male
agendum, etde vitio ducunt in vitium, Rectores
enim sunt mundi, qui mundanos, ut. dictum est,
regunt. Rectores sunt, non mundi elementorum, id
est coli et terre, maris et aeris; sed mundi tenebra-
rum harum, id est omnium istorum infidelium, et
istorum iniquorum hominum, De quo mundo dictum
est : « Totus mundus in. maligno positus est (Joan.
viti). » Et conversis peccatoribus. « Fuistis, inquit,
aliquando tenebre, nunc autem lux in Domino
(Sap. v). Istum mundum qui hujusmodi tenebris,
id est tenebrosis hominibus constat, regunt maligni
spiritus. Et adversus istos est nobis pugna, non ad--
versus eos quos regunt; et etiam contra spiritalia,ete.
Per hocostenditar magna impugnationis vehementia,
Multo emm graviori pugna et periculosiori exagita-
ter homo, cum ab hoste qui non subjacet oculis,
impugnatur, quia nescit qua parte ab adversario
impetatur. Spiritalia dico nequitie, id est. defectio-
nis et impossibilitatis. Nequitia quippe dicitur a
nequam, quia per eam tenditur ad non esse, sic-
vt reprobl angeli Deum, qui solus vere est, dese-
ruerunt, et in perpetuum defectum ceciderunt. Que
spiritalia nequitise sunt in celestibus, id est in bujas
aeris infimi caliginoso habitaculo ubi et nebulie cor-
globentur. Vel in celestibus, id est in mentis nostras

(, 82nctis virtutibus patimur impugnationem à nequis-

simis spiritibus. Sive in eclestibus pugnant contra
nos, id est pro celesti bareditate tollenda. lMaque
adversus principes e£ potestates, atque rectores
mundi tenebrarum harum, et adversus spiritalia
nequitiz in celestibus grave nobis certamen indicit
Apostolus. [psa vero certaminis species sic intelli-
genda est, cum damna, cum pericula, cum op-
probra, cum criminationes excitantur adversum
nos, non id agentibus adversariis potestatibus ,
ut hzc tantummodo patiamur; sed ut per hzc
vel ad iram multam, vel ad nimiam tristtiam, vel
ad desperationem ultimam provocemur, vel (quid
est gravius) fatigati et victi tzdiis  compellamus
adversus Deum conqueri, tanquam humanam vitam

et spiritus superbis, qui impugsat secundum su- D non sque justeque moderantem, ut per hac vel

pethbiam, czterique tales, et sic unusquisque prin-
cipatur in suo vitio. Potestas autem vocantur illi
spiritus, qui babent vim et officium precipitandi ho-
mines in rhajora peccata, quia presupt illissecundum
jmmissionem majorum et graviorum vitiorum. Et
quam sit periculosum contra tales pugnare, quis non
intelligat? et quo modo vincimus hujusmodi hostes
quos non videmus, nisi quia carnales interiores mo-
tus nostros sentimus, hisque confligimus et illos
percutimus? Vel principes intelligantur illi dze1no-
nes, qui principantur aliis daemonibus; et pote-
states, qui super alios possunt. Sunt enim inter
eos alii.nequiores aliis et in. malo fortiores; con-
$ra quos nobis lucta est, et adversus rectores mundi,

infirmemur in fide, vel decidamus a spe, vel trans-
ferri cogamur a veritate dogmatum, et impium ali-
quid de eo sentire susdeamur. Talia enim scripta
sunt de Job, cum diabolus dari sibi facultatem bono-
rum ejus petisset a Deo (Job. xu). Per qua etiam
illud :edocemur, quoniam non fortuitis aliquibus
incursionibus impugnarmur, si quando nos talia ali-
qua facultatum damna percusserint; nec fortuitu
nostrorum aliquis captivus abducitur, vel domorum
ruinz in quibus chari quisque opprimantur eveniunt,
vel aliquid hujusmodi contigit. In. quibus omnibus,
vel in quolibet horum unusquisque fidelium dicat
adversario. Non haberes adversum me potestatem,
nisi data tibi esset. desuper (Joan. xn). Nibil enim

Digitized by Google
