4185

HERVEF BURGIDOLENSIS MONACZZ

1t34

stiana rcligione. Sed sola fides est ibi magna digni- A « aliud sapietis. Qui áutem conturbat vos, porta«

tslis, et fides que per charitatem operatur, id est
Ron mortua, sed viva. Sicut enim corpus sine spi-
ritu mortuum est, ita ct tides sine operibus mortua
est; nec fides Veteris Testamenti, serviens er ti-
more, sed fides evangelica faciens ex charitate opera
bona, non exspectans temporalem retributionem,
sed videndam perpetuo Creatoris faciem. Hzc est
fides electorum, quie perducit ad salutem. Nam et
dzxmones credunt et contremiscunt, non tamen dili-
gunt nec hene operantur. Et ideo fides quz non ha-
bet claritatem et bona opera, fides dz2emonum est,
non Christianorum. llla ergo sola fides, qu: et cha-
ritate flagrat, et bonis operibus iusudat, valet in Chri-
Sto Jesu.

« Currebatis bene. Quis vos fascinavit veritati
« non obedire? Nemini consenseritis. Persuasio haic
« est non ex co qui vocat vos. Modicum fermentum
« totam massam corrumpit (1 Cor. v). »

Przdicta fides via est ad speciem diving: contem-
plationis. In qua tide vos operando et desiderando
currebalis bene ad bravium remunerationis zlernz.
Sunt enim nonnulli qui male currunt. Sed vos bene
currebatis, dum per opera fidei cum charitate ad
celestem patriam festinaretis. Nunc autem quis vos
fascinavit, id est quis vos livido aspectu Lesit, non
obedire, id est ne obediretis veritati, quse ultro se vo

his ingerit ? Quis, id est cujus peritiz, et cujus aucto-

ritatis est, qui fascinatione suz locutionis impedivit,
ne obediretis veritati quam tradidi vobis, ut scilicet
sine legis operibus per observantiam Evangelii curre-

retis ad vitam? Mir: enim sapienti: et auctoritatis "

esse debuit, cui vos magis quam mihi credendum fore
judicastis, Sed vos nemini talia vobis suadenti con-
senseritis, imo viriliter illi resistite, quoniam per-
sJasio hzc non est ex eo, qui vos ad supernam pa-
triam vocat, sed potius ex diabolo qui vos inde
revocat. Nemini illorum qui legis opera vobis sua-
dent, consenseritis, quia modicum fermentum totam
massam. corrumpit, id est pauci errantes totam Ec-
clesie multitudinem plerumque corrumpunt acre-
dine fervoris perverse doctrine sus. Vel modi-
cum fermentum totam massam corrumpit, id est
modica persuasio erroris si ei consentiatur ut in

* bit judicium, quicunque est ille. »

Modicum prave doctrine corrumpit totam purl-
tatem veritatis Catholic. Sed ego confido, id est
confidentiam et certitudinem habeo in vobis, quos
corrigendos prevideo in Domino salutem ves-
tram operante, quod nihil aliud quam sinceritas
Catholic fidei continet, sapietis. Et ita vos qui-
dem bene per Domini misericordiam evadetis. Sed ille
portabit judicium sw» damnationis, qui vos con-
turbat, id est qui purum fontem vestri intellectus
ac limpitudinem vestre fidei cono sus bzresis
immisso turbidum reddit, vel rectum ordinem
gressus vestri confundit, quo de servitute venistis
ad libertatem. Hunc enim ordinem permutare vo-

B lunt pseudoapostoli, qui de libertate ad servitu-

tem vos reducere conantur, quod est ordo per-
versus. Sed quisquis boc facere nititur, portabit
judicium, id est sustinebit pondus sux damna-
tionis, quicunque est. ille, id est etiam si sit. filius
Alrabze, si sit facundus, si sit potens. Eodem
Spiritu quo previderat Apostolus correctionem
Galatarum, pravidit et pertinaciam atque dampa-
tionem pseudoapostolorum, qui eos seduxerant.
Qui et subjungit :

« Ego autem fratres, si. circumcisionem adbuc
« predico, quid adhuc persecutionem patior?
« Ergo evacuatum est scandalum crucis. »

Intelligendum est quia pseudomagistri cum vel-
lent Galatis servitutem legis persuadere, et vide-
rent eos Pauli apostoli auctoritate revocari, dice.
bant etiam ipsum Paulum id sentire, sed non eis
aperire voluisse sententiam suam. Unde opportu-
nissime subjecit : Ego autem,frotres, elc. Nam et ab sp-
sis patiebatur persecutionem, qui talia persuadere
moliebantur, cum jam Evangelium suscepisse vi-
derentur. Quos tangit el alio loco, ubi ait : « Pe-
riculis in falsis fratribus (/. Cor. xi). » Nam quia
Timotheum propter vitandum scandalum Judzo-
rum, quos ad fidem quirebat adducere, circum-
ciderat (Act, xvi), idcirco. dicebant eum circum-
cisionem apud alios predicare. Quod ipse nunc
removet. Illi, inquit, vos conturbant, suadendo vo-
bis circumcisionem , legisque servitutem, et di-

corde recipiatur, acerbam et inutilem reddit to- D cendo me quoque aliis adhuc predicare circutn-

tam virtutum omnium inultitudinem. Ubicunque
enim vel modicum perfidi& admissum fnerit, ibi
proünus omne bonum deperit. Sive de sola cir-
cumcisione potest hoc intelligi, quoniam de illa
multum dubitabant, quam fuisse quondam in parte
fidei nostrze videbant. Quamvis, inquit, cireum-
cisio sit modicum, id est modica pars legis, tamen
vobis innovatis nullo modo facienda est, quia mo-
dicum fermentum, id est modica pars veteris do-
etrinz, sicut. est in circumcisione, corrumpit to-
1àm massam, id est totam plebem novellam et
Julcem vertit in amaritudinem, et tamorem anti-
que plebis Judaic:e.

« Ego confido in. vobis in Domino, quod nihil

cisionem,. Sed ego, o fratres, si adhuc post fidem
ut olim. praedico circumcisionem, sicut. ipsi dicunt,
quid, id est quare, adhuc patior persecutionem ab
ipsis et a Judzie? Inde enim patet me non pre-
dicare circumcisionem, quoniam patior a Judas
persecutionem, cum non sit alia causa cur me
persequantur, nisi quia circumcisioni non acquie-
$co. Si enim illam predicarem, nunquam nme per-
sequerentur ; et si illam, ut asserunt, praedico,
ergo evacualum est. scandalum crucis, id est non
irascuntur Judsi de cruce Christi, si assero ho-
mines circumcisione justilicari, Si illam justifica-
tioni vel saluti. necessariam pridico, evacuatum,
id est vacuum ab utilitate factum est. Dominiesz

Digitized by Google
