EET

' hoc poteritis facere, si vicissim reputaveritis vos A
esse supportantes, id est inferiores. Non enim ille
bene patitur, qui se superiorem reputat. Et banc
variam supportationem facite in charitate, ut vos
invicem tolerantes, diligatis vos. invicem. Sunt
enim nonnulli qui eos incipiunt non diligere, a
quibus contumelias vel hujusmodi adversa pa-
tiuntur. Sed non debet charitas relinqui propter ad-
versa qu: patimur, Vel in charitate vos supportate,
jd est non ficte nec propter terrenum commodum
sive damnum, nec propter timorem alicujus perso-
ue potentis, nec propter importunitatem temporis,
nec propter inanem gloriam, vel aliquid liujusmodi,
sed propter solam dilectionem, ut sola dilectio sit
causa tolerantiz vestra; et non irascamini, nec tur-
betur cor vesirum in hora qua hzc patimini, sed P
permaneatis in charitate et animi leuitate. Vos dico,
souiciti servare unitatem spiritus, id est sitis inter
adversa qua vicissim suffertis, solliciti et curiosi in-
violabilem custodire unitatem spiritus, id est una-
uimitatem voluntatis, ut sit vobis cor unum et anima
una, et hoc in vinculo pacis, id est pax et concordia
exterior sit quasi vinculum et nexus interioris uni-
tatis spiritus, Vel aliter : Ingreditur enim Apostolus
removere quoddam quod contrarium est. charilati,
videlicet schisma, quod in eis tunc fuisse propter
charismata non est dubitandum. Quoniam illi qui
habebant charismata, despiciebant alios, et abrum-
pebant se ab eis, sicque schisma erat inter eos.
Quod ipse prorsus vult eradicare, dicens. Solliciti
servare unitatem spiritus, id est sollicite postpo-
nendo omne schisma servetis quod a vobis non ha-
betis, scilicet unitatem, id est. quod vos estis facti
unum secundum fidem, et alia dona servetis quia
unitas illa est spiritus, id est a Spiritu sancto vobis
concessa , et ideo non est negligenda, sed studiose
retinenda. Quam poteritis hoc modo servare, vide-
licet in. vinculo pacis, id est pax taliter inter vos
babita, ut alius non inquietet alium, vinciat vos in
simul et conglutinet, Et sitis omnes wnum corpus
per uuitatem fidei et concordiam licet diversis offl-
ciis videamini dediti, sicut diversa membra corpo-
ris, 'et sit vobis unus spiritus, id est una mens et
voluntas, sicut et unam remunerationem vile pe-
rennis omnes speratis. Et hoc est, sicut vocati estis
& Deo in una spe vocationis vestre, id est in una
exspectatione superni mercedis, ad quam vocati
estis, vel ideo servare debetis unitatem spiritus, quia
ununi corpus est de quo vos estis, id esy Ecclesia
quie est una et est corpus Christi. Ünum corpus se-
cundum fidem et dilectionem et sacrameutorum
perceptionem. Et spiritus Christi qui hoc corpus
ejus vivificat est unus. Multis en:m menibris, constat
unum corpus, et vegetat omnia membra unus spi-
Titus. Eece humano spiritu quo sum ipse homo,
membra omnia colligo et vegeto. Impero omnibus
membris ut moveantur, intendo oculos ad viden-
dum. aures ad audieudum, linguam ad loquendum,
manus àd operationem pedes ad ambulandum. Of-

D

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI — IN EPIST. AD EPHES.

1211
ficia membrorum dispertita sunt, sed unitas spi: itus
Continet omnia. Quod spiritus noster, id est anima
nostra est ad membra nostra, hoc est Spiritus san-
ctus ad membra Christi, ad corpus Christi, quod
est Ecclesia. Omnia enim membra Christi eum sint
diversis officiis dedita, uno tamen spiritu Christi
vegetantur. Jam vero si membrum prescinditur de
€orpore, nunquid sequitur spiritus? Nequaquam, et
famen membrum agnoscitur. Quia homo separatus
ab Ecclesia, sacramentum baptismi adhuc retinet,
sed spiritum amisit. Cavendum est ergo schisma, et
servanda est unitas. Non amittitur Spiritus sanctus
qui non potest scindi, sed unus permanet; et eos qvi
unitatem: custodiunt, replet ; eL Eanc servare debe-
tis, sicut vocati estis in una spe vocationis vestrae,
id est sicut fide vocati estis in una spe zetertize glo-.—
rie. Hic enim fides vocationis est, id est lidel ve-
strze, hoc est fides vestra est causa spei vestre, quia
praecessit ipsam spem, et dedit eam vobis. Qua spes
est una, quia unam vibe zeternze. gloriam exspectat.
lila enim est una, quia licet alii sint ibi ut stellz,
alii ut luna, alii ut 30l, omnibus tamen sufficit quod
habent. Quoniam illi qui non sunt in tam digna
claritate adeo sunt unita dilectione cum majoribus,
ut hoc quod majores habent, isi se babere repu-
tent. Sic et vos in hac vita debetis facere, ut qui
inus habent in charismatibus aliisque donis, ex
unione dilectionis reputent se habere quod wajorea
habent, qui ai eorum utilitatem habent, Aon enim
in hac re debet alius invidere alii, neque alius aliom
despicere. Et ob hoc débetis etiam unitatem servare
quia unus Dominus omnibus vobis est Christus, qui
vos manu misit et vivificavit. Non enim habetis
plures dominos, pro quorum diversis voluntatibus
vos oporteat discordare, sed unum, «ui vobis uní-
tatem przecipit. Unitas enim non habet in 8e contra-
rietatem, sicut nec Creator. Quod autem ab unitate
separatur et extra unitatem est, jam contrarium et
dualitas. Nam Creator erat quidem unus, sed sta-
tim ut creatura successit, contrarietas processit.
Servonda est igitur unitas, ut uni Domino servistur.
Qua et ideo custodiri debet, quia una fides est. Li -
cet enim unusquisque credentium suam fldem ha-
heat, una tamen fides dicitur. Hzc enim in anitio
eredentis est ei tantum conspicua, eujus est, quam-
vis sil el in aliis non ipsa, sed similis. Non enim
numero est urna, $ed genere. Propter similitudinem
tamen ex nulla adversitate magis unam dicimus
esse quam multas. Nam et duos homiues simillinios
cum viderimus, unam faciem dicimus, et miramur
amborum. lta enim dicitur eadem credentium fides
una, sicut eadem volentium voluntas una, cum et
in ipsis qui hoc idem volunt, sua. voluntas sit. cui-
que conspicua; alterius autem lateat, quamvis idem
velit. Propter hoc etiam servanda est uuitas, quia
unum est baptisma. Non enim potest iterari, sed a
quocunque datum fuerit, sive a bono, sive a malo,
sive a catholico, sive ab hzretico juxta morem Ec
clesis in nomine sancta trinitatis, seilicet Patris et

Digitized by Google
