$15

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

646

bas tarpitudinum passionibus. Superius dicti sunt Á miserunt enim abominanda qas diximus, eí nen

mutasse gloriam Dei in similitudinem imaginis vo-.
iucrum et serpentium, nec tamen coluisse dixit eos .

fla, Et propterea ceciderunt in immunditiam carnis,
vindice Deo, cujus gloriam in idola mutaverunt.
Deinde, crescente errore, coluerunt pro Deo ipsa
1dela quie fecerant, et servierunt eis, sicut Áposto-
los loquitur, ac propterea detestabilioribus adhuc
immunditiis puniuntur. Tradidit illos Deus in pas-
siones ignominie, id est in ardores voluptatum
nec nominandarum. lgnominia enim dicitur, quasi
sine nomine. Appellatur enim ignominia, eo quod
desinat babere dignitatis nomen ille, qui in aliquo
crimine deprehenditur. Et vere in ignominiosas
passiones traditi sunt : Nam femine eorum immu-
daverunt naturalem. usum. Non. dixit. conjugalem
usum, sed naturalem, eum volens intelligi qui (t
in membris ad. hoc creatis, ut per ea. possit ad ge-
merandum uterque sexus commisceri. Ác per hoc
cum eisdem membris etiam meretrici quisque mis-
cetur, naturalis est usus, nec tamen laudabilis, sed
culpabilis, Ab ea vero parte corporis, quee non ad
generandum est instituta, etsi. conjuge quis utatur,
contra naturam est et flagitiosurn. lta immutaverunt
feming corum naturalem usum, in eum qui est
Contra nàturam, quia ips femin:e in feminas turpia
exercueyunt. Nec solum femina contra naturam
foruicatze sunt, scd etiam masculi, similiter relictis
feminis, quibus naturaliter posserit misceri, exarse-
runt per iniquam. voluptatem in desideriis suis, id
eat 3 se genitis. Exarserunt spiritu fornicationis in-

vicem, et nequissima desideria complevcerunt tur-

pissimis operibus, et mercedem. quam oportuit erro-
tis sui, id est. vindictam dignam et congruam peo-
cato erroris sui receperunt in semetipsis, id est
Deum vindicaverunt in natura sua. Ideo enim Apos-
tolzs ipsa crimina evidenter expressit, ut. cognos-
Camus €os rationem perdidisse nature, qui tam
amentes effecti sunt, ut omnia perverterent in Deum
| perversi. Neque enim ordinem naturz servare pote-
Tant, quiauctorem nature dereliquerant, ldcirco
femine in feminas, ex viri in viros turpia egerunt,
in quibus par culpa fuit, tam feminarum quam
etiam virorum,

probaverunt. Dominum. hec habere-in notitia, id est.
cum multis rationibus possent. probare Deum ha-.
bere in notitia haec crimina, tamen' pulaverunt
Deum ignorare et negligere ea. Et sicut ex sua culpa
hoc putaverunt, sic ex eadem culpa factum est,
quod tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut
putarent omnia reprobanda esse facienda ; et cum
tam turpia bperarentur, nescirent se malum operari.
Vel ita : Non solute supradictas abominationes fe-
cerurt, sed etiam non probaverunt, id est non elege-
runt, Deum habere ín notitia, id est ut cognoscerent
eum. Ille probat, id est probum et laudabile esse
judicat, habere Deum in nolitia, qui pia devotione.
studet eum in. animo semper habere, et tanquam

presentem timet cum ac reveretur et peccare non

audet. Sed hoc gentiles non fecerunt, Et sicut uou.
probaverunt Deum habere in notitia, id. est ut habe-
rent eum in notitia sua, vel eum scirent nosse mala

quae faciebant, tradidit, id est dimisit illos, Deus im

reprobum sensum, ut jam nihil intelligant, nisi quod
3i probitate remotum est, ut fáciant ea que non cou-
veuiunt rationi vel naturg. Es qu:e non conveniunt.
facere, est illa aere. qua divinz leges detestantur.
lilos dico non parum habentes iniquitaiis, sed repletos
omni iniquitate. Cujus partes enumerantur, eum
subditur : Malitia, fornice.ione, ec. Genus cnim
premittitur, et species subjunguntur, ut gentiles evi-
dentius accusentur el terreantur. Malitia pertiriet ad
mentem, fornicatio ad carnem. Malitía enim est,
qua quis machinstur ledere alium quocunque mo-
do. Fornicatio autem dicitur a fornicibus, id est ab
arcuatis, in quibus meretrices prostituebantur, Sed
hoc in loco intelligitur fornicatio nominari, qnid-
quid extra légale connubium committitur. Avaritia
vero est insatiabilis àmor habendi. Nequitia est te-
meritas vel praesumptio, quando quis audet quod
nequit efficere. Vel nequitia dicitur 3 &EQUIbQUAM;

'et est. defectio boni, quando quis ab amore exele-

stium deficit, et in amorem terrenorum exardeseit.
Sic enim tendit ad nequidquam, id est ad vanitatem
tf &d non esse, recedens a vero Dei esse. Invidia
vero est, qu: aliena felicitate torquetur, et in du-
plicem scinditur passionem, cum quis aut quod ipse

« Et sicut non probaverunt Deum habere 1n n0- p) est, aliuni esse nou vult, aut alium videns esse me-

4 titia, tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut
« faciant ea quz non conveniunt, repletos omni
. * iniquitate, malitia, (ornicatione, avaritia, nequi-
« tia, plenos invidia, homicidio, contentione, dolo,
« malignitate, susurrones, detractores, Deo odibiles,
« contumeliosos, superbos, elatos, inventores
« malorum, parentibus non obedientes, insipientes,
« incompositos, sine affectione, absque fcedere, sine
« malaericordia, Qui cum justitiam Dei cognovis-
" « sent, non intellexerunt, quoniam qui tale agunt,
« digni sunt morte ; non solum qui faciunt ea, sed
1 &jiam qui consentiunt facientibus. »

 Pragicta maja fecerunt gentiles, Et quia necdom
gespicere voluerunt, adbuc in alia ceciderunt. Com-

liorem, dolet se non esse consimilem. Homicidium

' autem, ex homine et cede compositum est. Et pul-

chre homicidium invidim sociavit Apostolus, quo-
niam ipsa est prima bujus criminis materia. Nam
primum bomicidium et diaboli et Cain de invidia
ortum est, et adhue nonnunquam fuot homicidia
per invidiam. Contentio autem est, ubi non ra-
tione aliquid, sed animi pertinacia defenditur; et
ubi non veritas quieritur, sed snimositas fatigatur.

"Dolus vero est mentis calliditas, ab eo quod eludat.

Aliud enim agit et aliud simulat, Dolus, inquam,
est occulta malitie, blandis sermonibus adornata,

€um aliud sonat in ore, et alitid latet in corde. Ma-
'lighitas autem est- mala voluntas, qu:  inalo iue

Digitized by Google
