705

COMMENT. IN EPISTOLAS PAUL. — IN EPIST. AD ROM.

06

« sont Dei. Non enim accepistis spiritum servitutis À dum intelligebant, ut de sua infirmitate atque pecca-

« iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptio-
« nis filiorum, in quo clamamus : Abba Pater. Ipse
« enim spiritus testimonium reddit spiritui nostro,
« quod sumus filii Dei, Si autem fllii, et heredes :
1 haeredes quidem Dei, cohsredes autem Chri-
« sti, si tamen compatmur, «t et. conglorifice-
« mur. »

Vere vivetis, s: Spiritu sancto opera carnis mor-
tificaveritis. Nunc enim fllii Dei estis, et cum eo in
perpetuum regnabitis, Et boc est quod hzc Apostoli
verba demonstrant. Vivetis, quia filii Dei estis. Nam
quicunque Spiritu Dei aguntur, bi filii sunt Dei.
Cum dixisset Apostolus : Si autem spiritu facte car-
nis morlificaveritis, vivelis, id est illas concupiscen-

tis per legem convincerentar, et lex illis fleret pa-
dagogüs, quo perducerentur ad gratiam, quz est in
fide Christi. Et timor ille servilis erat, quia per eum
nen tam justitia diligebatur, quam poena timebatur.
Jam ergo vobis non in-timorem datur spiritus, sed
in dilectionem, ut non servi, .scd fllii simus. Qui au-
tem adhuc ideo bene agit, quia penam timet, et
Deum non amat, nondum est inter filios. Mandatum
enim Dei si timore üt. pens, non amore justiti:e,
servilitet fit, non liberaliter, et ideo ncc üt. Non enim
bonus. fructus ést,-qui nor de charitatis radice pro-
cedit. Non accepistis in Novo Testamento. spiritum
servitulis ilerum in timore, sicut. quondam in -Ve-
teri, sed. accepistis spiritum. adeptienis Bliorum, id

tias carnis, quibus non consentire magna laus est, B est qui vos Deo adoptavit in filios in quo. spiritu

et quas non habere perfectio est, metuendum eret,
ne quisquam ad mortificanda facta carnis, de Spiritu
sancto presumeret. Ergo ne hic se extollerel hu-

Tnanus spiritus, et ad hoc opus se idoneum firmum-

que jactaret, subjecit et eit : Onicunque enim. Spi-
ritu Dei aguntur, hi filii sunt. Dei. Non qui secun-
dum carnem suam vivunt, non qui carnis voluptate
ducuntur, non qui spiritu suo aguntur, non qui lege
aguntur, sed quicunque Spiritu Dei aguntur, hi sunt

filii Dei. Spiritus ergo Dei quo aguntur, ipse est

spiritus, quo facta carnis mortificantur, quia ipse
dat conünentiam qua frenetur et dometur atque
vincatut concupiscentia. Aguntur. "autem Spiritu
Dej, ut et jpsi quod agendum est agant, et cum
egerint, llli à quo aguntur, gratias agant. Spiritus
enim Dei qui eos agit, agentibus est adjutor et du-

etor. Aguntur ergo ut agant, ét ad hoc eis ostendi

tur quid agere debeant, ut hoc sicut ayendum "est
agant, id est cum delectatione et delectatione justi-
tis : quia qui Spiritu Dei aguntur, charitate agun-
tur et excitantur. Non ergo littera, sed spiritu; non
lege pricipiente, minante, promittente ; sed spiritu
exbortante, illuminante, adjuvante aguntur. Non
quia ipsi nihil agant, sed ne nihil agant boni, a bono
aguntur ut agant. Nam tanto magis efficitur quis-
que filius bonus, quanto largius ei datur a Patre spi-
ritus bonus. Plus vero est agi quam regi. Qui enim
regitur, aliquid agit, ét ideo regitur, ut recte agat.

clamamus, id est toto mentis affectu dicimus, Abba
Pater. )pse spiritus facit nos Deum vocare Patrem
nostrum. Et si illeest Pater noster, ergo nos filiiejus.
Filiiclámant, Abba Pater. Hoc est Abba, quod Pater.
Abba enim Hebraice dicitur, pater autem Grace vel
latine. Sed propter utrumque populum, circumceisio-
nis videlicet et przputii, quiad angularem lapidem,
id est ad Christum accessit, posita sunt hzec duo no-
minaidem significantia. Hebrzei enim fideles clamant,

. Abba! gentiles autem, Pater! Clamor iste cordis est,

non faucium, non labiorum. Intus sonat auribus Dei.
Cum autem clamant, aliquid petunt. Et quid petunt,
nisi quod de illis dictum est. « Beati qui esuriunt et
sitiunt justitiam, quoniam ipsisaturabuntur-? (Math.
v)» Que est isa petitio, nisi esuries sitisque
justitiz* Huc ergo transeant qui sub lege sunt, ut
ex servis filii fiant, nec sic tamen, ut servi esse de-
sistant, sed.ut tanquam filii Domino et Patri libera-
liter serviant. Accepimus spieltum adoptionis, per '
quem vocamus Deum Patrem nostrum, nam .ipse
epiritus divinus - testimonium. reddit epiritui nosiro, |
id est recognoscere et intelligere facit spiritum no-
strum, quia sumus fllii Dei, Ad ipsum enim perti-
net quia eflicimur usum «corpus unici filii Dei. Et. —
per hoc quod ipse Spiritus sanctus charitatem nobis
infundit, que nos facit imitatores esse divinze boni-
latis, ut. diligamus inimicos nostros et benefacia-
mus bis qui oderunt nos (Luc. vi), sicut Pater «coe-

Qui autem agitur, agere ipse vix aliquid intelligitur, y lestis solem suum oriri facit super bonos et malos,

Quod ergo Spiritus Dei sanctus agit, hoc est quod
Deus operatur omnia in omnibus. Nec aliquid in ne-

bis libera voluntas melius agere potest, quam ut illi

se commendet qui male agere non potest, Dixi quia
blii Dei estis, si Spiritu Dei agimini. Et vere filii.
Non enim accepistis spiritum servitutis, sed filia-
tionis. Non accepistis spiritum servitutis iterum, id
est sicut olim in lege. Non est vobis iterum spiritus
iste servitutis, eed libertatis. Idem eniin spiritus est
legis et Evangelii, sed propter diversa opera dissi-
militer appellatur. Judzis fuit spiritus. servitutis,
sed Christianis est spiritus libertatis. Quia eodem
spiritu, id est digito Dei quo lex in tabulis lapideis
scripta est, timor incussus est eis qui gratiam non-

atque pluit super justos e£ injustos. (Matth. v),»
evidenti testimonio declarat menti nostre nos csse
filios Dei, cujus bonitatem pro modulo nostro sequi-
mur. Filiorum enim est imitari patrem suum; Spi-
ritus Dei dum facit nos bene agere, testatur quo-
niam sumus filii Dei. Sed si filii sumus, erimus et
heredes, id est ejusdem glorie participes. Non enim
inaniter filii sumus, sed magnum inde commodum
babebimus, quia heredes Patris nostri erimus, ino
ipse erit bzereditas nostra, sicut in Psalmo cani-
mus: « Dominus pars bzreditatis mex (Psal. xv).»
Heredes quidem Dei erimus. Sed si hoc parum vi-
detur, audiamus adhuc unde amplius gaudeamus,
quia erimus colieredes Christi. id est simul eu

Digitized by Google
