e81

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

mortius sum, id est mortuum me esse cognovi m&- A ignorat infantia ; et peccans absque mandato, non

nifestatione peccati. Quia jam etiam przevaricatione
peccat, qui videt per legem quid (acere non debeat,
et tamen facit. Mortuus sum in anima, quia préva-
ricator factus sum, et inde me mortaum esse pet-
spexi. Vel ideo vidi me mortuum, quia reatus pree-
varicationis certum mortis supplicium comminaba-
tur, Et insentum est mihi mandatum quod. erat da-
tum ad vitám tonsequendani, Koc ess& ad mortem
incurrendam. Quod enim, si eustodiretur, proficie-
bat ad vitam, hoc neglectum perduxit ad mortem.

Mandato enim si obediatur, atique vita est. Sed in-
ventum est. esse ad mortem, dum fit contra manda-
tum, ut non solum peccatum fiat, quod etiam ante
mandatum fiebat, sed hoc abundantius et pernicio-

sius, ut jam a sclente et praevaricante peccetur. In- B

wentum est mihi, id est non Deus ad mortem dedit
mandatum, sed visum est mihi tanquam mortife-
rum, eo quod illud virtute própria implere non pos-
sem, cuin ego hon. mandati vitio, sed stimulo cón-
cupiscenti, morte percussus, morérer. Stimulus
enim noris peccatum est. Idem igitur mahdátuni
quód erai datum ad vitam: ihten(iorie dautis, quia
bonum erat obedienti, inventum est, i est probatum,
mihi peccanti esse ad mortem. Ét vere ad mortem.
Nam peccatum, id e8t fómes et delectatio pectati, eccas
sione accepta pér máhdattin, quod erat tontra st, se-
duzit me falsa dulcedirie, id eststorgutn a bóno duxit,
et in malum traxit, et per illud occidit, id est per man-
dati ransgressionem ad sternam damnationem per-
duxit. Gladio enim quem portabam, id est mantiato
legis, occidit me inimicus, quia presumebam de
viribus meis, et ideo sum victus. Seduxit enim me
peccatum, occasione accepta per mandatum, sive
quia suasio delectationis ad peccandum vehementior
est, cum adest prohibitio, sive quia, etiam si quid
homo fecerit secundum jussa legis, si adhuc non sit
* fides Quz in gratia est, vult sibi tribuere, non Deo,
superbiendo plus peccat. Peccatum itaque non
legitime utens lege, ex prohibitione aucto desiderio,
dulcius factuln est, et ideo seduxit vel fefellit. Fallax
enim dulcedo est, quam plures atque majores po-
narum amaritudines sequuntur. Quia ergo ab homi
nibus nondum spiritalem gratiam consequentibus
suavius admittitar quod vetatur, fallit peccatum
falsa dulcedine; quia vero accédit etiam reatus pr:x-
varicationis, occidit. Hec diximus, legem qu per
Moysen data est, intelligentes. Est autem et natura-
lis lez, quz in corde scripta omnes continet natio-
nes ; et nullus hominum est, nisi qui adhuc expers
est rationis, qui hane nesciat legem. Unde et omuis
mundus sub peccato, et universi homines prévari-
calores legis sunt, Et idcirco justum judicium Dei
est scribentis ip corde humani generis : « Quod tibi
fieri nolueris, alteri ne feceris (Tob. rv , Matth. vri). »
Quis enim ignoret liomicidium, adulterium, furtum
et omnem concupiscentiam esse malum, ex eo quod
sibi nolit fieri? Si enim mala esse nesciret, nun-
guam siti doleret illata. Hanc legem nescit pueritia,

tenetur lege peccati. Maledicit patri et parentes ver-
berat, et quia necdum accepit legetn sapientie, mor-
tuus est in eo peccatum. Cum autem mardatum
venerit, hoc est, tempus  ntelligentie appetentis
bona et vitantis mala, tunc incipit ei peccatum revi-
viscere, et ille mori reusque esse peccati. Atque ita
fit ot tempus intélligenti, quo Dei mandata cogno-
scimus ut pervéniamus ad.vitam, operetur jn nobis
mortem, si agamus negligentius, et occasio sapien-
ti: sedueat nos atque supplantet, et ducat ad more
tem. Non. quod intelligentia peceatuim sit, lex enim
intelligenti sancta et Ju&ta et bona est, sed pe: fn-
telligentiam peccatorüm atque virtutum mihi pecca-
turp nascitur, quod 'priüsquàm intelligerem peéca-
tum'esse non noveram, Alque ita fattum est, ut
quod mibi pro bono datum ést, meo vitio [mutétur
in malum.

« Hàque lex sahéta quidéin, et mandatem san-
« ctum et justia et. bonum (1 Tim. 1). Quod ergo
« borum est, mibi factum est. mors? Absit! Sed
« peécatum üt appareat peccatum, per bonum mihi
« operatur est mortem, ut fidt supra modum peccans
« peccátüm per mandatum. » -

Quandequidem lex dicit: ( Non. concupisces
(Exod. xx), » et mandatuim legis üatum est ad vi-
tam, itaqué lex quidem est sancta, id. est'sine vitio,
quóniam próliibenda prohihet, et mandatum, id est
quidquid a me est jussum (ieri, est. sanctum, id est
non reprehensibile, et justum, id est equum, quis
nil preter :equitatem mandat faciendum dum dicit :
'« Oculum pro oculo, pedem pro pede, dentem pro
dente exiges, » et similia. Hoc énim valde justuoi
est, et bonum (Exod. xxi) est mandatum, id est utile
et fructuosum. Lex ipsa ést sancta, jd est pura a
sorde omnis vitii, quia nibil inquinationis in ee ha-
bet, sed absque vitio docet, dum dicit » « Non con-
cupisces, Non tnechaberis (Deut. v), » et similis,
quámvis per eam pravi homines magis inflammen-
iur ad concupiscendum et maechandum. Et manda-
tum, id est hoc quod per eam praecipitur, est san-
etum :n se et justum, id est justificans peceatorem ;
et bonum, id est utile, vitam acquireps. Lex enim
in hoc loco dicitur secundum quod prohibet malum
p velut cum dicit : « Non concüpisces, Non furaberfs,

Non falsum testimonium dices; » mandatum autem

secundum quod precipit facere bona, sicut esl:

« Honora patrem et matrem, et : Diliges proximum

tuum sicut teipsum. » Et notandum, quam patenter

ab Apostolo nune lex laudatur. Paulo ante verbo
illo quo dixerat : Absit ! defenderat. eam a crimine,
nondum Jaudaverat. Aliud est enim a crimine obje-
cto defendere, aliud est. debito przeconio praedicare.
Crimen objectum fuit ; Quid ergo dicemus ? lex pec-
catum est ? Defensio, Absit ! Modo autém itaque lez
quidem, etc. Lex quidem sancta est, sed illi nou
sunt sancti qui male utuntur lege. Nam in pale
utente vitium est, non in mandato ipso quod bonum
est. Quoniam lex bona est, si quis ea. legitime uta-

Digitized by Google
