07]

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM,

018

mini, ibi Bibertas (1J Cor. 11). » Et a peccati servitute A tia, quantum digna fuit iniquitas? Sic amanda est

liberati, facti estis consentiendo et operando servi
justitie quod est summa libertas. Servi justitiae
estis, cui obedistis, id est Christi qui factus est nobis
sapientia a Deo et justitia et sanctifitatio.

* Humanum dico, propter infirmitatem carnis
« vestre, Sicut enim exhibuisüs membra vestra
« servire immunditie et iniquitati ad iniquitatem,
« ita nunc exhibete membra vestra servire justitize
* in sanctificationem. »

Hactenus non esse peccandum, hinc quid deinceps
sit agendum, de quo nullus possit se excusare, quia
nullus est qui non possit bene operari, saltem vo-
luntate, quod item est per gratiam. Humanum, in-
quit, dico, id est. quod potestis portare dico, quod
non excedat vires humanitatis et fragilitatis vestra,
sed quod satis cumplere potestis, et hoc facio pro-
pte: infirmitatem, id est debilitatem et fragilitatem
carnis, id est carnalitatis vestre, quia video vos
adhuc esse debiles secundum carnem, et ideo hn-
mane vos instruo. Vere est humanum, id est. leve
et non asperum quod dico, quia hoc precipio : Sicut
exhibuistis, id est preparavistis membra vestra
servire operando tmmunditie, id est libidini, quae
carnem znaculat : et íniquitati, id est iniqui actioni,
qui etsi vestrum corpus non inquinat, proximo
tamen nocere appetit, iniquitati dico, ducenti ad
iniquitatem aliam majorem, ut per incrementa ma-
lorum proficeretis semper in pejus, ita nunc post

Conversionem cum sitis liberati, exhibete, id est c

preparate membra vestra qua sunt vestri juris, ser-
vire operando justitie ducenti in sanctificationem, id
est in boni consummationem, et ideo est servien-
dum justitiz, ex qua provenit tanta utilitas et ho-
nestas. Hoc est, sicut tunc nullus timor coegit, sed
voluptas peccati duxit, ita nunc delectatio justitize
adulte, etsi nondum perfect». Si nequaquam am-
plius potestis, saltem tales estote in fructu bonorum,
quales fuistis dudum in actione vitiorum, ne debi-
liores vos habeat sancta libertas, quos in carne vali-
dos habuit usus terrenze voluptatis. [ta scilicet
unusquisque vestrum virtutibus serviat, sicut vitiis
serviebat. Multo enim amplius et multo intentius
justitim, quam immunditiz, serviendum est. Sed

ista, quomodo amatur illa? Absit ut sic, et vitam
vel sic. Ergo plus est amanda. In iniquitate enim
secuti estis voluptatem, sed pro justitia debetis tole-
rare dolorem. Ecce nescio quis impudicus adoles.
cens injecit oculos in conjugem alienam, adamavit,
cupit pervenire, quzrit tamen latere. Sic enim amat
voluptatem, plus ut timeat dolorem. Suavitas enim
illa voluptatis non est tanta, ut vincat etiam dolorem
poenarum. Polchritudo autem et delectatio justitize
tanta est, ut cuicunque amorem suum perfecte ing-
piraverit, faciat eum contemnere non solum quid-
quid in hoc mundo delectabat, sed et quidquid ter -
ret, quidquid cruciat. Ad hanc justitiz perfeciam
delectationem hortari n»nc volebat Apostolus, sed
auditores suos minus idoneos vidit. Ideoque con-
descendit eorum infirmitati, et preceptum quod eis
dabat temperavit. Humanum, inquit, dico, eic, us-
que in sanctificationem. Justitiam hlc pro omnibus
simul virtutibus nominavit, sicut econtrario iniqui-
tatem pro omnibus simul vitiis posuit. Deinde addit
justitie sanctiflcationemn, quo videlicet castitatis
partem et generaliter cum e:eteríis, et per semetip-
sam specialiter commendaret, Et monet auditores,
ut si necdum pro justitia poenas, dolores mortem-
que contemnere valent, saltem justitize delectatio -
nem prapooapt voluptatibus sui corporis, ut pau-
latim proficiant ad majora justitiz merita, et forttcs
atque devotius serviant sanctitati quam luxurix
prius servierant, nec jam aliquid pro justitia pati
respuant. Sicut enim ille est iniquissimus, quem
nec poena corporales deterrent ab immundis operi-
bus sordidz voluptatis, ita ille est justissimus, qui
nec poenarum corporalium terrore revocatur a san-
etis operibus luminosissimze charitatis.

* Cum enim servi essetis peccati, liberi fuistis
« justitiz (Joan. viu). Quem ergo fructum habuistis
« tunc in illis, in quibus nunc erubescitis? Nam finis
t illorum mors est (Isa. 1; Ezech. xxxv. ).»

ldeo justitie servire debetis, non immunditiz,
quia cum essetis servi peccati, id est cum peccatum
dominaretur vobis, et regnaret in corpore vestro
mortali, liberi fuistis justitia, id est caruistis domi-
nio justitie, quia «nemo potest duobus dominis

ego, inquit, humane ago. Eadem postulo, similia .p servire (Matth. vi; Luc xvi). » Quandiu. enim quis

requiro, ut unumquodque membrum ministerium
quod exhibuit vitiis, aptet virtutibus ; et actum quod
exhibuit immunditie, ad castitatem nuüc sanctifi-
cationemque convertat. Si non plus potestis, vel
tantum nunc agite quantum tunc egistis, ne fidem
et doctrinam nostram quasi asperam et importabilem
fugiatis. Quid est autem sicut illud, ita et hoc agite,
nisi quemadmodum ad peccandum nullus vos co-
gebat timor, sed ipsius libido voluptasque peccati ;
sic ad juste vivendum non vos supplicii metus ur-
geat,sed delectatio ducat, charitasque justitiz; et
quam fortiter et instanter illa egistis, tam fortiter
€t instanter ista nuncagite. Et hec quidem.nondum
est perfecta justitia. Tantumne enim digna est justi-

peccato servit, liber est Justitizs, id est alienus a
justitia. Et notandum est esse et libertatem culpabi-
lem, et servitutem laudabilem. Nam liberum esse

.justilie, crimen est; servum vero ejus esse, lauda-

bile est. Liberum autem arbitrium usque adeo in
pectoribus non periit, ut per ipsum peccent maxime
omnes, qui cum delectatione peccant, et amore pec
cati. Nam dicente Apostolo : Cum essetis servi pec-
cati, liberi fuistis justitim, ostenduntur etiam peccato
non potuisse servire, nisi alia, libertate. Liberi ergo
a justitia non sunt, nisi arbitrio libertatis; liberi
autem a peccato non fiunt, nisi gratia Salvatoris.
Propter quod admirabilis doctor etiam verba ipsa
discrevit. Liberos enim dixit justitiz, non liberatos;

Digitized by Google
