585

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

$si

Vos, inquit, omnes, qui diligitis Jerusalem, id est A biberant, vicisse in praelio referuntur (Judic. vn, 5).

Ecclesiam , /etamini cum ea de bonis qu: nunc
habitura est, et ezsultate in ea. Et vos, qui lugetis
super cam propter tribulationes et mala qua pati-
tur, gaudete nunc gaudio magno cum ea, in bonis
quibus jam replebitur, ut et vos effecti participes

bonorum ejus, sugatis delectabiliter, et bibatis ac -

repleamini ab ubere consolutionis ejus, id est ex po-
culo misericordie et dulcedinis ac beneficii, quo
Deus eam modo consolabitur, quoniam « sicut socii
passionum fuistis, sic eritis et consolationis (11
Cor. 1, 7).» Atque fnwigeatis ab omnimoda gloria
ejus, quam ubique jam est habitura, et deliciis inde
tam corporalibus quam spiritalibus affuatis. Se-
quitur :

Aqua enim Scientia sacra est. Sequitur :

Vgns, 15. — « Quomodo si cui mater blandia-
tur, ita ego consolabor vos, et in Jerusalem conso-
labimini. »

Vgns. 14. — « Videbitis, et gaudebit cor ve-
strum, et ossa vestra sicut berba germinabunt. »

Sicut parvulo suo flenti mater blanditur, ut a plo-
ratu quiescat, ita ego vobis faciam, quia dum adhuc
pueillanimes de malis, qux propter correptionem
patimini, vocem querela emiseritis, mullimoda con-
solatione blandiar vobis, et dulciter vos placabo. Sed
et post transitum vite praesentis multo dulciorem
invenietis consolationem, quia mox in supernam Je-
rusalem, ubi perpetualiter gaudeatis, ducemini, nec

Vegas. 12. — « Quia bxc dicit Dominus : Ecce de- B in infernum sicut antiqui. patres deacendetis. Et in

clinabo super eam quasi fluvium pacis, et quasi tor-
rentem inundantem gloriam gepntüum, quasi su-
gelis.»

Declinabo, inquit, id est descendere faciam super
eam quasi fluvium pacis, id est plenam et perseve-
rantem pacis alfiuentiam, ef quasi magnum quem-
dam in vos torrentem. deducam, qui inundauter af-
feret gloriam universarum gentium ut sugatis , id est
velut lac bibatis eam, quia pace data confluent ad
fidem omnes reliquie gentium.

Vel apostolis vel apostolicis viris lugentibus Je-
rusalem, quz in Judizis corruit, et novam Jerusa-
lem, qux surrectura erat, prastolantibus jubetur
ut in ea et cum,ea gaudeant, quia nuuc aedilicanda
sit vivis lapidibus.'Qui vero parvuli' sunt in eis, et
lacte consolationis indigent, sugant ab wbere con-
solatorime przedicationis ejus; qui autem post lac
consolationis ad solidum cibum profecerint, deliciis
affluant veritatis e? scientia omnimod: gloriz. Et
tunc Dcminus declinabit super eam. quasi. fluvium
pacis de quo dictum est : « Fluminis impetus Leti-
ficat civitatem Dei (Psal. xtv, 5).» Ut pace omnia
possidente et nationum bellis cessantibus torrens
doctrinarum Dei riget viam credentium. Sequi-
iur :

« Àd ubera portabimini, et super genua blan-
dientur vobis. » Ad ubera potavit Apostolus illos,
quibus ait : « Tanquam parvulis in Christo lac vo-
bis potum dedi, non escam (1 Cor. m, 2). » Et su-
per genua, id est super exempla bonorum operum
suorum bó/andiebatur eis, quibus dicebat : « Qua-
cunque vera sunt quacunque pudica, quicunque
justa, quecunque amabilia, quecunque bonz famz,
si qua virtus, si qua laus diseiplinz, hzc cogitate;
quz et didicistis, et accepistis, et vidistis in me, et
audistis, hzecagité, et Deus pacis erit vobiscum (Phi-
lip. 1v, 8). » Similiter et czeteri sancti doctores po-
tabant, et potant. more matrum ad ubera doctrinze
parvulos filios suos, et in exemplis bonorum operum
suorum velut in genibus fovendo sustentant eos, ac
biandiuntur eis, ut proficiant. Nam quod in genibus
Opera designentur, ex historia Gedeonis agnosci-
mus, ubi trecenti viri, qui flexo reeto genu aquam

illa Jerusalem, quz non frustra visio pacis interpre-
tatur, videbitis, sicut est, gloriam Creatoris, ct ex
medullis suis gaudebit cor vestrum in ejus aspectu.
Cumque;dies resurrectionis ad:.ernerit, tunc 0ssa ve-
stra de pulvere germinabunt sicut herba, quia. revi-
viscent alque virescent, et immarcessibili gloria
vernabunt. Nam hzc ita debere intelligi, sequentia
declarant , cum protinus subditur :

« Et cognoscetur manus Domini servis ejus, et in-
dignabitur in.micis suis. »

Vgas. 15. — « Quia ecce Dominus in igne ve-
niet, et quasi turbo quadrigae ejus, reddere in indi-
gnatione furorem scum, et increpationem suam in
flamma ignis. »

Vxas. 16. — « Quia in igne Dominus dijudicabit,
et in gladio suo ad omnem carnem. »

Tunc eniin valida manus Domini cognoscetur servis —
ejus, quia in brachio virtutis eu: liberabit eos, et in-
dignabitur inimicis suis, id est omnibus, qui ex corde
eum nonamaverunt. Ipse quippe veniet igne circume
datus, et quadrige ejus, id est virtutes angelicse, in
quibus sedet, venient sicut. turbo, ot reprobos oin-

. nes subruant, et quasi paleas de mundo tormentis

exagitantes rapiant. Veniet, inquam Dominus, ut
impiis furorem suum cum magna indignatione red-
dat, et eos qui increpatione digni fuerint, in flamma
ignis increpet. Nam « uniuscujusque opus quale sit,
igneis probabit. Si cujus opus manserit, mercedem

D accipiet, si cujus opus arserit, detrimentum patie-

tur (1 Cor. m,]t4-15).» Et precipue reprobi tuuc in
igne erunt, ut increpentur, quia sancti mox rapien-
tur in nubibus obviam Christo in aera, et in dextris
ejus statuentur; peccatores vero relinquentur in

"serra, et in sinistris ponentur, et igne circumdati,

qui inferiora hujus aeris omnia cremabit, senten-
tiam Judicis exspeciantes, asperitatero gehennalium
tormentorum przgustabunt. Nam ignis ille tantum
spatium istius aeris occupaturus est, quantum « ccu-
pavit aqua diluvii, quando quindecim cubitis al-
lior fuit super montes quos operuerat sub universo
celo.

Justis itaque in altum sublevatis et peccatoribus
in medio ignis illus in imo derelictis reddet Dotni-

Digitized by Google
