661

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

repetit antecedens, uf convenienter subinferat ipsum A tur disputatio de duobus, Adam scilicet et Christo,

consequens. Et hoc est: Quoniam per unius delictum
transiens in omnes. l'omines perventum est ab homi-
nibus in condemnationem igitur e& per unius. Justi-
tiam in omnes homines transeuntem, pervenitur. in
justificationem, qux est causa vite perennis. Et sicut
illud factum est, sic fll et istud, id est quam digne
illud, tam digne et istud. . Vel ita : Quando-
quidem Adam est forma Christi, et quia majus est
donum Christi atque plus confert, igitur sicut juste
per delictum uuius transiens in omnes homines,
itum est in condemnationem corporis et animz, sic
justo judicio etiam per unius justitiam venientem
in omues homines electos, itum est in justificatio-
nem, ut participatione justitize Christi justificentur,
qui justificatio est causa vite sicut condemnatio
causa mortis zternz. Sicut ubi delictum solum sine
actuali peccato omnes przcipitavit in condemnatio-
nem, et sic in mortem, ita sine nostro opere prace-
dente gratia Christi nos duxit ad justificationem, et
$ic ad vitam zternam. Eam quippe justificationem
dicit, qua Christus justificat impium. Quz justifi-
catio transit in omnes homines, non quia omnes
homines veniant ad gratiam justifleationis Christi,
cum tam multi alienati ab illa in seternum morian-
tur, sed quia omnes qui renascuntur in justificatio-
nem, non nisi per Christum renascuntur, sicut
omnes qui nascuntur in condemnationem, non nisi
per Ádam nascuntur. Nemo est quippe in illa gene-
ratione prater. Adam, et nemo in ista regeneratione
prater Christum. Ideo dictum est, omnes et omnes,
Nam si aliqui possent carne generari non per Z.dam,
et aliqui spiritu regenerari non per Christum, non
liquido omnes, sive hic, sive ibi dicerentur. Eosdem
autem onines, postea multos dicit. Possunt quipne
jn aliqua re omnes esse, qui pauci sunt. Sed mul-
tos habet generatio carnalis, multos et spiritualis,
quamvis non tam multos hec spiritualis quam illa
carnalis, Sed tamen sicut illa omnes habet homines,
sic. ista omnes justos homines, quia sicut nemo pre-
ter illam homo, sic nemo przter istam justus homo,
et in utraque multi. De quibus subditur : Sicut enim
per inobedientiara, etc, Et determinat Apostolus de-
lictum euius et justitiam unius, ut sicut ille merito
peccati multos perdidit, sic et iste meriio justitie
inde liberasse videatur. Vere sicut. delictum unius
conde,nnavit omnes, sic justitia unius justificat
omnes. Nam sicut per inobedientiam unius primi
hominis, qu:e est delictum ipsius, peccatores consti-
futi. sunt multi, id est omnes qui ex eo nati sunt,
eriginale peccatum ex ec traxerunt, ita et per obe-
dientiam unius hominis Christi, constituentur. multi
justi, id est jusüficabuntur fide incarnationis et pas-
. Sion.s ejus, in qua fuit obediens usque ad mortem.
Ideo hic Christum hominem dicit, cum sit et Deus,
ne quis existimet. vel antiquos justos, per Deum
tantummodo Christum, id est per verbum quod
erat in principio, uon etiam per fidem incarnationis
ejus, qua et homo est, potuisse justilicari. Hic fini-

C

ex quibus alter nobis peccatum et. mortem intulit,
alter justitiam et vitam reddidit, Sequitur :

« Lex autem subintravit, ut abundaret delictum,
« Ubi autem abundavit delictum, superabundavit
« gratia, ut sicut regnavit peccatum in mortem, ita
« et gratia regnet per justitiam in vita zeternam, per
« Jesum Christum Dominpm nostrum.

CAPUT YI.

« Quid ergo dicemus? Permanebimus Ín peccato
« ut gratia abundet? Absit! Qui enim mortui sumus
« peccato, quomodo adhuc viveinus in illo? »

Supra dixerat, quia usque ad legem peccatum in
mundo fuit, quod non originale tantum, sed omne
peccatum intelligi voluit. Et ideo usque ad legem
fuit, quià nec lex potuit illud auferre. Usque ad le-
gem enim dictum est, ut etiam ipsam legem senten-
tia ista concluderet, quomodo dictum est im Evan-
gelio, omnes generationes ab Abraham usque ad
David, generationes quatuordecim (Matth. 1). Non
enim excepto David, sed ipso etiam computato nu-
merus iste completur. Sic lex non est extra perman-
sionem peccati, quod dictum est, usque ad ipsam
fuisse. [mo sicut nunc dicitur, lex subintravit ut ab-
undaret delictum. Intraveratenim in mundum abinitio
peccatum sive delictum, sed lex subintravit, id est
subsequenti tempore intravit, non ut per eam finire"
tur delictum, sed ut abundaret ex przvaricatione.
Lex enim, sive naturalem intelligamus, quz in eo-
rum apparet «tatibus, qui jam ratione u& possunt;

Sive conscriptam, quz? data est per Moysen, nou

potuit vivificare aut liberare a lege peccati et mor-
lis, quz tracta est ab Adam, sed magis addidit pre-
varicationis augmentum. Übi enim non est lex, nec
pravaricatio, Prevaricata ergo lege, qux in para-
dis» data fuerat, naccitur homo ex Adam cum lege
peccati et mortis, de qua dicitur.: « Video aliam
legem in membris meis (Rom. vii), » etc. Qu ta-
men nisi maia consuetudine postea roboretur, faci-
lius vincitur, ncn tamen sine gratíà Dei, Lege autem
alia przevaricata, quz est in usu rationis anim ra-
tionalis, in eate hominis jam ratione utentis, pr--
varicatores fiunt omnes peccatores terre. Prevari-
cata vero lege, etiom illa quz data est per Moysen,
multo amplius abundat delictum. Lex ergo subin-
travit ut abundaret delictum, sive cum homines ne-
gligunt quod Deus jubet, sive cum de viribus suit
prasumentes, adjutorium gratiz non implorant, ei
addunt infirmitati zapezbiam. Qui enim tales sunt,
ignorant qua disnensatione lex data sit. Non enim
data est lex, quz posset vivilcare, quia gratia vivi-
ficat per fidem, Sed data est lex ad ostendendum,
quantis peccatorum vinculis constringerentur, quia
de suis "iribus ad implendam justitiam presumebant.
Et ideo peccata. non minuit, sed adjecit. Non tamen
propter hunc effectum data est, sed ex hominum pra-
vitate hoc contigit. Non enim vitio legis, sed illorum
sic abundavit peccatum , cum et concupiscentia ex
prohibitione ardentior facta est, et peccantibus cog-

Digitized by Google
