107

HERVEL BURGIDOLENSIS MONACHI

108

Christo haeredes, eamdem scilicet quam ipse possi--A landa est in nobis. Ostendit eniro per lic quod illa

det, beatitudinis hzereditatem cum eo possidentes.
Hizredes quidem Dei efficiemur, cum ea qux Dei sunt
possidere cceperimus, id est incorruptionis et im-
mortalitatis gloriam atque thesauros sapientie el
scientie reconditos (Colos. n). Cobxredes autem
Christi efliciemur cum reformaverit ipse corpus hu-
militatis nostrz, coufiguratum corpori claritatis su:e
(Philip. n1). Heredes autem. Dei crimus, sed non
ejus morte hanc b:zreditatem adipiscemur, enm ipse
fnori nom possit, imo cum ipse sit b:ereditas, quam
2b eo percipiemus. Sed quoniam cum vocati sumus
adhuc parvuli, et ad spiritalia contemplanda minus
idonei, usque 3d humilitatem nostra cogitationis se
misericordia divina porrexit, ut. quomodceunque
cernere niteremur, quod non evidenter atque perspi-
cue cernebamus, ipsum moritur quod in znigmate
cernebamus, cum facie ad faciem cernere coperi-
mus (I Cor. xin). Convenienter ergo dicitur mori-
turum esse quod auferetur. Cum autem venerit quo
perfectum est, auferetur quod ex parte est (ibid.).
Ita nobis quodammodo moritur Pater in znigmate,
et idem ipse fit haereditas cum facie ad faciem possi-
detur, non quia ipse moritur, sed imperfecta in
eum nostra visio perfecta visione pervenitur. Et ta-
men, nisi illa prior nos nutriret, ad aliam plenissi-
mam et evidentissimam non eíficeremur idonei.
Cohlzredes etiam erimus Christi, cum in fine seculi
absorpta fuerit mors in victoria (I Cor. xv). Non
imuit ille habere coh:eredes, quia hereditas ejus
uon fit angusta si multi possederint. Homo euim si
habeat unieum filium, gaudet ad. illut magis, quia
olus omnia possessurus est, et non habebit fratres,
. qui cum eo dividant hereditatem, et pauper rema-
neat. Deus vcro uuicum, quem genuerat et per quem
cuuets ereaverat, misit in. hunc mundum, ut non
esset unus, sed fratres haberet adoptatos qui cum

€o possiderent hereditatem vitz perenuis. Haredi--

tas, inquam, inqua cohzredes ejus erimus, non mi-
nuitur multitudine filiorum, ncc fit angustior nu-
merositate cobzredum ; sed tanta est multis, quanta
paucis ; tanta singulis, quanta omnibus. Coh:zredes

ejus erimus, ita tamen si compatimur, id est si cum

eo patimur, si passionum ejus nunc participes effi-

respicit quz non videntur, id est gaudia sempitern:e
beatitudinis, omnem tribulationem, quicunque ei
acciderit, quamvis seva, quamvis diuturna videatur,
levem ducit et momentaneam, etiam si torinentis
subjiciatur et eculeis et ungulis. Nam eo tempore
quo suppliciis.corpus ejus atteritur, si aspiciat ad
futuram gloriam et consideret. quomodo per haec
tormenta corpus humilitatis. suc transforroabitur,
ut flat conforme corpori glorie Unigeniti Dei, tribu-
lationem presentem pro minimo reputabit, remu-
nerationem vero futura beatitudinis inestimabiliter
magnam judicabit. Et quanto magis multiplicari sibi
tribulationem et penas viderit, tanto amplius sibi
pondus et magnitudinem gloriz intelliget cumulari.

B [n eo autem quod Apostolus nunc dicit existimo, non

dubitat ipse, sed dubitantes increpat, sicut et. alibi
ad quosdam contemptores suos loquens : « Puto au-
tem, inquit, quod et ego spiritum Dei habeam (1 Cor.
vir). » Qui enim. dicit, puto vel existimo, dubitare
videtur. Sed ille increpat, non dubitat. Et. ipse Do-

minus qui omnia scit, increpans infidelitatem futu-

ram generis humafti : « Cum venerit, inquit, Filius
hominis, putas inveniet fidem in lerra? (Luc. xvim).»
Nam et homines de his rebus quas certas habent,
aliquandi increpative dubitant, id est. verbum du-
Vitstíónis ponunt, cum corde non dubitent, velut si
quis indignetur servo suo et dicat: « Contemnis me?
Puto quia dominus tuus sum. Ita et nunc Apostolus
dicens existimo, increpat illos qui hoc non zestima-
bant, vel non existimant. Nonnulli enim dum futura
gaudia minus stendunt, putant intolerabilia esso
presentia mala, qu:e perferunt. Et illorum pusilla-
nimitatem vel infidelitatem increpat nunc Aposto-
lus : Si compatimur, inquit et conglorificabinur, Et
vere per passionem perveniemus ad glorificationem.
Nam ego existimo, quod vos non :estimatis, id est
ego indubitanter scio quod passiones hujus temporis,
quod tam breve eet, non. sunt. condigne, id est om-
nes simul mon sunt digne ed promerendam glo-
riam futuram, qua revelabitur in. nobis, id est quse
ita manifestabitur, ut sit in nobis, quia in unoquo-
que nostrum manebit, et foras apparebit. Hoc est,

' 8i quis pateretur omnes poenarum acerbitates, quae

cimur; si qualia pro nobis ille pertulit, nos talia pro D) in tempore przsentis vitze sufferri possunt, non es-

nomine ejus pati non recusamus; si non pro hu-
mano favore vel temporali commodo, sed pro amore
illius adversa perferimus, ut et conglorificemur, id
est cum eo glorificemur, facti colxredes cjus et
participes glorie ipsius. Conglorificabimur enim , si
hoc ejus nobis gratia concesserit, quia cum appa-
ruerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum
sicuti est (1 Joan. 11).

« Existimo enim quod non sur condigna passio-
» nes bujus temporis ad futuram gloriam quz reve-
» labitur in nobis.»

Ne cui videretur grave, quod dixerat nos debere
compati, mox addidít non esse condignas passiones
hujus temporalis ad futuram gloriam qum reve-

sent omnesillze passiones dignum meritam ad con-
secutionem futurz glorie, qu:, ablato omni vela-
mine, rcvelabitur in nobis, quando percipieinus illud
« quod oculos non vidit, rcc auris audivit, nec iu
cor hominis ascendit ( I Cor. n).»

« Nam exspectatio creaturce revelationem filiorum
» Dei exspectat. Vanitati enim creatura subjecta est
» non volens, scd propter eum qui subjecit eam in
» spe. Quia et ipsa creatura liberabitur a servi-
» tute corruptionis in libertatem glorim filiorum
» Dei.»

Vere gloria revelabitur in nobis, qui nune pro
Deo molestias susüinemus, quia hzc gloria est ut
filii Dei apparcamus. Hauc enim exspectamus. Nam

Digitized by Google
