817

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

618

accensa, neminem vult amare, nec operari unde A nia heec mala fueruntin gentilibus. Qui cum justitiam

debeat amari. Inter malitiam et maliguitatem hzc
distinetio est, quod cogitatio prava mentis malitia
dicitor; malitiz autem votum vel opus | malignitas
appellatur. Susurrones vero sunt, qui in auribus
alicujus loquuntur malum de alio. Detractores au-
fem, qui viriutes ab aliquo suis verbis detrabunt
vcl minuunt. Susurro quippe a sono locutionis di-
eitur, quia non in facie alicujus, sed in aure loqui-
tur secrete derogando. Detractio autem est, aliorum
bene gesta opera vel in malum vitiose mutare, vel
invidendo fallaci frande diminuere, cum aut mala
dicuntur quz bona sunt, aut parva bona qux magna
sunt. Detrahere enim est, bona alterius deorsum
trahere, íd est inclinare et premere, vel de ipsis bo-

nis aliqua trahere, ut. pauciora seu minora quam B

sant, ostendantur esse. Ne autem viderentur susur-
rOnes et, detractores parum peccare, mox. addidit :
Deo. oedibiles. Odibiles enim sunt Deo, qui male
susurrant de proximis suis vel detrahunt eis. Vel
Deo odibiles dicuntur, qui seminant inter amicos
discordias, Ünde Salomon testatur (Prov. vi), quia
sex sunt qu: odit Deus, et septimum quod detesta-
fur anima ejus; ipsamque septimum est ille, qui
seminat inter fratres discordiam. Contumeliosi vero
vocantur, qui veloces sunt ia verborum vel factorum
injuria. Contumelia enim dicitur factum vel di-
etum, quod indignum et inconveniens est illi, cui
injuste et contumaciter infertur. Superbi sunt, qui
judicant de se supra quam debeant esse. Superbia
enim est, pervers: celsitudinis appetitio. Perversa
autem celsitudo est, deserto eo cui debet animus
inhaerere principio, sibi quodam modo fleri prin-
cipium, Hoc fit, cum sibi nimis placet, id est cum
£b illo incommutabili bono delicit, quod magis ei
plaeere debuit, quam ipse sibi. Elati quoque sunt,
qui e efferunt supra mensuram suam, vel qui majo-
rum institutis non acquiescunt, dum nolunt pati
priorem vel parem. inventores malorum sunt, qui
nova genera peccandi reperiünt, vel nova tormenta,
quibus alios crucient, sive novas leges injustas, aut
alia quzlibet mala primi inveniunt. Hzc enim ma-
lis studiis illi solent agenda invenire, quibus non
sufficit, ut faciant mala qux pr$ores sui fecerunt,

Dei cognovissent, non intellexerunt, quoniam qui
talia agunt, digni sunt morte. Per hoc quod eis na-
turaliter displicet xalum, cognoverunt justitiam
Dei. Et, licet hane ita cognovissent, non intellexe-
runt eos qui talia faciunt, dignos esse perpetua
morie. Quonism si intellexissent ,' timuissent; si
timuissent, nunquam tslia commisissent. Amiserunt
enim lumen íntelligentiz, ex quo deseruerunt fon-
tem coelestis sapientie. Et ideo, quamvis non intel-
lexissent, non possunt excusari, quia precedentibus
culpis meruerant sic excecari. Qui ne putarentur,
his tantum penis affligi, quibus delectabantur, id
est supradictis criminum turpitadinibus, addit ulti-
mam mortem zternam Apostolus : Digni sunt, in -
quit, morte qui talia. fuciunt. Ubi cum magno ti-
more notandum est, quia nonnulla quz putantur .
levia, posuit inter ista pro quibus zeterna mors ac-
quiritur, sicut sunt ea qua faciunt susurrones et
detractores, et incompositi vel contentiosi, Digni,
inquit, sunt. morte non solum qui faciunt ea, sed. ei
qui consentiunt facientibus , ut nullus. excusetur,
Sunt enim. quidam qui se reos non putant, si non -
operantur quze mala sunt, consentiunt autem fa-
cientibus. Consentire autem est, si quis cum possit
reprehendere, taceat vel aduletur. Sed facientes et
consentientes, eternam mortem merentur. Hucus-
que vitia gentilium Apostolus detestando manifesta -
vit, ne jam de pristinis actibus se excusarent;
sed quales antea fuerant, humiliter recognoscerent,
ne se Judzis superbe prafferrent, sed. tanto magis
Deum diligerent, ac gratie ejus obnoxii üerent,
quanto plura et majora peccata ab éo sibi esse di-
missa considerarent.
CAPUT il.

« Propter quod inexensabilis es, o homo omnis
« qui judicas (Matth. vn). In quo enim judicas
« alterum, teipsum condemnas. Eadem enim agis,
« quie judicas. Scimus enim quoniam judi-
« cium Dei est secundum veritatem in eos qui
« talia agunt. »

Omnes, inquit, et facientes, et assentientes, digni
sunt morte. Propter quod, id est propter quam cau-
sam, inexcusabilis es, o homo ! omnis qui, judicas

aut quai contemporaneos suos adhuc facere conspi- D alios. Homo dico, non gentilis tantum, sed et om-

€iunt. Qui vero sunt parentibus non obedientes,
feria sunt indomabiliores, quoniam fere suis pa-
rentibus sunt. subditze et acquiescentes. losipientes
autem sunt, qui ab ipso fonte sapientiz, qui Deus
est, recesserunt. Et ideo incompositj, quia omnis
insipiens inordinatus est. Incompositi sunt babitu,
incessu et motu. Incompositio enim corporis indicat
qualitatem mentis. Sine affectione sunt, qui viscera
dilectionis, quibus erga alterum moveantur, non ha-
bént, sed durum et insensibile cor erga proximi
dilectionem gerunt. Ábsque foedere sunt, qui socie-
tatem omnium fugiunt, qui fedus cencordis et so-
cietatis habere eum nullo volunt. Sine misericordia
sunt, qui non compatiuntur miseriis aliorum. Et om-
Parsor. CLXXX],

nis, sive gentilis, sive Judzus, sive major, sive
minor, Cum enim dicit omnis, subintrat jam mon-
strare non solum gentilem, sed etiam Judzum, qui
secundum legem volebat judicare de gentilibus.
Communiter ergo nune de Judzis et gentilibus agit,
Judzus euim judicabat gentilem secundum pristi-
nam conversationem, et gentilis Judzum. Uterque
autem homo. Si judzus gentilem judicat de idolo-
latria, et multi Judaeorum coluerunt idolo. Si gen-
tiljs Judzeum de legis preevaricatione, et ipse prava-
ricator est legis naturalis. Inexcusabilis , inquit, es,
0 homo ! omnis qui judicas. Hic ostendit, quia unus-
quisque homo naturaliter scit, quamvis se hoc scire
non advertat, «ilicet. se a Deo secundum actus
20

Digitized by Google
