$43

HERVE! BURGIDOLENSIS MONACHI

64

tia sanat voluntatem, qua justitia libere diligatur. À subsequentibus operibus bonis vacua est, ita qua-

Vel ita : Legem ergo, etc. Quoniam Apostolus dice-
bat hominem justificari per fidem sinelegis obser-
vantia, ne Judei dicerent: Legem ergo destruis, in
qua omnes qui crediderunt justi, circumcisi fuerunt.
Non solvo, ait, non destruo, sed confirmo, dum hane
praedico circumcisionem, quam ilia prdixit. « In
novissimis, inquit, diebus cireumcidet Dominus
Deus cor tuum, et cor seminis tui (Deut. xxx). »
Tunc destruerem legem, si illam mentitam dicerem,
hoc est. non cessaturam cum illa promiserit se esse
cessaturam, sicut Jeremias ait : « Ecce dies veniunt,
dicit Domipus, et consummabo super domum Israel
et super domum Juda testamentum novum, non se-
cundum testamentum quod feci patribus eorum, in

libet opera bona anie fidem. ffabet oloriam, apud
semetipsum vel apud homines, sed non apud Deum.
Multi enim gloriantur de operibus, et multi pagani
propterea nolunt fieri Christiani, quia quasi suffi-
ciunt sibi de bona vita sua. Et dicit aliquis talium,
Bene vivere opus est. Quid mihi pr:cepturus est
Christus, ut benc vivam ? Jam bene vivo. Quid mibi
necessarius est Christus? Nullum homicidium, nul-
lum furtum, nullam rapinam facio, res alienas non
concupisco, nullo adulterio contaminor, non inve-
nitur aliquid in vita mea quod reprehendatur, et qui
reprehenderit, faciat me Christianum. ste talis ha-

bet gloriam, sed non apud Deum. Non autem sie

pater noster Abraham gloriatus est. Non enim ex

die quaapprehendi manus illorum ut reducerem eos B operibus legis invenit justitiam, utpote qui ante le-

de terra Egypti ; sed hoc est testamentum quod
disponam domui Israel post dies illos, dicit Domi-
nus, dando leges meas in cordibus eorum, et in
mentibus eorum superscribam eas (Jer. xxx1; Hebr.
vin). » Non destruitur lex, eum impleta cessat.
Non eam destruimus, sed magis statuimus, ld est
stare facimus, dum probamus verum esse, quod
dixit de antiquis justis et de gentibus credituris, et
spiritalem circumcisionem venturam, dum hoc effi.
cit fides, quod lex jubet.
. CAPUT IV.

t Quid ergo dicemus invenisse, Abraham patrem
« nostrum secundum carnem? Si enim Abraham ex
« operibus justificatus est, habet gloriam, sed non

« apud Deum. Quid enim Scriptura dicit ! Credi- €

« dit Abraham Deo, et reputatum est. illi ad justi-
« tiam (Gen. xv). »

Revocat illos ad caput circumcisionis, ut quod ín.

initio constiterit, id habeatur in toto. Quando qui-
dem fide justificatur homo sine operibus, et nemo
justificari valet absque fide, ergo quid dicemus, id
est quidipossumus dicere, Abraham patrem nostrum,
quem imitari debemus, invenisse secundum carnem,
id est secundum carnis circumcisionem vel secun-
dum carnalia legis opera? Acsi dicat: Nibil justi-
ficationis dicere possumus eum invenisse secundum
carnem, sed potius secundum mentem, circumcisio
enim in carne est, fides autem in mente. Et ipse non
per circumcisionem, sed per fidein legitur invenisse
justificationem, sicut generaliter dictum est, omnem
hominem posse justificari per fidem sine operibus,
Vel secundum carnem est pater noster, quia ex eo
carnis originem ducimus, et circumcisionem carnis
ab ipso habemus nos Judzi. Secundum fidem vero,
pater est credeniium ex gentibus. Et quid dicimus
eum invenisse per quod justus esset? Opera legis?
Won. Quia si dixerimus quod ex operibus legis sit
justificatus, hoc inconveniens incurremus, quod ha-
bet gloriam de suis operibus, sed non apud Deum,
quod omnino falsum est, quia omnes scimus eum
habere gloriam apud Deum. Non ergo ex operibus,
sed ex flde justificatus est. Sicut enim fides sine

gem fuit, sed potius ex fide, quia promissis Dei cre»
didit, Yere non ex operibus est justificatus. Nam
quid dicit. Scriptura in Genesi? id est unde dicit
Seriptura justificatum Abraham? Ex fide, Testatur
enim quia credidit Abraham Deo promittenti, quod
semen ejus futurum esset multiplex et clarissimum
Sicut cceli, et quod ita firmiter eredidit, reputatum
est illi divinitus ad justitiam, id est per hanc credu-
litatem non solum liberatus est ab omni originali et
2ctuali peccato, sed et justus est a. Deo reputatus.
Ergo ex fide justificatus est Abraham. Sed si fidem
G]era non przcesserunt, tamen secuta sunt. Nam
qui prius ex fide justificatus est in conspectu Dei,
postea et ex operibus est justificatus etiam in con-
spectu hominum. Unde et Jacobus apostolus in epi-
stola sua contra eos qui nolebant bene operari, sed
de sola fide preesumebant, ipsius Abrah:e oper& com-
mendavit, dicens: Vis autem scire, o homo inanis,
quoniam fldes sine operibus otiosa est? Abraham
pater noster nonne ex operibus jastificatus est, of-
ferens Isaac filium suum super altare? Nec est Ja-
cobus in hac sententia contrarius Paulo dicenti, quia
si Abraham ex operibus justificatus est, habet glo-
riam, sed non apud Deum, ac per hoe asserenti
quia non ex operibus est justificatus. Uterque enim
verum dicit. Paulus quippe, commendans justitiam
quz ex fide est, adversus eos qui fidem negligentes,
gloriabantur de justitia quz est ex operibus, dixit
Abraham non esse justificatum ex operibus, sed
quz fidem przecederent. Jacobus autem, ut dictum
est, adversus illos qui percepta fide torpebant otio,
et putabant se per eamdem fidem, utpote justifica

tos, posse salvari, etiam si bona opera non habe-
rent, dixit Abraham ex operibus esse justificatun.
sed quzx fidem secuta sunt. Unde ut ostenderet, sc
non dissentire a Paulo, sed potius concordare, pro-
tinusaddidit : Vides quoniam fides cooperabatur opc-
ribus illius, ut ex operibus fides consummata est, et
suppleta est Scriptura, dicens: Credidit Abrakam
Deo, et reputatum est illi ad. justitiam (Gen. xv), et
aniicus Dei appellatus est. Et adhuc subjecit: Vide-
tis quoniam ex operibus justificatur homo, et non

Digitized by Google
