<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
    COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. --- IN EPIST. AD RUM.    641                                                            642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,240,1150">
    cta et ablata tibi causa gloriandi, eliminata est glo-
    riatio, quam in corde habebas. Et attende per quid.
    Nam per quam legem putas eam exclusam? Putas
    per legem factorum, id est operum? Non est exclusa
    per legem factorum, sed per legem fidei, id est non
    per laborem operum, sed per facilitatem fidei. Lex
    enim fidei est, qua in Christum credimus, et auxi-
    lium gratiae ejus ad bene agendum precamur. Lex
    fidei est in spiritu juvante, lex factorum in litte ra
    jubente. Quod lex operum minuando imperat, hoc
    lex fidei ejeldendo impetrat. Lex operum dicit: «Non
    concupisces (Exod. xx.)», lex fidei dicit: «Cum
    scirem quia nemo potest esse continens nisi Deus
    det, et hoc ipsum erat sapientiae, scire cujus esset
    hoc donum, adii Dominum et deprecatus sum (Sap.
    viii.)». Ipsa est illa sapientia quae pietas vocatur,
    qua colitur Pater luminum, ea quo est omne datum
    optimum, et omne donum perfectum (Jac. i.). Co-
    litur autem sacrificio laudis, actionibusque gra-
    tiarum, ut cultor ejus non in seipso, sed in illo glo-
    rietur. Ac per hoc lege operum dicit Deus, Fac
    quod jubes; lege fidei dicitur Deo: Da quod jubes.
    Non ergo per legem operum excluditur gloriatio
    eorum, qui cum sibi juste videntur vivere, ita glo-
    riantur quasi non acceperint, sed per legem fidei,
    quia per eam quisque cognoscit si quid bene vixit,
    Dei gratia se habere, et ut perficia[tur] in dilectionem
    justitiae, non se aliunde consecuturum. In lege itaque
    factorum, est Dei jubentis iustitia; in lege autem
    fidei, subvenientis misericordia. Haec est enim lex
    fidei, qua credimus et oramus per gratiam nobis
    donari, ut faciamus quod per nosmetipsos implere
    non possumus, ne ignorantes Dei justitiam et no-
    stram volentes statuere, justitia Dei non simus sub-
    jecti. Vere, inquit, per legem fidei exclusa est glo-
    riatio tua, qua de legis observatione tumebas, quia
    nos apostoli arbitramur, id est ceri sumus, justifi-
    cari quemlibet hominem per fidem sine operibus legis
    praecedentibus. Non ideo enim Apostolus hoc dicit,
    ut si quis crediderit, non, ad eum pertineat bene
    operari; sed ideo potius, ut nemo putet meritis
    priorum bonorum operum se pervenisse ad donum
    justificationis, quae est in fide. In hoc enim se
    gentibus in Christum credentibus Judaei praefere
    cupiebant, quod dicebant se meritis bonorum operum,
    quae per legem sunt, pervenisse ad evangelicam
    gratiam. Ideoque scandalizabantur multi qui ex
    Judaeis crediderant, quod incircumcisis gentibus
    Christi gratia traderetur. Unde nunc Apostolus di-
    cit posse hominem sine operibus, scilicet praece-
    dentibus, justificari per fidem. Nam justificatus per
    fidem, quomodo potest nisi juste deinceps operari,
    quamvis nihil antea juste operatus ad fidei justo-
    ficationem pervenerit, non merito bonorum operum,
    sed gratia Dei, quae vacare in illo non potest, cum
    jam per dilectionem bene operatur. Quod si cum
    crediderit, mox de hac vita decesserit, justificatio
    fidei manet cum illo, nec praecedentib[us] bonis ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,1150,240,1200">
    (20) Locus obscurus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,80,470,1150">
    ribus, quia non merito ad illam, sed gratia pervenit,
    nec consequentibus, quia in hac vita esse non si-
    nitur. Unde manifestum est, quia quod Apostolus
    dicit justificari hominem per fidem sine operibus,
    non ita debet intelligi, ut accepta fide, si vixerit,
    dicamus eum justum etiamsi male vixerit, sed ut
    sciat se quisque per fidem justificari, etiamsi legis
    opera non praecesserint. Sequuntur enim justificatum,
    non praecedunt justificandum. De illis autem, qui
    post accepti onem fidei nolunt bene operari, testa-
    tur Jacobus, quia fides si non habeat opera, mor-
    tua est in semetipsa (Jacobi. ii). Post haec Apo-
    stolus ut ostendat et gentiles ad istam gratiam de-
    bere suscipi sicut Judaeos, ait: An Judaeorum Deus
    tantum? Quasi dicat: Vos putatis quod ad vos tan-
    tum Deus pertineat, et vos soli gratiam ejus susci-
    pere debeatis. Sed nunquid hoc verum est? An Ju-
    daeorum tantum est Deus? Nonne est etiam gentium
    sicut Judaeorum? Imo, id est magis hoc eligam di-
    cere, quia est et gentium et Judaeorum, id est omnes
    homines fecit, et similiter de omnibus cura est ei.
    Non solum vobis, sed et gentibus venit Christus,
    vobis ex lege promissus, sed ad illas missus. Pro-
    pterea multo magis et gentium, quia ante legem san-
    cti in praepu[tio] placuerunt Deo. Ob hoc enim dixit,
    imo et gentium, ut ostenderet magis gentes, quo-
    nimam ante fuerunt sancti praeputii quam circumci-
    si, et Abraham ante circumcisionem fide justificatus
    est. Sed Judaei tumendo dicunt: Gentes idola co-
    lendo, Deum dereliquerunt. Quibus respondetur:
    Et vos. Sed nos, inquint, convertimur. Et illi: No-
    bis, aiunt, Christus venit promissus (209). Et illis:
    Non ergo videtur tantum est (sic) Deus, quoniam ex
    Adam nati sumus, et per prophetas praedictum est,
    gentes Christo credituras. Vere gentium Deus est,
    sicut Judaeorum. Quod cum aliis modis possit pro-
    bari, hoc unum pono quoniam quidem unus est Deus,
    non plures dii. Et in hoc apparet unus esse omnium,
    quia justificat omnes per eandem causam: Nam cir-
    cumcisionem, id est circumcisos justificat ex fide,
    et praeputium, id est praeputiatos per fidem, hoc est
    enim ex fide, quod per fidem. Nam nec circumcisio,
    nec praeputium sine fide justificatur. Et quando
    quidem homo justificatur per fidem sine legis ope-
    ribus, ergo legem destruimus per fidem? Non, sed
    statuimus. Quod Judaeus posset inferre, ipse Apo-
    stolus sub interrogatione infert, ut removeat. Quia,
    inquit, per fidem justificari dicimus quemlibet ho-
    minem sine legis opere, ergo per fidem destruimus
    legem? Abstiul destruamus eam! Sed potius sta-
    tuimus, id est firmam et stabilem esse facimus legem.
    Per legem enim cognitio peccati; per fidem impu-
    tatio gratiae contra peccatum; per gratiam sanatio
    animae: a vitio peccati; per animae sanitatem, liber-
    tas arbitrii; per liberum arbitrium, justitiae dilectio;
    per justitiae dilectionem, legis operatio. Ac per hoc
    lex non destruitur, sed statuitur per fidem, quia fi-
    des imperat gratiam, qua lex impleatur, gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,760,1150">
    tia est. Vos putatis quod ad vos tantum Deus pertineat,
    et vos soli gratiam ejus suscipere debeatis. Sed nun-
    quid hoc verum est? An Judaeorum tantum est Deus?
    Nonne est etiam gentium sicut Judaeorum? Imo, id
    est magis hoc eligam dicere, quia est et gentium et
    Judaeorum, id est omnes homines fecit, et similiter de
    omnibus cura est ei. Non solum vobis, sed et gentibus
    venit Christus, vobis ex lege promissus, sed ad illas
    missus. Propterea multo magis et gentium, quia ante
    legem sancti in praeputio placuerunt Deo. Ob hoc
    enim dixit, imo et gentium, ut ostenderet magis
    gentes, quominam ante fuerunt sancti praeputii quam
    circumcisi, et Abraham ante circumcisionem fide
    justificatus est. Sed Judaei tumendo dicunt: Gentes
    idola colendo, Deum dereliquerunt. Quibus respondet-
    ur: Et vos. Sed nos, inquit, convertimur. Et illi:
    Nobis, aiunt, Christus venit promissus (209). Et il-
    lis: Non ergo videtur tantum est (sic) Deus, quoniam
    ex Adam nati sumus, et per prophetas praedictum est,
    gentes Christo credenturas. Vere gentium Deus est,
    sicut Judaeorum. Quod cum aliis modis possit pro-
    bari, hoc unum pono quoniam quidem unus est Deus,
    non plures dii. Et in hoc apparet unus esse omnium,
    quia justificat omnes per eandem causam: Nam cir-
    cumcisionem, id est circumcisos justificat ex fide,
    et praeputium, id est praeputiatos per fidem, hoc est
    enim ex fide, quod per fidem. Nam nec circumcisio,
    nec praeputium sine fide justificatur. Et quando
    quidem homo justificatur per fidem sine legis ope-
    ribus, ergo legem destruimus per fidem? Non, sed
    statuimus. Quod Judaeus posset inferre, ipse Apos-
    tolus sub interrogatione infert, ut removeat. Quia,
    inquit, per fidem justificari dicimus quemlibet homi-
    nem sine legis opere, ergo per fidem destruimus le-
    gem? Abstul destruamus eam! Sed potius statuimus,
    id est firmam et stabilem esse facimus legem. Per le-
    gem enim cognitio peccati; per fidem imputatio gratiae
    contra peccatum; per gratiam sanatio animae: a vitio
    peccati; per animae sanitatem, libertas arbitrii; per
    liberum arbitrium, justitiae dilectio; per justitiae di-
    lectionem, legis operatio. Ac per hoc lex non destrui-
    tur, sed statuitur per fidem, quia fides imperat gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="770,80,990,1150">
    tiam, qua lex impleatur, gratia est. Quod si quis nun-
    quam putaverit quod per fidem iustificatus, quia ex
    fide sit factus iustus, liceat sibi male vivere, non ig-
    norat quid dicat. Quia fides, quando vertit ad gratiam,
    vocat et ad fructus bonorum operum. Unde Apostolus
    dicit, quia qui per fidem justificatur, novus est factus
    homo: vetera transierunt, ecce facta sunt nova. Et
    ideo non licet exinde sequi negligentius vitam mor-
    tam, sed oportet ex fide procedere ad opera bona, quia
    fides sine operibus mortua est. Quod si quis dicat,
    per fidem et sine operibus justificamur, non ergo de-
    stet operari, absurde loquitur. Nam fides veritatis in-
    vocat et dilectionem iustitiae, quae exercet opera.
    (testimonia et notas marginales et nummulae manent
    in margine et inter columnas).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,1000">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1180,600,1240">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. Foram mantidos cortes e hifenizações visíveis tal como no original. Palavras cuja leitura é duvidosa foram marcadas com [ilegivel] ou entre colchetes quando a forma exigia restituição mínima (ex.: [praecedentib[us]]). Letras marginais centrais (A-D) transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>