tu5 -

COMMENT. IN 1SAIAM LIBRI OCTO. — LIB. Vif.

aus eisdem peccatoribus, i« flamma positis increpa- A ei ad tempus sine cautel custodia propinquavit,

tionem stam, diceus : « Esurivi, et non dedistis mihi
manducare ; nudus fui, et non operuistis me (Matth.
xxv, 42). » Nam in illo igne atque ix gladio oris sui
dijudicabit ad omnem carnem, id est adversus om-
mes carnales; quia tunc comprobabitur quam juste
erga eos in omnibus semper egerit, imo quam pie,
ei e diverso quam injuste erga eum illi semper ege-
rint, ideoque ferlentur gladio ejus, cum audicrint :
« Discedite a me maledicti in ignem zternum (ibid.
XLi). » Omnem enim carnem vocat omnes. qui glo-
riam incorruptionis per illam, quie sanctis dabitur,
immutationem adepti non fuerint. De qua videlicet
cárne dicit Apostolus : « Quoniam caro et sanguis
regnum Dei possidere non possunt (1 Cor. xv, 50).»
Hac igitur caro, quse regnum Dei non ingreditur,
igni et gladio foris traditur. Sed post hzec eententia
valde formidanda subjungitur :

« Et multiplieabuniur, inquit, interfecti a. Do-
mino. »

Vgn&. 17. — « Qui sonclificabantur , et. mun-
do$ se pulabani.in hortig post januam iniriuse-
eus, »

Quid enim per interiorem januam, nisi ingressus
religiosioris et secretioris conversationis exprimitur,
wt eorum, qui szculo renuntiant, vel ad altaris offi-
ciunt sccedunt, sive quid sacratius eeterig agunt?
' Kt quid hortorum nomine nisi conversationes talium
designantur adornata vita floribus et bonorum ope-
rura viriute vernpantes? In quibus fructiicantur,
quia sanclitalig: actiones faciunt, et mundos 1e pu-
tant, quia jam se purgatos a peccatorum | sordibus
wsümant atque munditiam sibi sa:cütatis arrogant.
EA quia de suis meritis przsumunt, idcirco veuiente
eo, qui omnem superbiam percutit, interficiuntur.
Hinc namque est quod alias unicuique talium dici-
tur : « Quo pulchrior es, descende, el dormi cum
imcircumcisis (Ezech. xxxu, 19). » Omnis enim,
qui feditatem sux infirmitalis considerare negligit,
sed per elationis sux fastum virtutis suse gloriam at-
feidit, quo pulchrior est, inde descendit, quia se
extollendo de suis meritis inde in ima interius cor-
ruit, unde gloriosum se esse judicavit. Qui descen-
dens cum incircumcisis dormit, quia in ziernam
mortem cum ceteris peccatoribus deácit.

Bene ergo dicitur, quonim. wtultiplicabuntur in-
ter[ecti a. Domino, qui sanctificabaniur, e& wundos
se putabant in hortis, id est excultis virtuum plan-
tarüs post januam intrinsecus, id est post ingressum
sanctioris vite, quia mulli, qui religiosiores et Deo
viciniores esse videntur, in illo die gladio animadver-
aionis ejus interficieutor. Quis enim Deo se propin-
quare noa zestimat, cum supernis excrescere viriu-
fibos vel muneribus agnoseit, cum vel prophetiz
Óonum vel dottrinze magisterium percipit, vel ad
extscendam curationis gratiam cogvalescit * et tamen.
s£Epa mens, dum de virtulis sum ageuritate resolvi-
Ur, insidisnte adversario, inopinstzs culpe ielo
perforatur, et in slernuin longe a Deo [it, unde

Paraor. CLXXXI.

Recto itaque de emnibus his atque talibus dicitur,
quia « multiplicabuntur interfecti a Domino, qui
sanctificabantur, et mundos se putabant in hortis
post januam intrinsecus. » Nec ignoramus Jud:os
bis verbis juxta historiam denotari, imo Scriba et
Phariszeos, qui Juxta Domini sententiam muadantes,
quod foris erat, calicis et paropsidis, intus pleni
erant immunditia (Matth. xxu, 95). Praeceperat
enim per Moysen Deus, ut, si qus praeventus fuis-
Set in peccato, vacez rufe aspersus cinere, et aliis
expiationum modis per sacrificía et victimas rediret
ad templum (Num. xi1,2). Quod illi negligentes in
locis deliciarum et voluptatum, id est in hortis amo -
nissimis vel baptisteria exstruebant vel piscinas

B ad areolas irrigandas, adulteria et omnem libidinum

turpitudinem simplicibus abluere aquis se | putantes.

Dum enim scortis hzrerent in modum canus, et
masculi in masculos turpitudinem exercerent, san-
etificabantur in hortis, id est avluebantur et crede-.
bant se mundos, sed in adventu interni judicis oc-

cidentur. Illi quoque Judzi veteres his verbis az--
guuntur, qui latenter in hortis colebant idola, et ibi

sanctificabentur, id est laudabantur et. mundos so

putabant; sed, veniente Domino, interficientur. fzon-

fundentur enim ab idolis quibus ;sacrificavercnt, e&

erubescent super hortis quos elegerant.

Possumus etiam per idololatras hzreticos accipere,
qui, se ab unitate Ecelesiz separantes, errorum suo- .
rum figmenta quasi quidam simulacra colunt iu
conventiculis suis, velut. in. hortis. ubi, secundum
quod eis visum est , sanctificantur jejuniis ac vigiliis
et diversis abstinentiis, aique mundos se judicant,
quia luxuriantibus et epriosis atque perjuris aliisque
criminosis, qui sunt in Ecclesia, non cemmunicani,
el nos, quia maluimus ioter tales habitare, quam
nos ab unitate Ecclesize scindere, contaminari, pec-
calis existimant. Sed dubium non est, quin omnis
istorum multitudo, qux impietate sanctiflcatur, et
de munditia sua gloriatur, veniente judice, perima-
tur. Hoc est itaque quod dicitur, quia « multiplica-
buniur interfecti a Domino, qui sanctificabantur, et
mundos se putabant ia hortis post januam intríngo-
cus. » Sequitur :

* Qui comedebant carnem suillam, et abomina-
tionem et murem : simul consumentur, dicit Do-
minus. »

Ait eutem Jex : « Sus, quoniam dividit ungulas
e$ non ruminat, immunda erit (Deut. xiv, 8). » Mu-
rem quoque inter immunda reputat (Lev. x1, 99).
Et quid est ungulam dividereet non ruminare, nisi
Scientiam quidem discretionis babere, cibos autem
vitze, id est. verha justitke, non recogitare ac tracta-
re, sed negligenter oblivioni tradere? Quid ergo est
suilia caro, nisi corpus infirm:x conversationis eo-
fum qui discretionis a&umen habent, sed priecepta
Dci in corde suo rumiuare negligunt ad faciendum

a? Comedil igitur carnem sulllam, qui esempluim

immuoilz àcyonis istorum Quasi sepicotetu su.

Digitized by Google
