641

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHY

618

peccata, dum eis superducuntor bona facta. Potest À pit signum circumcisionis, id cst. circumcisionem

etiam ad gentes magis pertinere iniquitas, qu:e di-
eitor anomía, id est sine lege, quia gentes sine lege
erant. Kt possumus totum in baptismo intelligere
fleri, id est et iniquitates remitti, id est deleri, et
peccata tegi, ut ultra non videantur ad ponam.
Beatus est etiam cir ille, cui credent Dominus pro-
pter (ilem suam non impulavit ad ponam peccatum
originale vel aliquod peccatum. Sicut enim Abrah:e
reputata eat fides ad justitiam, ita et omni credenti,
cum fides ad justitiam in baptismo reputatur, pecca-
tum utique non imputatur.

« Beatitudo ergo hec in circumcisione tantum
manet, an etíam in przputio ? Dicimus enim quia
reputata est Abrahze fides ad justitiam. Quomodo
ergo reputata est? in circumcisione, an in prapu-
tio? Non in circumcisione, sed in przputio. Et
signum accepit eireumcisionis, signaculum justi-
tix fldei, quae est in praputio, ut sit pater om-
nium credentium per proputium , ut reputetur
et illis ad justitiam, et sit pater circumcisionis,
non bis tantum qui sunt ex circumcisione, sed
his qui sectantur vestigia fidei, quc est in przpu-
tio patris nostri Abrahz. »

Quandoquidem David universaliter dicit, eum esse
beatum, cujus iniquitates vel peccata Deus gratis
remittit, ergo hee beatitudo repromissionis peccato-
rum nanet tantum in circumcisione, id est in Judzis,
, an et in praputio, id est in gontilitate? ld est cum

^ ^ &A& ^^ & & 92-4474

exteriorem, qua esset signum interivis, Shgnum
enim dicitur, cum per hoc quod videtur, aliud ali-
quid indic.itur. Bene ergo circumcisio signum appel-
latur jn Abraham, quia et ipsa aliud videha!ur, et
aliud intelligebatur, quia jam tunc carnalis illa cir-
eumcisio signum erat spiritalis circumcisionis, qua
non in carne suscipitur, sed in corde. Et tale signum
quod sit signaculum, id est habens similitudinem
signat: rei, ut sicut carne libidinis, sic spolietur
omnibas prime nativitatis sordibus. Et quia non-
dum dixerat cujus signum, subdit : Justitia fidei,
id est, quz est ex fide. Fidei dico, que est in prepu-
tio, id est quem ipse habuit existens in przeputio.
Vel signaculum, id est celans quoddam mysterium.
Signaculum enim dicitur, cum alicui rei servandze
pro tempore eustodia imponitar, quod nemo alius
nisi ipse qui impressit, debeat resignare. Sic in cir-
eumcisione Abrahz conclusum est pro tempore
mysterium quoddam, quod celaretur inimicis, et
servaretur amicis ad similitudinem sigilli, scilieet
quod sieut jussum est Abrahz ut octava die cireum-
cideretur homo ex ejus semine, sic in octava post
finem septem dierum saeculi auferretur ompis vetu-
stas et corruptio ab electis Dei. Vel hoc mysterium
sigillatum est in eo, quod Abraham primo justifica--
tus est, et post accepit circumcisionem, quz esset
signaculum justitize fidei ejus, ut ipse si* pater cre-
dentiun per preputium, id est in praputio, et sit

constet quod beatitudo ista. per fldem sitex gratia, ( pater circumcisionis. Effectus enim est utriusque

modo quaritur in. quibus sit, in Judzie tantum, an
etiam in gentibus ? Quod ideo quiero, quis constat
de Abraham, quod justus est per üdem. Et cum hoc
constet, quiero in quo statu sit justificatus, post-
quam est circumcisus vel ante. Et sicut. in eo vide-
bitur, sic in aliis credi poterit. Et hoc est : Idcirco
quirimus an sit etiam in preputio ista beatitudo,
quia dicimus omnes et confitemur, quia fides Abra-
le reputata. est ad justitiam, id est fide justificatus
est. Quomodo ergo reputata est ad justitiam? In cir-
cumcisione, an in preputio? Id est cum omnes
confiteamur, eum per fidem justificatum, videamus
vtrum propterea sit justus, quia est circumceisus :
au ideo sit. cireumcisus, quia inventus est justus.

generis pater, his qui sunt in preputio per fidem,
et his qui sunt in circumcisione, per carnem. Et hoc
Abrahz sigillum tunc credimus resignandum, id est
aperiendum, cum plenitudo gentium introierit, et
omnis Israel salvus erit. Tunc enim patenter cognoe
scetar Abraham esse pater non solum gentium, sed
etiam circumcisionis per fidem. Nam idcirco ante
justificatus est in fide, dum adhuc esset incircumci-
sus, et post circumcidi jussus est, ut ostenderetar
primo pater futurus multarum gentium, et postea
illorum qui ex circumcisione credituri sont. Neque
enim hí qui secundum catnem nascuntur ex Abra-
ham, filii Abrabze dicendi sunt, ni üdem et opera
Abrahz habeant. Hoc itaque sigillabatur in eircum-

Non in circumcieione est reputata fides ejus ad ju- D cisione Abrahss, ut sit pater, id est exemplum om-

stitiam, sed in preputio. Id est ante justilicatus est
per fidem, quam circumcideretur. Non ergo propter
circumcisionem justificatus est. Quomodo, inquit,
reputata est fides ejus? Cum esset in circumcisione,
an cum essel in przputio? Si enim fnisset tunc tem-
poris in circumcisione, videtur utique a. fidei hujus
gratia exclusum esse praputium. Sed erat adhuc
tunc in praputio. Et cum in przputio positus per
fidem sit justificatus, jure princeps et pater dicitur
omn.um credentium in preputio. In pr:zputio est
justificatus. Cur ergo post cireumcisus? Non hoc
superflue factum est, sed accepit sigkum circumcisio-
is, non qua fieret, sed qua ostenderetur justus. In
preputio per fidem jüstificatus est, et deinde 2cce-

nium credentium per przpotiurm, id est in prputio.
Sic enim dicitar per preputium, pro in preputio,
Sicut dicere solemus, per illud tempus, pro in illo
tempore, vel sit pater per priputiutn, id est per id
quod datum est ei tempore prxputii, Si enim post
circamcisionem datum esset, diceretur ex ea hoc
accepisse, per hoc quod accepit in prxputio, id est
per fidem sit pater credentium de gentibus, ut repu-
tetur et illis credulitas ad justitiam, id est ut sicrt
Abraham in preputio justiflcatus est per fidem. ita
et illi justificentor credendo, licet. prapotium non
exuerint. Et circumcisionem ideo accepit, ut sit pa-
ter cireumcisíonis, id est Hebrzeorum, Nam ante in
preputio justus fujt, ut esset incircumecisorum ju-

Digitized by Google
