"^S

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACIII

716

' wt cognesceres feci. Secundum quam locutionem À vertuntur, ut usque in finem perducant quod in

jpse qui est Dei sapientia, dixit se nescire diem vel
heram finis szeculi ( Matth. xxv). Quid enim potest
esse quod ipse nesciret? Sed quia hoc utiliter disci-
pulis occultabat, nescientem se esse dixit, quia illos
nescientes occultando faciebat. Secundum hanc fi-
guram et Patrem solum scire dixit ipsum diem, quia
eumdem Filium scire faceret. Eodem locutionis
modo et Spiritus sanctus postulare vel gemere dici-
tur, quia eos in quibus habitat, postulantes et ge-
mentes facit, Vel appellatione Spiritus sancti desi-
gnatur charitas, que per Spiritum sanctum diffusa
est in cordibus nostris. Sanctus ergo Spiritus inter-
pellat et pro. nobis gemit, id est charitas interpellat,
charitas postulat, charitas gemit, charitas orat.
Contra hanc aures claudere non novit qui illam de-
dit, sed qui scrutatur corda, id est Deus, qui in oc-
eulto cogitationis sux: omnia cordium arcana videt,
scit. quid desideret spiritus, id est approbat et implet
hoc quod spiritus Tacit nos desiderare, quia secun-
dum Deum, id est secundum Dei voluntatem, postu-
lat pro. sanctis, id est postulare sanctos facit pro
seipsis, vel spiritus, id est charitas, secundum Deum
postulat pro sanctis, quia nihil petit charitas, nisi
quod Dee gratum est, et ideo ipae scit, id est ap-
probat desiderium seu petitionem ejus.

« Scimus autem quoniam diligentibus Deum om-
« nia cooperantur in bonum, his qui secundum pro-
« positum vocali sunt. sancti. Nam quos prascivit,
€ et predestinavit conformes fieri imaginis Filii sui,
« ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. Quos
« autem przdestinavit, hos et vocavit; et quos vo-
« cavit, hos et justiflcavit, quos autem just:ficavit,
« illos et magn ticavit. »

Dum patimur adversa, nescimus sicut oportet
quid orare debeamus. Sed hoc pro certo scimus
quia diligentibus Deum, ita ut ipsam dilectionem
operibus probent, omria vel adversa vel prospera
«ooperantur, id est simul fiunt in bonum. Passivam
enim significationem iioc loco habet quod dictum
est, cooperantur. Et dilectoribus Dei omuia coope-
rantur, id est simul fiunt cuncta in bonum, quia in
bunum vertuntur illis omnia qu&cunque ipsis acci-
dunt, non solum illa que appetuntur ut molesta.

bono esse coeperunt. Nam secundum propositum
occulüssimz justitie bonitatisque su: Deus quos
pradestinavit, ipsos vocat et justificat et glorificat.
Proposuit enim Deus. illos ad vitam venire, cujus
propositum mutari non potest. Secundum lioc pro-
positum, non secundum suum meritum vocati sunt
a Dco per praedicatores ut sancti sint. Et vere se-
cundum Dei propositum, nam quos prescivit, etc.
Ordo est : Nam quos prescivit conformes fteri ima
ginis Filii, id est imitavres futuros Christi, etiam
pradestinavit, illos hoc fore, ita ut sit ipse primoge-
nitus in multis fratribus, id est primatum habens in
collegio sanctorum, et jure hereditatem patris obti-
nens, aliisque fratribus dispertiens. Secundum pro-

B positum sunt vocati, id est quod vocati sunt, non

aliunde est quam a przordinatione Dei. Nam Deus,
quos ab :eterno przscivit fieri conformes Filii sui,
etiam pradestinavit, id est per appositam gratiam
przparavit illos, ut verbo prxdicationis crederent,
Predestinatio est gratie przparatio, quae sine
prascientia non potest esse, potest autem sine prae-
destihatione praescientia. Predestinatione quippe
Deus ea przescivit qux fuerat ipse facturus. Unde
dictum est : Fecit quz futura sunt, przscire autem
potest etiam quz ipse non facit, sicut qu:zecunque
peccata. Quocirca przdestinatio Dei qua in bono
est, gratie, ut dixi, praeparatio est. Gratia vero es£
ipsius pradestinationis effectüs. Ha:c est. predesti-
natio sanctorum, przscientia scilicet et przparatio
beneficiorum Dei, de quibus certissime liberantur
quicunque liberantur. Ex his enim qui przedestinati
sunt nullus cum diabolo perit, nullus usque ad
mortem sub diaboli potestate remanebit. Horum
enim si quisquam perit, fallitur Deus. Sed neme
eorum perit, quia falli non potest qui pradestinavit
eos. Quod autem ait predestinatos conformes fleri
imaginis Filii Dei, potest secundum interiorem.ho-
minem intelligi, ut in mente conformemur illl, Potest
et sic accipi, ut quemadmodum nobis ille mortal
tate, ita nos illi efficiamur conformes immortalitate.
Secundum hanc imaginem Filii, cui per immortali-
tatem conformamur in corpore, etiam illud agimus
quod item dicit Apostolus : « Sicut portavimus ima-

Usque adeo prorsus omnia, ut etiam si qui eorum D ginem terreni, portemus et imaginem ejus qui de

deviant et exorbitant, etiam hoc ipsum eis, proficiat
jn bonum, quia humiliores redeunt atqve doctiores,
et robustius atque cautius post insistunt bonis acti-
bus. Vel diligentibus Deum omnia cooperatur ipse
Deus in bonum, sive Spiritus sanctas, de quo supra
dictum est, qui et Deus est. Cooperatur enim Deus,
id est cum electis suis operatur, duin illi agunt et
ipse cum eis. Et ita cooperatur eis, ut omnia ver-
tat in bonum et utilitatem eorum. Sed quia nonnulli
diligunt Deum, et in eo bono quod ceperunt non
permanent usque in finem, mox determinando sub-
ditur : his qui secundum propositum vocati sunt san-
«ti. Hi enim in eo, quod diligunt Deum, permanent
usqae in finem ; et qui ad tempus inde deviant, re-

colo est (I Cor. xv), » ut scilicet qui secundum
Adam mortales fuimus, secundum Christum immor-
tales nos futuros üde vera et spe certa firmaque te-
neamus, Sic enim nunc eamdem imaginem portare
possumus nondum in visione, sed in fide; nondum
in re, sed in spe. De corporis quippe resurrectione
tunc loquebatur Apostolus, cum hac diceret, deinde
ut sit, inquit, ipse primogenitus in multis fratribus.
Secundum id quod unigenitus est, non habet fra-
tres; secundum id autem quod primogenitus est,
fratres vocare dignatus est omnes qui post ejus et
per ejus primatum in Dei gratiam renascuntur per
adoptionem filiorum. Primogenitus enim dicitur re-
spectu fratrum eonsequentium in id quod ipse prae-

Digitized by Google
