<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
643
COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI.  --  IN EPIST. AD ROM.
646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
ex fide tantum? Manifestum est enim, operibus quæ fides subsequuntur. Quia Paulus sine præcedentibus operibus dixit, hominem sola fide posse justificari. Nemo enim idem suis præcedenti­bus meritis habere potest. Et ideo qui per fidem gratis sibi datam justificatur, non in se, sed in Domino gloriatur, quia dum non ex operibus, habet fi­duciam, per omnia Deo se intelligit debitorem, ni­hil inveniens, quod sibi arrogare possit ex me­ritis.

Ei autem qui operatur, merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum. Ei vero qui non operatur, credenti autem in eum qui justificat impium, reputatur fides ad justitiam secundum propo situm gratiæ Dei. sicut et David dicit beatitudinem hominis, cui Deus accepto fert justitiam sine operibus: Beati quorum remis­sæ sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata. Beatus vir, cui non imputavit Dominus peccatum (Psal. xxxi.).

Dixi, quia Abraham justus est ex fide. Sed ei qui operatur opera legis quæ Abraham non fecit, vel aliqua bona ut gratiam mereatur, ut Judæus se fe­scisse dicebat, si merces est ei, non est ex gratia, sed ex debito meriti sui. Sed si quis quaerere voluerit, ante gratiam, quid meruerit ut acciperet eam, mala sua poterit invenire, non bona. Gratia enim gratis datur, unde etiam nuncupatur. Si ergo gratia, non iam ex operibus. Aliqui gratia jam non est gratia. Errat igitur Judæus, vel quilibet alius, qui se putat merito præcedentium operum pervenisse ad gratiam Dei. Quis enim prior dedit illi, et retribuetur ei? Putat quod ipse prior dederit Deo, et pro mercede sui operis acceperit evangelicalem gratiam, quod non ita est. Hunc enim qui ante operatur, non gracia, sed debitum reddititur. Illi vero qui non facit opera legis, sed absque præcedenti opere accedit ad fidem, suf­ficit ipsa fides ad justitiam. Ita attribuit Apostolus aliis, quod de Abraham dixerat, scilicet quod si est justus ex operibus, habet gloriam, sed non apud Deum, et ideo ex fide. Vel hoc modo fides in exor­dio justificat sine operibus. Sed qui sic justificatus est, non debet deinceps a bonis operibus torpere. Nam ei, qui post fidem quam gratis acceperit, operatur opera bona, non imputatur merces, id est non recompensatur æterna remuneratio secundum gratiam, id est secundum fidem tantum, sed secundum debitum operationis suæ. Ita sit ei, qui post acceptam fidem vivit et bene operatur; non enim aliter a Domino mercedem percipit. Sed ei qui non operatur, id est qui postquam baptizatus est, non habet tempus operandi, vel propter infirmitatem non potest operari, quanquam velit, sed absque opere de hac vita rapitur cum fide et bona voluntate, huic nihil operanti, sed tantummodo credenti in eum qui justifi­cat impium, id est, in Deum, reputatur fides ejus ad justitiam, id est sola fides sufficit ei ad justitiam, et ita ad salutem secundum propositum gratiæ Dei, id est secundum quod Deus per gratiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
suam longe ante proposuit, vel secundum gratiam voluntibus. Credenti, inquit, in eum qui justificat impium. Aliud est credere eum, aliud est credere ei, aliud credere in eum. Credere eum, est credere quod ipse sit; credere ei, est credere quod ipse vera dicat : cre­dere in eum, est credendo amare, credendo in eum ire, et ejus membris incorporari. Et idcirco fides qua creditur in eum, ipsa est sola quam ille approbat. Credenti in eum qui justificat impium. Impius est, qui non recte credit etiamsi nihil cuiquam auferat, si pauperibus tribuat, si uxorem alienam non concupiscat, si nulli fraudem faciat, si depositum reddat, quia hæc omnia facit non ex intentione qua debuit; et ideo bona non sunt, quoniam non de bona radice prodeunt. Quisquis ergo sine fide operari bona vult, impius profecto est. Sed credat in eum qui justificat impium, ut et ipse ex impio fiat pius : et per fidem justificatus, possit deinceps opera pietatis et justitiæ facere. Ei qui sic credit, reputatur fides ejus ad justitiam secundum propositum gratiæ Dei, qui sic per gratiam suam proposuit et decrevit, ut, cessante lege, ides justificet. Et hoc dico ego ex gratia fieri, sicut et David dicit hic (Psal. xxxi.) et in futuro esse beatitudinem illius hominis, cui accepto, id est ad gratiam assumpto, Deus fert justitiam sine operibus præcedentibus. Magna enim beatitudo est hominis, sine labore legis vel poenitentiae, fidem per solam gratiam promiseri secundum propositum Dei, quo proposuit gratis peccata dimittere. Illi accepto fert Deus justitiam sine operibus, qui per fidem qua primum Deo credidit, et de præterito absolvitur, et de præsenti justificatur et ad futura fidei opera præparatur.

Probare vult Apostolus, et in ipsa lege prædici, justitiam sine operibus pudesse, nec se hoc de suo defendere, sed prophetae testimonio confirmare. Beati, inquit, sunt illi quorum iniquitates sunt remissæ, et quorum peccata sunt oculis Dei tecta. Iniquitas est, contra le­gem vel extra legem agere. Unde et Græce dicitur anomia, id est sine lege, quia lex νομoς, nomos. Iniquitas ergo est, a lege deviare, vel contra legem agere. Peccatum vero etiam illud dici potest, quod contra quam natura docet, et conscientia arguit, delinquitur. Et juxta hunc sensum iniquitas ad Judæos, peccatum autem ad gentes pertinere videtur. Sed utrorumque culpas Dominus per gratiam suam, si crediderint, abluit. Quod enim remittitur, non est; et quod tegitur, non apparet, et ideo non imputatur. Beati sunt illi, quorum iniquitates sunt remissæ in baptismo, vel etiam igné dilectionis postea liquefactæ et consumptæ, sicut illius peccatricis, cui remissa sunt peccata multum, quia dilexit multum (Luc. vii). Et quorum peccata superpositis culpibus bonis sunt tecta. Omne enim quod tegitur, interius ponitur; et hoc unde tegitur, desuper dicitur. Quando igitur abdicamus mala quæ fecimus, et eligimus bona quæ facimus, quasi tegimen rei superducimus, quam erubescimus Judæi (sic). Et ita ante Dei oculos teguntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição feita da coluna esquerda seguida da direita. Letras A, B, C, D no centro do vinco transcritas como nota_marginal. Pontuação, acentuação e abreviações mantidas conforme visíveis na imagem.</notas>
</pagina>