es)

fra legem przvaricationis crimen accessit. Non ergo A

Judzi de lege glorientur, quia non sunt per eam ju-
$tificati, sed abundantiori delicto gravati, ideoque
magis humilientur et confugiant ad implorandam
Christi gratiam, per quam et a peccato pravarica-
tionis liberentur atque sanentur. Delictum enim
abundavit per legem. Sed non ideo despiciantur Ju-
dwi, qui ad Christum venerunt, quia ubi, id est in
quibus abundavit delictum , quoniam, accepta lege,
non ignoranter, sed scientes delinquebant, ibi, id
est in eis superabundavit gratia Dei, hoc est sic abun-
davit, et sic dona sua multiplicavit, ut deleret om-
"mino delictum, et superior atque major existeret
quam fuerat delictum. Superabundavit, quia et hos
perficit quos diabolus vincere non potuit ; et delictum

ad tempus fuit, gratia vero in zternum, Ita supera- P

bundavit gratia, wt. sfeut regnavit in. mortem pecca-
tum, etiam quod non ex Ádam traxerunt. homines,
sed. sua voluntate addiderunt , iia et gratia regnet
per justitiam in vitam eternam. Non tamen est ali-
qua justitia preter Christum, sicut aliqua peccata
preter Adam. Ideo cum dixisset, sicut regnavit pec-
catum in mortem, hic non addidit, per unum, aut
per Adam, quia supra dixerat etiam de peccato illo,
quod. subintrante lege abundavit, et hoc utique non
est originis, scd jam proprix voluntatis. Cum autem
dixisset sic, et gratia regnet per justitiam in vitam
zeternam , addidit : per. Jesum. Christum Dominum
nostrum , quia generante carne iliud tantummodo
irabitur, quod est. originale peccatum, regenerante
autem spiritu, non solum originalis, sed etiam to-
luutariorum remissio peccatorum. lta ergo super-
alundavit gratia, ut sicut. regnavit peccatum in
mortem, id est sicut provaluit actaale peccatum, et
effcax fuit ducere homines in mortem; sic et gra-
tia, id est remissio peccatorum, et accumulatio vir-
tutum regnet, id est przvaleat, et omnem voluntatem
suam in nobis potenter compleat; per justitiam, id
est per subsequentem honam operationem nostram,
ducens nos in vitam aternam, non per nos .ipsos,
neque per legem, sed per Jesum Christum. Post haec
questionem, quz ab alio fleri poterat, ipse sibi fa-
tit; et quod opponi poterat, removet. Quasi dicat :
Quoniam supra dixi, quia ubi abundavit peccatum,
superabundavit! gralia, ergo quid ex hoc dicemus?
Permanebimus in peccato, ui gratia abundet in nobis,
id est ut abundantiam! grativ consequamur ? Absit !
ut in eo jam maneamus ! Nam qui jam sumus mortui
peccato, id est qui per baptismum jam exstincti pec-
€ato sumus, quomodo adhuc vivemus in. illo? Obedire
desideriis peccati, hoc est. vivere peccato. Sed cum
id gratia presüterit, ut moreremur peccato, quid
sliud facimus, si vivimus in eo, nisi ut gratie simus
ingrati? Neque enim qui laudat henelicium medici-
02, morbos docet et vulnera, a quibus hominem
illa sanat, sed quanto magis medicina przedicatur,
tanto magis vulnera et morbi vituperantur. Sic laus
et praedicatio gratiz, vituperatio et damnatio est de-
lictorum,

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

010

* An ignoratis, quia. quicunque baptizati sumus

« in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sun:us ?

« Cousepulti enim sumus cum illo per baptismum -
« in mortem, ut quomodo surrexit Christus a mor-

« tuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate am-

« bulemus.

Mortui sumus peccato per baptismum, quem in

morte Christi percepimus (Ephes. v; Colos. 1), et
.an hoc ignoratis? An ignoratis, quia quicunque, sive
servi, sive liberi, sive parvuli, sive magni, baptizati,
id est tincti et abluti sumus in Christo Jesu, id est
in nomine Christi in morte ipsius baptizati sumus ?
Àc si dicatur : Nunquid sacramentum ipsius bapti-
smi ignoratis? [n morte quippe Christi baptizamur,

ut in ipsius morte credentes et imitantes quasi mor-
tui vivamus. Mortui enim per baptismum peccato,

non debemus ei iterum vivere, ut. iterum mori ei
necesse sit, quia in morte Christi, id est in similitu-
dinem mortis Chrisii sumus baptizati, ut sicut ille
semel mortuus est, et. semper vivit, ità nos semel
mortui malo, semper vivamus bono. Quomodo enim
mortuus peccare non potest, ita ct nos in Christo
sumus commortui , et implicari peccatis capitalibus
non debemus, quia qui crucifixus est, nihil aliud fa-
cit, nisi horam mortis exspectat, et spiritum suum

Deo commendat, nihilque jam in hoc mundo appetit.

Nam quemadmodum pedes et manus Christi cruci
sunt affixi, ut ín nullam partem moveri possent, ita
manus et pedes nostri debent imitatione mortis ejus
ligari, ut non possint ad peccatum moveri. Et ita
nihil aliud intelligamus esse Christi baptismum, nisi
mortis Christi similitudinem ; nibil autem aliud
mortem Christi crucifixi, nisi remissionis peccati si-
militudinem, ut quemadmodum in illo mors vera
facta est, sic in nobis vera remissio peccatorum ; et
quemadmodum ín illo vera rerurrectio est, ita et in

nobis vera justificatio. Et si hinc ostendimur mortui
esse peccato, quia in morte Christi baptizati sumus,

profecto parvuli qui baptizantur in Christo, peccato
moriuntur, quia in morte ipsius baptizantur. Nullo
enim excepto dictum est, quia quicunque baptizati
sumus in-Christo Jesu, in morte ipsius baptizati
sumus. Et ideo dictum est, ut. probaretur nos mor-
tuos esse peccato. Cui autem peccato parvuli re-
D nascendo moriuntur, nisi quod nascendo traxerunt?
Vel in morte Christi sumus baptizati, quia mors ejus
est causa huius purificationis. Vere in morte Christi
sumus baptizati, id est in baptismo similes morti

ejus effecti, quia. etiam consepulti sumus illi per
baptismum. Sicut enim nemo vivus potest. sepeliri
cum mortuo, ita nemo qui adhuc vivit in peccato,
potest in baptismo cousepeliri Christo. Consepulti
sumus cum. illo per baptismum, ut quemadmodum

ipse fuit sepultus corpore, sic peccatum nostruim la-
teat et sepeliatur sepulero aquae; sicul ipse trib. a
diebus in sepulcro jacuit, sic nos tribus vicibus se-

pulcro baptismatis immergimur. Nam quod tcrtio

mergimur, triduanz sepulturze sacramenta signa-

mus ; et dum tertio ab aquis educimur, resurrectio

Digitized by Google
