HERVE! BURGIDOLENSIS MONACHI

624

« dunt opus legis scriptum in cordibus suis, te- À corde nostro tam bonarum quam malarum cogi-

« stimanium reddente illis conscientia ipsorum,
'*« et inter se invicem cogitationum accusantium ,
« aut etiam defendentium in die. qua judicabii Deus
« occulta bominum secundum Evangelium meum
« per Jesum Christum. »

Factores legis justificantur, quia etiam gentes.
Et hoc est quod adjungit : Cum eniri gentes, etc.
Vel. ita dixerat gentilem damnari si male ope-
rarétur, eb salvari si bene. Sed cum legem non
habeat, et quasi nesciat quid sit bonum, et quid
sit malum, videretur neutrum sibi debere im-
putari. Contra Apostolus : Etsi non habet le-
gem scríptam, habet naturalem, qua intelligit et
wibi conscius est, quid sit bonum vel malum; et
ideo credendus est bene vel male operari, et
merito salvari vel damnari. Quod mon est nisi
per gratiam et fidem, qua renovat naturalem
imaginem Dei in homine scriptam, sine qua re-
fiovatione male operatur et dammatur, accusonte
eum conscientia. Et hoc est quod ait : Gentes,
que legem Mosaicam nom habent, naturaliter, id
est naturali ratione suadente, feeiunt ea quam le-
gie sunt, id est qui lex fleri jubet, non haben-
des. legem. éjusmodi, id est scriptam, ipsi sunt sibi
dez, id est naturalis ratio est eis lex, qui bona
laudantes, et mala damnantes, ostendunt opus le-
gis esse. acriptum in. cordibwa. suis, id est fürmi-
ter impressum rationi eorum. Nullus enim est qui
facit alteri injuriam, nisi qui fleri nolit sibi. Et
in hoé tránsgreditür naturz legem, quam non si-
mitur ignordre; dum id quod facit, non vult pati.
Opus enim legis est, noh occidere, non macbari,
nou furari, non concupiscere, non falsüm testinio-
nium dicere, patrem et matrem honorare, et his
similia facere, unumque Deum Creatorem  oin-
nium credere (Exod. xx). Et hec omnia nátura-
lis ratio seripsit in corde gentilium. Et ita no-
werunt quid agendum esset, et quid vitandum,
testimonium reddente illis in die judicii comscien-
tia ipsorum dc his qui fecerunt, quia ipsi sibi
tesies eruut bonorum et malorum qua gesserunt,
scientes inde se merito salvari vel damnari. Nec
solum conscientia operum, sed eL cogitationum
malarum vel bonarum, cogitationum dico eccu-
santium. inler se. invicem. aut etiam. defendeniium
quia vicissim se accusabunt vel defendent ips:e
cogitationes in conspectu judicis, ul cogitationes
nostri» omnes uno tempore congregate, justum
judicem probent, dum aut accusat nos noswa con-
Scientia aut excusat, utrum plura sint peccata,
an bona opera; et uteum vetera an nova, utrum
deléta poenitentia 2n novís sceleribus instaurala.
* |a vel accusabunt vel. defendent nos cogitationes
nostrz, non utque ille, qua tunc erunt, sed
ista, quae nunc sunt in nobis. Cum enim sive
bons sive mala cogitamus velut incerta, sic im

(208) Locus obscurior,

tationum not? quadam et signacula relinquuntur.
Qus in occulto nunc pectoris posita, in die illa
revelabuntur ab eo, qui solus potest. occulta ho-
minum scire, Quarum notarum causas non la-
tere Deum, etiam conscientia nostra contestabi-
tur. Et quia non solum opera, sed etiam cogita-
tiones in illo judicio tam subtüliter exquirentur ;
ideo fidelis quisque semetipsum debet introrsus
discutere nunc, et vehementer ante judicium exa-
minare, ut districtus iudex eo jam tranquillus ve-

niat, quo reum suum discutere appetit, jam pro

culpa punitum cetnit, Testimonium, inquit, red-
dente illis. conscientia, quoniam conscientia pro-
pria sufficit unicuique ad testimonium (208). Con-
scientia, subauditur operum, eL cogitationum inter
se invicem" accusantium. vel. etia — defendentium.
Non dicit quod exdem cogitationes accusant et
defendunt, sed quod vicissim. quadam accusant,
et quedam defendunt contra malignorum spiri«
tuum accusationem. Conscientia reddente testimo-
nium ín die qua judicabit Deus, vel im die, id est
in luce, cum judicabit. Deus, occulta. hominum,
id est secreta cordis vel peccata latentia, per con-
fessiomem non manifestata, judicabit Deus; et hoc
secundum — Evangelium meum, id est secundum
Evangelium quod ego praedico, etjudieabit non
per seipsum, sed per Jesum Christum, quia « Pa-
ter non judicat quemquam per seipsum, sed per
Filium, quoniam omne judicium dedit Filio. »
(Joan. v.)

« Si autem tu Judaeus cogpominaris, et re-
quiescis in lege, et gloriaris in Deo, et nosti
voluntatem ejus, el probas utiliora, instructus
per legem, contidis teipsum ducem czcorum
esse, luinen eorum qui in tenebris sunt, erudi-
torem insipientium, magistrum infantium, ha-
bentem formara scientie et veritatis in lege. »
Postquam allocutus est gentium partes, vel come
muniter de Judeis et gentibus est locutus, nunc
ad solos Judisos sermonem dirigit, cupiens eos
humiliare, quoniam er accepta lege superbiebant,
et gestas quasi peccatrices despiciebant. Gravius
enim accusat illos peccasse prevaricando legem.

^ ^ ^ A ^ 9

D Quasi dicat : Gentilis habet. tantum naturalem le-

gem, sed tu. si Judzus vocaris, el legem scri-
ptam habes, majora dona divinitus accepist, et
majora bona debes operari; sí tw cognomimaris
Judeus, id est si a tua cognatione trahis hoc
nomen quod est Judeus, mon habens nominis
significatum, hoc est nou rei veritate Juda-us, sed
&olo nomine, quod tibi propter digeitatem  ven-
dicas a Juda, qui dignior fuit inter filios Jacob.
Et requiescis in lege, id est delectaris in seri-
ptura legis, quia non est thi laborandum ad
perquirendam veritatem, sicut. gentilibus, qui le-
gem non habent, Et gloriaris im Deo, nom ee

Digitized by Google
