665

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

664

Séd ubi lex de(a est, noverunt Deum eurare hu--A justi eonstituá&ütur multi. Et sicut in ilo omnes mo-

«nana et judicare. Regnavit, Inquit, inors:ab Adam

usque ad. Moysen, id est a: primo homine Tusqué nd
ipsam etiatn. legem, qu: divinitus promülgata est
quia nec ipsa potuit regnum mortis auferre, qu»
non regnat utique nisi per peccatum. Regnum enim
mortis vult intelligi, quando ita dóminatur in bomi-
nibus reatus peceati, ut eos ad. vitam sternam qus

vera vita est, venire non sinat, sed ad secundum:

etiám, qua? porráliler eterna est, mortem. trahat.
Hoc regnum mortis sola in quolibet homine gratia
distiuit Salvatoris, que operata est etiam in. anti-
quis sanctis, quicunque antequam in carne Christus
veniret, ad ejus tamen adjuvantem gratiam, non ad

legis littetam, qem jubere tantiim, non adjuvare po--

terat, pertinebant. "Quod autem dieit : Usque ad
Moysen, id est usque ad finémi legis, et initium gra-
tía mortem reguasse, eo genere locutionis ait, quo
dicirus, verbi gratia, fuerunt Huni usque ad Atti-
lari. Non enim principium regni ejus, sed finem de-
signamus. Sic et usque àd Moysen, id est usque ad
finer fegis et príncipium gratiz, pestis late diffusa
per orbem regnabat, quia speditus deerat. Ubi vero
de colis medicus advenit, mors poléstatem. perdi-
dit. Ergo in omnibus regndvit mors alj Adam usque
sd Moysen, qui Christi gratis? noà àd]uli sunt, ut in.
€i& regnum mortis destrueretur, Veré ln. omnibus,
eliam in eis qui. non peccavérunt' ín similitudinem
prevaricationis Ade, id est, quí nondum sua et

riuntur, sic et in Christo omnes vivificentur. Sieut
enimi manducatum est ad Adam, snadente diabolo,
ef omnes qui nascuntur ex eo, morti addicti sunt;
ita jejunatura est a Christe, et omnes qui per eum
renascuntur, vite sternz restituantur. Sicut ili
communicare potuit filiis peccatum et mortem, sic
iete suis justitiam suam et vitam. Sicut ille est pater
praseptis szculi, et. princeps discordise, sic iste pa-
ter futuri seculi et princeps pacis (Isa. 1x). Sed non
sicut delictum, ita et donum. ) :

« Si enim unius delicto multi mortui sunt, mul-
«to magis gralia Dei et donum jn gratia unius
« hominis Jesu Christi iu plures abundavit. Et ton
« sicot per unum peceatum, ita et donum. Nam ju-
« dieium quidem ex uno in condemnationem gra- -
€ tia aotem ex multis delictis in justificationem. Si
« enim unius delicto mors regnavit per unum, mul
«to magis abondantiam grati et donationis et
v justiti» accipientes in vite, regnabunt per wnum
« Jesum Christum. gitur sicut per unius deli-
« etum in omnes homines in condemnationem, sic
« per unius justitiam in omnes homines in justifica"
« Vonem vite. Sicut enim per unius hominis ino-
« bedientiam peccatores constituti sunt multi, ila
« et per unigs obedientiam justi constituentor
«mulu.»

"Wis verbis declarat Apostolus, qualiter Adam for-
ma Christi sit a contrario, ct qualiter eadem forma

propria voluntate, sicut ille, peccaverunt, sed ab illo (- non sif ex omni porte conformis. Nam similes

peccatum originale traxerunt. Quia in seipsis cum
jam non nati essent, nec ratione adhuc uterentur,
. qQuaille utebatur quando peccavit, nec preceptum
accepissent, qued ille transgreséus est, solo origi-

^ pali vitio tenebantur obstticti, per quod eos régnum
. mortis tráheret ad condemnationem, quod est occidi
in gehenna. Potest et sic intelligi, ut cum dixisset,
Regnavit mors etiam in eis qui nón |peccaverunt,
quasi nos moneret, quare Ín eis reguaverit qui aoa
peccaverunt, adderet in similitudinem przvariea-
tionis Adze, id est quia erat in horum membris si-
militudo privaricationis Ads : (wi est forma [uturi,
quia'ipse formam mortis inflizit posteris suis. In
illo enim constituta est forma condemnationis futu-

quidem a contrario $unt,.sed tamen in boc ditfe-
runf, quod non sicut delictum Ade, ita et donum
Christi, quia plus boni Christus confert, quam ille
mali. Similes enim sunt Christus et Adam, sed non
" sicut delictum, ita et donum, id est nón sic est effi-
 cax peccatum Áde ad damnationem, ut gratia Chri-
sli ad salvationem. Quamvis enim delictum et
donum Im hoe sint similia, quod sicut delictum
operatur discordiam intet nos et Deum, et tandem
in nobis mortem, ita donum reconciliationem ef
: sternam beatitudinem, atque sicut per unum boni:
nem intravit peccatum in omnes, et per peccatur
tnors, ita donum per unum venit iu. omnes et per
donum vita; in hoc tamen differunt, quod deli-

ris posteris, qui ejus propagine crearentur, ut ex-D ctum operatur in omnibus mortem temporalem,

uno in condemnationem "nascerentur, ez qua non
liberst nisi gratia Salvatoris. Vel forma est futuri,
íd est Christi, partim a simili, partim a. contrario.
A simili, quia sicut Adam sine patre a Deo et. vir-
gide terra factus est, ita. Christus ex virgine Maria
3ine semine a Deo creatus est. Sicut ille est pater
omninm secundum carnem, sic Christus secundum
üdem, Dormivit Adam ut fleret Eva, moriuus est
Christus ut. fleret Ecclesia. Dormienti Ad: facta est
Eva de latere, mortuo Christo lancea percussum est
jatos, uj profluerent sacramenta quibus formaretur
Ecclesia. A contrario quoque est Adam forma Chri-

sti, ut quomodo per illius ingbedientiam peccatores -

constiíuti sunt multi, ita per Christi obedienfiam

Li

donum autem vitam sempiternam. Plus ergo
prastat Christus regeneratis, quam nocuit Adam ge-
neratis, Et vere donum est majus et potentius quam
delictum, Nam si delictum unius adeo potuit et ef-
ficax fuit, ut multos duceret in mortem, mulo ma-
gis abundavit gratia Dei, ld est remissio peccatorum,
quam Deus gratis dat sine precedenti merito hama-
no; et donum, üid est largitio virtutum. Hzc, iüi-
quam, gratia et donatio, abundavit in gratia unius
hominis Jesu Christi, id est in perfectione virtutum
qu in homine Christo est, et abundavit in plures,
id est in omnes suos abundanter venit. Non in plures
transit gratia quam delictum, neque enim plures ju-
stiicantur quam condemnantur, cusa iniqui mulie

Digitized by Google
