esi

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

653

pater credentium, sicut in Genesi scriptum est, di- A « tens est et facere. Ideo Feputatum est illi ad justi-

cente Domino. Quia patrem, idest auctorem secun-
dum fidem, non dico Judzeorum, sed multarum gen-
tium posui te (Gen. xvii). Multarum autem, non qua-
rumdam, sed omnium. Si ergo pater multarum gen-
tium. futurus esse promittitur, recte non solum eo-
rum qui ex circumcisione veniunt, sed eorum qui
ex gentibus credunt, pater nominatur. In eo enim
quod ipse dicitur pater multarum gentium, superbia
confunditur Judsworum, quia Judzorum carne, gen-
tium autem fide pater est. Ubi recte Apostolus ex
sua interpretatione addidit, ante Deum cui credidisti,
significans fidem in interiore homine esse in con-
spectu Dei, non in ostentatione hominum, sicut car-
nalis circumcisio; et per eamdem fidem, non per
carnem eum esse patrem gentium, quas ante Dei
oculos. in fide generavit. Qui Deus, sicut Apostolus
subjungit, vivificat mortuos, id est a morte anim
suscitat per baptismum Judz2os, et vocat, ad fidem
*a qug non sunt, 1d est gentiles, de quibus scriptum
est : Omnes gentes quasi non sint, sic sunt coram
eo. Ipse enim vere est qui ait : « Ego sum qui sum
(Exod. ni). » À quo quisquis recedit etiam esse
amittit, ut jure dicatuP non esse. Et tales erant gen-
tes idolis servientes. Sed ipse vocat ea que non sunt
tanquam ea qu& sunt, id est gentiles ad fidem addu-
vit, sicut Judxos qui ob unius Dei cultum dicüntur
esse, Vel omnes peccatores sive gentiles, intelliga-
mus mortuos. Et hos enim Deus per gratiam suam
vivificat, ut ex fide vivant. £t vocat ea qua non sunt,
tanquam ea-qua. sunt. Apud eum quippe factum est,
quod ejus dispositione futurum est, quia de illo per
prophetam dicitur : Qui fecit quz futura sunt. Non-
dum erant quibus promitteretor, quando Abrahe
loquebatur, ne quisquam de meritís gloriaretur. Et
quibus promissum est, etiam ipsi promissi sunt, ut
totum corpus Christi dicat : « Gratia Dei sum id
quod sum (I Cor. xv). » Dum enim Deus vocare
dicitur ea qux non sunt, sola gratia vocantis appa-
ret, non aliquod meritum eorum, qui nec esse ad-
huc habuerunt quando vocantur. « Elegit, inquit,
nos ante mundi constitutionem (Ephes. 1). » lu
mundo facti sumus, nec mundus erat quando electi
sumus. Quis hoc explicare sufficiat? Eliguntur qui

« Uam, sed et propter nos, quibus reputabitur cere-
« dentibus in eum, qui suscitavit Jesum Christum
« Dominum nostrum a mortuis, qui traditus est pro-
« pter delicta nostra, et resurrexit. propter justiflca-
« tionem nostram. »

Incipit commendare fidem Abrahz, ut imitemur.

' Swpe enim jam dixerat eum credidisse, et ideo per-

git nune ostendere, quomodo et quam firmiter cre-
diderit. Qui credidit in spem habendi filium per pro-
missionem Dei, et hoc contra spem carnis sua, qua
jam erat quasi per naturam deficiens et frigida con
ira. spem, id est contra hoc quod prius sperabat se
non amplius filium generare, credidit eundo in spem,
id est ut speraret se posse generare, quia Deus pro-

B mittebat. Dum enim viridi &ssent tate, speravit se-

cundum naturam ex juvencula uxore sobolem ha-
bere, nec potuit. Modo autem contrarium speravit,
ut scilicet vetulus ex vetula et sterilli generaret per
Dei potentiam. Sicque contra veterem spem credidit
in novam spem. Majus est enim sperare contra ali-
quod insperatum quam simpliciter sperare. Credidit
Abraham «t fieret pater multarum. gentium, id est
tam valide credidit, ut propter fidei meritum susci-
peret ex sua conjuge filium, de quo populus Hebrzeo-
rum propagaretur, et ex illo populo Christus car-
nem assumeret, in quem 'omnes gentes crederent.
Hocenim ordine factus est Abrabam pater multarum
gentium. Et hoc juxta quod dictum est ei divinitus.
Sic erit semen tunm sicut. etelle celi et sicut arena
maris. Non quod essent tot vel carnaliter vei spiri-
taliter ex eo processuri, quot sunt stelle vel arena
que numerari non potest, sed quod illi, qui ex eo
sive carnaliter sive spiritualiter erant. nascituri, ita
foturi essent hominibus innumerabiles, ut stellz et
arena. Mystice vero per stellas intelliguntur spiri-
tales filii coelo inhzerentes, et desuper lucentes ful-.
gore virtutum; per arenam verosive Judaei sive
Christiani carnales, in infimis corde jacentes, et fru-
ctum boni operis non ferentes. Abrabam credidit.
Et quia posset ad horam credere et postea deficere,
subditur, quia non infirmatus est fide. Credidit enim

. Deo promittenti, et in illa fide non est infirmatus, id

est debilitatus, cum multas causas infirmandi habe-

non sunt, nec erat qui elegit, nec vane elegit. Elegit p ret secundum humanam rationem, scilicet quod nec

tamen, et habet electos, quos creaturus est, eligen-
dos. Habet autem apud semetipsum, non in natura
$ua, sed in praescientia sua. Recte itaque dicitur
vocare ea que non sunt tanquam ea qua sunt. De
Abraham vero subditur.

« Qui contra spem in spem credidit, ut fleret pater
multarum gentium, secundum quod ei dictum est :
Sic erit semen tuum (Gen. xv) sicut stell: coeli et
sicut arena maris. Et non Anfirmatus est fide, nec
consideravit corpus suum emortuum, cum fere
centum annorum esset, et emortuam vulvam Sa-
« rs. In repromissione etiam Dei non besitavit diff-
« dentia, sed confortatus est fide, dans gloriam Deo,
« plenissime sciens, quia quzcunque promisit, po-

^" A ^ ^ ^

ipse jam nec uxor ejus idonei essentad generandum.
Ideo enim quod credidit, non consideravit corpus
suum emoriuum, et vere emortuum, cum esset. fere
centum annorum. Ex Jicet tanto tempore vixisset, ta-
men non hoc attendit, nec etiam cogitavit vulvam
Sare emortuam. Sara enim sterilis erat, et cruore
mensiruo jam destituta, propter quod jam parere
non posset, etiam si sterilis non fuisset. Porro si e-
mina ita sit. provectioris ztatis, ut ei solita mulie
rum adhué fluant, de juvene parere potest, de seniore
noD potest, quamvis adhuc possit ille senior, sed de
adolescentula gignere, sieut Abraham post mortem
Sara de Cethura potuit, quia vividam ejus ztalem
invenit. Hoc ergo est quod mirum commendat Àpo-

Digitized by Google
