te

« catis sanctis : Gratia vobis et pax. a Deo Patre, et
« Domino nostro Jesu Christo. »

jam primum videamus, cur is qui antea dictus
est Saulus, nunc dicatur Paulus. Saul rex superbus
et infrenis fuit, et persecutor sancti David, atque de
tribu Benjamin natus. De qua tribu et iste Saulus
fuit, atque nomen et scvitiam, velut hzreditatem,
a Saule percepit. Saulus ergo nomen est superbi
persecutoris. Sed et Saul atque Saulus, idem nomen
'est. Quod enim Saulus a nobis dicitur; hoc idioma
grecum et latinum fecit, ut. Hebrea nomina ad

suorum casuum similitudinem declinaret ; et sicut.

pro Joseph Josephus, pro Jacob Jacobus, ita Saul
quoque Saulus in nostra lingua dicitur. Qui cum
Paulum proconsulem Christo subjugasset, ipse quo-

que ex Saulo Paulus appellari voluit, ob tam clara B

pulchrae victoriz insignia. Plus enim hostis vincitor
in eo quem plus tenet, et de quo plures te-

nent (204). Plus autem superbos tenet nomine no-

bilitatis, et de his plures nomine auctoritatis. Sicut
ergoille qui Africam subegit Scipio, dictus est Afii-
eanus ; sic et Ápostolus iste post Pauli subjugatio-
nem, semper vocatus est Paulus, qui autea solebat
eppellari Saulus. Nec immerito : nam Saulus sive
Saul interpretatur petitus, eo quod ad debellandam
Ecclesiam a diabolo fuerat postulatus. Paulus vero
dicitur mirabilis, et digne ad prxdicationem gen-
tium missus. Nominatur Paulus, idem, mirabilis,
ut mirabiliter lucrifaceret mercedem tidei. Est euim
dux valde mirabilis, qui non in sapientia verbi, non
jn divitiis, non in eloquentia, non in vana seculi
glotia, sed in Christi. passionibus gloriatur. Potest
et alia ratio super hac re proferri, quia forsitan bi-
nomius fuit, scilicet ut et Saulus vocaretur et Pau-
Ius. Nam et hoc probabilius dici videtur, quia quod
eum a Paulo proconsule quem Christo subjecit,
Paulum vocari diximus, nulla talis consuetudo in
divinis Scripturis deprehenditur, Sed in eisdem
Scripturis invenimus nonnullos binis, alios etiam
"fernis usos esse nominibus, sicut Sedechiam, eum-
demque Joachim; sicut Oziam eumdemque Aza-
yiam; sicut Salomonem, eumdemque ldidan sive
Eeclesiasten, aliosque plurimos. Sed nec apostolis
Christi mos iste defuit. Nam unus ex eis vocatus
. est Mattbzus et Levi, alius autem Lebbzus et Judas
"Thadzus. " Quia ergo moris erat binis vel ternis no-
minibus uti Hebraos, videtur et hic apostolus du-
plici usus esse vocabulo; et denec quidem genti
proprie ministrabat, Saulus esse vocatus, quía hoc
magis appellationi patria vernaculum videbatur
, (Act. xiii); Paulus cum Grecis et. gentibus leges ac
precepta daret. Nam et hoc ipsum quod Scriptura
dicit, Saulus autem qui et Paulus, manifeste videtur
ostendere, non ei tunc primum Pauli nomen impo-
situm esse, sed veteris appellationis id fuisse. Sive
ergo ista, sive prior ratio sit verior, unum pro
eerto est, quia iste apostolus ex quo ad pradicau

(203) Locus obscurus.

COMMENT, IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST, AD ROM..

$08
À dum gentibus cum Barnaba missus est, matuit Paiu-
lus vocari quam Saulus. Et hoc nomen suum cele-
bre, et omnibus cognitum preeponit in hac epistola,
ut Romani, audito tanti viri nomine, attendant quid
eis velit persuadere, quid dignetur pracipere, scili-
cet ut ad audiendum solliciti, et ad obediendum
existant parati. Paulus, inquit, ae si diceret : Ves
Romani pacem debetis inter vos habere, qüia ilje
qui vobis scribit, est Paulus, id est non persecutor
: Christianorum, sed doctor; non dissipator Ecclesiz,
sed constructor; neque dissensionis, sed uni(atis et
concordie persuasor. Nec debetis in elationem tol-
li, quia ille qui vos docet, est servus, id est humilis,
et, non absque jugo Domini. Servus enim nomen
humilitatis est, ut ad eam provocet. Sed cum Domi- '
nus electis discipulis dicat : « Jam non dicam ves
servos (Joan. Av), » quomodo iste est servus? Sed
'sunt duo genera servitutis : anum tímoris, alterum
dilectionis; unum timentium servorum, alterum
diligentium et placentium filiorüm..Electi ergo di-
scipuli non sunt servi secundum servitutem timoris,
quem perfecta. dilectio foras. mittit (I Joan. 1v), sed
secundum servitutemr casti timoris, quem perfecta
charitas gignit. Paulus itaque servus est, non ex
servili timore, sed ex casto amore serviens Deo.
Qui personam suam et officium primo commendat,
ut sermonibus suis et correctionibus Romani facilius
acquiescant, et exemplum ab eo humilitatis et cou-
'eordie sumant. Paulus enit, sicut diximus, inter-
C pretatur mirabilis. Et ipse revera mirabilis erat;
quem Deus tanta meritorum prarogativa mirifica --
verat. Et tamen se in omnibus bumiliabat, et se
servum humiliter fatebatur, ut exemplum omnibus
daret humilitatis, ne quisquam de suis meritis aut
viribus gloriaretür, sed omnes gratie Domini repu-
tarent, quidquid boni haberent : et se non superbe
liberos, sed humiliter servos cognoscerent. Quod
autem alii dicunt. Paulum dici latine modicum, ct
Grece quictum, nos multum non approbamus, quiá
hoc nomen non est grecum aut. launom, sed' he-
braicum, ideoque juxta: hebraicum sensu jutelli-
gendum.
Paulus servus Jàsu. Christi. Ac si dicat : Non me
liberum facio, nec me doinino meo xquiparo, sed
D ejus servum me reputo et subjectum, et quidquid
boni habeo, ejus gratie totum ascribo. Vos autem
non servos ejus, sed liberos consttuilis, el donum
gratiz ejus, quod in vobis est, derogantes, meritis
vestris et. ingenii viribus ascripsistis. Servus, in-
quit, sum Jesu Christi. Et hoc ad commendationem
personz sux valet, quia et servus et honestus, et
Dominus incomparabiliter honestior. Ideoque tanti
Domini tam honestus servus, libenter debet susci-
pi. Nondum se dicit apostolum, sed tantuminodo
servum, cum in aliis epistolis mox pradferat nomen
auctoritatis, qnia nondum Romanis pr:dicaverat,
nec adhuc apostolus esse videbatur. Et ideo eis.

Digitized by Google
