E]

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

y

tur, sed et a vermibus devorentur, Unde et Judith A, orthodoxorum Patrum invenitur, et secundum ra-

in Cantico «uo ait : « Dabit ignem et vermes in,

carnes eorum, ut urantur, et seutiant mala usque in
sempiternum (Judith. xiv, 21). » Et alibi scriptum
est : « Vindicta carnis impii ignis et vermes (Eccli.
vn, 49). » Sicut ergo corporeus est ille ignis; sic
et vermes sunt corporel, quia et ignis corpora re«-
proborum concremat, et vermes ea dilacerant. Vel
in verme putredo gehepnna designatur, e£ in igne
ardor. Seu vermis dicitur sera scelerum poenitudo,
quz nunquam in tormentis conscientiam afflictorum
mordere cessabit, ut ignis sit poena extrinsecus sz-
viens, vermis dolor intrinsecus accusans. De quibus
adhuc subditur :

« Et erunt usque ad satietatem visionis omni
carni. »

Usque ad. satietatem quippe visionis erunt, quia
de eorum visione satiabuntur omnes justi, quos sine
intermissione videbunt ante oculos suos perpetuz
ignominie mancipari. Nam omnem carnem vocat
nunc omnes electos post resurrectionem corporum
gloria incorruptionis vestilos.

His dictis propheticus liber nem accipit. Et
pulchre beatus lsáias librum suum in hoc loco
terminat, ut qui de his maxime, quz ih presenti
vita fiunt, hucusque locutus est, nunc illis, qua in
futuro complebuntur, finem dicendi faciat.

Nos quoque ad resurrectionis gloriam, que in
fine hujus libri ostenditur, et octonario numero
frequenter designari solet attingere cupientes dicta
ejus, pront celestis inspiratio nobis aperuit, ac juxta
sensum Catholics veritatis, que in omnibus lbris

tionem fidei, quam tenet Ecclesia, octo voluminibus
compendiose pertractavimus mon prejudicantes
aliorum intelligentiz, qui de his forsitan aliter sen-
serunt, vel sentient, sed simpliciter, quod nobis vi-
tum est, ostendentes.

Nihil enim obest Scripturam sacram aliter atque
aliter intelligi, dummodo veritas Catholica teneatur,
et quod intellectum fuerit, pietatem nutriat, nec ab
aliis Scripturz sententiis improbari possit. Unde qui.
melius hzc interpretari poterit, manifestet impigre.
quod mult's utile novit, ne in novissimo pecuniam
domini sui arguatur occultasse. Qui vero hzc me-
lius non exposuerit, aut meliorem Libri bujus expla-
nationem non habuerit, huic non detrahat, quam.

B nostra exiguitas edidit. Nàm quia opus erat exposi-

tore, ut propheticus iste liber tam utilis ac neces.
sarius, quem et plus czteris prophetarum libris fre-
quentat Ecclesia, intelligi posset, et nusquam in
regionibus nostris integram super eum explanatio- :
nem jnveniebamus, impulsus sum opus ístud ag-
gredi, ut quantulamcunque darem intelligentiam
bis qui prophete dicta legebant. vel audiebant, et
non intelligebant.

Qui ergo prophetam bunc non intelligit, et aliam
ejus expositionem non habuerit, vel non invenerit,
non dedignetur istam recipere, nisi semper Isaiam
voluerit ignorare. Si quis vero banc forte gratam
sibi esse judicaverit, aut aliquem ex ea fructum
perceperit, Auctori bonorum omnium inde grates
referat, ipsumque precetur, ut tanti laboris merce-
dem in futaro seculo mihi restituat, Qui vivit et
regnat Deus in omnia szcula szculorum. Amen.

HERVEI
BURGIDOLENSIS MONACHI-
COMMENTARIA

EPISTOLAS DIVI PAULL

Edit. Opp. S. Angelmi, Coloniz, anno 1573, apud Maternum Cholinum data, fol., t. 11.)

PRJEFATIO.

De epistolis Pauli apostoli, adjuvante Domino, D stola significet. Epistola Grzce, sxpermissa Latine

loccturi, primo videamus quid ipsum nomen epi-

dicitur, sicut epigramma super litféra, et épita-

Digitized by Google
