T2

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD NOM.

122

tutes, etc. QuoJ autem dicit, iale est : Non. solum A « testimonium mihi perhibente conscientio mes in

homines abstrahere me non possunt ab amore Chri-
$tt, sed ne angeli quidem neque oimneg simul ceelo-
vum virtutes, si conveniant in unum, pec si a Tegno
decelere me necesse sit, aut etiam in gehennam
tiwdi pro Christo. Quod enim ait, altitudo et pro-
iundum, et vita et mors, regnum colorum et gehen-
pam designare videtur. Hac autem dicit, non quod
angeli affeciare possint aliquando eum a Christo se-
parare, sed etiam ea qua impossibilia sunt, fieri
posse dicit magis quam se a Christi amore sejungi,
wt per hzc quanta iu eo vis esset Dei charitatis,
ostenderet. Neque instantia. adversa. separant nos
inde, hoc enim leviora eo sentimus, quo ei, a quo
mos separare moliuntur, arctius inbzremus. Neque
fetura, id est, futurorum promissio, separat inde,
quia quidquid boni futurum est, certius promittit
Deus ; et nihil est ipso Deo melius, qui jam profecto
bene sibi inbzerentibus przssens est. Neque instantia,
id est aliqua imminentia przesentialiter adversa vel
prospera, neque futura bona vel mala separant nos

u Christo, hoc eat nec praesentia nec futura tempo-
' valia, que vel delectant, vel premunt, vel spem
dant, vel timorem incotiunt.. Neque fortitudo alicu-
jus fortiter nobis violentiam inferentis separat inde,
quia ille cui inhzremus fortior est ornibus. Neque
altitudo, id est si quis nos in altum levaverit, ut du-
rius precipitet, Aeque profundum, id est si quis nos
in profundum maris demerserit, aut in imum car-

ceris deposuerit, Sive àliitudo, id est sublimitas c

mundani honoris promissa; ei profuudum, id est
ultima dejectio extreme calamitatis, qu: in hoc
mundo perferri potest, comminata. Vel altitudo et
profundum, id est sublimitas eloquentie seularis,
.et profunda perscrutatio naturalium rerum. Sive
etiam altitudo et profundum, id est inanis curiosi-
12$ earum rerum, quie vel in colo vel'in abysso
suat autesse putantur. Sed quocunque modo subli-
mitas et profundum intelligatur, non poterit nos ab
amore Christi separare. Neque creatura alia, id est
ereatura visibilis, quia et nos sumus quidem erea-
: tura, sed visibilis. Et ideo alia ereatura, id est di-
versa ab interiori bomine nostro, quo Christum di-
ligimus, non nos ab amore ejus dividet, quia amor

« Spiritu sancto, quoniam tristitia est mibi magna,
« et continuus dolor cordi meó. Optabam enim ego
« ipse apathema esse a Christo pro fratribus meis,
« qui sunt cognati mei secundum carnem, qui sunt
« Israelite, quorum adoptio est filiorum et gloria et
« lestamentum et legislatio et obsequium et pre-
« missa, quorum patres, ex quibus est Christus se-
« cundum carnem, qui est super omnia Deus bene--
« dictus in sxcula, amen. »

Modo nihil potest me et alios electos a Christo
separare, sed olim fui ab;jeo separatus, et optabam
semper esse alienatus, unde nunc doleo, sicque.
mala vertyntur in bonum. Nam veritatem dico, etc.
Yel ita continuatur: Certus sum quod nibil poterit

B nos ab amore Christi separare, cum ez supradictis

beneficiis, quia nos prascivit et predestinavit et
vocavit et justificavit ; tum ex hoc quod eum eysem
persecutor Ecclesise Dei, nulo modo potui fideles ab
ejus charitate quantumcunque laboravi divellere, ut
modo multum inde doleam, quod tantam crudeli-
tatem iu €es exercuerim. Nam ego existens in Chri-
$to, id est jn corpore Christi, dico vobis veritatem
ita puram quod non mentior sicut nonnulli qui dum
vera loquuntur, intermiscent falsa. Et quia nennulli
vera loqui videntur, qui non ita habent in corde,
adjungo me veritatem ore proferre, festimonium
perhibente mihi conscientia. mea, quia, etsi vos Don
creditis, mea tamen cousclentia mihi testis est quie
verum dico ; et testatur hoc non ib 6ua auctoritate,
sed in Spiritu sancto, qui facit.éam hoo testari. Do
hoc dico tam firmam veritatem, quia trístitia est
mihi non exigua, sed magna et dolor non horarius,
sed continuus cordi méo. Et cur est mibi nunc taet&
tristitia et tam longus animi dolor? lade scilicet
quia ego ipse qui modo sum tantus apostolus, ante
fidem non solum volébam, $ed et optabam esse. &ua-
thema, id. est alienatio. aliorum a Christo, ut alie-
natos et divisos vel separatos a Christo faceret
illos. Et hoc optabam pro fratribus meis, id est pro
Judzis, qui mei sunt fratres in lege, quorum legem
volebam defendere, qui sunt cognati. mei. secundum
carnem, et ideo amplius juvandi erant, quia omplum
commoda qusxrere debemus, sed maxime congan4

corporum qui per creaturam aliam exprimitur, non D guineorum. Sed ego male juvabam eos, quia impe4

hoc faciet. Vel olia creatura, melius intelligitur de
his dici, que non sunt. Et ea ergo quz non sunt
' eommemorot, ut ostendat quia etiam si essent ea
qus non sunt, se tamen movere a proposito aut
mutare non possent. Certus sur, inquit, quia nihil
borum qui enumeravi, poterit nos separare a chari-
tate Dei, qui omnibus melior est, et tot. tantaque
beneficia nobis contulit que charitas est. nobis in
Christo Jesu Domino nostro, quia nobis charitatem
suam in Christo Pater ostendit, quem pro nobis
iredidit ; e nemo Potrem diligere potest, nisi Chri-
stum dilexetit.
CAPUT X. .
«4 Veritaiem dico in Christo Jesu, mon mentior,

dieham illos, ne in Christum crederent , qui euni
Israelitae, id cst de genere lsrael descendentes. Ne
aliter : Affectura suem erg Judzos ostendit Áposto-
lus, dicens et juramento confirmane, ee eerwem
causa plürimum contristari, quod Christo credere
noluerunt, qui eis fuerat repremiseus et ad eós vo-
nit missus. Tristitia, ioquit, est asnihi non levis, sed
magnaet dolor continuus cordi meo, non qui ad
horam pungat et transeat, sed qui jugiter maneat.
Doleo genus meum beneficio Christi privari. Opta-
bam enim, id est. jamdudum optore copi ego ipse
esse anathema, id est. alienatus a Christo pro fra-
tribus meis Judzis, ut ipsi adh:ererent Christe; op.
tabam perire, ut illi ealvarentur. juxta hunc sensum.

Digitized by Google
