<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
657
COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
sanctum, spes nostra implebitur. Nam nisi ita sit, A eis, forsitan quis audeat mori. Forsitan, dicitur pro-
fessura passus est Christus. Et hoc est: Utquid
Christus pro impiis, id est pro dilectione impiorum
mortuus est, nisi ut spes impleatur? Vel ita: Volens
Apostolus ostendere plenias virtutes charitatis, quam
per Spiritum sanctum diffusam in cordibus nostris
dixerat, exponitur quibus causis diffusa sit in no-
bis, asserens Christum pro impiis esse mortuum.
Impii namque eramus, antequam converteremur
ad Deum, Christum. Et Christus utique mortem
pro nobis, antequam crederemus, excepi. Quod
procedatubio non fecisset, nisi niamim, et abun-
dantissimam erga nos charitatem habuisset, vel
ipse Christus moriendo pro impiis vel Deus Pa-
ter unigenitum suum pro impiorum redemptio-
ne tradendo. Vre charitas Dei diffusa est in cordi-
bus nostris. Nam quare mortuus est Christus pro
nobis, nisi ut charitas Dei diffunderetur in nobis, ut
diligenterus eum qui prior dilexit nos? Utquid enim,
id est propter quid aliud Christus pro nobis mortuus
est, cum adhuc essemus infirmi? id est indigentes
medico. Tam graviter enim egrotabamus, ut non
aliiber quam medici morte sanari possemus. Mortuus
est secundum tempus, id est non ut alii qui morte
deflentur, sed ad horam pro nobis mortem sussu-
xit, resurgens die tertia, ne desperemus de ejus
potentia, cujus apparet in morte benevolentia. Mor-
tuus, inquit, est, et hoc non pro quibuslibet, sed
pro impiis, id est pro foedis et exsecrandis et a Deo
penitus separatis. Et ipse tam magnum fecit, ut pro
talibus mori temporaliter dignaretur, ut aeternam
mortem ab eis averseteret. Hinc beneficiorum ejus
apparet magnitudo, ut qui indebite ab eo tantum di-
flecti sumus, consideremus quantum eum diligere
debeamus, ut si quid ei praeponere debeamus, cum
ille nobis impiis nec vitam suam praeposerit, nec
mortem denegaverit. Pium enim Dominum atque
ad mortem diligere debemus, quem pro impiis ser-
vis, cruciatum mortis excepsisse cognoscimus. Ubi et
praesumptio humana reprimatur, ne suis meritis ali-
quid tribuat. Et vere miranda ejus bonitas, qui pro
impis dignatus est mori. Vix enim pro justo quis
moritur, id est raro est ut aliquis pro justo moria-
tur, sedum pro impio, quoniam dubitat unusuquis-
que mortem subire, etiamsi mortis sit causa justa. D
Raro dicam, non forsitan potest inveniri ut quis au-
deat mori pro bono, id est pro re bona vel pro bono
viro. Quasi dicat: Difficile hoc invenitur, metu mor-
tis cuncta terrente. Vel per justum intelligatur ju-
stitia legis; per bonum vero, bonitas evangelicales
gratiae; et vix pro justo quis moritur, quia veteri
lege in qua justitia est, vix pauci inventi sunt, qui
suum in martyrio sanguinem fudserant. Nam pro
bono forsitan quis audac est, quoniam in Novo
Testamento, in quo bonitas est atque clementia, in-
numerabiles exstiterunt, qui suas in mortem audac-
ter animas tradiderunt. Sed tamen ad comparatio-
nem carnalium et mori pro Domino trepidantium
sua paucis fuerunt, ut propter raritatem dicatur de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
pler esqui mori necdum audent, quis, propter raritatem eorum qui audent, licet sint innumerabiles.
Nonnulli vero sic interpretantur: Si ille pro nobis
impijs mortuus est et peccatoribus, quanto magis
nos absque ullo dubitatione pro justo et bono debe-
mus occumbere? Justum autem et bonum non pute-
mus esse diversum, nec aliquam proprie significare
personam, sed absolute justam rem et bonam; pro
qua dificulter, sed interdum aliquis inveniri potest
qui suum sanguinem fundit. Vix pro justo et bono
quis moritur. Dominus autem noster pro impiis et
peccatoribus est mortuus, in quo laudabildor cha-
ritas fulget. Neque enim merita nostra praecesserant,
pro quibus Filius Dei moreretur; sed magis quia
nulla erant merita, magna erat misericordia. Dice-
ret aliquis: Cum Deus sit omnipotens, et aliis mo-
dis nos potuisset liberare, cur Filium suum pro no-
bis mori voluit? Ad quod Apostolus: Non sine
causa Deus id fecit, sed hoc modo commendat cha-
ritatem suam in nobis. Quando indebite aliquid red-
ditur, tunc charitas commendatur. Et quid tam in-
debitum, quam ut sine peccato Dominus pius pro
peccatoribus servis impiis moreretur? Et in hoc
commendatur nobis charitas Patris, quia sic nos di-
lexit. Cur ergo non fleret mors Christi, imo cur
prætermissis aliis innumerabilibus modis, quibus ad
nos liberandos uti potuisset omnipotens, id potissi-
mum non eligeretur ut fleret, ubi nec de divinitate
ejus aliquid immutatum est, et de humanitate susce-
pta tantum beneficii collatum est hominibus, ut a
Dei Filio mors temporalis indebita redderetur, quia
eos ab æterna morte debita liberaret? Peccata enim
nostra diabolus tenebat, et per illa nos merito tene-
bat in morte. Dimisit ea illi qui sua non habebat, et
ab illo est immerito perductus ad mortem. Tantum
enim valuit sanguis ille, ut neminem Christo indlu-
tum in æterna morte debita detinere deberet, qui
Christum morte indebita vel ad tempus occidit. Com-
mendat itaque Deus Pater nimiam charitatem suam
in nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus,
unbilque nobis nisi pœna deberetur, Christus pro
nobis poenam mortis excepsit, ut nos a cruciatu
perpetuæ mortis salvarret. Qui ergo peccatoribus do-
navit mortem suam, quid servat justis nisi vitam
suam? Incredibilibus est enim quod mortuus est
æternus, quam ad in æternum vivat mortalis. Jam
quod incredibilibus est tremendus. Si propter hominem
mortuus est Deus, non est victurus homo cum Deo?
Non est inmortalis victurus in æternum, propter quem
mortuus est qui vivit in æternum? Carne tamen sola
mortuus est. Mortuus est pro nobis peccatoribus.
Multo magis ergo salvabit justificatos. Nam qui fecit
quod majus et difficilius est, multo levius faciet quod
tumus et facilius est, difficilius quippe est pro pec-
catoribus mori et peccata tollere, quam justos et
cooperantes salvare. Multo magis igitur nos justi-
ficati, id est a peccatis omnibus liberati, nunc id est
in hoc tempore gratia, in sanguine ipsius sine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem de página com duas colunas. Palavras com legibilidade reduzida foram transcritas conforme melhor leitura; não foram inseridas traduções ou normalizações. Eventuais hífens de divisão de linhas foram mantidos quando visíveis; onde o traçado estava incerto, optou-se por aproximação contextual em latim clássico. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>