0651

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

662

des promissionum Dei, sed Deus est in promissio- À tur, dum gratiam ab incredulis repudiatam, credene

nibus suis verax, quoniam veraciter illas adimplet.
Deus quidem veraz est, in omnibus quz loquitur, sed
omnis homo est mendax. Hoc addit, ut appareat pro-
missionem Dei factam esse et completam, non pro-
pter aliquam hominum dignitatem, sed propter mi-
seriam, ut gratia detur indignis, et commendatior sit
gratia. Deus dicitur verax, id est ínvariabilis, tam
in essentia quam in promissis. Homo autem men-
dar, nec verum esse babens, propter peccata de-
Üuens. Omnis namque hamo mendax est, id est
humana natura sic est ex. primitivo casu corrupta,
veneno serpentis infecta, ut sine mend»cio peccato-
rum non existat in hoc sxculo. Non enim solummodo
verbis, sed et factis est mendax. Sed nonnulli qui
^ per gratiam Dei supra homines (lunt, etiam veraces
per eamdem gratiam efficiuntur. Quibus de causis
fidem suam Deus non perniisit evacuari, usn. pro-
pter suam immutabilem veritatem, tum propter ve-
Aialem statum humanz fragilitatis, qu: postquam
.à veritate decidit, sine peccatorum mendacio non
potest existere. Ita est Deus verax, et homo mendax,
sicut scriptum est in Psalmo : Ut justificeris in ser-
snonibus tuis (Psal. 1), Quasi diceret Psalmista : O
Domine, pronuntiasti quidem sine personarum acce-
ptione te in peccatores vindicaturum ; et dum nunc
mibi remiutis, propitiationem tuam mendacium ju-
dicant, Sed vincis, dum judicaris injustus esse re-
mitendo peccata mea, quia dum homo ipse culpam

tibus confert.

« Si outem iniquitas nostra justitiam Del com-
« inendat, quid dicemus? Nunquid iniquus est Deus
« qui infert iram ? Secundum bominem dico, Absit !
« Alioquin quomodo judicabit Deus hunc mundum *
« Si enim veritas Dei in meo mendacio abundavit in
« gloriam ipsius, quid adhuc et ego tanquam pecca-
« tor judicor? Et non sicut blasphemamur, et sicut
€ quidam aiunt nos dicere, faciamus mala, ut ve-
« niant bona, quorum damnatio juxta est. »

Dixit quod Dominus est verax, et omnis homo
mendax, quod indignis dat bona, in quo apparet
commendabilior ejus justitia et gratia. Unde per-
versus aliquis dicens Deum uti malis quasi instru-

B mento ad gloriam suam, ex eo deducit ut dicat ini-

quum Deum, qui peccata punit quz sibi prosunt.
Quod Apostolus removet. Vertitur enim hoc loco
duarum ratio personarum, id est cujuslibet imperiti
male interpretantis, et Aposioli refellentis. Nam
propter sententiam, qua dictum fuerat, ut justifice-
ris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris, vi-
debatur ei pars diversa respondere : O Apostole,
magoum peccatis nostris solatium contulisti, dicen-
do quod justificetur Deus innumerorum indulgentia
delictorum, quia injuste peccata nostra puniuntur,
quz ad manifestandam Dei patientiam benevolen-
tiamque proficiunt. Et Apostolus : Deus quidem ju-
stificatur in sermonibus suis. Sed si iniquitas nostra,

in se lamentando persequitur, indulgentia pietatis , sicut tibi videtur, commendat justitiam Dei, id est

tux non injusta esse probatur. Zum iu me reatum
arguis per prophetam, probas te habere de nostris
operibus curam, et vincis eos qui te incuriosum
humanorum actuum judicabant. Sicque tu verax
esse probaris, homines autem mendaces. Peccavi,
et malum coram te feci, ut tu, mittendo Filium tuum
de stirpe mea, sicut promisisti, justificeris sermoni-
bus tuz promissionis, id est justus et verax esse
comproberis, non dimittendo propter iniquitatem
meam quin Filium tuum, sicut locutus es, ex semine
meo carnem suscipere facias, ut mundum redimat, et
vincas implendo promissa, ctn judicaris non debere
implere propter peccata mea. Justiliceris in sermo-
nibus tuis, implendo illos. Justitia enim sermonum
est veritas, et vincas reprehensores tuos mendaces,
cum judicaris ab illis injustis, dum mihi parcis, et
dignum me tua promissione facis. lane lineam
Apostolus sequitur nunc, quasi diccus : Vel trans-
gressi quidem Judaii fecerunt nomen Domini blas-
phemari, ut dicere(ur : H:ec erat illa gens sancta et
populus electus, qui se nuuc transgressione et inex-
piabili sacrilegio et crimine i^ pictatis involvit : ecce
per scelus eorum vacuata sunt promissa Dei. Sed
non ita est. Nam si transgressores a gratia. excide-
runt, veridicam Domini promissionem obedientia
fidelium cousequitur. Ac sie confusis illis, qui elo-
quia divina in irritum adducta jactabant, justifica-
tur Deus in sermonibus suis, et vincit cam judica-

majorem declarat, dum remittit aut. judicat, quid
dicemus subaudi, de hoc inconvenienti quod inde
oritur? Scilicet, nunquid iniquus est. Deus qui infert
iram, id est peeuam propter peccata, id est tunc est
iniquus, si nos punit propter peccata nostra, qua
illius gloriam augent. Secundum hominem dico, id
est secundum carnalem sensum, qui de superiori
sententia tam imperite sentis, Qua enim justitia
damnabit injustitiam, si juxía opinionem tuam bu-
mana iniquitate sit injustior? Sed absit at. putetur
iniquus, dum peccatores punit. Non ergo iniquitas
nostra justitiam ejus commendat, nec cum peccata,
sed bonorum operum gesta glorificant. Et ideo pec-
cata juste ulciscitur, qui sanctis operibus pie dele-

D ctatur. Vere non. est iniquus feriendo peccatores.

Nam alioquin, id est si alio modo est, si hoc non
est quod non sit iniquus, quomodo judicabit ipse
Deus hunc mundum? Repugnat enim ut sit iniquus
et judex fiat, cum omnis judex sit z2:quus. Non po
test ergo Judex esse, si iniquus est, inferendo pec-
cantibus iram. Restat igitur esse eum jusium et
zquum in ultione peccatorum, ac per hoc juste judi-
caturum, cum bona bonis et mala malis reddiderit,
quia non profuerunt ad commendandaa justitiam
ejus iniquitates nostra, sicut dicebas, nec glorifl-
catus est per eas. Adhuc autem respondet Apostolus
predicta objecüoni, probans quod iniquitas nostra
justitiam Dei non glorificat, nec ipse est injustus,
si punit. Vere ita est. Nam si veritas, id. est justi«

Digitized by Google
