COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. —

IN EPIST. AD ROM. 60

esset tamen fn virtute. divinitatis Filius Dei, 4d ee À in re«urrectione debitum super nos üominatam ac-

ifa susciperetur humanitas.a Verbo Dei in unitate
persons, ut idem homo Filius Dei esset propter
unionem Verbi, Filius Dei esset secundum Spiritum
sanctificationis, id est secundum quod Spiritus san-
ctus uterum virginis ex quo ille nasceretur, sancti-
ficavit, sicut et angelus dixit: « Spiritus sanctus
superveniet in te,et virtus Altissimi obumbrabit
tibi, ideoque et quod nascetur ex te Sanctum, voca-
bitar Filius Dei (Lac. 1). » Predestinatus est, ethoc
er resurrectione mortuorum, id est ut prxecederet
Fesurrectionem mortuorum. Quorum mortuorum ?
ejusdem- Domini nostri Jesu Christi. Ac si diceretur,
&uorum mortuorum, qui ad eum pertinent et mem-
fra ejus sunt. Hos enim processit, qui eum ad ee-

cepit : sicut promisimus, cum tune dixisset : « Datà
est mihi omnis potestas in ccelo et in terra (Matth.

xxvi). » Pradestinatus est, inquit, esse Filius Dei
in virtute ex resurrectione, et hoc. secundum Syiri-
tum sanctificationis, id est secundum quod Spiritus
sanctus eum sanctificavit ab ipso exordio conce-
ptionis ejus. Nam per Spiritum quo sic sanctificatus
fuerat, suscitatus est a morte, ut esset eo modo
quo diximus, Filius Dei, quia et nobis dicitur: « Qui
suscitsvit Jesum a mortuis, vivilicabit et mortalia
corpora vestra propter inhabitantem Spiritum ejus
in vobis (Rom. xvvni). » Vel. predestinatus est, ut
diximus, secundum hurnanitatem ut esset Filius
Dei in virtute, id est in eadem potentia cum Patre

leste regnum, quo eos pracessit, secuturi sunt, et B per unionem Verbi, cui personaliter homo ille uni-

ad beatam incorruptionem, Ex resurrectione auteri
estterórum mortuorum non est predestinatds, quos
non erat praecessurus, sed dammaturus, quia non
p'ecessit illos, qui eum secuturi non erant .ad glo-
riam vitz zeternze, id est reprobos qui ad poenas re-
surrecturi sunt. Vel ita : Qui predesiinatws. est se-
cundum carnem, quoniam Deus ab zeterno przedesti-
Davit, ut Verbum ejus caro fleret, quam et resusci-
tans glorificaret. Pradestinatus est, ut sit Filius Dei
in virtute. immortalitatis et potentias, de qua post
resurrectionem ait : « Data est mihi omnis potestas
in celo et in terra (Matth. xivin). » Nam eum de
electis ipse dicat, quia filii sunt Dei, cum sint re-
'' surrectionis, cür non ipse magis qui secundum di-
vinitatem naturaliter est. semper Filius Dei, in re-
surrectione secundum humanitatem factus esse di-
eatur Dei filius ? Hoc enim docet. idem Paulus, ubi

de patre dicit in Actibus apostolorum : « Resuscitans

Jesum Christum, aicut in psalmo secundo scriptum
est: Filius meus es tu, ego hodie genui te (Act,
xu). » Pater ergo resuscitans Christum, dixit ei :
« Filius meus es tu, ego. hodie, genui te, » ut illa
yesuscitatio, secundum Pauli .sensum, intelligatur
quiedarm generatio, quia et nostra resurrectio vocas
.tur generatio, dicente Domino :.« In regenerationo
eum sederit Filios hominis in aede majestatis suz
([Matih. xix). » Christus itaque secundum humani-
tatem, qui, dum esset mortalis, erat Filius hominis,

tus, secundum Spiritum sanctificationis, id est secun-
dum quod operatus est Spiritus sanctus conceptio-.
nem ejus in utero virginis. Qui Spiritus est sanctifl-
cationis, quia sanctificat omnes qui sanctificantur,
Et hec sanctificatio est a resurrectione mortuo-
rum, id est incipit a remissione peccatorum. Qai
enim. mortui suuc in anima, prius resurgunt à morte
peccati, e$ tunc. sanclificantur: per. Spiritum san-
ctum. Et tales mortui qui sic ad. vitam redeunt,
sunt Jesu Christi Domini nostri. -Preordinati enim
sunt ad vitam ut sint membra Christi; ideo non
perseverant in morte peccati, sed peenitendo resure
gunt. ltaque cum audimus, Filius Dei in virtute
Jesu Christi, vel Filius Dei secundum Spiritum san»
etificationis Jesu Christi, vel Filius Dei ex resurre-
ctione mortuorum Jesu Cbristi, cum dici potuisset
usitate, in virtute sua, vel Spiritum sanctificationis
sue, vel ex resurrectione mortüorum ejus, vel mor-
tuorum suorum, non cogimur intelligere aliam pere
sonam, sed unanij eamdemoue, scilicet Filii Dei Do-
mini nostri Jesu Christi, per quem accepimts gra-
iiam. Ad commendationem suz persone commen-
daverat. Evangelium quod ipse praedicat, et ad
commendationem Evangelii commendavit Christum
qui auctor ejus est. Et nunc, quid ipse per eum sit
adeptus, indicat. Quasi dicat: Talis ac tantus est
Christus, per quem mediatorem accepimus a Patre
ego et Barnabas vel caeteri apostoli gratiam et apo-

$n resurrectione vestiens immortalitatem, factus est p stolatum : gratiam, cum ouinibus fidelibus ; aposto-

Dei, nec ismen destitit esse fllius bominis, quia ve-
rus homo permansit, sed gloriam quam humanitus
non habebat, accepit. Et hoc est. quod nuuc dici-
tur, quia praedestinatus est esse Filius Dei in virtute
€x resurrectione, nec dieitur: ex resurrectione sua,
sed quod majoris virtutis est, ex. resurrectione mor-
fuorum, quia nrültos mortuos fecit secum resur-
gere. Et ne generalem bunorum atque malorum re-
surreetionem .intelligeremus, qu? futura est in die
movissimo, mortworum, in Jesu Christi, id est solume
amodo. eleatorum, ad: "Christam pertinentium, quia
dune noa nisi sancti cum eo surrexerunt. Unde et
Dominum nostrum, vocat eum, quia qui in dinorte
sus mortem nosiram-et hostem, antiquem destruxit,

latum vero, non cum omnibus. Si tantummodo
apostolatum diceret se accepisse, ingratus esset
groti& qua illi peceata dimissa sunt, et tanquam
meritis priorum operum accepisse videretur aposto-
latum, Optime ergo tenet. ordinem cansz, ut neme
audeat dicere meritis vitze prioris ad Evangelium se
esse perductum, cum nec ipsi apostoli accipere apo-
siolatum proprie potuissent. nisi prius communi-
ter cum ezteris gratiam, qu3 peccatores sanat e£
justificat, accepissent. Prius itaque gratiam, qua
purgarentur 2 peccatis et sanctificarentur, accepe-
runt ; et post apóstolatum, id est legationem ut ex-
currerent ubique predicare ipsam Evangli gra-
tam dd obediendum fidei, id est obediatur fidei,

Digitized by Google
