€55

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI — IN EPIST. AD ROM

654

stolus, et ad hoe dicit Abrahz jam fuisse corpus À eum amplius non reversurum 1n corruptionem ,

emortuum, quoniam non ex omni femina, cui adhuc
esset aliquod pariendi tempus extremum, generare
ipse in illa ztate adbuc posset. Ad aliquid enim
emortuum corpus intelligere debemus, non ad om-
Dia. Nàm si ad omnia, hon jam senectus vivi, sed
cadaver esset. mortui. Sara quoque magis erat de-
stituta cunctis viribus generandi. Et tamen nihil ho-
rum consideravit Abraham, cum audiret. sibi a Deo
sobolem promitti, sed potentiam promittentis atten-
dens, nihil difficile esse credidit in his, que promit-
ebat Omnipotens. lta fuit credulus in promissione
qua dictum est ci, Quoniam qui egredietur de utero
iuo, ipsum habebis hzredem; vel quando audivit,
Quia ex Sara dabo tibi filium cui benedicturus sum.
In repromissione etiam Dei, id est quando Deus ite-
rum ei promisit, Quia revertens veniam ad te tem-
pore isto, vita comite, et habebit filium Sara uxor
tua, non hesitavit. difidentia, id est non dubitavit ut
diffideret de completione promissionum, sed confor-
tatus est fide, id est omnino fortis et constans factus
est in fide, dans gloriam Deo, id est glorificans Deum
qui per munus gratie sus daturus erat et filium
contra naturam ex. vetula sterili, et per illum filium
in Christo populum credentium plenissime, id est
mnlto intuitu veritatis et potenti: Dei, sciens quia
quecunque promisit, potens est etiam [acere. Deus
igitur eos quos promisit bonos, facit ut ipsi faciant
bona. Neque enim eos propterea promisit Abrahae,
quia przsceivit a seipsis bonos futuros. Nam si ita
est, non suum, sed eorum est quod promisit. Non
autem sic credidit Abraham, sed dedit gloriam non
humanis meritis, sed Deo, plenissime credens quià
que promisit potens est et facere. Non ait quae
proscivit potens promittere, aut qua przdixit potens
ostendere, qua promisit potens prascire, sed qua
promisit potens et facere. Ipse ergo facit bonos eos
qui boni fiunt, et ipse facit in bono perseverare eos
qui perseverant. Hoc enim promittit Deus quod ipse
facit. Non enim promittit, et aliud facit. Quod jam
non est promittere, sed praedicere. Cavendum est
igitur ne homo se extollat adversus Deum, dicens

B

se facere quod promisit Deus. Ipse enim et fidem

gentium, sicut Abrahz promiserat, facit qui potens

quud Jud:zi non credunt, Suscitavit eum a mortvis,
ut nos a vitiorum sordibus faceret resurgere. Qui
Jesus traditus est in mortem, ut nos possemus mori
delictis nostris; ef resurrexit, ut nos in virtutum
honestatem resurgeremus justi. Etenim mors ipsius
significat interitum veteris vitx: nostra, resurrectio
autem gratiam nova conversationis. Traditus estin
manus persequentium propter delicta nostra tollen-
da, ne nos propter illa Iraderemur in manus dzmo-
num eruciandi; et per mortem jure diaboli de-
Structo, resurrezit. propter justificationem. nostram,
id est ut nos justificando suscitaret a morte anims»,
quatenus juste. viveremus, quod aliter nen potera-
mus. "Traditus est propter delicta nostra, et resur-
rexit propter justificationem nostram. Sonat in ejus
traditione delictum , sonat in ejus resurrectione
justitia. Ergo moriatur delictum , et resurgat ju-
stitia.
CAPUT Y

1 Justificati igitur ex flde, pacem habeamus ad
Deum, per Dominum nostrum Jesum Chrisium,.
per quem et accessum haberous per fidem in gra-
tiam istam in qua stamus, et gloriamur in spe
gloriz filiorum Dei. Non solum autem, sed et glo-
riamur in tribulationibus, scientes quod tribula-
tio patientiam operatur (Jacob 1), patientia autem
probationem, probatio vero spem. Spes autem
non confundit, quia charitas Dei diffusa est in
eordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus
est nobis. »

Quandoquidem multis modis hactenus probatum
est, non ex operibus legis, nec ex viribus liberi ar-
bitrii, sed ex üde justificari hominem, igitur ez fide
sumus justificati, non ex lege, uec ex nobis. Et nos
ita justiflcati, habeamus pacem ad Deum, quam non
habetis, dum invicem arrogatis falsam justificatio-
nem, alii per legem, alii per vires liberi arbitrii,
Quasi dicat : Hiec -dissensio contra Deum est, qua
de merilis vestri gloriamini, quasi per vosmetipsos
justifica. Sed justificatio qux ex fide est, pacem
cum Deo facit, quia inimicas przsumptiones huma-
norum meritorum expellit, et animum Deo humiliter
subjicit, dum se sola gratia salvari cognoscit. Ex

4 ^ ^^ ^^ & & 5 & 4 92

est facere quod promisit, et omnia bona operatur p) fide sumus justificati, et tamen gratis, quia et ipsa

in sanctis. Hzc ita credidit Abraham, ideo et repu-
latum est illi ad justitiam. Diceret aliquis : Quid ad
nog quod Abraham credidit, quod per fidem justifi-
«atus est? Hoc illius gloria fuit. Et Apostolus : Ipse
quidem ita per fidem magni(icatus est. Sed tamen
, hon est scriptum tantum propter ipsum, id est pro-
ptr laudem et commendationem ipsius, hoc scili-
cet, qui reputatum est. illi ad justitiam quod bene
credidit, sed etiam propter nos instruendos, ut pro-
fectum fidei ex illa Scriptura caperemus, intelligen-
tes quia si ita credamus Deo, ut ille credidit, etiam
nobis reputabitur (ides ad justitiam credentibus in
eum, qui suscitavit Jesum a mortuis, id est a nume-
ro mortuorum perpetualiter separavit, suscitans

fides donum supernz gratiz est. Et cum fides impe-
trat jusrificationem, non gratiam Dei aliquid meriti
praecedit humani, sed ipsa gratia meretur augeri,
ut aucta mereatur et perlici comitante, non ducente
pedissequa, non previa voluntate. lta ergo justifi-
cati, jam de eztero pacem habeamus ad Deum, quia
reconciliati sumus ei per mediatorem Jesum. Non
jam a divina voluntate discordemus, sed pacem ad
Deum habere studeamus, per Dominum Jesum, id
est non per nosipsos, sed per auxilium et gratiam
reconciliatoris nostri, per quem habemus now solum
ahlutionem nostrze vetustatis in sanguine ipsius, ut
sic ascendamus ad indumentum justitiz et novitatis,
sed eliam accessum habeamus per illum, ín istam

Digitized by Google
