COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIS. AD ROM,

Lu

tempus bene operandi babet, et opetári negligit, À monstraverunt. colendam idolorum culturam. Veri*

frusira de fide przsumit. Quod Apostolus dixit; quia
justus ex fide vivit. 1n propheta sic legimus : « Juü-
stus autem in fide sua vivet. » Sed ideo Apostolus
magis translatione septuaginta Interpretum usus est,
quia scribebat Romanis, qui Scripturas Hebraicas
nesciebant : nec erat ei cura de verbis, cum sensus
esset in tuto, et Camnum ex eo presens disputatio
nOn haberet; quia et Hebrzi qui («rzcas litteras di-
dicerant, editionem septuaginta Interpretüm lege-
baot. Ob hoc ergo et istud et alia plura testimonia
que ponit, ab Hebraice veritatis translatione, qua
nunc utimur, discordare videntur, quia áliquanco
sumit a septuaginta Intérpretibus, aliquando sicut
loquens eodem spiritu quo proplíelze, senaum su-

fatem Del, id est quod ipse est verus Deus, detinen$
in injustitia, quia cuui vere sciant uni Creatori Deo
debere cultum *summ:e venerationis exhiberj, eum
injuste exhibent creaturs. Veritatem Dei, id est ve-
ram de Deo cognitionem, detinent in injustitia, id
éet in malo opere, malentes injuste morari in vo-
fuptatibus suis, nec pro Dei veritate que se illis
sponte offert, volente a nequitia sua recedere, sed
ipsam veritatem in nequitia, si fieri possit, detineri
secum. Dixi quia delinent veritatem Dei, nec sinunt
ut ad aliorum notitiam perveniat, dum simulacra

: pro Deo docent adorari. Nam illi noverunt ipsam

veritatem, quam ceteris abscondunt, quia quod no«
tum est Dei, id est quod naturali i ingenio sciri potest

mit tantumino.o, utens suis verbis suaque dispo. de Deo, manifestum est illis. Multa enim sunt qua

s.tione,
« Rexelatur. enim ira Dei de coo büper orgnem
« impietatem et injustitiam .hominum cordm qui
« veritatem Dei in injustitia detinent, quia quod
« notum est Dei, manifestum est in illis (Galat. iitlf.
* Deus enim ilis manifestavit. invisibilia ebim
« ipsius a creatura mundi per ea quz facta sunt
« intellecta, conspiciuntur ; sempiterna quoque vir-.
* lus ejus et divinitas, ut sint'inexcusabiles. »
Nunc aggreditor gentiles secundum priorem sta-
tum, qui jactabant bonam naturam, ét excusabant
$uas turpitudines per ignorantiam, ostendens eos
€i prius notitiam babuisse, et post per culpam per-
didisse, atque bonam naturam sibi ipsis a Deo reli-
cam, ín omnia mala precipitataim. Quasi dicat : In
Évangelio revelatur justitia. Dei, non solum qua Ju-
, Stificat per fldem poniténtes, sed et qua damnat in
malitia perseverantes. Nam ira Dei quani juste pec-
cantibus inferet, id est vindicta qua 'ebs percutiet,
revelatur in eodem Evarigelio guper eog ventüra de
cxlo. Yel ita : Ex fide est' justitia, et inde salus,
«uia ex impietate est injustitia, et índei irá, id est
poena. Nam ira Dei revelatur, etc. Non dix:t infertur,
sed revelatur. Übl enim revelatgr, nop infertur, non
percutit; sed fevcelatur, ut terreat, et territis non
inferatur. Revelatur per Evangelium, quie ante erot
occulta bominibus. Revelatur ira. Dei, id est anim-
ádversio districti judicis. Revelatur de celo, ut no-

de Deo per naturam sciri non possunt, sicut est my»
$terium Inearnationis et Passionis, quod latuit sa-
plentes mundi. Sed hoe de Deo naturaliter sciri
potest, quod ipse sit Deus, quia omnis creatura
ostendit se non esse Deum, sed esse alium qui eam -
fecerit, cujus servitio parere necesse sit; ita quod
"notum est de Deo, manifestum. est illis. Vel manie
festum est in illis, id est in cordibus eorum, quaur-
vis exterius in opere ipsorum non appareat, Habent
enim in se unde noscant eum, scilicet naturalem ra-
tionem. Vere manifestum est in illis, sive illis, quia
Deus per opus suum manifestavit illis. quoniam
virtus ejus occulta ex his qu:e palam sunt, manife-
statur. Dominus manifestavit, id est non solum na-
turelis falió profuit, sed Deus quotidie adjuvit, uc
sola natura sufficere videretur. Deus illis manifesta-
vit osiénsione vreaturerum, quoniam naturali inge»
'mio intellexerunt quia hoe non est Creator, quod
creatura, Nam invisibilia ipsius, id est sternitae,
virtus, divinitas et omnipotentia couspiciuntur €
eteatura mundi, id est ab homine, in quo per quam-
dam affinitatem omnes creatura sunt, quia commupe
hàbet esse cum lapidibus, vivere cum arboribus,

: sentire cum animalibus, intelligere cum angelis. Ab

hac creatura mundi, id est ab hemine, conspiciuntur
invisibilia Dei, intellecta per ea que [acta sunt, id eut
per creaturas. Nam si vigilanter exteriora conspici-
mus, per ipsa eadem ad interiora revocamur.. Ve-

verint homifies non solum beneflcia, sed et plagas D stigia quippe Creatoris sunt mira opera invisibilis

exspectare de ccelo, Vel de celo, id est de Ecclesia
revelatur ira futuri judicii, quontzmn. ab. Ecclesia
manifestatur peccantibus ira judieis venturi de coelis
In fine szzculi, super omnem impietatem et injustitiam
hominum, id est ad conculcandam in suppliciis eo-
rum perversitatem, qui debitum cultum Deo dene-
gant, et qui in laxuria ceterisque vitiis male vivunt.
hnpietus enim inüdelitatem significat, injustitia vero
 eriminosam conversationem. Impietatem hominum,
«orum hominum dico, qui veritatem Dei detinent in
injustitia. Omne quod mutari potest, veritas non
'est, Veritas Del est invisibilis et incommutabilis ejus
substantia. Quam detinent in injestitia, quicunque
per visibiles et mutabiles. creaturas, bominibus de-

creature, quoniam per hac quis ab ipso sunt, imns
ad ipsum ; menti enim nostre peccato suo exterius
sparse, necdum Deus sic interius innotescit; sed

: dum facture sus decus fores proponit, quasi qui-
? busdam nutibus ionuit, et que intus sequamur osten-

dit, ac miro modo ipsis formis exterioribus noe ad
interiora perducit, Vis quippe ad Creatorem sunt
opera considerata ereaturge, quie dum facta cerpi-
mus, potentiam factoris miramur. Nam quocunque
se verterit anima si vigilanter intendit, in disdem
ipsis Dominum invenit, per quis reliquit ; ejusque
potentiam .eorum rursum consideratione cognoscit,

'quorum amore deseruit; et per qua adversa cecidit,

per hac conversa revocatur, Ubi enigs lapsi sumus,

Digitized by Google
