72$

exciderit verbum Dei, quia non excidit, nonirritum est
deductum, sed ratum et stabile manet, licet quidam
illorum non crediderint, quia verbum promissionis
Bon est factum Judzis tantum, sed electis, Non
enim omnes qui sunt ex lsrael, id est ex carnali
stirpe Jacob, hi sunt. [sraelite, id est per. meritum
fidei et justitix in Israelitica sorte numerandi ; ne-
que quia semen sunt secuudum carnem, idcirco
. omnes filii sunt. Mulli enim ex eo carnaliter. pro-
creati tunt, qui non censentur ejus filii, sicut om-
mes quos Cethura peperit vel filius. Agar. ltaque
- verbum Dei excidere, esset. promissa nou impleri.
Sed volens Apostolus ostendere quia non excidit
verbum divine promíssionis, non enim omnes, in-

"COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM,
salvari promisit. Non ob boc tamen contristor, quod A

726

« Non solum autem, sed et Bebecea ex. uno .con--
« cubitu habens Isaac patris nostri (Gen. xxv). Cum
« enim nondum nati fuissent, aut aliquid egissent
« boni aut. mali, ut secundum electionem proposi-
«. ium Dei maneret, non ex operibus, sed ex vo
« cante dictum est ei : Quia major serviet. minori,
« sicut scriptum est : Jacob dilexi, Esau autem odio
« habui (Malac..1). »

Ísade qui promissus est, utique nullis operibus
proieruerat ut nasciturus promitteretur, ut inlsaac

. vocaretur semen Abrahz, id est illi. pertinerent ad

sortem sanctorum, quz in Christo est, qui se intel -
ligerent filios promissionis , non superbientes de
meritis suis, sed gratize vocationis deputantes, quod .
cohzredes essent Christi. Cum enim promissum est

quit, qui ex Israel, bi sunt Israeli: : neque. qui se- B ut essent, nihil utique meruerunt qui nondum erant,

men suni Abrahae, omnes. filii, sed in Isaac. vocabitur

tibi semen. Hic enim declarat illos, qui non credi-
'". derunt, non esse Israelitos vel filios Abrahz, nec

Deum promisisse vel decrevisse illos fore salvandos.
Et ideo incipit ratiocinari, quarc alto et justo judicio

Dei, repulsis illiv gentes sint intromissz. Non omnes .

illi sunt ülii, et idcirco habituri hereditatem aut
salutem, sed in Isaac, inquit, vocabitiir tibi semen,
non qui filii carnis, hi sunt. filii Dei: sed qui filii
sunt promissionis, estimantur. in semine. lu ]saac
quippe, qui Abrahz promissus est filius, przefigu-
rati suiit ; non qui se justos ipsos, sed. quos Deus
fuerat ipse facturus. Propter quod et filii promis-
sionis dicuntur, ac per hoc ipsi filii promissionis,
ut sint semen Abrahz, in Isaac vocantur, id est
in Christum, vocante gratia, congregantur. Filii
enim carnis pertinent ad terrenam Jerusalem, qua
servit cum filiis suis; promissionis autem filii ad
eam qui sursum est, liberam matrem nostram
zeternam in celis. Hi ergo vere sunt. filii Abr ahz,
qui gratuito Dei munere sicut Isaac promittuntur,
et gratuito ejus munere boni efficiuntur. Nam sicui
Isaac non meruit, ut nasciturus prormitteretur, sic
et isti. Et vere promissus.est Abrabe filius. Nam
hoc esi verbum promissionis, id est in hoc verbo
promisit Deus : Secundum hoc tempus veniam, id cst
revoluto auno, ostendam me tibi adesse in effactu
virtutis, et.erit tune Sare filius in utero. Secundum

Promíssus, inquam, est. Isaac. Sed non solum. ille
promissus est, qui reprobato Ismaele solus possi-
deret hxereditatem patris, sed et Rebecca promissio-

nem similem divinitus accepit, habens in utero gemi-

nos ex uno concubifu Isaac patris nostri- quem ut pa-
treni habemus. imitari. Ex uno. concubitu habuit
eos Rebecca, ut non solum de. suis, neque de paren-
uim meritis, sed nec de ipsius quidem unius patris
mutata $orte in melius voluntate gloriaretur Jacob,
dicens ideo se a Creatore dilectum, quia . pater ejus
quando eum seminavit, melioribus laudabilioribus-
que moribus fuit. Ex sno, inquit, concubitu, Unum.
tunc ad seminandos eos meritum patris, unum ad
toncipiendos meritum matris. Simul enim ambo
sunt uno tempore concepti. Promissio facta Sarm
vel Abratie, ostendit quod nullus propter genus sal-
vatur; ista Rebeccze, quod propter nullum meri-
tum suum vel. parentum aliquis eligitur, sed sola
gratia. Vel ne quis diceret quod Ismael ex ancilla
coneubiua genitus non debuit hzres fieri, sed Isaac
ex libera uxore natus, quod scilicet ille per indigni -
tatem mavis sit hereditate privatus, et iste non
per Dei gratiam, sed per matris meritum et digni-
tatem sit hzres effectus, proponit Apostolus exem-
plum de aliis duobus, id est de Esau et Jacob, in qui-
hus unüm fuit meritum patris et matris, et ex qui-
bus alíér reprobàtus est, alter vero sola. gratia ele-
ctus, Et lii duo sicut duo fllii Abrabz, tenuerunt fl»

hoc, inquit, tempus veniam, wt verbi gratia, si tune D guram reprobandorum et salvandorum. . Diximus

ver erat vel. autumnus, sequenti anno veniret iu
vere vel.autumno. In hac sententia. contendit Apo-
tolus ostendere, quomodo Tsaac non fllius sit. car-
nis, sed Filias Dei, rediens ad ea quie de ipso in
Genesi seripta sunt. Promissionis, inquit, verbum,
etc. Non ergo per ordinem uativitatis carnalis, Isaac
: natus est, quippe cum et. Abraham, emortui jam
corporis baberetur, et. vulva Sare esset. emortua,
eicyt superius ostensum est; sed per virtutem ejus
qui dixit : Secundium fioc tempus veniam, et erit Sare
filius, id est balichit Sara lium. Merito igitur. non
carnis, sed Dei Filius esse dicitur, qui et adventu
e$ sermone Dei nascitur, ac propterea spiritales £c-
eesia fllios aptissime prasignat.

quod Rebecca geminos in utero portans, aecepit di- -
vinitus promissionem, in qua declaratum est, quod
alter eorum reprobandus esset, et. alter eligendus.
Nam dictum est ci, quia major serviet minori. Et tune
facta est hzc promissio, quando nec boni nec mali
quidquam adbuc fecerant filii. Cum. enim nondum
nati fuissent, aut aliquid egissent boni vel mali, quia
et in utero videri possent aliquid meruisse luctando,
dictum est ei, jd est matri, quia « major serviet mi-
nori (Gen. xxv). » Ideo tunc dictum est, ut. proposi-
tum, id est proeünitio vel preordinatio Del, maneret, ,
id est impleretur et rata constaret secundum electio-
nem, id. est secundum gratiam, qua eligit quos eli:
git. Et dictum est, non etr oprribus patris vel matria,

Digitized by Google
