<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
675                       HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI                       676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
quod illicite cupit. In corpore mortali dictum est, A qua gratia sub lege positus, tantummodo erat legis quia in immortali corpore non erit peccatum. Inest modo peccatum cum delectaris, regnat si consenseris. Est itaque peccatum in corpore, sed non regnet, ut obediriatis concupiscentiis ejus, quae ex carnis infirmitate nascuntur. Si enim non obedieritis, etsi est peccatum in carne, quod sudeat, quod delectet ad malum, non obedieno facitis ut non regnet quod est, et ita fiet postea ut non sit quod erat, quando absorbetur mors in victoriam. Et non solummodo non regnet in vobis per consensum, sed etiam non regnet per operationem. Et hoc est : Non obediais per consensum illicitis concupiscentiis, sed neque exhibeatis, id est tribuatis peccato, id est fomiti peccati membra vestra arma, id est instrumenta iniquitatis, hoc est pravae actionis, qua virtutes debellantur, sicut quibusdam armis. Membra vocantur arma, quia his vel justitiae, vel peccato militamus. Et unumquodque membrum, si officium suum in malos usus converterit, arma iniquitatis efficiuntur, ad justitiam expugnandam, si manus furto, linguaque mendacio sit intenta, si oculus concupiscentiae servi at expugnandum pudicitiam, et caetera membra similibus vitiis sint occupata. Peccatum enim quod est in corpore nostro, quidam tyrannus est pugnan s adversum nos, et membra nostra pro armis habere querunt ad debellandum nos. Non ergo sinamus eum membris nostris contra nos pugnare. Surgit ira? non demus iram linguam ad maledicendum, manum aut pedem ad feriendum. Non surgeret ira ista irrationalis, nisi peccatum esset in membris. Sed tollamus illi regnum, non habeat arma, quibus contra nos pugnet. Discet enim non surgere, cum arma ceperit non invenire. Ne exhibeatis, inquam, membra vestra peccato arma iniquitatis, id est quibus impleatur iniquitas, sed exhibete vos Deo tanquam viventes ex mortuis: id est velut jam a morte resuscitatis. Post resurrectionem enim non carnalliter vivitur, nec peccatur, sed divinis et spiritualibus intenditur, et vos qui a morte animae surrexistis, jam spiritualiter et sancte et Deo vivere debetis, et membra vestra exhibere Deo arma justitiae, ut per ea Deus pro justitia pugnet adversus regnum peccati. Deus enim est qui operatur in vobis, scilicet ut manus quae ante rapiebat aliena, nunc tribuat sua: oculus qui ante videbat ad peccandum, nunc videat ad boni operis ministerium. Sic et caetera membra justitiae servant. Quod bene si vultis, impare potestis. Nam peccatum, id est somes peccati et delectatio iniquitatis, quae in carne est, non dominabitur, id est non praevalebit vobis, ut olim solebat. Ideo non dominabitur, quia non estis modo sub lege jubente et non juvante, sed sub gratia liberante et juvante. Sub lege enim posistis, non sub gratia dominatur peccatum, a quo non sit homo liber lege, sed gratia. Non quia lex mala est, sed quia illa non libera est, quos reos facit jubendo, non adjuvando. Gratia quippe adjuvat, ut legis quisque sit factor, sine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
auditor. Quid ergo? Peccabimus, quoniam non sumus sub lege, sed sub gratia? Absit! Nescitis quoniam cum exhibetis vos servos ad oboedendum, servi estis ejus cui obeditis, sive peccati ad mortem, sive obedienti ad justitiam? Gratias autem Deo, quod fuistis servi peccati, obedistis autem ex corde in eam formam doctrinae, in qua traditi estis. Liberati autem a peccato, servi facti estis justitiae. Quoniam sub gratia sumus, ergo quid faciemus? Peccabimus, quoniam non sumus sub lege, sed sub gratia? id est, ergo cessante vindicta legis impune peccabimus? Absit ut peccemus! Lex enim peccantes mox interfici jubebat, gratia vero etiam post culpam expectat ad poenitentiam. Et ideo nunc isti volebat apostoli sententiam ad hoc inflectere, ut liceret eis peccare, quoniam exuti erant a legis terrore. Sed hoc ipse removet. Absit, inquit, ut ideo licentius peccemus, id est criminalia et capitalia peccata committamus, qualia lex damna re consueverat, nam sine minoribus peccatis haec vita non potest duci. Vere non debetis peccare, sed potius bene operari, quia si peccaveritis, servi peccati eritis, sicut e contra si bene egeritis, servi justitiae efficiemini. Et minus turpe est, ut cum Dei gratia nos a peccato liberaverit, rursum occasionem ejus peccato serviatis. An nescitis, id est an ignoratis quia cui exhibetis, id est praeparatis et praesentatis, vos servos, id est pronos ad oboediendum, servi estis ejus, id est voluntati ejus servire habetis, cui obedistis, id est cujus obedientia colla vestra subjecistis? Postquam illi obedistis, servi ejus estis, elsi non antea, cum primum illi consentiendos vos exhiberiteris. Cuiunque obedistis, servi ejus estis, sive peccati ducentis ad mortem aeternam, sive sanctae obedience ducentis vos ad justitiam, id est ad justitiae consummationem. Qui enim per fidem primo justificati estis, nunc si divinis praeceptis obedientes fueritis, ad summam justitiae perfectionem ascendistis. Ejus estis servi, cui obedistis. Sed gratias ago Deo, quia licet prius fuissestis servi peccati, jam tamen non estisis. Inde gratias refero, non vobis, non libero arbitrio vestro, sed Deo, per quem factum est, ut peccati servitutem evaderetis. Gratias, inquit, Deo, quia servo peccati fuistis, sed ipso liberante et adiuvante jam non estis, quoniam oboedistis Deo non ex timore legis, sed ex corde, id est ex bona cordis voluntate, vel non specie tenus, non simulatione, sed ex cordis puritate. Obedistis dico, tendentes in eam formam, id est regulam evangelicae doctrinae, in qua traditi estis: Hoc est in doctrinam informantem et commendentem mores vestros, in qua traditi estis a gratia Dei, non per vos accessistis, vel a doctoribus estis in ea traditi. Quae scilicet doctrina est forma, quia imaginem Dei deformatam restituit. Nec solum obedistis, sed etiam liberati estis a peccato per Spiritum sanctum quem accepistis in baptismo, quia ubi spiritus Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Bounding boxes estimadas visualmente; textus in aliquibus locis difficilioribus lectus et interpres approximavit formas (ex: "somes" lectum ut "somes peccati" contra poss. "sumes"/"somni" incertum). Letras marginales A–D sunt notas marginales verticale; lectio finalis lineae truncata (cæsura in "Do-").</notas>
</pagina>