<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
719
HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI
720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
diabolus, vel quæ ejus accusatio adversus eos, quos A non possumus. Deus eligit? ejus accusatio contra eos non valet.
Quis ergo accusabit eos? Deus? Non; quia ipse ju-
stificat eos. Et repugnantus est, ut quos justificat,
illos accuset. Deus non vult illos accusare, alius
non potest. Et cum nullus accuset, quis est qui con-
demnet eos? Nullus. Num coudemnabit eos Jesu-
Christus? Nequaquam rex salvator condemnabit eos,
qui mortuus est ut ipsi vivant. Dico mortuus est, ut
nos peccato moriamur; imo ut majis beneficium
designet, dico quia etiam resurrecti ut nos cum eo
resurgamus, et primæ resurrectionis participes si-
nus. Qui est in coelum sublimatus est ad dexteram
Dei, ut nos post se elevet, et dexteram partem, quæ
perpetuam beatitudinem designat, tenere faciat (J
ean. 4). Potens est subvenire suis, quia est ad
dexteram Dei, id est omni creaturæ prælatus, et in
honore positus in quo Pater est, quia etiam interpel-
lat pro nobis, quia hunc habemus apud Patrem ad-
vocatum et intercessorem. Unigenitum enim Filium
pro hominibus interpellare, est apud cœternum
Patrem, seipsum hominem demonstrare; cumque
pro humana natura rogasse, est eamdem naturam in
divinitatis suæ celsitudinem suscepisse. Interpellat
igitur pro nobis Dominus non voce, sed miseratione;
quia quod dampnari in electis noluit, suscipiendo li-
beravit.

'Quis ergo nos separabit a charitate Christi?
Tribulatio, an angustia, an persecutio, an fames,
an nuditas, an periculum, an gladius? Sicut scriptum
est: Quia propter te mortificamur tota die,
aestimati sumus ut oves occisionis (Psal. xlii).
Sed in his omnibus superamus propter eum qui
dilexit nos.'

Quandoquidem Christus pro nobis mortem perdu-
lit, et adhuc interpellat pro nobis, ergo quis separa-
bit nos a charitate Christi? id est quis poterit sepa-
rare nos ab amore quo diligimus Christum? Nullus
hoc facere poterit. Num faciet hoc tribulatio, id
est corporis afflictio? Nequaquam. An angustia, id
est mentis anxietas hoc facere poterit, ut non dili-
gamus Christum? Minime. An persecutio, id est de
loco ad locum expulsio, separabit nos a Christi di-
lectione? Non. Etsi omnimodam tribulationem su-
stineamus, etsi animi angustia torqueamur, etsi nos
adversarii per diversa loca persequantur, nunquam
a Christi amore divelli poterimus. An nos ab eo sa-
mes separabit, id est desiderium comedendi sine
abundantia cibi? Absit! An nuditas, id est penuria
vestis hoc faciet? Nequaquam. An periculum, id est
apparatus mortis nos dividet a Christo? An gla-
dius, id est ipsa mors gladio facta valebit hoc facere?
Nequaquam. Per hæc septem designantur universa
quæ nos in hoc sæculo possunt affligere, quia se-
ptenarius universitatem solet exprimere. Sed nul-
lum horum poterit nos ab amore Christi separare;
si electi sumus. Et hoc dico sicut scriptum est de
nobis, ubi vox nostra exprimitur, dicens Christo:
Quia propter te mortificamur quoniam a te separari
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
non possumus. Non propter crimen, non propter
humanum favorem, sed propter te mortificamur.
Hæc est causa martyrum. Propter te a quo nolumus
separari, mortificamur, id est variis poenis afficimur,
tota die, id est toto tempore illuminationis no-
strae, ex quo de tenebris ad lucem venimus. Æstimati
enim sumus ab adversariis nostris sicut oves
occisionis, id est aestimant nos sine respectu misericordiæ debere occidi, cum nec resistamus eis, sed in simplicitate et mansuetudine nostra innocenter mori simus parati. Hæc omnia pro Christo patimur,
nec ab his superamur, sed in omnibus his superamus,
id est superiores et victores efficimur, non propter
nostras vires, sed propter eum qui dilexit nos, quia
dum in illius amore pendemus, sensum doloris non
recipimus. Illius enim charitas qua nos dilexit, et
nostrum ad se affectum rapuit, cruciatum corporis
et dolorem sentire nos non sinit.

Certeus sum enim quia neque mors, neque vita,
neque angeli, neque principatus, neque virtutes,
neque instantia, neque futura, neque fortitudo,
neque altitudo, neque profundum, neque creatura
alia poterit nos separare a charitate Dei, quæ est
in Christo Jesu Domino nostro.

Vere nihil nos separabit a charitate Dei, nam
inde certus sum. Non opinor, sed certus sum, id est
pro certo et constanti firmiter teneo quod neque
mors ulla, neque vita temporalis promissa, nec aliud eorum quæ subduntur, poterint nos separare
ab amore Christi. Nemo nos separabit inde minando
mortem, quia id ipsum, quod diligimus, Deum, mori
non potest. Nemo inde separat nos pollicendo vitam,
nemo enim ab ipso fonte separat nos aquam pollicendo. Non separabit inde qui minatur mortem, quia
qui credit in Christum, licet moriatur, vivit. Neque
qui pollicetur vitam, quia Christus vitam dat æternam. Et ideo temporalis vitæ pollicitatio, æternæ
comparatione, contemnenda est. Neque angeli separant inde, sive boni sive mali, quia etiam si boni
angeli dicerent ut Christum non amaremus, quod nunquam docent, non eis acquiesceremus. Licet,
inquit, angelus de cœlo evangelizet vobis præter id
quod accepistis, anathema sit (Gal. 1). Non igitur
angelus aliquis inde separat, quia non est angelus,
cum inhæremus Deo, nostra mente potentior. Neque
principatus, id est illi angeli qui habent principatum
super alios, sive bonos, sive malos. In utrisque enim
præminent alii alios. Et Dominus contrarios principalus exspoliavit, triumphans illos in semetipso.
Boni vero principatus nunquam nos ab illo separare volent, quorum maximum studium est, subjectos
ad eum reducere. Nec etiam virtutes inde separent,
id est adhuc sublimiores angelicæ fortitudines, quia
si bonæ sunt, favent nobis ut conjungamur Deo;
si vero male, reprimantur ab eo. Enumerans omnes
adversitates quæ in terra sunt, ascendit in cœlum;
et ostendere volens quia parum est si contentamur
terrena supplicia propter Christum, adjungit etiam
hoc, quia neque angeli, neque principatus, neque
virtutes, neque instantia, neque futura, neque alti-
tudo, neque profundum, neque creatura alia possit
nos separare a charitate Dei, quæ est in Christo
Jesu Domino nostro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão tipográfica). Pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas conforme o original impresso; algumas formas (ex.: "resurrecti"/"resurreciit", "cœternum"/"cœternum") foram transcritas à vista do impresso. Letras marginais A–D transcritas verticalmente.</notas>
</pagina>