<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
639	HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI	640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
Deus magis magisque glorificetur in eis, tribuendo credat eum fuisse sanguinem suum pro redem-
beneficia gratiae suae per remissionem quotidianorum
delictorum, et multiplicationem virtutum. Non
gloria sua egent, ut glorientur quasi de suis meri-
tis, sed egent gloria Dei, id est omnino necessa-
rium est illis, ut gloria Dei dilatetur in ipsis. Si
enim justitia ex operibus legis haberetur, jam ipsa
justitia non esset gloria Dei, sed potius hominum
legem observantium. Sed quia per gratiam, non per
legem habetur justitia, illa justitia est gloria Dei,
non hominum, ut quidquid habet homo, non sibi,
sed Deo ascribat. Gloria Dei adhuc egent, jam ta-
men justificati gratis, id est sine ullis meritis. Et
justificati non per legem, nec propriam voluntatem,
sed per gratiam. Non quod sine voluntate nostra
fiat, sed voluntas nostra ostenditur infirma per
legem, ut sanet gratia voluntatem, et sana voluntas
impleat legem, non constituta sub lege, nec indigens
lege: Hoc totum idcirco Apostolus loquitur, ne fides
ipsa superbie incipiat et dicat: Si ex fide, quomodoc
gratis? Quod enim fides meretur, cur non potius
redditur quam datur? Sed si quis dixerit: Ut me-
rear justificationem, habeo fidem, responderut ei:
(Quid enim habes quod non accepisti?) (I Cor. iv.).
Cum ergo fides impetrat justificationem, sicut uni-
cuique Deus partitus est etiam ipsius mensuram
fidei, non gratiam Dei aliquid meriti praecedit hu-
mani, sed ipsa gratia meretur augeri, ut aucta me-
reatur et perfici, comitante, non ducente pedissequa,
non praevia voluntate. Justificati, inquit, per gra-
tiam, quae non meritis redditur, sed gratis datur,
propter quod gratia nominatur. Quae gratia venit per
redemptionem, quae est in Christo Jesu, non in alio
aliquo. In eo enim inventa est redemptio humani
generis, id est in ejus sanguine, quae in nulla alia
re poterat inveniri. Non enim nos Christus, quia
per naturam ipsius semper fueramus, sed redemit
quia captivi peccato tenebamur. Qui enim aliquem
redemit, suum docet fuisse quem redemit. Ita Chri-
stus nos redemit, quia ejus eramus. Quem Christum
Deus Pater proposuit, id est longe ante praeordina-
vit futuram propitiationem, id est expiationem pec-
catorum nostrorum, hoc est, ut per eum ipse Pater
expiaret nos a peccatis, et propitius nobis fieret.
Vel proposuit, id est in propatulo omnibus illum
posuit propitiationem in sanguine ipsius, id est ut
ipse esset non solum propitiator, sed etiam propi-
tatio, et illam propitiationem haberemus in san-
guine ejus, qui in remissionem peccatorum effusus
est. Nam absque sanguinis effusione, sicut iste dicit
Apostolus, non fit remissio peccatorum, quia vide-
licet non nisi per sanguinem Christi dari valet pro-
pitiatio et remissio peccatorum. In cujus typo quo-
tescunqne peccata in lege dimitti dicuntur, sanguis
hostiae offertur. Proposuit autem Deus Christum
propitiationem per fidem, ut qui in eum crederent,
ipsi propitiationem hanc haberent. Vel proposuit
eum, propitiationem per fidem in sanguine ipsius,
quoniam aliter non erit ipse propitiatio alicui, nisi
quod per ipsum ipse propitiatio sit omnibus, et per
ipsum remissio peccatorum conferatur, et gratia dona-
ta per credulitatem ipsius accipiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
tione generis humani, et subjungat huic fidei bona
opera, prout poterit. Proposuit, inquit, eum, id est
in publico posuit per praedicationem apostolorum,
hunc esse propitiationem pro peccatis nostris; et hoc
fecit ad ostensionem justitiae suae, id est ut per eum
manifestaret hominibus suam veram justitiam, qua
prius latebat, dum putarent homines operibus legis
se posse justificari. Veram ergo justitiam ostendit
in Christo credentibus, et ostendit eam esse suam,
non hominum, id est a seipso datam hominibus,
non ab ipsis ortam, nec ex legis operibus habitam.
Quam scilicet justitiam ostendit propter remissionem
praecedentium delictorum, id est ut remitteret delicta,
quae praecesserant non solum in gentilibus, sed etiam
in Judaeis, qui veram justitiam secundum noverant.
Omnes enim peccaverunt. Sed per ostensionem suae
justitiae placuit Deo, ut remitteret illis praecedentes
culpas, et justificaret eos, ut deinceps jussae viverent.
Praecedentia enim ob hoc Apostolus determinat, ut
ne quis intellegeret illa esse remissa, quae post ac-
ceptam gratiam committit. Praecesserunt delicta, et
hoc factum est, in sustentatione Dei, qui non statim
percussis delinquentibus, sed diu patienter sustinuit,
ut ad paenitentiam converterent. Sustentatio dico,
praerogata ad ostensionem justitiae ejus, id est ad hoc
longanimiter sustinuit eos, ut tandem conversis
ostenderet justitiam suam in hoc tempore gratiae,
quam prioribus temporibus non manifestaverat, dum
putarent homines se per seipsos posse justificari.
Ad hoc, inquam, sustinuit et justitiam suam qua
justificari posset homines, ostendit, ut sit ipse ju-
stus, id est iustae agens omnia. Justum quamque fuit,
ut qui in futuro saeculo judicaturus est singulos se-
cundum opera eorum, in isto saeculo patienter eos
sustineret, et quid agere deberent illis ostenderet.
Justus ergo est in hac sustentatione et justitiae os-
tensio, quoniam omnia quae facere debuit, fecit. Et
per haec etiam est justificans eum qui est ex fide Jesu
Christi, quia dum sustinet, et justitiam suam ostendit,
infundit ipsam justitiam cordi credentis. Non
justificat eum qui est ex lege, sed eum qui est ex
Christi fide, id est ex fide qua creditur in Christum.
Ex hac enim datur justificatio, et non ex operibus
legis aut naturae.
Ubi est ergo gloriatio tua? Excluda est. Per-
quam legem? Factorum? Non, sed per legem fi-
dei. Arbitrabatur enim justificari hominem per
fidem sine operibus legis. An Judæorum Deus
tantum? Nonne et gentium? Imo et gentium.
Quoniam quidem unus est Deus qui justificat cir-
cumcisionem ex fide, et præputium per fidem.
Legem ergo destriuemus per fidem? Absit, sed
legem statuimus.
Quando quidem justitia est Dei, non hominis, et
ex fide, non ex lege, ergo ubi est gloriatio tua, o Ju-
dae? Id est ubi est elatio tua, in qua gloriabaris per
legis opera te justificatum? Hoc est, non habes ma-
teriam gloriandi in lege, quia excluda est, id est eg-
est...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (impressum). Letras A–D na margem central foram transcritas como bloco separado de nota_marginal; na transcrição do texto_principal essas letras foram omitidas quando aparecem como sinais marginais. Onde o tipo de hifenização ocorre (ex.: "redem-" seguido de continuidade) foi mantido tal como no impresso. Palavras finais ou partes muito degradadas indicadas por reticência foram transcritas conforme visível; algumas palavras finais na base da coluna dextra estavam pouco legíveis e marcadas por reticência.</notas>
</pagina>