901

, per universam Asiam usque in. Jfiyricum, ubi Eu-
ropa incipit. Exemplo gentiums istarum, provocat
Romanos. Vel kabeam: [ructum in vobis, id est ut vog,
accepto semine przedicatiouis , fructiiéetis virtutes
et opera bons, quia fructum illum reputo meum.
Volo, inquam; fruetum in. vobis taliter 'acquirere,..
sicut et in cxteris, quia. in ompibug sem defitor,
omnibus debitorem fecit me Deus, Grecis ac bar-.
barís, sapientibus et insipientibus. Graeci duabus ap-
prilsionibus ompe hominum: genus distinxerunt,
dicentes unumquemque vel graecum esse vel barba-

rum. Nam quia ipsi Greci legibua ülebantur, omnes

reliquos tanquam sine legibus viventes, barbaros

- &ppellaverunt. Et Apostolus.non solum Graecis, sed:

. HEBVEI BURGIDOLENEIS MONACHI
quibus hucusque prsdicavi a Jerusalem in circuitu A est,

D. [o
quod Domiuus propter $1lotem imaginis fus di-
gnatus est usque ad passionem crucis .humiliari,
Quod. nunc. Apostolus intuens, . non ersbescó, in-
quit, Evangelium. Ex quare non erubescis? Quia
ipsum Evangelium est virtus. Dei, id esj quod. im
Evangelio predicatur, videlicet crux et mots et.re«
surrectio Salvatoris, est virtus Dei, quamvis stulti-
tia. videatur incredulis. "Nulla enim major vintus
est, quam. dévicia morte, homini vitam perdijam
reddere. T'ilis virius eyt Evangelium, videlicej quia
vírtutem victoris Christi annuntiat, Et víriws est
quia gratiam prestat, per cujus auxilium valeamug
facere quz precipit. Quod quia lex non fecit, in-
firma fuit, Virtus est valens, in saldtem omni cre-
denti, Judeo primum, ac deinde Greco, id est gen-

€) barboris, nec solum sapientibus, sed et, insipien- Dijili, hoé est, ojnni credenti, iam de circumcisione

tibus debitor est, quia omnibus pradicare Tolssum .
e&t. Gracos dicit sapientes, apud quos omnis philo-
sophía erat; barbaros autein vocat insipientes, velut
imperitos. Sed quomodo his omnibus est debitor,
qui nihi! ab.eis accepit, nisi quia per gratiam ssncti
Spiritus.ej datum est, ut omnium istorum linguis
loqui poseet? Nam quía linguarum uotitiam non pro
8e quis, sed pro, his quibus prodieandum est, acci-
pit, dehitor omnibus illis efficitur, quorum accipit
5 Deo linguz notitiam. Sapientibus autem debilor
est per boc quod accepit sapientiam in. mysterio ab
sconditam, quam perfectis et sapientibus loqueretur,
lusipientibus quoque factus est debitor in eo quod
patientiz gratianr et longanimitatis accepit. Summa
etenim patientis est, ferre insipientium motus. Ita-
que debitor est Apostolus sapientibus, ut eos ad
majora sapientjz arcana promoveat; et insipientibus,
ut illos erudiat; quod tandiu patienter ferat, donee
ab illis-insipipptiam removeat, Possunt etiam justi
omine sapientiam, atque peopatores appellatione.
dpsipientium , desiguari. - Et. Apostolus debiior.. est,
sapientibus et insipientibus, quia praedicatoris est de, .
bitum, just's invigilare ne cadant, et peccatoribus uy,
vésurgant ; justos admonere ut viam justitiz teneant,
peccatores corripere ut viam iniqnitatis fleserant.,
Debitor sum Grecis et barbaris, atque -sapientibus.
et Insipientibus. Ita et vebis qui Roma estis, sum,
debitor evangelizare, quia sicut aliis, sic et vobis,
debeo przdicare, quoniam ad omnes sum. missus,
De Judsis tacet, quia magister gentjum est. Quod
scilicet'evangellzare promptumest inane, quia. ad boc
agendum sum paratus et velox,

* Non enim erubesco Evangelium. Virtue. enim.
« Dei in salutem omni erederiti, Judaro primum ef
«* Graeco. Justitia enim Dei revelatur in €Q.ex fida in.
€ fidem, sicut scriptum est : Justus autem ex flde
«. vivit (Habac, n; Hebr. x). »

: lieo.sum promptus ad evangelizandum, quiq nox
erubesco. Evangelium, id est nulla est mibi erube-
Tüentir ex pr»dicaüone evangelii, sigut monnullis.
quierubeécebant predicare Christum. ceuci(txum;non.
mtelligentes nibjl dignios Deo, quam quod ad huma«
nam t&lutem proficit. Nam insigne virtutis et pietatis

:Bi per quam

quarb de praputio, valet Evangelium ád sterpàm
salutem. Judeus causa pattüm, el quia prior 'co-
gnovit Deum, prepónitu? gentili, quamvis non sit
jàm dignior proptér boe quod Dominus dixerat:
Filius ineus primogenilus israel. Vere Evangeliam
est virtus Dej, nam justitia DH revelátur in ev, quie
vélata: fuerat in. Veteri Testamento. Vel iia : Vere
Evangelium valet it Salutem omui credenti, sam
justitia. Del revelátur in eo, id est justitia fidei qum
tegebatur in lege. Juiiitia enim Dei est qua gratis
justifica impium per Hein siüé peribus legis.
Quani revelat Evangelium, dum dat fidem oiii,
per quam justificatur qui credit Déum justum et ve '
racem in promissis, ut ínquirenies 8e reinunéret, et
contra negligentes se damnet. Justitia dico, tendens
ex fide in fideri, id est ex fide Veteris Testamenti ín
fidein Novi., Populus enim Israel in fide erat, quia
crediderat Deo et Moysi famulo ejus. Ex qua fide
nunc ad fidem eyongelicara tránsit. Ejas quippé est
justia, qui transit de füde in fldem, di libenter
ttafiseat Judzus, et quicunque alius et fide Veteris
in udem' Novi: Tésíame&iti. Justitia" elitm. rebilaius-
ek fide legis, ubl predicatur umus Deus, jà fidem
Evaigelli, ubi iimifestatar Pater et Filius, ei Syirl-
10$ &anctüs. Ex' fide primi 'aifveotus Domini, in &-
dein secubdi. 'Ex lide resurrectionis primz, ia dem
secunda. Éx fide pradicdtorum, ín fidem popalo-
Tin: Ex iide Irirbahitafis Christi, in fidem ejus dí-
vinitatis. Íta fevelatur taEangetio ex fide justitia,
&alvaniur, situt scriptum esi Íü Habacoc':
Jüsfus aulem ex fide, id est qui Justificatus est. ex.
fide, vivit, id est xterham vitam consequitur, Et ità
ek fide justitia, et ex justitia vila, Vel justus vivit
iiterim ez fide, dum est in hac peregrinátione, do-
nec ad patriam perveniens, vivat'ex specie. Per -
déni vivere ineipit anima, qus per infidelitatem
erat mioríuá. Fides autem qua vivitur, ipsa est quae
per dilectiónemi operatur; quoniam fides si non ba-
beàt opera, mortua est in semietipsa (Jacob. fy).
Quod tamen delis qiii tempus operaridt haberit, te-
telligitur. Nam ai quis mox ut.per fidem in bapti-
smo justificatus est, ex hac luce migraverit, bic solà
fide sine ullis, operibus, vitam conseque(ur, (jui vero

Digitized by Google
