COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

650

sub quo Dominus natus est, primus ex alienigenis A vet, utilis est; si vero prevaricetur, im preputium

regnavit in Judza. Itaque ipso jam veniente Domi-
n0, eversum est regnum Judzorum et sublatum ab
eis. Modo non habent regnum, quia noluerunt co-
£noscere regem verum. Qui ergo a Juda, de cujus
stirpe regem babebant vocabantur Judzi, videamus
si jam hoc nomine sant appellandi. Ipse enim voce
. 8ua abdicaverunt se ab isto nomine, ut. Judei non
sint digni appellari, nisi tantum carne. Cum enim
sxvirent in Christum, qui de Juda et de David rex
eis datus fuerat, ait illis Pilatus : « Regem vestrum
crucifigam? (Joan. xix.) » At illi : Non habemus re-
gem nisi Cesarem (ibid.). » Si non habebant regem
nisi Cesarem, ablatum erat sceptrum ex Juda. Et
si ablatum erat sceptrum ex Juda, jam venerat qui
mittendus erat, et illi virtutem Judaici nominis
perdiderant. Illi autem vere sunt. Judei, qui Chri-
stiani facti sunt ex Judsis. Cateri vero. Judswi, qui
in Christum non crediderunt, etiam nomen ipsum
perdere digni fuerunt.2Judza ergo vera, Christi ec-
clesia est, credens in illum regem, qui venit ex tribu
Juda per virginem Mariam. Recte itaque dicit

Apostolus non vere Judzum esse, qui in manifesto .

Judzeus est, neque veram, qua in manifesto in carne
circumcisio est, sed eum qut in abscondito Judzus
est, et eam circumcisionem, quz est cordis in spi-
filu, non in littera, id est ut secundum spiritum,
non secundum litteram lex intelligatur. Circumceisio
cordis, est voluntas pura ab omni illicita concupi-
scentia. Qu: circumcisio non fit. littera docente et

minante, sed spiritu adjuvante et sanante. Cujus, C

circumcisionis vel Judzi, (aus non ex hominibus, sed
ez Deo est, quia non ex inani vocabulo laudatur ab

hominibus, sed ex intima veritate a Deo, qui per .

suam gratiam prestitit ei, unde laudari possit et di-
cere : « In Domino laudabitur anima mea (Psal.
xxxn). » Nam etiamsi hoínines talem Judzum vel
talem circumcisionem laudent , laus illa non ex ho-
minibus est, sed ex Deo, id est non ex humanis
meritis, sed ex Dei gratia. Non enim jure quisquam
laudari potest solis raeritis, si ei gratia superna de-
fuerit, sed cuicunque gratia illa adfuerit, hunc vere
laudabilem facit. Sic et nonnulli gloriantur apud
homines de exteriori habitu religionis, qui tamen
intus non habent quod foris ostendunt; alii vero
moribus sunt religiosi, qui vestem non gerunt re-
ligiomis; nec ab hominibus laudantur quasi religiosi,
sed a Deo, qui novit quod sunt.
CAPUT Iii.

t Quid ergo amplius est Judzo? aut que. utilitas
« circumcisionis? Multum per omnem modum. Pri-
* mum quidem qaia eredita sunt illis eloquia Dei.
* Quid enim si quidam illorum non crediderunt?
* nunquid incredulitas illorum fidem Dei evacua-
€« vit? Absit! Est autem Deus verax, omnis autem
€ homo mendax (Psal. cxv), sicut scriptum est : Ut
« jostificeris in sermonibus tuis, et vincas cum ju-
€ dicaris. »

Dixerat Apostolus quod circumcisio, si legem ser-

vertitur; et econtra, si preputium impleat legem,
reputatur in circumcisionem. Nune autem quia vi-
det quod sibi possent. objicere Jud:i : Ergo nihil est
amplius nobis, quam gentilibus, et sic Deus super-
flue fecit nos cireumcidi, ipsemet ponit idam obje-
etienem, ostendendo quid illis sit majus quam gen-
tilibus. Quandoquidem circumcisio prevaricans le-

.gem, sit preputium; et preputium consummans le-

gem, reputatur in circumcisionem, id est Judzus
fit gentilis, et gentilis Judgus, ergo quid amplius est
Jud&o, qui dicitur peculiaris populus Dei quam
gentili, qui dicitur canis immundus? aut que stili-

* tas est circumcisionis, id est quid consecutus est de

circumeisione? Huie interrogationi vel objectioni
respondetur, quia multum amplius Judzo secundum
priora tempora, et hoc per omnem modum , id est
per corporalem et spiritalem modum. In utroque
enim modo fecit Deus multa Judzis , qu: gentilibus
non fecit;et ita secundum priorem statum sunt dignio-
res, sed nunc in fide non excellentiores. Corporali
modo pluit illis manna in deserto, et introduxit eos
in terram promissionis, ac magnis opibus ditavit;
spiritali quoque modo bene fecit eis, dans illis no-
titiam sui, et aperiens voluntatem suam , et justifi-
cans eos per fidem venturi Redemptoris. Primum
quidem. Quasi dicat : Ut alia minora de temporali-
bus pretermittam, hoc primum et precipuum pono,
guod eloquia Dei, id est lex et prophete illis ut
amicis sunt credita, per quz intelligerent de futura
incarnatione sapientiz Dei, et redemptione homi-
num. Vel credita sunt ab illis, quia nos credimus
veras esse Scripturas, quas illi tradiderunt nobis,
et a nulla alia gente libros divina auctoritatis rece-
pimus. Sive credita sunt ab illis, id est ipsi ea cre-
diderunt, qux prophetz et lex de Christo predixe-
Tunt : et ita facilius receperunt. Christum, quem in
ipsis eloquiis intelligebaut proinissum. Et vere cre-
dita sunt illis, hoc est illi ea crediderunt. Quid
enim obest, si quidam illorum non crediderunt ?
Vel ita* Vere plus habuerunt in eo quod Deus
eredidit illis eloquia sua, quoniam propter hec
Christus ad eos venit, et ad fidem primos adduxit.
Quid enim obfuit, si quidam illorum non credide-
runt? Nunquid. incredulitas illorum fidem Dei eva-
cuavit, id est inanem fecit fidem Dei, qua credunt
homines in. Deum ? Absit ut evacuaret. eam! Non
enim ideo minus factum est credentibus, si alii
credere noluerunt, nec fides propter eos vacua re-
mansit, sed repleta est credentibus. Velfides Dei est
fides promissionis, quam fecit Abrahz de Christo
et multitudine spiritalium filiorum. Et si quidam Ju-
darum non crediderunt, nunquid incredulitas illo-
rum evacuavit fidem Dei? id est nunquid vacuam
el inexpletam fecit promissionem Dei? Absit hoc
ab humanis cordibus, ut divinam promissionem
putent evacuatam ! Licet enim aliqui fuerunt
increduli, tamen alii crediderunt, in quibus com-
pleta est veritas vromissionis. Non est evacuata &-

Digitized by Google
