HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

xxxvis, ». Sic tunc per ilios blasphemabatur nomen À si regulam observes. Si autem prevarreator regule

Domini, quod ipsi malis operibus suis polluerànt
in oculis gentium. Putabant enim gentes quod ea
quae Judzmi faciebant, placerent Deo ipsorum, et
ideo vituperabant eum. Similiter et per eorum ne-
quitiam, qui tempore quo Paulus hzc scribebat,
dispersi inter gentes erant, blasphemabatur Deus
agentibus, Sic et nuuc per nonnullos religionis
professores, dum pravitatis exempla de se osten-
dunt, blasphematur plerumque Deus ab imperitis
et secularibus.

«* Circumcisio quidem prodest, si legem obser-
« ves. Si autem pravaricator legis sis, circumcisio
« tua. praputium facta est. Si igitur pr:putium
« justitias legis custodiat, nonne przputium illius
« in circumcisionem reputabitur, et judicabit id
* quod ex natura est preputium, legem consum-
« mans, te qui per litteram et. circumcisionem le-
« gis pravaricator es ?* Non euim qui in marifesto
* Judeus est, neque que in manifesto in carne
« est circumcisio, sed qui in abscondito Judzus,
« et circumcisio cordis in spiritu, non littera,
« cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo est. »

Ostenderat legem non valere Judzmis, et nune
ostendit nec circumcisionem illis prodesse. Proba-
verat eos non posse gloriari de lege, quia transgressi
sunt eam, id est moralia przcepta ejus. Possent
ipsi respondere, dicentes : Quamvis ipsa lex non
proficiat nobis. quia transgressi sumus illam, sicut

8is, cuculla tua inutilis facta est. Deinde infertur a
contrariis sic. Quando quidem si przvaricator legis
fueris, circumcisio tibi non plus prodest quam prze-
putium; igitur sí przpotium observet legem, tan-
tumdem prodest ad salutem, quantum circumcisio
cum observatione legis. Et hoc est : Si preputium,
id est gentilis, qui in przputio carnis ad fidem
Christi venit, custodiat justitias legis, id est przce-
pta moralia, per quze justificatue homo, sicut: « Non
mochaberis, Non concupisces, Honora patrem et
matrem, et, Diliges proximum tuum sicut teipsum
(Exod. xx), » nonne prevutium. illius reputabitur in
circumcisionem? id est nonne ipse habens przpau-
tium, cequiparabitur Judzo habenti cireumcisionem
cum legis observatione? id est non oberit ei prepu-
tium habere, si legem spiritaliter. observet, sed in
filiis Abrahz reputabitur; et quod circumcisio facit
Judzo legem observanti, idem faciet el preputium,
postquam cum fide precepta legis observabit. Et
non solum zequalis erit Judzo, sed etiam Judzeum
judicabit, non potestate judicii, sed comparatione
facti melioris; preputium, 1d est prseputiatus; con-
summans, id est. complens legem, te, o Judae, qui
per litteram et circumcisionem es pravaricator legis.
Preputíum, inquam, quod est ex natura, id est
quod ita permanet ut natura dictavit, nec circumci-
dendo resecavit, quod sibi natura dedit, iliud prsepu-
tium custodiendo naturalem legem, quam tu pre-

tt dicis, tamen de circumcisione possumus gloriari, (« varicaris in littera, judicabit te, id est comparatione

quia per eam praecellimus gentes incircumcisas. Et
Apostolus : Circumcisio quidem prodest, si legem ob-
serves, id est cum observantia moralium przce-
ptorum in fide factorum. Se si sis prevaricator le-
gis, sicut es, ut probavimus, id est si quod circum-
cisio exigit, non impleas, tunc circumcisio tua. car-
nalis, de qua mulium gloriaris, facta est preputium,
id est plus non valet tibi quam si cireumcisue non
esses, Prodest, inquit, suo tempore circumci-
sio, quia Jud:eum facit vivere et non exterminari.
Prodest cireumcisio, quia facit in lege esse. Prodest,
quia obediendo Deo facit signum futurz veritatis,
dum populus rudis sub timore custoditur; carnis
enim circumcisio vera cordis circumcisionem prz-

sui judicabilem te ostendet. Ita szcularis vir, si re-
ligiose vixerit, condemnabit respectu sui eum, qui
religionis habitum et professionem habet, nec tamen
religiose vivit. Dizi quod circumcisio tua preputium
facta est, et przputium gentilis in circumcisionem
reputabitur. Nec immerito : Non enim est verus Ju-
deus ille qui in. manifesto Judeeus est, id est. in vo-
cabulo et natione et legisobservantia carnali, neque
est vera circumcisio illa, quc in manifesto. id est
quz corporeis oculis videri potest. in carme, id cst
in cutis ablatione; sed ille est verus Judzus, qui in
abscondito Judaus est, id est in secreto cordis con-
fitens et laudans Deum, et illa est vera circumcisio,
quae est cordis. Antiqui patres et circumcisionem

signat. Et ideo ante Salvatoris adventum prodest D carnis habebant propter signaculum fidei, ei cir-

carnalis circumcisio, si legem observes, id. est siet
moribus circumcidaris. Non enim alia intelligitur
esse vera cireumcisio, quam anima purgatio, et vi-
tiorum abjectio. Et idcirco, prodest carnis circum-
cisio, si et mens per observantiam moralium prz-
ceptorum legis circumcisa sit. Sigeum prodest, si
res adsit. Ceterum signum sine re superfluum erit.
Hoc est enim quod subditur, quia sí prevaricator
legis sis, circumcisio tua preputium facta est, quo-
niam cnm sis carne cireumcisus, opere es incireum-
cisus. Similiter dici potest Christiano : Baptismus
prodest, sí Evangelium observes. Si autem przeva-
ricalor legis.sis, id est. Evangelii, baptismus tuus
nihil tibi valebit. Sic et monacho cuculla prodest,

cumcisionem cordis propter ipsam fidem. Sunt ergo
Judsi in circumcisione carnis, et sunt Judei in cir-
cumcisione cordis. Ab his patribus degenerante:
jsti, qui in nomine gloriantur et facta perdiderunt,
remanserunt in. carne Judzi, et in. corde pagam.
Qui idcirco maxime Judzi sunt appellati, quia Ju.
das unus erat ex duodecim filiis Jacob, et de tribu
ejus regnum yeniebat Judeis, sicut et ipse Jacob
prophetaverat, dicens : « Non auferetur sceptrum
de Juda et dux de femoribus ejus , donec veniat qui
mittendus est. (Gen. xix). » Nunquam ergo post
David habuerunt regem Judzi, nisi de tribu Juda,
donec Christus veniret, qui et ipse de tribu Juda
nasci dignatus est, utpote verus rex. Herodes enit,

Digitized by Google
