TOS

justificationem. Et hie vita ex flde facta est, quo-
niam « justus ex flde vivit, (Habac. n; Rom. 1; Hebr.
xii).» Anima enim jam pia, quz fuit impia, propter
justitiam üdei dicitur ex morte revizisse atque vl-
fere. Et hoc interim nobis prestitit gratta Salvato-
ris, ut anima jam per justitiam vivat, eicut per pee-
catum mortua fuerat. Hoo enim dictum est, ne idéo
putarent hornines vel nullum vol parvum se babere
benelicium de Christi gratia, quia necessario mori-
iurt:sunt eorpore; attendere quippe debent, eorpus
quidéur adhuc peceati meritum gerere, quod condi-
tione mortis obstrictum est, sed jam spiritum
ecpisse vivere propter justitiam fidel, qui et ipse
fuerat quadam morte inüdelitatis exstinctus. Noa

igitur, inquit, parum vobis muneris putetis esae co. B

latum, per id quod Christus in vobis est, quod in
eorpore propter peccatum mertuo , Jam propter ju-
stitiam vester spiritus vivit. Nec idéo de vita quoque
ipsius corporis desperetis, sed credite quod si spiri-
ius ejus qui suscilaeit Jesu a. mortuis habitat in
tobis, qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivi-
ficabit et mortalia corpora vestra. Vel ita continua
tur : Spiritus quidem vester jam vivit , sed si Spiri-
tus Dei habitat in vobis, corpus quoque vestrum vi-
vet, sicut corpus Christi, quod jam suscitatum est,
vivit. Dixerat : Si autem Christus. in vobis est; sub-
jecit : Quod sl Spiritus pacis habitat in vobis, Quem
. Spiritum Christi dixerat, hunc Spiritum pacis adjun-
xit : quia ubi Christus, ibi síne dubio Spiritus san-
els habitat, atque unus est Spiritus Christi et Dei.
Quia vero in illa resurrectione futura mutatió non
solum nullam mortem, qua facta est propter pecca-
tum sed nec mortalitatem habitura est, quod corpus
animale habuit ante peccatum ; nunc ait : Qui susci-
tavit Jesum Christum a mortuis, vivificabit et moria-
lia corpora vestra, ut scilicet jam non solum non
sint mortua, $ed nec mortalia, cum animale resur-
get in spirituale, et mortale hoc induet immortalita-
tem, et absorbebitur mortale a vita. Cum enim prz-
sentis temporis gratiam determinans, diceret mor-

tuum esse quidem corpus propier peccatum, quia

vero nondum per resurrectionem renovato peccati
meritum manet, boc est necessitas mortis, spiritum
ait vivere propter justitiam ; quia, licet adhuc cor-
pore mortis hujus oneremur,.jam secundum inte-
riorem hominem cepta renovatione in fidei Justi-
tiam respiramus.; tamen ne humana ignorantia de
resurrectione corporis nihil speraret, etiam ipsum
quod propter peccati meritum in presenti seculo
dixerat mortuum, in futuro propter justitize meri-
tum dicit vivificandum, nec sicut taptum ex mortuo
vivum flat, verum etiam ex mortali immortale. Dono
enim Dei quod anime datur, id est Spiritu sancto,
non solum anima cui datur, salva et pacaja et san-
eta fit, sed ipsum etiam corpus vivificabitur, eritque
1) matura sua mundissimum. Vivificabit, inquit,
uortalia corpora vestra, non propter merita vestra,
$64 prcpter munera sua, id est propter inhabitantem

E HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI
liuc propter peccátum, sed spiritus jam vivit propter A Sviritum ejus in vobis, His gradibus bomine perfecto,

165

mulla substantia. invenitur mslum. Neque lex nula
est, quze ostendit homini in quibus peccatorum vin«
cus jacet, ut per fidem implorato Liberatoris auxi-
lio et selvi et erigi et firmissime constitui serextar.
In prima ergo áctione quz est ante legem, nulla pu-
gna est cum. voluptatibus hujus szculi. Iu secunda
quas sub lege est, pugnamus, sed vincimur. lii ter-
tis qus est sub gratia, pugnamus et vinchmus. In
quarta quie est in resurrectione, non pugnámus, sed
perfecta ek sterna pace requiescimus, quia nihil no-
bis tunc. resistit non resistentibus Deo. Subjungi-
tur enim nobis, quod inferius nostrum est, quod
propterea noa subjungebatur, quia superiorem nbbis
deserneramus Deum.
« Ergo, fratres, debitores sumus non carni, ut
« secundum earneto vivamus, Si enim secundum
« carnem vixeritis, moriemini. Sí aulem spiritu fa-
« €ta carnis moftificaveritis, viveils. »
: Dixi qui in carne non estis, sed In spiritu, si ta-
- men Spiritus Dei habitat in vobis, et st Christts est
in vobis, et quia Deus vivitltabit et mor(alia corpora
vestra propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis.
Ergo, fratres, accepto adjutorio, porreeto nobis desu-
per divino auxilio, brachio Domini, porrecto nobis
auxilio a Spiritü sancto, debitores sumus, id estex
debito servite nos oportet, nom carti, sed Spiritui
divino, qul in nobis habitat et tanta bona prestat.
Debitores, inquam, sumus, sed non carni, st secun-
dum carnem vivamus, id est secundum carnis volu-
ptates et :llécebras vitam ducamus. Hoc enim modo
flet, ut propter inbabitantem Spiritum Dei vivificen-
tur et mortalià corpora vestra, id ést àt vita in se
mortem mortificando convertat, si norí secundum
carnem, sed secundum spiritum vivere studueritis.
Promissa est nobis et carnis immortàlitas, própter
Spiritum Dei, duemi habemus in nobis. Ergo, fra-
tres, si hapc imimortalitatem adipisei volumus, de-
Titores sumus non carni, ut secundum ejus illece-
bras vivamus, quia ipsa nos ad mortem trahit, sed
potius Spiritui sánctó, ut secundum éum vitam no-
stram. dirigere stüdeamus, quía jpsó nobis vitam
prsepáüravit éternem ; et sic perveniesnu& ad illam,
si ninc ejus voluntateiii ecutl faerimus. Et vere ita
p $6 bábet eifectus utriusque partis. Si etim secundum.
carnem vizeritis, moriemini, id est si secundum mor-
tem vixeritis, totám niorietür; si sécundum carnis
concupiscentias vixeritis, moriemini perpotualiter et
€arneet anima. Si Spiritu sancto mortificaveritis fa-
cta carnis, id est secundum Deum vivendo, volupta-
tes cárnis et desideria ejus exstlbxeritis, vivetis in
elernum beati. Hóc est opus nostrum in hac vita,
spiritu mortificare quotidie facta carnis, áfüligere,
minuere, frenare, interimere. Quami malta enim
proficientes jam non delectant, quz antea deléeta-
bant. Quando autem delectabat, et non ei consen-
tiebatur , mortiticabatur. Si jam non delectat, more
tificatum est.
*« Quicunque enim Spiritu Dei aguntur, hi Ali

Digitized by Google
