215

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

T1

« Spe enim salvi facti sumus. Bpes autem qux A superiorque seryatur, vel ad quecunque flagellanda

« videtur, non est spes. Nam quod videt quis, quid
« sperat? Si autem quod non videmus speramus,
« per patientiam exspectamus, »

Quasi diceretur Apostolo : Quid tibi profuit Cbri-
stus si adhuc gemis? et quomodo Salvator salvum te
fecit? Qui enim gemit adhuc, :grotat, subjunxit
atque ait: Spe enim, etc. Ideo gemimus quia epe
salvi facti sumus, ideo speramus nos salvandos, et
quod speramus, jam quidem exspeetamus, sed
uondum tenemus; et.donec teneamus, in tempore
suspiramua, quia desideramus quod nondum tene-
mus. Nondum re salvati sumus, sed adhuc spe,
quia nondum venit nostri gaudii plenitudo, nondum
habemus corpus cceleste et spiritale, id est corpus

angelicum in socierate angelorum, sed gperamus. B

Sed quidem jam habemus hanc salutem, banc glo-
riam. Sed spes qu& videtur, non. est. spes. Et. ideo
nondum in re videmus ipsam salutem, quam in spe
habemus. Certitudo quz presentialiter videtur, non
est spes. Nam quod videt quis, quid sperat ? Quod
enim videtur, quare speratur? Non speratur, sed
scitur. Sed si nos speramus quod non videmus, id est
redemptionem corporis nostri et societatem angelo-
rum, per patientiam exspectamus illud. Spes enim
ad augmentum meriti operatur in nobis exspecta-
tiouem futurz salvationis, et etiam in ipsa exspecta-
tione patientiam, quia invisibilem seldtem, spe nos
confortante , exspectamus longanimiter patiendo
mala presentia, et ideo gemere cogimur. ls malis
enim si quisquam patitur, non in bonis quibus frui-
tur, opus est patientia.

« Similiter autem spiritus adjuvat infirmitatem
« nostram. Nam quid oremus sicut oportet nesci-
« mus, sed ipse spiritus postulat pro nobis gemitibug
« ineparrabilibus. Qui autem scrutatur corda, scit
« quid desideret spiritus, quia secundum Deum po-
e stulat pro sanctis. »

Spes nos adjuvat ut patienter exspectare possi-

mus, similiter autem et spiritus. Et ideo de exspe- .

etatione vel patientia nibil nobis attribuimus, sed
totum Deo, cujus beneficiis hzc possumus. Non
solum enim spes nos adjuvat, sed etiam Spiritus
sanctus similiter adjuvat infirmitatem nostram, quia

et sbolenda pecoata, et tamen nos nescientes quid
ista prosiut, ab omni optamus tribulatione liberari.
Quid enim nobis expediat, non satis scimus. Ali-
quando quod putamus obesse, prodest; et quod
putamus prodessé, obest. Inürmi enim sumus; et
que medicamenta nobis sint utilia, medicus qui-
dem novit; nos autem ignoramus. In his ergo
tribulationibus, qui possunt et prodesse et no-
cere, quid oremus sicut oportet nescimus, et ta-
Toen quia dura, quia molesta, quia contra sensum
nostrz infirmitatis sunt, universali humana volun-
tate, ut a nobis hec auferantur, oramus. Sed hoc
devotionis debemus Domíno Deo nostro, ut si ea non .
abstulerit, non ideo nos ab eo negligi existimemus,
sed potius pia -patientia malorum bona speremus
ampliora, « Sic enim virtus in infirmitate perficitur
(HH Cor. xn). » Vel etiam dum beatam vitam peti-
mus, in qua sumus immortales atque incorruptibi-
les corpore et spiritu, quantum ipsa est pax, qus
precellit omnem intellectum, etiam ipsam in oratio-
ne poscendo, quid oremus sicut. oportet nescimus;
sed quidquid cogitationibus occurrit, abjicimus, re-
spuimus, improbamus, non hoc esse quod quari-
mus novimus, quamvis illud nondum quale sit no-
verimus, Est ergo in nobis quxdam, ut 1ta dicam,
docta ignorantia, sed docta Spiritu Dei, qui adjuvat
infirmitatem nostram. Nos nescimus quid oremus
sicut oportet, sed ipse spiritus postulat pro nobis,
id est postulantes nos facit, gemitibus inenarrabilibus.,
Postulare- enim nos facit, inspirans nobis deside-
rium etiam adhuc incognit» tantz» rei, quam per
patientiam exspectamus. Et facit postulare gemitie
bus inenarrabilihus. Quomodo enim narratur, quan-
do desideratur, quod ignoratur? Quod utique si om-
nimodo ignoraretur, non desideraretar. Et rursus
$i videretur, non desideraretur, nec gemitibus quzx-
reretur. Minor vero est. qui postulat, quam qui po-
stulatur. (uomodo ergo spiritus postulare dicitur
qui minor non est? [ndigentis enim certissimum in-
dicium est, postulare gemitibus. Nullius autem rei
esse indigentem, fas est credere Spiritum sanctüm.
Sed juxta quod pra misimus ipse postulat, qui ad
postulandum eos quos repleverit, inflammat. Et.

Charitàtem nobis infundit, per quam nostra corro- D ipse dicitur gernere, eo quod nos gemere faeiat de-

boratur infirmitas, ut patienter exspectare valeat
salutem quam sperat. Similiter ut spes, adjuvat nos
€haritas, id est Spiritus sauctus non solum in adver-
sitatum olerantia, sed et in orationibus, quia nec
bene orare sine eo possumus. Nam quia ingemisci-
mus et petimus liberari, spiritus adjuvat ne vel ante
tempus liberari petamus, vel contraria nohis dari.
Adjuvat infirmitatem nostram docens et faciens
orare. Nam quid oremus sicut oportet nescimus, sed
ipse postulat pro nobis. Nescimus prout oportet quid
orare debeamus, quia molestie tribulationesque
: temporales plerumque prosunt vel ad sanandum
tumorem superbiz, et ad probandam exercendamque
patienüam, cuí probatz et exercitatw clarior merces
Parwor. CLXXXI.

siderio futurze beatitudinis. lta enim diclum est, po-
siulàt, quia postulare nos efficit, nobisque postu-
lJandi et gemendi inspirat affectum, sieut illud in
Evangelio : « Non enim vos estis qui loquimini, sed
Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth.
X). » Neque enim et hoc ita fit de nobis tanquam
nihil facientibus nobis. Adjutorium igitur Spiritus
sancti sic expressum est, ut ipse facere diceretur,
quod ut faciamus facit. Usitati enim sunt tales lo-
cutionum modi, quando per efficientem significatur
id quod efücitur; sicut frigus pigrum dicirons, quia
pigros facit; et diem tristem vel etum, quia wistes
vel lzetog faeit. Sic et Daminns Abrohe dixit . « Nunc
cognovi quod timeas Deum (Gon. 1111), » td est nunc
: 93

Digitized by Google
