$87

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHU

588

scipit et imitatur. Abominatio autem est quodlibet A Christum ad gentes, ipsum Paulum et Bornaban ca-

exsecrabile peccatum.

Mus vero semper ob edacitatem laborat, eos de-
nctans, qui ingluviem ventris sequuntur, et « quo-
rum Deus venter est (Philip. wi 19). » Et ille murem
comedit, qui exemplum nimi:e edacitatis ab aliquo
suscipit. Abominationem vero comedit, qui exsecra-
bile factum in se admittit. taque quicunque come-
dunt carnem. suillam. et abominationem et murem,
nisi quantocius per poenitentiam mundati fuerint,
consumentur omnes simul in die illa. Vel simul cum
immunditiis quas edunt, consumentur, ut simul per-
eant et qui. prebent exemplum iniquitatis, et qui
suscipiunt. Vel simul cum eis qui se mundos pu-
tant in hortis suis, Sequitur :

terosque tales. In mare misit eos, id est ad insulas
quz sunt in mari. Africam vero, que est meridiana
pars mundi et Libyam, qua est superior, atque fta-
liam, quis est ab occidente, et Greciam, qua versus
Aquilonem sita. est, nominatim posuit sermo divi-
nus, ac si meridiem et orientem, occasumque et
aquilonem nominasset, et quia ha principales sunt
in orbe regiones. Sermo autem praedicationis voca-
tur sagitta, quia in eo, quod vitam ferit male viven-
lium, corda transfigit. Pracones autem veritatis
etiam ad insulas longius in Oceano missi sunt, et
ad omnes qui nihi! antea a Deo audierunt, neque
gloriam mirabilium, qui in carne gessit, vide-
runt,

Vzns. 18. — « Ego autem opera eorum et cogita- B — Fratres vero credentium sunt omnes, qui ad fi-

tationes eorum venio ul congregem cum omnibus
gentibus et linguis

Publicum tunc Dominus examen faciet, et in con-
spectu totius humani generis non solum opera sin-
gulorum, sed el cogitationes eorum ab initio usque
in finem vite ipsorum, nisi que per pouitentiam
deleta fuerint, congregabit, ac manifestabit, et
unusquisque secundum ea quz cogitavit et operatus
est, recipiet. De electis vero subjungit : « Et ve-
nient, et videbunt gloriam neam. » Peracto quippe
judicio et reprobis in supplicium corrueutibus, intro-
ducet justos in regnum suum, et ibi mauifestabit
eis se ipsum, ut gloriam divinitatis ejus in zter-
num, sicuti est, videant, et in ejus aspectu sine fine
gaudeant, Sequitur :

Vegas. 19. — « Et ponam in eis signum. »

Ponet in eis signtin, quia juxta Joannis Apoca-
lypsin : « Nomen ejus habebunt scriptum in. fronsi-

bus suis (Apoc. xiv, 1). » Vel ad tempora vitz prz- .

sentis intelligi potest subito verba convertisse, quia
nunc signum sancte crucis in omnibus qui ad fidem
accedunt 2onil, Unde et subdit : « Et mittam ex eis
qui salvati fuerint, ad gentes in mare in Africam, in

Libyam (203) tenentes sagittam ; in Italiam et Grae-.

ciàm, ad Insulas longe ad eos, qui non audierunt de
me, et non viderunt gloriam meam. Et aununtia-
bunt gloriam meam gentibus. »

Vess. 20, — « Et adducent omnes fratres vestros
de cunctis gentibus donum Domino in equis et in
quadrigis, et in lecticis et in mulis, et in carrucis
ad montem sanctum meum Jerusalem, dicit Domi«
nus, quomodo sí inferant filii Israel munus in vase
mundo in domum Domini. »

Vens. 21, — « Et assumam ex eis in sacerdotes et
in levitas, dicit Dominus. » .

Ut enim Paulus de eo scribit : « Non ex operibus
justitiz, quee fecimus nos, sed secundum suam mi-
sericordiam salvos nos fecit per lavacrum regene-
rationis. (Tit. nt, 5), » id est. per baptismum. Et
ftem : « Spe enim salvi facti sumus (Rom. vin, 24). »
Ex bis qui baptismo et spe salvati fuerant, misi*

(303) Alios, Lydiam, tendentes sagittam,

dem veniunt, et Deum cum eis Patrem habere inci-
piunt. Qui de cunctis gentibus adducuntur Domino
in equis et quadrigis et lecticis, et in mulis etin car-
rucis. Nam quid equos nisi deiferos praedicatores
appéllat? Et quid quadrigas nisi prxdicationes eorum,
qui quatuor voluminibus Evangelii quasi quatuor
rotis feruntur, vel in lege et prophetis, atque in
Evangelio et apostolis velut in quatuor rotis inni-
tuntur? Unde et alias dictum est ei : « Qui ascendes:
Super equos tuos, et quadrige tua salvatio (Habac.
1i, 8). » Léctica vero dicitur a lecti similitudine, et
est gestatorium, in quo velut in curru super quatuor
equos portari solebant filix nobilium coopertze cor-
tina desuper. Cui gestatorio simile fuit vas, quod ad
Petrum de calo submissum est. Vidit enim Petrus
in excessu mentis « descendens vas quoddam velut
linteum magnum quatuor initiis snbmitti de coelo
in terram, in quo erant omnia quadrupedia et ser-
pentia terre et volatilia coli, et facta est vox ad
eum : Surge, Petre, occide et manduca (Act. x, 41). »
Lectica ergo idem significare creditur quod et illud
vas, id est. vehiculum przdicationis evangelicae, in
quo molliter feruntur, acquiescunt et nutriuntur de-
licat:e anim: fidelium, et a streplta negotiorum sze-
cularium absconduntur. Lecticas autom plurali nu-
mero posuit, quia unusquisque prudens doctor et
religiosus ex. verbis et arte praedicationis sue com-
ponit gestatorium hujusmodi ad nutriendum in se-

p creto promovendumque fidelium animas quasi nobi-

lium filias.

Quid autem per mulos sive per mulas, quie seia-
per sunt steriles, figuratur, nisi electorum sacerdo-
lum perpetua castitas? Nam quod mula virginitatem
seu continentiam signilicet, agnoscimus, cum Salo-
monem super « mulam David » imponi legimus, ut
in regem super Israel constituatur (1/11 Reg. 1, $8).
Quid enim per Salomonem nisi Christus, et quid
per « mulam David, » nisi primitiva Ecclesia menie
et :orpore casta designatur? Super quam Salvator
impositus rex est super universum Israel, id estsuper
omnem populum credentium constitutus. In mulis

Digitized by Google
