B5

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

beni mores. Intentio autem est, ipsam fidem ac A multos ibi tam ex Judas quam ex gentibus ad fldem

mores commendare, et ad illos provocare, videlicet
suadendo bona, dissuadendo mala ; prave agentibus
maala comminando, bene agentibus bona promit
tendo. Et propter quam finalem causam? Nulli du-
bium quin propter veram beatitudinem promeren-
dxm. Ad hanc igitur unam et generalem intentionem
alie speciales reducentur intentiones, nec quid-
quamper omnes diversos tractatus interseritur, quod
non ad instructionem fldei et morum vel principa-
liter, vel secundario operetur. Et idcirco ad ethicam
pertinet tractatus earumdem epistolarum. llla vero
quis est ad Romanos, quantum ex ejus textu intel-
ligi potest, quastionem habet talem : Utrum Ju-
dais evangelium Christi venerit propter merita
operum legis, an vero nullis operum meritis preece-
dentibus, omnibus gentibus venerit justifleatio fidei
que est in Christo Jesu, ut non, quia justi erant
hornines, crederent, sed credendo justificati, deinceps
juste vivere inciperent.

In hac igitur epistola docefte iptendit Apostolns
omnibus venisse gratiam evangelii Christi. Quam
et idcirco gratiam vocari ostendit, quia non quasi
debitum justitiz: redditum est, sed gratuito datum.
Coperant enim nonnulli, qui ex Judzis crediderant,
tumultuari adversus gentes, et maxime adversus
ipsum Paulum, quod incircumcisus et a legis vetu-
sta vinculis liberos admitteret ad evangelii gratiam,
pradicans eis ut in Christum crederent, nullo im-

converterant. Sed inter eos nuper conversos erat,
ut diximus, schisma et altercatio; Judzi enim glo-
riabantur de suis meritis et nobilitate generís, non
intelligentes se ad fldem per gratiani Dei venisse,
sed estim»ntes hoc suis et patrum meritis acce-
pisse; gentiles autem , licet non preecessissent me-

Tita eorum:de quibus gloriari possent, ut se Judzis

anteferrent, tamen Judaeos quasi interfectores Chri-
8ti ac pravaricatores legis despiciebant, el se sola
ignorantia prepeditos fuisse, quod non antea credi-
derant, asserebant, scilicet viribus rationis et arbi-
trii sui, non sstimantes necessariuu esse opus
divinz gratiz. Utresque ita contentiose viventes,
sic corrigit Apostolus. Judzis enim osteridit fidem
et c:etera spirituslia bona nullis precedentibus me-
ritis evenisse, sed ex sola gratia, quoniam lex ne-
minein justificavit. solummodo dans peccati notitiam.
Sic etiam probat génte& non ex ignorantia, sed
sciépter ev studio multumque graviter Deum offen-
disse, quia licet scriptam legem non habuerint, n2-
turalem tamen babuerunt. Et cum cognitum de
creatura Creatorem, ut Deum venerari debuissent,
gloriam ejus in manufacta simulacra mutaverunt.
Utrosque etiam similiter veniam consecutos, aqua-
lesesse verissima ratione demonstrat, praesertim
cum in lege predictum sit, et Judzos et gentes ad
Christi fidem esse vocandos. Quamobrem vicissim

'eos humilians, ad pacem et concordiam cohor-

posito carnalis circumcisionis jugo. Sed Apostolus (; tatur.

tanta moderatioue invicem utrosque conciliat, ut
nec Judzos superbire permittat, tanquam de meritis
operum legis, nec gentes merito fidei adversus Ju-
d2ós inflari quod ipsi receperint Christum quem
erucifixerunt (11 Cor. v). Pro Christo enim, sicut
alibi dicit, legatione fungens, id ot pro lapide angu-
lari utrumque populum tam ex Jud:is quam ex gen-
tibus eonnectit in Christo per vinculum gratise,
utrisque auferens omnem superbiam meritorum, et
justificandos utrosque per disciplinam humilitatis
associans. Quod si quis quzsierit quomodo Judxi,
qui Rome erant conversi, murmurarent contra
XPaulum, quem necdum viderant, sciat. ipsum non
eis ignotum fuisse, quia fama przdicationis ejus
ubique audiebatur, et quidam ex discipulis ejus at-
que ex discipulis Petri jam venerant Romam, et

Occasio itaque bujus epistole fuit eorum alter-

'€atio, circa quam totum versatur negotium. In quo

tractatu intendit. Apostolus superbiam et elationem
utriusque partis reprimere, per quam ad invicem
dissentiebant, ut nullo jure nullisque suis meritis
glorientur, sed ad humilitatem potius revocentur,

et totum quidquid boni habent, gratie. Dei depu-

tent, et ila per humitatem in concordiam et pacem
redeant.

Materia vero hujus epistol» est ecclesia Judzo-
rum ei gentilium, ob supra dictas causas discor -

dantium. Sed his jam explicitis , ad librum acceda-

mus. Apostolus enim priusquam ezjonere incipiat
quod intendit, prologum facit, quo auditores at-
tentos, dociles ac benevolos reddit, salutatque,

' dicens :

EXPOSITIO IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

CAPUT RIMUM,
« Paulus, servus Jesu Christi, vocatus Apostolus,
« segregatus in Evangelium Dei, quod ante promi-
« serat per prophetas suos in Scripturis sanctis de
« Filio suo, qui factus est ci ex semine David se-
« condum carnem, qui predestinatus est Filius Dei

D € in virtute, secundum Spiritum sanctificationir, ex

« resurrectione mortuorum Jesu Christi Domini no-

: € Stri, per quem accepimus gratiam, et apostolatum

€« ad obediendum fidei in omnibus gentibus pro no-
« mine ejus, in quibus estis et vos vocati Jesu
« Christi, omnibus qui sunt Romz, dilectis Dei vo-

Digitized by Google
