605

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

605

mum pro vobis, de quibus magna omnibus utilitas A tandem, id est post multa desideria, aliquando, 1d

venit, quia fldes vestra, etsi nondum perfecta, jam

tamen annmunliatur in sniverso mundo. Koma tunc

erat eaput muadi, et de toto orbe illuc conveniebant,

stique Romanos suscepisse fidem Christianz reli--

gionis ubique divulgabant, sicque jam securius cx-
terze per orbem nationes eamdem fidem suscipiebant.
Et bzc cst laus fidelium Romanorum, quia tale de
eis exemplum ubique spargebatur, Ideoque cavere
debebant, ne sicut fama fidei ipsorum procul audita
fuerat, ita rumor dissensionis audiretur, et multis
noceret. Incitantur enim ad profectum per hoc quod
fides eorum ubique renuntiatur. Fides est divini-
latis confessio, et religionis solidum fundamentum,
quia veraciter eredimus id quod videre non possu-
mug. Proprie vero nomen fidei inde vocatur, quia
fiat quod dictum est aut promissum. Fides enim est
dicta ab eo, quod fit illud quod inter utrosque pla-
citum est, id est inter Deum et hominem, scilicet
Wt homo (aciat opere quod dicit ore, et Deus reddat
€i beatitudinem quam promisit,

« Testis enim mibi est Deus, cui servio in spiritu
« meo in Evangelio Filii ejus, quod sine intermis-
* sione memoriam vestri facio semper in orationi-
1 busmeis, obsecrans sl quo modo tandem aliquando
« prosperum iter habeam in voluntate Dei veniendi
1 9d vos, Desidero enim videre vos, ut aliquid im-
« parar vobis grate spiritalis ad confirmandos

« vos, id est. simul consolari ín vobis, per eam quz -

€ invicem est, fidem vestram atqlie meam. »

Dixi quia gratias ago pro vobis, et hoc non falla-
citer dixi; nam Deus est. mihi testis quod semper
$um vestri memor in orationibus meis. Deus, cujus
scientia non failitur, ipse mihi festis est, qui novit
arcana, qui. veritatem considerat, ipse mili testis
€rt, quod vera sunt quz dico. Cui servio in spiriin
*t6, id est in alfectu. mentis mex, quia non per
simulationem illi famulatura exhibeo, sed quidquid
feris bene erga servitutem ejus operor, boc intus in
voluntate cordis similiter facio. Servio illi, et hoc in
Evangelio Filii ejus, id est in predicatione unigeniti
ejus, per cujus incarnationem et mortem ac resur-
Tectionem annuntio datam esse mundo salutem. Et
ipse Pater mihi testis est, quod in orationibus meis

est saltem semel, si, szpius non petero; seu ali-
quando, id est aliquo tempore, sive :zestatis, sive
hiemis, habeam iter prosperum, id. est eílicax deside-
riorum meorum, iter dico veniendi ad vos, et hoc ín
tolnniate Dei, quia tunc erit utilis adventus meus.
Prosperüm iter babeam in voluntate Dei, quoniam
aliter prosperum iter non habeo, nisi voluntas Dei,
qu» omnia novit, et bonis omnibus nos praevenit ne
fovet, illuc me direxerit, ubi fructum aliquem ha-
beam. Vel prosperum iter habeam inr voluntate Dei,
quia non semper prosperitas itineris in Dei voluntate
perficitur, sicut eorum qui prosperis successibus ad
malum currunt. ldeo venire ad vos obsecro, quia
desidero videre vos, et h6c scilicet, ut impartiar vobis

B aliquid, id est ut faciam vos in aliquo participes

spiritalis grati», qui nunc carnali sensu ad invicem
contenditis. Impartiar vobis aliquid gratie spiritalis
quz in me est, id est gratuiti beneficii Dei, videlicet
predicationis, vel miraculorum, ad confirmandos
tos, id est ut vos conlirmem, quia jam aliquid lia-
betis, sed adbuc infirmi et vacillantes estis, ideoque
spiritali gratia ad confirmationem indigelis per quam
firmi esse possitis. Volo, &nquam, vobis impartiri
aliquid grati spiritalis ad copfirmandos vos in lide,
id est volo simul consolari in vobis, per eam que in-
vicem est fidem, ut per communem fidem invicem
consolemur, et de gratia sancti Spiritus invicem
gratulemur. Modo enim sum ego desolatus, et voa
similiter, licet nou sentiatis. Sed sic consolationem
accipiemus ego et vos, si ego opus meum in vobis
firmum et stabile videro, et si vos apostolice gratie
fueritis participes, Et ita simul, id est vicario modo
et ego in vobis, et vos in me, consolationem hàbe-
bimus, per eam fidem qua est. invicem, id est com-
munis, quod est Grzece Catholica, fidem, dico cestram
aique meam, id est si vestram fidem videro meam,
et meam esse vestram, ut una cademque sit et vestra
et mea fides, tunc simul consolabimur.

« Nolo enim vos ignorate, fratres, quia sspe pro-
« posui venire ad vos, et prohibitus sum usque
« adhuc, ut aliquem fructum habeam in vobis,
* sicut et. in cxteris gentibus Grecis ac. barbaris,
« sapientibus et insipientibus debitor sum, ita quod

semper facio memoriam vestri, id est quotiescunque p *« in me promptum est, et vobis qui Rom:e estis,

9f0 pro me, oro et pro vobis; nec vestri obliviscor

in precibus meis, sed jugiter memoro, et hoc sine
intermissione. Ecce prior facit Apostolus, quod aliis
praecipit: « Sine intermissione orate (Thess. v). »
Et tamen quod ait, sine intermissione memoriam
facio vestri, non sic accipiendum est, quasi semper
boc ageret, cum fragilitas humana hoc implere non
possit, sed ita potius intelligendum est quod nullus
dies pertransiret, in quo pro eis non oraret. Hoc
etiam dicit ut eum diligant, et audire desiderent,
quem tapto studio pro ipsis orantem cognoscunt.
Memor vestri sum in precibus meis, obsecrans, id
*st ob sacra quz percepistis : Deum orans, si quo
médo, id est ut aliquo modo prospero vel adverso,

« evangelízare. »

Credendum est quod dixi, me desiderium habere
veniendi ad vos, quia, o fratres mei ! id est ejusdem
matris ecclesiz fili, uofo vos ignorare quod non so-
lum volui, sed proposui venire ad vos, et hoc sepe
proposui, sed efficere nondum potui, quia prehibilus
sum nsque adhuc, id. est usque ad lioc tempus, vel &
Spiritu sancto, vel a membris diaboli multa impe-
dimenta mihi, dispensante Deo, ingerentibus, liceo
toties proposui ad vos venire, ws habeam im vobis
aliquem fractum zternz mercedis, sicut et in ceteris
gentibus, id est ut. pro labore praedicationis, quam
vobis inpendo, habeaní fructum superna retribu-
tionis, sicut habiturus sum pro ceteris gentibus,

Digitized by Google
