$39

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

600

iur. Male autem utitur lege, qui non se subdit Deo A de tumescente, el exstincta omni superbia, sub-

pia humilitate, ut per gratiam lex possit impleri,
Neque enim lex jubet delictum, ut, illa subintraute,
ebundaret delictum, aed superbos etiam adjectores
revaricationis effecit, ut eo modo bumiliati disce-
rent ad gratiam pertinere per. fidem, ut jam non
essent legi subdit per reatum, sed sociati per justi-
ism. Lex quidem sancta est, et mandatum bonum.
Et eum hoo constet quod ipsa sancta sit, et manda-
ium ejus benum, et tamen idem mandatum quod
erat ad vitam, inventum sit mihi esse ad mortem,
ergo mandatum guod bonum est, factum. est: mihi
sors * ld. est nunquid mandatum bonum, quod eon-
Lra mortis opera datum est, in mortem mihi est
tommutatum ? Absit! Bgo videlicet quod morior,

deretur Liberatori quo, et auxilium gratie ejus im-

« Soimus enit quod, lex spiritalis est, ego autcin
« catBalis sum, venundatus sub peccato, QuoJ
« enim operor, non intelligo. Non epim quod volo
* bonum, hoc ago ; sed quod odi malum, illud fa-
4 ela, » H
. Superius; dixi, quia lex est sanota. Et vere est
agncta, quia scimus quod ipsa. est spiritalis, id est a
sancto Spiritu data, et. mandans spiritalia, atque
spiritum bominis elens et instruens de divinis et
eelestibus. Sed ego sum carnalis, id. est carni con-
sentio, .et venuudatus sum; peccato, id est peccans
pretio temporalium voluptatum. Dulcedo enim mor-

Dou mandati boni vitio morior, sed mandatum bo- B tiferm voluptatis, pretium est quo se vendit unus-

uum vitie moo tronsgressus sut, et ita mortem me-
tüi. Non mibi mandstum per ae causa mortis exsti-
Ait, sed ego mihi feci qui peccando motte digna
€ommisi, Non mandatum est mibi efüciens causa
morlis, sed peccatum, id est fomes peccati, qui bo-
Dam rem verüt in. malum, ost efficiens causa mor-
iis. Nam peccatum, id est fomes peccati, et incen-
-üva vitiorum, ac delectatio mala, vel diabolus au-
lor peccati, operatum est mihi mortem, id est fecit
Ta eperari opera digna morte, per bonum, id est
Kr trausgressionem boni mandati. [ta operatum est
mihi mortem anim:e, «t ipsum peccatum quod prius
latebat in. cocde meo, appareaf. foris peccatum esse
in manifesto opere. lta. scilicet appareat, yt idem
peccatum, id est fomes peccati et concupiscentia,
fiat supra modum peccana peccatum, id est plus quam
antea per mandatum sino quo nec tantüm ardebat,
€ per quod accrevit prievaricatio. Vel ita intelligen-
dum est ;- Ut per legem appareat peccatum, quod
por iynorantiam lstebat; jam enim dixerat : sine
lége peccatum mortuum erat, id est latebat et igno-
rabatur, tanquam in quibusdam ignorantiz tenebris
pullum. Modo autem videamus quam vere dicat
"Peccatum ut appareat peecatum. Non enim dicit, ut

Sit, quiaerát et quando non apparebat peecatum.-

. Quid est, ut appareat peccatum ? Quia concupiscen-
tiam nesclobam, nisl lex diceret: « Non concupi-
$663, ? non aít concupiscentiam non habebam ; sed

quisque diabolo, ponens se sub peccato, id est fa-
ciens se servum, peccati. Vere animam meam dia-
bolo vendidi, accipiens pretium voluptatis et subdens
Ime peccato. Nam quod operor nop intelligo, quia
aliud video me agere, et aliud per legem scire. Quod
-operor non intelligo, id est non agnosco in prace-
ptis veritatis, ubi est vera scientia. Secuudum banc
locutionem dicit Dominus peccatoribus : « Non novi
vos (Matth. vu). » Non enim eum aliquid latet. Sed
quia peccata aon inveniuntur ig regulis przceptorum .
quas habet Vesitas, ideo ipsa Veritas peccatoribus
dicit: « Noa novi yos. » Sicut enim tenehrg ocu-
lis uon videndo, sic peccata mente ignorando sen-
Viuptur. Vere non intelligo in. lege faciendum esse,
quod facio. Quia &onwm guod secundum rationem.
volo, non hoc ago, sed. malum quod odi secundum
rationis judicium, d/[ud ago secundum carnis appe-
titum. Nam ratio quidem -naturaliter vult bonum,
sed bzec voluntas seoper caret affectu, nisi per gra-
tiam fuerit adjuta. Et hzc quidem verba hoc modo
eynveniunt homini carnali et sub lege posito, sed
melius intelliguntur esso etiam spiritalis hominis,
jamque sub gratia constituti, vel ipsius Apostoli.
Scimus, inquit, quod lex spiritalis est, id est spiri-
talia jubet. Hucusque legem excusaverat, quod non:
debet refundi iu eam culpa. Hic ostendoso iucipit
quod nec in principalem naturam debet refundi, et^
ita non in Crestorem, sed in homines qui ex se vi-

. toneupiscentiam nesciebam. Sic eliam hie non ait, p tiatisunt, ut pravis nequeant motibus resistere, Lex

Usit peccatum ; sed, ut appareat peccatum, per
bonum operatum est mihi mortem. Quam mortem?
Utfüatsupra modum peccans peccatum per man-
datum. Supra modum, quia accessit et. prevarica-
tio. Quándo enim delinquebam sibe mandato, mi-
20$ eràát. Quando autem delinquo per mandatum,

etcedo modum. Lex enim modifieaverat omnia, sed

*£» modum legis treusgredior instinttu. concupi-
scentbe impulsus. Vel supra modum, quia valde
imaoderatius crevit peccatum per legeni, dum per
*jts prohibitionem magis inlammaretur, et eam:
Ftieüter transgrederetur. (9uod quidem ad hoc utile
fiit, ot sentiret anima seipsam, nom sufficere ad ex-
Wabéndum se de servitute peccati, atque hoc modo

- spiritalis est, sed ego carnalis sum, id est carnale
corpus adhue gero, in quo et carnales motus seu-
tio. Quandin enim hic vivitur, sic est. fta ergo, dixit
Apostolus, ego autem carnalis sum, ideo quia non- .
dum spiritale corpus. habebat, sicut pdsset dicere,
ego autem mortalis sum, quod utique non nisi se-
eundum corpus. intelligeretur dixisse, quod nondum
fuerat immortalitate vestitum. ltem. quod adjnnxit,
venundatus sub peccato,[ue quisquam eum nondum
redemptum Christi sanguime existimet, hoe etiam

secundum illud potest intelligi, quod ait: Kt ipsi in

nobiemetipsis ingemiscimusg adepüonem $fliorum, .
exspeotantes redemptionem corporis nostri. Si enim
secundum hoc se dicit venundauim sub peccato,

Digitized by Google
