<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    655 HERVEI BURCIDOLENSIS MONACHI 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    gratiam, id est in hanc virtutum sublimitatem gratia datam, et hoc non per legem, sed per fidem. Hoc est dicere : Fides concessa nobis ex gratia, apud Deum impetrat et remissionem delictorum, et perfectionem omnium virtutum, per Christum qui est ostium, accessimus per fidem in gratiam istam, id est in bonæ vitæ observantiam, in qua stamus, id est statum rectitudinis habemus, qui in Adam cecideramus, quia qui manet in vitiis, non stat, sed prostratus jacet. Elias vero stabat qui ait : « Vivit Dominus, in cujus conspectu sto (III Reg. xvii; IV Reg. iv). » Stamus, inquit, in hac gratia, non cadentes ab illa nec recedentes, et gloriamur in spe gloriæ filiorum Dei, id est in eo quod speramus gloriam quam habent filii Dei. Tantum enim est quod speramus, quantum ex se præsumere nullus auderet, quia in sola Dei virtute est ut homo in filiorum Dei numerum possit ascendere. Et magna valde gloria est, per fidem ac spem in numerum filiorum Dei ascisci. Quod adeo magnum est, ut a multis pro ipsa magnitudine incredibile videatur, eo quod speramus gloriam filiorum Dei nos consecuturos. Non solum autem gloriamur de spe gloriæ hujus, sed etiam gloriamur per Christi gratiam in tribulatione, per quas « oportet nos intrare in regnum cœlorum (Act. xiv). » Gloriamur sine periculo vanitatis de tolerantia tribulationum, quia novimus quanta merces inde sequatur. Et hoc est quod gradatim ascendendo prosequitur. Gloriamur in tribulationibus, quia sumus scientes quod tribulatio operatur in nobis patientiam, id est facit nos esse patientes. Nemo enim patiens esse potest, nisi in adversis; patientia autem operatur probationem, quia cujus patientia vinci non potest, ille perfectus esse probatur. Multi enim ante experimentum tribulationis putant se fortes esse, qui in ipso experimento deficiunt et imbecilles esse apparent, et multi prius se putant infirmos, qui in ipso articulo passionis apparent fortissimi, dum omnia viriliter patiendo superant. Et ita probationem operatur patientia, dum et sibi et aliis unumquemque liquido manifestat, qui antequam pati inciperet, et sibi et aliis ignotus erat; probatio vero operatur spem, quia unusquisque ex eo quod per tribulationes insuperabilis esse probatus est, incipit habere spem, id est certitudinem futuræ gloriæ, quæ humanæ rationi vana videtur, sed testimonio virtutis firmatur. Si quis enim nondum sibi probatur sperat præmium, non sperat, sed præsumit. Nam tribulationes quibus patientia fidelium probatur, non solum eas debemus intelligere quæ extrinsecus accidunt, id est de damnis vel languoribus, vel ex quolibet corporis cruciatu, sed eas etiam quas intus sibi faciunt aut perferunt, dum in requie positi semetipsos affligunt et atterunt, obsistendo voluptatibus suis, refrenando libidinem, etc., quæ ad bonam continentiam vel abstinentiæ pertinent, faciendo. Ex quibus sine dubio nascitur patientia, quæ probabilis effecta, generat spem. Spes autem est bonorum exspectatio futurorum. Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    exprimit humilitatis affectum et sedula servitutis obsequium, quæ non est inanis, quia non confundit, id est non generat confusionem sic speranti, quia quidquid speravit adipiscitur. Ille enim sua spe confunditur qui dicit : Ego quod sperabam non inveni. Vir autem qui per patientiam in tentationibus est probatus non confunditur sua spe, quoniam magnitudine præmii quod invenit, exsuperatur magnitudo spei ejus. Spes non confundit, quia in Deo posita est, qui fallere non potest, quia verax est; non in homine, qui falleret quia mendax est. In Deo posita est, et idcirco sequitur, quia charitas Dei, etc. Vel ita : Spes non facit erubescere, quia impletur. Et constat eam esse implendam ex eo quod jam Spiritum sanctum in arrham habemus, quo et late diligimus. Et hoc est : Quia charitas Dei, id est quam ex Deo habemus, postquam Deum et proximum diligimus, diffusa est, id est late et copiose data in cordibus nostris. Ubi enim charitatem, angustia esse potest, quia mox angustia excluditur, et cor dilatatur, ut tantum habitatorem, id est, Spiritum sanctum intra se possit habere. Non enim a nobis ipsis, sed a Spiritu sancto possumus habere charitatem. Nam cum dixisset, Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, ne putaret quisque a se sibi esse quod diligit Deum, continuo addidit, per Spiritum sanctum qui datus est nobis. Ut ergo ames Deum, habitet in te Deus et amet se de te, id est ad amorem suum moveat te, accendat te, illuminet te, excitet te. Per Spiritum, inquit, sanctum qui datus est nobis, quia et Deus est et donum Dei. Et propter hunc divitem habitatorem faciebat Apostolus quod supra dixit : Gloriamur in tribulationibus. Quomodo enim in his gloriatur, si egestatem intus pateretur? Videbantur foris angustiæ, sed intus latitudo erat. Quid autem facit malus homo cum cœperit tribulari? Foris nihil habet, ablata sunt omnia, in conscientia nullum solatium est. Non est quo exeat, quia dura sunt; non est quo intret, quia mala sunt. Male secum torquetur necesse est, quia sibi ipse tormento est. Ipse est enim pœna sua, quem torquet conscientia sua. Boni vero quidquid exterius patiuntur, facile per internam consolationem vincunt. Et si in hac vita, ubi tanta tormenta sunt, possunt boni et justi viri, cum talia patiuntur, non solum æquo animo tolerare, sed etiam in Dei charitate gloriari, quid cogitandum est de illa vita quæ nobis promittitur, ubi nullam de corpore molestiam sentiemus?

    « Utquid enim Christus cum adhuc infirmi essemus, secundum tempus pro impiis mortuus est? vix enim pro justo quis moritur. Nam pro bono forsitan quis audeat mori (I Petr. iii). Commendat autem Deus charitatem suam in nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus, secundum tempus, Christus pro nobis mortuus est. Multo magis igitur justificati nunc in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum. »

    Cum Deus nos diligat, vel nos cum per Spiritum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em duas colunas (Latino).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    Texto contém citações bíblicas entre parênteses e aspas.
    Rodapé de digitalização presente.
  </notas>
</pagina>