695
jüicita, et in oculis ad concupiscendum. Hujus-
modi legem, id. est peccati fomitem qui male re-
git, video in membris meis repugnantem legi men-
tis mee, id est rationi, que. est lex. naturaliter
scriptà in corde omnium, ef captivantem me, id est
captivare conantem, hoc est ad consentiendum im-
plendumque cogentem in (ege peccati, id est carna-
lem concupiscentiam qua est: in membris meis, et
ibi movet illicita desideria, tantoque periculosior
est, quanto vicinior. Quatuor leges ostendit Apo-
&tolus invicem dimicaütes, legem Dei et legem men-
tis, que doe in bono concordant, id est legem
Moysi et legem nature vel fidei; itemque légem
suggestionis et legem peccati, qu:e in malo sibi con-
sentiunt. Et in harum legum controrietate et repu-
gnantia est labor et conflietas omnium militum
Christi, dum resistunt, ne pravis legibus eonsen-
tiant. Possumus etiam istam aliam legem et legem
peccati, non duas, sed unam intelligere, id est sar-
cinam mortalitatis, per quam fit szpe, ut. etiam in-

juste delectet qnod non licet, et quod ait, captivan-

tem me, id est eaptivantem carnem meum i in legem

peccati, id est in seipsam. Captivantem enim" me,

dixit, quia et in ipsa carne non est aliena natura,
sed nostra. Quam nisi teneret carnalis concupiscen-
iia, quam legem peccati vocat, non utique in ea ul-
luro illicitum desiderium, cui mens ebedire non
debeat, commoveret. Ex parte enim capltivatur, et
ex parte jam liber est, nam mens qui interius ha-
bet alias delectationes $uas, non consentit, sed re-
pugnat delectationibus carnis. Cendelector, inquit,
legi Dei, delectat me lex, delectat me: quod jubet
lez, deleetat me ipsa justitia secundum interiorem
hominem. Eece libertas ex parte superiore. Liber-
tas enim delectat. Nam qui adhue timore facit quod
justum est, nóndum Deus eum delectat, ideoque
servus est. Cum vero non jam timuerit poenam, sed
amaverit justitiam, in ipso amore et delectatione
justitiz liber erit. Video antem, inquit, aliam legem
in membris meis. Hxc est qux» remansit infirmitas.
Et ex hac parte sentit. homo captivitatem, ubi non
est impleta justitia. Nam ubi cum delectatür legi
Dei, non captivus, sed legis amicus est. Et ideo li-
bet, quia amicus. Sed nondum tota, nondum pura
est, nondumque plena libertas, quia nondum gier-
nitas. Est in me quiddam mortuum, et quiddam
vivum. Mors contendit, mens non consentit. Quid
inde sperandum est? Infelix ego. homo. Etsi mon in
mente, tamen in carne infelix homo. Non enim in
mente homo, et io carne non homo; sed in. meute
homo, et in carne homo. lufelix sum ego homo. lta

qui.se infelicem exclamat. lugendo implorat conso-.

latoris auxilium. Nec parvus est ad. beatitudinem

accessus, cognitio infelicitatis sux. Infelix ego ho-
' mo. Et eum per me ab hac iniciicitate non possim
liberari, quis me liberabit, quis hoc facere poterit,
nisi magnus aliquis, ut me liberet de corpore mor-
tis hujus, id est de hoc corpore corruptibili, in quo
mors cst ? liaec est vox militis pugnantis et gemen-

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACH:s

ew

'À tis in labore ceriaminis. Cui gementi et auxilium

liberatoris imploranti, respondetur ; Gratia. Dei to
Liberabit a corpore mortis hujus per Jesum Cári-
sum. Deminum nostrum, quando corpus habebis
immortale, ubi nulla concupiscentia remanebit. De
Corpore enim mortis bujus non omnes liberautur,
qui finiunt hanc vítam, quoniam aliud est exire de
corpore, quod omnes homines dies bujus vitse ne-
vissimus cogit; aliud liberari de corpore mortis
bujos, quod ndn lex, non vires propris, sed sola
Dei gratia per Jesum Christum sanctis et. fldelibus
ejos impertit. Liberari enitn a corpore mortis hujus,
est omni sahato lamguore concupiscentiz carnis,
nón ad penam corpus recipere, sed'ad gloriam.
Nam impii utique non liberantur a corpóte mortis
hujus, quibus eadem corpora redduntur d zterna
tormenta. Tunc enim corpus mortis bujus redit ad
impium, nee inde aliquando solvetur. Et tunc noa
erit ei vita terna, sed mors sterna, quia poma
slerna. Justus autem liberabitur a corpore mortis
bujus, nón ut hoc corpus non habeat, sed ot mer-
tale ei onerosum non habeot, Habebit enim. ipsum
corpus, sed immortale et leve et sine molestia. In
bís verbis, u£ supra dietum est, recte. intelligitur
Apostolus, non quidem se solum im sua persona,
sed etiam alios sub gratia constítutos síguificasse.
Quandoquidem condelector legi Dei secundum in-
teriorem bominem, et vidco aliam legem in mem-
bris meis ; igitur ego ipse mente servio legi. Dei,
amando justitiam et resistendo concupiscentis,
carne autem servio legi peccatt concupiscendo. Ego
ipse hzc facio. Non enim alius in mente, et alius
Ín carie, sed ego ipse in mente, ego in carne, noa
duó, sed unus ex utroque. Mente servio legi Dei in
libertate Christi, carne autem legi peccati ex vetu-
state Ad. Novitatis gaudio suspendor, vetustatis
onere przgravor. Est mihi bellum adversum me.
Sed ex qua parte displiceo mihi, jungor Deo. Et ex
qua parte juhgor Deo, idoneus ero ad vincendum
me, quia ille inecum est, qui omnia superat. Mente
servio legi Dei, volendo quod ipsa vuli, et nolendo
quod non vult; carne aut legi peccati, non quidem
dando membra committendis iniquitatibus, sed tan-
twin concupiscendo, quamvis illicite concupiscen-
D tie non dem manus.
CAPUT YII,
« Nihil ergo nuuc damnationis est his, qui sunt
« in Christo Jesu, qui non secundum carnem am-
« bulant. Lex euim spiritus vitm in Christo
* Jesu. liberavit me a lege peccati et. mortis,
« Nam quod impossibile erat legi, in 'quo' fufirma-
« batur per carnem, Deus, Filiam sounr mittens in
& sunilitudinem carnis peccati, et de peccato dam-
« navit peccatunt in carne, wt jostificatio legis im-
« pleretur in nobis, qui non secundum cartem am-
« bulamus, sed secundum spiritum. »
Igitur ego ipse mente servio legi Dei, carne au-
tem legi peccati. Et quidem ego, qui in me signi-
fico queinlibet justum sub gratia constitutum. Rune

Digitized by Google
