<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    641   [ilegivel] BURGIDOLENSIS MONACHI   642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Illi mirabuntur ut surgamus. Et quasi ibi exurgendo manum considerationis figimus, ubi pede amoris lubrici [ilegivel], negligendo jaccebamus. Quia enim ab invisibilibus per visibilia cecidimus, dignum est ut ad invisibilia ipsis rursus visibilibus innitamur; et quo casu anima venit ad insima, eo gradu revertatur ad summa. Bene itaque dicitur, quod invisibilia Dei conspiciuntur a creatura mundi, id est ab homine; intellecta per ea quae facta sunt, quoniam per visibiles facturas intelligitur invisibilis factor. Sic enim et gentiles, quamvis legem aut prophetas non haberent, cognoverunt Deum, per visibiles scilicet creaturam pervenientes ad intelligentiam invisibilis Creatoris. Invisibilia ipsius a creatura mundi, id est ab homine, qui omni creaturae mundi praeminet; vel a creatura, id-est a constitutione mundi, conspiciuntur intellecta per ea quae facta sunt ab eo, sempiterna quoque virtus ejus et divinitas, quae nihilominus sempiterna ex conjecturis agnoscitur creaturae similiter (206). Virtus est quae regit omnia, divinitas quae replet universa. Potest etiam sempiterna virtus ejus intelligi Filius ejus, per quem facta sunt omnia, et qui nunquam coepit esse, sed sempiternerus, id est semper aeternus est cum eo, divinitas autem Spiritus sanctus. Intelligitur itaque per visibiles creaturas invisibilis Pater, et sempiterna virtus ejus, quae est Filius, ac divinitas, id est Spiritus sanctus, ad quem maxime sanctificatio pertinet. Ita ut et gentiles qui Scripturas divinas non habebant, sint inexcusable, quoniam non fuerunt veritatis ignari, sed ipsi veritati quae se illis revelaverat, existiterunt ingrati.
    
    Quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum; dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt. Et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum et quadrupedum et serpentium. Propter quod tradidit illos Deus in desideria cordis eorum in immunditiam, ut contumeliis afficiant corpora sua in semetipsis, qui commutaverunt veritatem Dei in mendacium, et coluerunt et servierunt creaturae potius quam Creatori, qui est benedictus in sæcula. Amen.
    
    Non possunt excusari de ignorantia, sicut volebant asserere. Qui revera per naturalem rationem cognoverunt Deum. Et cum cognovissent eum, non glorificaverunt eum sicut Deum, bene vivendo et colendo; aut etiam gratias illi non egerunt de cognitione ejus, quam ipso donante, perceperant. Debuissent enim illum glorificare digne colendo et praedicando, atque voluntatem ejus faciendo, et gratias illi semper agere quod eorum cordibus notitiam sui dignatus esset infundere. Gratias agere, id est, pia devotione gratia existere, ut recognoscerent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    a se sapientiam et omnia bona ab illo haberent, sed non glorificaverunt eum, nec gratias ei reddiderunt, sed sibi tribuentes sapientiam, quam a se non habebant, et se putantes aliquid esse, cum nihil essent, evanuerunt in cogitationibus suis, quas a se, non a Deo conceperant; et obscuratum est paulatim cor eorum, donec omnino fieret insipiens. Evanuerunt, quoniam vani, et falsi fuerunt in cogitationibus suis, et ratio mentis eorum sumo superbiae obscurata est, dum in se ipsis gloriarentur. Et vere evanerunt, nam dicentes se esse sapientes, id est, jacentes se quasi proprio sensu sapientiam invenisse, stulti facti sunt, id est obscuratum est insipiens cor eorum. Cum enim quidam eorum non solum ad instituta utilissimarum artium, et doctrinae liberalium disciplinarum, sed etiam ad inquisitionem summi boni aciem mentis intenderint, et invisibilia Dei per ea quae facta sunt, intellecta conspicerint, non agentes tamen gratias Deo, nec confitentes illum sibi esse hujus facultatis auctorem, sed dicentes se esse sapientes, id est, non in Deo, sed in semetipsis gloriantes, quasi ad veritatis inspectionem suis studiis atque rationibus propinquant, exanuerunt in cogitationibus suis, quod, illum [ilegivel] Dei gratia, invenerant, obscecante superbia perdiderunt, relapsi a superna luce in tenebras suas, id est, ab incommutabili atque aeterno bono, ad mutabilem corruptibilemque naturam. Si mutaverunt non solum sensu, sed et opere, quantum ad se mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei, talem scilicet fingentes Deum, qualis non est, et non sicut eum cognoverunt tradentes hominibus, sed simula cra pro Deo coli censentes. Qui dum per cogitationum suarum vanitatem formas et imagines in Deo requirent, Dei imaginem perdiderunt; et in tantas stultitiæ tenebras devoluti sunt, ut gloriam Dei ad corporalem et corruptibilem humanae formae effigiem verterent, et divinae majestatis eminentiam ad brutorum animalium formas inclinaremnt.
    
    Mutaverunt gloriam Dei, qui est incorruptibilis et æternus, in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, quasi similem facientes gloriam Dei, id est, gloriosum Deum, imagini hominis, et ipsam imaginem velut Deum colentes. Nec solum in similitudinem hominis mutaverunt gloriam Dei, sed etiam in similitudinem volucrum et quadrupedum et serpentium. A dignioribus creaturis ad minus dignas gradatim descendit, ut ostendat illos in profundiores stultitiae tenebras coruisse. Mos fuit ab antiquo Romanis adorare simulacra hominum, ut Romuli, Iovis et aliorum, maxime ab adventu Æneae in Italiam; volucrum autem et quadrupedum atque serpentium, ex quo Alexandria ab Augusto victa est et Romae subjugata. Consueverunt enim colere deos omnium gentium quas superassent. In tam viles formas mutaverunt, ut dictum est, gloriam Dei. Propter quod Deus tradidit, id est, dimisit, illos in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    (206) Locus obscurus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Várias palavras e a rubrica do cabeçalho mostraram-se parcialmente ilegíveis na imagem; termos incertos foram marcados com [ilegivel] palavra a palavra. BBOX são aproximações (escala 0-1000).</notas>
</pagina>