<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    681 COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
    Et Apostolus: Quia jam finem habet, et non dat vitam, sed auget peccatum. Hactenus enim de vi gratiae locutus est, et nunc incipit difficultatem legis ostendere, et quod ultra non sit tenenda, ut illos hortetur sine timore sub gratia vivere. Ne enim mirentur quod dixerat, non estis sub lege, sed sub gratia, inchoat per rationes demonstrare, legem esse finitam, et prius etiam non justificasse subditos, sed magis peccatores constituisse. Nam usque ad Christum fuit data, et ideo post acceptionem gratiae non est tenenda. Quod in his sententiis ostenditur: An ignoratis, fratres, etc. Ordo est: An ignoratis hoc quod lex in homine dominatur, ut ei obediat quanto tempore vivit, id est quandiu statum habet ipsa lex. Quod non debetis ignorare, quia legem scitis, et ego loquor scientibus legem, in qua quod dico, manifestatur. Scientes legem, intelligimus Hebraeos, quos secundum legem, de legis fine instruit Apostolus. Vel etiam gentiles Romani sciebant legem, quia non erant barbari, sed naturalem justitiam comprehenderant partim ex Graecis, sicut Graeci ex Hebraeis. Lex in homine dominatur, quanto tempore ipsa lex vivit, et ideo cum mortua fuerit, non dominabitur illi amplius, sed liberum dimittet. Doce, autem Dominus eam esse jam mortuam, id est cessasse juxta carnalem intelligentiam vel observationem, dicens: "Lex et Prophetæ usque ad Joannem; et eo regnum Dei evangelizatur" (Matth. xi.). Quod bene praefiguratum est, quando mortuus est Moyses, et Jesus suscepit principatum populi Israel. Moyses enim legem designavit, et Jesus Dominum Christum, atque gratiam evangelicalm. Mox itaque Moyse successit Jesus in principatum, quamquam mortua lege, secundum carnales observationis, succedit evangelica gratia. Et hoc est quod Apostolus dixerat: Non estis sub lege, sed sub gratia, id est non estis sub Moyse, sed sub Jesu, quia Moyses mortuus est, et Jesus imperat. Iustum ergo fuit, ut Moyses (id est, lex) dominaretur in quolibet homine subiecto quando viveret, et post mortem eam dominari amuleret, quantus cuique tempore legis serviliter coegerantur eam facere, post liberationis adventum possent liberi ad evangelicalm libertatem venire. Quod Apostolus per simile probat. Nam mulier quae est sub viro, vivente viro, alligata est legi viri, ut non possit ab eo discedere. Sed si vir ejus fuerit mortuus, soluta est a lege viri. Sic etiam quandoque lex iuxta statum habuit, debet servari; sed si lex statum amisit, solvitur homo ab ea. Et quia, vivente viro, alligata est legi, igitur vivente viro vocabitur adultera, si fuerit cum alio viro. Sic finita et sublata lege, liberatus est homo per gratiam, ut non praevaricetur, si ad Christum transierit, dimissis figuris. Hoc enim exemplo docet Apostolus Christianum a lege factorum exutum, non ab omni lege; sicut mulier a lege viri exiitur, non a lege naturae, nec ultra debere esse sub lege. Si enim lex ei vivit, adulter est, nec prodest Christianum dici. Nam si legem servat, adulter est in fide, et in lege, nec ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
    prodest el Christus. Hæc etiam similitudto tota debet intelligi mystica, ut vir sit Moyses, hoc est; lex; mulier, anima vel plebs. Nam mulier quae est sub viro, id est plebs vel anima Judaica, quae est sub Moyse, vivente viro, id est vivente Moyse, hoc est statum habente lege, alligata est legi, et non possit recedere ab ejus carnali observatione. Si autem mortuus fuerit vir ejus, id est Moyses, quemadmodum supra docuimus, soluta est mulier a lege viri, id est plebs Hebraeorum a jugo legis, ut non impediatur Christo conpulvari. Et quia nunc solummodo solvitur, igitur, vivente viro, id est vivente Moyse, durante legis actu, vocabitur adultera, si fuerit cum alio viro, id est crimen incurrit adulteri, si carnalem legis observationem deserens, solam spiritualem Christi doctrinam tenere voluerit. Non enim deserenda fuit suo tempore illa carnalis observatio legis, sicut et nunc non est assumenda. Sed si mortuus fuerit vir ejus Moyses, id est si lex, actu cessante, dormierit, liberata est ipsa plebs Hebreorum a lege viri, id est a contritione Mosaicae institutionis, ut non sit adultera, sed castA, si fuerit cum alio viro, id est cum Christo, vi illi soli complexibus amoris inhabereat, et solum spiritualem doctrinam custodiat. Deinde Apostolus adaptat similitudinem. Quando quidem, inquiit, vivente viro, alligata est mulier, et eo mortuo, soluta est, juxta sensum qui tractatus est, itaque et vos, o fratres mei! quemadmodum nos apostoli, mortificati estis legi, ut ulterius non vivatis in ea. Debuisset dicere, mortificati estis vobis lex; sed hoc inter Judaeos dicere, adhuc intractabile videbatur, et ideo magis intelligendum reliquit. Et idem valet quod dixit: Lex enim mortua est, quando carnalis ejus actio penitus cessat. Et ille legi mortuus est, qui ab hujuscemodi actione cessavit. Caute ergo locutus est Apostolus, ne Judaeos offenderet, eligens potius dicere, mortificati estis legi, quam mortificata est lex vobis, cum utrumque idem significet. Nihil, inquiit, legi debetis, quae data est usque ad Christum sed mortificati estis illi per corpus Christi, id est per hoc quod Christus carnem assumpsit. Ex quo enim ille corpus induit, lex mori cepit in actione fidelium, quia lex et prophetae usque ad Joannem, sicut ipse loquitur (ibid.). Dimissis ergo per novitatem gratiae peccatis, cessante in vobis actione legis, mortificati estis legi per corpus Christi, id est per mysterium incarnationis ejus. Vel mortificati estis legi, id est figurativis umbris, per Corpus Christi, id est per completionem solidæ veritatis, quæ est in Christo. Quantum enim distat inter umbram et corpus, tantum inter illa quæ fiebant in Veteri Testamento et ea quæ fiunt in Novo. Et ideo per corpus Christi mortuus est lex, quia per veritatem evangelicam cessavit ab umbratil actione legis. Mortificati estis legi, id est soluti a lege, mortuo vobis Moyse, ut sitis sponsa alterius viri, cujus non pudet esse, quia surrexit et morituris, et superata morte in æternum vivit. Vel merito debetis ejus esse, quia vos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    PATROL. CLXXXI.     23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita de impresso latino em duas colunas. Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou sílabas incertas; pequenos lacunos tipográficos e marcas modernas ("Digitized by Google") foram transcritas tal como aparecem. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>