e

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

626

medo quo postulat gratis, quie 20n operum me- Á nom muechandum, id est non adulterandum, me-

Büs, sed gratuita datur, sed velut. qui solus. me-
rris legem ejus accipere. Et westi voluntatem
(us, M est quid ipse velit ab hominibus fleri,
vl voluntatem ejus, de redemptione humani ge-
neri& Et probas utiliora, id est de wilibus utiliora
sás eligere, insiructus per legem, .quia per na-
wram multa uiilia probantur, per legem vero uti-
liora, et per gratiam .perfectiorg ; si. talis es, con-
fidis teipsum esse. ducem, cepcorum, id est te posse
ducere per viam jusltitie eos qui non intelligunt
quid debeant agere, et 1e esse lumen eorum qui in
tenebris sunt, quod scilicet possis eos. illuminare.
Cecos in tenebris positos , intelligamus gentiles,
qui e£. lumine rationis privati sunt; et si quid
sciunt, tamen in tenebris sunt. Vel quoslibet mente
cxcatos et in tenebris ignoranti constitutos ac-
cipiamus, quorum Judzus se non solom manudu-
tlorem, sed et illuminatorem esse gloriatur pro-
per legis notitiam. Et ersditorem — insipientium,
id est quod imperitos Judzos ponere possit extra
ruditatem, qua lezem aliquo modo sciunt, se. quo-
modo eam debeant intelligere, dubii sunt, et inde
inter se loquuntur, et magistrum | infantium. eo-
rum Judeorum, qui neque fari sciunt de legis
dubietatibus, &ebentem formam .scientie et verita-
tis ín. lcge, ut aliis exemplar scientiz legis sit et
veritatis. Quidam enim babent scientiam et intel-
lectum alicujus libri, et ita sentiunt sicut auctor

ipse sensit, non tamen habent inde veritatem, (

quia nesciunt quomodo sit verum, nec etiam ve-
Tum esse sciunt. Sed Judeus habere se jactat et
&en$urmp legis, et scire verum esse illum sensum
legis, ita ut aliis habere volentibus sit exemplar,
tanquam qui ex legis littera formam scientias et
veritatis acceperit. Et quia hac .omnia prolitetur
quidem, nec tamen vere tenet, ideo subjungi-
tur : !

* Qui ergo aiium doces, teipsum non ooces?

qui przdicas non furandum, furaris? qui dicis
* non mechandum, mocbaris? qui abominaris
«* Wiola, sacrilegium facis? qui in lege gloriaris,
« per pravaricationem legis Deum inhonoras ? No-
* men enim Dei per vos blasphematur inter gen-
* tes, sicut scriptum est (sa. vu. xxxvi)..—

Quandoquidem ita gloriaris de lege, et alios te
Qocere jactas, ergo tu. qui. alium doces, cur. non
doces teipsum, id est tr dux czecorum, quomodo
viam rectam non vides? Si enim videres, per
ipsarn utique ambulares. Tu lumen eorum qui in
LJenebris sunt, quomodo non abjicis opera tene-
brarum ? Eruditor insipientium, cur etian. timo-
rem Domini, qui st initium sapientiz, reliquisti ?
(Eccle. 1.) Magister infantium, cur puer es sensu?
Qui habes formam scienti» et veritatis in lege,
Cur nec ipse sequeris, nec alios sequi malo tuo
exemplo permittis ? Quare non convenit vita tua
doctrine tux, et opus tuum destruit fidem tuam?
Qui predicas non furandum, [wraris? "wi dicis

ckaris? qui abominaris idola, sacrilegium facis?
id est tu ipse facis, quod przdicas fleri non de-
bere, dum fidem Christi a lege per malam inter-
pretationem subripis, et. legem adulteras, quum
ablata veritate mendacium ponis ; ac sacrilegus es,
dum Christum, quem propheticus sermo signifl-
est, negas. Et cur hsc facis? Cur sensum de
Christo furaris ex lege? Et .cur mecharis,-id est
adulteras, hoc esi mentem tuam. falsitate cer-
rumpi facis, contemnendo veritatem Christians
fidei quasi legitimum virum, et eligendo men-
dacium velut adulterum ? Non enim. est una me-
Chatio, sed omne quod totum Deo debes, si alii
quam Deo reddideris, sive amorem, sive timo-
rem, sive servitium sive obedientiam, sive spem,
Et ideo gravius ab illo delinquitur, a quo perfec«
tio praedicator. Et tu. qui idola detestaris, cur $a-
crilegium facis, id est cur aufers Christum de sa-
€ro, hoc esta lege, negando eum ibi sonari? Sa-
crilegium enim vocatur sacri furtum, quia legere
vel sublegere, furari dicitur. Saczilegium quippe
est, vel sacrum de sacro auferre, sicut reliquiag
de ecclesia, vel sacrum de nofi sacro, sicut cru-
cem de domo laici; vel non sacrum de sacro, si-
cut capam laici de ecclesia. EA sacrilegium fa-
cit, qui sacrum Christi intellectum: a sacra lege
tollit. Sacrilegium enim estin: hoc loco proprie,
quod in Deum committitur, quasi sacri violato,
vel mandatorum przvaricatio. Unde et additur:
Qui in lege. gloriaris, id est qui de lege quam solus
ex omnibus populis qui sub coo sunt, accepisse
ie jactas, cur. Deum per prevaricationem ejusdem
legis inkonoras, faciendo furta e( adulteria et sa-
crilegia ? Nam secundum litteram multi Judso-
rum hoc fecisse reperiuntur, furta videlicet. et
adulteria et sacrilegia. Figuratur autem per hune,
quem ita nunc increpat Apostolus, quilibet dc-
'elor ecclesi, qui bona praedicat et-mala facit, de-
siruens moribus, quod astruit vocibus. Cui recte
dicitur : Qui alium doces, teipsum non doces, etc.
Deinde probat quod Judaei przvaricando legem, inho-
noraverint Deut. Vere Deum inbonoras tu, et similes
tui. Nam nomen : Dei, id est gloria et fama nominis

D Dei basphematur, id est vituperatur, ínter gentes

per vos, id est per malam conversationem vestram.
Sicut enim bona vita fidelium causa est, ut Deus
glorificetur a videntibus sic quando illi qui legem
Dei acceperunt, male vivunt, illorum prava
conversatio causa est, ut. Deus blasphemetur, sic-
ut scriptum. est. Ideo non apposuit ubi, vel qui-
bus verbis boc scriptum sit, quia Judwis loque-
batur, qui legem et prophetas habebant; et ubi
hoc scriptum esset, satis noverant, videlicet in
Ezechiele, per quem Deus de illis qui in Chaldza
tenebantur captivi, conquestos est, dicens : « In-
qressi sunt ad gentes, et polluerunt nomen san-
ctum meum, cum diceretur de eis. Populus Do-
mini iste est, et de terra egressi. sunt (Esech,

Digitized by Google
