<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    589                COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO.  —  LIB. VIII.                590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    ergo prælatos Ecclesiæ semper castos intelligamus. A Carrucæ autem et ipsa sunt nobilia vehicula, quæ a Carro nomen acceperunt. Et quid in carrucis, nisi jam dictæ prædicationes exprimuntur, quæ nos in via Dei portant, et ad cœlestia subvehunt: In equis itaque et in quadrigis et lectulis atque mulis et carruciis adducuntur fratres vestri de cunctis gentibus ad monumentum sanctum Domini Jerusalem, dum per sanctos prædicatores, ac per ministerium doctrinæ et actionis eorum adducuntur undique credentes ad Ecclesiam. Et adducuntur sicut munus, quod in vase mundo a filiis Israel inferri solebat in domum Domini, quia et ipsi sunt acceptabile munus atque in sancto vase prædicationis a doctoribus in Ecclesiam inferuntur.

    Vel qui veloces sunt in fide, equis vehuntur, qui vero multiplices in gratia, quadrigis, qui consolatione indigent, lectis lectis et umbraculis, ut audire mereantur: ; Per diem sol non uret te, neque luna per noctem (Psal. cxx, 6). In mulis adducuntur continentes et steriles. Carrucæ vero illi intelligendi sunt, quibus loquitur Apostolus: 'Invicem onera vestra portate' (Galat. vi, 2). Et in vase mundo cacil corporis adducentur Domino fratres vestri. Et ex his Dominus in sacerdotes et levitas assumit, quia non jam de sola tribu Levi, sed de cunctis nationibus sacerdotes et levitæ digni Deo eliguntur. Quia vero hi quos sancti prædicatores ad Ecclesiam adducunt, Deo in æternum placent, et cum eo regnant, pulchre subjungi:

    VERS. 22. — 'Quia sicut cœli novi et terra nova, quæ ego stare facio coram me, dicit Dominus: sic stabit semen vestrum et nomen vestrum.'

    Nam sicut in æternum stabunt cœli novi, et terra nova, quæ Dominus ante se stare faciet post diem judicii: sic stabit æternaltter coram eo semen prædicatorum, id est filii, quos per Evangelium generaverunt, et nomen eorum in Libro vitæ coram oculis Dei permanebit. Unde et beatus Apostolus de eo fidelibus scripsit: 'Qui potens est vos conservare sine peccato, et constituere ante conspectum gloriæ suæ immaculatos in adventu Domini nostri Jesu Christi' (Jude 24). Sine fine ergo stabunt electi ante faciem ejus, ubi a se ipsis ad illum eriguntur intuentum, raptique intentione cordis et dulcedine contemplationis, decorem vultus ejus semper aspicient. Sequitur:

    VERS. 23. — 'Et erit mensis ex mense, et Sabbatum ex Sabbato.'

    Mensis pro perfectione positus est. Quid enim mensis, nisi perfectio dierum? quid vero Sabbatum nisi requies, in qua fieri opus servile non liceat? Erit ergo mensis ex mense, quia qui hic perfecte vixerint, illic ad perfectionem gloriæ perducuntur. Et Sabbatum erit ex Sabbato, quia qui hic cessaverint a perverso opere, illic requiescent in cœlestibus retributione. Et quia Dominus in die resurrectionis etiam corpora justorum in illam viventium patriam introducet, congrue [ilegivel] :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    Et veniet omnis caro, ut adoret coram facie mea, dicit Dominus.

    Receptis enim corporibus, omnes electi ingredientur aulam perpetui regni, et ante sedem majestatis ejus venientes, procident in faciem suam, læti, gratias agentes, et adorabunt eum sicut ex Apocalypsi Joannis evidenter agnoscimus (Apoc. iv, 10). Mox ut incircumspectum lumen ejus viderint, quam angusta sint omnia, quæ creata sunt, deprehendent, et quid agatur in omni creatura, facile videbunt. Unde et subdiitur:

    VERS. 24. — 'Et egredientur, et videbunt cadavera virorum qui prævaricati sunt in me.'

    Non tamen corporaliter eos de illa regione beatorum credimus egressuros, sed magnitudine visionis egredientur, quia mentis eorum amplitudinem latitudo cœli concludere non poterit, sed visus eorum limites patriæ cœlestis excedet, ut non solum ea, quæ intus, sed et ea, quæ foris fuerint, manifeste conspiciant. Nam luce visionis intima laxatur sinus mentis. Cumque in Dei lumine rapitur super se, in interioribus ampliatur, tantumque expanditur in Deo, ut angusta ei videatur omnis creatura. Unde non loci mutatione, sed latioris ac purioris visus assumptione, dicuntur egrediri, ut videant cadavera prævaricatorum, id est corpora peccantium in suppliciis ardentia, quia dum incircumspectum lumen Conditionis aspiciunt, parum est, ut omnia, quæ in illo beatitudinis regno sunt, videant, nisi et cuncta quæ in universitate creaturæ sunt, liberæ mentis visu conspicant. Justi itaque in tormentis semper intuentur injustos, ut inde eorum gaudium crescat, quia malum conspiciunt, quod misericorditer evaserunt; tantoque majores erpetori suo gratias referant, quanto vident in aliis, quid ipsi pati, si essent relicti, potuissent.

    Nec illam tantæ beatitudinis claritatem apud justorum animum fuscant conspecta poena reprobiorum, quia ubi jam compassio misericordiæ non erit, minuere procul dubio beatorum lætitiam non valebit. Quid autem mirum, si, dum justi injustorum tormenta conspiciunt, hoc eis eveniat in obsequiis gaudiorum, quando et in pictura niger color substernitur, ut albus vel rubesc clarior videatur? Et quævis eis sua gaudia ad perfundendum plane sufficiant, mala tamen reproborum ad augmentum lætiæ absque dubio semper aspiciunt, quia, ut dictum est, qui Creatoris sui claritatem vident, nihil in creatura agitur, quod videre non possint. Cadavera autem appellant corpora reprobiorum, quia sententiæ sunt et æterna morte desciunt. De quibus et subjungiur:

    'Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguitur.' Ignis enim ille æternalis nunquam extinguitur, sicut et Joannes asserit, dicens de Domino: 'Paleas autem comburet igni inextinguibili' (Math. iii, 12). In quo et vermes immortales esse credendi sunt, qui carnes impiorum sine fine comedant, ut non solum ab igne perpetualiter crucientur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,120,512,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foi empregada a marca [ilegivel] para uma palavra no final da coluna esquerda que não pôde ser lida com segurança ("congrue [ilegivel]"). Todas as margens e cabeçalhos foram mapeados; letras A–D no muro central são notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>