661

« peccaverunt,
« Ade, qui est forma futuri. »

Nunc prolixius disputare inchoat de duobus ho-
minibus : uno primo Adam, per eujus peccatum et
mortem tanquam hzreditariis malis et posteri ejus
obligati sumus; altero autem secundo Adam, qui
non homo tantum, sed et Deus est. Quo pro nobis
solvente quod non debebat, a debitis et paternis et
propriis liberati sumus. Proinde, quoniam propter
unum illum tenebat diabolus omnes per ejus vitia-
tam carnem copeupiscentialiter generatos, justum
est, ut propter hunc unum dimittat omnes per ipsius

immaculatam gratiam spiritaliter regeneratos. Nam.

quia dixerat Apostolus, nos esse per Christim Deo
reconciliatos, pergit ostendere quam convenienter
per unum obedientem simus reconciliati, qui per
wnum inobedientem fueramus a Deo separati. Re-
conciliationem accepimus per Christum, propterea,
id est quia per eum sumus reconciliati, idcirco sicut
per unum hominem intravit peccatum in orbem, et

per peccatum mors, ita subaudi per unum redemptoa

rem reddita est justitia, et per justitiam vita. Per
unum hominem qui primus peccavit, intravit ori-
ginale peccatum in hunc miserum mundum, id est
jn universum genus hümanum quoniam peccando
omnem suam strpem in seipso tanquam in radice

vitiavit, ut quidquid prolis ex. simul damnata per-

quam peccaverat conjuge (pet carnalem concupi-
scentiam in qua inobedienti. poa similis retributa
€&t) nasceretur, traheret peccatum originale. Sicut
enim Christus, in quo omnes vivificabuntur, prater
id quod se ad justitiam exemplum imitantibus prae-
buit, dat etiam sui spiritus occultissimam fidelibus
gratiam, quam latenter infundit et parvulis bapti-
zatis ; sic et Adam in quo omnes moriuntur, preter
id quod eis qui preceptum Domini voluntate trans-
grediuntur, imitationisexemplum est, occulta etiam

tabe carnalis concupiscenti; sue tabefecit in se

omnes de sua stirpe venturos. Peccatum enim gene-
rationis hic intelligitur, non imitationis. Nam sicut
a muliere initium peccati fuit, sic initium  genera-
tionis a viro est. Prior enim vir seminat, ut foemina
pariat. Ideo per unum hominem peccatum intravit
in mundum, quia per semen generationis intravit,

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.
in similitudinem  prevaricationis 4 quia quando ipse peccavit, omnes Jn illo erant, et

66t

tota humani generis massa in illo est infecta pec-
cati veneno. Sic.et in Christo justificantur omnes
qui credunt in eum, propter occultàm communica-
tionem et inspirationem gratiz spiritalis, quia quis-
quis adhzret Domino, unus spiritus est cum eo. Et
sicut per peccatum primi hominis, quod in omnes
pertransiit, amisimus vitam, sic per justitiam se-
eundi hominis, qu» in omnes qui membra ejus
flunt diffunditur, recuperabimus vitam. Dixi quia
peccatum in omnes pertransiit, et verum dixi. Nam
ab Adam usque ad legem peccatum originale in
omnibus fuit, De Judzis non probo quod fuerint
sub originali peccato, quia legem habebant, et se

, esse sub illo per legem cognoscere poterant; sed de

illis, qui ante leger fuerant, et pecca.um originale
non eognoscebant. Nam usque ad legem Moysi, pec-
catum illud erat in tóto mundo. Erat quidem, sed
non imputabatur, id est non intus in anima esse
putabatur aliquod hujusmodi peceatum, cum lex
non esset, qux» casum primi hominis, ex quo pec-
catum illud propagatum est, intimaret, In omnes
itaque peccatum illud pertransiit, quia etiam ante
legem, cum non ita videretur, lege non docente,
Vel ita : Quoniam Judzi vellent dicére justitiam, et
yitam esse redditam per legem potius quam per
Christum, ut Apostolus docebat, ostendit Apostolus.
justitiam non potuisse reddi per legem, qua pecca-

tum auferre non valuit. Nam usque ad legem, id est
quandiu lex mansit, peccatum originale erat in mun-
do, id est non fuit deletum per legem. Istud usque,
non est terminale, sed comprehensivum, sicut cum
dicitur : « Et vitam usque in seculum (Psal,
cxxxii). » Usque ad legem fuit peccatum, quia. nec
lex potuit illud auferre, quie subintravit ut magis
abundaret peccatum: sive naturalis lex, in qua
quisque jam ratione utens, incipit peccato originali
addere et propria; sive ipsa quie scripta per Moysen
populo data est. Quod igitur ait, quia usque ad le-
gem peccatum erat in muhdo, non idcirco dictum

"est qued deinceps non fuerit, sed quia non pote-

rat per litteram legis auferri, quod solo poterat spi-
ritu gratiz, Ne quisquam ergo fidens viribus, non
dico voluntatis, sed potius vanitatis suz, putaret li-

quod a viro excipiens femina concipit. Opus hoc D bero arbitrio legem potuisse sufficere, et Christi

€astum im conjuge non habet culpam, sed origo

peccati trahit secum debitam ponam. Non enim -

maritus, quia maritus est, mortalis non est, aut
aliunde nisi peccato mortalis est, Itaque per unum
hominem peccatum intravit in mundum, et per
peccatum mors, quia si homo non peccasset, uun-

quam moreretur, Et ita in omnes homines peccatum.

sive mors pertransiit, ut nullus ex viro et femina
genitus, immunis esset à peccato et morte. Notan-
dum est enim quod dicitur, pertransiit. Inde est
parvulus reus. Peccatum nondum fecit, sed traxit.
Etenim illud peccatum non in fonte mansit, sed per-
transiit in omnes per viliatam carnem genitos, In
quo, id est in. primo homiue omnes peccaverunt,

gratiam derideret, ideo ait Apostolus, quia usque
ad legem peccatum erat in mundo. Et addidit ;
Peccatum autem non imputabatur, cum lez non esset.
Non dixit : Non erat, sed Non imputabatur, id. est
ignorabatur, et peccatum esse non putabatur. Neque
enim 2 Domino Deo tanquam non esset habebatur,
sed ab hominibus cxcis nesciebatur, quia non erat
lex, qua arguente demonstraretur sive lex rationis
in parvulis, sive lex litter: in populo, Ánte legem
non imputabatur peccatum, sed regnavit mors, se-
cure possidente homines diabolo pro impunilate
credita, usque ad Moysen, per quem rediit cognitio
unius Dei. Prius enim aut ignorabant Deum hormi-
nes, aut non putabant cum curare quid egissent.

Digitized by Google
