es

desideria cordis eorum. Tradere enim dicitur Deus,
dum non retinet delinquentes, propter arbitrii liber-
tatem ad malum promptissimam. Manifestum. quo-
que est Deum operari in cordibus hominum, ad
inclinandas eorum voluntates quocumque voluerit,
sive ad bona pro sua misericordia, sive ad mala pro
meritis eorum, judicio utique suo, nonnunquam
aperto, nonnunquam occulto, semper autem justo.

Nam, propter pezcedentia peccata, multiplicantur

sequentia. Et Deus qui peccatorem diu exspectat
ut redeat, non redeunti atque contemnenti ponit
adhuc ubi gravius impingat, Peccatum quippe quod
per poenitentiam citius non deletur, aut. peccatum
est et causa peccati, aut peccatum et pena peccati,
aut peccatum simul et causa et pana peccati. Omne
enim quod prius male commitlilur, peccatuin. est.
Sed si citius poenitendo non tergitur, justo judicio
omnipotens Deus obligatam peccantis mentem,
etiam in culpam alteram permittit cadere. Pecca-
ium ergo quod penitentie lamento. non diluitur,
peccatum est simul et causa peccati, quia ex illo
oritur, unde adhuc peccatoris animus altius oblige
tur. Peccatum vero. quod ex peccato, id est, ex se-
eundo seguitur, peccatum simul est et pena. pec-
CMi, quia, excrescente czcitate, ex retributione
prioris culpz generatur, ut quasi jam quzdam sint
in peccatore supplicia ipsa incrementa vitiorum. Fit
vero ponnupquam ut unum idemque peccatum, et
peccatum sit et poena peccati simul et causa pec-
tali. Quod bene Apostolus hoc loco demonstrat, di-
eens de infidelibus ac lubricis : Cum cognovissent
Deum, non sicut. Deum | glorificaverunt. aut gratias
egerunt, sed . evanuerunt in cogitationibus suis. Ecce
est peccatum et causa peccati. Ex qua causa. quid
sequitur adjungit :. Et obscuratum est insipiens cor
eorum,  Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti
sunt. Et mutaverunt gloriam. incorruptibilis Dei, in
similitudinem imaginis corruptibilis hominis et vo-
lucrum. ei quadrupedum et serpentium. Ecce est pec-
catum solummodo. Et pena peccati esset, si non
&dbuc ex hoc peccato et aliud sequeretur. Nam
post infidelitatem eorum subditur, Propter quod

tradidit illos. Deus, etc. Qui igitur cognoscentes -

Deum, non sicut Deum glorificaverunt, ex eo pec-
Cato et causa peccati ad hoc quoque perducti sunt,
Ut ad cultum serpentium ct volucrum laberentur.
Sed quia per hanc etiam cecitatem: usque ad im-
munditiam carnis et contumelias ceciderunt, ipsa in-
fidelitatis eorum cmcitas procedenti intellectui et
peecatum est et poena peccati ; subsequenti vero im-
munditisg, peccatum facta est et causa peccati.
Prioris itaque peccati merito, peccatorum subse-
quentium fovea tegitur, ut qui malum sciens perpe:
irat, deinceps juste jn aliis etiam nesciens cadat.
Hoc quippe agitur, ut culpis culpz feriautur, qua-
. tenus. supplicia fiant peccantium ipsa incrementa
vitiorum. Merito itaque post idololatrie culpam
subditur : Propter quod tradidit illos Deus, et cxe-
tera, quoniam Deus illos juste descruit et propriis

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST. AD ROM.

014

A voluntatibus, qui sibi przetulerazt jdola, et sicut
Scriptura loquitur : « Initium fornicationis est ez-
quisitio idolorum, et adinventio illorum corruptio
viue est (Sap. xix).» Tradidit igitur illos ob idolola-
triam, id est subtrahendo gratiam suam, permisit
illos in desideria cordis eorum, id est ut inciderent
in ea. qua cor eorum desiderabat secundum carnis
ardorem ; desideria dico tsndentia ín inmunditiam,
id est in carnis maculationem, usque adeo ut affi-
ciant corpora sua. contumeliis, id est wt scilicet ipsi
applicent corpora sua i8. contumeliis, id cst in con-
tumeliosis operibus. Contumelia est quz ingeritur
alicui contra dignitatem persons. Et isti. corpori-
bus suis ac nature grandem fecere contumeliam,
subdendo se tam pudendis turpitudinibus. Contume-

B liis affecerunt corpora. sua, et hoc in semetipsis, id

est, se soli sine aliis maculantes. llli sic afficiunt
corpora sua, qui commutaverunt veritatem Dei io
mendacium, id est quod de Deo verum est, dede-
runt idolo, quando sicut Scriptura dicit : « Incom-
municabile nomen imposuerunt lignis et lapidibus

(Sap. xiv). Nomen quipp. deitatis est incommuni-
cabile creaturis, quoniam solus Creator proprie et
vere Deus nominatur. Sed gentiles hoc nomen im-
posuerunt lignis et lapidibus, quando idola lignea
et lapidea instituerunt appellari Deus. Et hoc est
quod nunc dicuntur in mendacium mutasse verita-
iem Dei, Veritas enim ;Dei, quod ipse veraciter
Deus sit. Quam veritatein vertit in mendacium, qui
idolum dicit vel putat esse Deum. Falsum est enim
hoc. Nec solum ita veritatem mutaverunt in falsita-
tem, zstimantes idola deos esse, quod falsum est,
sed etiam coluerunt ipsa idola, ne dicerent, non
colo simulacra, sed res eorum, ut solem et c:zetera
bujusmodi. Coluerunt non Creatorem, sed creatu.
ram, id est, non Deum, sed idola, diligenter ornan-
do coronis aureis ipsas imagines dztemonum, et eas,
flexis genibus, adorando, et servierunt thura et sa-
€rificia offerendo creature potius. quam Creatori,
quasi esset melius servire creatura, id est idolis ct
damonibus, quam Deo, qui est benedictus in secula,
id est in eternum, amen, id est, vere, Cui qui adhie-
serunt, et ipsi cum eo benedicti erunt in szcula ve-
raciter. Sed gentiles" effecti sunt maledicti et
D temporales, qui benedictum in saecula reliqué-

runt.

« Propterea tradidit illos Deus in passiones igno-

miniz. Nam fernine eorum immutaverunt natu-

ralem usum, in eum usum qui est contra natu»
ram. Similiter autem et masculi, relicto naturali

' usu feminz, exarserunt in desideriis suis in invi-

cem, masculi in masculos turpitudinem operantes,

et mercedem quam oportuit erroris sui in semét-
ipsis recipientes. »

Dixi quia servierunt creatur, propterea tradidit
illos Deus, id est ire permisit in passiones, id. estin
voluptates, quz, et si delectent, sunt passiones ría-
ture. Ecce iterum vindicta. Praecedens enim culpa
qua servierunt creaturz, vindicta c&t, subsequenti-

-*" & "4 ^^» ^

Digitized by Google
