tem invitares, quod si per auctoritatis nomen ad
obediendum consiringeret.

Servus Jesu Christi, Aliam significationem babet
Jesus, aliam Christus, com sit unus Jesus Christus,
.Balvator noster (205). Jesus enim proprium nomen
est illi, quomodo Moyses proprio nomine appellatus
est, quomodo Aaron, quomodo Elias, Christus au-
tem sacramenti nomen est, quomodo si dicatur le-
gislator, quomodo si dicatur sacerdos, qnomodo si
dicatur propheta. Sic enim et Christus commenda-
Aur unus, in quo esset redemptio totius poputi Israel.
Quem Judzi venturum exspectabant, sed quia venit
Tumilis, non cognoverunt eum.
.. Vocatus apostelus in Evangelium Del. Vocatus est
&b infidelitate ad üdem, quando pergenti ire ad Da-
mascum Christus illi de colo est locutus (Act. ix).
Et institutus est Apostolus , quod latine dicitur
missus, quando post oranti in templo apparuit illi
Dominus, dicens : « Festina et exi velociter ex Je-
Fusalem, quoniam non recipient testimonium tuum
de me. Vade; quoniam ego ad nationes longe mit-
iam.te (Act. xxu). » Qui et segregatus est in. Evan-
gelium Di, dicente post apud Antiochiam Spiritu
Sancto : « Segregate mihi Barnabam et Paulum in
opus ad quod assumpsi eos (Aet. xus). » In his
omnibus gloriari Paulus posset , quoniam hzc om-
nia, Domino apparente et loquente, consecutus est,
Magnus enim ostenditur, quem sic Deus per seipsum
' promovere dignatur. Sed cur? maximas gloriandi
oecastones liabeat, ín omnibus tamen se humiliat,
ut omnes exemplo £ui ad humilitatem trabat. Et
ideo servum se in prima fronte nominat. Vocatis
autem, qua vocatus cst, nen illa est de qua dicitur :
« Multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx), »
sed illa potius de qua. ipse léqoitur : « Quos autem
preedestinavit, hos et. vocavit; et quos vocavit, hos
et justificavit (Rom. vii). » Qui et Apostolus, id cst
2 Cliristo missus est, ut legatione pro eo fungens,
omnes ad vitam vocaret, Et non sicut ceteri apo-
soli missus est, sed segregatus in Evangelium Dei,
Cum enim unicuique apostolorum destinata essct
sd praedicandum sua provincia, Paulo et Darnabze
tommissum cst officium przdicandiin omnibus gen-

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI
praponit nomen humilitatis, cum illos ad humilita- A posset gloriari, quasi dieat :

600
Begregatus sum in
Evangelium, quod. nou est subitum nec improvi-
sum, quia ante completionem .promiserat illud
Deus, ut cum desiderio exspectaretur, et veniens
devote et absque ulio scrupulo susciperetur. Non
est frivolum neque recens, quod Deus Pater promi-
serat gratis, et non noviter, sed ante, id est per
multa prius secula. Promiserat illud ante per pro-
phetas, neque per alienos prophetas, sed saos. Nam
.et propheke qui non fuerunt sui, nonnulla de Chri-
sto pradixerunt , sicut Sybila et Virgilius, Sed
Apostolus de illis prophetis loquitar qui fuerunt
ejus; sicut Isaías et Jeremias. Promiserat, inquam,
per prophetas, et. hoc non verbis tantum, sed in
Scripturis, non secularibus, sed sanctis, id est divi-
nis. Nam ín libris gentium inveniuntur testimonia
veritalis, sicut idem Apostolus Atheniensibus lo-

.quens ostendit. Sed qui in eisdem libris etiam erro-

res pradicantur, ideo non sunt sancti, quamvis ali-
quid in eis ad Christum pertinens, inveniatur. Sed
Scripturz ilke sunt sanct, quz fuerunt Hebrzeo-
rum populo divinitus credite, et in eis leguntur
promissiones Evangelii dandi, quas per veros pro-
phetas suos ab antiquis temporibus fecit. In eis
Scripturis relicte. sunt promissiones script, me
oblivioni darentur, et ad notitiam posterorum non
pervenirent. Scripturis dico, de. Filio suo, quia om-
nes illa de unigenito Dei sunt facte, et omnes ejua
divinitatem, per quam omnia facta sunt, preedicant
ejusque humanitate omnia restauranda pre»un.
ant,

Qui (actus est, id est qui manens quod erat, assum-
psit quod non erat. Dico, factus est hoc non secun-
dum divinitatem, sed secundum carnem, quia secun-
dum divinitatem genitus est a Patre, non factus; ae
cundom carnem vero facius est ei, id est ad honoreaa
ejus, ut Pater glorificaretur per humilitatem incarna»
tionis et obedientize illius, Factus est, et hoc non ex
qualibet stirpe, sed ex semine David, quia incorrupta
mater ejus, ex eujus sanctificato virginali utero ipse
carnem assumpsit, orta est ex. progenie David, cui
Deus promiserat quod ex semine ejus rex siernus
esset suscitandus. Sic enim dixisse legitur : « Cum-
que completi fuerint dies tui, et dormieris cum pa-

tibus. Et ita segregati sunt isti duo, id est seorsum p tribus tuis, suscitabo semen tuum pest te, quod

a grege czelerorum przedicatorum, evangelizare misa
ssi. Vel segregati in Evangelium, quia de grege cze-
terorum przdicatorum, qui Antiochize morabantur,
electi sunt a. Spiritu sancto in opus pradicationis.
Evangelium interpretatur bonam. nuntium, quia ibi
nuntiatur humana salus per incarnationem et mor-
Aem ct resurrectionem Christi. Quod, Evangelium
'non est hominum, scd Dei, id est non ab hominibus
institutum vel inventum, se a Deo.

Quod ante. promiserat. per prophetas suos, Àd
«ommendationewm preedicatoris, ponit commendatio-
nem Evangelii. Ünde etiam predicator ipse satis

(305) Locus obscurior.

egredietur de utero iuo, et frmabo regnum ejus.
Ipse :diücabit domum nomini meo, et, stabiliam
thronum regni ejus usque in sempiternum. Ego erp:
ei in patrem, eL ipse erit mibi in ülium (I Pare.

xvn). » Secundum istam promissionem Filius Deà
ex semine David factus est homo, ut. anlificaret do-
ium, quie est ecclesia, e$ regnaret iu sempiten-

Qui predesiinatus est Filius Dei.in virinte. Pran-
destinatus, jd est preordinatos a -Deo Patre secun-
dum humanitatem, hoc est sola gratia pweelcetus,
ut qui futurus erat secundum carnem (ilius David

Digitized by Google
