2

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AP ROM.

"18

cessit. Unde et alio loco primogenitum eum a mor- A quis poterit nobis quidquam horum auferre? vel

tuis dicit, ui sit ipse primatum tenens, quia resur-
rectio mortuorum, ut jam non moriántur, anle
illum nulla; post illum autem, multorum sancto-
rum est. Dixi quia quos przscivit et praxlestinavit,
qxos aütem predestinavit, hos et vocavit. Hic sub-
2udire debémus, secundum propositum. Sunt enim
et alii vocati, $ed non electi, ae, per hoc non se-
cundum propositum vocali, et quos vocavit, hoc est
secundum propositüm, ^os et justificavit. (iuomodo
si aliquis imperator disponeret aliquem inlimüm
sublimare ad consulaturb, el daret illi sümptus qui-
bus se priparet idoneum, et ornaret nt digne pro-
moveri posset ad tantum honorem; ita Deus illis
quos przdestinavit ad vitam, dat virtutum ct bono-

quis poterit ejus voluntati resistere, qui nos ad glo-
riam préocdinavit perducere? Sí Deus pro nobis,
quis contra nos erit ? Deus pro nobis ut predestina-
ret nos, Deus pro nobis ul magnificaret sive glorii-
caret nos. Si Deus pro nobis, quis contra nos? Si
Deus in his omnibus pro nobis est, qui nobis vult
adversari, paret se, si potest bellare adversus Deum.
Non enim 1zdit nos, nisi qui Deum vincit, Et quis
est qui vincit Omnipotentem ? Quicunque reluctari
voluerit, sibi nocet. Si Deus pro nobis, quis contra
nos? Etiamsi totus mundus contra nos insurgat et
omni genere tormentorum in nos sd&vi»t, quid totus
mundus, quando pro nobis est per quein factus est
mundus ?* Quid est omnis qui Deo nititur resistere

rum operum gradus, per quos ad tantam sublimita- B paranti nos ad regnum perducere? Qui etiam Filio.

tem possint erigi. Vocat enint illos et justificat et
magnhilticat. Et hxc sua dona quibuscunque ipse do-
navit, procul dubio se daturum esse przescivit, et in
sua prescientia przparavit. Quos ergo pradestina-
vil, ipsos ei vocavit vocatione illa de qua dictum est,
sinejpeniteutia sunt dona et vocatio Dei, Nam in sua,
quz falli mutarique non potest, prosscientia opera
sua disponere, in Domiuo nec aliud quidquam est
predestibare. Non ergo alios, sed quos przedestina-
vit, ipsos et vocavit ; nec alios, sed quos ita vocavit,
ipeos et justificavit; nec alios, sed quos pradestina-

vit et vocavit et justificavit, illos et magnificavit, sive

gioriicavit. Praedestinatio nostra in nobis facta est,

sed in occulto apud ipsum in ejus przscientia. Tria
vero reliqua in nobis fiunt, vocatio et justiflcatio et
maguiticatio. Vocamur praedestinatione poenitentia,
justilicamur innovatione misericordie et timore ju-
dicii, magnilicamur profectu virtutum, sive glorifi-
camur zterna beatitudine. Ista omnia jam facta
$uDt, predestinavit, prescivit, vocavit, justificavit,
maguiflcavit, quoniam omnes jam prasceiti ac prz-
destinati sunt, et multi jam vocati atque justificati
et magnificati sunt, quamvis adhuc usque in finem
sxeuli multi vocandi et justificandi siot atque ma-
gnificandi. Verba tamen preteriti temporis, posita
sunt de rebus etiam futuris, tanquam jam fecerit
Deus, quz jam ut flerent, ex zternitate disposuit

qui fecit quce futura sunt. Quicunque ergo Judzi .

proprio, id est non adoptivo, sed naturali et consub-
stantiali tom pepercit, sed pro nobis omnibus, id est
pro nostrum omnium salute, tradidit illum, jd est
exposuit in mortem. Et qui illud quod majus est
dedit nobis, id est Filium, etiam illud quod minus
est dabit nobis, id est regnum suum. Nam qui Fi-
lium dedit quomodo aliquid negare potuit? Quomodo
non etiam ómnia donavit nobis cum iilo ? Ubi enim:
dedit nobis illut in quo omnia bona sunt, ibi cum
illo omnia nobis utilia dedit, id est fldem, remissio-
nem peccatorum, perfectionem virtutum, diversa
dona sancti Spiritus, ei in futuro szculo beatitudi-
nem sempiternam. Et tunc qualis erit spiritus bomi-
nis, nullum omnino habens vitium, nec sub quo ja-
ceat, nec cui eedat, nec contra quod saltem lauda-
biliter dimicet pacatissima virtute perfectus ? Rerum
ibi omnium quania, quam speciosa, quam certa
scientia, sine errore aliquo vel labore, ubi Dei 8a-
pientia do ipso suo fonte potabitur cum summa feli-
citate, sine difficultate ? Quale erit corpus, quod
omni modo spiritui subditum, et co sufficienter vi-
vificatum, nullis alimoniis indigebit ? Non enim ani-
male, sed spiritale erit, habens quidem carnis, sed
sine ulla carnali corruptione, substantiam, Com -
enim beatitudinem iliam obtinuerimus, tunc habebi-
mus oria. Nostra quippe erunt ad vivendum
superiora, nostra erunt ad convivendum qualia,
nostra erunt ad damnandum inferiora, Sic enim

providentissima dispositione preesciti, preedestinati, p babenturibi omnia, utsint et omnium singula, et

' wocati, justificati, magniflcati vel glorificati sunt;
non etiam nondum renati, sed etiam non pali, jam
filii Del sunt, et omnino perire non possuot. Talibus
ipse Deus omnia cooperatur in bonum.

« Quid ergo dicemus ad hec? Si Deus pro nobis,
«quis contra nos? Qui etiam proprio Filio non pe-
« percit, .sed pro nobis omnibus tradidit illum, quo-
« modo non etiam cum illo omnia nobis donavit. »

Quoniam quidem Deus tot et tanta beneficia nobis
contulit, non pro meritis nostris, sed pro gratia,
ergo quid dicemus. ad hec tam 1negna ejus dona?

Videlicet djcemus ulterius, quod aliquid a nobis ba- .

béarus ?: Non, sed omnia gratie Dei ascribemus. Ft
$i Deus gratuito munere $uo tanta nobis confert,

omnja singulorum.

« Quis accusabit adversus electos Dei ?* Deus qui
« justificat. Quis est qui condemnet? Christus Je-
4 sus qui mortuus est, imo qui et resurrexit, qui
« est ad dexieram Dei, qui etiam interpellat pro
« nobis. »

Vere salutem et omnia bona eum Christo Deus
nobis donavit, et habebimus illa. Nam quis nos ac-
cusabit, ut faciat nos his privari? Quis adversus, id
est quis contrarius accusabit electos Déi, quos secun-
àum imrutobile propositum vocavit * Vel quis ac-
'cusabit, id est quis accusationem deferet adversus
electos. Dei? Nulius accusatio. nocere illis poterit,
Dinbolus quideti nititur eos neeusare. Sed quis eg.

Digitized by Google
