055

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

656

rum gentes vero nature lex violata condemnet. Et À citate carebunt supernze beatitudinis. Et boc ideo,

ideo etiam non est inter eos qui faciat bonum, quia
quidquid flt sine fide Christl, nequaquam est bonum
quamvis bonum videatur esse. Non est usque ad
unum, id est nec unus ex efs qui faciat bonum, quia
si quis per singuios eorum numerando et inquiren-
do usque ad unum transeat, non inveniet qui ope-
retur bonum. Vel] non est in omnibus qui faciat bo-
num usque ad unum, id est donec veniatur ad eum
qui unus et singularis est, id est ad Christum, cui
nemo coinparari potest. Christus enim tantummodo
facit bonum, et in se etin suis. Non est ex eia qui fa-
ciat bonum, sed omnes ipsi multa mala faciunt.
Nam guttur eorum est sepulcrum patens (Psal. xui),
quia sicut ex patenti sepulero exit nimius fetor pu-
trefacti cadaveris, sic ex aperto gutture eorum exit
per mala colloquia fetor putentis conscienti ipso-
rum, ut inflciat et corrumpat mores audientium.
Clausum enim sepulerum esset guttur eorum, si
pudor eos adhuc cohiberet, ne internum fetorem
mortua suz anim: foras in publicum loquendo pro-
ferrent. Sed patens sepulerum est guttur eorum,
quia quod in malis ultimum est, verecundiam per-
diderunt, ut jam publice crimina sua loqui non
erubescant, sed guttur suum impudenter aperiant,
et ex eo fetlorem mortuz anima circumstantibus
proferant. Et etiam linguis suis suavia et blanda
verba humiliter depromentes, agebant dolose, quo-
niam alia proferebant ore, et alia meditabantur in

quia non cognoverunt viam pacis, id est viam justae
actionis, qua pervenirent ad quietem perpetuse pa-
cis. Nec mirum, si nesciunt. viam qua tenderent ad
eternam pacem, quia timor Dei « qui est initium sa-
pientiz (Eccl. 1). » non est ante oculos cordis eorum.
Nam quia initium sapientiz abjecerunt, ad prove-
ctum sapientie nequaquam pervenerunt. Sicque
superbia, qua timorem Dei ab intuitu suz mentis
removerunt, fecit ut viam pacis ignorarent, et viam
mortis ambularent. Hzc de pravitatibus infidelium
Judeorum atque gentilium, auctoritate prophetica,
locutus est Apostolus, ut maxime Judzos, qui de
legis operibus gloriabantur, convinceret multis pec-
catis irretitos fuisse. Non autem putandum est, eum

B ex solo tertio decimo psalmo ista posuisse, neque

enim habentur in Hebreo simul ita per ordinem,
sed potius ex diversis psalmis, et ex libro Isaize con-
junxisse. Nam quod ait: Quia non est justus quis-
guam, non est. intelligens, non est. requirens. Deum,
omnes declinaverunt, simul. inutiles. facti sunt, non
est qui faciat bonum , non est. usque ad. unum, ex
tertio decimo psalmo sumpsit. Quod autem subjecit:
Sepulcrum patens est. guttur eorum , linguis suis de-
lose agebant, in quinto psalmo legitur. Quodque
mox addidit: Venenum aspidum sub labiis eorum,
centesimi tricesimi noni psalmi est. Rursumque
quod ait : Quorum os maledictione et. amaritudine
plenum est, de nono psalmo sumptum est, ubi sin-

corde, juxta illud : « Loquuntur pacem cum proxi- C gulariter dicitur : Cujus. malédictione os plenum est

mo $uo,mala autem in cordibuseorum (Psal. xxvi1).»
In verbis habebant bona, sed venenum aspidum erat
sub labiis eorum, id est insanabile odium !atebat sub
dictis eorum. Áspidum quippe venenum perniciosius
est quam ceterorum serpentium, ideoque per illud
pessima designatur|malitia. Et venenum aspidum
tegitur sub labiis eorum. qui blanda loquuntur, sed
morsu venenati verbi fraudulenter »nimam audien-
tis necant, sicut detractores, sicut poet», sicut qui-
libet seductores, Hostes enim sunt animarum , licet
se fingant amices ; et idcirco per rmnalitiam fraudis
eas veneno suo inficiunt, ut interficiant. Quorum os
etiam maledictione plenum est et amaritudine, quia
non solum fictis verbis blandiuntur, sed etiam atiis

et amaritudine. Quod autem sequitur : Veloces pe-
des eorum ad effundendum sanguinem , contritio ef
infelicitas in viis eorum, et viam pacis non cognove-
runt, in Isaia reperitur. Et iterum quod in fine di-
citur : Nou est timor Dei ante oculos eorum, in trice-
Simi quiuti psalmi principio sic est : Dixit injustus,
&£ delinquat. in. semetipso , non. est. timor Dei ante
oculos ejus. Nec in hoc cuiquam videatur esse di-
versum, si quod in suis locis numero dicitur sin-
gulari, ab Apostolo pluraliter ponitur, qui scribebat
ad plurimos, et ín unum sensum multa colligebat
exempla. Patet itaque non tam Apostolum de psalmo
tertio decimo sumpsisse, quod in Hebraico non ha-
betur, nec in septuaginta Interpretibus, sed in edi-

pleno ore maledicuut et amara loquuntur, Hze sunt D tione Vulgata, quam eos, qui artem contexendarum

enim artes pessimorum hominum, ut aliis adulentur,
aliis maledicant, et aliis blandiantur, aliis amara lo-
quantur. Nec dicuntur habere maledictionem et ama-
ritudinem in ore, et os eorum plenum esse fertur
maledictione et amaritudine, ut abundantia maledi-
ctionis et amaritudinis in ore ipsorum monstretur
esse. Pedes quoque eorum sunt veloces ad. effunden-
dum sanguinem , quia cito currunt ad perpetrandum
homicidium. Vel pedes, id est affectus, eorum
gunt veloces, id est parati et festivi ad effundendum
sanguinem, quia ex deliberatione faciunt homicidia.
Contritio et infelicitas est in viis eorum, quia tam
ipsi quam omnes qui in viis actionum ipsarum am-
bulant, conterentur gehennalibus suppliciis, et feli«

iuter se Scripturarum Apostoli nesciebant, qu:esisse
aptum locum, ubi assumptum ab eo ponerent testi-
monium, quod absque auctoritate Seripturz positum
in epistola non putabant.

. sScimus autem quoniam quascunque lex loquitur,
* his qui in lege sunt loquitur, ut omne 0s obstrua-
» tur, et subditus fiat omnis mundus Deo, quia ex
« operibus legis non justificabitur omnis caro coram
t illo. Per legem enim cognitio peccati, nunc autem
« sine lege justitia Dei manifestata est, testificata a
«lege et prophetis. Justitia autem Dei per fidem
« Jesu Christi in omnes et super omnes qui credunt
t in eum. »

We dicerent Judzi : Hic qui protulisti, non sont

Digitized by Google
