<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
691  HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI  692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
quod adhuc non est redemptum a corruptione cor-
pus ejus, vel venundatum aliquando in prima trans-
gressione præcepti, ut haberet corpus corruptibile
quod aggravat animam, quid prohibet hic Aposto-
lum de se hoc dicere, quod ita dicit, ut etiam in
ipso possit intelligi, etiamsi in sua persona non se
solum, sed omnes accipi velint, qui se moverunt spir-
tuali dilectione cum carnis affectione sine consen-
sione confligere? (Sap. ix.) Venundatus, inquit, sum:
quia quod operor non: affectu consentiendi et im-
pleudi, sed ipso motu concupiscendi, non intelligo
in regulis præceptorum cœlestium. Vel non intelligo,
id est, non approbo. Et vere non intelligo quod ope-
ror. Nam bonum quod volo, hoc non ago; sed ma-
lum quod odi, illud facio. Non hoc sic intelligamus
tanquam vellet Apostolus esse castus, et esset adul-
ter; aut vellet esse misericors, et esset crudelis;
aut vellet esse pius, et esset impius. Sed ad quid?
Volo non concupiscere et concupisco. Et si concu-
piscentiæ non consentio, et post concupiscencias
meas non eo, tamen adhuc concupisco. Et hoc est,
quia bonum quod volo, id est non concupiscere, hoc
non ago; sed malum quod odi, id est concupiscere,
illud facio, id est ex carne concupisco. Quandiu
eum caro mortalis est, non potest a concupiscentiis
penitus esse libera. Minui quidem quotidie possunt
concupiscenciæ, sed ex toto non possunt auferre,
quando hic vivitur. Et ideo non ago bonum quod
volo, id est ut non concupiscam; sed facio malum
quod odi, id est concupisco, quamvis non cedam,
quamvis non consentiam, ut desiderio peccati non
obediam.
c Si autem quod nolo, illud facio, consentio legi
quoniam bona est. Nunc autem non jam ego ope-
ror illud, sed quod habitat in me peccatum. Scio
enim quia non habitat in me, hoc est in carne
mea, bonum. Nam velle adjacet mihi, perficere
autem bonum non invenio. Non enim quod vo[o]
bonum, hoc facio, sed quod nolo malum, hoc ago.
Si autem quod nolo, illud facio, non ego operor
illud, sed quod habitat in me peccatum.
Dixi me non facere quod volo, sed potius quod
nolo. Sed si ego illud facio quod nolo, id est si ex
carnis infirmitate concupisco quod nollem facere,
consentio legi, quia nolo quod lex vult. Dum quod
nolo ago, id est dum nolo concupiscere et concu-
pisco, consentio legi quoniam bona est, quia et ego
ipse nolo quod lex. Quia dolo concupiscere, et lex
dicit: «Non concupisces». In hoc enim quod volo
quod et lex vult, absque dubio consentio legi; con-
cupisco tamen, quia non sum sine peccato. Non
implet legem infirmitas mea, sed laudat legem vo-
luntas mea. Ergo si quod nolo hoc ago, ideo con-
sentio legi; quia nolo, non quia ago. Ipsum autem
quod ago, concupiscere est, non concupiscentiæ con-
sentire. Lex dicit: «Non concupisces (Exod. xx;
Deut. v),» et ego nolo concupiscere, sed tamen
concupisco, quamvis concupiscentiæ meæ assensum
unum præbeam, quamvis pusil[?] illam non eam. Resisto
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
enim, averto mentem, nego arma, teneo membra, et
tamen fit in me quod nolo. Quod non vult lex, nolo
cum lege; ergo consentio legi. Nunc autem jam non
ego operor illud. Nunc jam, id est jam redemptus,
qui fui ante sub peccato venundatus, nunc jam sub
gratia, qua liberavit delectationem meæ voluntatis,
consensione cupiditatis, libera est mea, caro ca-
ptiva. Non ego operor illud, quia non consentio, sed
peccatum quod habitat in me, id est somes peccati et
concupiscentia quæ est in carne mea. Quando enim
peccatum quod in nobis habitat operatur in nobis,
tunc nos id non operamur, cum nequaquam ei vo-
luntas nostra consentit, et tenet etiam corporis mem-
bra, ne obediant desideriis ejus. Quid enim ope-
ratur peccatum nolentibus nobis, nisi sola illicita de-
sideria? Quibus si voluntatis non adhibetur assen-
sus, movetur quidem, sed nullus ei relaxatur efec-
tus. Operatur ergo peccatum in nobis hæc deside-
ria. Quibus si obedimus, et nos operamur. Si vero
non eis obediimus, non nos illud operamur, sed quod
in nobis habitat peccatum. Si autem desideria nulla
haberemus illicita, nec nos, nec peccatum mali alicujus
operaretur in nobis. Multum porro illiciti deside-
rii (cui non obediendo non id nos operabatur) ideo
nos agere dicimur, quoniam non est natura vigor
alienæ, sed languor nostræ naturæ. A quo languore
omnino salvi erimus, cum et animo et corpore
immortales facti fuerimus. Languoris hujus et infir-
mitatis, unde illicita desideria commoventur, quod
peccatum appellat Apostolus, universus reatus sa-
cramento baptismatis est solutus, cum omnibus quæ
illi obedientes fecimus, diximus, cogitavimus. Nec
nobis deinceps languor iste obsesset, si desideriis ejus
illicitis nullis unquam obedientiam præsberemus, si-
ve operatione, sive locutione, sive tacitâ assentione,
donec etiam ipse sanaretur. Cum autem omne aliud
peccatum sit voluntarium, ita ut præter voluntatem
omnino fieri non possit: hoc solum de quo nunc
agitur, etiam præter voluntatem fit eo modo, quo
exposuimus. Sed ideo peccatum vocatur, quia pec-
cato factum est, et poena peccati est. Non ego, in-
quit, operor illud, sed quod habitat in me peccatum.
Multum autem fallitur, qui consentientes concupis-
centiæ carnis suæ, putat se adhuc posse dicere, non
ego operor illud, etiamsi oderit, quia consentit. Nam
si concupiscit et consentit et agit, quomodo non ipse
illud operatur, etiamsi se operari doleat et vinci
graviter ingemiscat? Dixi quia peccatum habitat in
me. Quod ideo dixi, quoniam scio quia bonum non
habitat in me, hoc est, in carne mea. Aliter fortasse
acciperetur, quod dixit, in me, et ideo exposuit, ad-
dens: Hoc est, in carne mea, ac per hoc apertissime
ostendit unde loqueretur. Ac si diceret: Certus
sum quod hæc concupiscentia, quæ est continuata
mea adversa in corpore meo, non est bonum. Vitium
carnis ipse re bona, non est bonum. Quod cum esse
desisterit, caro erit, sed jam vitiosa non erit. Non
dico caro mea non est bona; sed bonum in carne mea
non habitat, quam peccati deprimat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo: algumas letras pequenas e abreviações foram interpretadas por contexto (ex.: "vo[o]" para "volo" em linha visível parcialmente). Marginalia A-D colocadas como bloco vertical central. Pequenos lacunos ou caracteres muito indistintos marcados por aproximação entre colchetes ou pontos de interrogação dentro da palavra quando necessário.</notas>
</pagina>