621

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

faciant et mala tolerent. His reddet gloriam, ut ful- A mum credulitatis tempore, non dignitate. Judzi

geat sicut sol in regno patris eorum; honorem, ut
sint ei similes sicut Johannes dicit : « Quia cum
apparuerit, sipiles ei erimus (I Joan. 1u), » et in-
corruptionem , id. est immortalitatem, Hzc reddet
Deus illis, qui sunt secundum patientiam boni ope-
ris, et hoc quaerentibus vitam eternam, id est illis so-
lummodo, qui ex patientia et bona actione sua nil
aliud quam vitam zeternam quzrunt. Etsi enim pa-
tientiam boni operis ostendunt, gloriam tamen et
incorruptionem non recipient, si iutentione cordis
vitam eternam non quzrunt. lstis quidem gloria
dabitur. Sed his qui sunt ex contentione, sicut vos
qui nunc contenditis adinvincem, qui sunt ex con-
tentione, id est ex veritatis impugnatione, ubi quod

enim primo crediderunt, ac bonum operati funt ,
et postea Graci, per quos signantur gentiles, sed
nunc utrique parem in regno locum beatitudipis
habent.

« Non est enim personarum occeptio apud Deum.
« Quicunque enim sine lege peccaverunt, sine lege
« peribunt, Et quicunqne in lege peccaverunt, per
« legem judicabuntur. Non enim auditores legis ju-
« 8t. sunt apud Deum , sed factores legis justifica-
« buntur. »

Jure squipari Judzum et gentilem in pena et
gloria, quia Deus judicat non secundum personas,
sed secundum merita. Von enim est apud Deum ac-
ceptio personarum, sed acceptio bonorum operum.

asseritur, non ratione, sed animi pertinacia defen- B Sive «enim Judzus, sive gentilis, unusquisque se-

ditur; et qui non acquiescunt evangelice veritati,
cum eis annuntiatur, ut faciant quod veritas pre-
cipit, sed, credunt. iniquitati, quam diligunt, promit-
tentes sibi impunitatem malorum quz faciunt. His
reddetui ira, id est justa ultio Dei et indignatio, id
est severitas ejus, tribulatio de reatu conscientiz et
engustia de vana penitentia, quando erunt inter se
poenitentiam agentes, et prx ongustia spiritus ge-
mentes. Vel ira, id est poena, et indignatio, qua sibi
ipsis indignabuntur, quod male agentes iram Dei
meruerunt, Hujusmodi ira et indignatio Jabitur cor-
poribus et animabus eorum in futuro. Et antequam
anime eorum resocientur corporibus, interim veniet
tribulatio, quantum ad exteriorem cruciatum ; e£ an-
gustia quantum ad conscientiam, quz torquebit in-
trinsecus ipsas animas, Vel post resurrectionem (ri-
bulatio in corporibus, et angustia in animabus. Hxc
paena veniet in omnem animam operantis malum ,
quia anima prima peccat, et idcirco pcenam prin-
cipaliter sentit. Superius etiam dictum erat, repro-
bum thesaurizare sibi iram in die judicii. Et nunc,
ne quis putaret quod reprobi usque ad diem illam
sine poena essent, additur, poenam esse dandam ín
omnem. animam hominis operantis malum, Ac si di-
catur : Non solum in illa die et deinceps sentiet
iram malus, sed et ante, In omnem animam ope-
rantis malum, Judoii primum et deinde Graci, id est
gentilis. Judzeus gentili in culpa prefertur, quia prze-

eundum opera sua judicatur a Deo. Et vere Deus
personam non accipit. Nam quicunque peccaverunt
sine lege, sicut gentiles, qui legem scriptam non
acceperunt, peribunt sine lege, id est non fiet de eis
legale judicium, quia in gehennam sine judicio prz-
cipitabuntnr. Et quicunque in lege peccaverunt, sicut
Judii, qui legem Moysi non servaverunt, per legem
judicabuntur, id est damnabuntur, quia ipsi audient
verba judicis, ut pereant propter legem ejus quam
acceperunt ac violaverunt. Vel hoc potest hac sen-
tentia intelligi demonstrare, quod quicunque minus
peccat, minus punietur; et qui magis peccat durius
damnabitur. Nam quicunque peccaverunt sine leg»,
id est sine legis transgressione, sicut gentes, scili-
cet qui minus peceaverunt, sine lege peribunt, id
est minus punientur, quia tantum propter peccata
8ua damnabuntur, non propter transgressionem lc-
gis Mosaicze, quia non habuerunt illam. Et e diverso
quicunque peccaverunt in lege, id est gravius peccae
verunt legem transgrediendo, per legem judicabun-
fur, id est atrocius damnabuntur, quia et propter
legis pravaricationem , et propter peccata sua pu-
nientur. Et vere per legem judicabuntur, ut pereant,
quia propter solam legis notitiam non salvabuntur,
quoniam solo legis auditu non justificantur, et sine
justitia nemo salvatur. Non enim illi qui tantum
auditores sunt legis, justi sunt apud Deum, quamvis
apud homines :stimentur justi, sed factores legis

ter naturalem legem, et Moysi legem scriptam ha- D justificabuntur, id est justi justificabuntur. Faetores

buit, ac pravaricatus est. Judsus semper ante po-
nitur, quia primus Deum cognovit : et credens,
propter Abraham honorificentior est; diffidens au-
tem, pejus tractandus, quoniam promissa patribus
refutavit. Ostenso autem quod male operantes ex
utroque populo sint puniendi, ostendit econtra quod
aene agentes ex circumcisione et praputio sint glo-
riicandi, ideoque sententiam przmissam repetit :
Pena crit male operanti. Sed gforia, id est splendor
clarificati corporis, et honor, id est locus ad dexte-
ram judicis, ef pux, id est omnimoda qui est in re-
gno, erit omni operanti bonum; non dico omni qui
videtur operari bonum , sed qui veraciter operatur
guod Deus bonum judicat. Judeo vrimum. Pri-

enim legis, utique justi sunt. Ac per hoc tantumdem
est ac si diceretur : Factores legis creabuntur, non
quia erant, sed ut sint, ut vel sic intelligerent etiam
Judzi legis auditores, indigere se gratia justifica-
Loris, ut possent esse factores. Vel justificabuntur,
id est justi deputabuntur. Factores enim legis illi
sunt qui credunt in Christum, quem lex promisit,
et de quo Moyses ait : « Ipsum audielis tanquam
me (Deut. xxiv). » Sed credere in eum et audire
eum, id est obedire ei, nemo potest nisi donante
ipsius gratia.

« Cum enim gentes quz legem non habent, na-
« turaliter ea qua legis sunt faciunt, ejusmodi le-
« gem non habentes, ipsi aibi sunt lex, qui osten-

Digitized by Google
