655

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

684

sanguine suo redemit, et, calcata morte, surrexit, ut A fructificarent morti, id est. ut facerent opera digna

vos possideat, quos moriendo adquisivit. Ideo sur-
rexit, ut eb nos a morte animz faceret resurgere
ul. fructificaremus, id. est fractum boni operis face-
reinus Deo, qui antea fructificabamus morti.

, « Cum enim essemus in carne, passiones pecca-
« torum, quie per legem erant, operabantur in
*« membris nostris, ut fructificarent morti. Nunc
« autem soluti sumus a lege mortis, in qua detine-
« bamur, ita ut serviamus in novitate spiritus, et
« non in vetustate littere. »

Vere nunc debemus fructificare Deo, cum simus
lege mortificati, quoniam prius fructificavimus
wiorti, Nam cum essemus in carne, qua carnis sunt
vperantes, quod est sub lege esse, passiones pecca-
4orum qua per legem erant, operabaniur in membris
nostris. Cum essemus in carne, inquit, id est car-
nalibus desideriis astricti teneremur. Cum essemus
in carne, id est presumeremus de carne. Non enim
qui loquebatur Apostolus, jam exierat de isla carne,
aut eis loquebatur, qui ja exierant de ista carne,
sed adhuc et qui loquebatur, et quibus loquebatur,
in carne eraut. Quid est ergo, cum essemus in
carne, nisi cum de carne przzsumeremus, hoc est,
de nobis conflderemus? De homine enim dictum
esi : « Videbit omnis caro salutare Dei (Luc. m). »
id est omnis homo. Ergo cum essemus in carne, id
€st in concupiscenuis carnalibus versaremur, et ibi
totam spem nostram tsnquam in nobis poneremus,
passiones peecalorum, id est incentiva vitiorum,
qua per legem erant, quia per legem accesserant
(ubi enim non erat gratia liberatoris, augebat pec-
candi desiderium prohibitio peccatorum), ille pas-
sicnes operabantur in membris nostris, id est du-
cebant membra nostra ad mala opera. Et hoc ideo,
quia eramus in carne. Passiones enim ille peccato-
rum, id est vehementes concupiscentis, dicte pas-
siones, quia intripsecus mentem affligunt, idcirco nos
vicerunt, quia in malo loeo. nos invenerunt, hoc est
in carne. Migrandum est ergo a carne, etiam dum
adhue vivimus in carne, ut non simus in carne, sed in
spiritu, id est non in nobis, sed in Deo spem ponamus ;
nec in càrnalibus, sed in spirituglibus delectemur.
Nani qui in carne est, id est qui in se remanet, nec
se transcendit ut ad Deum cor sublevet, non habet
Deum adjutorem, et idcirco superatur, et fit non
adimpletor legis, sed pravaricator. Et ita passiones
peccatorum, jd est concupiscenti: vehementes et
immoderata desideria operantur in membris eorum
«ui in carne sunt, id est ducunt ad effectum operis
mala qua cupiunt, dum manus agunt mala, os lo-
;quitur mendacium, oculi vident illicita, aures dele-
«tantur audire prava. Qua passiones sunt per legein,
quoniam ipsa legis prohibitio fuit causa, ut ille
appetilus carnis adeo vehemens esset. Minor enim
erat concupiscentia, quando ante legem securus
homo peccabat. Multo autem inajor facta est quan-
do legem Dei cepit transgredi. Et bie, sicut dietum
esi, passiones operabantur in membris nostris, ut

morte sterna. Fructus eniín peccati, mors cst. Et
si damnandus erat peccator, quam spem habet prae-
varicator? Tunc quidem sub lege positi fructifica-
bamus morti. Sed nunc cum simus mortificati legi
per corpus Christi, soluti sumus per libertatem
nove gratie a lege. Qu dicitur lex mortis, quia
per medium, id est per peccatum fuit causa mortis,
dum peccantes non ad penitentiam exspectaret, sed
mox interfici juberet. ideo etiam lex mortis, quia
stipendium peccati, mors; aculeus vero mortis,
peccatum; virtus aulem peccati lex. Peccando enim
ad mortem anim: labimur, et vebementius pecca-
mus, lege prohibente, quam si nulla lege prohibe-
remur. Sed jam, remissis peccatis, soluti sumus ab
hac lége in qua detinebamur, id est vi quadam ne-
cessitalis eornalia ejus mandata servare cogebamur,
nec ad spiritalem libertatem assurgere permitteba-
mur, quia nunquam solvi, nisi per gratiam Christi
poteramus. Soluti, inquam, sumus, ita ut serviamus
Dea in novitate spiritus, et non in vetustate littere,
id est spiritalis gratie praeceptis obediamus, non
litteram legis sequentes, que jam senuit, ut mori,
id est cessare debeat. Quod enim antiquatur et se
nescit, prope interitum est. Et lex quid aliud est,
quam sola littera eis qui eam legere noverunt, ct
implere non possunt? Non enim ignoretur ab eis,
quibus conscripta est. Sed quoniam in tantum nota
est, án quantum scripta legitur, non in quantum
dilecta perficitur, mhil cst aliud. talibus nisi littera.
Quz littera non est adjutrix legentium, sed testis
peccantium. Ab ejus ergo damnatione liberantur,
qui per Spiritum sanctam innovantur, at jam non
*sint obligati litterxé ad. poenam, sed intellectui per
justitiam copulati. Itaque serviamus in: novitate
spiritus, id est in novitate, quam dat Spiritus san-
etus infundendo charitatem, et innovando interio-
rem hominem. Et sic in hac novitate serviamus, ot
nibil addamus de legis operibus, quz vetusta sunt,
et sepulture magis tradenda,

« Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit!
« sed peccatum non cognevi, niái per legem. Nam
« coucupiscentiam nesciebam, uisi lex diceret : Non
« concupisces (Exod. xx; Deut. v). Occasione au-
* lem accépta, peccatum per mandatüin operatura
« est in me omnem concupiscentiam, »

Videbatur Apostolus per supradiéta verba legem
Culpasse, et idco sentiens contra obscuritatem di-
ctorum suorum cogitationes bominum commoveri,
prior ipse voluit dicere et removere, quod sibi ali-
quis poterat objicere : Quia dixi, inquit, passiones
peccatorum esse per legem, quia dixi, soluti sumus

.alege mortis, in qua detinebamur, quia dixi, ser-

viamus in novitate spiritus, et non in vetustate lit-
terz, ergo quid dicemus ex his verbis meis ? Dicemus
ex his esse consequens quia ez peccatum est ? Absit
ut hoc dicamus, absit ut lex sit peccatum ! Non est
peccatum lex, quia non est mala, sed bona quantum
ad se. Et quamvis bona, non tameu sufficiens ad

Digitized by Google
