<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,52">
    603                       HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI                       604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,52,480,951">
    pro nomine Christi, id est ut omnes credant in Christum, et signentur in ejus nomine qui salvati cupiunt. Et hoc fiat non in Judæis tantum, sed in omnibus gentibus, ubicunque per totius orbis amplitudinem diffusæ sunt gentes. Vel obedibatur fidei ut faciant fideles quæcunque fides expectit, non solum credendo, sed etiam operando: et hoc pro nomine Christi, id est pro gloria ejus, non pro suâ, scilicet ut in bonis quæ fecerint, non suum, sed Christi gloriam quærant; nec suum, sed Christi nomen magnificare cupiant. Accepi, inquit, apostolatum in omnibus gentibus, ut in eis obedire faciam plurimos fidei pro nomine Christi glorificandos. In quibus gentibus, super quas scilicet mihi datus est apostolatus, estis etiam vos. Iloc dicit ut familiaruis admoneat. In quibus fidei obedientibus estis et vos, o Romani! qui per gratiam prædicationis estis ad fidem vocati, et estis non eorum qui vos vocaverunt, sed Christi ad quem vocaverunt.
    
    Vocati enim Jesu Christi estis, id est ad hoc vocati ad fidem, ut sitis Jesu Christi, non Petri vel alterius. Illucusque dictum est, quis esset qui scribit epistolam. Est enim qui scribit, Paulus servus Christi Jesu, vocatus Apostolus, segregatus in Evangelium Dei. Sed quia occurrerbat quod Evangelium, respondit: Quod ante promiserat per prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo. Item quia occurrerbat de quo Filio suo, respondit: Qui factus est ex semine David secundum carnem, qui prædestinatus est Filius Dei in virtute, secundum Spiritum sanctificationis, ex resurrectione mortuorum Jesu Christi Domini nostri. Et si diceretur, quomodo tu ad eum pertines? respondit: Per quem accepimus gratiam et apostolatum ad obediendum fidei in omnibus gentibus pro nomine ejus. Item si diceretur, quæ igitur causa, ut scribas ad nos? respondit: In quibus estis et vos vocati Jesu Christi. Deinde adjungit ex more epistolæ, quibus scribat: Omnibus, inquit, qui sunt Romæ, dilectis Dei, vocatis sanctis. Non sanctis ait, diligentibus Deum, sed dilectis dicitur, ut bonitatem Dei potius quam meritum illorum significaret (I Joan. iv). Prior enim dilexit nos ante omnia merita, ut nos dilecti eum diligeremus. Quos et gratuito suo munere prædicatores vocavit, atque per baptismum sanctificavit. Omnia ergo bona divinæ gratiæ, non humanis meritis sunt ascribenda. Eos enim, qui odibiles et procul ac turpes erant dilexit et vocavit et sanctificavit. Vel, ut brevius concludam, dilexit, ut vocaret ad sanctificationem. Post hæc, ut compleat utilitatem epistolæ principium, salutat illos, dicens: Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et a Domino, etc. Gratia et pax sit vobis a Deo, quia non omnis gratia neque omnis pax est Dei vel a Deo. Nam et judices mali præbent gratiam in accipiendis personis aliqua cupiditate illecti, aut timore perterriti, atque mala pax est, qua vitiis aut diabolo concordatur. Sed illa gratia est a Patre et Christo, qua nobis remittuntur peccata, quibus adversabamur Deo; et pax, qua reconciliamur ei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,143,520,768">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,52,960,951">
    Cum enim per gratiam remissis peccatis, assumpta sunt initiuncia, restat ut pace adhaereamus ei, a quo nos sola peccata dirimebant. Gratia vocatur, quia non ex merito retributa, sed ex donante concessa est. Talis, inquit, gratia et pax sit vobis a Deo Patre nostro, qui nos in filios adoptavit et amari atque honorari vult a nobis ut pater, et a Domino Jesu Christo, id est a Filio qui nos de manu inimici redemit, et suo dominio mancipavit, et est Salvator atque rex noster. Gratiam et pacem optat a Patre et Filio, nec adjungit Spiritum sanctum, quia ipse Spiritus sanctus donum Dei est; et donum Dei, gratia et pax est. Ideoque tota trinitas in hac salutatione ponitur, dum Pater et Christus a Patre nominantur, et Spiritus sanctus gratia et pace significantur. Nullo enim modo dari hominibus gratia potest qua liberamur a peccatis, et pax qua reconciliamur Deo, nisi in Spiritu sancto.
    
    Primum quidem gratias ago Deo meo per Jesum Christum pro omnibus vobis, quia fides vestra annunciatur in universo mundo.
    
    Commendanda multis modis sua persona, et facta salutatione, sicut mos est in epistolis, iterum reddit eos benevolos, nimiam erga eos ostendendo se habere charitatem. Nam quia illos asperrime erat remorsurus, primo leniter inchoat, et illorum benevolentiam captat, ne si statim eos acriter reprehendere coepisset, illorum impatientia reprehensiones illas graviter ferret, quasi dicat: Multa sum vobis diciturus. Et primum quidem, antequam illâ dicam, hoc vobis intimo, quia gratias ago Deo meo pro omnibus vobis, congaudens bono inceptui vestro. Ago, inquam, gratias Deo meo, qui cum sit natura et potestate Deus omnium merito et voluntate paucorum est. Ideo dixit: Deo meo. Non enim potest vox ista esse nisi sanctorum, quorum Deus dicitur, sicut Deus Abraham, et Deus Isaac et Deus Jacob. Non potest vox ista eorum esse, quorum Deus veniter est, vel qui vitium aliud quodlibet fecerre sibi Deum. Ago gratias Deo, id est sacrificium laudis illi offero, non per me, sed per magnum pontificem, id est Jesum Christum. Qui enim vult Deo sacrificium offerre, per manus pontificis debet offerre. Et ego tale sacrificium per hunc sacerdotem offero pro omnibus vobis, ut et vos similiter faciaties, agentes semper Deo gratias pro beneficiis quos vobis contulit. Agere enim Deo gratias est sentire omnia bona ab eo esse data, et pro his laudare corde, voce et opere. Agatis et vos gratias Deo per Jesum mediatorem, per quem vobis dedit Deus quidquid boni habetis, et per quem accipitis quidquid boni offeritis. Vel ita: Ago gratias pro omnibus fidelibus. Et primum quidem pro omnibus vobis, scilicet quia vos primi estis, quoniam Romana ecclesia primatum habet inter omnes ecclesias. Et hic quoque pater quod hac epistola debuit prima ponit. Ago gratias Deo, quem digne colendo meum facio, non per legem, sed per Christum. Ago, inquam, gratias, primum quidem pro vobis, deinde pro ceteris. Pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,984,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    BBOX aproximadas mapeadas a partir da imagem (escala 0-1000). Letras A-D na coluna central transcritas em posição vertical como aparecem. Hifenizações de final de linha preservadas; palavra truncada "Pri-" reproduzida exactamente como no original visível.
  </notas>
</pagina>