COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

654

tia Dei in meo mendacio, id est per meum peccatum A tío, id est justo Dei judicio tales damnantur, nec est

abunda:it, id est crevit in gloriam ipsius, hoc est, si

mendacium peccati mei fecit crescere veritatem ja-

stitie Dei, ut gloría ejus per hoc magis dilataretur

seeundum opinionem tuam, quid adhuc, postquam

ita peccando, secundum te glorificavi Deum, etiam

ego Judicor punc ab eo, non solum in futuro !tan-

suam peccator, quod non sum, si peccata mea glo-

rifcaverunt Deum? lniquitas est genus sive totum ;

mendacium vero, species sive pars iniquitatis. Simi-

liter justitia, genus est vel totum; veritas autem spe-

€ies sive pars justitiz. Et ideirco veritas pro justitia

est posita, quoniam omnis veritas est justitia; men-

dacium autem pro iniquitate vel pro peccato, quia

omne mendacium est iniquitas vel peccatum. Quid

$Mbsc, inquit, judicor, si mendacium iniquitatis D
mez2, secundum quod tu putas, glorificavit Deum?
Ktquid, jd est eur, non facimus maía ut veniant
bona, id est cur non assidue peccamus, ut Deus as-
sidue -dimittat et laudabilior fiat? sicut blasphema-
mur, id est sicut a. perversis hominibus imponitur
Dobis hoc sentire, et. sicut quidam aiunt pravi nos
dicere, id. est praedicare, faciamus mala ut. veniant
bona. Hoc non dicebant apostoli, sed dicehant, quia
wi abuudaverat peccatum, superabundavit et gra-
tia (Rom. v). Sed perversi homines occasione ver-
borum hujusmodi, asserebant eos dicere : faciamus
tala, «t eeniant bona, ut. auctoritate praedicationis
apostolice peccata sua foverent et defenderent. Quo-
run damnatio est justa, quia juste damnabuntur,
Qui sibi iu peccatis suis inimica securitate blandiun-
*ur, et ex verbis apostolorum in malis euis confir-
mantur. Potest et aliter intelligi discussa sententia :
Yere Deus, si. infert iram malis, non est iniquua.
*am si aliter est, quid adhucetiam post conversionem
9, qui nune tantus Apostolus sum, judicor a vobis
tamquam peccator, id est tanquam qui peccavi in
pereecutione fidelium, hoc est, si Deus malis juste
tram non infert, cur magnitudinem iniquitatis mex
judicatis ad poenam ? Dico quia judicor, et merito,
si veritas Dei abundavit, in meo mendacio, id est si
mendacium infidelitatis et negationis mex a Deo
magnum fuit, ut veritas divinze promissionis et fidei
tommendabilior inde fieret in gloriam ipsius. lloc
tsi dicere : Merito judicor, utpote peccator, quia
veritatem Christiane fidei negabam, et veritatem
$upernz promissionis exinanire laborabam perse--
quendo fideles ; et tamen veritas ipsa fidei vel pro-
missionis, per szvitiam meam clarior facta est in
his, quos martyrizavi, sicut in Stephano. Et cum
tgo de his merito judicer, coustat quia Deus non est
injustus, dum peccatores in judicio damnat. Et non
est ita de nobis, sicut. blasphemamur, id est injuste
& falso vituperamur, et sicut quidam non nomi-
nandi aiun; nos dicere, id est aliis przedicave, facia-
9U5 mala, id est peccemus, wt veniant nobis a. Deo
bona, id est ut Deus. remedia sux misericordiz no-
bis tribust condonando peccata. Qworum, id est
&orum qui talia de nobis garriunt, justa est damna-

D

Deus iniquus, dum infert eis iram.

* Quid ergo? Procellimus eos? Nequaquam. Cau-
« sati enim sumus Judzos et Grzcos omnes sub
« peccato esse, sicut scriptum est : Quia non est
« justus. quisquam, non est intelligens, non est re-
* quirens Deum. Omnes declinaverunt, simul inu-
« tiles facti sunt, non est qui faciat bonum, non est
« usque ad unum. Sepulcrum patens est guttur eo-
« rum, linguis suis dolose agebant, venenum aspi-
« dum sub labiis eorum (Pjal. xti). Quorum os ma-
t ledictione et amaritudine plenum est, veloces
« pedes eorum ad effundendum sanguinem (Isa.
« Lxix). Contritio et infelicitas in viis eorum, et
« viam pacis non cognoverunt ; non est timor Dei
« ante oculos eorum. »

Quia multum per omnem modum Judx»o fuisse
amplius quam Grzco dixerat, ideo nunc Judzi vole-
bant se pruferre gentilibus, quasi qui per prece-
dentia justitize opera meruissent ad gratiam vocari.
Sed ipse arrogantiam eorum deprimeus, ostendit eos
fuisse peccatores, sicut e* gentiles. Quaudo quidein
in priori statu. multum fecit Deus per omnem mo-
dum amplius Judzo quam Gceaco. [gitur quid ex liac
re viletur esse consequens, est. inde consequens,
quia pracellimus eos, i cst Grzecos, iu gralía nova,
quam nune percepimus. Neguoauanm est ide cen-
sequens, quod nos Jud:wi precellamus eos, et di-
gniores eis simus, quia ct nos, sicut et illi, peccavi-
mus. Nam causati sumus, id est multis causis et
rationibus jam meusiravimus, Judeos et. Grecos
omnes ante gratiam istam sub. peccato esse. Et ideo
nullus prxcedit alium. Superius ostendit gentiles
$ub peccato esse, cum diceret : Tradidit illos Deus
in desideria cordis eorum, cic. Judieos autem, ubi. —
dixit : Qui predicas non furandum, furaris? qui di-
cis non maechanduim, maecharis? etc. Ha. diximus
eos sul peccato esse sicut scriptum est de Judzis, de
quibus minus videbatur, quía non est justus quis-
quam eorum, quoniam ex operibus legis sine gratia
nemo justificatur , nom est intelligens, quia nul-
lus eorum Scripturas sanctas intelligit vel Christum,
nec per verba, nec per miracula Deum esse intelli-
git. Non est requirens Deum, quamvis Christus Deus
venissel eos quaerere, ut ad zternam eos patriam
reduceret; tamen nullus eorum requirit eum, cum
jam sit quaesitus ab eo. Hoc enim de illis dictum
est, qui nondum venerunt ad Christum. Non est re-
quirens Deum vel Judzus, vel gentilis quisquam, ut
scilicet. quzrat ac requirat quomodo voluntateni
ejus impleat, quatenus ad inventionem visionis ejus
pertingere mereatur, sed omnes declinaverunt, id est
deorsur ab ejus requisitione se retraxerunt, ponen-
tes cor in infimis, et occupantes sollicitudinibus
corporis. Et simul omnes [acti sunl inutiles, id est
nihil vtilitatis sibl. conquirentes, quia non solum
Genules, sed et Judxi, qui per legem sine Christo
voluerunt salvari, frustra laboraverunt, Non est qui
facit bonum, cum Judaeus prevaricatio mandato-

Digitized by Google
