<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
699. HIERVEI BURGIDOLENSIS MONACII 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
id est : de sacrificio quod factus est pro peccatis, inde damnavit peccatum, ut justificatio legis, id est justificatio quam praecepit sive promisit, impletetur in nobis per spiritum qui adjuvat, hoc est lex litteræ impletetur in nobis per spiritum vitæ. In nobis, dico, qui non secundum carnem ambulamus, il est operamur, sed secundum spiritum. Caro de terra facta est, spiritus autem a Deo datus est. Utraque ergo desiderant illud unde sunt, caro terrena, spiritus coelestia. Si igitur spiritus carnem superaverit, operantur in eo coelestia. Si autem carni consenserint, prevalent et terrena. Illi ergo non secundum carnem ambulant, sed secundum spiritum, qui non terrenis et carnalibus, sed cœlestibus et spiritualibus sunt intenti, nec carnali[ter] observant legem, sed spiritualiter. Quid est enim secundum carnem ambulare? carnalibus concupiscentiis consentire. Et quid est secundum spiritum ambulare? adjuvari spiritu in mente et concupiscentiis carnis non obedire. Sic ergo impletur in nobis per Christum justificatio legis, non adhuc illa quæ dicit : "Non concupisces (Exod. xx.)," sed interim illa quæ jubet : "Post concupiscentias tuas non eas" (Eccli. xviii.).
Qui enim secundum carnem sunt, quæ carnis sunt sapiunt. Qui vero secundum spiritum, quæ sunt spiritus sentiunt. Nam prudentia carnis, mors est; prudentia autem spiritus, vita et pax. Quoniam sapientia carnis inimica est Deo. Legi enim Dei non est subjecta, neque enim potest. Qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt.
Vere in illis impletur justificatio, qui non secundum carnem ambulant, sed secundum spiritum. Nam qui secundum carnem sunt, id est qui carni consentiunt, et secundo appetitum carnis vitam suam ducunt, sapiunt ea quæ sunt carnis, id est sciunt carnalia, et curiosi sunt in carnalibus, atque saporem delectabilem illis habere videntur temporalia et terrena, quæ carnis sunt vel ad carnem pertinent, ideoque tales non justificantur. Sed illi qui sunt secundum spiritum, id est qui sancto Spiritui consentunt et ei concordant, ut spiritualiter vivant, sentiunt ea quæ sunt spiritus, id est divina et spiritalia bona sentiunt interius, et spiritali dulcedine replentur, ideoque justitia legis per charitatem in illis adimpletur. Vere illi qui sapiunt ea quæ sunt carnis, non justificantur, sed illi potius qui sentiunt ea quæ sunt spiritus. Nam finis rerum hoc indicat, cum sapientia carnis generet mortem, et sapientia spiritus, vitam. Poena enim vel pretium evidenter declarant: et eos qui moriuntur non fuisse justificatos, et eos qui vitam adepti sunt implesse justitiam. Nam prudentia carnis mors est æterna; prudentia autem spiritus, vita et pax. Prudentia enim carnis est cor machin[amentis] legere, sensum verbis velare, quæ falsa sunt vera ostendere, quæ vera sunt fallacia demonstrare. Hæc nimirum prudentia usu a juvenilibus scitur, hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
a pueris pretio disciuntur. Hanc qui sciunt, caeteros despiciendo superbiunt; hanc qui nescunt, subjecti et timidi in aliis mirantur, quia ab eis hæc eadem duplicias, æquitas nomine palliata diligitur, dum mentis perversitas urbanitas vocatur; hæc sibi obsequentibus præcepit bonorum culmina quærere, adepta temporalis gloriæ vanitate gaudere, irrogata ab aliis mala multiplicius reddere; cum vires suppelunt, nullis resistentibus cedere; cum virtutis possibilitas deest, quidquid explere per malitiam non valet, hoc impacili[ter] bonitate simulare. Jure ergo talis prudentia mors animæ dicitur.
Prudentia vero spiritus, id est justorum sapientia est, nihil per ostentationes fingere, sensum verbis aperire, vera ut sunt diligere, falsa devitare, bona gratis exhibere, mala libentius tolerare quam facere, nullam injuriæ ultionem quærere; pro veritate contumelias pati, lucrum putare. Et hæc prudentia est vita animæ et pax, non solum in futuro sæculo, sed etiam in præsentia. Definitio autem prudentiæ, in appetendis bonis et vitandis malis explicari solet. Eadem namque animæ natura et prudentiam carnis habet cum inferiora sectatur, et prudentiam spiritus cum superiora eligit, sicut aquæ natura et frigore congelascit, et calore solvitur. Per prudentiam carnis propterea Deum Judæi colebanl, ut eis secundum carnem bene esset, ideoque secundum animam erant mortui. Per prudentiam autem spiritus justi Deum gratis colunt, id est quasi ipse bonus est, non quia data alia bona, quæ dat et non bonis. Et ideo per hanc spiritualem prudentiam vivant etiam nunc in anima et pacem habent, concordantes voluntati divinæ, et amantes proximos, nec se vindicantes cum læsi fuerint. Multo magis autem in futuro vitam habebunt æternam, et pacem tranquillitas perpetuæ. Et econtrã, qui carnalisier sunt prudentes, id est qui appetunt temporalia bona, et siment temporalia mala, vel suas astute ulcisciuntur injurias, et magis naturalibus credunt rationibus, quam divinis sententiis, mortem animæ et corporis æternam patiuntur. Et vere per talem prudentiam moritur anima et corpus. Oponiam sapientia carnis, id est quæ carnalius intendit, et carnalia studiose agit, inimica est Deo, quem non sibi finem constituit. Quiunque enim voluerit amicus esse sæculi hujus, inimicus Dei constituitur (Jac. iv.), inimica est Deo, dum nil putat, Dominum posse præter quod in naturis rerum videtur: inimica est Deo, quia ejus voluntati non obtemperat. Legi enim Dei non est subjecta. Et facere contra legem, hoc est inimicum Dei esse. Non quia Deo aliquid nocere potest, sed quia sibi ipsi nocet, quisquis resistit voluntati Dei. Quod ergo ait, sapientia carnis inimica est Deo, non sic accipiamus quasi inimica ista possit lædere Deum. Resistendo enim inimica est, non nocendo. Illi autem nocent, in quo est sapientia carnis, quia vitium est in quo est sapientia carnis; vitium est. Natura nocet in qua inest. Pellatur vitium, et natura sanctificetur. Hæc carnalis sapientia non est subjecta legi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latino impresso. As letras A, B, C, D na coluna central foram registadas como notas marginais de identificação de parágrafo (apresentadas separadamente no bloco nota_marginal). Foram usadas marcas [ilegivel] em palavras cujo contorno tipográfico é incerto (p.ex. "impacili[ter]" e "machin[amentis]") para evitar invenção de leitura. BBOX são estimativas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>