651

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

638

dicta de nobis, sed de gentibus, ostendit Apostolus, A habebat. Non dicimus non justiflcatos fuisse eos qui

quia quz in lege scripta sunt!, his qui sub lege te-
nentur, dicta sunt. Legem appellat hoc loco librum
psalmorum, sicut et Dominus , ubi ait : « Nonne
&criptum est in lege vestra, quia ego dixi : Dii es-
tis? » (Psal. .xxxi.) Vel totum Vetus Testamentum
appellavit nunc legem. Quasi diceret : « Vos quidem
ad alios vultis hec detorquere, sed nos scimus quia
non solum ista , sed etiam omnia quecunque lex lo-
quitur, his qui in lege sunt loquitur, id est. Judzis,
sive bona , sive mala: Quamvis ergo et in gentibus
omnia mala hzc essent, quie nunc Apostolus pro-
pheüicis verbis descripsit, de Judzis tamen proprie
dicta sunt omnia, quia non necesse erat scelera
gentium , de quibus nemo dubitabat , propheticis

fuerunt legi obedientes, sed dicimus quia nisi ex
gratia justificati fuissent, non essent vere obcdien-
tes, Vere ex legis operibus nemo veraciter justif-
catur, quia per legem est tantum peccati cognifio,non
consumptio. Prohibet enim lex peccatnm , non au-
fert, et prohibendo ostendit esse malum quod pro-
hibet. Per legem fuit cognitio peccati, et per eam
nemo sine gratia justificatus est; sed nunc in hoc
tempore gratis est manifestata gratia Del, qux» tem-
pore legis fuit operta. Manifestata est sine lege, id est
sine legis auxilio, justitia , non hominis, non pro-
prie voluntatis, sed Dei. Et justitia Dei, non qua
justus est Deus, sed qua induit hominem, cum justi-
ficat impium. Et ut certius teneatur ista justitia,

testimoniis astruere, sed potius Judzorum, qui de B testificata est a lege et prophetis, id est testimonium

transactis operibus justitize gloriari volebant. Que-
cunque let loquitur, his qui in lege sunt. loquitur;
quoniam omne quod in lege de gentibus dicitur,
etiam ipsum hoc de Juó:is dicitur, quia ipso-
rum principalis est causa. Omnia qux lex loquitur,
etiam dum pessima flagitia describit, loquitur sine
dubio , his qui sunt in lege positi, et ad ipsos per-
tinet quidquid lex dicit, ita ut omne os, non solum
gentium , sed etiam Judxorum , obstruatur, id. est
obmutescat, dum non habent unde glorientur, sed-
omnes sub peccato esse monstrantar. Vel ideo 1o-
quitur lex omnia liis qui in lege sunt, ut omne os
etiam Judsorum obstruatur, non inveniens quid de
meritis suis jactet, cum lex dicat : « Omnes decli-
naverunt, simul inutiles facti sunt (Psal. m). » Et
ut subditus fiat omnis mundus Deo, ut sciat se sine
gratia Dei salvum esse non posse, vel certe in con-
fessione peccati speret misericordiam, cognoscens
se esse in peccatis. Omnis mundus, id est omnes
homines, qui in, munde sunt, non solum gentiles,
sed et Judi, fiant Deo subjecti. Quod debent humi-
liter facere, quia ex operibus legis non. justificabitur
omnis caro , id est in carne vivens non justiflcabitur
ex carnali observantia legis coram Deo, qui videt
inima cordis, licet coram hominibus videatur justi-
ficari. Hic contra eos incipit Apostolus disputare
magno diuturnoque conflictu, qui gloriabantur in
lege, et per legem se justificar credebant, non per
gratiam, docens per ordinem, legem non potuisse
auferre , sed potius auxisse peccatum , quod aufert
gratia, quia lex jubere novit, cui succumbit infirmi-
tas, sicut gratia juvare, qua infunditur charitas. Et
notandum, quia nunc legem quinque libros Moysi
nominat. Et cujus legis operibus nemo justiflcabitur
coram Deo , quia nihil ad perfectum adduxit lex,
quiz timorem pen: incussit, non amorem justitize
infudit. Qui enim timore supplicii non amore san-
etitatis observabat legem , mallet utique non esse
quod timeret , ut impune legem ei praeterire liceret,
Àe preterea licet ipsam legem actibus impleret, et
in oculis hominum justus appareret, in oculis ta-
men interni inspectoris erat injustus, quia quod
foris in opere demonstrabat, intus in voluntate non

ei perhibuerunt lex et prophetz. Nam lex quidem
dum juberet et minaretur, et neminem ustiticaret,
satis indicavit dono Dei hominem justiflcari per ad-
jutorium spiritus. Prophetz autem, quia id quod
predixerunt, implevit adventus Christi. Et. hzc ju-
stitia est sine lege, quia Deus eam per spiritum
grati credenti confert sine adjutorio legis, id est
non adjutus a lege, quando quidem per legem osten-
dit homini infirmitatem suam, ut, ad ejus miseri-
cordiam per fidem confugiens, eanetur. Dixi justi-
tiam Dei esse mauifestatam. Sed hec justitia Dei
est per fidem Jesu Christi, id est per fidem, qua cre-
ditur in Christum. Sic enim ista fides Christi dicta
est, qua eredimus in Christum, sicut iila justitia
Dei, qua justificamur a Deo. Utraque enim nostra
est. Sed idcirco Dei et Cbristi dicitur, quia ejus lar-
gitate donatur. Hzc justitia qux confertur per fidem,
fidesque Ipsa, occulta inspiratione Dei et graiia: do-
no infunditur, non labore humano, nec opere Vete
ris Testament acquiritur, quia ipsius donum est
ut credamus, Est ergo justitia hiec super omnes qu:
credunt, coelitus data, superans merita omnium et
Judeorum et gentilium. Ideo etiam per fidem super
eos est justitia, qux per legem esse non potuit, quia
fides impetrat quod lex imperat.

«Non enim est distinctio. Omnes enim pecea-
« verunt, et egent gloria Dei, justificali gratis per
« gratiam ipsius, per redemptionem qua est ir
« Christo Jesu, quem proposuit Deus propitiationem
« per fidem insanguine ipsius, ad ostensionem ju-
«titio; suz propter remissionem praecedentium
« delictorum, in sustentatione Dei, ad ostensionem
« justitize ejus in. hoc. tempore, ut sit justus, et ju
« stificans eum qui ex fide est Jesu Christi. »

ldeo dixi super omnes zqualiter esse justitiam
per fidem, quia non est. distinctio in accipienda illa
justitia, sed sive Judaeus sive gentilis fidem habue-
rit, justificabitur. Vere non est distinctio utrorum-
que, quia omnes et Judzi et gentiles peccaverunt,
vel in se vel in Adam. Quoniam lex sive in paradiso
data, sive naturaliter insita, sive in litteris promul-
gata, pravaricata est ab Ipsis. Omnes ergo pecca-
verunt et egent. adbuc. quotidie gloria Dei, id est ut

Digitized by Google
