704 COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI, — IN EPIST. AD ROM,

702

Dei, neque enim potest. ei esse subjecta. Non dixi, A non estis. in carne, ut in spiritu Dei sitis. Nam si

homo non. potest ; non dixi : anima non potést; non

dixi: caro uon potest; sed dixi : quoniam sapieutia:

carnis non potest, id est vitium non potest, non
natura ; quomodo si dicatur : claudicatio recte am-
bulationi nort eàt subjecta, neque eniin potest. Pes
potest , sed claudicatio non potest. Toile claudica-
lionem, et videbis rectam ambulationem. Sed quan-
diu claudicatio est, non. potest. Non sit sapientia

carnis, et homo est. Sic dietum est : Legi enim Dei

s0n est subjecta, neque enim potest, tanquam si dice-

retur : Nix non calefacit, neque enim potest. Quan-

diu enim nix est, non calefacit. Sed resolvi potest
et fervere, ut calefaciat. Sed cum hoc facit, jam

nir non est. 'Sic et prudentia vel sapientia carnis -
B membra corporis mei ; sic spiritus Christi vivificat

dicitur, cum anima pro magnis bonis temporalia
bena concupiscit. Quandiu enim appetitus talis
nimz inest, legi Dei subjecta esse non potest, id est
non potest implere quz ler jubet. Sed si spiritalia
bona desiderare caperit, et temporalia contemnere,
desinet esse carnis prudentia, et.spiritus non .resi-
stet legi. Sapientia carnis non subjicitur divine
legi. Nec hoc tantum dico, sed etiam istud, quod
Wi qui sunt. in. carne, id est qui voluptatibus carnis
acquiescunt, Deo placere non possunt. Ipsi enim in
carne sunt, qui in carne confidunt, qui concupiscen-
tias suas sequuntur, qui in his habitant, qui earum

voluptatibus oblectantur, quiin earum delectationibus '
beatam felicemque vitam constituunt, Et ideo quan-
diu tales sunt, uihil Deo quod placeat. agere possunt. c

i Vos autem in carne non estis, sed in spiritu,
t si tamen spiritus Dei habitat in vobis. Si quis au-
t iem Spiritum Christi non babet, hic non est
« ejus. Si auteni Christus in vobis est, corpus qui-
«dem mortuum est propter peccatum ; «spiritus
« vero vivit propter justificationem. Quod si spiri-
* tus ejus qui suscitavit a. mortuis Jesum, habitat
* in vobis, qui suscitavit Jesum Christum a mor-
t tuis, viviflcabitet mortalia corpora vestra, propter
« iuhabitantem spiritum ejus in vohis. «

lili qui sunt in carne, non possunt Deo placere.
Sed vos non estía -in carne, et propterea Deo placc-
Us. [n hoc quidem szculo adbuc vivitis, sed tamen
iu carne non estis, quia non in voluptate carnis

recedit spiritus Dei, pondere suo. spiritug hominis
revolvitur in carnem. Redit. ad facta carnalia, redit
ad concupiscentias seculares. Sic igitur habete li-

berum arbitrium, ut imploretis auzilium. Non estis -

in carne. Et hoc viribus vestris? absit, Unde ergo ?
Si tamen spiritus Dei habitat in vobis, tunc enim in
carnenon estis, sed spiritum Dei habitatorem ha-
betis. Sed si quis spiritum Christi non. habet, hic
non est ejus, id est non possidetur a Christo, nec
est membrum Christi. Spiritum Dei dixerat, et spi-
ritum Christi subjunxit, quia non sunt duo Spiritus
sancti tanquam singulorum, uuus Patris et aller
Filii, sed unus potius Patris et Filii. Sicut autem
anima mea, id est spiritus meus vivificat omnla:

emnia membra eorporis Christi, id est omnes ele-
etos ejus. Si quis autem spiritum Christi non habet,
id est.si quis non vegetatur. spiritu Christi, si quis
non vivit spiritu Chris, bic non est membrum
Christi, nec possessio Chris, sed diaboli. Cha
ritas vero testis est esse spiritum Chryisü in eo
corde quod ipsa repleverit. Nunquid enim spiritum

Christi habet ille, cujus mentem odia dissipant ,
. elatio inflat, ira usque ad divisionem mentis exa-

sperat, avaritia eruciat, luxuria enervat? Non uti-
que. Quia spiritus Christi ubi babitat, facit amicos
et inimicos diligi, terrena despici, pro celestibus -
mstuari, carpem propter vitia conteri, mentem a
concupiscentiis freuari. Et iste spiritus est quasi
quidam titulus divine possessionis. Quo quisquis
ex loto caret, ad Christum non perüoet, Sed si

| Christus est in vobis, qui ibidem habitat uhi spiritus

ejus est, et non alibi; corpus quidem mortuum est,
non propter fragilitatem terrenara, quia de terrae pul--
vere factumest, sed propter peccatum. Non dico inor-
tale, sed mortuum. Nam antequam immutaretur in il-
lam incorruptionem, qua insanctorum resutrectione
promittitur, poterat esse mortale, quamvis non mori-
turum, sicut hoc nostrum potest esse :wgrotabile,
quamvis non sgretaturum. Cujus enim caroest qua
non zgrotare possit, si etiam alio casu priusquam.
sgrotet occumbat? Sic et aliud corpus primi ho-

. minis jam erat mortale etáutequam peccasset. Quam

jacetis, sed carnalia desideria supergressi estis. Ne D) mortalitatem fuerat assumptura mutatio in eternam

quis enim illud quod premissum est, quia qui in
Carme sunt Deo placere non possunt, de bis dictum
putaret qui de hac vita nondum exierunt, oppor-

tuuissime subjunxit: Vos autem non esiis. in carne.

Uüque adhuc in vita hac constitutis loquebatur,
ei tamen dixit eos non esse in carne. Romanis
quidem scribebat, sed universa electorum Ecclesiz
dixit ; tritico dixit, non pales : masse latenti, non
stpule apparenti. Nou estis in carne quia non fa-
fiis opera carnis, consentiendo concupiscentis
carnis. Sed estis in spiritu, quia secundum interio-
Jem hominem condelectamini legi Dei. Et hoc est,
&i tamen spiritus Dei habitat im vobis. Nam si spiritu
ésiro-przsumitis, adhuc in carne estis, Sic ergo

incorruptionem, si In bomine justitia, id est obe-
dientia permaneret. Sed ipsum mortale non est fa-
ctum mortuum, nisi propter peccatum , quia mor,
ubi preceptum transgressus est homo, ejus mem-
bris velut aliqua zegritudo lethalis mors ipsa.conce-
pta est. Quam zgritudinem mortis ét in nos omnes
ipse transfundit, ac per eam necessario morituri
sumus. Corpus ergo nostrum non tantum moritu-
yum est propter anim:e abscessum, qui futurus est,

sed etiam mortuum est propter infirmitatem carnis
et sanguinis Habet quidem adhuc vitam, sed tamen
comparatum: ecrpori illi, quod in resurrectione fp-.
turum est, invenitur mortuum, quamvis adhuc ha-

bens animam. Corpus quidem ita mortuum est ad

Digitized by Google
