uL

visemus cuin illo, ut ubi ipse cst, et nos simus ; et
quomodo ipse in zelernum et beate vivit ita et nos
vivamus.

€ Scientes quod Christus resurgeus ex. mortuis,
« jam non moritur, mors illi ultra non dominabi-
« tur. Quod enim mortuus est peccato, mortuus est
« semel; quod autem vivit, vivit Doo. Ba et vos
« existimate, vos quidem mortuos esse peocato, vi-
* ventes autem Deo ín Christo Jesu. »

Vivemus cum Christo, qui sine Qne vivit, nos
dico jam scientes quod Christus resurgens ez. mor-
tnis, jum amplius nou. moritur, id est non dissolvi-
tur, sicut et Lazarus et filius vidux, quos ipse su-
seitavit, iterum mortui sunt. Non enim falis fuit
ejus resurrectio, qualis eorum; sed talis, ut. am-
plius mori non possit, et talis etiam nobis promissa
est..Jam non moritur Christus, et mors illi ultra
uon dominabitur, qux: ad horam illi per ipsius piam
voluntatem dominata est in cruce. Hoc dietum est
eontra Manichzos, qui negant Christum veram
carnem habuisse. Ad hoc enim humanitatem susce-
pit, ut mors ei temporalis in passione dominaretur,
id est veraciter affligeret eum sicut verum hominem
€t occideret, sicque mors zeterna dominium in nobis
omitteret, Sed non ultra dominabitur ei mors afiqua
passione, quia jam nihil molestiz sustinebit. Impii
vero licet. post generalem resurrectionem jam non
moriantur, tamen sine fine mors illis dominabitur,
quia sicut scriptum est : « Mors depascet eos (Psal.
xLviit). » Et ad. distinctionem talis immortalítatis,
dicitur nunc Christus ita post resurrectionem suam
immortia!is,-ut ei per alicujus molestize passionem
mors ultra dominari nequeat. Nam et electis ejus
similis incorruptio et impaseibilitas tribuetur. Vere
jam non moritur Christus, quia seme. est mortuus,
id est ita ut mortem ultra non iteret. Semel, quia
' pro peccato tollendo, quod una mors sufficit tolera-
re, et ideo non est opus repetitione. Et hoc est :
Quod enim moriuus est peccato, morisus est. semel,
Vel peceato moriuus est, jd est carni, in qua erat
non peccatum, sed similitudo peccati. Peccato enim
mortuus est, quia similitudini carnis peccati mortuus
€st, quando moriendo exutus est carne, ut per hoc
mysterium significaret, eos qui in morte ipsius

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

67&

A rectionem titit, vivit Deo, id est in:eterna. beatudi-
ne Patris, quia sicut vita Patris, ita et vita Christi
nullam inquietudinem recipit. Jta et vos, id est sic-
ut mors Christi semel peccato facta est, et vita Deo
perenniter manet, ita vos semel peccato moriamini,
ut jam amplius peecato non vivatis, ne iterum
oporteat vos péccato mori, et Deo semper in bonis
operibus vivatis. Et hoc est: Jta. et vos existimate,
tos imitatione Christi mortwos quidem peccato, id est
alienatos a peccato tempore baptismatis, sed viven-
tes Deo in virtutibus et novitate vitze, que est prima
resurrectio, ut adhzreatis Deo, et unus cum eo epi-
ritus efliciamini; et hoc non in viribus arbitrii
vestri, sed i» Christo Jesu, id est in cjus gratia et
virtute, quia sicut Petrus ait : « Non est in alio ali-
quo salus (Act. 1v). » Non sine causa autem dictum
est, existimate, id est cogitate, vos mortuos esse
peceato. Qui enim cogitat vel existimat apud semet-
ipsum peccatum mortuum esse, non peccat, verbi
gratia : si me coneupiscentia mulieris trahat, si ar-
genti, si auri, si predii cupiditas pulset , et ponam
in corde meo quod mortuus sim cum Christo, et
de morte cogitem, exstinguitur eontinuo concupi-
scentia, et effugatur peccatum. Omnia hzc ad illam
respiciunt quzestionem, ne videatur Apostolus de-
disse locum peccandi in eo, quod ait: « Ubi abun-
davit peccatum, superabundabit gratia. »

* Non ergo regnet peccatum in vestro mortali cor-
« pore, ut obediatis concupiscentiis ejus. Sed ne-
« que exbiheatis membra vesira arma iniquitatis
« peccato, sed exhibete vos Deo tanquam ex mor-
« tuis viventes, e& membra vestra arma justitim Deo.
« Peccatum enim vobis non dominabitur. Non enim
« 8üb lege estis, sed sub gratia. »

Quia dixit mortuos esse peccato, et non debet re-
vivere in eo, cum nemo sit sine peccato, delermi-
nat, à quibus maxime est cavendum, quasi conclu-
dat quod supra querebatur, permanebimus jn pec-
cato? Quia, iaquit, mortui estis peccato, et tamen
non potestis in bac vita esse sine peccato, ergo sal-
fem mon regmet. peccatum in vestro. mortali corpore.
Non ait, non sit, sed non regnet. Peccatum quippe
in corpore mortali non prohibuit esse, sed regnare,
quia in carne corruptibili non regnare potest, sed

baptizantur, mori peccato ut vivant Deo. Peccatum. D non esse non potest. Hoc ipsum namque de peccato

enim non inerat ei. Et tamen quodammodo peccá-
1o mortuus est, dum moreretur carni, in qua erat
imilitudo peccati, ut eum secundum vetustatem
peccati nunquam vixisset, nostram ex morte veteri,
quain peccato mortui fueramus, reviviscentem vi-
tam novani sua resurrectione signaret. Et ideo mor-
tuus est semel, ut nos a duplici morte liberaret. Nos
£Dim quia et mente a Deo recessimus, et carne ad
pulverem redimus, poena duple mortis astringimur.
Sed ille pro nobis sola carne mortuus est, ut sim-
plam mortem suam duple nostre conjungeret, et
nos ab utraque morte liberaret. Quod ergo mortuus
£SL peccato, id est peccati similitudini, mortuus
est semel, id est sola carne. Sed quod pest resur-

tentari, ei peccatum est, quo quia quandiu vivimus
perfecte omni modo non caremus. Apostolus, quo-
niam hoc expellere plene non potuit, ei de cordibus
nostris regnum tulit, ut appetitus illicitus, etsi ple-
rumque bonis nostris cogitationibus occulte se quasi
fur ingerit saltem si ingreditur, non domínetur.
Quum enim quelibet culpa cor iniqui pulsat, et re-
sistens illud non invenit, sed suo Domino subster-
nit, procul dubio regnat in eo, quoniam ad vitia
mox ut pulsaverit, inclinat. Sed non ita flat in vo-
bis. Etsi sic peccatum, id est fomes et delectatio
peccati, im corpore vestro, id est jam vestri juris,
corpore dico mortali, et ideo non sine peccato, ta- '
men non regnet in eo. peccatum, id est non faciat

Digitized by Google
