PLE

" HEBVE! BURGIDOLENSIS MONACHI

61a

— triduani temporis exprimitur, Quia in illo aquarum A culi proferemus ex ipsa radice fructus justitice. In

elemento sepelimur, ut renovall per Spiritum san-
etum resurgamus. In aqua enim imago mortis,jin
spirito pignus est vite, ut. per aquam moriatur cor-
pus peccati, quae quasi "quodam tumulo corpus in-
cludit, ut per virtutem spiritus renovemur & morte
peccati. Consepulti sumus cum illo: per baptismum,

et hoc. ín mortem, id. est. in. defectum vitiorum, ut.

vitia in nobis sint mortua ad exemplum mortis ejus.
Ad hoc sumus commortui et consepulti, t quomodo
surrezit Christus a mortuir per gloriam Patris, ita-et
5105 a vilus surgentes ad bona. opera, embalemus de
bono in melius in novitate vite, ld est ut quomodo
glerificatur Pater per resurrectionem fllii, ita et per
«onversationis nostra'novitatem glorificetur. Novitas

similitudinem resurrectionis ejus complantabimur,
quando reformabit corpus humilitatis nostras confl-
&uratum corpori caritatis suce, Complantemur, ia-
quit, similitudini mortis ejus, oc scientes, quia ve-
tus homo noster simul crucifixus est, quoniam in illa
morte Domini, peccati nostri fgura pependit. Cruc-
fixie quippe veteris hominis, peemitentise doloris in-
telliguntur et continente salubris eruciatus. Chri-
stus enim qui vixerat vetus horoo secundum poenam,

Ad est secundum famem: et sitim et hujusmodi, hoc

modo vetustatem , Pl et  nosirm mortalitatis
infirmitatem finivit et deposuit, ut dolorem crucis
sustineps, sit haberet membra distenta et congüxa,
ut ad. priores actus moveri non possent, a quibus

autem vite est, ubi veterem bominem cum actibus.B etiam sepultus, quievit humanis subtractus aspecti-

uis deponimus, et induimus novum, qui secundum

Deum creatus est, in justitia et sanctitate veritotis.
« Si enim. eomplantati facti sumus similitudini
mortis ejus, simul et resurrectionis erimus, hoc
scientes quia vetus homo noster simul, crucifixus

est, ut destruatur corpus ti, ut ultra nou
serviamus peccato (Ephes. iy; Colos. 1t). Qui enim
moriuus est, justificatus cst a peccato. Si antem
mortui sumus cum Christo, credimus quia sünut

etiam vivemus cum illo, »

.. Debemus exemplo resurrectionis Christi ambulare
ia novitate vite, ut novam et. incorrupüibilem con-
versationem ducamus , nec jam vitiorum putredine
corrumpamur. Nam ei sumus facti complantati , id
est a veteri ritu avulsi, et in novitatem conversatio-
nis translati, herentes similitudini mortis 'ejus , id
est imitantes pro posse nostro mortem ejus, ut ab-
Slineamus nos a peccato, quo ille prorsus caruit, si-
wtul et. resurrectionis ejus similitadini erimus con
plsutati. Arbor qua plantatur, moritur antequam
crescat, et demortua vivificatur, et. vivificata (ructi-
Kcat. Sic et Christos, qui liguum vitz est, juxta Sa-
lomonem (Prov. 1), avulsus de presonti. swculo,
XAOriUUs est, et per resurrectionem viviflcatus, cre-
vitin totam mundi latitudinem, in quo et multum fru-
etum affert. Notandum autem quia non dixit Ápostó-
Íus:sienim complantati sumus morti ejus,sed etsimi-
litudini mortis ejus. Christus enim semel ita mortuus

bus, exigens a nobis ut vetustatem peccatorum cum
dolore pemitentio deponamus, et membra nostra -
per continentiam sint confixa, ne ad priora redea-
mus, a quibus íta perfecte quiescamus, ut nec eo-

Jum visio e memoria habeatur, Etsi jam ista com-

plevimus, &mnc vere velus horno noster simul cum
Christo crucifixus est. Vetus enim liomo, est vetusta
conversstio, fomes et consuetudo peccati, et quid-

Quid vitiorum ex primo parente sumpsit initium.

Qui tamen noster est, quia ex nobis, non ex Deo.
Et iste veilus homo cum cruciüxione Christi ita de-
bilitatus est, ut dominante ratione destruatur corpus
peccati, id est tota. peccatorum massa, ita wi ultra

c serviamus peocato. Corpus peccati, id est pecca-

tum, secundum omnia membre sua destruatur.
Unum enim vitium, membrum est peccati; corpus
vero, universitas delictorum, quorum principium
est originale peccatum. Christus autem non ex pat-
4e, sed integer est.crucifixus, ut nos ex toto moris
mur peccato et vivamus Deo. Gratia enim Del per
beptismum Christi, qui venit in similitudine caruis
pecesti, id agit, ut destruatur corpus peccati. .De-
struitur autem, non ut in ipea vivente carne concu-
piscentia conspersa et innata repente absumatur et
non sit, sed ne obsit, roortuo, qui inerat nato. De-
siruitur, non ut interim non sit, sed ut non coga-
mur ei servire. Hoc enim est quod ait, ut ultra non
serviamus peccato, Et vere non cogemur peccato

est peccato, id est. carni, ut peceatum cmnino non p servire, quia justiücati sumus; et vere. justificati,

fecerit. Nos autem ipsa morte quia ille mortuus est,
peccato.non possumus mori, ut omnino nesciamus
peccatum, similitudinem tamen habere possumus, ut
imitantes eum abstineamus nos a peccato. Hocenim
reeipere potest hümana natura, ut in similitudine
: mortis ejus flat, dum ipsum imitando non peceat.
Debemus ergo complantari similitudini, íd est ad si-
militudinem mortis ejus, ut. imitantes innocentiam
mortis ejus, exstinguamur vitiis, et fructiflcemus in
operibus bonis. Tunc enim et resurrectionis ejus
similitudini eomplantabimur. Omnis enim plantatio
post hiemis mortem, resurrectionem in vere gertni-
nat. Si igitur e& nos in Christi morte. complantati
sumus per biemen hujus seculi, ip vere futuri se-

quia mortui, Qwi enim mortuus est com Christo,

fustificates est, id est liber effectus a peccato et alie-

natus, nec potest jam peccare, quia sicut et Joannes
ait: « Omnis qui natus est ex Deo, nen peccet
(1 Joan. qm). » Crucifixus enim, omnibus merbris
dolore occupatis, peccare non potest, sed concupi-
scentiia et passionibus contradicit. Et qui sumi
Christi, carnem suarma crucifixerunt cum vitiis et

.eoncupiscentiis (Galat. v). lile est justiicatus, qui

mortuus est, id est qui seipsum, pro Christo vitiis
mortificavit, aut martyrium pertulit. Sed si mortui
sumus cum Christo, id est ei imitatione mortis ejus
vitiis sumus mortiücati, ut ulira non viyamus eis.
credimus e pro certo. speramus, quia. simul etiem

Digitized by Google
