$49

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

eno

storum pater ; et circamcisus justus permansit, ut A fierent hzredes, ut Judzi volebant astruere, gentes

' éircumcisorum justorum fleret pater, Fieret, inquam,
pater, nom kis. tantum qui sunt ex carnali circumci-
 wene, id est Judzis ; ; sed && his qui corde sunt cir-
eamcisi, non carne, id ést, gentilibus, qui &ectantur
vestigia fidei Abraho, hoc est qui illum in fide imi
Aantur, ut ita ample credant sicut ille. Que fldes esi
in preputio patris nostrj Abraha, id est apparet in
patre nostro Abraham, dum ipse est adhuc in prze-
putio. Ideo toties repetit de przputio, ut ostendat
gentiles eodem modo per fidem justificari, sicut et
Judzos.

* Non enim per legem promissio Abrahz aut se-
« mini ejus, ut bsres esset mundi, sed per justi-
« tiam fidei, Si enim qui ex lege haredes sunt, exi-
« nanita est fides, abolita est promissio. Lex enim
« iram operatur. Übi enim non est lex, nec pra-
' « varicatio. ldeo ex fide, ut secundum gratiam
* firma sit promissio omni semini, non ei qui ex
« lege est solum, sed et ei qui ex fide.est Abraha,
€ qui est pater omnium nostrum, sicut scriptum
€ est (Gen. xvii) : Quia patrem inultarum gentium.
« posui te ante Deum cui credidisü, qui vivificat
4 mortuos, et vocat ea qut non sunt tanquam ea
« quae &unt. »

Vere Abrabam est pater omnium eredentium 3u-
dorum ei gentium, quis per fidem adeptus est
hanc paternitatem, non per legem. Non enim per lo-.
gem facta est ei. promissio, quia lex nondum erat.

Nan per legem, sed per justitiam fidei, id est quam "

per fidem obtinuerat, facta est Abrahe promissio, -
e& semini ejus, id. est. Christo. lec scilicet. pro-
missio, ut ipse esset heres mundi, id est posses-
sor aliquorum de toto mundo, qui eum imita-

rentur; et in Cbristo qui ex eo nasciturus erat, pos-.

sideret omnia, Abraham est hzres mundi, id set
possidens totum orbem per fidem, quia ipse est
emnibus exemplum fidei, et omnes sanct sunt
flii ejus per fidem. Semen quoque ejus, id est Chri-
sius, est hzres, id est Dominus mundi secundum
regiam potestatem , por quem benediciio llüs
Abrahse, et cui Pater dixit : « Dabo tibi gentes hzre-
ditatem (Psal. "), » etc. Et hzc promissa fuerant
Abrabz et semini ejus, non per legem qua nondum

quze lege.carent sine benedictione haereditatis remá-
uerent. Non ergo per legem Abrabam est hires
mundi, quia nec filii ejus. sunt per legem heredes,
id est eterna. bzreditatis possessores. Nam si hoc
esset, inconvenientia sequerentur, quod scilicet su-
perflua esset fides qua ipse justificatus est, et qua

* justificantur ezteri, cum per eam non posset hzre-

ditas :eterna acquiri, et promissio divina remaneret
inexpleta, que promisit omnes gentes benedicendas,

quoniam nullus gentilium benediceretur, et ita nulli
essent h:redes, Et vere ex lege non est hereditas.

Nam lex potius iram operatur, quia peccantem in sa
aut lapidari continuo, aut igne cremari, aut alio ge-
nere supplicii jubet interfici. Lex iram operatur et
proevaricationem. Ex ea enim est pravaricatio, nat
sine éa noun est. U&i enim non est lez, nec prevari-
catio, id est trapsgressio. Qui ergo legem non acce-
perunt, iniqui dici possunt, provaricatores "on pos-
sunt. Judicantur utrique secundum merita sua, sed-
tamen ira Dei major est in pravaricatoreg qui per:
legem cognoscunt peccatum et tamem faciunt. E ita

non potest per legem hzreditas haberi, sed polipé

ira. Ideo ex fide sunt haeredes. Ex flde, quee est do-

num misericordiw et justificat credentes, habetür-

haereditas, ita ut secundum gratiam Dei, non secun-

dum merita hominum, firnia, id est verax et rara sit
promissio quam Deus fecit Abrahze de multiplicatio-
ue filiorum, qui perpetuam hzreditatem essent pos-
seasurj, Non enim firma esset, sed potius in(irma et
irrita, nisi ipse per gratiam suam implesset eam.

Ideo non de nostri voluntatis potestate, sed de sija
predestinatione promisit. Promisit enim quod ipse
factarus fuerat, non quod homines. Quia, cisi fa-
cjunt homines bona quo pertinent ad colendum
Deum, ipse facit ut illi faciant quie precepit, non
illi faciunt ut ipse faciat quod promisit. Alioquin ut
Bei promissa compleantur, non in Dei, sed in homi-
mum potestate est; et quod a Domino promissum
est, ab ipsis redditur Abrahs, Sed non ita fieri po-

.wst, per gratiam ergo Dei gratuito munere nobis

coucessam iroplentur ejus promissa, dum per donum
sug gratise facit v4 credamus et bene operemur, sic-.
que. bzredes efficiamur. Firma sit promissio omni

erat, sed per fidem qua ipse Deo crediderat. Et me- p semini Abrahe, id est nonm/parti seminis, sed omni

rito. Legis enim observantia ponam tantummodo
effugit, fidei vero meritum spem repromissiquis ex-
spectat. Et preceptum servis imponitur, fides ab
amicis quaeritur. Vere non per legem, : sed per fidem
Abraham est heres mundi, quia si illi gui sunt ex
lege, id est carnales Judiei, sunt heredes, id est pos-
sessores hareditatis. quani Deus Abrahz promisit,
tunc fides est. exinanita, id est inanis et inutilis fa-
cta, cum gentes per eam non possit hiereditare cao-

lestem patriam, et abolita, id est deleta : ei in irritum -

ducta est promissio Dei qua dicium est Abrahz,

quia « jn semine tuo, » id est in Christo, « benedi-

centur omnes gentes (Gen. xxn), » id est benedictio-

nem  bsereditate. possidebünt, Nom sí ex lege Japtum
ParsoL, CLXXXI.

semini, Volebapt. enim Judxi'ut quantum ad eos
firma esset, et quanjum ad gentiles cassa. Sed non
ita Deus promisit, eum diceret : In semine tuo be-
nedicentur omnes gentes. Firma sit omui semini, id
est omni populo fidelium imitatori Abrahte, non so-
lum ei qui ex lege est, id est qui ex Veteri Testa-
mento venit ad Novum, sed et ei qui est ex fide Abra-
hie, id est qui non sibi promissa lege sequitur fidem
Abrahe, qui sine lege per fidem justificetus esse
memoratur. Qui est pater non omnium hominum,
sed osnium nostrum, id est non soluro qui ex lege
descendimus, sed et qui ex fide legi succedimus,
scilicet et cireumcisorum et przputiatorum creden-
tjum est pater, id est insututor et exemplum. Ita est
^4

Digitized by Google
