693

"COMMENT. IN EPISTOLAS PAUL, — IN EPIST. AD ROM, -

0604

consuetudo, quod vincere nequeo. Vere in carne K « quoniam malum mibi adjacet. Condelector enim

mea non habitat bonum, nam ideo non possum per-
flcere bonum quod volo. Nam velle adjacet mihi, id
est presto est mihi bona voluptas sed perficere bo-
titm non invenio, id esttam longe esta me perfectio
bont, ut eam invenire non possim. Hoc est perücere
bonum, ut ne concupiscat homo. imperfectum au-
lem bonum. est quando concupiscit, etiamsi non
concupiscenti: cónseusit ad malum. Quia tunc per-
ficitur bonum, quando desideria mala nulla sunt;
sicut tanc perficitur malum, quando malis desideriis
obeditur. Quando autem sunt quiderb, sed non éis
obeditur, nec malum perficitur, quia nec eis obe-
ditur, nec bonum, quia sunt; sed fit ex aliqua parte
bonum, quia concupiscentie malz non consentitur,

'« legi Dei. secundum | interiorem hominem ,. video
' « autem aliam legem io membris meis repugnantem

« legi mentis mez,et capti vantem me in legem pec- -
« cati, quie est ia membris meis. Infelix ego homo!
« quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia .
t Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. lgi- —
* tur ego ipse mente servio legi Dej, carne autem
« legi peccati. »

Quando quidem ego non operor malum, sed volo
operari bonum, igitur invenio legem mihi esse bo-
nam, volent: facere quod ipsa jubet, quoniam malum
adjacet. Bonam invenio legem. Bona est lex, Unde
probo? Quia implere eam volo. lgitur mihi volenti
facere bonum invenio legem bonam, id est utilem

et ex aliqua parte remanet malum quia coneupisci- B invenio illaro, dum docet quid fleri debeat et. quid

tur (210). Ideo Apostolus non dixit, facere bonum
nou jnvenio, sed, perficere. Multum enim boni fa-
cit, quia facit quod scriptum est : Post concupiscen-
tias tuas non eas (Eccli. xvm), ». sed non perficit,
quia non implet quod scriptum item est : « Non eon-
cupisces (Exod, xx; Deut, v). » Erit autem quando-
que perfectio boni, quandoque consumptio mali :
llud summum, hoc erit nullum. Quod si in ista
mortalitate sperandum putamus, fallimur. Tunc
enim erit, quando mors non erit; et ibi erit, ubi vita
terna erit. Ad hoc igitur dixit lex : « Non concu-
pisces, » ut nos In. hoc riorbo nosipsos invenientes
jacere, medicinam gratie quzreremus, atque in co

precepto sciremus, et quod debeamus in hac mor- C

talitate, proficiendo semper in melius conari, et quod
1 0ssit a nobis ad illam immortalitatem beatissimam,
ubi concupiscentia non erit, perveniri. Nisi enhn
quandoque perfieiendum esset ut non concupisce-
remus, nec malum desiderium ullum haberemus,
nunquam fuisset jussum. Quod donec in nobis com-
pleatur, semper nos debemus agnoscere peccatores
€t in bono imperfecto, atque pugnare adversus pec-

catum et, in bono proficere. Non invenio perfectio- .

nem boni, quandiu in hac mortalitate vivo, quia non
possum ex toto carere concupiscentia, Non enim
quod volo bonum, hoc ago, etc. Volo epita non ha-
bere concupiscentiam, et, tamen habeo. Eadem que
superius dixerat, repetit Inculvans, et tanquam tar-

non. Vere bonum aliquid est lex, quoniam non ei,
sed mibi malum adjacet ex concupiscentia, cui ta--
men non consentio. Malum prava delectationis ad-
jacet, id est vitium mihi est et mihi incumbit, nec
me sinit perficere bonum quod volo. Mihi malum
adjacet, id est peccatum quod habitat in carne mea,
videlicet carnalis concupiscentia, quz peccati nomi-
ne appellatur, quoniàm ex illa oriuntur cuncta pec-

. cata. Quidquid enim est peccatorum in dictis, in

factis, in cogitationibus, non oriuntur nisi ex mala
cupiditate, non oriuntur nisi ex illicita delectatione,
Hzc ergo illicita delectatio, cui tamen resisto, ma-
lum est quod adjacet mihi, id est carni mes. Non.
enim caro mea, aut de alia substantia caro, aut de
alio principio caro, aut auima ex Deo, et caro Je
gente tenebrarum, sed languor repugnat sanitati,
quoniam semivivus jacet in via. Vere malum mihi
adjacet, quia eum secundum interiorem hominem
condelector legi Dei, video tamen aliam legem in
membris meis repugnantem legi mentis mez, Vel
ia : Vere consentio legi, et invenio illam esse bo-
num quiddam et utile, quamvis matum mihi adja-
cet. Nam condelector legi Dei, id est in hoc lex.
quam Deus dedit, delectatur, et ego. delector, quia
quidquid ei placet, et mihi simul placet, secundum
interiorem. hominem, id est secundum spiritus et ra-
tonis affectum. Condelector quidem ei secundum
bon: voluntatis affectüm, sed tamen eam complere

dissimis ostendit, somno. eos excitans. Non enim D non suíficio, quoniam vídeo, id est attendo, aliam, id

facio bonum quod volo, sed ago malum quod. nolo.
Quia volo, ut dix] penitus carere concupiscentia, sed
non váleo. Et nolo concupiscere, sed tamen concu-
pisco ex carne, non ex mente. Quod nolo, illud fa-

Cio; sed si quod. nolo, illud facio, id est si invitus -

concupisco, mon.ego operor illud, quia meote non
consentio, sed peccatum quod habitat in me, operatur
iliud, id est fomes peceati et concupiscentia habitans
in carpe mea, quz scilicet concupiscentia et. pec-

eati libido vel delectatio, per transgressionem primi.

parentis ex vitiata natura mihi transfusa est.
« Invenio igitur legem volenü mihi facere bonum,

(210) Locus obscurds,

est diversam a Dei lege, legem, id est pravam sugge-
stionem iu membris meis, qux recte dicta est ler,
quoniam legitime facium est ut hemo qui neluit obe-

.dire Domino suo, non ei serviret caro ipsius. Nam

supra hominem Deus est, et infra hominem cato. Et
Quia homo contempsit superiorem, torquetur àb
inferiore. Tunc enim nata est hac lex, quando in

"paradiso contempta et tansgressa estab homine

prima lex. Ut enim vetitum cibum comedit, pro-
tinus illicitum carnis motum sentire coepit (Gen. wu).
Video aliam legem, id' est peccati pruriginem,
in membris meis, ut in auribus ad audiendum

Digitized by Google
