<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,80">
    679 HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,900">
    a peccato autem non liberos, ne sibi hoc tribuerent, sed vigilantissime maluit paulo superius dicere liberatos, referens ad illam Domini sententiam: «Si vos filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. viii).» Sed haec voluntas, quae libera est in malis, quia delectatur malis, ideo libera in bonis non est, quia liberata non est. Male libera est, quando eam peccare delectat. Liberaliter enim servit, qui sui domini voluntatem libenter facit. Ac per hoc ad peccandum liber est, qui peccati servus est. Unde ad juste faciendum liber non erit, nisi a peccato liberatus, justitiae servus esse coeperit. Ipsa est vera libertas propter recte facti laetitiam, simul et pia servitus propter praecepti obedientiam. Et quando quidem peccato servivistis, ergo quem fructum, id est quam utilitatem habuistis tunc in illis vitiorum actibus, in quibus majorem turpitudinem erubescitis nunc, cum sanae mentis estis? Quasi dicat: Nullum fructum tibi tunc habuistis, vel si quem voluptatis fructum habere vos putatis, ille talis fuit, unde merito nunc erubescatis. Haec remuneratio facit eos priora abhorrere, et magis obnoxios esse gratiae. Merito nunc de praeteritis erubescitis, nam finis illorum, id est exitus vitae est mors. Vel ita: De fructu quaero, nam de fine patet, quia finis illorum est mors, non illa quae communis est omnibus, sed illa quam nullus evadere valet, nisi qui convertitur ad justitiam, et de praeteritis male gestis erubescit.
    
    Nunc vero liberati a peccato, servi autem facti Deo, habetis fructum vestrum in sanctificationem, &amp; finem vero vitam aeternam. Stipendium enim peccati, mors. Gratia autem Dei vita aeterna in Christo Iesu Domino nostro.
    
    De servitute peccati habuistis fructum confusionis, et in fine habituri eratis mortem aeternam; sed de Dei servitio nunc habetis fructum sanctificationis, et in fine habebitis vitam sempiteram. Et hoc erat tunc quidem ita. Sed nunc cum conversi estis per Christi gratiam, liberati a peccato cui serviebatis, nec solum a peccati servitio eripti, sed etiam facti Deo servi, qui tunc eratis liberi justitiae, ut jam libere possitis opera bona facere, et habetis fructum retrum, id est vobis utilem et congruum, qui fructus procul dubio charitas est et opera ejus, quam nullo modo per nos habere possumus, sed per Spiritum sanctum qui datus est. Hunc fructum habetis donante Spiritu sancto, duci in sanctificationem, id est in virtutum consummationem; nec solum hoc habebitis, sed etiam finem laborum, quem in Dei servitio sustinentes, percepturis vitam aeternam corporis et animae. Dixi quia finis illorum quae prius faciebatis, est mors, et merito dixi. Nam stipendium, id est praemium peccati est mors. Sed rursus contrario subjecit, quia pro nobis quae nunc facitis, consequimini in fine vitam aeternam, quoniam gratia Dei quae misericorditer bene agentes remunerat, est vita aeterna. Stipendium dicitur a stipe et pendo. Et quod est merces operanti, hoc est stipendium militanti. Stipendium ergo peccati merito mors dicitur, quia mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,900">
    litia diabolica; mors aeterna tanquam debitum redditur. Ubi cum posset Apostolus dicere, et recte dicere: Stipendium autem justitiae vita aeterna, maluit dicere: Gratia autem Dei vita aeterna, ut hinc intelligeremus, non meritis nostris Deum nos ad aeternam vitam, sed pro sua miseratione perducere. Cum enim dixisset, stipendium peccati mors, quis non eum congruenterissime et consequenter addere judicaret, si diceret, stipendium autem justitiae vita aeterna. Et verum est, quia sicut merito peccati tanquam stipendium redditur mors, ita merito justitia tanquam stipendium vita aeterna. Sed adversus elationem caute militans, stipendium, inquit, peccati mors. Recte stipendium, quia debetur, quia digne retribuitur, quia merito redditur. Deinde ne justitia de humano se extolleret bono merito, sicut humanum meritum malum non dubitatur esse peccatum, non a contrario retulit, dicens: Stipendium justitiae vita aeterna, sed gratia, inquit, Dei vita aeterna. Et haec ne praeter mediatores aliqua via alia quaereretur, adjecit, in Christo Jesu Domino nostro. Tanquam diceret: Audito quod stipendium peccati is mors, quid te disponis extollere, o humana non justitia, sed nomine justitiae plane superbia? Quid te disponis extollere, et contrariarum mori vitam aeternam tanquam debitum stipendium flagitare? Cui debetur vita aeterna, vera justitia est. Si autem vera justitia est, ex te non est. Desursum est, descendens a Patre luminum (Jac. 1), ut haberes eam, profecto accepisti. Quid enim boni habes, quod non accepisti? (I Cor. iv.) Quapropter si accepturus est vitam aeternam, justitiae quidem stipendium est, sed ibi gratia est, cui gratia est et ipsa justitia. Tibi enim tanquam debita reddetur, si ex te tibi esset justitia cui deberetur. Nunc vero de penitus dine ejus accepimus non solum gratiam (Joan. i), quae nunc jure in laboribus usque in finem vivimus, sed etiam gratiam pro hac gratia, ut in requie postea sine fine vivamus. Gratia enim nisi gratis esset, gratia non esset. Et ideo intelligendum, ut diximus, etiam ipsa hominis bona merita, esse Dei munera. Quibus cum vita aeterna redditur, gratia pro gratia redditur.
    
    CAPUT VII.
    
    An ignoratis, fratres (scientes enim legem loquor), quia lex in homine dominatur, quanta tempore vivit? Nam qua sub viro est mulier, vivente viro alligata est legi (I Cor. vii). Si autem mortuus fuerit vir ejus, soluta est a lege viri. Igitur vivente viro vocabitur adultera, si fuerit cum alio viro. Si autem mortuus fuerit vir ejus, liberata est a lege viri, ut non sit adultera, si fuerit cum alio viro. Itaque, fratres mei, et vos mortui facti estis legi, per corpus Christi, ut sitis alterius qui ex mortuis resurrexit, ut fructificaremus Deo.
    
    Dicerent Judai: Cur dicis in Christo Jesu vitam aeternam esse, et non potius in legis observationi?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, disposição em duas colunas; letras A-D no espaço intercolunar marcadores de parágrafo (nota_marginal). Pequumas palavras no final da coluna sinistra interrompidas por corte de imagem e marcadas com hífen tal qual no original ("mi-"). Não foram feitas normalizações ortográficas; usadas quebras e sinais conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>