65 .

COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

686

salutem: eme gratia. Quod nune Apostolus ingredi- A Spiritus sanctus on adjuvat, inspirans pro concu-

tur ostendere, et loquitur voce humani generis :
Lex, inquit, non est peccatum, sed index peccati, quia
peccatum non cognovi nisi per legem. Quare intelligi-
mus legem ad boc datam esse, non ut peccatum
insereretur, neque ut exstirparetur, sed tantum ut
demonstraretur, quatenus animam humanam quasi
de innocentia securam, ipsa demonstratione peccati
ream faceret, ut quia peccatum sine gratia vinci non
posset, ipsa reatus, sollicitudine ad percipiendam
gratiam converteretur, Idcirco non ait. peccatum
non feci nisi per legem, sed: peccatum non cognovi

. nisi per legem. Unde apparet, per legem peccatum.

nou insitum, sed demonstratum esse. Et quomodo
mediciia non est causa mortis, si ostendat venena

mortifera, licet is mali homines abutantur ad mor- P

tein, et vel se interficiant, vel insidientur inimicis :
sie lex data est, ut peccatorum venena monstraret,
et. hominem male libertate sua àbutentem, qui prius
ferebatur improvidus, et per precipitia labebatur,
freno legis retineret, et compositis doceret incedere
gressibus. Lex docuit hominem quid esset pecca-
tum, quia prius nesciebantur quzdam vel esse pec-
cata, vel adeo gravia, vel esse punienda. Vere pec-
catum non cognovi, nisi per legem. Nam concupi-
scentiam esse peccatum nesciebam, nisi lex diceret :
Non concupisces. Hoc ideo elegit Apostolus generale

quiudam, quo cuncta complexus est, tanquam hzc '

esset vox legis, ab omni peccato prohibentis, quod
2it : Non concupisces. Neque enim peccatum ullum,
misi coneupiscendo committitur. Non ait : concupi-
scentiam non babebam, sed : nesciebam eam esse
peccatam. Habebam quidera eam, sed tanquam na-
turale bonum esse credebam. Postquam autem lex
' dixit : Non concupisces , cognovi non naturale ho-
num, sed per peccatum accidens esse malum con-
cupiscentiam, Per hac et sequentia Apostolus in se
$0lo generalem agit causam, et sub persona sua fra-
gilitatem describit conditionis humanz. Nesciebam,
inquit, concupiscentiam esse malum, donec audivi
eam prohiberi inslege. Sed peccatum, id est. fomes
peccati, accepta occasione stimulandi, per mandatum
legis operatum est in. me omnem concupiscentiam.
Peccati enim nomine, vel fomes peccati nunc intel-

piscentia mala concupiscentiam bonam, id est
diffundens in cordibus charitatem, profecto lex
quamvis bona, auget prohibendo desiderium mas
lum; sicut aqu:& impetus, si in.eam partem non
cesset influere, vehementior fit obice opposito, cujus
molem cum evicerit, majore cumulo przcipitatus,
vehementius per prona provolvitur. Similiter nam-
que et fluvius concupiscentiz, oppositis sibi legis
obicibus, frenatus est, non siecatus : ac postmodum
ruptis eisdem obicibus, vehementior exivit. Nescio
enim quomodo hoc ipsum, quod concupiscitur, fit
jucundius dum vetatur. Recte itaque dicitur, quia

, peccatum, occasione stimulandi accepta, per manda-

Ld

tum legis operatum est in me omnem coneupiscen- E
tiam, quia ubi non est gratia Liberatoris, auget pec-
caudi desiderium. prohibitio peccatorum; et lex
dum concupiscentiam prohibet, quodammodo eam
inflammat.

« Sine lege enim peccatum mortuum erat. Ego
« autem vivebam sine lege aliquando. Sed cum ve-
t nisset. mandatum, peccatum revixit, ego autem
t mortuus sum, et inventum est inihi mandatum
* quod erat ad vitam hoc esse ad mortem. Nam -
« peccatum, occasione accepta, per mandatum se-
« duxit me, et per illud occidit. »

Vere per legem eognovi peccatum. Nam aine legé
erat peccaium moríeum, id est latebat, non appare-
bat, et omnino tanquam sepultum ignorabatur. Vel
ità : Jure dixi, per mandatum. Nam quando lex non
erat, peccatum mortuum, id est debile et quasi
sopitum erat, dum prohibitione legis non iuzitare:-
tor. Peccatum. quidem erat mortuum ante leges.
Sed ego vivebam sine lege. aliquando, id est prius
quam data esset lez. Vivebam sine lege, id est nella
ex peccato morte terrebar, quia non apparebat,
cum lex non esset, Patet, quia non ex persona sua
proprie, sed generaliter ex persona hominis loqui-
tur Apostolus. Vivebam, id est vivere me arbitrabar,
quia nesciebam animam meam per peccatum esse:
mortuam, dum me sine peccato esso putarem. Sed
cum venisset mandatum, id est cum data esset lez,
illico peccatum revixit, id est apparuit, sentire ca-
pit, rebellare adversum me copit, Revixit pecca- -

ligitur, vel diabolus auctor peccati. Et tahs est p tum, quia aliquando vixerat. Non eni potest revi-

nostra carnalitas, ut atdentius desideret prohibita,
quibus non memoratis, jaceret quasi sopita. Sed et
. diabolus. videns legem iu auxilium hominibus da-
tam. magis exarsit. et. magis institit, ut eam illis
verteret in perniciem, cum prius quasi secure pos-
siden$, eos minus tentaret. Et sic occasione per
mandatum accepta, fecit in me omnem concupi-
scentiam. Minor enim concupiscentia erat, quando
ante legem securus peccabam. Minor erat, quando
meam movebat libidinem. Omnis est, quando tran-
scendit legem. Cum ergo putarem, quod propriis
viribus, jubente lege, possem concupiscentiam libi-
dinis vincere, majoribus urgebar ejus stimulis, et
infirruante me, ejus cupiditas augóbatur. Nam ubi

viscere, nisi quod vixit aliquando ; vixerat enim
aliquando peccatum in paradiso. quando contra
datum przceptum. &atis apparebat admissum. Cum
autem a nascentibus trahitur, tanquam mortuum
sit latet, ne repugnans justiti:e malum ejus probibi-
tione sentiatur. Cum enim aliud jubetur atque pro-
batur, et aliud delectat atque,damnatur, tunc pec-
catum quodammodo in notitia nati hominis revi-
viscit, quod in notitia primi facti bominis aliquando
jam vixerat. Sic igitur, adveniente mandato legis, re-

vixit peccatum, quod. mortuum fuerat, id est oc«

cultstum, cum mortales nati sine mandato legis ho-
mines viverent, sequentes concupiscentias suas sine
ulla cohibitione. Peccatum quidem revixit, sed ego

Digitized by Google C
