<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,70">
    619    HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI    620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,490,920">
    proprios judicandum. Quomodo enim ipse alium A diutius illos ad poenitentiam exspectat? Severe lo-
    peccantem judicio suo damnaret, si Deum ita factu-
    rum naturali sensu non videret? Omnes' enim per-
    naturalem legem atque rationem norunt, et inno-
    centiam praemium, et malitiam mereri supplicium.
    Inexcusabilis es, quia tu ipse testis es damnationis
    tuae. Nam in quo judicio judicas alterum ad damna-
    tionem, in eo condemnas teipsum, quoniam eadem
    agis tu ipse, quae judicas in altero esse damnabilia.
    Et sicut judicas de alio, sic potes scire quod Deus
    judicabit de teipso. Et vere judicaberis a Deo, sicut
    judicas alios qui faciunt ea quae et tu facis, quia
    scimus quod judicium Dei est secundum veritatem in
    eos qui talia faciunt. Non enim accipiet personam
    in judicio; sed sive major, sive minor, sive Ju-
    daeus, sive gentilis sit quisque, Deus illum vero
    judicio, prout dignum fuerit, iudicabit. Notandum
    quoque, quod hac sententia similiter damnuandum
    manifestetur etiam nostri temporis quemlibet judicem,
    vel ecclesiasticum, vel saecularem, qui facit ea quae
    in aliis iudicat.
    
    « Existimas autem hoc, o homo! qui judicas
    « eos qui talia agunt et facis ea, quoniam tu effu-
    « gies judicium Dei? An divitias bonitatis ejus et
    « patientiae et longanimitatis contemnis, ignorans
    « quoniam benignitas Dei ad poenitentiam te addu-
    « cit? Secundum duritiam autem tuam et cor im-
    « pienitens thesaurizas tibi iram in die irae et re-
    « velationis justi judicii Dei, qui reddet uniquique
    « secundum opera ejus (Matth. xvi): his quidem,
    « qui secundum patientiam boni operis, gloriam et
    « honorem et incorruptionem quaerunt, vitam aeter-
    « nam; his autem qui sunt ex contentione, et qui
    « non acquiescunt veritati, credunt autem iniquita-
    « ti, ira et indignatio, tribulatio et angustia in om-
    « nem animam hominis operantis malum, Judaei
    « primum et Graeci. Gloria autem et honor et
    « pax omni operanti bonum, Judaeo primum et
    « Graeco. »
    
    Nos scimus judicium Dei esse in eos qui talia fa-
    ciunt. Sed tu cum eadem facias, putas te evasurum
    illud judicium? Et hoc est quod increpative di-
    citur: Existimas autem hoc, o homo! qui judicas,
    id est judicio tuo damnas eos qui talia agunt, et
    facis ea, quoniam tu effugies judicium Dei? Quam-
    vis enim potestatem nunc super caeteros habeas, et
    non sit qui te in hoc mundo judicet, non tamen
    existimare Deum tibi parciturum debes, si male
    egeris. Putare enim posset aliquis imperitus, quod
    tanto liberius sibi peccare liceret, quanto dili-
    genius alios a peccato compesceret. Existimas quoniam
    judicium ejus effugies, id est nunquid tibi de impu-
    nitate blandiris, quia Deus in presenti non reddit?
    An contemnis divitias bonitatis ejus, id est divitem
    et copiosam ejus bonitatem, quia nunc miseri-
    cordiae tempus est, et divitias patientiae ejus, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,970,920">
    diutius illos ad poenitentiam exspectat? Severe lo-
    quitur Apostolus, quia mala et dura mens non re-
    vocatur nisi terrore. Divitiae autem bonitatis Dei
    in hoc manifestantur, quod tanta quotidie in terris
    mala faciunt homines, et tamen eis Deus solem
    suum producit, et pluvias ministrat, aliaque multa
    bona largitur (Matth. vii), blandiens, ut ad poeni-
    tentiam per beneficia provocet. Dives esse mon-
    stratur et patientia ejus, qui tot et tanta mala fa-
    cientes patienter sustinet. Dives est et longanima-
    tas ejus, quoniam non statim punit eos, sed exspectat
    ad poenitentiam per multa tempora. Sed has divitias
    bonitatis et patientiae et longanimitatis contemnit,
    qui non sic utitur eis ad poenitentiam, ut Deus in-
    tendit, sed ad vanam securitatem verit, aestimans
    Deum aut non curare humanas res, aut donare quod
    differt. An contemnis, inquit, has divitias, ignorans,
    id est non cogitans, quoniam benignitas, id est pia
    misericordia Dei adduci te, quantum in se est, ad
    poenitentiam, dum tibi spatium adhuc temporis in-
    dulget? Ipsa te provocat ad poenitentium. Sic tu
    secundum duritiam tuam et cor impenitens, thesa-
    urizas tibi iram, quia durus es et in malitia tua per-
    tinnax, de qua nec corde penites. Sunt enim quibus
    mala quae agunt, displicent. Sed tu nec in corde
    poenitentiam agis, quia nimis induratum est in
    malitia cor tuum. Et secundum hanc duritiam tuam
    thesaurizas tibi iram, id est accumulas et reponis
    tibi vindictam exercendam in die irae, id est in die
    ultionis extremae. Iram thesaurizas, id est in occul-
    to multiplicas tibi, deterius peccando per indultum
    temporis spatium. Nam qui converti non vis, etiam
    spatio temporis accepto, per hoc mala tua ad rea-
    tum auges, per quod ea diluere poteras, si conver-
    ti velles. De benignitate enim Dei iram sibi re-
    probus thesaurizat, quia dum ad poenitentiam tem-
    pus accipit et ad peccandum expendit, ipsum re-
    medium gratiae verit in augmentum culpae. Unde
    et omnipotens Deus, quia collata remedia conspicit
    ad culpae argumentum trahi, ipsam benignitatem
    quam contulit, in judicii distributionem (207) vertit,
    ut inde plus feriat, unde modo amplius exspectat;
    et quia homo deserere malum non vult ut vivat, au-
    geat unde moriatur. Thesaurizas, inquit, tibi trau-
    denturam in die irae, id est in die judicii, qua Deus vi-
    debitruitatis esse reprobis, licet nulla mentis pertur-
    batione moveatur, et in die revelationis justi judicii,
    id est in qua revelabitur quod nunc occultum est,
    justeum judicium Dei, qui tam juste judicabit, ut
    reddat unicuique secundum opera ejus. Et vere ita
    unicuique reddet, nam bonis bona, et malis mala. Et
    hoc est : His quidem reddet gloriam, qui sunt
    boni operis secundum patientiam, id est qui bona
    operantur, bene utentes patientia Dei, vel qui se-
    cundum patientiam bene operantur, id est mercedem
    boni operis sui per patientiam exspectant, perdu-
    rantes usque in finem in bono et patientia, ut bona
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,920,600,980">
    (207) Alias districtionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latin" bbox="700,920,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim transcrito conforme visível na imagem. Mantidas hifenizações, sinais de crase/aspas (« ») e apóstrofos tal como aparecem. Marginalia centrais (A, B, C, D) identificadas como nota_marginal. Dois blocos de texto principais (duas colunas) transcritos na ordem: coluna esquerda, coluna direita.
  </notas>
</pagina>