<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    383.    COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — PRÆFATIO.    384.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    plinum super sepelcrum : epi enim graece, super; stola vero missæ dicitur. Et hinc epistolae dicuntur supermissae, eo quod super id quod fideles acceperant, sing eis missae. Acceperant enim Evangelium a adhuc superadditis sunt illis Epistolæ, et ob varias causas discretæ. Nam sicut prophetæ post editam legem Moysi, in quâ omnia Dei mandata legebantur, semper doctrina sua compressserunt rediviva populi peccata; et propter exemplum libris ad nostras etiam memoriam transmisserunt: sic et Apostolus post Evangelium; quod est legis supplementum, et in quo nobis exempla et praecepta viviendi plenissime digesta sunt, has epistolas voluit ad singulas ecclesias destinare, scilicet ut in initio nascentis ecclesiæ novis causis existentibus, et præsentia atque orientia reseraret vitia, et post futuras excluderet quæstiones. Sicut ergo necessariæ fuerunt post legem prophetæ, sic necessariæ sunt post evangelium epistolæ. Quoniam, sicut ea, quæ in lege fuerant obscurissime dicta, per prophetas aliquantulum manifestabantur, et transgressores ejusdem legis per eos corrigebantur; sic quod in Evangelio obscure et generaliter dictum fuerat, apostolica instructio per partes elucidatum est, et transgressores evangelicorum praeceptorum sunt correcti, et ad observantiam eorum incitati.

    Hujus autem Pauli apostoli epistolæ sunt quatuordecim, quas legit Ecclesia, qui tamen et quintam decimam ad Laodicenses sine dubio scripsit. Et cum in prima, quam habemus ad Corinthios, dicit: Scripsi vobis in Epistola, ne- commisceamini fornicariis (1 Cor. v), videtur significare aliam epistolam se jam eis scripsisse. Cum ergo plurimas epistolas scripserit, nam sine certa mysterii ratione patres voluerunt, ut quatuordecim tantum legerentur in ecclesia: decem videlicet ad ecclesias missæ, quatuor autem ad discipulos. Sed et ex ipso episcolarum numero ostendere voluerunt, quod doctor egregius, legis et evangelii secreta rimatus esset, denarius enim numerus legem significabat, propter decalogum ejus; quatuorarius autem evangelium, propter quatuor ejus libros. Decem itaque tenentur, quas scripsit ad ecclesias, ut demonstraretur Novum Testamentum a Veteri non discrepare, nec Apostolum in aliquo contra legem Moysi fecisse, cujus epistolæ ordinantur ad numerum primorum Decalogi mandatorum ejusdem legis; et quot praeceptis Moyses illos Israel instituit a Pharaonis jugo liberatos, totidem his epistolis a diaboli et idololatria servitute ereptos edocent. Per quatuor autem ad discipulos scriptas, Novum designatur Testamentum. Unde et iidem discipuli majoris perfectionis fuerunt, quam ecclesiæ, ad quas decem sunt missæ, ut significaretur imperfectio eorum qui sub lege fuerunt, et perfectio eorum qui evangelium custodiant. Quod autem quatuor ad discipulos, post notas et ecclesias poscere patres, et illam, quæ est ad Hebrews, ad ultimum inceperint: certissime ad intelligi; quod Novum in Veteri Testamento con
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    cut enim quaternarius denario junctus explet hanc summam, id est quatuordecim, ita Novum et Vetus Testamentum unum quid operantur, et intendunt fidem veritatem ac morum honestatem intimare cordibus auditorum eorum.

    Itaque quatuordecim epistolis continetur doctrina Pauli, qua tam majores, quam minores; quomodo vivant et credant, instruuntur, quoniam sancta ecclesia juxta ejus institutionem utrumque Testamentum custodiet, et tam secundum legis catalogum, quam secundum quatuor evangelii libros vivens, ad perfectionis culmen prosilit.

    His ita præmissis, videndum est qua ratione alio ordine a sanctis Patrum Spiritus sancti consilio istae epistolæ in uno volumine sunt collectæ, quam ab Apostolo factæ. Quæ et nobis derelictæ sunt ad correctionem et exhortationem nostram, ut omnes quotquot vulnerati cadimus, ibi inveniamus quomodo resurgere queamus, et inde recuperare quod amisimus. Ideo quemdam gradationis aspec tum in his notare possumus, quoniam ecclesiæ, quæ magis in fide et morum honestate quam de- claratione illarum regitur, epistolæ sunt præpositæ, ut secundum quod minus perfectis ecclesiis missæ præcedunt epistolæ, et subsequenter ad perfectiores destinatæ, gradus quidam ascensionis a minoribus ad majora inveniuntur. Nemo enim repente fit summus, sed a minimis quisque inchoat ut ad majora perveniat.

    Epistola ergo ad Romanos prima est, quia cum adest prima virtus sit et fundamentum aliarum virtutum, et sine qua impossibile est placere Deo (Hebr. xi), dignum fuit ut illa epistola in capite aliarum locaretur, in qua de prima virtute agitur, et in qua corriguntur, atque ad fidei perfectionem revocantur, quicumque Romanis secundum suæ imperfectionem sunt similes. Illa vero quæ est ad Corinthios, jure huic supponitur, quoniam eos qui saltem jam accepêrant, in bono opere instruit. Primo enim faciendum est fundamentum, id est fides, et inde bona opera sunt superaddicunda. Propter quod in illa ad Romanos facta est omnibus fidelibus instructio secundum fidem; in hac autem ad Corinthios, secundum operationem. Sic et cetera deinceps congruo ordine sunt posita.

    Fuerunt nonnulli tamen qui dixerunt epistolam ad Romanos ideo primam esse positam, quia Romani iam tudes erant, ut non Dei gratia, sed suis meritis crederent se esse salvos. Sed hoc non ita declarat in omnibus textus ipsius epistolæ, quæ omnibus sensu profundior est. Ideoque magis credendum est quod illi qui membra epistolarum in uno corpore collegierunt, illam judicaverunt sedere in capite, quæ ad urbem directa est, quæ in illo tempore caput totius existit orbis, et quia usque hodie Romana ecclesia omnium ecclesiarum obtinet principatum.

    Materia vero omnium epistolarum est fides, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Longa s e formas tipográficas antigas foram transcritas com "s" moderno quando legíveis. Marginalia (A–D) transcritas conforme aparecem entre colunas.</notas>
</pagina>