COMMENT. IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD ROM.

plures sint ; sed in plures dictum est, velut si dice- A tura communis, ab ejus vitio nullus cst immunis.

retar, non jn paucos. Neque enim pauci, sed plures
- sunt, in quos redundat ista gratia. Et multo magis
abundat quam delictum, quia omnes qui per jChri-
stum liberantur, temporaliter propter Adam moriun-
tur, propter ipsum autem Christum sine fine victuri
sunt. In. eo autem. quod premisit. Si enis. wnius
delicto multi mortui sunt, dum diceret multi, et non
omnes, ionuit se dicere de illis, in quibus delictum
Ada mortem anims fecit. Sed gratia Dei multo ma :
gis abundavit, quia primus parens unum delictum
in omnes misit, Christus autem etiam delicia illa
qua homines propria voluntate addiderunt originali,
jn quo uati sunt, gratia sua solvit, et justificationem
atque vitam seternam dedit. Et non. sicut. per unum

Sed inde sola Christi gratia liberat, quae non secun«
dum merita bominum, sed gratis datur, quoniam
Deus misericors est; nec omnibus datur, quoniam
Deus judex est; et justo ejus judicio in aliis demon-
stratur quid in eis quibus datur conferat gratia.
Non ergo eimus ingrau ei, qui secundum placitum
voluntatis sux tam multos liberat de tam 'debita
perditione, ut si inde liberaret neminem, non esset —
injustus, sed qui liberantur, gratiam diligant, qui

non liberantur, debitum agnoscant. Si in remittendo
debitum apparet bonitas, et in exigendo zquitas,
laudent misericordiam qui liberantur, non culpent
judicium qui puniuntur. Dixerat antem quod gratia
nos a multis delictis emundans justificavit, et nunc

peccantem venit condemnatio, i(a et. donum grati: B consequenter adjungit, quod per Wlorum delictorum

post datum est, quia majus est donum quam deli-
etum. Ostenderat delictum et donum differre secun-
dum effectum. quía delictum genuit mortem, donum
autem vitam; et nunc rursum ostendit quod alio
saodo differunt, quia non sic, sed copiosius est do-
mum gratie per unum Christum donantem, sicut
fuerat delictum per unum Adam peccantem, Non
solum in boc, inquit, non zequalis est forma, quia
Adam temporaliter nocuit eis quos in ternum Chri-
stus redemit, sed etiam quia illius uno delicto po-
steri ejus, nisi & Christo redimantur, traduntur in
condemnationem ; Christi autem redemptio etiam
mula delicta dissolvit, qux& originali sont addita.
Et vere ita est. Nam judicium quidem, id est sen-
tentia divini judicii ex &no delicto Adze ducit in
condemnationem, sed gratia, id est grawitum donum
Dei ex multis delictis in baptismo liberans ducit in
justificationem, quia non solum ignoscit, sed et ju-
stificat. Ideo dixit judicium ex uno delicto in con--
demnationem, quia sufficeret ad condemnationem,
etiamsi non esset in hominibus nisi originale pecca-
tum. Quamvis enim condemnatio gravior eorum sit,
qui originali delicto etiam propria conjunxerunt, et
tanto singulis gravior, quantó gravius quisque pec-
eavit, tamen etiam illud solum quod originaliter
tractum est, non tantam a regno Dei separat, ve-
rum et a salute ac. vita terna facit alienos, qu»
aullà esse alia potest preter regnum Dei, quo sola

remissionem et justitix adeptionem non solum vi-
vetus, sed et regnabimus, et hoc per Jesum Chri-
stum. Sed praemiltit inde quasi quamdam probatio-
bem, quia si iu peccato Adze moriebamur, multo ma-
gis in. gratia Christi vivemus, Et hoc est ; Gratia
Dei nos a delictis multis liberans ct justificans sal-
vavit a condemnatione caeterorum, qui per illam re-
gnabimus. Nam mors per unurh in czeteros transiens,
delicto, id est ob delictum unius, regnavit, id est re-
gnum occidendi omnes potenter obtinuit. Vel per
wnum regnavit, quia sic in omnibus regnum obti-
nuit, ut in illo uno qui primus peccavit, baberet
initium regni sui. Sive per unum, ut diximus, in
Cmteros venit, quia quas vires in illo habuit, in
omnes posteros exercuit. Et si mors ita per unum in

' delicto unius regnavit, tunc multo magis regnabunt,

per unum Christum accipientes, id est non a se, sed
a Deo habentes abundantiam gratie, id est remis-
sionem peccatorum abundantem ; quia non solum
originale, sed etaetualia remittuntur, et abundan-
tiam donationis, id est spiritualium charismatum, ef
justi, id est bonte operationis. Isti inquam, qui
hzc divinitus consequuntur, regnabunt per unum
Jesum Christum. Regnabunt multo magis quam in
eis mors regnavit, quia ipsi reguabunt zeterbaliter,
mors autem.regnavit temporaliter. Ktaque ob unius
delictum mors regnavit per unum, quia mortis vin-
culo tenebantur omnes in illo uno, in. quo omnes

Christi societas introducit, Ác per hoc ad Adam in p peccaverunt, etiam si propria peccata non addercnt.

quo omnes peccavimus, non omnia nostra peccata,
sed tantum originale traximus; a. Christo vero, in
quo omnes justificamur, non illius tantum origina-
is, sed etiam eseterorum quz ipsi addimus, pecca-
torum remissionem consequimur. Et ideo non sicut
per unum peccatum, ita est donum. Nam judicium
quidem ex uno delicto si non reunittitur, id est ori-
ginali, in condemnationem jam potest ducere; gra-
tia vero ex multis delictis vemissis, hoc est non so-
lum originali, verum etiam oranibus czeteris, ad jus-
tificatiopem perducit. Quicunque enim ex illo uno
homine mui in seipsis futuri erant tamen in illo
unus erant. Proinde illud peccatum solius esset, si
vx illo riullus exisset. Porro autem in quo erat. na-

Alioquin non ob unius dclicium mors per unum re-
gnavit, sed ob delicta multorum per unumquemque
peccantem, Sed abundantiam gratie et donationis
et justitie accipiunt, quia non solum eis peccatum
illud, in quo omnes peccaverunt, sed etiam quse ad -
diderunt, gratia remissionis deletur; eisque tanta
justitia donatur, ut cum Ádam consenserit. ad pec-
candum suadenii, non cedant isti etiam cogenti. Qui
mulio magis in vita regnabunt, quia in zeterna vita:
sine fine regnabunt magis quam in eis more tempo-
raliter, et cum fineregnavit. Jgitursicut per unius, ete.
Quoniam mulia interposuerat ad propositam proba-
tionem pertinentia, ostendendo donum efficacius esse
quam delictum, et esse multiplicius quam delictuta,

Digitized by Google
