vat

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIS. Vill.

582

Dominus iu lxftia istorum, quos odientes abjece- A — Vrns. 8. — « Quis audivit unquam. tale, aut quis

runt propter nomen ejus. Sed et in praesenti vita
confusi sunt, cum viderent omnes ad fidem ejus,
quem erucifixerant, confluere, et omnem linguam

confieri, quia ' Christus est. in gloria Dei Patris,.

sibique necis crimeu a cunctis objici. Unde ei . se-
quitur :

Vegas. 0. — « Vox populí de civitate, vox de tem-
ple, vox Domini reddentis retributionem inimicis
suis.»

Voz enim populi de civitate resonabat laudes Dei ;
et vox de templo, quia, sicut legitur : « Multa signa
ét prodigia per apostolos fiebant in Jerusalem, et
Tnefus erat magnus universis. Quotidie quoque per-

durantes unanimiter in templo, et frangentes circa p

domum panem, sumetant cibum cum exsultatione
et simplicitate cordis collaudantes Deum (Act. wu,
43).» Sed post secuta est vox Domini per Romanos
reddentis. retributionem. inimicis suis Judmis. Undo
et per se ipsum antea loquens : « Erit, inquit, pres-
sura magna super terram, et ira populo huic. Et
cadent in ore gladii, et captivi ducentur in omnes
gentes (Luc. xx1, 25).» 2

Aut certe vox clamoris et seditionis atque plora-
tus resonabat de templo et civitate Romano exercitu
circumdata, et in tres partes seditionibus divisa,
quàándo unus templum obtinuit, et omnia prius
sancta possedit, et forinsecus contra hostes, intus
'contra cives dimicans, in urbe atque in templo tam
sacerdotum et levitarum quam vulgi ignobilis, mu-
Tierumque ac. puerorum ululatus auditus est, red-
dente illis Domino justam retributionem. Quia vero
tunc ubique populum ad fidem Ecclesia facile gene-
rabat, apte subjungitur : ^

Vgg5. 7. — « Antequam parturiret, peperit; an-
tequam veniret partus ejus, peperit masculum.»
, Parturire enim est ante partum dolere, parere
vero partum effundere. Et Ecclesia antequam par-
inriret. peperit, quia antequam persecutionis an-
gustias pateretur, multiplicem spiritalium filiorum
sobolem edidit. Antequam veniret partus ejus, peperit
masculum, id est robustum et virilem populum,
quia, accepto Spiritu sancto in die Pentecostes mox

vidit buic simile? »

Nunquam enim tale quid super terram acoidit,
nunquam huic rei simile quidquam auditum est aut
visum, ut omnes in brevi tempore credereut. natio-
nes, ei de universis gentibus gens una fleret Cbri-
Stianorum, et complerelur dictum Apostoli : « Ve-
lera (rapsierunt, et ecce omnia facta sunt nova (14
Cor. v, 17).» Ubi et additur:

« Nunquid pacturiet terra in die una, aut, pariet
gens simul, quia parturivit et. peperit Sion filios:
suos? » Quando enim pradicante Petro, sicut dictum
est, crediderunt una die tria millia. et pestmodnm
addito sunt. multa millia, tunc fuit. cernere gentem
insimul natam sermone Dei una die, quam illustsa-
vit sol justitize, et. stexilem. repente parieniem, cui
dictum est : « Laetare, sterilis, qua non paris, de-
canta laudem, eL hinni, quie. nop. pariebas, quía
multi filii deserte magis quam ejus qux habet vi-
rum (inpra Liv, 1). ». Ecclesia. enim deserta. erat a
Deo; habens aotem virum Synagoga legem babebat
et Deum. Sed postmoduro. sterilis et deserta multo
fecundior effecta €s4, quam.ea, qua viro juncta fue-
rat, Parturivit enim, et peperit. filios-s.0s. .Parturi-
vit eos exbortando, et. peperit convertendo. .

Vel quz in exordio antequam parturiret, peperit,
postea ut pareret, .parturivit, quia ut filios Deo oc-
nerare posset, multis. conatibus enixa est, et mul-
tis doloribus cruciata. verbum. Dei. praedicans, eos,

(C quos intra uterum: cbaritatis portabat, in. fide vel in

bona conversatione genuit. Sed quia ipse Dominus
per se ipsum. in terris. predicaturus erat, et hu-
jusmodi filios generaturus, pulchre suhjuncium
est:

Venus. 9. — «Nunquid ego, qui alios parere fa-
cio, ipse nen pariam, dicit Dominus? Si ego, qui
generationem tribuo cxteris, sterilis ero, ait Do-
minus Deus tuus.»

Ipse enim alios parere. facit, sieut illum qui ait :
« Filioli mei, quos iterum parturio (Gal. 1v, 19).»
Sed et ipse peperit, quoniam ad fidem apostolos
praedicando generavit. Unde et filios suos nominat
eos, cum dicit : « Nunquid possunt filii Sponsi je-
junare, quandiu cum illis est Sponsus? (Matth. 1x,

ad vocem Petri ex populo circiter « tria millia (Act. D 43). » Cenerationem ipse tribuit cateris, sicut.ei qui

in, 4M),» et alia die « quinque millia » crediderunt
(Act. 1v, 4). Antequam parturiret, peperit, quia si-
cut ecclesiastica narrat Historia, absque ullo obsta-
eulo in ipsis initiis evangelicus sermo usquequaque
percurrebat. Unde et. factum est, ut repente quasi
emlitus lumen ostensum aut radius quidam solis
erumpeps totum orbem claritate superni luminis il-
lustraret (201), et, ex quo et per omnes civitates ac
vicos immensz. multitudines, velut (202, messium
tempore frumenta ad areas, iia ad Ecclesias con-
qregabantur. Unde et sermo propheticos admirand

subjungit :

($01) Üterque. Cod., iliustret.

dict : «In Christo Jesu per Evangelium ego vos genui
(4. Cor. 1v, 15).» Sed nec ipse est sterilis, quia « vo-
luntarie. genuit nos verbo veritatis (Jac. 1, 48).»
Quia vero post hax, crescente fide ac religione per
tetum orbem, Ecclesia prosperitatem et gloriam erat
habitura, congrue subjicitur :

Vens. 10. — « Lxtamini cum Jerusalem, et ex-
sultate in ea, omnes qui diligitis eam : gaudete cum
ea gaudio universi qui lugetis soper eam.»

Vena. 11. — « Ut sugatis, et repleamini ab uberi-
bus eonsolationis ejus : ut mulgeatis et deliciis
affiugtis ab omnimeda gloria ejus.»

(302) Uterque uel,

Digitized by Google
