$91
servio leyi ; Dei ergo nitil damnationis est nunc, etsi A
ante foit, his qui sunt in. Christo Jesu, in quo per
beptismum soluta sunt illis omnia. Dum non essent
in Christo, et consentireat concupiscenti, erat
illis damnatio. Nune autem, cum sint in Christo, et
repugnent concupiscentim , nihil damnationis est
illis, quanquam ex carne concupiscant, quia non
pagnatores, sed victi damnantur ; nec est damnabile
si existant desideria carnalia, sed si eis ad peccan-
dum obediatur. Nil damnationis est his qui sunt in
Christo. Et ne putares hoc postea futurum, ideo
additum est, nunc, Postea illud exspecta, ut nec
eoocupiscentia sit inte contra quam contendas,
quià nec ipsa erit, Nibil ergo damnationis est nunc
ilis, quanquam alia lex in membris eorum adbuc
repugnet legi mentis ipsorum. His qui sunt in Chri- B
. 910, non est damnatio, his dico, qui. non ambulant
eecundum carnem , id est qui non operantur secun-
dum carnalem appetitum. Sunt enim nonnulli, qui
, dicuntur Christiani, et tamen secundum desideria
tordis ambulant, 2d quorum distinctionem dicitur
nunc non esse damnatio illis Christiauis, qui uon
secundum .carnem ambulant, id est non carnaliter
vivunt. Vere non est damnatio his qui sunt in Chri-
slo, nam iex non littere in monte Sina, sed spiritus
- vite in Christo Jesu, liberavit mo a lege peccati et
morlis, per quam legem erat damnatio, Inest adhuc
membris meis lex illa peccati, sed jam reum me
uou facit , quia liberatus sum ab illa, ideoque liber
pugno contra illam, Lex Moysi est spiritalis, sed
non vite, quia nog vivificat dimissis peccatis. Ley
autem quam Spiritus sanctus ponit, est vite, quia
vivificat remiuendo peccata. Lex Moysi est lex Dei,
sed factorum; lex operum, lex qua jubet, non ju-
vat; lex quie ostendit peccatum, non tollit. Lex au-
tem spiritus lex est fidei, lex gratie, lex. misericor-
dis, lex quse tollit peccatum, et liberat a lege mem-
brorum, qua non est Dei, sed peccati et. mortis,
quoniam reos facit et mortem operatur. Et hoc
est, lex. enim spiritus vite liberavit me a lege pec-
cati et mortis. Lex illa bona liberavit me ab ista
lege mala. Et hoc in Christo Jesu, id est in sanguine.
et gratia Jesu Christi. Me, id est quemlibet justum
sub gratia constitutum liberavit in Christo, it non

COMMENT, IN EPISTOLAS PAULI. -—

IN EPIST. AD RON. 698

gratiam. Quz inürmala esse per carnem dieitur,
quia caro non implet, quod per spiritum impletur,
ld est per gratiam spiritualem. Nam caro ubi non
erat gratia , invictissime resistebat. Et lex infivma-
batur per carnem, id est per carnis desideria et per
fomitem vitiorum, qui in carne esf, quia caro ni-
wium rebellabat, et audiens legem plus incitahat
concupiscentiam, Infirmabatur ergo lex litterze per
carneta, id est non efüiciebat justos deditos carni ,
quoniam caro fortiter obsistebat tie lex adimplere-
tur , et lex non habebat vires, quibus impetum ear-
nis frangeret. Vel per carnem infirmabatur les, id
est per carnalem intellectum, et per carnalem b-

-'servantiam erat imbecilla, non per seipsam. Sed

quod lex inürma noa poterat, Deus fecit, qui Filium
suum mittens in similitudinem cariiis peccati, etiam
peccatum de peccato damnavit ia carne. Deus Filium
suum , jd est sibi proprium et 'eonsubstantialera
atque cozternum misit, id est incarpari constituit ,
ut manens quod erat , assumeret quod nen erat.
Misil eum in similitudinem carnis peccati, non. quasi
€aro non esset, sed in similitudinem carnis peecati,
quia caro erat, sed peccati: caro non erat. Nostra
generata est, Sola autem illius caro non fuit caro
peccati, quia non eum mater concupiscentia , sed
gratia concepit. Tamen similitudo carnis peccati
fuit, id est passibilis et mortalis, quz nutriri et
esurire et sitire et dormire et fatigariet mori potuit.

c, Mors enim et inürmitas non est nisl de peccato. Et
' utique corpus illud mortale erat et inürmum, ut

exterorum corpora, Caro peccati habet mortem
et peccatum, similitudo autem carnis qeccati habuit
mortem sine peccato. Si haberet peccatum, caro
esset peccati. Si mortem nou haberet, non esset. si-
militudo carnis peccati. Talis venit Salvator. Et de
peccato damnavit pecculum. in. carne, id. est susci-
piendo carnem hominis peccatoris, et docendo

quemadmodum viveremus, peccatum in ipsa carne

damnavit, ut :eternorum charitate spiritus noster
flagrans, non duceretur capüvus jn consensionem
libidinis. Mortem enim non meruit Adam nisi pec-
cando, et Christus carnem suscepit mortalem. Ergo
sic dicitur mors peccatum, quae facta est peccato ,

consentiam legi peceati et mortis, jd est. concupis- D sicut dicitur lingua Grzcea; lingua Latina, nen ipsum

ceutize, Et quomodo sim liberatus, ac daninationem
evaserim, consequenter exponitur : Nam quod im-
possibile erat legi, Deus in Christo fecit, id est dam-
nare peccatum et dare justitiam. hmnpossibile erat
legi naturali vel scripte liberare a: lege peccati et
meitis, quia. nec. peccatum tollere, nec mor:em
' vincere pravalebat, nec sibi obedientem aut perfe-
. ttum quemquam facere poterat, Quod iupossibile
erat legi, Deus fecit, in quo imposaibili injirmabatur
ipsa lex per carnem, idest ab. infirmis non poterat
impleri per carnem, quia per spiritum impletur.
Lex enim inürmari intelligitur, eo quud non im-
plestur, non quod ipsa inürma sit, aed quod infir-
eos faciat, miuando yonarm, nec adjsvando per

membrum carnis , sed quod fit per inembrum car-
nis. Lingua enim Greca verba Greca sunt, nom
quia verba lingua , sed quia verba per linguam.

Sicigitur peccatum Domini, quod factum est de
peccato , quia. inde caruem assumpsit de assa
ipsa, que mortem meruerat ex peccato. Et ut. cele-
rins dicam, Maria ex Adam mortua propter pecca-
tum, nisi. divinitus exempta fuisset eL. caro Domini
ex Maria mortua propler delenda peccata. De pec-
cato itaque, id est de morte qus per peccatum ac-
cidit, damnavit peecatum in carne. Vel de peccato,
id est de sacrificio pro peccatis oblato. Peccatum
enim. vocabatur in lege, sacrificium pro peccato.
Et tale peccatum fuit caro Domini. De peccato igitur,

Digitized by Google
