109

COMMENT. IN 1SAIAM LIBRI OCTO. — LIB. VI.

HI

quisquam est, qui de anime caplivitate cogitet, et A facit, quod Dominus nunc facere dicitur, quia nihil

bona eordis invisibilibus adversariis diriptentibus
amittere motuat, atque illa, que se in futuro 5x:
culo manent, sollicito attendat, vel audire studeat.
Sequitur :

Vgns. 24. — « Quis dedit in direptionem [vug.,
directionem] Jacob et israel vastantibus ? Nonne
Dominus ipse est, cui peccavimus? »

Populum Judeorum vastantibus Romanis dedit
in direptionem ipse Dominus Jesus, qui peccaverant
vecidentes eum. Nos quoque propter peccata, quo-
«um nobis conscii ewmus, oecultis adversariis ,
qui nos sensibiliter excrucient, futurum est ut tra-
damur, nisi ponitentiam egerimus. Sequitur :

« Et noluerunt in viis ejus ambvlare, et nón au- ;
B piat. Bene 'ergo de eo, quem ità diabolus undique

dierunt legem ejus. »

ld est Judaei vel pseudochristiani neíuerunt in viis
ejus. ire, aui. legem, ut facerent, audire. Non ai:
Nescierunt aut nequiverunt ín viis ejus: ambulare,
sed noluerunt, ut non ex ignorantia vel infirmitate,
sed ex superbia demonstraret eos peccasse, qui
mandata Dei sciendo contempserunt, aut scire.recu-
saverunt. Merito (aleg in direptionem dati sunt.
fequitur ;

Vens. 25. — « Et. effudit super eum. indignatio-
nem furoris sui, et forte bellam. »

Super populum Judzorum Dominos indignationem

euam per Romanos effudit, ct validum bellum,

sicut et ín. Psalmo dictum est :. « Effunde super ces
iram tuam, et durer irm tux comprehendat eos.
Fiat habitatio eorum deserta, et in tabernaculis eo-
rum! non sit qui iubabitet (Psal. uxvin, 26). Unde
et subjungitur :

« Et combussit enm in circuitu, et nen eognovit:
et succendit eur, et non intellexit. »

Combussit. oum andique' totam Judam eoncre-
mans, ei succendit etim Jerusalem igne eonwumens.
Sed populus iste qui sic combustus est, won cognovit
cur hzc pateretur, mec intellexit quia. propter ne-
cem Salvatoris ita succendebatur. Ut autem spiri-
taliter juxta superiorem sensuru hzc intelligamus,
sciendum est, quia indignatio vel ira Dei appellatur,
a bonis actionibus infirmari, sicut. geriptum est :
* Ne quando irascatur Dominus, et percatis de via

justa (Psal. v, 12). » Si igitur irasci Dominus per- p

bibetor, euro viam justitiz homines perdunt, super
cwn. [ndignationem furoris sui latius effandit, qui
nolens in viis ejus ambulare, rectitudinis tramitem
sciendo deserit.

Bellum quoque patitur, qui carnis suz tentatio-
nibus impugnatur. Hoc tamen bellum quodam-
modo adhuc infirmum est. Sed forte bellum Domi-
nus desuper effundit, quando superbum cór percu-
tit, et judiciorum suorum gladiis opera ejus, quie
videbantur bona, terribiliter desttutt. Forte tellum
effündit, quando 'antiquum hostem justo judicio
relaxat. in^ viribus suis. Qui videlieet adversarius
comburit eunt ín. circuitu, et non. cognoscit, el suc-
emdit eum, et mom intelligit. Ipse enim Satanas

'solvat, et Christianum figorem molliat;

facere potest diabélus, nisi a Domino potestatem

"acceperit. « Non est potestas nisi a Domino (ftom.

xm, 1). » Antiquus ergo deceptor potestate divi-
wis accepta comliürit éum in circuitu, quem un-
dique tentans undique vitiorum ignibus inflammat.

"Circuit enit illé nos singulos, et ab omni parte vitia

suggerit. Offert oculis formas illices, et faciles vo-
luptates, ut visu castitatem destruat; aures perca-
nora musica tentat, ut vi soni dulcioris auditum
linguam
éonvicio provocat; manum injuriis lacessentibus ad
petulantiam cxdis instigat, ut fraudatorem faciat,
lucra apponit injusta; honores: terrenos promittit,
ut celestes adimat ;' ostendit falsa, ut vera subri-

tentans vitiis inflammat, dicitur, quia combussit eum
$n circuitu, et. non. cognovit : ét. succendit. eum, et
non intellexit. Neque enim comburi se, qui sic
comburitur, cognoscit, quia ccatus mundanis
voluptatibus spiritalia, quz potitur, non intelligit.

Potest autem, quod additur: Et succendit eum,
nec dicitur : iw circuilu, ad. interiorem hominem
referrj,-ut quod dictum est: Et combussit eum in
&ircuitu, de exteriore homine intelligatur. Et. foris
igitur. et intus est succensus, qui carnis ac spiritus
bona vitiorum igne perdidit. Nam si per cordismun-
ditiam libidinis flamma non exstinguitur, incassum
quzlibet virtutes oriuntur, sicut per Moysen diditur ;
* Ignis ab ita rea exarsit; et ardebit usque ad in-
feros deorsum, comedet terram, et nascentia ejus
(Deut, xxxii, 22). »

Ignis quippe terram atque nascentia ejus comedit,
cum libido carnem atque per hancomnia bene acta
eonsumit. Nam quidquid prodit ex fruge rectitudinis,
hoc nimirum concremat flamma corruptionis, Solo
itaque libidinis igme totus homo concrematur et
intus et foris, etiamsi czeterorum incendia vitiorum
deessent. |

Sed postquam hzc de reprobis, qui fidem tenere
videntur, ditta sunt, ad electos sermo subsequens
dirigitur. Aut certe vastatos per Romanos Judxorura
fideles ex cireumcisione, quos ad praidicandum per
orbem sieut agnos inter Iupos misit, atloquitur con»
sequenter, dicens ::

CAPUT XLI.

ViRs.. 4. — « Et nunc hzc dicit Dominus creans
te Jacob, et formans te Israel : Noli timere, quia
tedemi te, et vocavi te nomine tuo : meus es tu. »

Quotiescunque Jacob vel Israel cum additamento
honoris ponitur, de spiritali Jacob intelligendum
est. Ubi vero sine adjectione electionis dicitur, de
carnali. Jacob vel Israel accipi debet, de populo Ju-
deorum seu de carnalibus, qui surit in Ecclesia.
Nunc ergo cum dicitur : « IH:c dicit Dominus creans
te Jacob, et formans te Israel, electos Novi Testa:
menti cultores induhitanter Dominus alloquitur,

. Ipse quipre ereavit eos, non solum ut essent, sed

etiam ut justi essent. « Ipsius enim sumus, inquiunt,

Digitized by Google
