<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    333                COMMENT. IN ISAIAH LIBRI OCTO.  —  LIB. V.                334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    trihnetur, sicut ait Ipse : Pater, quos dedisti mihi, volo, ut ubi ego sum, et illi sint mecum, ut videant claritatem meam (Joan. xvii, 24). — Scimus enim, quoniam cum apparuerit, similes erimus, quoniam videbimus eum sicut est (Joan. iii, 2).

    Et uera surdorum patebant, quia tunc reserati sunt auribus cordis non solum angelicus concentus, sed et ipsum Dei singulare Verbum manifeste audieramus, sicut pollicetur dicens : Palam de Patre annunciabo vobis (Joan. xvii, 26).

    te tunc vixit sicut corus claudius, quia sanctorum corpora mutabuntur omni molestiae sensu, atque omni corruptibilitate et tarditate detracta, et omni fragilitate ac labe terrestris in coelestem puritatem ac stabilitatem mutata atque conversa. Hi ergo salient sicut cervus, quia fragilitate nulla vel tarditate praepedientur. Unde et per Malachiam eis de agilitate illa promittitur : Egrediemini et salietis sicut vituli de armento (Malach. iv, 2).

    Et apertus erit lingua natorum, quia tunc in Dei laudes aura iustorum reserabuntur, cum audierint : Laudem dicite Deo nostro, omnes sancti ejus (Apoc. xii, 5). Et loqui tunc potuerunt illa arcana verba a Paulo quondam in paradiso audita, a qua modo non licet homini loqui (II Cor. xii, 4).

    In primo quoque aduentu ejes non solum corporaliter, sed et spiritualiter impletae sunt, et implerint quotidie, dum hi, quos infidelitas cecaverit, mentis oculi ad veritatis lumen aperiunt; et qui Scripturarum verba erudire auribus audire non poterant, post ad Dei praecepta lectantur; qui prius erant claudii, et rectam viam non tenebant, saliunt in profectu justitiae sicut cervi, imitanto agiles et spiritales viros; et lingua natorum aperitur, quorum Salamanis ora clauserat, ne possent Deum verum confiteri. Sequitur:

    Quia sciens sunt in deserto aque, et torrentes in solitudine.

    VERS. 7. — : Si quae erat arida, erit in stagnum, et sitiens in fontes aquarum.

    Quid per aquas et torrentes accipere debeamus, Salomon indicat dicens : Aqua profunda verba ex ore viri, et torrens redundans fons sapientiae (Prov. xvii, 4). Hae igitur aquae, id est verba caelestis doctrinae, vel etiam aquae baptismatis scisse sunt; id est emanarunt in deserto gentilitatum, et torrentes sapientiae redundaverunt in solitudine gentium praedicantibus apostolis. Et ipsa gentilitias, quae erat arida, id est absque omni humore sapientiae, facta est in stagnam, id est in immensam profunditatem spiritualis intelligentiae, et quam erat sitiens, nunc emisit fontes doctrinarum caelestium. Sequitur :

    In cohibibus, in quibus prius dracones habitabant, orietur vigor calami, et junci.

    Quid in calamo nisi scriptores? quid per juncum, qui juxta aquam semper in humore nascitur, nisi pusilli ac teneri auditores sacri eloqui designantur? In cubitibus ergo draconum...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    oritur, quia in eis populis, quos antiqui hostiles mamibì, volo, ut ubi ego sum, et illi sint mecum, filia praesidebat, et doctorum scientia, et auditorum obedientia coacervatur. Sed quia ad humorem aquae et juncus et calamus nasci solent, atque ex una eademque aqua uterque proficiunt, et calamus qui rem ad scribendum sumitur, cum juncto autem scribi non potest. Quid in junco et calamo accipere debemus, nisi quod una est doctrina veritatis, quae multos auditores irrigat, se! irrigati alii videlicet ad hoc usque proficiunt in verbo Dei, ut etiam scriptores fiant tanquam calami; alii vero verbum vitae audiunt, et bonae spei, et rectorum operum viriditatem tenent, sed tamen ad scribendum proficere non possunt? Sequitur :

    VERS. 8. — : Et erit ibi semita et via, et via sancta vocabitur : non transibit per eam pollutus.

    Erit ibi semita in martyribus, via in confessori-bus. Vel semita in his, qui cuncta, quae mundi sunt, deserunt : via in eis, qui licite mundanis utuntur. Et haec via, id est conversatio fidelium, qua ad patriam tendunt, tocabitur sancta, ut quicumque peccatis inquinatus fuerit, transire per eam nequeat. Nam justa Dionysium (De divin. nom. c. 19) : Sanctitas est omni iniquinatione libera, et perfectissima, et incontaminatissima puritas. Non ergo transibit per sanctitatis viam, quicumque viliorum sordibus pollutus fuerit, sed Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini (Psal. cxvii, 1). Sequitur :

    Et haec erit vobis directa via, ut stulti non errent per eam.

    VERS. 9. — : Non erit ibi leo, et mala bestia non ascendet per eam, nec invenietur ibi.

    Electorum via, qua per obseruantiam mandatorum Dei festinant ad patriam, directa est. Stulti vero dicamur, qui seciti moxa sapientia didicerunt laudabilem fatustatem, sicut ait Apostolus : Si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc saeculo, stultus sit, ut sit sapiens (I Cor. iii, 18). Hi ergo stulti non errant per viam justitiae, sed tanto cautius incedunt per eam, quanto humilis se stultus esse cognoscunt. Stulta enim mundi elegit Deus, ut confundat sapientes (Ibid., 27). Nam quia sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum, tanto unusquisque amplius intus stultus sit, quanto conatur exterius sapiens videri.

    Leo autem diabolus est, qui non erit ibi, id est in via iustorum, quia de malignis spiritibus dictum est : Juxta iter scandalum posuit mihi (Psal. cxxxii, 6). Et mala bestia hostis antiquus est, qui hujus mundi rapinis insidias humanae quotidie morte satiatur, qui ad rapiendas mortis tempore peccatorum animas violentia crudelitas efferatur. Qui non ascendet per eam, qua gradiuntur electi, viam, quia sine venia damnatus nulla emendatione reverteretur ad coelestem patriam. Nec invenietur ibi, id est in via iustitiae, quia per viam iniquitatis semper incedit;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Marginalia A–D indicadas verticalmente entre as colunas. Algumas palavras e cortes do final da coluna esquerda estão parcialmente ilegíveis na imagem; marcadas com reticências quando o texto prossegue fora do campo visível.
  </notas>
</pagina>