425

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

424

« Vocet et annuntiet, et ordinem exponat mibi, ex À omnes, et stabunt, et povebunt, et confundentur si-

quo constitui populum antiquum. »

Si quis, inquit, eat similis mei, vocet me et annun-
tiet mihi, et. esponat ordinem singulorum, que facta
sunt, es quo consjitui pepulum. Judzorur ; aut ea,

qua non sunt, vocet, quasi sinl, et exponat ordinem .

ereaturg meg, qua cuncia ratione libraverim, ex
quo beminem feci super terram. Vel vocet ad se ge-
nus humanum, et aznuntiet ci futura, si vere est
Deus ut ego, Unde et adjungit de illis falsis, qui pu-
tabantur esse-dÀ : « Ventura, et quae futura sunt,
annuntient eis. » Si enim sunt dii, debent suis cul-
toribus annuntiare futura. Moxque suos Dominus
contra eos, qui talium deorum culturam .defende-
bant, corroborat, dicens :

VEns. 8. — «Nolite timere, neque conterbemini.s

Nolite timere s:evitiam eorum, neque türbari pro-
pter minas eorum. Et subsequitur diceris eorumdem
fidelium populo : « Extunc audire te feci, ét annun-
tiavi, vos estis testes mei, ». Esiunc, id est ex quo
constitui populum antiquum audire $e feci a princi-
pio:libri Genesis, quia non est similis mei, neque
Deus preter me quisquam, Et ves estis inde testes
mei contra eos, qui. plures deos esse garriunt. Bur-
sus quasi ratiocinando subdit :

« Nuriquid est Deus preter me, et (ormator, quem

eyo non noverim ? » Qui enim omnia novit, eciret

utique, si alius przeter se Beus esset, e£ si alius for-

mator esset, el alius mundus, quia. Deus noster

mundum hunc formavit, sicut Genesis docet. Bed
quia formatorem prater se Dominus esse negavit,
responderet forsitan aliquis, dieens : « Nunquid illi,
qui faciunt idola, non eunt (ormatores absque tet»
Et ad hoc subjungü :

Vens. 9. — « Plastz idoli omnes nihil sunt. »-
: Ut vero Apostolus ait : « Scimus quia nihil est
idelum (11 Cor. vni, 4). » Et de idolis dictum est :
« Similes illis flant, qui faciunt ea (Psal. cxin, 8).»
Si igitur idolum nihil est et simikes illis fiunt, qui
faciunt ea, profecto omnes plaste, id est focinatores
idolorum nihil sunt, de quibus et subditur : « Et
amantissima eerum non proderunt eis; ipsi sunt
testes eorum, quia non vident, neque intelligunt, »
sicut ipsorum conscientia teslis est, quia ea fece-
runt ex inseusuali materia, et. ideirco, qui hoc fa-
ciunt, e& ea deos dicunt, confundentur. Unde stul-
titiam eorum exprobrans ait :

Vzns. 10. — « Quis formavit Deum, et sculptile
cenflavit ad nihil utile? » ..

Et de justa retributione subjungit :

« Vens. 44. — « Ecce omnes principes (153) ejus
confundentur. »

ld est qui faciunt, et qui colunt illud. Sequi-
tur :.

« Pabri enim sunt ex hominibus : convenient

(452) Alias, om. participes eius.

mul. »
Convenient in die judicii omnes fabricatores et

. adoratores idoli, et stabunt paventes et confusi ante

tribunal zeterni Judicis. Demum ut evidentius osten-
dat idola deos esse non posse, refert quam vileexor-
dium habuerint. |

Vena, 19. — « Faber, inquit, ferrarius lima ope-
ratus est, et in prunis et in maileis formavit illud,
et operatus est in brachio fortitudinis suz. » Et eo-
dem fabro subdit : « Esuriet et deficiet, non habet
aquam (154), et lassescet. »

' Constat enim idolum non habere divinitatem,
quod ita fabricatum est hominis arte et labore, et
cujus aucíor, dum illud fabricaret, dum nisi exte-
rioribus alimentis sustentaretur, deficiebat. Hsc
de ferreis idolis dicta sunt, et de ligneis subjun-
gitür.

Vens. 15. — « Artifex lignarius extendit nor-
mam, » id est lineam, « formiavit in runcina, fecit il-
lud in angularihus, » id est in quadratum, « et in cir-
cino tornavit. »

Runcina vero ferramentüm lignarii est gracile, ct
recurvum, quo cavantur tabule domus, ut una $i-
teri inseratur. Circinus autem vocatür inde quod
circulum efficit vergendo, et est ferrum duplex, unde
pictores faciunt circulos. Sed de fabricatore idoli
subditur : « Et fecit imaginem viri quasi speciosum -
bominem babitaniem in domo. » Et hoc manifestum .
est. Sequitur :

WYrns. 43. — « Succidit cedros, tulit ilicem et
quércum, qu:e steterat inter ligna saltus, et plantavit
pinum, quam pluvia nutrivit. »

Vens. 45. — «4 Et facta est hominibus ib focum :
sumpsit ex eis, et calefactus est, et succendit, et-
coxit panes : de reliquo autem operatus est Deum,
et adoravit : fecit sculptile, et carvalus est aute il-
lud. »

Talibus diis servierunt gentiles, de quibus adhuc
subditur :

Vrns. 46. — « Medium ejus igni combussit, de-
medio ejus carnes comedit, coxit pulmentum, et $à-
turatus est, et calefactus est, et diit : Voh t calefa-
ctus sum, vidi focum. »

Vgns. 17. — « Beliquum autem ejus Deum fecit,
et sculpüile sibi : curvatur ante illud, et adorat illud,
et obsecrat illud, dicens : Libera me, quia Deus meus
es tu. » :

Nusquam manifestius quam hoc loco declaratur
error idololatrarum, de quibus et subditur :

Vens, 18. — « Nescierunt, neque intellexerunt .
obliti enim sunt, ne videant oculi eorum, et ne iutelz
ligant corde suo. »

Vens. 19. — « Non recogitant in mente sua, ne-
que cognoscunt neque sentiunt, ut dicint : Medieta-
tem cjus combussi igne, et coxi super carbones ejus

(154) Alias, bibet aq.

Digitized by Google
