$55

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

E

Vel juxta Gregorium (lib xxvii Mor., c. 26) di- A mines cot. versans corporaliter utrumque Testamen-

camus : « Mala bestia nom transib& per eam, » id
est Ecclesiam. Bestia namque, sicut diximus, hostis
jllé est, qui decepionem primi hominis sevus im-
petiit, et integritatem vitz illius mala suadendo la-
piavit. Contra quem nunc de sancta electorum Ec-
clesia in antiquo statu restauranda dicitur : « Et
mala pestia non transibit per eam, » atque additur :
4 Nec invenietur ibi, » subaudi, olim serpens in pa-
radiso, quia per Christi gratiam meliora sunt ade-
piuri, quam per Adam perdidimus, Nusquam est
enün hosüs in illa vita, vel insidiator invenietur,
aut metuetur. Facta ergo via in gentilitate, quze prius
erat deserta et invia, subditur :

« Et ambulabunt, qui liberati fuerint. »

'— Vins, 10. — « Et redempti a Domino converten-
tur et venient in Sion cum laude, et lztitia sempi-
terna super caput eorum : gaudium et lztitiam obti-
nehunt, et fugiet dolor et gemitus. »

Qui per Christum liberati et. redempti fuerint. de
captivitate Babylonis, id est « de vana sua conver-
satione paternz traditionis, ambulabunt (/ Petr. 1,
48) » per viam justitize, quam illis Deus in hac soli-
tudine praeparavit : et convertentur ad antiquam pa-
radisi sedem, ef. venient in Sion, id est supernam
Jerusalem cum laude Salvatoris : et [ctitie, quae
fine carehit, super caput, id est super mentem ipso-
rum erit. Appellatione enim capitis mens vocatur;
quia, sicut caput membra regit, ita cogitationes
mente disponuntur. Adhuc vero ad multiplicem feli-
citatis cumulum additur, quia gaudium et laetitiam
obtincbunt, et. possidebunt. Quid enim facerent in
jlla beatitudine nísi gaudere semper, et Letari de
visione Creatoris? Unde et per Psalmistam dicitur :
« Justi epulentur. et exsultent in. conspectu Dei, et
delectentur in letitia (Psal. vxvn, 4). » Et fugiet
dolor et gemitus, quia nihil ultra sentient aíflictionis,
pihilque jam, quod eos contristare valeat, erit,
sed tranquilla et jucunda illis erunt omnia. Sequi-
fur :

CAPUT XXXVL

Vrns. f, — « Et factum est in quarto. decimo
anno regis Ezechie ascendit Sennacherib rex Ássy-
riorum super omnes civitates Juda inunilas, et cepit
eas, »

In Scriptura sacra et ea, qui accipi secundum
historiam possunt, plerumque spiritaliter intelli-
genda sunt, ut fides habeatur in veritate historie,
et spititalis intelligentia capiatur de mysteriis alle-
gorie, sicut ca, quae nunc de rege Assyriorum et
Ezechia narrantur, veraciter quidem secundum hi-
storiam tunc temporis facta esse credimus, sed ta-
men alia, que Novo Testamento facienda erant,
prafigurasse.

Quid enim per Ezechiam regem Juda, qui fori-
tudo Domini, sive fortis Dominus interpretatur, nisi
rex noster Christus, qui Dei virtus est, designatur?
Quid per quartum decimum annum regis Ezechiz,
sisi tempus illud exprimitur, quo Christus inter ho-

tum adim levit? Quaternarius enim Novum Testa-
mentun d«signare solet propter quatuor libros Evan-
gelii, denarius vero legem propter Decalogum ejus.
Quid per regem Assyriorum nisi diabolus accipi-
tur? Qui vocatur Sennacherib, id est levans deserta,
quoniam infidelium corda contra fideles excitans in
persecutionem elevat, Quid per civitates munitas
nisi mentes Judzorum figurentur, quise contra di-
vinam predicationem munierant? Igitur iu quarté
decimo anno Ezechice rex Assyriorum cepit omnes ci-
vitates munitas, quia apparente Domino in carne
diabolus Judaicum populum sibi subjugavit. Sequi-
tur:

VghRs. 3. — « Et misit rex Assyriorum Rabsacen
de Lachisin Jerusalem ad regem Ezechiam in mana
gravi, et stetit in aquaeductu piscine superioris in
via Agri fullonis. »

Rabsaces interpretatur princeps deosctlams sive
mulías osculo. Et quid per Rabsacen pisi ficta Scri»
barum et Phariseorum amicitia designatur, cum di-
cunt : « Magister, scimus quia verax es, et viam Dei
jn veritate doces (Matth. xxu, 16), » et. csetera hu-
jusmodi? Lachis vero dicitur interest. vel sibimet
vir. Quid per Lachis nisi populus Hebrzorum acci-
pitur qui inter eos populos legem solus percepit, et
sibi soli viriliter egit? Quid vero per Jerusalem nisi
Ecclesia designatur? Captis ergocivitatibus Juda rez
' Assyriorum misit. Rabsacen de. Lachis in Jerusalem

C ed Ezechiam, quia, subjugatis in perfidia Judzis,

antiquus hostis principes sacerdotum et Scribàs et
Phariseos ex eodem populo Judcworum adversus
Christum instigavit, et adversus lideles ejus ; et mi^
sit eos in manu gravi, id est. cum fortitudine populi
Synagoge.

Qua est autem. piscina superior nisi przcellens
Evangelii doctrina? Et quis aquzeductus piscinas hu-
jus nisi latens scientia Testamenti Veteris, in qua
tegitur, et de qua. tandem procedit exuberans fons
evangelicze pezedicationis ? Stetit erge Raósaces, quia
Scribe et Phariszi hypocrits persistentes in veta-
state littere non venerunt ad novitatem spiritus.
Dicitur autem. de Christo per Malaehiam: « Ipse
enim quasi ignis eonflans, et quasi herba fulionum

D (Malach. m, 2). » Si ergo Christus est quasi herba

fullonum, quis est ager in quo nata est hic herba,
nisi populus Judzorum? Ager itaque fullonis est Ju-
daicus populus, Vía ergo Agri fuMonis actio Synago:
ge, in qua scilicet via stetit -Rabseces, quia Phariszéi
et Scrib» non dimiserunt carnales observantias.

Sic tamen Phariszos, et Scribas atque pontifices
per Rabsacen intelligamus, wt czteros prineipes
adversariorum Ecclesiw secundario per eum posse
accipi non negemus, id est bzereticorum et gentilium
patronos. Unde et in libro Regum (IV Reg; xvin,
17) venisse cum eoreferuntur alii duo principes, id
est Tharthan et Rabsaris. Nam et Ezechias sanctos
rectores Ecclesie, qui membra Cbristi sunt, desi-
gnare forsitan potest ; et quartus decimus annus Eze-

Digitized by Google
