421

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

423

Divini signa quzedam observabant, a quibus cau- A profundi flumina arefecit, quando lubricas damo--

sas divinationis sumebant. Sed hxc Dominus irrita
fecit, ut nihil veri per ea nosceretur. Hariolos ctiam,
qui juxtà ddemonuim aras vaticinabantur, in furorem
vertit, ut niliil nisi furere et haccbari spiritu .dze-
moniaco possent: Sequitur : |

« Convertens sapientes retrorsum, et scientiam
corum stultam faciens. »
' Sapientes steculi convertit retrorsum, id est in in-
siptentiam : et vanam scientiam eorum stultam fecit.
Scriptum. est enim : « Perdam sapientiam sapien-
tium, et prudentiam prudentium reprobabo. Ubi sa-
piens, ubi scriba, ubi conquisitor bujus seculi?
nonne stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi?
Nam quia in Dei sapientia non cognovit mundus per

num.suggestiones de cordibus nostris exsiccavit.
Sequitur : '

Vgns. 28. — i Qui dico Cyro : Pastor meus es,
et omnem voluntatem meam complebis. »

Cyrus rex Persarum pastor Dei fuit, quia grcgem
populi Israel custodivit, divinamque voluntatem in
relaxationem captivitatis ejus complevit. Interpréta-
tur autem teres, et significat eum, cui Pater dixit : «
« Postila à me, et dabo tibi gentes hzreditatem
tuam, et possessionem tuam terminos terra (Psal.
11, 8). » Cyro ergo ait Dominus : Pastor meus es,
quia Salvator. noster est bonus pastor, qui posuit
animam suam pro ovibus suis, ut a Patre manda-
tum acceperat, et ipse veraciter omnem Pairis volun-

sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam przdi- B tatem in omnibus complevit. Sequitur :

cationis salvos facere credentes (I Cor. 1, 19-21). »
Unde subditur :

- Vgns, 96. — « Suscitans verbum servi sui, et
consilium nuntiorum suorum complens. »

Sérvus enim hoc loco vocatur Dominus Jesus
propter formam servi, quam ipse assumpsit. Cujus
verbum, id est quidquid ille in Evangelio per se
ipsum locutus est, Pater suscitavit ut. fieret. Nuntii
vero ejus nominantur apostoli, quorum fuit consi-
fium, ut dispersi per quatuor mundi climata unum
concorditer Evangelium. przsdicarent, et. omne ge-
pus humanum ad fidem converterent. Et hoc consi-
lium ut ab eis fuerat definitum, Dominus complevit.
Sequitur : . .

1 Qui. dico Jerusalem : Hahbitaberis : et vivita-
tibus Juda : JEdificabimini, et deserta suscitabo. »

Nunc justa historiam reditum  fsraelitici . popüli
de Perside significat in Judzaw. Mystice vero Jeru-
salem Ecclesia est, quam a credentibus inbabitan-
Gam pollicetur Dominus. Civitates Judo, id est civi-
tates confessionis diversa: Ecclesi fidelium sunt,
qui tamen unam taciunt. Deserta Écclesiz vel con-
fessionis sunt homines ad vitam przordinati, sed
adbuc in infidelitate permanentes ; vel fidem jam
habentes , sed bonis operibus carentes, vitiisque re-
pleti, quia somno veteris inerti: suseitantur, quan-
do mentem eorum divina gratia tangens excitat, ut
convertantur. Sequitur :

* Qui dico Jerusalem : dificaberis; et templo ;
Fundaberis. » Et hic restaurationem et templi et
Jerusalem significat , qui» per Nehemiam et Zoro-
babel facienda erat (I. Esdr. im, 2; 1] Esdr. n).
Nostra quoque Jerusalem, qui sursum est, vivis
lapidibus per Christum zdificatur. Templum etiam
fundatur, quando mens credentium in fide colloca-
tur. « Templum enim. Domini sanctum est, quod
estis vos (/ Cor. m, 17), » ait Apostolus, « et fün-
damentum aliud nemo potest ponere priter id quod
positum est, id est : Christus Jesus (ibid. 41). »

CAPUT XLV.

Vgns. J. — « Hoe dicit Dominus christo meo

C Cyro, cujus apprehendi dexteram, ut subjiciam

ante faciem ejus gentes, et dorsa regum vertàm,
et aperiam coram eo januas, et port» non clau-
dentur. »

VEns. 2. — « Ego ante te ibo, et gloriosos terra
humiliabo,-» et caetera.

Reges in populo Israel ungebantur oleo sancto, et
idcireo vocabantur christi , id est uneti, sed apud
gentiles non fiebat hzec unctio. Cur ergo Cyrus ap-
pellatur éfiristus, cum non sit oleo benedictionis
unctus? Quia imperialis dignitas reputatur ei pro-
unctione. Quod autem ait : [Iac dicit Dominus chri-
sto meo Cyro, tale est, ac si diceret : Hac dico ego
Dominus christo meo Cyro. Vel Cyrum dicit Pater

. Vgns. 27. — « Qui dico profundo : Desolare, ct y suum regem essc. Et qu: Spiritus sanctus ei dicat,

flumina tua arefaciam. »

Fiumina Dabylonis industria Medorum arefacta
esse feruntur , quando Balthasar interfectus est, ut
per arentia flumina caperetur civitas. Sed juxta spi-
ritualem intelligentiam quid profundum est, id est
mare, nisi pr:esens seculum? Quod desolatur, dum
gloria mundi destruitur et potentia ejus, et quod
scriptum est impletur : « Nolite diligere mundum,
feque cà qui in mundo sunt. (I. Joan. n, 15). »
Et flumina arefaciunt dum dogmata secularis scien-
tice annullantur.

Vel certe profundum Dominus apnullavit, quanco
Salvatore nostro ad infernum descendente confre-
pe-gortas cjus, et inde suos extraxit electos. Cuius

innotescit : Cujus, inquit, apprehendi dexteram, jd
est virtutem dedi , ut nullus fortitudini ejus valeret
resistere, Ut subjiciam ei gentes, id est Babylonios,
et Medos, et JEgyptios cazterasque gentes , et dorsa
regum earum in faciem ejus vertam, ut fugiant.
Quae enim gens illi resistere potuit? Quis regum non
ei terga dedit? « Et aperiam coram eo januas, et
porte non claudentur. » Qua enim civitas illi non
patuit ?

Ego, inquit, ante te ibo, id est terrorem meum
eis immittam , ad quos venturus eris : et. gloriosos
terre. humiliabo sub manu tua, portas ereas conte-
ram et vectes ferreos confringam, Et hoc ita. factam
est, Qui enim muri prius inexpugnabiles obsidente

Digitized by Google
