$95

busait Apostolus : « Si eonresurrexistis cum Christo,
4us sursum sunt quzrite, ubi Christus est in dex-
tera Dei. sedens? » (Coloss. v, 4.) Nam cum Chri-
stus sit mons, recte colles vocantur, qui huie
adherentes cum eo sunt erecti, qui et. supini, id
est ad alta suspicientes sunt, dum ea, qu: sursum
sunt, querunt, In his ergo. collibus fluvios przedi"
cationis inter gentes Deus aperuit. Ecce enim in
sanctis pradicatoribus et non ex Judsa progenitis
per euncetam Ecclesiam toto orbe diffusain fluenta
colestium mandatorum ubertim manant gentilium
ore. Et in medio camporum, id est in medio populo-
rum fontes govie scientiz patefecit, ut ad eos omnes
sitientes pergant ac veritate plenas cordium suorum
lagunculas reportent.

Desertum quoque, id. est gentilem populum, qui
eral aridus et infructuosus, posuit ín. stagna aqua-
rim, id est in ubertatem et profunditatem scientia-
rum veritatis : et terram inviam, id est eamdem
gentilitatem, per quam przdicator nullus ambula-
verat, in rivos equarum, doctrine celestis. Sequi-
tur :

Vgns. 19. — « Dabo in solitudine cedrum et spi-
nam, et myrtum, ei lignum olive : ponam in de-
serto abietem, ulmum et buxum simul. »

Vgns. 20. — « Ut. videant, et. sciant, et recogi-
tent, et intelligant pariter, quia manus Domini fccit
hoc, et Sanctus Israel creavit illud. »

De rationalibus acboribus promittit nunc sermo
divinus, de quibus nunc dicit : « Ut videant, ut
sciant, et intelligant pariter. » Et nos ergo ratio-
mabiliter eas intelligere studeamus. Nam quia ma-
gui odoris est atque imputribilis naturze. cedrus ,
cedri nomine signantur hi, qui virtutes et signa
operantur, qui dicere possunt : « Christi bonus odor
sumus Deo (4I Cor. 1 45). ». Quorum corda. ita
interno amore solidata sunt, ut ea jam terreni
am:ris putredo nulla corrumpat.

Per spinam vero signantur doctores, qui dum de
peccatis ac virtutibus disserunt, et modo supplicia
s&lerna minantur, modo celestis regui gaudia pro-
mittunt, sic audientium mentem dolore compun-
ctionis perforant, ut ab eorum oculis quasi quidam
sanguis anim: lacryma decurrant.

Myrtus vero temperative virtutis est, ta. ut. so-
luta membra tempcrando restringat. Per myrtum
vero signantur hi, qui afflictionibus proximorum
compati sciunt, eorumque tribulationem per com-
passionem temperant. Qui dum afflictis proximis
verbum vel opem consolationis ferunt, eos ad sta-
tum rectitudinis restringunt ne immoderata tribu-
latione in desperationem solvantur.

Oliva quippe misericordes exprimit, quia et Grz-
ce oleos misericordia vocatur, et quasi olivas liquor
apte Dei oculos misericordize fructus lucet.

Abtes vero, quia valde crescendo ad alta sustolli-
tur, sanctos designat, qui in terrenis adhuc cor-
pore positi mente jam coelestia contemplautur, et
quamvis nascendo de terra. exlerint. eontemplando

BERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

306
Atamen jam juxta selhera verticem mentis attol-
lunt.

Uimus autem, quia proprium fructum non habet,
sed tamen portate vitem cum fructu solet, eos ez-
primit, qui, dum terrenis curis inserviunt, nullum
spiritalium virtutum fructum ferunt, sed tamen
sanctos donis spiritalibus plenos sua largitate sus-
teutant.

Buxus vero, quz in altum non prolicit, et quam-
vis fructum non gignat, viriditatem habet, eos desi-
gnat in Ecclesia, qui adhuc ex statis infirmitate
bona opera ferre non valent, sed [idem per-
petes viriditatis ex imitatione Patrum tenent.

Post qux omnia apte subditur : « Ut videant, et
sciant, et recogitenL, et intelligant. » Ad hocenim
cedrus in Ecclesia ponitur, ut quisquis odoramina
virtutum a proximo trahit, ipso quoque ad donorum
celestium desideria ignescat. Ad iioc spina ponitür,
vt, qui predicationis ejus verbo compunctus fuerit,
ipse auoque aliorum corda predicationis verbo
compungere discat. Ad hoc myrtus ponitur, ut, qui
in ardore tribulationis ab ore vel ab opere proximi
compalientis temperamentum consolationis accipit,
ipse etiam discat, quemadmodum afflictis proximis
consolationis temperamentum proferat. Ád hoc
oliva ponitur, ut qui alien misericordie opera
€ognoseit, discat eL ipse indigentibus misereri. Ad
hor abies ponitur, ut qui vim contemplatiopis ejus
cognoverit, ad contemplanda seterna przmia suc-
ccndatur. Ad hoc ulmus ponitur, ut, qui videt eum,
qui virtutum fructus habere non valet, spiritales
viros sustentantem , ipse quoque sanctis mirni-
sirare studeat, Ad hoc buxus ponitur, ut, qui
pueros fide virentes conspicit, infidelis esse eru-
bescat.

Bene autem additur : pariter, quia cum diversi ín
Ecclesia hominum mores, diversi sint ordines,
necesse est ut omnes simul discant, dum in ea spi-
ritales viri divers qualitatis statis et ordinis ad
imitandum simul videntur. Nam quid videre et in-
telligere debeant, subnectitur, scilicet : Quia manus
Domini exercituum fecit hoc, ut in solitudine gen-
tium przedictze arbores erescerent, id est supradicte
sanctorum diversitates, ut in eis unusquisque, quod
p imitari debeat , inveniat. « Et sanctus Israel creavit

Mud, » quod dictum est de arboribus, lHkec est

enim nova creatura (11 Cor. v, 47), quam laudat,

Apostolus. Post lixec ad eos gentiles sermo conver-

titur, qui noluerunt credere, procipiens, ut de infi-

delitate, in qua permanere magis elegerunt, rationem
reddant. — '

Vegas. 21. — « Prope, inquit, facite judicium ve-
strum, dicit Dominus : afferte, si quid forte habetis,
dicit rex Jacob. »

Vens. 22. — « Accedant, et nuntient. vobis. qu&-
cunque ventura sunt. »

Prope faciie judicium vestrum, quo judicatis bo-
num esse in idololatria permanere, id est huc ante
me illud facite, et videamus, si justo judicio credere

B

Digitized by Google
