E

COMMENT, IN ISAIAM LIBRI OCTO, — LIB. VI.

$86

esl? Nunquid faber-conflavit aliquod sculptile simile A biliter poterit horum Creator videri (Sap. xm, 5). »

el qui (mensus ost pugilo aquas et ecelos ponderavit
palmo? Aut aurifex auro figuravit illud simulacrum
quod ei simile sit qui libravit in pondere montes et
colles in statera? Aut argentarius laminis argenteis
faciet ejus imaginem de quo dictum est : « Quis
adjuvit Spiritum Domini, aut quis consiliarius ejus
fait? » Néquaquam, quia sicut subditor :

Veas. 20. — « Forte lignum et imputribile elegit
artifex sapieis, et qüzrit, quomodo statuat simula-
erum, quod non moveatur. »

Ordo prophetice disputationis diligenter est in-
tuendus, quia primo Deum. omnia circumplecti et
sustentare docet, deinde omnipotentem esse decla«
rat éum, el sapientiam ejus esse incomprehensibi-

Nunquid etiam non intellezistis fundamenta terre,
que sunt ab eo condita, ut per hoc intelligeretis po-
tentiam virtutis ejus. Sequitur :

Vens. 22. — « Qui sedet super gyrum terrz, et
habitatores ejus sunt quasi locusta», »

Non ait : Qui sedet super terram, sed super gyrum
terra, id est : orbem. terrarum, sedet enim super
omnem terram pariter, qui super ambitum terra
sedere dicitur, cum et ipse repleat orbem terri».
Per hoc igitut. magnitudo ejus declaratur, et quia
nullum simulacrum ei simile Tabricari possit, ad
eujus magnitudinem omnes habitatores orbis quasi
locustee, d est minimi. Non tamen juxta corpoream
molem sedere super gyrum terrz putandus est, cum

lém, et quod ad immensitatem ejus omnes gentes B ipse sit Spiritus, sed quía ubique terrarum totus est,

quasi nihil réputentur; delude opinionem illam,
que de idolis erat, aperta ratione devincit, quod
Ompniuia Domínus, qui et incircumseriptus est, et
immensus est, templis nequeat. includi saxeis, aut
imagine alíqua figurari, quod omnis beneficii lar-
gitor sanguine victimarum non egeat, aut placetur ;
quod ommium denique Creator et gubernator non
possit hominis manu crearí; quod postremo Deus,
ad cujus liomo tmaginem est factus, non debeat in
metallis et simulacris zstimari. Nam et Apostolus
simili modo philosophatus est apud Athenienses,
dicens : « Deus, qui fecit mundum et omnia, qua
. In eo sunt, hic celi et terrze cum sit Dominus, non
in manufactis templis habitat, nec manibus homi-
num colitur indigens aliquo, cum ipse det omnibus
vitam, et inspirationem et omnia (144) (Act: xvii,
24). » Et post pauca :: « Genus ergo cum simus
Dei, non dehemue zstimare auro aut argento aot
Igpidi sculptura artis, et cogitationis hominis divi-
num esse simile (ibid. 99).

Justa. tropologiam vero possumus dicere, quod
Ínerepentür principes haereticorum diversa idola: de
corde suo fingentes, quz vel eloquii venustate quod
interpretatur argentum, vel splendore auri, quod
refertur ad sensum, vel ligno imputribili, qua vi-
liora sunt dogmata et perpetua putantur a fingenti-
bus, et dialectiea arte firmantur, ne moveantur,
et corruant, sed solida radice consistant. Sequi-
ur:

« Vens. 21. — « Nunquid non scitis? nunquid
non audistis? nunquid non annuntiatum est ab
initio vobis? nunquid non intellexistis fundamenta
terre? »

Nungnid naturali ingenio mon scitis, quia nulla

creatura similari potest Creatori? Et si naturaliter.

hoc non potestis scire, nunquid saltem non audistis
a przdicatoribus ? Et nunquid hoc non annuntiatum
est vobis ab initio? Quoties audistis, quia « in prin-
cipio creavit Deus celum et terram (Gen. 1, 4), »
ibi enim, quis esset Creator intelligere potuistis.

* À magnitudine enim speciei et creatura coguosci--.

(444) Alias, osta..

et ubique regnat. Sedi quippe cui przsidet, id est,
gyro terre interior et superior manet : interior
Scilicet per subtilitatem, et superior per poten-
liam : interior quia replet, superior quia regnat.
Bene itaque dicitur : « Qui. sedet super gyrum ter-
r£. » Sequitur :

« Qui extendit velut nihilum ccelos, et expandit
eos sicut tabernaculum ad inhabitandum. »

Celos extendit velut nihilum, id est, subüilissimog
atque tenuissimos quasi fumum.

Et sicut tabernaculum expandit eos ad inhtabitan-
dum, ut sub éorum rotundo tegmirie quasi in taber»
naculo habitarent homines, et aniibalia reliqua, Se»
quitur : |

Vens. 25. — « Qui dat secretorum scrutato-
res quasi non irit, judices terrm velot inane fe-
cit. »

Serutatores, id est philosophos et sapientes &eeuli
dedit Dominos quasi non sint, quemadmodum Apo-
stolus ait: « Ubi sapiens? ubt sctibaf uhi. conqui-
sitor hnjus szculi? nonne sstultam fecit Deus sa-
pientiam hujus s»eulif » (I Cor. x, 20.) Sed et
judices terre, qui Christianos injuste. dámtiabant,
fecit velut. inane, potentiam. eorum auferens. Fic.
enim duo genera bominum, id esf sapientes exculi
et judices multum resistebabt' evapgeliez: fredíca-
tioni, et idcirco specialiter de iflis sententia divini-
tus proferri debuit, De quibus additur :

D Vews. 24. — « Equidem neque plantatus, ne-

que satus, neque fadicatus in terra (runcus eo-
rum. ».

Nulla enim forfitudine corpus eorum in terra
solidatum est, ut non facile subverti posset. Sequi-
tur : e
1 Repente flavit in eos, et perlerunt, et turbo
quasi stipulam auferet eos, » Repente flavit in eos
Dominus, id est ex improviso sententia judicis ve-
nit super eos, et per mortem a viriditate vit:ze prze-
senüs aruerunt; et turbo Dominice: animadversionis
rapuit eos ab hac vita, velut stipulam, aridos etinanes
ad comburendum, Postquam vero Dominus opera

Digitized by Google
