$99

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACBHI

400

xxn, 47.) » rt quis ex illis annuntiavit hzec a prin- A Sed inter tales, qualis Redemptor aester inventus

ipio ut, cum ea, sicut prznuntiavit fecerit, dicamus
ei : justus es, qui, sicut priedixeras, omnia complesti *
Nullus ex diis vestris hec agere potest, sed ego s0-
lus hzc facio, qui solus sum Deus. Nam neque an-
guntians neque pradicens ventura quisquam ex illis
est, neque audiens sermones. vestros, si dixerilis ei ;

justus es, quoniam insensibilis statua nihil audire .
aut loqui valet. Multimoda ratione Dominus osten-.

dere dignatur idola divinitatem habere non posse.
Sequitur :
' Ygss. 27. — « Primus ad Sion dixit: Ecce ad-
sum, et Jerusalem evangelistam dabo. »

Primus est, de quo legimus, quià «In principio
erat Verbum (Joon. 1, 1). » Qui dizit ad Sion, id est

ad populum Judeorum ; Écce adsum, quia « Ver- B

bum caro factum est, et. habitavit in nobis, et vidi-
mus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti 2 Patre
(itid. 14); » dixit eniin : Ecce adsum, quando se,

qui exspectabatur adesse, presentem innotuit. Qui '

quóhiam Evangelium in Juda prazdicavit, recte de
eo Pater adjungit, guia Jerusalem evangelistam dabo,
id est prédicatorem Evangélii, qui ait : « Spiritus
Domini super me, propter quod unxit me, evangeli-
. xaré paüperibus misit me (Luc. wv, 18). » Evange-

lista namque boni annuntiator dicitur, et annuntia-

tor boni Christus est, de quo legimus : « Quam

pulchri uper montes pedes annumtiantis et praedi- "

cantis pacem, annuntiantis bonum, pradicantis sa-
Jutem (Isa. tit, T). ». Misso autem hoc Evangelista
in Jerusalem subjungit Pater de contemporaneis
ejus :

Vens. 28, — « Et vidi, et non erat neque ex istis
quisquam qui iniret, consilium, et interrogatus re-
sponderet Verbum. »

Vidi, id est cousideravi omnes homines qui tunc
erant in terra, ef non erat in eis quisquam qui iniret
consilium, quemadmodum ad salutem pertingere
possel, et interrogatus. responderet verbum de sua
conversatione, Neque ex istis, id est Jerosolymiüs
videlicet , ex Judzis erat quisquam qui hoc faceret.
Nam et Judai notitiam Scripturarum amiserant,
atque consilium credenti in Christum vel bene agendi
inire nolebant, et de his interrogati, qua faciebaiit,
respondere non poterant. Sequitur :

Vgns. 29. — « Ecce omnes injusti, et vana opera
eorum, ventus et inane simulacra eorum. »

Ecce omnes injusti, sicut ait Apostolus : « Causati
sumus Judaeos et Grzcos oinnes sub peccato esse,
sicut scriptum est : Non est justus quisquam, non
est intelligens, nou est requirens Deum. Omnes de-

clinaverunt, simul inutiles facti sunt, non est'qui .

faciat bonum, non est usque ad unum (Rom. ui, 9). »
Tales erant omnes, quando Salvator in carne appa-
fuil. Et vana opera eorum, quia pro temporali vita
faciebant omnia. « Ventus et inane simulacra :eo-
rum. Scimus enim, quia nihil est idolum iu mundo,
et quod Deus nullus nisi unus (£ Cor. vin, à). »

sit, audiamus. Sequilur :
CAPUT XLII.
Ves. 4. — « Ecce servus meus, suscipiam eur,
electus meus, complacuit sibi in illo anima mea?

. dedi spiritum meum super cum, judicium gentibus

proferet, »

Vins. 2. — « Non clamabit, neque accipiet per-
sonam, neque audietur foris vox ejus. »

Vgss. 3. — « Calamum quassatum uon conteret,
et lipum fumigans non exstinguet, in veritate edu-
cet judicium. »

V&he6. 4. — « Non erit tristis neque turbulentus,
donec ponat in terra judicium, et legem ejus insulz.
exspectabunt. »

Ecce servus meus, quem supra dedi Jerusalem
evangelistam. Servus enim hic appellatur ille, « qui
cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
esse se zqualem Deo, sed semetipsum exinanivit
formam servi accipiens (Philip. n, 6). » Et hic ele- .
cius ex omnibus, « Hunc enim Pater signavit Deus
(Joan. v1, 27). » ln. quo bene complacuit sibi anima,
id est voluntas Patris, quia in. omnibus hunc vidit.
Quod autem interponit : Suscipiam eum, de gloria -
ejus assumptionis dicit. Suscepit namque eum
« constituens eum ad dexteram suam in cclestibus
Supra omnem principatum et potestatem et virtu-
tem, et dominationem, et omne nomen, quod no-
minatur non solum in hoc seculo sed et in futuro,

C et omnia subjecit sub pedibus ejus (Ephes. 1, 20). »

Dedi, inquit, spisitum meum super eum. Sicut et
testimonium perhibuit Joannes, dicens : « Quia vidi
Spiritum descendentem quasi columbam de coelo, et
mansit super eun (Joan, 1, 52). » Et bene super eun
ait, quia de Filio hominis loquitur, quem et servum
suum appellavit. Nam et. secundum divinitatem non
super Christum est Spiritus, sed in Christo, quia
sicut. Pater in Filio et Filius in Patre, ita et Spiri-
tus sanctus in Patre et Filio. Non ergo secundum
divinitatem super Christum est, quia non super se
Trinitas est, sed super omnia; supra se autem non
est, sed in se.

Protulit autem Salvator gentibus judicium jusue
discretionis, de quo dicitur, quia « non est judicium

D in gressibus eorum (Isa. Lix, 8). » Gressus. enim

vocantur operationes, quibus innituntur. Sed non
est judiciam in gressibus borum, quia actiones suas
examinare negligunt, ut omnia cum judicio facientes
mala devitent et bona operentur. Hujusmoii ergo
judicium Dominus per apostolos suos gentibus edidit,
verbum eis scientie largiens, quz tenebantur erro-
ribus. o

Quod autem sequitur, quia non clamabit, neque
accipiet personam, neque. audietur foris vox ejus, ita

' legitur in Matthzo : « Non contendet neque clama-

bit, neque audiet aliquis in plateis vocem ejus
(Matth. xn, 39). » Toc igitur in mansuetudine mo-
rum ejus intelfigendum est, quia non clamosa, ue-
que coptentiosa voce locutus est. In Jioc etiain veri-

Digitized by Google
