295

IiERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

996

'Vgns, 95. — « Et erunt super omnem montem A rum immortalia reddet, atque incorruptibilia et im-

excelsum, et super omuem collem elevatum rivi
currentium aquarumin die interfectionis riultorum,
eum ceciderint turres. »

^ Quid per montes et colles nisi eminentiores san-
cti figurantur? Quid per rivos aquarum nisi sancta-
rum flumina doctrinarum? « Erunt ergo super om-
nem montem excelsum et super omnem collem cle-
vatum rivi currentium aquarum, » quia qui per vit
meritum coelestibus propinquant, flumina doctrine
fluentis emanant. Et quando? In die. inter[ectionis
multorum, id est tempore revelate gratie, quo multi
gladio verbi Dei a pristina conversatione exstinguun-
tur mortificantes membra sua, quie sunt super tef-
rom, fornicationem, immunditiam, libidinem, et his
similia. '

Turres etiam. cadunt; quia hi plerumque qui
contra Deum obfirmati, id est in superbiam se ere-
xerant, humiliántur, dum- praedicatores destruunt

munitiones, et omnem altitudinem extolientem se
adversus scientiam: Dei.

Vel per rivos aquarum intellige spiritalium fluenta
grátiarum. « Erunt igitur super montes et colles rivi
currentium aquarum, »' quia sanetus "Spiritus in
septem rivis gratiarum super electos inundabit. ^ Et
hoe flet in die interfectionis multorum, id est in die
judicii, quando reptoborum omnis multitudo peri-
bit, Et turres. cadent, idest omnes superbi et po-
tentes siecoli dejicientur. Sequitur :

Vins. 26,— « Eterit lux lune sicut lux solis et
sepiempliciter sieut lux septem dierum in die,
qua alligaverit Dominus vulnus populi sui, et per-
cusspram plagis ejus. sanaverit. »

Hoc ad litteram nostri majores acceperunt, quia
finito judicio eum fuerit celum novum, et terra
nova, sumet luna: splendorem, quem habct nunc
80l, -et sol septempliciter lucebit quam nunc. Quod
si in mysterio debet intelligi, $0/. et (uta ' Christus
est et Ecclesia, cujus facies in transfiguratione

resplenduit sicut sol. Bvit ergo lux lane sicut. so-
lis, quia. « tanc justi fulgebunt sicut sol in regno
Patris eoram (Matth, xm, 45). ». « Facies ejus re-
splenduit sicut sol, » et justi fülgebunt sicut sol
(Matth. xvii, 12). « Erit igitur lux lunz sicut lux so-
lis. Scimus enim, quia cum apparuerit, similes ei
erimus, quia videbimus eum sicuti est(I Joan. m,2).»

« Et lux solis erit sicut lux septem dierurh, »
juxta quod in Apocalypsi Joannis canitur ; « Di-
gnus est Agnus, qui occisus est, accipere virtutem,
et divinitatem, et sapientiam, et fortitudinem, et
honorem, et. gloriam, et benedictionem (Apoc. v,
12). » Hi sunt septem dies, quorum in sua resur-
rectione lucem accepit Sol justitis, id est virtus et
divinitas, sapientia et fortitudo, honor et gloria et
benedictio.

Vulnus autem et plaga populi, in eo est, quod
immortalitatem et ejus similitudinem ob peccatum
protoparentis amisimus. Sed Dominus alligabit in
resurrectione sulnus populi sui, quia corpora justo-

passibilia.

Et percussuram plage ejus sanabit, quia menti
eorum, qua variis nunc cogitationibus dissipatar,
immobilem reformabit tranquillitatem, ul semper
in eodem statu permanens nunquam sibimefipsi fiat
dissimilis. In qua die quando Judex venit, apte subdi-
tur :

Vgns. 27. — « Eoce nomen Domini venit de lon-

. ginquo, ardens furor ejus, et gravis ad portandum:

labia ejus repleta surit indignatione, et lingua ejus
quasi ignis devorans, »

Nomen Domini Unigenitus est, quia dum auditur
Filius, intelligitur Pater, sicut et homo proprio no-
mine cognoscitur. Sed nomen Domini venit de longin-

B quo, quia Unigenitus Patris ad extermidandum pec

catores descendit. « Longe enim a. peccatoribus $a-
lus (Psal: cxvits, 155). » De longinquo igitur venit,
cuni de regione vivorum ad eos, qui longe a salute
sunt; Judex accedit. Vel de longinquo venit, quia ul
cogitationem suam impleat, ad puniendos peccatores
longo posi tempore descendit.

Ardens. [uror ejus, et. gravis ad portandum, quia
reprobis videlitur nimio furore succensus, duin eos
jam sine venia ferire coeperit, quamvis nulla animi
perturbatione moveatur, et pondus ira ejus nemo
ferre poterit, Labia ejus impleta. sunt indignatione,
quando sinistris improperat, dicens : « Esurivi, et

non dedistis mihi manducare; sitivi, et non dedistis

mihi bibere, hospes eram, et non collegistis me
(Matth. xxv, 42). ». Et lingua &jus quasi ignis devo-
rans, cum dixerit eis : « Discedite a she, maledicti,
in ignem zternum,» etc. (ibid., 4). Sequitur :

VEns, 28.—« Spiritus ejus velut torrens inundaus
usque ad medium colli ad' perdendas gentes in ni-
hilum , et frenum erroris, quod erat in mazillis
populorum. »

Sicul rapidus torrens cum usque ad collum cujus-
quam hominis excrescendo pervenerit, przcipitat
eum atque submergit; sic spiritus irae Judicis infi-
deles et reprobos suffocabit, et perdet, atque frenum
erroris, id est diabolum, qui per viai: erroris infide-
deles regebat, et ad libitum sus» voluntatis inflecte-
bat, quemadmodum equus freno regitur. His
contra reprobos ita dictis de electorum gaudio sub-
jungitur :

Vens. 29.-— « Canticum erit vobis sicut vox
[Vulg., nox] sanetificote solemnitatis, et lztitia
cordis, sicut qui pergit cum tibia, ut intret in mon:
tem Domini ad fortem Israel. »

Sicut in aliqua solemnitate precipua nil agere
solet populus Dei nisi solemnes decantare laudes,
ita post judicium electi complebunt Scripturam di-
centem : « Beati, qui habitant in domo tua, in sze-
cula seculorum laudabunt te. (Psal. 1 xxxi, 5). »

Et sicut populus Israel, quando primitias et deci-
mas suas ad templum Domini referebat, cum tibia,
et vocis exsultatione pergebat, quia -tert:ze feuetibus
abundabat ; ita sancti in die Judicii templum illud et

Digitized by Google
