$97

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

$08

vantes quia « horrendum est incidere in manus Dei À usque in ztermum. Gaudium énagrorum pascua

viventis (Hebr. x, 51). » Et conturbamini ad poni-
tentiam salubri metu concusss, qui velut de gancti-
tate confditis. Exuite vos et confundimini, id. est

nolite in vobis exteriorem, qua patet hominibus, -

quasi religiosam attendere conversationem, sed
quales sub illius tegumento sitis, inspicite, et de
interioris hominis deformitate erubescite.

« Áccingite lumbos vestros super ubera, » id est
carnis luxuriam in pectoris cogitationibus cohibete,
et reprimite, ut non solum earne, sed et corde ca-
stitatem servetis. In lumbis quippe luxuria est , in
uberibus vero cogitationes designantur. Accingit
igitur [nmbos super ubera, qui luxuriam in cogitatio-
nibus coarctat per continentiam ut neque pectus per
immundas cogitationes spargatur.

Dehinc plangite, inquit, super regionem, etc. Quid
per regionem desiderabilem nisi multitudo religioso-
rum vel vita earum designatur? Unde per Mala-
chiam Dominus populo suo promittit, dicens :
« Eritis enim vos terra desiderabilis (Malach. ni,
19). » Et quid per vineam fertilem nisi plebs fide-
lium vel actio eorum exprimitur ferens botros spiri-
talium f;uctium : « Vinea enim Domini exercituum
domus Israel est (Isa. v, 7). » Indicit ergo planctum
super regionem desiderabilem, et super vineam ferti-
lem, quia multorum jam vita religiosorum gratiam
rcligionis amittit; et. qui spicitales fructus piz con-
versationis facere solebant, jam lamentabiles actus

proferunt, atque succrescentibus vitiorum sentibus

fit eorum vita quasi desertum. Unde et sequitur :

VgBs, 13. — « Super bumum populi mei spine
«i vepres ascendunt : quanto magis super omnes
domos gaudii civitatis exsultantis? »

Humum. quippe popuíi sui. Dominus electorum
emnium mentei vocat, super quam spipas et ve-
pres asceadere perhibet, quia. nec ipsam quoque
esse absque punctionibus vitiorum videt. Domus
vero oaudii civitatis exsultantis mens pravorum est,
qus, duin ventura supplicia conspicere negligit, in
earnis voluptate se deserens inaniter hilarescit. Ait
crgo : « Super humum populi mei spinz et vepres
8scepdunt : quanto magis super omnes domos
gaudii civitatis exsultantis ? » Ac si aperte dicat : Si
et illorum mentem vitia deprimunt, qui se pro ca-
lestibus desi 'eviis affligunt, quibus culpis substrati
sunt, qui sine ulla formidine se in carnis voluptate
derelinquunt. Sequitur ;

Vexs, 14. — « Domus enim dimissa est, multitudo
urbis relicta est. » .

Domus, id est mens iniquorum dimissa est ab eo,
qui ait: « Dimisi eos secundum desideria cordis
eorum (Psal. Lxxx, 15). » Qui et multitudinem ur-
bis reliquit, quia humani generis partem, qu: latam
viam ingreditur, qua» per. abuudantiam iniquitatis
multa est, a regui sui sorte reprobavit, et. in int-
wundis spiritibus dereliquit. Unde et subditur :
« Tenebre et palpatio fact sunt super speluucas

gregum. » -

Vr&s. 16. — « Donec effundatur super nos spiri-
tus de excelso. »

Quid enim per speluncas nisi profunass et horri-
das iniquorum mentes in deserto hujus seculi
designat, quibus supra dixit: « Yo qui profundi
estis corde, ut a Domino abscondatis consilium
(supra *xxix, 15). » Onager vero dicitur asinus
agrestis. Et quid per onagros nisi fortes ac superbi
principes vel magistri infidelium exprimuntur, qui
velut onagri in solitudine vagabantur, dum propric
voluntatis arbitrium inter inüdeles sequerentur *
Quid autem per greges bestiarum nisi multitudo fi-
guratur vitiorum ct demonum ? Domus ergo et urbis

B multitudo relieta versa est in. solitudinem, e£ saper

solitudinis bujus speluncas, id est super profundas
peccantium mentes facte sumi tenebre, quia lumen .
veritatis peccando perdiderunt.

Sed et pufpatio facta est ihi, id est czca infldeli-
tatis actio, quiz. sicut quis positus in tenebris hue
illneque palpat , sic intideles et errantes nesciebant,
quo se deberent vertere, vel quid agere. Et hoc fa-
€tum est wsque in elernun super eorum inentes,
qui sine fine mortui sunt.

Et factum est gaudium onagrorum ibi, quis in eis,
quos Deus reliquerat, gavisi sunt superbi doctores
errorum, et proprii cocdis sectatores. Greges quoque
bestiarum agrestium, id est demonum et vitiorum
babuerunt ibi pascua, usque dum Spiritus sanctus
super apostolos plebemque credentium effundere-
tur, qui gentes ad. Dominum revocarent. Unde et
apte subjunctum est : « Et erit desertum in Charmel,
et Charmel in saltum reputabitur. »

. Nzns. 16. — « Et habitabit in solitudine judieium,
et. justitia in. Charmel sedebit. »

Desertum quippe vocat multitudinem urbis dere-
lictam, id est gentilitatem, in qua tenebre et pai- .
patio fuerat. .Charmel vero dicitur molle vel tene-
rum, sive cognitio circumcisionis, atque Judaicam
populum, cujus cor a fide mollitum fuerat, et carnis
circumcisionem noverat. Effuso ergo Spiritu sancto
deserium. versum est in. Charmel, quia. gentilis ex
paturali excisus est oleastro, et contra naturam in-

p sertus est in bunam olivam patriarcharum. Deser-

iym in. Charmel est conversum, quia cor derelictze

- geuülitatis emollitum est ad fldem, et spiritaliter

circumcisum. Et Charmel in. seitum reputatus est,
quia populus-Judzorüm in inüdelitatis solitudinem

- versus est. In solitudine vero gentilitatis habitat ju-

dicium recte discretionis, quia fideles ex gen'tibus
omnia jam, quz facturi sunt, zequitatis judiclo prius
examinant ; et ít Charmel ejusdem conversa genti-
litatis sedet atque regnat justitia justz conversatio-
nis. Sequitur :

Vgns. 17. — « Et erit opus justitiz pax, et cultus
justitie silentium, el securitas usque in sempiter-
num. »

Antiquitus fuit opus justitie, ut sancti euos refe

Digitized by Google
