<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    573.                                    COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO.  —  LIB. V.                                    574.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,870">
    « Non fuit verbum, quod non ostenderet eis Eze-
    chias in domo sua, et in omni potestate sua. »
    Domus ejus est Ecclesia. Possessus ejus est, de
    qua dicit : « Data est mihi omnis potestas in coelo
    et in terra (Matth. xxviii, 18). » Non fuit ergo ver-
    bum, quod non ostenderet eis in domo sua, et in omni
    potestate sua, quoniam omnia, quae sunt in Ecclesia
    vel in caelo et in terra, prout nunc ea nosse debet
    pietas christianae religionis, manifestavit eis, sicut
    ait : « Vos autem dixi amicos: quia quaecunque au-
    divi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv, 15). »
    Sequitur :

    Vers. 3. — « Introivit autem Isaias propheta ad
    regem Ezechiam, et dixit ei : Quid dixerunt viri isti,
    et unde venerunt ad te ? »

    Vocatis ad sidem gentibus intravit Isaias, id est
    sermo propheticus ad Ezechiam, id est ad Christum
    locuturus de eis, quia tunc in eorum moribus im-
    pleri cœpit, quod de eorum conversatione dudum
    fuerant locuti prophetae. De quibus quasi de ignotis
    interrogat, quia prophetae velut incognitos habebant
    gentiles, quibus praesentialiter non loquebantur.
    Sequitur :

    « Et dixit Ezechias : De terra longinqua venerunt
    ad me, de Babylone. » Longe erant gentiles a Deo
    in Babylone, id est dum in confusione erroris ido-
    latariae morarentur. Unde fertur adolescens ex
    duobus fratribus, accepta portione substantiae, abiisse
    « in regionem longinquam (Luc. xv, 12), et ibi
    eandem substantiam suam dissipasse vivendo luxu-
    riose, sed tandem, aliquando surgens, redisse ad
    patrem suum. Venerunt igitur de terra longinqua,
    de Babylone gentiles, qui conversi sunt ab antiquis
    erroribus ad Christum. Sequitur :

    Vers. 4. — « Et dixit : quid viderunt in domo
    tua? Et dixit Ezechias : omnia, quae in domo mea
    sunt, viderunt: non fuit res, quam non ostenderem
    eis in thesauris meis. »

    Omnia quae sunt in domo Domini, id est in Ec-
    clesia; viderunt conversi gentiles et agnoverunt,
    atque diligenter instructi sunt de omnibus. Non fuit
    res in thesauris ejus, quam non ostenderet eis, quo-
    nam omnes divitias animae et virtutum opes mani-
    festavit eis. Sed jam videmus atque gemimus ex
    magna parte compleri quod sequitur.
    Vers. 5. — Et dixit ad Ezechiam Isaias : Audi
    verbum Domini exercitum :

    Vers. 6. — « Ecce dies venient, et, auferentur
    omnia quae in domo tua sunt, et quae thesauriza-
    verunt patres tui usque ad diem hanc, in Baby-
    lonem : non relinquetur quidquam, dicit Domi-
    nus. »

    Dies veniunt, atque jam ceperunt, de quibus ait
    Apostolus : « Quoniam in novissimis diebus insta-
    bunt periculosa tempora, et erunt homines seipsos
    amantes, cupidi, elati, superbi, blasphemi, paren-
    tibus non obedientes, ingrati, scelesti, sine affectione,
    sine pace, criminatores, incontinentes, immites,
    sine benignitate, proditores, protervi, tumidi, volup-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,870">
    ta tum amatores magis quam Dei, habentes quidem spe-
   ciem pietatis, virtutem autem ejus abnegantes (II Tim.
    III, 1-5). Quantum igitur ad multitudinem hujus-
    modi pseudochristianorum, auferentur in diebus
    illis spiritualiter in Babylonem omnia quae sunt in
    domo Domini. Neque enim de infidelibus loquitur
    Apostolus haec omnia, sed de his potius qui dicun-
    tur Christiani, de quibus et Dominus ait : « Verum-
    tamen veniens Filius hominis, putas, inveniet fidem
    super terram ? » (Luc. xviii, 8.) Quid ergo mirum,
    si omnia quae sunt in domo Domini dicuntur in Ba-
    bylonem tollenda, cum ipse Dominus in adventu suo
    vix inventurus sit fidem super terram ?

    Nec tamen ita dicendo negamus nonnullos tunc
    strenuissimos fore justos, sed de eorum multitudine
    loquimur, de quibus scriptum est : « Quoniam, abu-
    ndante iniquitate, refrigescet charitas multorum »
    (Matth. xxiv, 12). Onissis ergo paucis justis de re-
    probatorum copiosa, quae tunc abundant, multitudine
    sermo est, cum dicitur, quia tollentur in Babylonem
    omnia quae sunt in domo Ezechiae, id est in ha-
    c plebe Christiana, videlicet aromata virtutum,
    et fragrantia opinionis optimae, et argentum divini
    eloquii, et aurum caelestis sapientiae, et odoramenta
    orationum, et cetera superius descripta.

    Patres autem Domini prophetae vocantur et pa-
    triarchae, qui thesaurizaverunt in domo ejus usque
    hodie thesauros morum bonorum et sapientiae, qui
    per eorum facta et dicta spiritualibus divitiis replevit
    Ecclesia : Sed omnes hi thesauri post paucos dies
    auferentur in Babylonem, id est in confusionem,
    quia per Antichristum omnia interioris hominis
    bona ducentur captiva. Non relinquetur quidquam,
    dicit Dominus, quia ille pestifer omnia corrumpet
    et destruet. Sed his de damno morum praemissis,
    de captivitate fidelium subjungi tur :

    Vers. 7. — « Et de filiis tuis, qui exibunt de te,
    suos generis, tollent, et erunt eunuchi in palatio
    regis Babylonis. »

    Non ait : omnes filios tuos tollent, sed de filiis
    tuis tollent. Ubi satis apparet, non omnes tunc fide-
    les seducendos esse. Omnes enim Christiani sunt
    filii ejus, sicut ipse demonstrat, cum dicit : « Nunc
    quid possunt filii sponsi jejunare, quando cum illis
    est sponsus ? » (Marc. ii, 19.) Et bene dicitur : Qui
    exibunt de te, quia secundum Apostolum sumus de
    carne ejus, et de ossibus ejus (Ephes. v, 30).

    De his ergo filiis nonnullos tollent prælatores
    Antichristi, et facient eos eunuchos esse, id est
    absque mentis virilitate, in palatio regis Babylonis,
    id est in curia principis hujus sæculi, qui est Sa-
    tanas. Eunuchus namque est, qui mentis virilitatem,
    qua spiritales filios gignere prædicando deberet,
    amisit. Unde per Moysen dicitur : « Quia non intrat-
    bit eunuchus, attritis vel amputatis testiculis et ab-
    scisso veretro Ecclesiam Domini (Deut. xxiii, 2). »
    Auferentur enim testiculi ejus, cujus interna viri-
    litas adversis comminutur. Amputantur vero testi-
    culi ejus cum veretro, cujus spiritalia virilia, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Transcrição preserva as hifenizações impressas. Algumas leituras foram incertas: "suos generis" (linha do Vers. 7) foi transcrita conforme o exemplar impresso; final da coluna direita termina em fragmento visível "quibus" e o texto seguinte não é legível/está truncado na imagem. Marginalia vertical (A–D) marcadores de parágrafo transcritos conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>