<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
191 HERVEI· BURGIDOLENSIS MONACHI 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
mijs persecutur nisi diabolus? Ei qui sunt isti qui: A aspidi, &amp; vitiorum luctamenta, priusquam veniant,
que persecutores nisi maligni spiritus, qui eorum deprehendit &amp; veneratia fortiter superat. Hic ergo
confessa sensus corporeos ad peccandum illeserunt? 
Quid autem per millenarium nisi universitas desig-
natur? Ait ergo his 'qui novissima providere ne-
gligunt: Mille homines, id est vos omnes tempore
vocationis vestræ, fugietis a facie terroris multis; Sa-
tanæ, &amp; a facie terroris quinque, id est 'daemonum',
qui vos in quinque sensibus corporis fecerunt de-
linquere. Fugietis, inquam, donec reliquiam quasi
malus navis in vertice montis,' id est donec corpus
vestrum examen reliquatur, et omnibus pateat vos
in pelago sæculi hujus periculose - naufragium. Et
relinquamini quasi signum super collem, quod viato-
ribus ostendit iter in montes, quia formidine sup-
plicii vestri persuadentis eleveris, ne sicut vos a B
via rectitudinis exorbitent, sed ad superna recte
scilicet tendant. Unde et uxor Lot, quia post se re-
spexit, versa est in statuam salis omnibus condi-
mentum animi saepe, ne retro jam aspiciet. Eadem
quippe sententia est de his, qui nunc reliqui di-
cuntur quasi malus navis in summitate montis, vel
quasi signum super collem, et de mulieres, quæ re-
mansit in statuam salis conversa. Deinde longani-
mitalem electorum corroborat: propheta, subjun-
gens:
  'Propterea exspectat Dominus, ut misereatur
vestri, et ideo exaltabitur parcens vobis, quia Deus
judicii Dominus: Beati omnes, qui expectant eum.'
Superioribus autem verbis, quibus arguit eos, qui
circa finem sæculi in errores declinabunt, consonat C
Petrus in Epistola, dicens: 'Venient in novissimis
diebus in deceptione illusores juxta proprias concu-
piscencias ambulantes, dicentes: Ubi est promissio
aut adventus ejus? Ex quo enim patres dormierunt,
omnia sic perseverant ab initio creaturæ (II Petr.
iii, 3). Et nunc quod propheta dicit: Propterea
exspectat Dominus, ut misereatur vestri, et ideo
exaltabitur parcens vobis, a Petrus ita scribit: Non
tardat Dominus promissis, sed patienter agit propter
vos nolens aliquos perire, sed omnes ad pœnitenti-
am reverti (ibid. 9). Et quod hic sequitur:
'Quia Deus judicii Dominus: Beati omnes, qui
expectant eum.' Ibi Petrus adjecit: 'Adveniet
autem dies Domini ut fur, in qua coeli magno im-
petu transiet, elementa vero calore solvebuntur (ibid.
.10), Cum igitur hæc omnia solvenda sint, quales
uos oportet esse in sanctis conversationibus et pie-
tatibus exspectantes et properantes in adventum
diei, per quam coeli ardentes solvebuntur, et elementa
ignis ardore tabescent? Novos vero coelos et novam
terram secundum promissa ipsius exspectamus, in
quibus justitia habitat. Quibus apostoli verbis et
illustr consona, quod in hoc loco, subditur:
'Peoples enim Sion habitabit in Jerusalem. Si
Sion namque dicitur., specula vel mandatum; Jerusa-
lem autem visis, pax; Et fidelium populus manet
nunq in mandato, et in specula, quia legem Dei
custodiens ab arce mentis circumvaque vigilanter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
deprehendit &amp; veneratia fortiter superat. Hic ergo
populus habitabit in Jerusalem, quia pro bellis ten-
poralibus in æterna pace versabitur.
Vel Sion intelligenda est præcessio Ecclesiæ, Jeru-
salem vero futura. Et populus Sion habitabit in Jeru-
salem, quia qui in errores non declinaverint, sed
fideliter et juste in hac Ecclesia perseveraverint,
absque dubio in illa regnabunt; et qui nunc variis
de causis lamentantur, sine done tunc gaudebunt.
Nam sequitur: 'Plorans nequaquam plorabis.' 
Et quia tunc misericordiam invenient in auxilio
opportuno, 'miserans' inquiit, misericordia tui
(Psal. cxxxiv, 14), 'quia judicabit Dominus popu-
lum suum, et in servis suis miserebitur, quoniam
in æternam misercordia eius (Psal. cxxxv, 1).'
Post hæc de gratia Novi Testamenti dicitur:
'Ad vocem clamoris tui statim, ut audierit, re-
spondet tibi.' Ad nostram petitionem Dominus
respondet: 'move, ut audierit clamorem petitionis
nostræ faciendo,' quod petimus, si justum et utile
est, et si tempus advenit, quo fieri debet, atque di-
gni sumus, ut hoc nobis faciat. Si justum et utile
est, diximus, quia Paulus rogavit auferni a se An-
gelum Satanæ, qui judicante Domino colaphizabat
eum, et non obtinuit, sed tantum ad vocem respo-
sum est: 'Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in
infirmitate perficitur (II Cor. xii, 9).' Si jam tem-
pus advenit, diximus, quia cum dicimus: 'Adveniat
regnum tuum (Math. vi, 10), exaudiimur quidem,
sed nequaquam vox idem regnum percipimus: Eo-
rum vere, qui indigni sunt, non audiuntur clamor,
quia a qui declinat aurem, ne audiat legem, oratio
ejus erit exsecrabilis (Prov. xxviii, 9).' Neque enim
promissum est hoc nisi vel electorum populo, vel
cuilibet justo. Et laudandum, quia nam ait : Faciet,
quidquid petieris, sed respondes tibi, scilicet pront
opportuet, atque justum sed respondit, quod utile
erat. Sequitur: fuerit sicut Paulo non fecit, quod
petebat.
VERS. 20. — 'Et dabit vobis Dominus panem
arctum, et aquam brevem.'
Quid per panem et aquam nisi doctrina sapientiæ
designatur? Scripum quippe est: 'Cibavit illum
pane vitae et intellectus, et aqua sapientiæ saluta-
ris potavit illum (Eccli. xv, 3).' Dedit ergo Dominus
nobis in Novo Testamento panem arctum, et aquam
brevem. Omnis enim lex, ut Apostolus docet in uno
sermone impletur: 'Diliges proximum tuum sicut te
ipsum (Gal. v, 14).' Quid hoc sermone brevius, in quo
tota latitudo praeceptorum comprehenditur? Sequi-
tur: 'Et non faciet ultra avolare doctorem tuum.' 
Hoc est quod ipse doctor ait: 'Ecce ego vobiscum
sum omnibus diebus usque ad consummationem
saeculi (Math. xxviii, 20).' Sequitur 'Et erunt
oculi tui videntes præspectuora tuum.'
VERS. 21. — 'Et aurea tua audient verbum
post tergum moenatis.'
In Scriptorum sacra nonnunquam quod transmissum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus primarius: latino (impressum). Corrections: molte locutiones parvae sunt illeggibiles in exemplari digitalizato; usus '[ilegivel]' non adhibitus pro singulis vocabulis ubi textus legibilis; marginalia centralia (A–D) transcripta ut nota_marginal. BBOX approximativa ad layout paginae (scala 0-1000).</notas>
</pagina>