$51

Unde hic dicitur :
tuam, . üt praelietur super montem Síon, et super
collem ejus. » Ad hoc enim descendit in mundum,

ut ita przliaretur pro nobis. Sed quia solus in pas--

3ione-pugnavit, jam post resurrectionem solus non
. foit. Comparatur enim in ascensione non avi, sed
avibus, quia ipse primus in  céelum volavit, et electo-
rum animas, qui sunt ejus membra, post se volare,

eum de corporibus exeunt, quotidie facit. « ÜUbicun-

que enim fuerit corpus, illic congregabuntur et

' agaile (Luc. xvn, 57), » quia E Bedemptor. no-
ster per materiam carnis est, illuc adurantur justo-
rum anima.

Sed he volucres, id est Dominus et saneti ejus,
qui jam in ccelum volaverunt, protegunt Jerusalem,
id est Ecclesiam, s:pius ad nos descendentes atque
super mos invisibiliter. volitantes. jure igiiur ait,
quia « sicut aves , volantes sic: proteget Dominus
exercituum Jerusalem. » Unde et per Moysen de eo
dicitur : « Sicul aquila provocans ad volandum pul-
los suos. et super eos volitans expandit alas suas, et

, &ssumpsit 'eos. (Deut. xxxii, 41). » Quia enim nos
parvulos, dum protegit, nutrit, et. non gravi atque
onerosa, sed levi et blanda protectione nos refovet,
dum suas in nos misericordias exserit, quasi more
avium super nos alas tendit. Qui et.adversum tenfa-
tiones protegit Ecclesiam, et ab adversis eam liberat,
fransiensque de judicio ad regnum ealvat eam per-
petua, veraque salute. Sequitur :

Vas. 6. — « Convertimini, sicut in profundum
recesseratis, filii Israel. ».

(136) Cod., subjacet.

COMMENT. IN 1SATAM TiBIti OCTO. — LiB. Y.
t Sic descendeg Dominus exerci- A — Omnis qui viam vitse deserens in peceaterum se

tenebras dejicit, semetipsum quasi in foveam mer-
git. Unde et Jeremias, dum Judceam in iniquitatibus
longa consuetudine obrutam fuisse conspiceret, in
lamentis. sub ejus specie semetipsum deplorat, di-
cens ::« Lapsa est in. lacum vita mea, et posuerunt
lapidem super me (Thren. im, 53). » Inlacum quippe
vita labitur, dum labe iniquitalis inquinatur. Lapis.
vero superponitur, dum etiam dura consuetudine
mens in peccato devoratur, ut si velit resurgere, jam
utcunque non possit, quia mole consuetudinis desu-.
per male premitur.

Sed quia divinz potentize subjaceret (136), et post
angusta prava consuetudinis ad bone actionis am-.
plitudinem revocaretur, bene propheta gratiam Dei
praedicans populum suum Rortatur ad penfítentiam
dicens : « Convertimini sicut in profundum recesse-
ratis, filii Israel. » Nam qui post iniquitatis jugum ad
libertatem boni operis peeniteudo reducitur, nianu

 grsthe exaltantis adjutus, ut in quantam peccatorum

voraginem demersus fuerat, ad tartam justitism li-
bertatem resurgat, iste sicut in profundum recesse-.
rat, revertitur juxta illud Apostoli : « Sicut exhibui-
stis membra vestra servire immunditiz et iniquitati
ad' iniquitatem, ita nwic exbibete membra vest:a
servire justitis in sanctificatiorem (Rom. vr, 19). »
Nam et hi de filiis Israel, qui Salvatorem crucifixe-
rant, et post in eum per apostolos crediderunt,
sicut in profundam recesserant, conversi sunt.

Sequitur deinde gentilium conversio, cum subdi-
tur

LIBER QUINTUS.

SEQUITUR CAPUT XXXI.
' Nuss. 7. — « In dieenim illa abjiciet vir idola
argenti sui, et idola auri sui, quz fecerunt vobis
manus vestra in peccatum. »

Hoc expositione non indiget. Sed qualiter fieri
posset, ut. gentiles, quos diabolus in suo eaptós la-
queo tenebat, idola desererent adjungitur :

Vras. 8. — « Et. cadet Assur in gladio non viri,
et gladius non hominis vorabit eum, et fugiet non
a facie gladii : Det juvenes ejus vectigales erunt. »

Vegas. 9. —« Et fortitudo ejus a terróre transibit,
et pavebít, fugientes principes ejus. »

Assur namque Satauas est, qui cadit in gladio
fon viri, scd Dei, quia non humanz, sed divin: po-
testatis e$t tantum adversarium dejicere. Nam Do-
minus Jesus per mortem destruxit eum, qui habebat
mortis imperiam, id est diabolum, Cum autem dicit
propheta, quia « eadet Assur in gladio non viri, et
gladius non hominis vorabit eum, » mequáquam
Hedemptorem nostrum negat hominem esse; qui et
Deus est, sed Apostolo consonat dicenti : « Paulus
apostolus non ab hominibus, neque per hominem,

C sed per. Jesum Christum (Gal. 1, 1). » ljaque cadet

Assur non gladio viri, sed triumpho Christi, et fugiet
non a. facie gladii, sed a facie crucis Domini.

Et juvenes ejus, id est hi, qui ad peccandum ala-
€res erant et fortes, erunt vectigales, id est jugo
Christi se subjicientes, humiliter ei servient. Et for-
titudo ejus, qua gentes premebat, transibit fugiens
de loco in locum, et postea de mundo a facie ter-
roris przedicatorum Christi. Et principes ejus, id est
demones pavebunt fugientes. Fugato itaque dia-
bolo cum satellitibus suis de Christi regno, et ape«
stolorum principatu subditur : -

« Dixit Dominus, cujus ignis est in-Sion, et c&-
minus ejus in Jerusalem. »

CAPUT XXXII.

D Vrns. 4. — « Ecce in justitia regnabit rex, et

principes in judicio praerunt. »

Sion autem, quz dicitur specula, priesentem de-
signat Ecclesiam, qu: in arce mentis adversus
demonum insidias vigilat, et celestia, licet. per
imaginem, contemplator gaudia. Jerusalem vero,
qua visie pacis interpretatur, illa eet beatorum in

Digitized by Google
