$05

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. V.

$06

recte dicis et doces, et non accipis personam, sed A — Vens. 1$. — « Obstupescite, opulentz; conturba-

in veritate viam Dei doces : licet nobis dare tribu-
tum Cesari an. non? » (Matih. xxn, 16.) Conside-
rans autem dolum illorum dixit ad eos : « Ouid me
tentatis? (ibid. 18.)

Sed et animam esurientis. plebis vacuam | facere
conabatur stultus iste, et potum Dominice predi-
cationis auferre sitienti populo. Omnis enim popu-
lus suspensus erat audiens illum; Phariszi autem
et Scribe dicebant : « Demonium habet, et insanit,
quid eum auditis? » (Joan. xx, 20.) Unde et dictum
est eis : « Vze vobis, Scribe et Phariszi hypocrite,
qui clauditis regnum celorum ante homines : vos
non intratis nec introeuntes sinitis intrare (Matth.
xxii, 13). » De quibus et subditur :

Vegas. 7, — « Fraudulenti vasa pessima sunt. Ipse
enim cogitationes concinnavit ad perdendos mites in
&ermone mendacii, cum loqueretur pauper judi-
ciam. »

Vegas. 8. — Princeps vero ea, que digna sunt
principe, cogitavit, et ipse super duces sta-
bit. »

Fraudulentus enim ccetus est Scribarum, et Phari-
sxorum atque sacerdotum, quorum vasa sunt corda
hominum, quibus malitiam suam iníuderunt. Hie
ergo fraudulentus cogitationes concinnavit, id est
praeparavit, ad perdendos mites, id est ad seducen-
dos per vasa sua simplices in sermone mendacii,
quando principes sacerdotum congregati cum senio-

ribus accepto consilio pecuniam copiosam dederunt C

militibus dicentes : « Dicite quia discipuli ejus nocte
venerunt, et furati sunt eum. vobis dormientibus
(Matth. xxvii, 15).

« Pauper vero qui, cum esset dives, pro. nobis
factus est egenus, loquebatur judicium (41 Cor.
vit, 9), » dicens : « Si non facio opera Patris mei,
nolite credere mihi ; si autem facio, et si non vultis
mihi credere, operibus credite (Joan. x, 37). » Et de
adultera : « Qui sine peccato est. vestrum, prior in
illam lapidem mittat (Joan. vui, 7), » et his similia.
Fraudulento autem cogitante perditionem princeps
noster Christus ea, que digna sunt principe, cogita-
vit, quia morte vicia resurgens ait discipulis suis :
« Data est mihi omnis potestas in celo et in terra.

mini, confidentes : exuite vos, et confuudimini, ae-

' eingite lumbos vestros super ubera (157). »

Vgns. 12, — « Plangite super regione desiderabili,
super vinea fertili. »

Mulier in sacro eloquio aut pro sexu ponitur, aut
pro infirmitate. Pro sexu, ut ibi : « Misit Deus Fi-
lium suum factum ex muliere (Gal. 1v, 4). » Pro
inüirmitate, ut quidam sapiens ait : « Melior est ini-
quitas virl quam benefaciens mulier (Eccli. xLt,
44.) » Vir enim fortis quilibet et discretus vocatur ;
mulier vero mens infirma vel indiscreta accipitur.
Et spe contingit, ut etiam discretus quisque su-
bito labatur in. culpam, atque índiscretus alius et
infirmus bonam erhibeat operationem. Sed is, qui
indiscretus et infirmus est, nünnunquam, quod
bene egerit, amplius elevatur, atque gravius in
culpani cadit; digeretus vero quisque etiam ex co
quod se male egisse intelligit, ad discretionis regu-
lam arctius reducitur ; et inde altius ad justitiam
proficit, unde ad tempus a justitia cecidisse videba-
tnr. Recte ergo dicitur : « Melior est iniquitas viri
quam benefaciens mulier, » quia nonnunquam
eam culpa fortium virtutis occasio flt, et virtus
infirmorum occasio peecati.

Hoc itaque loco mulierum nomine quid nisi infir-
mitas mentium figuratur? Ad has ergo mulieres; id
est ad infirmas animas sermo propheticus dirigitur.
Unde et opulentas atque confidentes nuncupat, quia
se virtutum operibus refertas zstimant, et velut de
propria confidunt justitia. Sunt enim plerique reli-
gionum professores, quos nunc sermo divinus sub
sulierum appellatione denotat, qui se sanctoz arbi-
frantur, quia exteriorem mutaverunt habitum, et in
nullis exercentur virtutibus. Quos à sui torporis
ignavia excitare volens : « Surgite, inquit, et audito
vocem meam. » [lle enim surgit audire vocem pro-
phetze, qui negligentiam atque desidiam relinquens
intento corde sacra eloquia audit paratus ad facien-
dum.

« Post dies, inquit, et annum conturbabimini. »
Quid per dies, quod infinite ponit, nisi presentis
vit:e tempus exprimitur, cujus dierum numerus est

. incertus? Et quid per annum designatur nisi spatium

Euntes ergo docete omnes gentes baptizantes eos in D illud, quod ab unius cujusque obitu protenditur

nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes
eos servare omnia, quecunque mandavi vobis
(Matth. xxvini, 18). ». Et ipse super duces Ecclesia-
rum stat, sicut et illic adjunxit : « Ecce ego vobis-
cum sum omnibus diebus usque ad consummatio-
nem seculi (ibid. 20). » Sequitur :

Vens. 9.— « Mulieres opulentz, surgite, et audite
vocem meam : filie confidentes, pereipite auribus
eloquium meum, »

Vens. 10. — « Post dies enim et annum, vos con-
iarbamini confidentes. Consummata estenim virde-
mia. collectio ultra non veniet. »

(1357 Alias, (umb, vestros. Super ubera plangite, etc.

usque ad resurrectionem omnium, de cujusmodi
anno per Psalmistam dicitur :« Benedices coronz
anni benignitatis tux? » (Psal. vxrv, 12.) Post dies
igitur et annum, id est in die judieii vos conturba-
mini, qui nunc quasi de justiti merito confiditis.
Consummata est enim tunc. vindemia, id est. genus
humanum in die illa penitus abscissum est de s:-
culo. Collectio ultra non veniet, id est amplius nulli
nascentur homines jn terra, qui per mortem inde
colligantur. Dum ergo licet penitentiam agere,
nunc obstupescite futuram iniquorum damnationem,
qua putatis vos spiritaliter esse opulentas conside-

Digitized by Google
