AUS

COMMENT. JX ISAIAM LIBRI OCTO. -— LtB. VI.

At

Vens. 0. — « Dicam aquiloni ; Da, et austro : À illis ambulemus (Fries. v1, 40). » Quia vero « caxci-

Noli probibere. »

Manifeste enim hoc loco demonstravit Ecclesiam
8 quatuor mundi portibus fuisse congregandam.
Unde et ad ultimum (deles etiam ab extremis
orbis limitibus venturi declarantur, cum subdi-
Ur :

« Affer filios tneos de longinquo. et. filias meas
sb extremis tenzs. »

' Quod si spiritaliter hec inteliigenda sunt, quid
per orientem accipitur nisi populus Judzorum, qui
primus lumen cognitionis divine habuit, et Solem
justitie muudo protulit? Et quid per occidentem
nisi populus gentilium, qui per amorem caducorum
in occidujs erat, et prope mundi terminum velut in
fine diei solem justitie Christum accepit? Ab
eriente ergo semen Ecclesi adducitur et ab occiden-
te, quia fideles et a circumcisione et a praputio ve-
niunt.

Per aquilonem quoque gentilitas designatur, qua
velut in sinistra' et glaciali, tenebrosaque regione
posita fuit in infidelitate. Per austrum vere Judza
figuratur, qnze quasi meridiano sole incaluit, quia
Redemptore in carne apparente fervorem fidei pri-
ma suscepit. Aquiloni ergo dicitur: Da, cum of-
ferre Deo fidei sux munera gentilitas imperatur.
Austro jubetur, ne prohibeat, quia TMlebreis in
lide consistentibus precipitur, ne vitam gentilium
repellendo contemnant. Voluerunt enim, primo
gentiles respuere sicut Actus apostolorum satis de-
elarant.

De lounginguo autem filios suos afferri Dominus
imperat, ut filius, qui in regionem longinquam
abiit, ubi luxuriose vivendo bona sua dissipavit, re-
deat ad patrem suum (Luc. xv). Sed et filias suas,
id est infrmas et contemptibiles personas ab extre-
mis vilitatibus terrae jubet afferri, quoniam & inflr-
ma mundi elegit Deus, ut fortia confundat; et igno-
bilia mundi et contemptibilia elegit, et qua non
sunt, ut ea qux sunt, destrueret (7 Cor. 1, 2). »
JLec sunt enim filis venientes ab extremis terrae.
Sequitur :

Vgns. 7. — « Et omnem, qui invocat nomen
meur, in gloriam meam creavi eum, et formavi,
et feci eum. »

Omnem qui invocat nomen ejus creavit in. glo-
riam suam Dominus. « Omnis enim quicunque in-
vocaverit nomen Domini salvus erit (Rom. x 13). »
Invocat autem nomen cjus, qui cor suum mundat,
et ejus adventum tota devotione precatur ad se ip-
sum. Quicunque ergo taliter agit, Deus illum crea-
vit in justitia et sanctitate veritatis in gloriam suam
renovatum spiritu mentis sua.

Formarit eum ad similitudinem suam, quia boni-
tatis sux. formam expressit in eo. Et justum fecit
eum. « Ipsius enim sumus factura creati in Christo
Jesu in operibus bonis, que prx»aravit Deus. ut in

(151) Alias, dicant : Vere.

tas ex parte contigit in Israel, donec plenitudo gen-
tium intraret (Hom. xr, 25), » recte subjungitur :

Vns. 8. — « Educ foras populum ccecum, et ocu.
los habentem, surdum, et aures ci sunt. »

Missus est foras iste. cgcus et surdus. Judseorum
populus, et gentes ad fidem loco ejus ingressz sunt.
Unde ct subditur :

Vgns. 9. — « Omnes gentes cengregate sunt si-
mul, et colleete. sunt tribus. »

Universitas enim gentium in una fide congregata
est, et de cunciis tribubus Israel multitudo creden-
tium collecta est. His itaque prznuntiatis errorem
gentilium Dominus arguit, qui Deos esse putabant
eos, qui nihil horum przdicere poterant, cum sub-

Ban.

« Quis iu vobis annuntiet istud, et qux prima
sunt, audire nos faciet? Dent testes eorum, et justi-
ficentur, ct audiant et dicaut (151). » Quis, inquit,
ex diis vestris annuntiet in vobis, o gentiles de gen-
tium et Judzorum uni(ica socictate? Et que prima
sunt, id est ea qua Salvator in carne gesturus. cst,
quis ex diis vestris audire vos. faciet? Subauditur
nullus. ]psi dii vestri dent testes eorum, quce prima
sunt, si annuntiant ea, sieut ego prophetas et apo-
stolos do testes eorum, qui annuntio. Et justifiuca-
tur in verbis suis, cum vera przdicere cognoscen-
tur, sicut et ego justificor in sermonibus mcis, Et
audiant ea, quz& sibi objicientur, et. dicant, id cst
respondeant. Nam si vere dii sunt, hiec omnia de-
bent agere. Redargutis autem infidelibus, qui tales
deos colebant, alloquitur fideles Dominus ostendens
hzc omnia se fecisse, sicut Deum decebat. Nam
sequitur :

Vens. 10. — « Vere vos testes mei, dicit Domi-
nus, et servus meus quem elegi, ut sciatis, et creda-
tis mibi, et intelligatis, quia ego ipse sum. »

Vos, inquit, o apostoli et credentes estis verbo-
rum meorum testes et divinitatis mex; et ille « qui,
€um in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
est esse se zqualem Deo, sed semelipsum exinani-
vit, formam servi accipiens. (Philip. v, 6), » testis
meus est, quem ad hoc ipsum pre omnibus elegi,
ut per eum sciatis quod de me mortalibus est scien-
dum, et indubitanter mihi credatis per omnia, et in-
telligatis quia ego ipse sum immutabilis zternaliter
permanens. Sequitur :

« Ànte me non est formatus Deus, et post me non
erit. »

Ante me non est formatus aliquis ex his, quos
gentiles in deos sibi formant, quia ego sum, ante-
quam aliquod idolum fleret; et post me non erit quis-
quam eorum, sed ego post omnes illos cro. quia
destructis idolis ego sine fine permanebo. Quxdam
temperatio divinz locutionis est hzc, qua, dum de
se minus dieit, majus vult intelligi et ita. loquens

Digitized by Google
