HERVEI BURGIDOLENSIB MONACBI

dum quod vellent, longe porrigebarit. Sed adve- A bbnorum mortem aidentlas sthelas, àb eoram vila

niente persecutionis angustia manus eorwm bre-
Sidta est, quid parum é&plere voluntatem suam
potuerunt : breviataque manu contrenineriit, quo-
miam adversa pili: formilàvérunt. Neque énim
südire preceptum illud voluerunt : « Nolite timere
eos qui órcidunt torpus (Matth. x, 98). ». Me-
tuer.tes ergo tormenta perdiderüut fideni, et amissa
file eón[fusi sunt.

Et facti &umt sic fenmm agri, id est. ex toto
cátnàles, quia « omnis caro fenüm, et sicut gra-
mén pascue (lsd. xi, 8), » quia dati sunt fo
pasemum —gregibüs omnium ammálium, il est
turbis vitiorum. Et sicnt herbà tectorum, que
exartít, àniequam maturesceret, quía virorem ju-
stie perdiderunt anle presentis viize lerminuim,
llerba quippe tectorum |n alto nascitur, sed non
pingui radice solidatuP, quia inanis Christianus
sufhma Quidem ágere nonnunquaf cermilgr, sed
non in eis ex cordis puritate roboratur. Que
nimirum berba, et anteg&&m | maturescat arescit,
quoniat pseudo réligiosus, et antequam éónsum-
rationem hujus vite periingat, jam sanctitatiá
opera quasi viriditztis speciem amltil. Sequitur:

Vrns. 328. — « Mabitationem | tuam, el egressum
fuum et introitum luum cognovi, et. insaniam
tuam contra me. ,

Habitatiqnem tuam jn terra wa. cognovi, 0 rex
Ássyr. orum, id est in mente infilelium : et egres-
Sionem iuam inde, cum a1 ope:a nequitie proce-
' deres, qui lgtebas; et introitum iuum huc cum
tui$ ad persceutionem Sanctorum,  cí insanium
tam, cum per ora Llasphemantium hereticorum
atque gentilium insauires contra me. Unde ct ad-
ditur: -

Vens. 29, — « Cum fureres adversum me, &u-

perbia tua ascendit in aures mess. »
Patet hoc, Sequitur 7

t Ponam ergo circulum jn naribus tuis, et fre-
num in labiis tuis, et reducam 1e ij vium, per
quam venisti. »-

Sicut per nares insidia, sic per circulum divine
virtutis. omnipotentia des:gnatur, Que cum ap-
prehendi nos tentationibus prohibet miris ordini-
bus antiqui hostis insidias circumpleclens tenet,
Circulus igitur ei in naribus pohijur, dum oircum-
Quola proteetionis superna fortiudine ejus pagacia
tenetaür, ne. conua  jnfirmilales hominum tentüm
preveleat, quantum perditionis argumenta laten-
ter explorat.

Potest et circuli humitie oétulti. judicii &dja-
-tgriuhà desighati, qood in hujus fiostis naribus
posittr, dum: a callida »da erudelitute tefrenatur.
Unde quia nunc a fidelium hesione prohibetur,

bene ei dicitur : Portam circulum $n naribus tuis,

ac si aperte diceret : Cogltando insidias suspiras,
sed explere, qua* appetis non valendo oinnipo-
tertie  niez eifculum lu naribis pórtás, ut, cum

vacuus redeas.

Frenum quóque ei ponitur. in !abits, dum sie
diviite "virlutis potentia retinetur, ut non nisi
quantum  relaxatut, sceviré possit. Qua scilicet
poténtia infrematus per tiam, qua. venerat, est ro-
ductds, quoniam ab infinelium coftdibas *veneftat
adversus Ecclésia, ei ab Eécleske perseciilione
coactus est ad infidelium et iniquorum cprda re:
verti, at üsque 2d. Antichrisli advenium ibi lateat,
Hzc ántiquo adversario Domiinus tespondit jactantt
se jam ascendisse jüga Libini et suceishrum ex-
celsa cédrorüm ejus. Et post hic at Erzechiam,
id est àd Dominum Jesam loquitur dícerts :

Vrns. $0. « Tibí Wbtm hoe erii signam:
Comede hoc auno, qué spónté nastontor, et Ín
anno secundo pomis vescere : tn Suo sulérh tertio
seminat él metite, ei plantate vineas, et €oredite
fructus earum. »

Appellatione tris annorum designari solent
trla temporá, ptiimum àhté legem, secundüm sub
lege, tértium $ub gratia. Unde ét in Evangelio
paterfamillas sit : « Ecce ahni tres sutil, 'ex quo
venio querens fructuth ih fleulea. háe, et non In-
venio (Luc. xui, 7). » Tertió quippe anno venit ad
ficnineam suam paterfamillaà quarens fructum,
quia Dominus per patri&rchas et prophetas átque
pér semetipsum venit. ad plebem jadatcum fru-
ctum justitie querens ig en, sd hon inve-

niens, ^

De his ergo tribts ànnis ble icltur : Coriede
hót &nmo, id est ante legem, dug sponte nascum-
tür, id est opera boha, quie Quisque spente agit
absque legis necessitale ; st in amo secando, id est
sub lede, pomis vezcere, id e&t. fructibus arborum
dulcibus, videlicel noniinum Justorunt bonis. ac
tionibus.

Praicipue- tamen arborum domcsticarüm est fa-
cere.poma. Et qua surt domestice arbores ríhsi
Judti quondam cives ct domestici Dei ? Seeuhdo
igitur anno usus est Dominus poris, quia terbe
pore legis delectatus est bonis operibus Hebreo»
rum. Nec huic intelligente  refragatur, quod in
ficulhea fructus non est inventus, quia hic dé

p solis Ioquitur Dominus electis, et ibi de inlrue

ctnosis querittt reprobis.

« Ph anro auteni tertio, » id est témpore gralis
jubentur Apostoli seminare et metere, id est verbá
viti predicare, et cos, qui crediderint, colligere :
ct plantare vineas, et comedere fructus earmm,
id est fundare ecclesias, et satiari bona conver.
satione.

Datur itaque signum Ezechis, quia Jerusalem
a regé Assyriorum capienda nón sit, hoc, quod
ipse primo anno, quae sponte nascuntur, come-
dit, et secundo pomis vescitur, atque in tertio
seminant et metuot, quia per hoc certa fit apid
Redemptorem nostrum salus Eeclesim quod ipse
e& ante legem, et sub tempore legis atque. sub

Digitized by Google
