$79

HERVEI BURGCIDOLENSIS MONACHI

repellit. Sed cum mens iracunda per acceptam man- À dum apud se extollitur, repentino intercepta fine

suetudinis gratiam correptionis vel exhortationis
verbum recipit, ihi planam viam przdicator iovenit,
ubi prius, prz asperitate itineris pergere, id est prae-
dicationis gressum ponere, uon valebat. His de pri-
mo adveutu Salvatoris dictis, mox de secundo sub-
ditur :

'"VEms, 5. — « Et. revélabitur. gloria Domini, ct
videbit omnis caro pariter, quod os Domini locutum
est. »

Tunc enim rerelabitur gloria Domini, quia « vide-
bunt Filium hominis venientem in nubibus coli
€um virtute magra et majestate (Matth. xxiv, 50). »
Nam quia omnis. caro accipitur omnis homo, tune,
revelata gloria. Domini, videbit omnis caro pariter
quod os Domini locutum est, quando, apertis caelis,
ministrantibus angelis, eonsedentibus apostolis. in
sede iiajestatis sua: Christus apparuerit. Quem otn-
ues electi a reprobis pariter videbunt, ut et justi de
munere retributionis sine fine gaudeant, et injusti
in ultione supplicii perpetuo gemant. Videbit itaque
emnis caro, id est amnis fiomo pariter quod os Do-
mini Cocutum est de gloria sanclorum et damnatione
malorum. Sequitur :

."VEms. 6. — «.Vox dicentis : Clara. Et dixi -
Quid clamabo? Omnis caro fenum, et omnis gloria
ejus quasi flos agri. »

Ygas. 7. — « Éxsiccatum est fenum, et cecidit
flos, quia Spiritus Domini sufflavit in &o. Vere fe-
num est populus. » )

Vens. 8. — « Exsiccatum eet fenum, et ceci-
dit flos : verbum autem Domini manet in .:eter-
pum. » |

Vox, inquit, audita est Domini: dicentis ad me :
Clama. Ei dixi : (uid clamubo? EA ait : Omnis caro
fenum. Fides prophete probatur oraculo. Clama,
inquit Dominus. Et propheta : Quid ' clamabo? At.
que Dominus : Omnis caro fenum. Vide jubentis ira-
perium , obtemperantis obsequium , interrogantis
sffectum, obsequentis oraculum, Credit enim. qui
quod clamaret exposcit, et quod credidit. prophe-
tavit. Antequam vero Christus venisset, qui nobis
gloriam vitz alterius innotuit, putabatur aliquid esse
gloria hujus sxculi, vita carnis mortalis ; sed in eo

terminatur. Nam flos. feni et odoratu debeetat. et
visu, sed citissime gloriam. su:x venustatis et suavi-
tatis omittit, ideoque huic rectissime prarsens car-
nàlium felicitas assimilatur, quie. nullatenus esse
diuturna valet.

Exsiccatum est [enum et cecidit. flos, quia carna-
lium decor temporalis in fine consumitur. Quia
Spiritus Dei sufflavit in eo, id cst. sententia districti
Judicis vitam carnis quasi viriditatem feni arefa-
ciens. « Vere fenum est populus quoniam tanquam
fenum velociter arescet (Psal; xxxvi, 2). » — «Ver-
bum autem Domini, » id est Christus « manet, in

seternum (I Peir. 1, 35) ». in ea carne, quam susci-
tavit. Quid autem predicatores ejus. inter eoe, qui

B fenum sunt, sgere debeant audiamus. Sequi-

tur :

Vgns. 9. — « Super montem excelsum ascegdo
tu, qui evangelizas Sion : ezalta in fortüudine vo-
cem tuam, qui evangelizas Jerusalem i exalta, uol:
tinere. Dic civitatibus Judm : Ecce Deus ve-
ster. »

' Super montem excelsum ascende tu, id est commue
weso exterorum hoaninum conversationem sublimi-
ter transcende, ut ab. infimis cogitationibus .ad àa-
perna desideria, et a terrenis actibus ad virtutum
exercitia conscendens, aliis exemplum appelendi su-
blimia przbeas, tu qni evangelizas Sion, id est specw-
lam provide cireumspectionis contra singulorum
adventum vitiorum. Exalta íu fortitudine robusti
operis vocem tuae praedicationis, quit evangeliaas Je-
rusalem, id est visionem illius. -pacis perpetuae,
Ezxalia in libertate vocem tuam, noli. timere adver«
sarios, quia cito veniet pax quam annuntias. Dic

civitatibus Jude, id est Ecclesiis catholice confes-

siouis : Ecce Deus vester jam jamque veniet dare
yobis visionem pacis sempiternz,, qui temporaliter
pro justitia pugnatis. Unde et additur :

, Ngns. 10. — « Ecce Dominus Deus in fortitu3ine
veniet, et brachium ejus dominabitur : ecce merces
ejus cum eo, et opus illius coram illo. »

In magna fortitudiue veniet Dominus, et brachium
ejus, id est virus ejue, dominabitur, quia « cum
venerit Filius hominis in majestate sua, et omnes

di.licimus, quam fragilis et caduca sit. Unde nunc p) angeli ejus cum ev, tune sedebit super sedem ma-

vates, postquam ejus ' adventum annuntiavit, cla-
mare jubetur, quia omnis caro fenum, et omnis glo-
fla ejus quasi ffos agri. -

Et bene caro dicitur fexum, quia velociter ab hac
vita succiditur, et arescit, ac sicut. fenum viridita-
tem habet nascendo, et decorem pullulando, sed
abscissum siccatur, et in pulverem redigitur : ita
€s»ro mortalis in pueritia viret, et in juventute ni-
tet; sed cum per mortem abscissa fuerit, pulvis ef-
fleitar.

Brevis quoque temporalis ejus gioria demonstra-
tur, cum additur, quia omnis gloria ejus quasi flos
agri. Iniquorum quippe gloria: flori feni vel agri
eomparatur, quia carhis gloria, dum nitet, cadit;

jestatis suas, et congregabuntur ante eum, omnes
gentes (Maith. xxv, 94). » Ecce. merces ejus eum eo,
quia tunc dicet his , qui a dextris ejus erpnt : « Ve-
nite, benedicti Patris mei, possidete regnum quod

. praeparatum est vobis à oonstitutione mundi

(ibid. 34). »

Et opus iljius, id est opus mercedis erit coram
ipso, quia pensabit et examinabi4 opus, cui tantam
mercedem restituet, subjungeus : « Esurivi enim, et
dedistis mihi manducare (ibid., 55), » etc. Vel opus
ejus, id est genus huroanum, quod ipse condidit,
erit coram eo, quando, sicut dictum est « congrega-
buntur ante eum omnes gentes, » — « Omnes enim
manifestari oportet ante tribuna] ChrisU, ut referat

Digitized by Google
