$19

Et omnes. funiculi ejus non. rumpentur, quoniam
precepta ejus nunquam destruentur, Antiquum
enim tabernaculum szpe translatum est, ut de soli-
tudine in Silo, in Nobe, et inde in Jerusalem, quo-
niam Synagoga quibusdam semper erat. profectibus
promovenda, donec veniret in Ecclesiam. Taberna-
culum vero novum nequaquam transfertur, quia
noa est jam ultra religio, in quam ab ista, quam
tenet Ecclesia, promoveatur dicente Domino : « Tan-
tum, quod habetis, tenete, donec veniam (Apoc. n,
11).»

Quod autem clavorum nomine verba ejus signen-
iur, ostendit Salomon dicens : « Verba sapientum
quasi stimuli, et sicut. clavi in altum defixi (Eccle.
xn, 11). » Et subtilitas .spiritalium ejus przcepto-
rum exprimitur appellatione funiculorum, quando
Jeremias extrahi legitur funiculis de lacu (Jer.
xxxvi, 14). Signiticat enim peccatorem, qui de
profundo iniquitatum educitur per observantiam
spiritalium mandatorum. Cíavi itaque verba sunt,
et funiculi precepta. Et sicut. tabernaculum clavis
firmatur, et funibus extenditur, sic Ecclesia validis
Beripture sancte dictis roboratur, et preceptis in
actione dilatatur. Qui videlicet clavi et funiculi nun-
quam auferentur, neque. rumpentur, sicut ablati. et
rupti sunt clavi et funiculi veteris tabernaculi, Ablata
sunt enim verba, quz de futuro dicebant: « Ecce
virgo concipiet, et pariet. filium (supra vit, 14). » Et
licitur, quia « postquam venit plenitudo temporis,

HERVEI BURGIDOLENSIS MÓNACIII

$20

À sanctze Ecclesiz expositionis verba conspiciens, e£
non allegoriarum tenebris obscura ait: « Locus flu-
viorum rivi latissimi et patentes. » Testamenti enim
Veteris dicta quasi angusti et clausi vivi fuerant, qui
universas scientie sud sententias collectione obscu-
rissima constringebat; at contra doctrina sancte
Ecclesiz rivi patentes. sunt, quia ejus dicta et inve-
nientibus mulia sunt, et qusrentübus plana. Se-
quitur: «Non transibit per eum navis remigum,
neque trieris magna transgredietur eum. »

Vens. 22. — « Dominus enim judex noster, Do-
minus legifer noster, Dominus rex noster jpse sal-
vabit nos. »

Non pertransibit per eum navis remigum, id eat per
predictum locum fluviorum, Quid vero per navem
remigum nisi mens designatur reproborum, quie per
mare hujus szculi a malignis spiritibus velut a re-
migibus ducitur? Unde et propheta iste in sequen-
tibus dicit Chaldzos in navibus suis gloriantes,
quia nequissimi daemones in éorum cordibus glo- .
riantur, quos ad voluntatem suam variis desideriis
per seculi turbulentas amaritudines ducunt.

Trieris. autem est, navis tres remorum ordines
habens. Et quid per trierem magnam nisi przdicta
mens iniquorum sive Babylon exprimitur ? Quz wes
habet ordines remorum, quia in cogitatione et in
verbo, atque in actu. regitur a mzlignis spiritibus. "
« Non ergo transibit per eum navis remigum, neque
trieris magna transgredietur eum, » quia mens ini-

misit Deus Filium suum factum ex muliere (Gal. iv, (; quorum ponere gressum malitiz guze non. poterit in

À), » id est ex femina. Et rupta sunt praecepta de
oblationibus victimarum, et otio Sabbatorum, et
. exeris observationibus hujusmodi. Verba autem
nova praedicationis Ecclesix: et mandata ejus nun-
quam mutabuntur, aut destruentur, quia solummodo
ibi magnificus Deus noster. Nihil enim magnum agit
Deus noster apud infideles, quantacunque eis bene-
licia temporalia operetur, sed in Ecclesia tantum-
ziodo magna operatur, quía remissionem peccato-
rum et gratiam sanctitatis largitur suis, et ad vitam
eos sempiternam perducit.

Velsuperna Jerusalem sternum Dei tabernacu-
lum est, ubi ipse perenniter habitat, unde nunquam
hoc tabernaculum transferri poterit, quia. nequa-
quam ultra mutabit locum, sed perpetualiter ma-
pebit in illo beatitudinis regno. Propterea et subditur
metaphorice: « Quia clavi ejus non auferentur in
sempiternum, neque funiculi ejus rumpentur, » ut
gtabili firmitate in uno loco sine fine manere mon-
giretur: « quia solummodo ibi magnificus Domi-
pus,» quoniam videtur,et intuentibus ge gaudia
praestat terna, Sequitur

s Locus fluviorum, rivi latissimi et patentes. »
Ecclesia est locus ffuviorum, quia propheticis et apo-
stololicis fluminibus exuberet, et sunt in ea rivi ex-
positionum latissimi, Aperta enim dicta exponen-
tium faciunt nobis esse conspicuas sententias anti-
quorum Patrum, et quod Patres. breviter dixerunt,
isti latius exponentes patefaciunt. Isaías ergo plana

ccetu justorum. Transiret namque per eum, si vo-
luntatem suam expleret in eo, Sed non transibit,
quia quod male de bonis facere téntat, non poterit.
Dominus enim salvabit nos, id est custodiet, ne per
nos iniquorum molitia transeat. Dominus judex no-
ster salvabit nunc nos, quia. novam legem per se-
metipsum dedit, « Unus est enim legislator et judex,
qui potest perdere et liberare, » sicut ait Jacob (cap.
iv, 42). Et ipse est rex noster, qui. nunc nos regit,
et in seternum in nobis regnabit. Hic ergo, qui judi-
caturus est nos, et normam vivendi nobis in Evan-
gelio dedit, et nos invisibiliter regit, ipse nos inter
tentationum pericula salvat, ne victi pereamus.

Vel zterna Jerusalem est locus ffuviorum, quia ibi

D semper emanant flumina spiritalium gratíarum se-

ptem copiosis Spiritus sancti meatibus, et late ac
patenter per omnia. diffunduntur. Non transibit. per
eum navis remigum, quia nullus impugnator sive
tentator inquietabit illos. Dominus enim peracto
judicio salvabit eos perpetualiter ab omnibus malis.
Sed quia de reproborum mente quasi de navi pro-
pheta loquebatur, et de Ecclesia justorum velut. de
fluvio, quem navis illa transire non posset, adhuc
eonatum navis bujus in hune. fluvium ostendit sub-
jungeris:

Vzgas. 95. — « Laxati sunt funiculi tui, sed non
privalebunt. »

O navis, lazati sunt. funiculi tui , ut laxatis velo-
rum (funibus fortius impellaris vento flatus daemoe

Digitized by Google
