35

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

514

erudelitate, quam sub ipsis exercuerunt hi, quibus A — VeRs. 6. — « Gladjus enim Domini repletus est

proerant. In ipsos enim redundabit, quidquid a sub-
jectis offensum fuerit per ducatum eorum.

Miliiam vero celorum: d:zemones . aeris bujus.ap-
pellat, de quibus per Paulum diciiur : « Non est no-
bis colluetaio adversus carnem et saoguiuem (Ephes.
vit, 12), » id est adversus homines, « sed adversus
principatus et poiestates, adversus mundi rectores
tenebrarum barum (ibid.), » id est iniquorum et in-
fidélium hominum, « contra spiritalia nequitiz in
celestibus (ibid.). » Colos autem non zthereos hic
accipimus; sed aereos. Unde et aves celi nomina-
mus, quas in aere volitare videmus. Tabescet igitur
omxis militia eorum, $uia universi dz:emones, qui
per hunc aerem vagantes quotidie pugnant contra

sanguine, incrassatus est adipe de sanguine agno-
rum et hircorum, de sanguine medullatorum arie-
tum. »
Ut multos occidisse gladius iste monstretnr,. fe«
pletus. sanguine dicitur et. incrassatus. adipe. Quia
vero agni, arietes et hirci solebant immolari, illam
grandem victimam reproborum omnium, quam nunc
immolat, de agnis, arietibus et hircis fore memorat.
Unde per Jeremiam dicit : « Deducam eos quasi
agnos ad victimam, quasi arietes. cum lyedis (Jer.
t1, 40). » Talibus ergo nominibus appellantur, qui
Occasioni mortis zternz sunt przedestinati sicut haee
animalia immolationi. Aut certe per sanguinem in-
telligimus peccatum carnis, ' quia 'scriptuin . est -

nos, in die novissimo devolventur in infernum, et D *« Libera me de sanguinibus (Psaj. t, 15); » et; per

ibi sine fine tabescent, et deficient. Sequitur :

« Et complicabuntur sicut liber ocli, et omnis
militia eorum defluet sicut defluit folium de vinea et
de ficu. ?

Vgns. 9. — « Quoniam inebriatus est in ccelo
gladius meus. »

Considerandum, quod non dicat interire clos,
sed complicari quasi libràm, ut, postquam omnia
peccata aperta fuerint, et relicta, complicentur, qui
príus aperti fuerant, et. nequaquam uftra scribantur
in eis delicta multorum.

Vel nunc expansi sunt, cceli sicut liber, wt. queti-
dio scribantur in eis nomina bene viventium; Unde
Dominus electis discipulis ait : « Gaudete, quia no-
mina vestra scripta suntin ccelis (Luc. x, 20). » Sed

in.die illa. compUcabuntur sicut liber, ut jam nullius .

deinceps nomen in eis seribator. .
« Et omnis militia eorum. defluet sieut. folium de
ficu, » quia sicut-arboris folium. postquam aruerit

et ceciderit, nequaquam virescit, et in arborem re- .

vertitar, sed in. terra, putrescit, ita. spiritus illi de
vcelestibus lapsi nequaquam ip pristinum statum re-
ducentur, aut per poniteutiam revirescent, sed in
gehennalibus penis zeternaliter putrescent.

Vel militia. eorum.  deftuet. instar foliorum, quia

« stelle. cadeni de, celo (Matth. xxiv, 29). » Quia.

inebriatus est, inquit, in celo gladius meus, ac si di-
cerel : Quia ira feriam superbos, taué perpena.te, si
ipsos etiam, quos in elo juxta condidi, pro elatio-
nis vitio pereutere non peperci, Vel in colo, id est
in aere.est inebriatus feriendo potestates aeris. Se-
quitur ;

« Ecce super ldumiam descendet, et super popu-
lum interfectionis mex ad judicium. »

idumea !errena dicitnr sive rubea. | Descendet
ergo, inquit, gladius ultionis mex super Idumaam,
id.est super eam generis humani partem, quie ter-
rena est, et peccatorum sanguine rubca : et super
populum. inter(ectionis. mec, id est super omuem
éorum, quos occisurus sum, multitudinem ad judi-
' eium damyationis, de quo dicitur: « Qui vero mala
egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v, 29). »
Setuitür :

adipem superbiam, de qua dicitur ::« Prodiit quasi
ex adipe ibiquitas eorum (Psal. 1xim, T)..»

Quid autem per agnos nisi qui mites videntur et
innocentes, sed non propter Deum tales se facere
studuerunt designantur ? Quid vero per hircos nisi
principes infidelium per potentiam secularem cor-
uuti, et per libidinem fetentes; et quid per arietes
nisi populorum duces exprimuntur copia divitiarum
involuti sicut lana? Quid autem per medullam arie-

dum nisi. superbia cordis eorum ? Gladius ergo Do-

mini repletus est sanguine, et. incrassatus adipe, quia
maxime perculit luxuriam et eupezbiam. De san-
guine agnorum, id est de peccato eorum, qui simpli-
ces videbantur et innocentes sed non propter Deum,
et hircorum, id eat libidinosorum principum, et me-
dullatorum arietum, td est. superborum dueum., Se.
quitur :

« Victima enim Domini in Bosra, et interfectio

, magna in.terra Edom. »

Victima enim est illa generalis. reproborum occi-

sio. Bosra tribulatio dicitur, Edom vero terrenus.

Et quis sit terrenus liquet, .Nam « primus homo de
terra terrerys; secundus homo.de celo ccelestis.
Qualis terrenus, tales et terreni, ct qualis ccelestis,
tales et coelestes: (I Cor. xv; &1).» :Victima: ergo
Domini immolatur in Dosrg, quoniam peccatores
occiduntur in tribulatione, Et interfectio magna fit
in terra. Edom, id e.t in terra terreni, quoniam om-
nes, qui sunt Adze similes, perimuntur, qui sicut
portaverunt imaginem terreni, non portaverunt ima-

ginem coelestis. Sequitur :

Vens. 7. — « Et descendent unicornes cum eis, et
tauri cum potentibus. »

Cum eis, quos supra dixit, descendent wnicornes,
id est cum agnis et hircis et arietibus. Quid autem
unicornes appellat nisi imperatores illos, qui monar-
chiam totius mundi tenuerunt, ut Alexander et Ce-
sar et Augustus et Ántiehristas ? Quid vero tauros,
nisi czeteros reges, qui cornibus regni suos impete-
bant adversarios? Quid autem potentes, nisi reliquos
sieculi principes * Descendunt igitur wnicornes in
infernum cum eis, quia et summi imperatores cum
exteris peecatoribus-In barathrum damnationis illius

Digitized by Google
