587

HERVEI BURGIDOLENSIS MONAOIII

$88

polentim sug et magnitudinem suam declaravit, A quia rectorem non habemus aut defensorem. Unde

rursus eos. qui se iu aliqua imagine eum posse figu-
rore putabant increpat, dicens :

Vgns. 95. — « Cui assimilastis me et adzquastis,
dicit Sanctus?

Id est cui imagini me similem, ct o:qualem feci-
stis, qui tam magnus sum? Sequitur :

Vgns. 26. — « Levate in clum oculos vestros,
et videte quis creavit hzc. »

id est in. cadum suspicite, et quis sit, qui ea
que ibi sunt. creavit, intelligite. Vani sunt enim
omnes homines, quibus non subest scientia Dei, et
de his, qux: videntur hona, non potuerunt eum. qui
est intelligere, nec. operibus attendentes. agnovc-
runt, quis esset artifex. « Invisibilia enim ipsius, a
ereatura mundi, per ea qua facia. sunt intellecta,
conspiciuntur, sempiterna qnoque virtus ejus et
divinitas, ut sint inexcusabiles (Rom. 1, 20). Se-
quitur :

* c Qui eduxit in numero militiam ecelorum (145),
et omnes ex nomine vocal. » Militiam celorum stel-
las vocat, sicut ostendit Moyses dicens de quibusdam,
« quia transgrediupntur pactum. Domini, ut. vadant
et serviant diis alienis, et adorent eos, solem et lu-
nam, et omoem militiam coli (Deut. xvn, 9). E
Educit igitur jn numero militiam celorum, quia cer-
tis temporibus sidera profert, ut luceant, et nume-
rum eocum in sua sapientia continet. Et omnes stel-
las ex nomine rocat, quia ipse solus novit earum

nomina. Hoc et per Psalmistam sic dicitur : « Qui c

numerat multitudinem stellarum, et omnibus eis
-pomina vocat (Psal. cxuvi, 4). » Sive militiam celi
angelos interpretari possumus, et omnes calorum
exercitus. Sequitur ;

« Pre multitudine fortitudinis et roboris virtu-
tisque ejus neque unum reliquum fuit. » Neque
unum horum siderum reliquum fuit, id est nec unum
defuit pr& multitudine fortitudinis ejus. qui creavit
.hec. Multimoda namque est illa virtus, qui sic
Omnia hec operata est, ut nec unum deesset, et
magnitudo fortitudinis ejus suo facit ordini semper
Cuncta servire. Sequitur :'

Vgna. 27. — « Quare dicis, Jacoh, et loqueris,
Ísrae! : Abscondita est via mea a Domino, et a Deo
judicium meum transivit? »

Decem tribus, quzx jam captive tenebantur in
Assyriis, cum hzc Isaias loqueretur, prz nimietate
malorum que patiebantur, ad hoc devenerant, ut
wsümarent Deum ignorare qua hic aguntur, dum
se plus quam justum erat affligi putarent, Dicebat
enim ilie populus : Abscondita est via mea a Domi-
n0, id est actionem meam Dominus non videt : et a
Deo meo judicium meum transivit, id est judicare
tpe Deus omisit, quia indigne tot mala patior. Ac si
diceret : Ad Deum terrena nou pertinent, quia se-
dens in celo non considerat, quid unusquisque no-
strum faciat; et ideo non injuste hic affligimur,

(1435) Alias, eorum.

nunc divinitus increpatur, cum dicitur : « Quare di-
cis Jacob, et loqueris, Israel : Abscondita est via mea
a Domino, et a Deo meo judicium meum transivit? »

"Nostris quoque temporibus magna pars populi

hujus, qui Christianus appellatur, similia loquitur,
dum Deum existimat aut non videre tot iniquitates
qua hic aguntur, aut justo judicio permittere fieri.
Dicit enim : Abscondita est via mea a. Domino, qui
suam conversationem ab eo conspici non xstimat :
et judicium suum a Deo transisse loquitur, qui se
nequaquam ab eo juste jam judicari in his, qux pa-
titur, putat. Qui et sutseqnentibus verbis increpa-
tur, quibus dicitur :
' Vis. 28, — « Nunquid nescis, aut non audisti :
Deus sempiternus Dominus, qui creavit terminos
terrz; non deflciet neque laborabit, nec est investi-
gatio sapientim ejus?»

Qui viam tuam dicis a Donimo absconditam, et
judicium. tutm a. Deo transiisse, nunquid per fe
ipsum dicis, aut ab alio non audisti, quia Deus, qui
sempiternus est Dominus, et creavit non solum ista,
qum ceruis, sed et novissimos orbis terminos, ni
omnia, que intra terminos ejus sunt, intelligatur
ereasse, non deficiet, cum sit :eternus, neque labo-
rabit, cum sit impassibilis, nec investigari potest
ejus sapientia? Nam si àb éo transiisse judicium
tuum dixeris, eum, qui creavit omnia, et dominatur
universis zterna potestate, ac regit, et disponit om-
nia, defecisse pütabis a consueta gubernatione cun-
etorum, quasi in gubernando et disponendo labora-
ret, qui sine labore condidit ómnia, et sine inquie-
tudine regit universa. Et si viam fuam ab eo puta-

eris abscouditam , zstimabis: sapientiam. ejus, qui

novit eternaliter omnia, exiguam esse. Nam quod
ipse nequeat deficere, comprobatur ex eo, quod
subditur :

Vsns. 29. — « Qui dat lasso virtutem, et his qui
non sunt fortitudinem, ct robur multiplicat. »

' Quomodo enim deficiet aut laborabit, qui lassum
confortat? Ens vero, qui non sunt, appellat illos, nt
zstimo, de quibus ait Apostolus : « Quoniam iguo-
bilia mundi et contemptibilia elegit Deus, et ea. quxe
non sunt, ut ea quz suut, destrueret (I Cor, 1, 28). »

D Et his fortitudinem boni operis atque robur mentis

Dominus multiplicat; Quorum fortitudo consequen-
ter ostenditur cum dicitur :

Vens. 50. — « Deficient pueri, et laborabunt, et
juvenes in infirmitate cadent. »

" Vens. 31. — « Qui autem sperant in. Domino,
mutabuut fortitudinem, assument pennas sicut aqui-
le, curvent et non. laborabunt, ambulabunt et non
deficient. »

Pueri, id est adolescentes deficient labore, et ju-
venes infirmabuntur, id est qui jnter siculares ma-
gna incolumitate vigent, ac robustissimi sunt et agi-
les, fatigabuntur in laboribus suis, et infirmi erunt,

Digitized by Google
