401

COMMENT. IN ISAIAM LIBBI OCTO. — LIB. VI.

4a

tas apparet, quia nullius personam accepit, ut alicui Á et apprehendi manum tuam, et servavi te, ct dedi te

blandiretur, sed omnes prout decebat, increpavit.
Modestia quoque illius ex eo demonstratur, quia
nemo « foras per plateas vocem ejus audivit. » Ne-
que enim otiosum unquam verbum protulit aut leve,
sicut hi, qui clamant in. plateis vanitatem sui cor-
dis ostendentes. Vel non audita est foris vor ejus,
quia non extra Galileam atque Judzam vel Sama-
riam evangelium praedicavit. — |:

Quid autem calami nomine nisi Judaici populi

temporale regnum (146) designatur, nitens quidem
exterius, sed interius vacuum? Et quia in eodem
populo genus jam regale defecerat, atque regnum
ejus alienigena possidebat, apte hoc regnum cala-
mus quassatus vocatur. Quid vero per /inum nisi
ejus sacerdotium exprimitur, quod lineis vestibus
utebatur ! Quod quia in adventu Domini charitatis
ardorem perdidit, quasi amisso jam igne fidei non
ardens sed fumigans fuit. Incarnatus ergo Dominus
calamum quassatum non confregit et [inum fumigans
mon ezslinzit, quia Judex reguum, quod pene de-
siructum jam fuerat, ejusque sacerdotium, quod
ignem fidei non tenebat, non potestate judicii per-
culit, sed eum patientiz longanimitate toleravit.

Sive calamum quassaium non conteret, quia in pec-
cantes placabilis erit, atque veniam dabit peccato-
ribus. Et linum fmigan. non ezstinquet, quia. qui
vicini erant exsüncetioni, ejus clementia servabun-
tur. Nam in secundo adventu judicium educet. in ve-
tilate, quando reddet unicuique secundum opera
$ua. Vel etiam in primo adventu judicium eduxit in
veritate, sicut ait : « In. judicium ego in hune mun-
dum veni, ut, qui non vident, videant, et qui vident,
exci fiant (Joan. 1x, 59). »

Qui non fuit (ristis neque turbulentus, sed semper
hilariter et mansuete suas actiones operatus est, do-
nec poneret in terra judicium, id est donec omnes ad
imitationem suam informaret, ut cum judicio, sicut
et supra dictum est, cuncta faceret. Manifestum est
autem, quia postea tristis aut turbulentus non fuit,
sed de eo tempore, quo dubitari poterat, perhibuit
propbeta testimonium, sicut ct evangelista, cum de
matre ejus Virgine loqueretur, asseruit, quia Joscph
non cognoscebat eam, « donee peperit Filium (Matth.
T, 95), » quam certe nec postea cognovit. Tali enim
genere locutionis frequenter utuntur divin Scri-
ptura. Postquam vero. Dominus posuit ín. terra, id
est in latitudine mundi, judicium, quo credentes in
cum dijudicant omnia, qux& facere volunt, percepe-
runt et insule, id est remotiora loca Oceani, legem,
przdicationis ejus, quam exspectabant, Ad auem
versa locutione Pater subjungit :

Vens. 5. — « Hoc dicit Dominus Deus creans coc-
ios et. extendens cos : firmans terram, et quie ger-
minant ex ea : dans flatum populo, qui est super
eam, et spiritum calcantibus eam. »

Vgns. 6. — « Ego Dominus vocavi te in justitia,

in feedus pópuli, in Incem gentium. »

Vas, 7.—*« Utaperiresoculos exeorum, et educe-
res de conclusione vinctum, de domo carceris seden-
tes in tenebris. »

Dominus quidem creans celos, extendit eos sicut
tabernaculum ad inhabitandum, et.ipse firmavit alta
mole terram, ut non inclinetur in s:eulum saculi,
Ea quoque, que germinant ez illa sicut «arbores,

- irmat ipse, ut super stipitem suum erecta subsistant.

Qui et flatum, id est anhelitam, dat populo, qui est
super eam, ut animaliter vivant, e£ Spiritum sanctum
calcantibus eam, id est contemnentibus terrena.

Sed iste Dominus, qui talia. facit, Christum allo-
quitar dicens, quia vocavi te in justitia, at tu justus
justiticare mundum pergeres. Et apprehendi munum
tuam, ut te confortans dacerem in voluntate mea,
quia quidquid operatur Filius, operatur et Pater. Et
servavi te, inquit, a peccato, ei dedi te in fadus po»
puli, id est in societatein smicitize multitudinis He-
breorum credentium, quorum erat cor unum, et
anima una. Et in [ucem gentium dedi te, ut illumi -
nares hos, qui in tenebris et in umbra mortis sede-
bant, ut interiores oculos cecorum gentilium aperi-
fe5, ut lumen veritatis cernerent. Czci namque erant
gentiles, quia non acepta lege, quo ire debuissent,
non viderunt.

Et educeres, inquit, de conclusione cordis popu-
lum gentilem peccatorum suorum funibus vinctum,
et de domo carceris cordis sedentes in tenebris erto-
rum et ignorantie. Nam omnis bomo, per id quod
male agit, quid sibi aliud quam conscientie sud car-
cerem facit? Quia cum judicante Deo in malitia
suc ccitate relinquitur, quasi. intra semetipsum
clauditur, ne evadendi locum inveniat, quem inve-
nire non meretur. Sape enim uonnulli exire a pravis
actionibus cupiunt, sed eorumdem actuum poudcre
premuntur, ito utin malz consuetudinis carcerem
inclusi a semetipsis exire nequeant. Et quidem culpas
proprias punire cupientes, hoc quod recte se agere
estimant, in graviora peccata vertunt, fitque modo
mirabili, ut quod exitum putant, hoc inclusionem in-
veniant. Sie reprobus Judas cum mortem sibi post
peccatum intulit, ad ceternz mortis supplitia perve-

p nit, et pejus de peccato pamnituit quam peccavit.

De hujusmodi ergo conclusione venit Salvator vin-
ctum ducere de tali domo carceris, liberare missus
est. sedentes in exterioribus tenebris. Sequitur :

Vegns. 8. — Ego sum Dominus, hoc est nomen
meum : gloriam meam alteri non dabo, et. laudem
meam sculptilihus. »

Se Dominum nominari voluit, ut sibi omnia de-
servire monstraret, sicut et per Psalinistam ei dici-
tur : « Quoniam omnia serviunt tibi (Psaf, cxvm,
91). : Cujus dominationis gloriam alteri non dedit,
quia «unus Dominus, una fides, unum baptisma
(Ephes. wv, 5). ». Nam, sicut dux tides scu plures

(146) Desunt omnia in Garstensi codice usque ad : Ejus alievigena,

Digitized by Google
