405 COMMENT.

IN ISAIAM LIBRE OCTO. — Lib. VI.

408

turus est contra suos hostes, zelum et iram in ani- A cit; veli in universas gentes exuberare, ut gentes per

mo suo suscitare, me per mansuetudinis spiritum
parcat adversariis. Dominus érgo sicut vir przliator
zelum suscitaturus esse dicitur, quia cum tali animo
veniet, ut inimicis suis non parcat. Sequitur :

* Vociferabitur, et clamabit, et super inimicos
suos confortabitur. »

"Vgns. 14. — « Tacui, semper silui, patiens. fui,
quasi parturieus loquar : disslpabo, et absorbebo
simul. »

Vegas. 15. — « Desertos faciam montes et colles,
elt, omne gramen eorum ersiccabo. »

Qvi quondam sicut aguus coram tondente se ob-
mutait, et non aperuit os suum, nunc vociferabitur,
'et clamabit ; et qui suos hostes ita super se confor-
tavit, ut ligari et flagellari posset ab eis et crucifigi,
tune, ut inimicos suos puniat, confortabitur super
eos, dicens : « Tacui, semper silui, » etc. Sed quo-
modo semper siluit, qui per legem et prophetas, per
Evangelium et apostolos clamare non cessavit?
Sihnt, quidem per judicium, sed non siluit per
preceptum. Patieng quoque nunc est, quia peccato-
res diu sustinet, ut resipiscant. Parturieus vero cum
dolore ejicit, quod intus diu cum pondere portavit.
Post longum ergo silentium sicut perturiens De-
minus loquitur; quia, quod apud se nunc tacitus
tolerat, in ultione quandoque judicii quasi cum do-
lore manifestat. Qui semper siluerat, sicut partw-
riens loquitur, quia qui sine ultione diu facta homi-

num pertulit, quandoque cum fervore examinis C

quasi cum dolore mentis o3tendct, quant» animad-
versionis sententiam intus servaverit. Qui et dis-
sipat in furore suo tunc omnes reprobos, et absor-
bet, id est in profundum abyssi judiciorum suorum
irzmergit. :

Montes quoque tunc similiter desertos facit et cel-
les, ut non. remaneat in. eis habitator. Quid enim
per montes ei colles accipitur nisi superbi principes
hujus szculi? Quid vero per habitatores. montium
nisi populus exprimitur, quem principes regendo
portant? Nam sicut rnontes sustinent cultores suos,
ita principes pondus eorum sustinent, quos regunt.
Desertos. ergo faciet Dominus in judicio montes et
colles quia superbis principibus omnem potentiam
pratationis auferet, Sed et gramen eorum essiccabit,
quoniam vetustatem carnalis actionis eorum aresce-
re faciet, ut concremarj possit. Hxc de secundo ad-
ventu suo Dominus locutus cst, atque de lis, qua
in primo (147) fuerat acturus, subjungit :

« Et ponam flumina in insulas et stagna arefa-
ciam.»

Vens. 16. — « Et ducam cezcos in via quam ne-
sciebant, et in semitis quas ignoraverunt ambulare
eos faciam ; ponam tenebras coram eis in Jueem, et
prava in directa.»

Flumina quippe posuit in insulas, quoniam (luenta
Evangelii usque in remota Occani loca manare fa-

(147) Cod., imprimis vel in primis.

insulas exprimantur. Et stagna arefacit, quia profun-
ditatem scientie Judeorum, qus in uno populo
quasi in uno loco torpebat, exsiccavit, Arefacta est
enim sapientia Seribarum et Phariseorum. Via
vero ille est, qui ait : « Ego sum via(Joar. xiv, 6)»
Semitze autero prophetz sunt. Unde et per Jeremiam
dicitur: « Interrogate de semitis antiquis qua sit
via bona, et ambulate in ea, et invenietis refrige-
rium animabus vestris (Jer. vi, 16).» Antiquas enim
semitas appellat prophetas, qui omnes unam viam
singulariter bonam ostendunt, per quam ad refri-
gecrium animarum perveniamus, ld est ad Christum.
Per hanc ergo viam, id est per hujuscemodi semitas
Dominus ezcos gentiles ducit illuminatis cordibus
eorum. Sive per viam scientix Dei et. per semitas
prophetales ambulare facit eos, Posuit enim tenebras
veteris ignoranti coram eis in lucem vera scien-
Vie, et prava eorum corda per iniquitatem distorta
reclificavit. Sequitur :

« Hzc verba feci eis, et non dereliqui eos. »

Vens, 17. — « Gonversi sunt retrorsum. »

Hec, quie dicta sunt, complevit nobis Dominus,

- eL nón derelinquit nos, sed est nobiscum omnibus

diebus usque ad consummationem seculi (Matth,
xivi, 20). Nos vero beneficiis ejus ingrati retro
sumus conversi ad vitia seculi, de quibus nos libe-
raverat. Vel quud ait: Conversi sunt. retrorsum, ad
habitationem paradisi, quam peccando reliquera-
mus, potest forsitan intelligi. Post hzec de reliquiis
gentilium, qux in idololatria permanere raaluerunt,
subdit :

' « Confundantur confusione, qui confidunt in seul«
ptili, qui dicunt conflatili : Vos dii nostri.» Non ait
eos dicere conflatili : « Tu es Deus noster,» sed:
Vos dii nostri, sicut et illi dicebant de vitulo: «Isti
sunt dii tui, Israel, qui eduxerunt te de terra /Egy-
pü (Exod. xxxn, 4).» Qui enim idolum colit, unum
Deum, qui verus est, deseruit, et pluribus diis, qui
falsi sunt, se servum exhibuit. liluminatis autem
gentilibus ubique et directis atque cultoribus idolo-
rum confusis, increpat Dominus Judzorum duritiam,
cum subjungit :

Vzns. 48. — « Surdi, audite, et czci, intuemini

p ad videndum.» Atque de eodem populo subjicit :

Vgns. 19. — « Quis c»cus pisi servus meus? et
surdus, nisi ad quem nuntios meos misi? »

Cecus quippe est ille populus, qui semper ex ti-
more Deo servivit, quia lumen charitatis nescit : et
surdus, quia prophetas ad se elamantes non audit.
De quo et additur : « Quis czecus, nisi qui venunda-
tus est? quis cxecus nisi servus Domini ? » Quis enini
tam cxceus, quam qui peccando venundatus est, et.
se liberum zstimat? Cujus adhuc coca visio et
surda auditio increpatur, cum subditur :

Vens. 20. — « Qui vides multa, nonne custodics?
qui apertas babes aures, nonne audies? »

Digitized by Google
