$89

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. VI.

$90 -

quia et florens atas cite. concidet, atque corpora A viebarit peccato, serviant nunc justitis. Sequitur" : H

robusta inarcescent. Qui autem sperant non in suis
viribus, sed in Domino, valentiores erunt omnibus
viris sdecularibus

! Muiabunt fortitudinem, quia qui prius erant fortes
in carne, fortiores erunt in spiritali opere. Alia est
enim fortitudo justorum, et alia reproborum. Ju-
storum quippe fortitudo est carnem vincere, pro-
priis voluptabus contraire, delectationem vitze prze-
sentis exsringuere, hujus mundi aspera pro ceternis
praemiis amare, adversautem inimicum in corde su-
perore. &eproberum vero fortitudo est transitoria
sine cessation diligere, contra flagella. conditoris
insensibiliter perdurare, ad inanem gloriam ctiam
cum detrimento vit pervenire, bonerum vitam non
solum verbis et moribus, sed etiam gladiis impu-
gnare, in semetipsis spem ponere, iniquitatem quo-
tidie sine ullo desiderii defectu perpetrare. Quam
bene utramque fortitudinem propheta nunc com-
plexus est, dicens : « Qui antem sperant iu Domino,
mulabunt fortitudinem! » Qui enim nequaquam
&ument, sed mutabunt, dixit, profecto patenter in-

wotuit, aliam esse qua deponitur, et aliam qua.

inchoatur,

Assumunt aulem pennas sicut. aquile?, quia. con-
templando volant. Currunt, et non laborabunt, quia
velocibus magna celeritate praedicant. Ambulant, ef
ncn deficiunt : quia intellectus sui velocitatem reti-
nen!, ut tardioribus condescenidant,

Ycl qui nunc in bono opere fortitudinem habent,
la resurrectione mutabunt foriitudinem, quia « mor-
tui resurgent incorrupti, ct nos immutabimur
(/ Cor. xv, 52). » — « Seminatur enim corpus in
infirmitate, sed surgit in virtute (ibid. 43). »

Assumeni pennas, id est volatum eit aquile, quando
rapientur in nubibus obviam Christo in aera. Cur-
vent et non laborabunt, quia « tunc salict sicut cer-
vus claudus (Sup. XXXV, 6). » Unde et per Mala-
chiam eis, sicut jam &pe diximus, promitiitur :

* Egrediemini, et saliétis sicut vituli de armento
(Malach. 1v, 2). »

Ambulabunt et non deficient, quando « sequentur

Agnum quecunque ierit. ( Apoc. xiv, 4). » Namque:

per illam immutationem detrahetur ab eorum cor-

* Accedant, et tunc loquantur, simul ad judicium
propinquemus, »

Accedant ad. me per fidem, et tunc loquantur, sin-
ut scriptum est : « Credidi, propter quod locutus
sum (Psal. cxv, 10). » Qui enim longe est a Deo in
errore, nescit recta loqui. Simul ad judicium pro-
piuquemus, ut videntes in. cordibus suis vel quie
bona perceperunt a me, qui omnibus vitam et in-
spiraüonem et omnia tribuo, vel quae mala benefi-
ciis meis perverse vivendo reddiderint, justificent
ne, et pravitates suas corrigant. Sequitur :

— Vgas. 2. — « Quis suscitavit 2b oriente justum,
vocavit eum, utsequeretursc?Dabitinconspectu ejus
gentes, eLreges obtinebit, dabitquasi pulverem gladio
ejus el sicut stipulam vento raptatam arcui ejus. »

Vgns. 3. — « Persequetur. eos, transibit in pace,
semita in pedibus ejus non apparebit. »

Judaicus populus vocotur oriens, quia de cjus
carne ille natus est, qui sol justitiz appellatur. Jo-
stus vero dicuur idem Salvator noster, « qui pecca-
tum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus
(1. Petr. vi, 22). » Ait ergo Pater : Qui suscitavil ab
oriente justum, id est a. Judaico populo Christum,
nisi ego? Quem vocavit idem Pater, ut sequeretur ze
ad populos nationum, quia « non potest Filius a se
facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facien-
tem. Quodcunque enim fecerit ille, hoc et Filius
similiter facit : Pater enim diligit Filium, et omnia
demonstrat ei qua ipse faeit (Joan. v, 19). » Jure
ergo Pater vocare dicitue Filium, ut sequatur se in
indifferenti operatione et inseparabili, quia Filiug
ex Patre est. Qui scilicet Pater. dabit in. conspectu
ejus gentes, secundum quod legati populorum ad
Holofernem dixisse feruntur : « Ecce nos servi Na-

buchodonosor regis magni in conspectu tuo sumus :

utere nobis, ut placet lante faciem tuam (Judi nt,
4-7). » Dabit ergo in conspectu ejus gentes, ut in
omnibus utatur eis, prout libuerit. Et ipse reges ob-
tinebit, id est superabit spiritaliter, et capiet, ut scr-
viant ei, et adorent euin omnes gentes.

Gladium vero ejus appellat « gladium spiritus,
quod est verbum Dei (Ephes. vi, 17), ». et arcum
ejus Scripturain sanctam, de qua ad corda hominum

poribus omnis corruptibilitas, et tarditas, omnisque D sicut ferientes sagitte sic terrentes sententia vc-

molestiz sensus, et omnis fragilitas, itu ut quocnn-
que voluerint ire, sine mora et difficultate possint,
ei agere quidquid placuerit. Cum itaque Deus tan-
tam virtutem sperantibus in se tribuat, manifestum
est, quia ipse non deficiet, neque laborabit. Sequi-
tur :

CAPUT XLL.—

Vgns. 1. — « Taceaut ad me insulz, et gentes mu-
tent fortitudinem. » .

Insula, qux. procul in mari sunt, taceant ad me
audiendum, ut jam. non veteres errores loquantur,
sed doctriuam meam auscultent. Atque gentes mt-
tent fortitudinem spejantes in Domino, ut qua fortes
erant in carne, fiant fortes in spiritu; et qua ser-

.quia peccator audire meruit :

niunt quoniam « arcum suum tetendit, et. paravit
illum (Psal, vu, 15). » Pulvis autem et stipula levis
et arida, quani ventus facile impellit, levitatem pec-
cantium, qui, vento tentationis agitantur, designat,
t Pulvis es, et in pul-
verem reverteris (Gen. i1, 19). » El iterum de pec-
catore dictum esl : « Stipulam siccam persequeris
(Job xui, 23). »

Dedit ergo Pater quasi puleerem gladio ejus, et
sicut stipulam vento agitatam arcui ejus, quia prae-
dicatio illius omnes paganos peccatores invenit, et
aridos ihanesque, et vagos, ut nullo pondere ratio-
nis aut veritatis ante eum stare valerent, sed levi-
tate sua diffugerent. Quos ille gladio praedicationis

Digitized by Google
