$15

ergo Saron sicut desertum , Quia. jam. nimis excre-
scente malitia sanctas quisque vilis habetur, et. in-
frequentatus, et derelictus, quia mundi gloriam Te-
$puit, ét. fletibus gaudet.

Basan autem pinguedo dicitur, Carmelus vero mol-
lis. Et pinguedinem hic accipimus, de qua per Psal-
mistam dicitur : « Sicut adipe et pinguedine reple-
tur anima mea (Psal. 1sn, 6). » Mollis autem erat
animus saneti Joh cum diceret : « Deus mollivit cor
mewm, et Ümnipotens conturbavit me (Job xxu,
48). » Basan ergo pinguedo gratize spiritalis intelli
gitur; Carmelus Aero meus ad charitatem et pieta-
tem mollis. Interpretatur autem. et Carmelus cogni-
tio cireumcisionis. Et ille circumcisionem bene no-
vit qui corde, et opere, et lingua circumcisus est.

« Concussa est autem Basan et Carmelus, » quia

' etiam mens justorum in illa tentatione noyiséima

coneutietur. « Surgent enini pseudoprophetae , et.

pseudochrisüi, et. dabunt signa magna et prodigia,
ita ut in errorem inducantur, sj fieri potest, etiam
electi (Marc. xn, 13). »

Sed quía post tribulationem dierum illorum vide-
bunt Filium hominis venientem in nubibus coeli
cum virtute magna et imajestate, recte subjungitur
hic :

« Nunc exsurgam dicit. voninus, » etc. Nunc ez-
surgam de nimia patientia 1nea, qui hucusque velut
jacui, dum contemnerer et conculcarer, nec me vin-
dicarem ; Nunc ezsurgam, sicut scriptum est : « Ex-
surge, Deus, judica causam tuam, mernor esto impro-
perierum tuorum (Psal. vxxiu, 22). » Nunc exalta-
bor, quia. exaltabitur Dominus solus in dic. illa, et
quia tune « plangent se omnes tribus. terre (Matih.
xxiv, 50). » Concipietis, inquit, ardorem doloris in-
terni, parie:is stipulam inanium verharum ducentes :
« Lassati sumus in via iniquitatis et perditioris, et
ambulavimus vias difficiles; viam autem Domini
ignoravimus. Quid nobis profuit superbia aut divi-
tiarum jaciantia, quid contulit. nobis? Transierunt
omnia illa tanquam umbra. Talia enim dicturi sunt
in inferno hi qui peccaverunt, quoniam spes impii
tanquam lánugo est, quz a vento. tollitur (Sap. v,
1 et seq.)

'BERVEI CURGIDOLENSIS MONACBI
limibino more gemitam pro cantu hebet? Factus est A git :

$46

« Audite, qui longe estis, qua fecerim, » ete.
Vos,qui longe. estis a jusutía, audite, qua: [ecarim,
id est qux facturus sim reprobis in díe illa; et vos
justi, qui per vike meritum vicini estis mihi, co-
gnoscite fortitudinem meam in eos. Contriti, sunt
enim, id est conterentur in Sion, id est in Ecclesia
peccatores, qui de eo preesumebant quod dicitur :
* Qui. crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit
(Marc. xvi, 16). » Sed conterentur, cum. audierint :
« Discedite à me, maledicti, in ignem zternum :
Esurivi enim, et non'dedistis mibi manducape(Maith.
xxv, 42), » ete. Et tupc possidebit tremor hypocritas,
quia qui nunc de sanctitate gloriantur in oculis
hominum, tunc confundentur, cum apparuerit Judex
cordium. Quia enim reprobi-tunc omnes mittendi
sunt in caminum ignis, qui non exstinguetdr,. recte
adhuc subditur ad terrorem viventium.

* Quis poterit habitare de vobis cum igne devo-
rante? quis habitabit ex vobis cum ardoribus sempi-
ternis? » Tanta entm est. gehennalium flammarum
asperitas, ut tolerari nequeat, et tunc impii sine fine
eruciabuutur in ea. Cum autem denuo cuique, qui
in iuferno babitaturus est, dixisset : « Quis habitabit
ex yobls cum ardoribus sempiternis? » mox econtra-
rio subjecit de quolibet regni colorum habitatore
futuro : . v

Vgns.- 45.— «c Qui ambulat in justitiis, et loquitur
veritatem, qui projicit avaritiam ex calumnia, et
excutit manus suàs ab omni munere, qui obturat
aures 5uas, ne audiat sanguinem, et claudit oculos
suos, ne videat malum, »

Vgüs, 16. — « Iste in excelsis habitabit, muni-
menta saxorum sublimitas ejus, panis ei datus est,
aque ejus fideles sunt, »

Vegas. 17. — « Regem in decore suo videbunt

' oculi ejus, cernent terram de longe. »

Vrns. 18. — « Cor tuum meditabitur timo-
rem.» c

In justitiis vero ambulat, qui vitam suam in bonis
actionibus ducit. Qui veritatem loquitur, si quod no-
verit, sine dolo simpliciter protulerit ; e£ avaritiam
ex calumnia projicit , si recusaverit aliis per calum-
njam auferre, quod sibi acquirat. Tres vero sunt
acceptiones munerum, id est a corde , ab ore, a ma-

Concipictis, inquit, ardorem. sere ponjtudinis in Dp nu. Munus namque a. corde est captata gratis a co-

die illa , et parietis stipulam verborum planctus ina-
nis. Spiritus vester wt. ignis vorabit vos, quia tunc
omnis ante oculos culpa reducetur,et mens super
gehennae incendia suo gravius igne cruciabatur. Et
erant populi reproborum quasi de incendie cinis, sic-
ut per Moalachiam dicitur electis : « Egredimini et
salietis sicut vituli de armento, et calcabitis impios,
cum fuerint cinis sub planta pedum vestrorum (Ma-
lach. iv, 9). » Tune enim spine, id est peccatores
comburentur igni inexstinguibili; et. comburentur
cengregatie, quia « congregabuntur in congregationem
unius fascis in lacum ( supra xxiv, 22). »

His ita de reproborum damnatione dictis, eos cui
adbuc vivunt, deterrer» ab iniquitate volens subjun-

gitaüone; munus ab ore est gratia per pavorem ;
munus ex manu est premium per dationem. Sed
justus quisque manus suas excutit ab omni munere,
quia ineo quod recte agit, nec ab humano corde
inanem gloriam, nec ab ore laudem, nec a manu
recipere dationem qusrit.

Quid autem est obturare oxres suas, ne audiat
sanguinem, nisi peccatis suaderitibus, qus de carne
et sanguine nascuntur, nón przbere consensum ?
Et quid est, ne malum videat, oculos. claudere, nisi
omne quod rectitudini adversum est, non appro-
bare? Sed his de activa conversatione dictis mox ad
quantos contemplationis gradus ascendatur per bzc,
ostendit propheta : « Iste, inquil, in excelsis habita-

Digitized by Google
