tatem converss describit. Nani de getllitate sub- A avimo' suát .:

jengit : mE
' CAPUT XXXV.

Vra. 1.— « La:tabitur deserta et invia, et éxsul-
'tabit solitudo, et florebit quasi lilium. »

' Ngas, 9.— « Germinans germinabit, et exsultabit
l]aotábunda, etiaudans . gloria Libaui data est ei,.de-
cor Carmeli, et Saton. »

JDesertà mimque gentilitàs fuit, in qua patriatcba
non erát, proplieta toh erat. Namque ibi; qui ra-
tione utéretur àd inwlligendum: Deum, noír érat,
homo ibi nón eràt. Sed et invia fuit hec. gentilifas,
ad quam via Dómini verbo.nort patnit. Redemploré
quippe itüstro véilerite sic accepit: voealionem gra-

HERVE! BURGIDOLENSIS MONACIII

$83

Confortumini, et. viHliter agite, et
confortetür cet vestrum. «- Nolite timere eos; qui
occidunt corpuz, sihimam «utem non possunt oeci«-
deré (Matth. 2, 25). » Eece enlm -Déus tester, pro
quo' patimini; fetribuet tribulaüonem his qui vos
tribulant, et vohis, qui tribulamini, requiem in re«
velatióne Domini nostri Jesu Christi de colo : Ecce
Deus sester ultionem adducet super eos juste retri-
utionis. Deus ipse per semetipsum veniet, et salva-
bit vos. Eodem spiritu Apostolus Philippensibus ait :
« Audiant de vobis, quia síatis in. uno spiritu urís«
nimes collaborantes fldei Evangelii, et.ih nullo fgr-
reainini.&b adversariis quie est illis causa perditio- .
nis Yobis autem salutis (Philip, 1, 27). Nam quod
his, qui pusillo animo sunt preplieta dicit ; Coft'or-

tip, ut non in ea prius fuérit-via prophetis. Sed B tamini, hoc est, quod Apostolus hortatur discipu:bs,

ad Christom conversa ketaía est, .et exsullavit au-
diens ab apostolo : « Gaudete in Dumirio semper,
iterum dico gaudete (Philip. iv, 4). » Et floroit sicut
lilium, quia ibi se candida et odorifera justorum vita
expandit

"ER germinans iÓà Corde germlaavit ih opere, et
exsultavit (Grabithda dt^ [amdans; quia fn Del lau-
dibus delectátà est, Libanuy áhtem, &icul dixitnus
candidatio vel dealbatio interpretztur ; Carmelus
vero eogniflo circumcisiónis ; Sarow cantan trísti-
tiim. Gloria erga Libani, id est dealbationis, tlata
est &i. juxta illud Psalmiste : « Lavabls ie; ef si-
pet nivems deutbábor (Psal. 1, 9). 9 Et decor Car-
meli datus est. ei, Gt noverit se circumcidere corde
et liligua et mánibus atqad- oculís ét auribus. Et
decor Saron datus est illi, quia per donum gratie
: etelesiis delectatur fletibus; et -pro éantu. tristitiam
diligit. Deatbata eit itque candore Jüslit'z conversa
getitilitas, et spiritaliter'ab omnibus vitiis circum-

- €isa, atque compunctioni cordis studeri$ tristitiàm

Qecarítat. Sed quid post haee agendum est, nisi ui sic
munóata ád visionem superne majestatis introdaca-
tor, tque teiporali tristia Ibtitis suecedat terna?
Unde subjungitur :

t fpei Videbunt. gloriádm Domirit et decorem Dei:

' postri. * Gloriam namque Domini reproboratn 'nul-
lus videbit, sed isti. gloriam "majesíatis et decorem
conspicient,. quia-* Regem in decore suo videbunt

ut « Stent ín. uno splrita unanimos- collaborantes
fidei Evangelii. » Et: quod Isaias adjungit : Nolite
timere, hoc est, quod Paulus subjicit : « Et in nullo
terreamini ab adversariis. » Quodque sequitur bic ;
Ecce. Deus vester. ultionem "adducet. retribulionis,
ilie adjicitur : « Quz est illis causa perditionis. »
Et quod hie subjungitur : Deus ipse veniet et salvabit
v0s, ibi subditur : « Vobis autem salutis. » Scd quid
in illo Salvatoris advontu fiaj, cum ompni desiderio
audiamus. Sequitur .;

. Vsns.. 5.— « Tupe aperientur oculi czcorum, et.
anres ,surdorum patebunt. » .

Vzas. 6, — « Tunc saliet sicut cervus claudus, et
aperta erit. lingua mntorum. »

.ln hec enim vita czci. sumns, quoniam a paradisi
luce depu)si damnstionis nostre tenebras patimur,
Unde..et Moysi dictüm est; $ Non poteris videre
faciem meam ; non enim. videbit me. homo, . el vi
vet (Exod. xxxi, 20)..» Surdi quoqué nuuc sumus
quia internz Jaudis. carmina, quz ab ongelis decan-
tantur, audire nequiimus. Sed et claudi sujmus, dum
hijc vivimus, quia, licet mens rectitudinis viam te-
neat, corpus lamen ex infürmitale vacillat, Unde
Apostolus : t Condelector, inquit, legi Dei secun-
dum interiorem hominem; video aulem aliam le-
gem in membris. meis repugnantem legi mentis
mez, et caplivantem me im Jege peccati, quae est
ip membris meis (Rom. vit, 22). » Et item ; « lgi-

(supra. xxxin, 47). » Sed quisquis id bane perve- tar ego ipse mente servio ^ legi Dei, carne. autem

niré $jjerat visionem, quotidie magis magisque se»
mietipsum in bonis actionibus exercere debet. Ünde
sequitur : |

Ntk&. $.— « Confortate mane dissolntas. 5

Quia « qui mollis et dissolutus eat $n opere suo,
frater est. sua opera diseipantis (Prot. xvin, 9). »
-— « Et genua debilia, » id est actiones infirmmas
«robofále, » ut in práris operibus jas non flectantur

el ad peccanduin ex cordis debilitate noi curvetitur..

Seqoitur :

' Vers, d. — « Dicite. pustllánims * Conorta-

mim, nolite timere : ecce Deus vester ultioen .
adducet retributionis, ipse veniet, et salvabit vos. 9
Vos, inquit, o doctores, dicite his qui pasillo.

légi peccati (ibid., 95). Claudus ergo est, qui mente
servit legi Dei, carne autem legi péccali.

Muti etiam "sumus, quia ' superna$ làudes, ut
eportet, loqui nón possuinus. Unde Dávid cum di-
ceret : « Lauda, anima mea, Domiuum (Psal. cxzv,
4j, » quia se, dum adhue viveret, mutum ease co-
ghovit, mox addidit : v Laudabo Deum in vita
mea (ibid,), » id est post corporum resurreciionem.
Et apud eloquentia Dei mütum se penitos et irra-
tionábilem se conspexit dicens x « Ut jumentum fa:
clas sum apud te (Psal. Lxxit, 22. » ltaque ceci et
surdi sumus, et claudi el muti. Sed veniente Do-
mino aperientur oculi. recorum, quia tanc: meptig
nosza fogata caligine facultac eum videndi .hebis -

Digitized by Google
