$19

COMMENT. IN JSAIAM LIBRI OCTO. — LIB. V.

350

ter ad alierum clamat, quando sub. aliqua. ratioci- A quesivit: quía, quod ex ore meo processit, ille man-

nandi specie perversam mentem culpa subsequens
ex occasione culpe przecedentis illaqueat, cumque
banc peccata dura 3tque aspera deprimunt, quasi
convocati in ea concorditer pilosi dominantur. Se-
quitur :

« Ibi cubavit lamia, et invenit sibi requiem. »

Vzns. 15.—« Ibi habuit foveam ericius, et enutri-
vit catulos, et circumfodit, et fovit in umbra ejus. »

Per lamiam hypocrite designantur, per ericium
vero malitiosi quique, qui diversis se defensionibus
contegunt. Lamie enim humanam faciem babere
dicitur, sed corpus bestiale. Sic et omnes hypocritae
in prima facie, quod ostendunt, quasi ex ratione
sanctitatis est. Sed corpus bestiale sequitur, quia
valde iniqua sunt, quz sub boni specie moliuntur.
bi ergo cubavit lamia, et invenit sibi requiem, quo-
niam inter mundi amatores nutritur hypocritarum
fictio.

Ericii autem nomine malitiosarum mentium de-
fensio designatur. Kricius enim, cum apprehendi-
tur, ejus et caput et pedes et corpus omne conspi-
citur, sed mox ut apprehensus fuerit, semetipsum
in sphzram colligit, pedes introrsus subtrahit, ca-
put abscondit, et intra tenentis manus totum simul
amittitur, quod totum simul antea videbatur, Sic
nimirum, sic malitiosz mentes sunt, cum in suis
excessibus comprehenduntur, Caput enim ericii
cernitur, quia quo initio peccator ad culpam acces-
serit, videtur. Pedes ericii conspiciunwr, quia, qui-
bus vestigiis nequitia sit perpetrata, cognoscitur ;
et tamen adductis repente excusationibus malitioga
mens introrsus pedes colligit, quia cuncta iniquita-
tis suz vestigia abscondit. Caput subtrahit, quia
miris defensionibus nec inchoasse se pravum aliquid
ostendit, et quasi spbzera in manu tenentis remanet,
quia is qui corripit cuncta qux» jam cognoverat,
subito amittens involutum intra conscientiam pec-
catorem tenet; et qui totum jam deprehendendo ví-
derat, tergiversstione prave defensionis illusus to-
tum pariter ignorat, Foveam ergo erícius in reprobis
habuit, quía malitiosa mens sese intra se colligens
jn tenebris defensionis abscondit.

Sed quia non sufficit his, qui ejusmodi sunt, quod
sic se tenebrosis latibulis abscondunt, nisi et alios
ad ejusdem versutiee perversitatem ipforment, enu-
trisse catulos ericius dicitur. Qui e£ circumfodit, quia
semper isti tales undique perscrutantur, et causas
excusationum inquirunt. Et fovit catulos in «umbra
ejus simulationis ac defensionis, quia sub protectione
majorum proficiunt ad iniquitatem, et roborantur
minores. Sequitur

« Illuc congregati sunt. milvi alter ad alterum. »
Milei congregati sunt, quia cupidi et raptores sibi
consociantur, e£ in conimune rapinis inhiant. Se-
quitar :

Vans. 16.— « Requirite diligenter in libro Domini
eilegite : unum ex eis non defuit, alter alterum non

PATROL. CLXXXI,

davit, et spiritus ejus congregavit ea. »

Librum Domini fortasse dic istum, quem Domine
jubente scripsit, in quo precipit, ut diligenti investi-
gatione requiramus quid haec volucres et bestie,
quas nunc posuit, significent, id est agni et hirci,
et tauri, et arietes atque onocrotalus, et ericius, et
ibis, et corvus et cztera hujusmodi. Singula enim
queque certam in reprobis significationem habent,
et unum ex eis non remansit, sed omnia hzc sunt
in illis. A/ter ex arietibus vel ibidibus sive pilosis
aut milvis elterum non. quesivit, quia sese pariter
absque labore inquisitionis invenerunt. Tanta quippe
iniquorum abundantia est, ut non necesse sit, ut
alter alterum quzrat. Et ut nos ista diligenter in»
vestigare non pigeat, nequaquam haec a semetipso
propheta locutus est, sed quod er ejus ore pro-
cesserit, Dominus precepit, ut loqueretur, et spi-
ritus ejus in corde prophetantis congregavit hec
omnia.

Vel certe librum Domini memoriam omnium, quae
est apud sapientiam ejus, intelligere possumus, de
qua per Malachíam dicitur : « Attendit Dominus et
audivit, et scriptus est liber monumenti coram eo
(Malach, m, 10). » In quo scilicet libro requirere
diligenter ista jubemur et legere, quoniam unum ex
his non defuit, quia vigitanter indagare debemus
hec apud notitiam sapientiz. Dei, et pensore qua-
liter ibi habeantur ista, quz sub metaphora volu-
crum íimmundatum atque bestiarum nobis descri-
buntur, et terre in perpetuas solitudines conversse,
Sequitur :

Vzas. 17. — « Et ipse misit eis fortem, et manus
ejus divisit eam illis in mensura : usque in zeternum
possidebunt eam, in generatione et generationem ha-
bitabunt in ea. s

Qui « dignos nos fecit in partem sortis sanctorum
in Iumine (Coloss. 1, 19), » ipse misit. peccatoribus
sortem reprobationis, ut omnes in una sorte dam-
nationis tenerentur, Et manus ejus divisit eam illis
in mensura, ut. juxia modum culpe sit et modus
vindicie, quatenus homicide cum homieidis, for-
nicatores cum fornicatoribus, fallaces cum faila-
cibus, avari cum avaris, et quique similes cum

D suis similibus puniantur, Usque in. eternum possi-

debunt eam. damnationis sortem, ut sine fine ar-
deant, qui finem suis iniquitatibus, dum hic vive-
rent, non posuerunt. Et interim ante diem quoque
judicii ab ezitu suo de corporibus habitabunt in
eadem sorte peenarum, vel ardente terra in tem-
pore generationis Synagogm et generationis Ec-
clesize,

Descripta itaque reproborum moderna conver-
satione et futura ipsorum damnatione sub specie
immundarum avium et bestiarum, atque regionis
in solitudinem zternam et combustionem vera,
nunc ad electorum partem propheta se confert,
eorumque conversationem et vitam atque glorifi-
cationem ub typo solitudinis in omnem amceni-

11

Digitized by Google
