HERVEI BURCIDOLENSIS MONACHI

"884

nja lapsum vel elationis incurrat, quoniam nec ten- A Deus esse moustratüs -sit, videamus quid illi, qui

tatio exterior culpam perficit, quia: interior intentio
$urgum. trahit, nec rursum interior. intentio- in
superbiam elevat, quia. tentatio exterior, dum
glavat, humiliat, sed dum spiritus trabit, et caro
retrahit, subtilissimo judicii interni moderamine in-
fra summa et supra. infima in quodam medio.auima
libratur. Calos. itaque Dominus palmo ponderavit,
aieut Salomon testatur, quoniam « spirituum pon-
derator est.Dominus (Prov, xvi, 2). »

Quid vero per terram, nisi Ecclesia figuratur, quie
semen przedieationis suscipit, et fructum boni operis
reddit? Dominus ergo tribus digitis appendit molem
terra, quoniam in gratia fidei suspendit. gravitatem
Ecolesim, ut que sursum sunt quzraf, non quz su-
per terram. Nam propter divinam "Trinitatem per
tres digitos. designatur (ides, quamvis et dona Spiri-
tus sancti nomine digitorum intelligi possint, sicut
sit Psalinista : « Quoniam videbo cclos tuos, opera
digitorum tuorum (Psal. vir, 4), id. est sanctos,
quos opeftata, est gralia spiritualium donorum tuo-
rum. Bis itaqne digizis, id est gratia fidei, appendi-
tar moles animz nostra, ut, terrena transcendeng
suspendatur in amore et contemplalione celestium,

- Quid autem montes et colles nisi sanctos. expri-
Thunt, qui per vite meritum celestibus appropin-
quant?. Salomon. vero dicit, quia « pondus et statera
judicia . Domini (Prov. xvi, 41) » sunt. Libravit igi-
tur in pondere montes, et colles in. statera, quia san-
ctos in judiciorum suorum justo moderamine, sic-
ut supra dictum est, ad alta suspendit. Sequitur :

Vsns. 15. — « Quis adjuvit spiritum Domini, aut
quis consiliarius cjus fuit, et ostendit illi ? »

Vias. 14, — « Cum qui iniit consilium, et in-
sttuxit éum, et docuit eum semitam justitiz, et eru-
Givit eum scientia, et viam prudenti ostendit illi *»

Quis adjuvit. spiritum Domini ? Subaudi : nullus,
quia omnipotens. est. Aut quis consiliarius ejus fuit,
et. ostendit ei quid agere debeat? subaudi : nullus,
quia novit omnia, ncc aliunde scientiam accepit, et
ipse fons sapientiz, in. quo sunt omnes thesauri
sapientie et scientie absconditi. Cum quo iniit con-
silium ut instrueretur ab eo? subaudi: cum nemine,
quoniam zternaliter omnia scit. « In. quo etiam

deco falsa sentiunt, wstimentur apud eum, Sequitur:

Vans. 15. — « Ecce gentes quasi stilla situles,
el quasi. momentum statera reputatz sunt ei ; ecce
insule quasi pulvis exiguus. »

Vens. 10. — « Et Libanus non sufficiet ad. suo-
cendendum, et animalia ejus non sufficient ad. lolo-
Ccaustum, »

Vens. 17, — « Omnes gentes quasi non sint, sic
sunt coram eo, et quasi nihilum et inane reputate
sunt ei. »-

Gentes idolis servieptes reputate sunt ab eo quasi
stilla situla, id est pro nihilo, sicut stilla aque de-
cidens ex situla pro minimo ducitur a portante, quia
velut a vase deciderunt ab Ecclesia üdelium in idos

B lolatriam. Momentum vero dicitur a motu, id est mi-

nima inclinatio. libre, et celerrima in alterutram
partem, quz fit ex parvo pondere. Gentes ergo repu
tato sunt Deo quasi momentum statere, quod. levl
motu flectitur in quamlibet partem, quia mente sunt
instabiles , et ab :quitate semper exorbitantes. Hoc
etiam in libro Sapientie sie dicitur : « Quoniam
tanquam momentum statere sic ante te est orbig
terrarum , tanquam gutta roris, anteluconi , quse
descendit in terram (Sap. xi, 235). » Pro. minimo
itaque sstimantur apud Deum vniversi, qui in
mendo sunt, nequitiam sectantes. Sed et insu(e ma-
ris cum habitatoribus suis reputate sunt quasi pul-
vis exiguus, qui in radio solis cernitur ad magnitu-
dinem Dei.

Libanus autem est mons mirz altitudinis, arbori-
bus abundans et uberrimis pascuis. Sed Libanus
cum lignis et. animalibus suis non sufficit ad holo-
caustum Domini, quia, etsi cuncta animalia, quas
paseuntur ín Libano, imtolentur ei, et Jigna quee
ibí sunt omnia succidérentar ad comburenda holo-
Causta, non satis esse possent ad placandam tantam
majestatem. Hzc. dicit, ut. errorem gentilium de-
strüeret, qui sanguine pecoum :estimabaut se possa
placare Deum in simulacris suis.

Quod autem preimniserat, quia gentes. quasi stilla
situle reputat sun!, adhuc innuit subdendo, quo-
niam omnes gentes quasi non sint, sic sunt coram eo.
Nan quia recesserunt ab eo. qui solus veraciter ait :

Borte vocati sumus, predestinati secundum propo- p * Ego sum qui sum (Exod. n, 14), » merito sio

situm ejus. qui operatur omnia secundum. consilium
voluntatis sua (Ephes. t, 14). » Et quis docuit eum
semitam justitia, id est per quam viam subtilitatem
justiix suz duceret eis miserando quibus justum
erat, et eis irascendo quibus juste irasci debeat?
Subauditur nullus : quia: secundum — Apostolum ,
«* Cui vult miseretur, et quem vult, indurat (Rom.
1x, 18). » Et quis. erudivit eum. scientia? Nullus,
quia sine initio scit universa. Et quis viam pruden-
tie ostendit illi, per quam incederet eligendo bona,
et respuendo mala atque pradenter agendo per om-
nia? Nullus ei quidquam horum suggessit, quia per
se ipsum omnia potest,et omnia scit. Sed cum
fantz magnitudinis atque potentie ac sapientis

esse dicuntur, quasi non sint, quoniam ad non esse
tendunt per nequitiam, licet omnino nihil esse ne-
queant. Ostenso itaque, quia immensus est Deus
omnipotens, et omnia novit, et quod omues gentes
pro nihilo reputat? subt ejus magnitadini, redar-
guit imprudentiam gentilium, subdendo :

Vgss. 18. — « Cui ergo similem Deum fecistis t
Aut quam imagiuen ponetis ci? s

Vins. 19. — « Nunquid sculptile conflavit faber,
aut aurifex auro figuravit illud, et laminis argenteis
argentarius ? »

Cum sit Deus incircumscriptus et incorporeus,
€ui fecisti& eum similem fabricantes vobis ex materia
doum? Ást quam imaginem ponetis ei, qui spiritus

Digitized by Google
