287

:HERVEI BURGIDOLENSIS. MONACHI

988

dium nieum de vagina $ua, et occidam in te justum A cupiditate victi, errant a. fide, et inserunt se dolo-

et. impium (Ezech. x1, 2). » Quod enim dixerat :
Pone faciem tuam contra ciam. austri, et. stilla ad
Africum, hoc interpretatus est dicens : « Pone fa-
tiem tuam a1 Jerusalem, et stilla ad sanctuaria. »

Vjà igitur australis, Jerusalem est, id est Eccle-
Sla, et. Africus vel auster sanctuarium est. Qus
sunt ergo jumenta austri vel sanetuarii nisi. homi-
nes, qui Christianam religionem professi sunt, sed
more jumentorum vivunt? « Homo cuni in hénore
esset, non intellexit, comparatus est jumentis insi-
pientibus, et similis factus est illis (Psal. xvvin, 15). »
Tumenta quippe ratione.carent, et onus quodcunque
sibi imponitur, indifferenter portant. Sic et homo,
.qui. mentis ra&one bonum et malum subtiliter non
discernit reprobando malum: et eligendo bonum,
sed quamlibet impositam sibi peccatorum sarci-
mam ferre consentit, jumentum est.

: Onus vero hio pondus peccatorum designat et.af-
flidionum.
« In terra tribulationis et angusti: lezena et.leo,
: ex cis vipera et regulus volans; portantes super hu-
, meros jumentorum divitias suas, et super gibbum
. camelorum thesauros suos. ad populum, qui eis pro-
desse non poterit. » Quse terra tribulationis et angu-
. sii nisi in qua fideles affliguntur? In hac enim est
.leena, et leo, id est Babylon et diabolus. Nam sicut
Christum et Ecclesiam designare solent lemna et
leo, quoties in bono accipiuntur? ita diabolum et
Babylonem ligurant, quoties in mala significatione
leguntur :

Ex quibus videlicet.leone et lezna oritur. reguíus
volens, id est pestifer Antichristus, qui per super-
biam in altitudine cogitationis super omnia evolat :
et vipera id est virulenta pradicatorum ejus turba.
Qui jumenta sanctuarii sumentes, id est Christia-
.. hos, et religionum professores imponunt super. hu-
meros cordis eorum divitias suas, id est peccata, et
super gibbos camelorum, id est super elationem tor-
tuosie mentis ipsorum thesauros suos, id est iniqui-
tates. Éx his enim sunt, « qui penetrant domos, et
captivas ducunt mulierculas oneratas peccatis, quz
ducuntur variis desideriis, (11 Tim. v, 6). »

Diabolus igitur et Antichristus eorumque sequa-
,€es licet et nunc in humeris jumentorum austri di-
. vitias suas imponant, praecipue tamen in illa per-
suasione novissima fldeles ab Ecclesia falsis polli-
Citationibus seducentes ayferent, et onerahunt pec-
.catis et afflictionibus. Nam « qui voluerint divites
fleri, incidunt in tentationem, et in laqueum diaboli,
,et desideria multa et inutilia, quae mergunt bomiues
in interitum, et perditionem. Radix enim omnium
. Jmalorum est cupiditas, quam quidem appetentes
, etraverupt à fide, et inseruerunt se doloribus mullis
. UL, Tim. vi, 9). 5. Per avaritiam. ergo decipiuntur
. hec austri jumenta, ut tantum iniquitatum et m:ge-
riz suscipiant onus. Incidunt enim per eam in .la-
queum diaboli, et in desideria qus trahunt homi-
nes in perditionem. Et dum Antichristo consentiunt

ribus mulis

Leena quippe et leo, vipera et regulus ducunt eos
peccatis oneratos in /gyptom, id estiu tenebras iu-
fidelitatis ad populum gentilium et infidelium, qui
eis prodesse non poterit in die novissimo, sicut Egy-
piii non profuefe reliquiis. Juda venientibus Chal-
deis. /Egyptus enim, id est. tenebrosa siecularium et
infidelium multitudo frustra auxiliabitur eis, quia
non proficiet, et vane, quia evanescit atque trausi-
bit.

Yel leoni et leene vipera et regulo prodesse ne-
quibit populus infidelium poniendo martyres, quo-
niam per tormenta transibunt ad requiem et glo-
riam, magisque roborabunt adversus Anticbristum

B Ecclesiam. :Et, quoniam JEgyptus frustra auzilia-
bitur, ideo clamavi super hoc, quod Austri jumenta
eum sarcinis àd eam descendunt, Superbia tantum
est, non utilitas, quia descendis in. Egyptum infi-
delitatis, o quicunque terram Juda, id est Ecclessam,
in qua confessio veritatis est, deseris: Quiesce ab
hoc itinere perverso. residens in Ecclesiam. Sed
quia nolunt quiescere, o Elia, nunc ad eos ingressus
scribe eis super buxum, id est in abstinenti conver-
satione tua, quze per pallorem buxi figuratur, quid
agere debeant eis exprime, et in libro diligenter
ezara illud, id est in corde eorum memoriter assi-
gnare labora przdicando. Unicuique enim liber est
memoria conscientie su, et in libro scmibiuus,
dum aliquid imprimimus conscientiz proximi.

Et erit, inquit, eis scriptura hzc in die novissimo
ad testimonium justa» damnationis, quia bonum,
«uod agere debuissent, non ignoraverunt, sed con-
.tempserunt. Populus enim ad iracundiam provocans
est, quoniam ille Deum ad iracundiam provocat,
quia mandata ejus sciendo transgreditur. Populus
Agitur iste ad iracundiam provocans est, et filii men-
daces, id est quod Deo promiserunt, non implentes,
filii nolentes jam. audire legem Dei, sed legem vo-
.luntatis su: sequentes : qui dicunt videntibus, id est
religionum magistris : Nolite videre, an ordinate
ambulemus : et. aspicientibus, id est qui vitam his
subjectorum, sn recta sit incessanter. aspiciunt.
Nolite aspicere nobis ea, que .recia sunt, sed loqui-

p mini nobis placeniia, id est qux: ad vanam delecta-
tionem pertinent : Videte nolis errores, quos sequa-
mur.

Auferte a me viam justiti», ut incedam per devia :
declinate a me semitam arcte conversationis, et am-
bulabo per amplam viam perditionis. Cesset a facie
nostra. sanctus. Israel, id est Deus, ut jam ante fa-
Cjem cordis nostri non veniat. Sic loqui vel. cogi-
tare descendere est in Egyptum. Hc enim jam
loquuntur, et magis adhuc locuturi sunt, qui reli-
gionem Christianam deserentes Antichristo socian-
tur. « Erit enim tempus, cum sauam docteinam.non
sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt sibi
magistros prurientes auribus; et a veritate quidem
auditum avertent, ad fabulas autem convertentur

Digitized by Google
