345

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

54

Veas, 20. — «Quis ex omnibus diis terrarum A id est his qui in Ecclesia sunt, ne responderent ei

istarum, qui eruerit terram suam de manu mea, ut
eruat Dominus Jerusalem de mans mea? »

Vox est regis Assyriorum per os Bebsacis, id cst
hostig antiqui per haereticos. Nos vos, inquit, cou-
turbet. Esechias, id est. Christus dicens : Dominus
liberabit vos ab ira ventura vel ab hoste antiquo. Et
doctrinam Salvatoris equiparans doctrinz gentilium
ore canino blasphemat, quia sicut illi per eos ne-
quiverunt salvari, ita nec nos per istam poterimus.
Quid enim deos gentilium nisi spiritales sensus sin-
gularum sectarum appellat? Ünicuique Deus est,
quod specialiter colit, Sapientibus hujus mundi deus
est sapientia singularis. Sed dii gentium, idest unius-
cujusque secta geutilium fon liberaverunt unus-

dicens per Salomonem : « Ne respondeas stulto
juxta stultitiam suam, ne effieiaris el similis (Prev.
xxvi, 4). » Populus huic respondere prohibitus est,
quía sapientes hzxreticis respondere debent, qui do-
los eorum dissipare sciant, non simplices et impe-
riti, qui seduci possunt. Sequitur :

Vrns. 22. — « Ei ingressus est Eliacim fllius
Helcie, qui erat super domum, et Sobnas scriba,
et Joahe filius Asaph à commentariis ad Ezechiam
scissis vestibus, et nuntiaveruntei verba Rabsacis. »

Ingressi sunt ad Esechiam, quia in secreto mentis
audierunt Christum. Et nuntiaverunt ei verba Rab-
sucis, quia in oratione conquesli sunt ei de bla-
sphemiis hzreticorum et infüdelium, Vestes autem

quisque terram. suam, id est. plebem suam de manu B predicatorum sunt auditores eorum, qui concordi-

fe5is Assyriorum, id est diaboli, quia nemo per do-
etrinas eorum salvatus est.

« Ubi est, inquit, Deus Emath? » etc, Emath in-
dignatio est, Arphad senatus vel sanans, Sepharvaim
libri vel litterz. Fuerunt autem quidam philosophi,
qui se justos zstimantes indignabantur ezeteris male
agentibus, et acriter eos redarguebant, et dum se
sanatos a languore peccatorum crederent, alios etiam
sanare se dicebant, Librorum quoque leetionibus et
literarum studiis erant dediti. Sensus igitur jeo-
rum, quo peccantibus indignabantur, deus Emath,
id est deus indignationis vocatur; sensus quo se
putabant sanatos, aliisque salutem pollicebantur ;
deus Arphad, id es deus sanati. vel sanantis : intel-
lectus, quem in lipris szcularibus habebant; deus
Sephorvaim, id est deus librorum et litterarum. Sed
vbi est, inquit, iste sensus indignationis et sanantis,
et iste sensus litterarum?

Nunquid liberaverunt Samariam, id est gentem
idololatrarum, de mans mea? Nequaquam. Non
enim poterunt gentiles salvari per inanes philoso-
phorum religiones. Samaría vero pro idololatris
posita est, quia ibi populus Israel ad cultum idolo-
ruin coDversus est.

Quis eat. inquit, ez omnibus diis terrarum tstarum,
qui ergerít terram suam. de manu mea? Que est ex
omnibus doctrinis gentilium, qua aectatore$ suos
ab seterna. morte liberaverit? Ut eruat. Dominus, id
est docirina Domini Jerusalem, id est Ecclesiam de
manw mea? Presumit enim improbus hostis quia
sicut fideles rapere non omisit propter illa, qua co-
lebant; sic et fideles adhuc rapere non desistit pro-
pter Dei doctrinam, cui serviunt. Sed, protegente
Domino, non ita nobis faciet, sicut infidelibus fecit.
Potest et superbus sensus hereticorum hzc loqui,
et praesumere, quia sicut gentiles quoque velut a
religione converlens ad se traxit? ita et catholicos
sit rapturus. Sed post Rabsacis hujus insaniam pro-
pheta subjungit de viris in muro sedentibus :

Vegas. 21, — « Et siluerunt, et non responderunt
ei verbum. Mandaverat enim rez dicens: Ne re-
spondeatís ei. »

hex Christus praeceperat habitatoribus -erusa.em,

ter eis undique cohzrent. In vestibus ergo fidelium
doctorum scissis designatur in populo fidelium
schisma factum esse per verbum bzreticorum.
Seqnitur :

CAPUT XXXVIL

Ygns, 4. — « Et factum est, cum audisset rex
Ezechías, scidit vestimenia sua, et obvolutus est

. Sacco, et intravit ín domum Domini. »

Vrns. 2. — « Et misit Elacim, qui erat super
domum, et Sobnam scribam, et semores de sacer-
dotibus opertos saccis ad Isaiam filium Amos pro-
phetam. »

Rex Ezechias verba pr'ncipum suorum audivit,
quando Christus orationes prepositorum Ecclesi:e,
quas pro hzreticorum blaspbemiis effundebant, mi-
sericorditer exaudivit, Exauditis ergo precibus, quid
egerit, videamus, Scidit vestimenta sua, id est justo
judicio permisit eos ab hereticis abstrahi de Ee-
clesia, quos noverat perituros? et quus ad vitam
preordinaverat, retinuit, Vestes quippe Domini fi-
deles ejus sunt. « Quicunque enim in Christo ba-
püra:i estis, Christum induistis (Gal. ns, 27). »
Vestes ergo scidit, quoniam a reprobis electos divi-
sit. Cxietera quie nunc Ezechias fecisse subditur, ad
populum electorum, qui eorpus est Christi, refe-
renda sunt.

Saccus vero habitus poenitentiam est, Obvoluius
est igitur sacco populus fidelium, quia inter adversa
conversus est ad poenitentiam. Et intravit in domum
Domini, quia mente celum ingressus est, et tribue
lationis arctatus misit Eliacim et Sobnam et seniores
de sacerdotibus, id est doctores et praepositos suos,
«d Isaiam prophetam, id est ad sermonicum pro-
pheticum inspiciendum, ut inquirerent quidnam de
his afflictionibus prophetz senserint. Isaias enim pro-
pheticam Scripturam designare monstratur , ubi
legimus, quia vir /Ethiops eunuchus (Act. vini, $1
et seq.) venerat. adorare Jerusalem, et révertebatur
sedens super currum suum, legensque lsaiam, id
est librum Iseiz prophete. Unde et Isaias interpre-
tatur salus Domini, ut salutarem doctriuam. Scri-
pturz sacra declaretur significare. Amos vero pater
.vjus jn nostra lingua fortis dicitur, sive robusiws

Digitized by Google
