E

WERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

demptoris adventum, atque per Loboam eos. qui-À etia Esechig, id. cst. popvio fideliqm, qui membra

in fine mundi credituri sunt ex Judaeis : querendup
, Yidetur, quare .rex , Asayriarum, gni, 4iabolus est,
per semetipsum pugnef adversum Lachis et Lob-
nam, ad Jerusslem vero non veniat ipse, sed. 8u0s
Qmitst? Ad quod tespondepdum quia nuac per
Déminics .crucig vietoriam ligatus .est. antiquus
kostiá, qui prius in. mundo. principabatur, rurgum-
que temporibus Arnticbristi ad apertiora. certamina
revocabitur, a(que totu. contra nos in suis viribus
reláxabitur. Sic enim dicit Joannes : « Vidi, inquit,
Angelum descendentem de clo labentem clavem
abyssi, e£ catenam magnam in manu sua, et ap»
preheudit draconem, serpentem antiquum, quí est
diabolus ei. Satanas, et ligavit eum per annos mille,
et xuisi(. eum | in, abyssum [Apoc xx, 41). » Et
item : « Cuin evrapleti fuerint. mille anni, solyetgr
Satarias (ibta., 7). » Nunc igi itur catenatus tenetur,
Sed iunc solvetur. Patet panique fur ad Jerusalem
non weneril, qui contra Lachis e( Lolnam par ee
pteliatus est. Sequitur :

. Vgks. 9. — «. Et audivit.de Tharacna rege -
thiopi, dicentes : Egressus est, ut pugnet conira
fe.

. Tharacha. dicitur .elongetys, JEthiopia caligo vel
tenebra. Quid, ergo. per Zthjopigm nisi gentilitatis
error expripitur? Nam, conversis. gentilibus. dicit
. Apostolus : « Fuistis aliquando tenebra, nung autem
lux.i in Donjno (Ephes. v, 8). 3. Quid per isjarum

Christ suut. ; Nan-te decipiat Deus tuus, id est noli
errare sic credendo, sicuti credis de Deo, Ja quo
«onfidis , id es| in qua. flde salvari speras dicens :
Non dabitur Jerssalem, id: est Ecclesia in manu re-
gia Ausyriorum, id eat antiqui bostis punienda, cum-
je praesenti sseulo migraverit. Conati sunt. euim
heretici. dicere, quia jn. flde , quam tenet Ecclesjs,
non poterit salvari. Vel non dabitur Jerssalem ix
manu, regis.Assgriqrum, id est nog subjicitur Eccle-
Sia sensui. jureticarym. .Upde et adjungunt : -

Ecce audisti, que fecerunt reges Assyriorum id est
hzresiarch:e, ompibus terris, id est. omnium tetra-
yum gentibus, quos subverterunt. Et poteris ab eis
Anins esse vel liber.

. Nunquid dii gentium, id est ea quae colunt genfea,
-Bberaverunt.egg, guas-aubverterunt paires mei hieree
siarchz ?* Et qui, sunp. isti dii. geutipm? Goxam, id
eat fortitudo eorum, et Haram , id est decor, &
Reseph, id est cursus. Gentibus enim pre diis erat
foríitude earum ,.e& pulchritudo.et velocitas, quia -
his serviebant etin. bis confidebant. Uuicuique enum
&rranti quidquid ipse, colit, spiritaliter Deug est,
&leuj de inimicis crucis Christi djcisue : « Quorum
finis interitus, quorum Deus venter est (Philip. uy
10). » Hinc e£ s avaritia dicitur idolorum servitus
(Gal. v, 20); » qui viderit muliere et concapierit,
libido illi est Deus, qui eantüidunt in virtata us, vir-
tus eorum Deus illis est Unicuique enim talium, -

regem tenebrarum, qui elengatus sppejiatur,. nisi In quod eupit.et veneratur , hoc illi et Deus est. Erant

principes forum accipinntur,, id. egt philogopbi et.
pocta atque. potentes seculi docentes igolelatriam,
et Jefendentes, qui..Jongius à Greatore uq recesae-

Tani? Sed (andem egressi sunt. ad lumen veritatia
de caligine. veteris igmotantie, ut centra regem Ás-
syricru, qui-diabolus est,.jn sJadio vitz priesentis
béue vivendo pugnantes coronam. mereantur zeter-

nam acripere. De quibus audivi Satanas, qui. in.

abysso ligatus est, malignos. apiritus sjbi dicere,
quia egressi eunt, wf pugnent cotra 4€, Sequitur :
Quod.cup. audisset, misit nuptios ad Ezechianj
dicens :
.Vens, 10. — « lime dicetis Ezechie regi Judo
loqueptes ; Non. te decipias Deus tuus, in quo tu

ergo gii gentibus (3ozam et. Haram e( Reseph, id.
es fortitudo eorum et decor et cursus, nuia in bis.
gleriabautur, Sed isti dil. non eruorutl. aps. a-vegl-
hus Assyriprum, quoniam superati: sunt ab haces
aiarciis, etin eorum sectas voit in. religiones ad-
dnucii.

- Eden vero dicitur volupas vel delicia vel ornatzs;
Thalassar vero, appensusiprinceps vel appandens: prin
cipem. Et quis €s$ appensus princeps nisi disbolps;
qui in es. cruce , in qua Dorpinnm 'suspendi feeit,
€t suspensus, sicut Aman in Jiguo, quod. paraverat
Mardocheeo-? (Esth. vir, 10.) Unde et Apostolus te«
statur, quia « delevit, quod adversus nos erat, ehi-
rogiapbum decreti, quod eraj.eontrarium nobis, et

confid's, dicens : Non dabitur Jerusalem in manus D ipsum tulij de medio alfigens illad. cruci, exspo-

reg s Aseyriorum, »

. Vgns. 4L, — $« Ecco. fu audisti omnia quis fece-
TUDI peges-Assyriorum omnibus terris, quas subver-
Verunt ; et tu poteris liberari? »

! Veas. 12. — 4 Nunquid ernerunt eos dii gentium,
Quos subverterynt patres mei, Goazam et Hlaram et
Besepb, et fiios. .Edep, qui eraut in. Thalassar ? s.

Vins. 13. — « Ubi es) rex Egnatb, et rex Arphad,.
ek Tex urbis Sepharyain, Ana et Ara? 1
^ Postquam comperit.Satanss religiopqm nastrom

Usque adeo excreyiuse ,.. ul. ipsos. quoque. gentium.

principes et philosophos ronverteret, addidit - 3lioe
&dhuc blasphematores contra Ecclesiam mittere
Sicut Arium et czeteros hujusmodi. Hac, inquit, di-

lians prircipatus et potestates traduxii confiden-
ter. palam. triumphans illos. in semetipso (Coloss,
u, 44). *

Quod si Thalassar dixerimus interpretari eppen«
dens principem, quis est qui appendit principem nisi
geniis populus, qui.in Pilati militibus Christum
appeudit in cruce? Gentiles namque fuerunt niili-
tes qui cruciixerunt eum. Thalassar itaque vel dia-
boluin, vel gentilem populum non incongrue desle
gnat. Quos ergo nominat filios Eden , id est filios
voluptatis e deliciarum, qui erant. in Thaloesar,
hisi e08, qui voluptatibus et deliciis carsalibus ef^
fluebaut jn gentibus? Sed nec istos eruerunt dli yui,
id est voluptàtes. uibus gerv.ebánt , quia subteral

Digitized by Google
