433

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. VI.

454

et per hominem mediator Dei et hominum homo À — Vens. 17.— « lsrael salvatus est in Domino salute.

Christus Jesus intelligi.

Quid autem per celos nisi mentes electorum de-
signantur a cunctis terrenis contagiis intimo amore
suspense? Quos videlicet celos. manus Domini ex-
tendit, quia luce visionis intimze laxatur ments si-
nus, tantumque expanditur in Deo, ut superior exi-
$tat mundo, cumque in Dei lumine rapitur, etiam
super se in ihterioribus ampliatur; et dum se sub
se conspic-t, exaltata comprehendit, quam breve sit,
quod comprebendere humiliata non poterat. Sic
ergo Dominus celos extendit, quia quamlibe! parum
delicie Creatoris meus aspexerit, angustum fiet ei
omne quod ereatum est. Quz est autem militia ta-
lium celorum nisi cenversatio justorum? Nam « mi-
litia est vita bominis super terram (Job. vn, 1). »
Cui ndlitia Dominus mandavit, quia vitx sanctorum
praecepta sic agendi dedit. Qui de Christo suo, de
quo frequenter est locutus, subjungit :

Vens. 15. — « Ego suscitavi eum ad justitiam, et
omnes vias ejus dirigam. »

Suscitavi, id est nasci feci eum ad justitiam fa-
€iendam, sicut et alibi dicitur : « Quia suscitabo
David germen justum, et faciet judicium et ju-
sitiam in terra (Jer. xxiu, 5). » Et omnes vias
ejus dirigam ; quia « voluntas Domini in manu ejus
dirigetur, et omnia quicunque faciet, prosperabun-
tur (Isa. tini, 16).

« Ipse ediflcabit civitatem meam, et captivitatem

geterna. » .

JEgyptus, ut supra dictum est, interpretatur tene-
bre, JEthiopia caligo, Sabbaim vero dicuntur ca-
ptivi. Et quid per Egyptum et JEtbiopiam nisi
gentes exprimuntur tenebris obscuratum habentes
intellectum, alienati a via Dei per ignorantiam,
qua est in illis propter czeitatem cordis illorum?
Et qui sunt Sabbaim viri sublimes, id est captivi viri
superbi nisi de quibus optamus, ut det illis peeni-
tentiam Deus ad cognoscendam veritatem, et resi-
piscant a diaboli laqueis, a quo captivi tenentur ad.
ipsius voluntatem?

Laborabat autem /Egvptus, et JEthiopia nego-
tiabatur, quia czeci gentiles labori terreno incuin-
bebant, et negotiis secularibus implicabantur. Sed
labor JEgypti, et negotiatio Ethiopie: transibit ad
te, qui captivitatem nón in pretio dimittis, ut gen-
tiles, qui in tenebris infidelitatis pro temporali vita
laborabant, in tua fide laborent pro sempiterna ; et
qui carnalia sectabantur negotia, spiritales fiant ne-
gotiatores internas divitias acquirentes. Hinc enim :
* Simile est regnum celorum homini negotiatori
quzrenti bonas margaritas, qui inventa una pretiosa
margarita, abiit, et vendidit omnia quz habuit, et emit
illam (Matth. xm, 45, 46).

Captivi quoque viri sublimes, id est heretici vei
potentes szculi, aut quilibet versi contum&ces, nenc
fideliter ad te transibunt, maceriam peccati, quas

meam dimittet non in pretio, neque in muneribus, ( inter te et illos erat, transilientes, vel antiqui hostis

dicit Dominus Deus exercituum, »

Supernam Jerusalem vivis lapidibus zdiflcabit,
€t nos de Babylonis hujus, id est confusi s»culi
captivitate gratis liberabit, Peccante enim proto-
parente nostro captivatus est a diabojo, et in pe-
regrinationis hujus ejectus in exsilium a patria sua.
Unde fit, ut omnes ejus fllii in hoe sxculo velut
in Babylone captivi teneantur, donec per eum li-
berentur, qui ait : « Si vos Filius liberaverit, vere
liberi eritis (Joan. vir, $6). » Hanc ergo captivi-
tatem Ípse dimitiit, dum vos ad antiquo felicitatis
patriam reducit, mon in pretio, quod a nobis ac-
cipiat, neque im muneribus, sed gratuita misera-
Wone. « Gratis enim estis salvati (Ephes. u, 8), »

castra deserentes, et in tuam partem transeuntes,
et tui erunt et post ie ambulabunt vestigia tua se-
quentes. « Qui enim dicit in Christo se manere,
debet sicut ille ambulavit, et ipse ambulare (/ Joan.
n, 6).

Vincti manicis pergent, quia sie viam justitise se-
quentur, ut manus eorem vinculis prs»ceptorum
tuorum ab opere malo resiringantur. Et te suppli-
citer adorabunt, teque deprecabuntur dicentes, quia
tantum. in te est Deus, et non est absque te Deus. Non
enim Deus in adversm atque aliene a se natura
habitaculo est, sed in suo atque a se genito manet
Deus in Deo, Pater in Filio. Ait enim : « Quia ego
in Patre et Pater in me est (Joan. x , 58). » Et non

ait Apostolus. Ad quem scilicet liberatorem no- D est, inquiunt, absque te Deus, o Christe. Proprium

strum paterna promissione consequenter dicitur :

Vens. 14. — « Hac dicit Dominus : Labor JE-
£ypti, et negotiatio A&thiopize et Sabbaim viri su-
blimes ad te transibunt, et tui erunt : post te am-
bulabunt, vinctis manibus (160) pergent, et adora-
bunt, teque deprecabuntur. Tantum in te est Deus,
et non est absque te Deus. »

Vzn5. 15.— « Vere tu es Deug absconditus, Deus
Israel salvator. 5

Vegas. 16. — « Confusi sunt, et erubuerunt, om-
nes simul abierunt in captivitatem fabricatores er-
Forum. »

(160) Alias, tincti manicis. Cod. G. vinctis manicis

etenim Filio Del est ne absque eo Deus quisquam
sit. Pater enim non est absque Filio, qui ait : « Ego
et Pater unum sumus (ibid. 30). 1 Et : « Quia ln me
est Pater, et ego in Patre. » Non enim sunt duo dii
Pater et Filius, sed unus Deus. Eoderg modo scleu-
dum est de Spritu sancto,

Deindsa viri sublimes, vere, inquiunt, tu es Deus
absconditus, quem miser iste mundus ignorat, Deus
qui salvas Israel, qui solus salvare potes. Neque
enim dii gentium suos cultores salvare valent. Vel
itu es. Deus absconditus, quia « Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1). » Recta.

. Crucensis infra : vincti manicis,

Digitized by Google
