<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    337            COMMENT. IN ISAIAH LIBRI OCTO.  —  LIB. V.            338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    chiae tempus eorum, quo Testamentum utrumque A custodijuut; rex Assyriorum tumidum sensum perversorum dogmatum; civitates Juda munitæ mentes eorum qui se Christianos fatentur, et corda sua verbo prædicationis claudunt. Cepit ergo rex Assyriorum civitates Juda munitae, quia tempore persecutionis facile consenserunt errori gentilium ac haereticorum Christiani, quo doctrinam Ecclesiæ cum obedientia non suscipiebant. Lachis, quæ dicitur interest, plebem haereticorum exprimere potest, quæ velut media inter nos et gentiles est. Sed et hoc quod Lachis interpretatur sibimet vir, ostendit, quod haeretici sunt seipsos amantes : « Charitas enim non quaerit quæ sua sunt ( I Cor. xm, 5 ). Sed haeretici omnes, quæ sua sunt, quaerunt, non quæ Jesu Christi. De lachis ergo, id est de plebe haereticorum B venit Rabsaces, id est unusquisque haresiarcha in Jerusalem, id est contra Ecclesiam.

    Agger autem fullonis, in quo sordes lavantur, populus est credentium, in quo Christus fullo delet maculas cordium. Via agri fullonis auctio Christianæ plebis, piscina superior divina Scriptura. Quæ scilicet piscina est in via agri fullonis, quoniam mandata Scripturæ cœlestis in operatione sunt fideles populi. Aquæductus piscine hujus occulta est prædicio haereticorum velut ex Scriptura sacra latenter educta. Unde meretricx apud Salomonem, quæ typum hæresis tenet, dicit : « Aquæ furtivæ dulciores sunt (Prov. ix, 17). » In hoc itaque aquæductus stetit Rabsaces contra Jerusalem, quoniam haresiarchæ contra Ecclesiam in sua furtiva prædicatione constituerunt. Sed et principes erroris gentilium iste Rabsaces figurare potest. Sed nos ad cætera transeamus. Sequitur :

    Vers. 3. — « Et egressus est ad eum Eliacim filius Helciæ, qui erat super domum, et Sobna scriba, et Joahe filius Asaph a commentariis. »

    Eliacim interpretatur Deus resuscitavit, Helcias pars Domini, Sobna sedens, Joahe Domini frater vel fratris factor, Asaph congregans. Et quid per Eliacim præpositum domus Domini figuratur nisi apostolorum præeminens apex? Qui jure vocatur Deus resuscitavit, quia præcipue resurretionem Salvatoris asserere studuit. Scriptum est enim, quia « virtute magna reddebant apostoli testimonium resurrectionis Jesu Christi Domini nostri (Act. iv, 33). » Qui sunt filii partis Domini, id est electionis, sicut ipse ait : « Quos dedisti mihi, non perdidi ex eis quemquam (Joan. xviii, 9). »

    Scriba vero scriptor est, sicut Jeremias declarat, dicens de quibusdam : « Vere mendacium operatus est stylus mendax scribarum (Jer. viii, 8). » Et quod per hunc scribam nisi patres designarunt, qui canonicas Scripturas composuerunt; unde et Sobna, id est sedens appellatur, quia in sessione designatur auctoritatis magisterii, sicut Dominus insinuavit, dicens : « Super cathedram Moysi sederunt Scribe et Pharisaei. Omnia ergo quæcunque dixerint vobis servate, et facite (Matth. xxiii, 2). »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    Commentarios autem vocare consuevimus expositiones librorum. Quid ergo per Joahe, qui a suis commentariis egressus est cum aliis duobus ad Rabsacem, nisi expositores Scripturarum sacrarum figurantur? Unde et Joahe; id est Domini frater nuncupatur, quia sancti doctores per vitæ meritum facti sunt propinqui Salvatori, qui ait : « Quicumque fecerit voluntatem Patris mei qui in cœlis est, ipse meus frater, et soror et mater est (Matth. xii, 50). » Et inde quod Joahe frater factus interpretentur, in eodem sensu accipitur : « Ipsius enim sumus facturi creati in Christo Jesu in operibus bonis, quæ præparavit Deus, ut in illis ambulemus (Ephes. n, 10). » Nam ipse Christus frater nobis fieri dignatus est. Inde est, quod Joahe filius Asaph, id est filius congregans est. Congregans quippe Deus appellatur, quoniam electorum Ecclesiam et omnibus populis et nationibus congregat, sicut scriptum est : « Domus mea domus orationis vocabitur cunctis populis, ait Dominus, qui congregat dispersos Israel (Isa. Iv, 7). » Quod imitantes sacri eloquii tractatores gregem fidelium adunare satagunt, et ideo filii congregantis merito dicuntur.

    Possumus et sanctos prædicator es per Sobnam scribam intelligere. Scriba enim non semper scriptorem, sed et sapientem plerumque designat, sicut Dominus ostendit, ubi ait : « Omnis scriba doctus in regno cœlorum similis est homini patrifamilias qui profert de thesauro suo nova et vetera (Matth. xiii, 52). » Per Joahe vero commentariensis eos qui gesta singularum temporum post apostolos scripserunt, accipere possumus. Commentariensis enim, id est cancellarius vocatur, qui gesta rerum conscribit, et commentarii nuncupantur libelli chartularum, quas scribit.

    Egressus est itaque Rabsaces Eliacim filius Helciæ, qui erat super domum, et Sobna scriba, et Joahe filius Asaph a commentariis, quoniam apostoli et Scripturarum sanctarum auctores, vel Ecclesiæ præpositi, sapientes, atque sacri eloqui expositores, sive posteriorum sacrorum scriptores ratione de nostra fide sæpius reddebant Judæis et gentibus atque hæreticis. Ad eum namque a nobis ipsis egredimur, ad quem nostra mentis arcana loquendo proferimus. Sequitur :

    Vers. 4. — « Et dixit ad eos Rabsaces : Dicite Ezechiae : Hæc dicit rex magnus Assyriorum : Quæ est ista fiducia, qua confidis? »

    Vers. 5. — « Aut quo consilio vel fortitudine rebellare disponis? Super quem habes fiduciam, quia recessisti a me? »

    Rabsaces, quia typum Judæorum gerit et hæreticorum atque gentilium, voce omnium istorum loquitur. Et primo quidem voce Judæorum atque gentilium inchoat loqui : Dicite, inquit, vos præpositi, dicite Ezechiae, id est Ecclesiæ, quæ corpus Christi est. Una enim persona est Christus et Ecclesia, et ideo quod dicitur de Christo, nunc ad caput, nunc ad corpus est referendum. Hæc dicit rex magnus, rei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e sinais tipográficos antigos. Letras A–D na coluna central foram registradas como notas marginais de parágrafo. Algumas formas ortográficas e abreviaturas foram mantidas conforme aparência na imagem; nenhuma normalização ou tradução foi aplicada.</notas>
</pagina>