$9

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTQ, — LIB. V,

sunt ab lWuerexianebis, vol ah Aesgriorum regibus, À nuntiorum, et legit eos, et ascendit ip. domum De-

boc est in eorum sectas indueti.

Vej ita possunt hzc intolligi.: Audisti omnia, qug
(eteeruni, qeges, Assyriorum, | id est. maligul spiritue
emnibws terris, id. est omnibus gentibus , quae ig
tempare mortig syliverterynt ; et.iu poteris: in. hora
mortis ab eis liberari ? &o ai dicat heereticug : Sir
ut audisti gentes. gniveraas, cum de corporibus &x-
eunt, ab inoundis spiritibus ad tormenta rapi,
sie, €t ty in hora tuí exitus rapieris, quia sectam
nostram sequi contemnis. Subjungens autem :« Nun-
quid eryerunt. eos. dii gentiuim, quos. subverteront
patres mei, sid est quos damones in. tartara. dez
merserunt, nequaquam voce, sed operibus conlite-
tar hzretious , demones esse suos patres (140). lu

minj, et expaudit eos coram Domino. s
. Quod nunc fecisse Ezechias narratur, ad.pastores
Ecclesiz, qui sunt memLra Christ] referendum est.
Tulit Esechias libros de imamu nuntiorum et. fegit,
quia Cathol.ci doctores frequenter legere golent hac
reticorum libros, ut ex eorum dictia eqs. convincaut,
Et ascendit in domum Domini , quia Lopi dootores
8b hazvelicorum conflictu revertuntur in Ecclesiam,
Et expandit libros corum Donine , quia magistri de-
nudant ac monifestant, populo. Dei (raudes , quie
sunt in libris liereticorum. Sequitur;

Vens, 15. -— « Et or$vit ad Dominum dieens :, »

Vsas,. 16. — « Domine exercituum Deus lsrael,
qui sedes super cherubim, tu-es Deus 60lus oronjum

en enim. quod agit, declarat se flliuin esse iniquo- B regnorum terre, tu fecisti colum et terram, »

TB spiritum , quos seniper imitatur. Ait, ergo :
JANuuquid erueruni e$ dii gentium, quos. in egres-
$ione eorum 3.«corporibus. ewbrerterunt , id est
pracipitaverunt in mortem patres mei, videlicet d-
mones.

' EL qui sunt dii » qui non liberayerunt eos? For;
titudo eorum spiritalis, quam in anima sese pula-
bant habere contra vitiorum mollitiem ; et decor re-
ligiosze conversationis, quai. videbantur . ducere;
el cursus recte actionis. Hac omnia plerumque gen -
tiles babere visi sunt qui Christum ignoraverunt.
Sed per haec erui non potuerunt, quia « omne, quod
non est ex üde p:ccatum est (Rom. xiv, 23). » Et
* Longe a. peccatoribus salus (Psal. cxvin, 195). »
Sed et filios Eden non liberaverunt dii suj, id est
eos qui tam religiose conversari videbantur, ut
quasi paradisus voluptatis ei hortus deliciarum esse
patarentur ornati virtutibus. Qui erant in Thalassar,
ij est in populo gentium, qui in cruce appendit
principem vite Jesum. Nemo enim sine Christo sal-
vari potuit, quia « non est jn alio salus (Act.
1v, 12). »

Ubi est, inquit, rez Exmathi, id egt sensus indiqna-
tionis , quo peccautibus. irdignabantur philosophi?
Et rez Arphad, id. est tensus sanantis, quo. sanare
philosophus quisque volebat eos, qui peccati lan-
guore tesebantur? Et rex urbis Sepharvaim, id est
sensus validze munit;onis litterarum? Ána, id est

Vegas. 17, — « Inclina, Domine, aurem tuam, et
audi : aperi oculos tuos, el vide, el. audi omnia
verba Sennacherib, quie misit ad blasphemagdum
Deui viventem, »

Vras. 48. — « Vere enim, Domine, desertag
fecerunt reges Assyriorum terros et regiones ea-
rum. ». |:

Vens. 19. — « Et dederunt deos earum igni, Non
enim erant dii, sed opera manuum hominum, li-
gnum et lapis, et comminuerunt eos. »

Vens. 20, —t Et nunc, Domine Deus noster,
s2lva. nos de maug ejus, et cognoscant omnia re-
gnà terre, quia tu es Dominus solus. »

Oratio hxc principaliter quidem est prepositorum
Ecclesi , sed secundario etiam totius populi fida-
lium. Deus autem vocatur. Dopinus exercituum ,
quoniam njus voluntati famulantur exercitus ange-

lorum pro nóstra defenajone contra inalignos spiri-

tus pretiantium » Sicut scriptum est : « Michael
ei angeli ejus preliabantur cum dracone (Apoc.
xi, 7), » qui przlia pon labore, sed imperio per-
sgunt.

Ordo beatorum spirituum, in quo ) specialiter Do-
minus sedet, thronus. appellatur. Sed tamen quia in
ipsis distinclionibus. agminum ordo .Sapctorum
cüerubin jungitur ordini (hronorum, sedere etiam
super cherubin ex vicini agminis zequalitate perhi-
betur. Cherubin vero dicitur plenitudo scientia, Et

Nunquid commutaius est iste sensus a malitia $$- D sublimiora illa agmina idcirco cherubin vocala sunt,

euli? Non est. commulatug ab ca, sed Ava, id est
iniquitas, quoniam sapientia carnis inimica est Deo.
lnterpretatur eniin Ána, nunquid commutatus est,
€&& Áva, iniquilas, quoniam sensus sapientium  sx-
euli non est ,coumulatus a mundana nequitia, sed
est iniquitas, Sel omues isti reges geniium vel dii
hucusque descripti non valuerunt cultores suos libe-
Fare ; el conantur astruere nuntii regis Assyriorum,
id est haeretici, quia similiter uec nos salvare pote-
rit Deus noster, id est fides, quam habemus de Deo.
Sequitur :

Vzss. d&. — « Ei tulit. Ézechias 'ibros de manu

quia tanto perfectóore scientia. plena sunt, quanto .

claritatem Dei vicinius contemplantur, utsecundum

creature modum eo plene omnia sciant, quo visioni

Conlitoris sui per mcritum dignitatis appropinquant.
Yel super cherubin, id.est super plenitudinem scien-

üje sedere dicitur, quia ejus sublimitatem nulla. un-

quam scientia compreheudit.

Qui est Deus omnium regnarum terre, quia noh
est Deus preter eum, neque fides est nisi una. Au-
rem vero suam inclinare dicitur, quando ab illa
aeternitatis immenso sublimitate auditum suum qua-
dam benigua dignalione humiliat, uj $uorum vola

(140) Verba zec in eo, etc., usque ad : alf ergo, etc., desunt in coa. Garst.

Digitized by Google
