$15

Domini supernam, quam.$oli ingrediuntur. electi,
Recte itaque dicitur, quia « de filiis tuis. exibunt,
quos genueris, tollent, et erunt eunuchi in palatio
regis Babylonis, » quoniam sub Antichristo multi
seducentur ex Christianis, et adhzrebunt enervitet
obsequio regis intima confusionis. Sequitur :

Vegas, 8. — « Et. dixit Ezechias ad. Isaiam : Bonum
verbum Domini, quod locutus est. »

Bonum est, ut multitudo reproborum, quse. modo

' gravat. Ecclesiam, tota. per Antichristum separetur

ab electis. Sequitur :

« Et dixit : Fia tantum pax et. veritas. in diebus
meis. » -

Dierum nomine signari solet electorum converga- B

lío, Salomone dicente: «Justorum autem semita
quasi lux splendens procedit, et crescit. usque ad
perfectam diem (Prov. yv, 18)..» Qui sunt ergo dies
Ezechüe, id est Christi, nisi electi ejus, quibus .ait
Apostolus : « Fuistis aliquando tenebra, nunc .au-
tem Jux in Domino? » (Ephes. v, 8.) Fiat ergo paz
án diebus istis, ut sit « in terra pax hominibus bong
voluntatis (Luc. n, 18), » ne spiritaliter expugnen-
tur a rege Babylonis, et eaptiventur. Fiat in eis et
veritas, ne sint ex illis, quibus per Antichristum
Deus immittet operationem erroris, ut credant men-
dacio, sieut ait Apostolus: « Eo quod charitatem
veritatis non receperint, ut salvi Bereut (H1 Thus.
t, 10). » Licet enim justi persecutionem foris pa-
tiantur, semper tamen est in eis pax, quoniam. in
eis audire merentur : « Pax Dei, qu» exsuperat om-
nem sensum, custodiat corda vestra, et intelligen-
lias vestras in Christo Jesu (Philip. iv, 7). » Quo-
rum enim corda et intelligentias pax Dei custodit in
Christo, in his recte pax fleri dicitur,. quoniam a
pace Dei nulla impugnatione hostili separantur. Et
in his tantum fit pax, quia «non est pax impiis dicit
Dominus (Isa. xcv1u, 22). » Veritas quoque fit in
eis, dum, veritatem faeientesin charitate, crescunt in
illo per omuia, qui est caput Christus. Sed quoniam
tristia de spiritali captivitate fidelium praedicta sunt,
apte subjungitur eleetorum consolatio, cum dici-
tur :
CAPUT XL.

meus, dicit Deus vester.

Vrns. 2. — « Loquimini ad cor Jerusalem , et
Svocate (143) eam, quoniam completa est maritia
ejus, dimissa est iniquitas illius : suscepit de manu
Domini duplicia pro omnibus peccatis suis. »

Considerans enim Dominus abominationem deso-
lationis illius novissime, qui per Antichristum
fiet, benigne suos inter adversa consolatur, dicens :
« Consolamini, consolamini, popule meus. » Et ut
consolationem qui jam perceperunt, alios consolari
$&tudeant, adjungit :

(443) Alias, advocate,

: HERVEI BURGIDOLENSIS MONACRI

per Evangelium filios generare posset, auferuntur. A
Sed quicunque talis est, intrare non valet.Ecclesiam .

$16

« Loquimini ad cor Jerusalem, et avocate eam. »
Ad cor namque est loqui tristem blande sonsolando
alloqui. Unde Ruth dixisse fertur ad. Booz : « Gon-
solatus es me, et locutus es .3d cor ancillg tem»
(Ruth i, 45). » Huic antem loco consonat Aposto-
lus, dicens : « Benedictus Deus et. Pater Domini
nostri Jesu Christi, Pater misericordiarum, et Doos
totius consolationis, qui consolatur nos in omni tri-
bulgtione nosira; sic.ut possimus et ipsi consolari
tos qui in omni tribulatione. sunt, per exhortatio-
nem qua exhortamur et ipsi a Deo, quoniam sic-
ut abundant passiones Christi in nobis, ita et
per Ghristum abundat consoletio nostra (II Cor.
5 3-5). »

Nain. quod sit Dominus .: Consolamini, consola-
mini, popule.meus, Apostolus dicit : « Qui conso-
latur nos in omni jribulatione nostra. » Et quod Do-
minus subdit : Loquimini ad cor Jerusalem, Aposto-
lug adjungit ;. «Ul. possimus et ipsi consolari eos
qui in omni tribulatione sunt, » etc. Loquimini igi-
tur, jnquit, ad. cor Jerusalem, id est. Ecclesim, vel
cujuslibet fldelis animae inter adversa, posita, dicen-
tes ea qus cor ejus audire desideret, et avocate
eam, ut discedat ab iniquitate omnis qui invocat
nomen Domini, quatenus humanz conversationis
preva studia deserens, terrenorum hominum, qui
prz abundantia iniquitas mulU sunt, perditos mo-
res non imitetur.

Quoniam. in illa.tribulatione novissima completa,
id est finita est malitia ejus, ea scilicet malitia, de
qua scriptum est: «Nolite solliciti esse in crastinum.
Crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipsi. Suffivit
enim diei malitia sua (Matth... vi, 94). » Tunc enim
Omnem corpoream necessitatis sollicitudinein, qua
nunc appellatur malitia, relinquere compelletur quis-
que fidelis, et se ipsum in ovem occisionis depu-.
tare. Terminata estergo tunc malitia ejus, quia om-
nem mundi sollicitudinem abjiciet ; et quia persecu«
onem patitur propter justiuam, dimissa est iniqui-
tas illius, quam forte.ante . comujserat. Suscepit
namque de manu Domini duplicia pro omnibus pec-
catis suis, quia et in corpore et jn. anima vehemen-
tissime cruciatus est pro omnibus peccatorum, pres
teritis .delectaGonibus, « Erit enim tribulatio, ma-

p £n3, qualis. non fuit ab initio mondi usque. modo,
Vgns. 1. — « Consolamini, consolamini, popule .

neque fiet (Matih. xiu, 21). »..

Possunt tamen hzc super adventu Domini conve-
nienter intelligi. Praecipua namque consolatio po-
puli Dei fuit adventus Christi, quia ex quo patribus
promiti ccpit, multis sanctorum lacrymis deside-
ratus fuerat. Unde senex ille Simeon erat « exspec-
tans consolationem Israel : et responsum acceperat
a Spirita sancto, non visurum se mortem, pisi vi-
deret Christum Dominj (Luc. u, 25). » Hanc ergo
consolationem Israel, qp: per adventum Christi fu-
tura erat, offert propheta nunc eidem populo, di-
cens : « Consolamini, consolamini, popule meus,

Digitized by Google
