<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
429
COMMENT. IN ISAIAH LIBRI OCTO. — LIB. VI.
430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
Gyro non sunt subversi? Cætera in hunc modum facile possunt intelligi. Subdit enim :
Vers. 3. — Et dabo tibi thesauros absconditos, et arcana secretorum, ut scias quia ego Dominus, qui voco nomen tuum, Deus Israel.
Vers. 4. — Propter servum meum Jacob, et Israel electum meum.
Longe antequam nasceretur, vocatus est proprio nomine Cyrus a Domino propter populum Israel, quem de captivitate erat relaxaturus. Sequitur :
« Et vocavi te nomine tuo assimilavi te; et non cognovisti me. »
Nominatim vocavi te, priusquam esses, ut Isaac et Josiam olim ante vocaveram. Assimilavi te in appellatione Filio meo, ut et tu Christus, id est uncus vocareris, atque Cyrus, id est hæres, eo quod avunculi tui Darii hæreditatem, id est regnum illius susceperis. Et non cognovisti me, quoniam in errore idolorum permansisti. Nam si me pura mente cognovisses, scires quod sequitur :
Vers. 5. — « Ego Dominus, et non est amplius, et extra me non est Deus. »
Non ergo cognovisti me, quia deos esse alienos præter me credidisti. Sequitur
. Accinxi te et non cognovisti me. »
Vers. 6. — « Ut sciant hi, qui ab ortu solis, et qui ab occidente, quoniam absque me non est Deus. »
Accinxi te potentia, ut populum meum dimitteres, quatenus ex eorum relaxatione multi ab oriente et ab occidente cognoscerent, quia solus ego sum Deus, qui sic eos, quando volui, liberavi.
Sed jam videamus utrum et aliter hæc intelligi queant. Notum enim cunctis est, quis sit Christus Domini, nimirum ille, quem unxit Deus Spiritu sancto et virtute, qui et Cyrus est, id est hæres secundum quod Apostolus ait, quia sumus hæredes quidem Dei, cohæredes autem Christi (Rom. viii, 17). Cujus, inquit, apprehendi, dexteram, ut dicere mihi : « Tenuisti manum dexteram meam, et in voluntate tua deduxisti me (Psal. lxxii, 82). » Ut subjiciam ante faciem ejus gentes, ut ex in nomine Jesu omnes genu flectatur (Philipp. ii, 10). Et dorsa regum earum revertam, quia dæmones in fugam convertam. Et aperiam coram eo januas humanorum cordium, et portas mentium ei non claudentur, sed patebunt, ut gaudentes eum suscipiant.
Quod autem sequitur : Ego ante te ibo, et glorioss terræ humiliabo, secundum quod superius ait, intelligi debet : « Quis suscitat ab oriente justum vocans eum, ut sequeretur se ? dabit in conspectu ejus gentes, et reges obtinebunt (supra xli, 2). » —
Portas, inqui, æreas conteram, et vectes ferreos confringam. « Æs quia rubigine non consumitur, valde durabile est. Et quid per portas æreas nisi diu observati humanarum mentium aditus exprimuntur? Quid per vectes ferreos nisi dura obstinatio male voluntatis figuratur, quæ januam cordis Christo non sinit aperiri? Contemno ergo virtute Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
portas mentium aëri similes in diuturna duritia, et vectes internæ obstinationis ut ferrum duros, ut et durissimas corda adventui gratiæ tuæ pateant.
Et dabo tibi thesauros absconditos, et arcana secretorum, ut, ut te sint omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Coloss. ii, 3). Vel thesauros absconditos, id est homines ad vitam præordinatos, sed adhuc peccatis opertos. Latens enim thesaurus erat Saulus, dum Ecclesiam persequeretur. Hujusmodi ergo thesauros dabo tibi, et arcana secretorum manifestabo tibi, ut de singulis scias, quis in malitia vel sanctitate perseveraturus sit, aut quis minimè. Et ut scias, id est membris tuis facias scire, quia ego Dominus, qui voco nomen tuum, Cyrum, id est hæredem propter servum meum Jacob, id est propter eos qui cum vitiis luctantur, et nondum amici, sed adhuc servi merentur vocari. Et propter Israel electum meum, id est propter eos, qui contemplationi cœlestium sunt intenti. Nam propter fideles meos vocavi te hæredem meum, quia ipsi sunt hæreditas mea, quam dedi tibi.
Et vocavi te nomine tuo Jesum, id est Salvator em. Tu enim salvum facies populum tuum a peccatis eorum. Vel nomine tuo, sicut dictum est, vocavi te hæredem, quia « dabo tibi gentes hæreditatem tuam (Psal. II, 8). » Et assimilavi te cæteris hominibus, quia es ei in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo (Philipp. II, 7). Hæc omnia propter servum meum Jacob, et propter Israel electum meum.
Quod autem subjungitur : Et non cognovisti me, — nullo modo ad personam Redemptoris nostri fas est referri. Sed quia idem Dominus ex Judæis carnem assumens unum cum eis in genere factus est, potest, ut mihi videtur, ad infideles Judæorum populum referri, quod ait : Et non cognovisti me. Qui enim olim tanto tempore coluerunt Baal, et Domino quoque sacrificia reddebant, non cognoverunt eum. Unde et addit :
« Ego Dominus, et non est amplius, et extra me non est Deus. » Nam qui deos alios esse putabant, eum qui solus est Deus et Dominus, non cognoscebant. Deinde accinxit, inquit, O Christe, mirifica potentia, et tu, popule Judæorum, non cognovisti me. Ideo te, Christe meus, accinxit, ut per te sciant hi qui ab ortu solis, et qui ab occidente sunt, quoniam absque me non est Deus, ut sit a ab ortu solis usque ad occasum laudabile nomen Domini, et excelsus super omnes gentes Dominus (Psal. cxii, 3). Inde et repetit : Ego Dominus, et non est alius. Alque subjungit :
Vers. 7. — « Formans lucem et creans tenebras, faciens pacem et creans malum : ego Dominus faciens omnia hæc. »
Lucem veræ scientiæ Dominus in nobis format, et tenebras afflictionis exterius creat. Pacem mentis intrinsecus facit et mala adversitatis forinseca creat. De quibus malis et per beatum Job dicitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; blocos transcritos coluna esquerda então direita. Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal. Script identificado: latino. Pequenas variações ortográficas respeitadas conforme impresso; não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>