<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
351    HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI    352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,470,900">
clemnter audiens compleat, qui magis mentes audit A
quam linguas. Nam « desiderium pauperum exaudivit Dominus, praeparationem cordis eorum audivit auris tua (Psal. x, 16).

Sed et oculos suos aperit et videt, quando gratiae suae adjutorium servis suis ostendens, mala, quae patiuntur, abigit, sicut scriptum est : « Rex, qui sedet in solio judicii, dissipat omne malum intuitu suo (Prov. xi, 8). » Respiciendo enim tribulationes fidelium dissipat, et magna pacis, et gratiae beneficia largitur. Nam quasi non videre est, dum suos hic affligi permittit.

Desertas sequerunt reges Assyriorum terras, quoniam haeresiarcha vanas religiones gentium destruxerunt, ut ad suas eos pestiferas sectas velut ad veritatis viam converterent.

Et dederunt deos earum igni, quia testati sunt eos, qui talia colunt, esse dignos igne perpetuo. Non erant dii, sed opera manuum hominum, quia malum, quod quisque specialiter operabatur, hoc quasi proprium Deum colebat; imo quot peccatis subjectus erat, tot diis serviebat. Per lignum autem opus peccati robustum intelligi potest, per lapidem vero obdurata iniquitatis perpetratio. Aut cum in voluntate quis peccat, quasi lapidem colit. Istiusmodi deos dederunt igni reges Assyriorum, quoniam et haeretici asserunt: haec opera manuumis coelennalibus digna.

Et nunc, Domine, salva nos de manu regis hujus, qui est sensus haereticorum, ne capiarur ab illo. Et cognoscant omnia regna terrae, quia tu es solus Dominus, id est catholica fides per totum orbem teneatur, non haereticorum adinventiones.

Vel desertus sequerunt terras reges Assyriorum, quia daemones pietetem et Dei cultum de cunctis per orbem nationibus abstulerunt. Et dederunt deos earum igni, quia gentiles cum falsis religionibus ipsorum miserunt in ignem aeternum. « Et nunc, Domine, de manu ejus salva nos, » id est de manu hostis antiqui, ne nos in tentationibus circummeniens decipiat, vel ne mortis tempore nos rapiat.

Et cognoscant omnia regna terrae, quia tu es Dominus solus, quem Ecclesia predicat, non quem haeretici pro suo arbitrio fingunt. Sequitur :

Vers. 21. — « Et misit Isaias filius Amos ad Ezechiam dicens : Haec dicit Dominus Deus Israel : Pro quibus rogasti me Sennacherib rege Assyriorum. »

Vers. 22. — « Hoc est verbum, quod locutus est Dominus super eum : Despexit te, subsannavit te virgo filia Sion, post te caput movet filia Jerusalem. »

Isaias, id est sermo propheticus misit doctores ad Ezechiam, id est ad populum Ecclesiae, qui corpus Christi est, dicens : Haec dicit Dominus Deus : Pro tuis precibus, quibus me rogasti de rege Assyriorum, id est diabolo, vel haereticorum sensu tumido, audi quae locutus sum de eo. Rex vero iste vocatur Sennacherib, id est servans deserta, quia, ut jam dictum est, infidelium corda contra nos elevat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,940,900">
In eo autem quod Dominus adjungit : Hoc est verbum, quod locutus est Dominus super eum, declaratur alia esse persona Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti. - Locutus est Dominus super eum dicens ad eum : O rex iniquitatis, rex Assyriorum, filia Sion, id est Ecclesia, quam te superaturum putabas, despexit te. Sion namque vel Jerusalem illa beatorum Ecclesia est, quae jam regnat in coelis, cujus filia est haec, quae peregrinatur in terris, illa enim, quae sursum est, libera est, quae est mater nostra (Gal. iv, 26). Filia Sion appellatur (141) virgo, quia fides Ecclesiae corrumpi non potest. Nunc enim de Ecclesia electorium fit sermo, non de reprobatorum multitudine, de quibus supra dixit : « Quomodo facta est meretrix civitas fidelis ? » (Supra i, 21.)

Itaque filia Sion, id est sanctorum Ecclesia deportet se, to rex Assyriorum, sicut ipsa loquitur : « Dominus mihi adjutor, et ego despiciam inimicos meos (Psal. cxviii, 7). » Despexit ergo te saevientem, subsannavit te blandientem, et te recedente movit admiratione caput suum post te. Nam quando superata jam inimici tentatione cogitamus dicentes : O quid fecissem, si seducoris hujus persuasionibus acquievissem, nonne caput super regem hunc abuentem movemus? Ad quem et subditur :

Vers. 23. — « Qui exprobrasti, et quem blasphemasti, et super quem exaltasti vocem, et levasti altitudinem oculorum tuorum? Nonne ad sanctum Israel? »

Vers. 24. — « In manu servorum tuorum exprobrasti Domino. »

His verbis evidenter antiqui hostis vesania increpatur. Sed quid cogitaverit, dum vehementer Ecclesiam arcaret, audiamus. Sequitur : « Et dixisti : In multitudine quadrigarum mearum ego ascendi altitudine montium juga Libani ; et succidam excelsa cedrorum ejus et electas abietes illius, et introibo altitudinem summitatis ejus, saltum Carmeli ejus.

Vers. 25. — « Ego fodi et bibi aquam, et exsiccavi vestigia pedis mei omnes rivos aggerum. »

Sicut per Domini quadrigas evangelicae predicationes designari solent, ita per quadrigas regis Assyriorum intelligi possunt predicationes haereticorum. Quid vero per montes, nisi eos, quorum conversatio sublimis videbatur, exprimuntur? Et quid per Libanum nisi sancta Ecclesia designatur? Libanus enim unus est mirae magnitudinis, cujus arbores odoriserae sunt, et imputribilis, significans altitudinem Ecclesiae dicentis : Nostra autem conversatio in coelis est (Philip. iii, 20). Cuius electi redolent opinione virtutum, neque corrumpuntur putredine vitiorum. Unde et Libanus interpretatur candidatus ad demonstrandum sanctificationem Ecclesiae dicentis : « Lavabis me, et super nivem dealbabor (Psal. l, 9). »

Quid ergo per juga Libani signantur nisi juga sacrarum disciplinarum Ecclesiae, sub quibus tenetur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,520,980">
(141) Col. Cruc. appellata.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="640,920,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página representada por um espalhamento de duas colunas (duas páginas lado a lado); as letras A,B,C,D na zona medial são notas marginais identificadoras de parágrafos. O logo "Digitized by Google" não faz parte do documento original. Não foram efetuadas ampliações ou normalizações do texto; transcrição literal onde legível.
  </notas>
</pagina>