195

COMMENT, IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB, IV.

294

&it, ponitur quasi futurum, Nam de Agar. legimus, À suscepture, adjungit propheta, dicens gentili po-

quia concepisse se videns: despexit dominam suam.
Allligeute igilur eam Sarai, - fugam iniit, Cumque
invenisset eam Angelus Domini in: solitadine, dixit
6i: Ecce concipies et paries fülium (Geti..xy1, 14). »
Tale egt, quod. nunp propheta dicit, quia spiritu
ternitatis plenus praeterita eirul et futura dilatato
mentis oculo conspicit, atque de antiquis et novis-
simis velut de futuris sententiam profert, dicens ho-

mini: « Et erunt oculi tui. videntes preceptorem :

tuum, » etc. [n paradise quippe viderunt homines
peeceptorem suum, quia sicut legimus : « Testa-
mentum ziernum constituit cum illis, et justitiam,
et judicis sua ostendit illis, ct màágnalin honoris
ejus vidit oculus. illorum., et bonorem voois auilie-
runt aures .illorum (Eccli. xvis, 10). »- Humanum
ergo genus in faciem Deus morvit, quando in para-
diso eondito bomini, atque in libero arbitrio etanti,
quid fscere, quidve non: facere deberet, indixit,
Sed bomo in . faciem Dei terga dedit, cum super-
biens ejus jussa eontompsit. Neo tamen superbien-
tem Deus deseruit, quia.ad;reuovandum hominem
legem dedit,. exhortantes angelos misit, iu carne
nestra mortalitatis apparuit, Erge poet tergum stans
np& admonuit, quia: ad reeuperationem .ros gratize
et contemptus vocavit, Bene itaque dicitur humano
&eneri : « Et erunt oculi. tui' videntes praeceptorem
eum , et aures tux audientes verbum poat tergum
monens. »

Sed qued generaliter de eunctis intellizitur, hoc C

necesse est specialiter sentire-de singulis. Quasi
«oim coram Deo positus quisqué verba admonitio-
nis. ejus percipit, eum , priusquam peccata perpe-
tet, vwolontatis ejus precepta cognoscit. Adhuc
enim. aute faciem ojus stare est. Tiecdum eum pec-
eande contemnere. (Qum autem. derelicto bono in«
nocenüg iniquitatem eligens appetit, terga-jam in
ejus faciem mittit. Sed. ecoe adbue et post tergum
Deus subsequens monet, quia etinm post colpsm
ad se redire persuadet. Aversum revocat j;.cum
tommissa respieit, revertenti sinym pietatis expán-
dit. Vocem ergo post tergum menentis zudimus, si ad
invitantem nos Dominum. saltem ; post peecata  te-
vertimur. Debemus.ergó pietatem voeantis erube-

palo: '

Vegas, 23, — « Et copntaminabis lamings sculp-
lilium argenti tui, et vestimentum conflatilis aun
lui; et disperges.ea sicul immunditiam mensuudie:

Kgredere, dices ei. »

Urania. enim idolorum. ornamenta .eum ipsis ido-
lis eontaminavit, atque projecit gentilitas ad Chri-

tiim veniens. Unde et consequenter dicitar ordini

pradipantium :

Vgne, 95. — 4. Bt dabitnr gemini tuo pluvia, ubie
cunque seminayveris in terra; et. panis fruynm -terra
erit uberrimus et. pinguis, »

Semen quippe est verbum. praedicationis , píevia,
quie desnper cadit, et «emen germinare facit, irri«
gatio gratie supervenientis. Übicanque ergo seming
jecerit doctor, pluvia dabitur, quia iu. omni gente
etnatione gratia sequitur. verbum  preedicatiohis,
sieut. in. domo Cotnelii, loquente Petre, « 4ecidit
Spiritus : s»nctus. super'omnes , qui audiebant vor»
bum (Act, x, 44): 1. Sic-.ótiin data est semini pjus
plavias. .

Quid vero per panem: friuunt: terror designawme
nisi bonorum ópesumr refectio de cujusmodi pane.
Dominss sit * «Meus cibus est, ut (aciam volun-
tatem. ejus. qui misit me ?.(Joan. 1v, 54) ». Panis
ergo frugum terres erit uberrima, quia fideles uber-
rimé reftcientàr bonis operibus. . Erit et pinguis, id
est spiritali- pinguedine saginatus. Sequitur: « Pa-
sectur in possessione tww in die illa agaus.epe-
tiose. »

Vens. $4. — :« Et tauri tui, et pulli asinorum
tuorum; qui operentur terrdm, commisium migma
comedent sicut ih. area ventilatum est. »

Quz:est possessio'tüdelium nisi. bonz.conversa-
tionis wger, virtutumque diviti? In qua-scilicet
possessione bonis operibus velut herbis Agmus Chri.
sti . pascitur spatiosa charitatis amplitudine, Taeurt
vero praebent armentis ducatum. -E: quid per tauree
nisi regtores Ecclesiarum signantur?! Quid autem per
asinos nisi gentiles exprimuntur ?*. Asinus enim vo-
eatur populus gentilis, Cum dicitur : « Cognovit
bos posseseorom suum, .et asinus przsepe Domini
sui (supra 1, 5). » Quid ergo per pullos asinorum

scere, sijusitiam volumus formidare, quia tanto, p) nisi filios gentilium aceipiemus, qui paternum e--

graviori improbitate contemnitur, - quanto. et con-:
temptius 3dhbuc. revocare non dedignatur, De cujus
admonitione prophela subjungit :

« Haec eot via; ambulate in ea : neque ad dexte-
ram neque ajl. sinistram. 5 Hec admonitio Salvato-
ris est vig justi, per quam :debemus incedere,
nec.in partem quamlibet ab,ea defleetere, Exorbi-
tat enim ad dexteram, qui de justitia superbit, vel
tmmoderate, quod : justum | est, agit.. Unde.monet:
Salomon : « Nesimus nimiut justi (Eccle, t, 12). »
Ad sinistram vero declinat, qui ad malum opas de-
vist,. In neutram ergo patrem ezórbitemus, sed re-
eto -gressu per doctrinam Salvatoris ambulemus.
Post cujus adventum. quia. gentes Qdest éjus erant.

rorem relinquentes venerumt ad Ghristum? Qui opes
rantur terram ;- qui meditationibus et. disciplinis
suam exarant;conscientiam. Mégra vero 'est herz
deurn pariter cum palea. Et quid pé? paleam nisi
superticies: litteru: designatur? Quid 'per hordeum
nisi interior intelligentia? Touri itaque et palli, id
est prelati et subjecti in Ecclesia velut. in stabulo
éommisium migma  comerwit, qnia et historicim
ét mysticum Bensüm recipiunt, et in. utroque pa-
scuntur, et éóomeduht illud, sicut in aréu tentílatum
eft id est In. Ecclesia. purgatum et examinatam,
Non enim vel allegorico vel historico pascuntur in-
tellecta, nisl prius ab errore-purgetur, et arictó-
ritate eectesiastica probetar, Sequitur ;

Digitized by Google
