A28

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LiB. VI.

4326

panes, eoxi carnes et comedi, et de reliquo ejus À qui scit jubilationem (Psal. txxxwnr, 46). » Non

idelum faciam, ante truncum ligni procidam. »

Vegas. 90. — « Pars ejus cinis est, »

Hac ideo sic transimus, quia expositione non in-
diget. Adhuc autew de idolo subjungitur :

« Cor ejus insipiens adoravit illud, et non libera-
vit (155) animam suam, neque dicet : Forte, id est
forsitan mendacium est in dextera mea. «

Bucusque vero Dominus stultitiam gentilium ma-
nifestans satis evidenter probavit, quod supredixe-
rat : « Quoniam absque me non est Deus. » Quid
demum populum Judzorum alloquitur, dicens :

Vsgns. 291. — « Memento horum Jacoh et Israel,
quoniam servus mens es (8. )» .

Memento horum, quze de idolis diximus, ne eis
servire velis, quia servis meus es. Sequitur :

« Formavi te, servus meus es to Israel, ne oblivi-
scaris mei. » Formaw 1e in utero matris, ut. mibi
servus esses; non tu me formasti sicut idolorum
cultores dees sibi forment, quibus serviant, et ideo
ne me tradas oblivioni sequens teles deos. Ac de tem-
pore gratiae subditur :

Vrns. 22. — « Delevi ut nubem iniquitates tuas,
ti quasi nubem peccata (ua. » |

Nubes enim vel nebula solis calore solvitur, atque
deletur, quee solem ipswm videre non sinebat. Sic
et peccata, quie cor Judsorum obuimbrabant, tan-
dem in lumine veri solis, qui est Christus, fugata
suat atque dcleta, ex quo illi ad fidem sunt conversi,

Nar « usque in hodiernum diem cum legitur Moyses, (;

velamen positum est super cor eorum, qui non cre-
dunt ex illis. Cum autem conversus fuerit ad Deum,

. auferetur velamen (11 Cor. ni, 45). » Unde et eum-
dem populum adinonens subjungit : « Revertere ad
me, quoniam redemi te. » Et quia post ejus resur-
reclionem tolus orbis triumphos ejus decantavit,
congrue sequitur :

Vegas. 25. — « Laudate, celi, quoniam fecit Do-
minus (156): jubilete, extrema terre; resonate,
montes, laudationem, saltus et omne lignum ejus,
quoniam redemit Dominus Jacob, et Israel gloria-
bitur. »

Quod enim dicitur : Laudate celi, quoniam fecit
Dominus, quoniam adimpletum est, quando resur-

enim ait : Qui loquitur, sed : Qui scit, quia. sdri
quidem jubilatio intellectu potest, sed exprimi di-
etu (157) non potest. Per illam quippe sentitur
quod ultra sensum est. Et cum. vix ad hoc contem-
plandum sufficiat conscientia sentjentis, quando ad
hoc exprimendum sufficiet et lingua dicentis?

Quia crgo przdicantibus apostolis, dum « in om-
nem terram exivit sonus eorum, et in (fines orbis
terre verba eorum (Psal. xvi, 4), » lux veritatis
electorum cordibus ubique gentium se manifestans
inenarrabili gaudio mentes corum repievit, pulchre
etiam extrema terra, id est fines orbis jubilare pre
cipiuntur. Et ut omnis terra jubilaret, montes, id cst
sancli per vite meritum ad celestia propinquantes
resonaverant laudationem, id est post apostolos prae-
dicaverunt Evangelium. '

Saltus quoque, id est gentilitas, et emne lignum
ejus, id est omnis homo gentilis resonare jussus est,
quoniam redemit Dominus sanguine suo Jacob, id est
populum suum, et Israel, id est isdem electorum po-
pulus gloriabitur in Domino Redemptore suo. Post
hzc omnipotens Pater mágnitadinem operuzi suo-
rum nobis innotescere volens ait :

Vegas. 24, — « Hac dicit Dominus redemptor
tuus ct formator' tuus ex utero : Ego sum Dominus
faciens omnia. »

*Nam Unigeniti sui sanguine redemit nos, antequam
crearemur, ac deinde formavit nos in utero matis
Sequitur :

* Éxtendens colos solus, stábiliens terram, ct
nullus mecum. » Latitudinem celorum potentia sna
Creator extendit, ut omnia tegeret; et terram stahi-
livit, ut immobilia staret.

Possunt vero sancti per celos, et Ecclesia per ter-
ram designari. Extendit ergo Dominus celos, quia
facit, ut justi eorum quie retro sunt obliviscentes,
in anteriora extendentur. Extendit celos, dum san-
ctis suis viam praxicationis aperiens eos in muadi
latitudinem circumquaque diffudit. Terram quoque
stabilivit, quia Ecclesiam in Christo fundavit.

Aut per caros sacra volumina exprimi possunt, ex
quibus in Patribus stelle exemplorum atque virtu-
ium nobis elucent. Quos Dominus extendit, quia

rectionem ejus annuntiaverunt aügeli, Vel ceelurum D ante ecules nostros per verba doctorum exponendo

nomine designari possunt apostoli, de quibus dictum
est, « quoniam cteli enarrant gloriam Dei (Psal.
xvm, 2). » Qui laudaverunt, quoniam [ecit Domi-
Wus, quia triumphum resurrectionis ejus ubique
praedicaverunt. Unde el extrema terra: jubilaverunt
in laudem ejus. Jubilus autem vocatur, quando
ineffabile gaudium mente concipitur; quod nec ab-
scondi possit nec sermonibus aperiri, et tamen qui-
busdam motibus aperitur, quamvis nullis proprieta-
tibos exprimatur. Hinc sanctus David intuens ele-
ctorum animas tantum gaudium concipere, quantum
sermone non valet aperire, ait : « Beatus populus

155) Alias, liberabit.

(i56) Alias, quoniam misericordiam fecit.

Parsaot, CLXXXI.

expandit. Extensis vero calis stabilitur terra ; quia
expositis sacris voluminibus confirmátpr mens tio-
stra, « ut jam non simus parvuli fluctuantes, et
circumferamur omni vento doctrine in nequitia bo«
minum, in astutia ct circumventione erroris (Ephes.
1v, 14). » Cum autem hzc omnia se. solum Pater fa-
cere testatur, non excludit a sua operatione Filium,
sed idola. « Que cunque enim Pater fecerit, bac et
Filius similiter facit (Joan. v, 19). » lnseparabilis
quippe est operatio Trinitatis. Sequitur :

Vrns. 25. — « lrrita faciens signa divinorum, et
hariolos in furerem vertens. :

(457) Cod. Cruc., dictum.
15

Digitized by Google
