COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO, — LIB. Y.

258

gratis bonis fructibus Hlertorum pascitur. lile enim A valelit protegere ut eam.ezpugnet, sed. percussus

eértym apud Deum salutem 3uam facit, qui bo--
nis operibus perseveranter insistit, Sequitur :

'Vgns, 51.-- 4 Et mittet id quod. salvatujs fuerit
de domo Juda, ei quod reliquum est, radicem de-
orsom, et faciet fructum sursum, »

-Wens. $2. — «Quia. de Jerusalem exibunt reli-
quis, et saltatio de monte Sion. »

:1d quod de domo Juda, hoc est de plebe confes-

sorum, fuerit sulvatum. ab Assur, et. quod reliquum .

eit, id est. residuum ia Ecclegia, quod. heretici vel
genules üoft- tulerunt, mitiet radicem bon: cogita-
tionis dearsum, et fuciet fructum operis sursum. Ra-
dicem quippe deorium mitiere est cogitalionem bo-
nam ih abditis multiplicaret :fruciwm. vero aureum
facere est efficatia operis recta, qua cogitavit, osfen-
dete. Rette enim per radicem vogitatio. designatur
oecultà, quia per hoc quod intus non gernitur,,
erampit, quod videtur. foras. Ait crgo: Mitiet radi-
COR üeortam, et faciet (ructum anrsum. Ào si aperte.
dicéret : In. imis cogitatio nascetur, tl in. summis.
retributio detur.

Quia de Jerusalem ezlbunt reliquie, id estnon de-
lebitur nunc Ecclesia, sicut hostis putabat, eed. filii,
qui nascentur, et exsargent, enárrabupt filiis suis
Jaudés Dorpini. Et &alvatio de marte Sion, id est de
sublimitate Ecclesia exibit ad omnes nationes orbis,
wt quánto: nunc coarciatur Ecclesia justorum ; tanto
tnnc dilatetur. Sequitur :

vZeélus. Domiui exercituum faciet istud. » Zelus

Dowiri est sflectus amatorie bonitélis ejus, quo.

castitatem animarum nostrarum .quatodit, ne vel
bereticortim fraudibus vel antiqui serpentis astutia
eorrumpahtur sensus nostri, et excidunt a aimplici«
tate, qua est in Christo Jesu. Hie ergo zelus faciot
istud, quod dictam est, ut quod salvatum fuerit de
ddmo Juda, mittat radicem, dt faciat fructum, ae de
Jerusalem exeant reliquie, ét sslvatio de morle
Bion. Sequitur:

Vezs. 05. — « Propter hxc dicit Dominns de
rege Afsyriórum : Non. intrabit. civitatem hanc, et
non jaciét ibi sagitium.: et non. Dcrupabit eom cly-
peus, et Don mitiet. in circuitu.ejus aggerem, »

Vins. 35. —— clu via, qua venit, per cam revet-

Teu UrSun corruet.

Et nan mittet in circuilu ejus aggerem, quia. guo-.
rym conversatioin calis est, eorum mens non in-
cluditur eongerie terra, id est unplicata non tenetnr
terrenis. Aggerem quippe mitfit inimicus in circuitu
ejus, cujus mentem in amore szculi deprehensam.
undique de terrenis angustat, et alf git, atqne ten-
t9, ut ifa jam evadendi ad libertatem locum is, qui,
sic obsidetur, non inveniat. Non ergo mittit aggerem
iw circuitu nostra civitatis, sed repellente Deo per
viem, gua renif, revertitur, quoniam ad latebras
mentis iniquorum, unde adversum no$ erumpit,
redit.

Et ejvitatem hanc non ingredietur, quoniam ejus
maliia in sanctorum cordibus non recipitur, Et
pretegit Deminus inter pericula tentationum civita-
teth hatc, id est Ecclosiam, ut in eternum salvet
eam propter semetipsum, et. propter David Seprum
suum, id est prepter Ghristum, : qui formam servi
aecipiens factus est obediens usque ad morem
(Philip. u, 7). » Christus enim. vocatur. Desid ef .
servus Domini, sicp e$ alibi loquitur.ipse Dominns:
« Inseni. David. servum , meum , oleo sancío meo
unsi.eum (Psol, .xxxvin, 24). » Atque post pauca
subjangit : Ipse invocabit mo: Paler meus es iu,
Beqs , meus, et yusceptor salutie mez, Et ego primos
gonitum penam illum exceleum pra regibus ter.z
Gbid.,. 91). » Christus. ergo, sicut. pramisimus ,
appéllatur David. Unde et David interpr tatur desi-
derabilie vel manu fortis. Nam Christus est. deside-
rebilis, de que per Aggsum, dicitur : Quia « veniet
desideratus cenncus -gentibus (4gg. 1, 8). » E1 ipse
est manu fortis, qui fortem advorgarium ligavit sicut
scriptum est : « Cum fortis armatus custodit atrium
suum, jn pare -gunt, omnia qua possidef ; si aum
foror illo superveniens vicerit eum, universa ar-
ma ejus auferet, in quibus confidebat, et spolia ejus
distribuet (Luc. xi, 24). » Past verba Domipi sub-
jungitur in narratione prophetica ;

Vens. 26. — « Egressus est outem Angelus Do-
mini, ei percussit jn casiris. Assyriorum centum
octoginla quinque millia. Et surrexerugt mane, et
ecce pmnia cadavera mortuorum. »

tetur, et c)vitateti bane non ingredietur, dieit Do- D .. Sed ut mysterium jnquiramus, quid per mill na-

minus. »

Vena. 55. — «Et protegam. civitatem istom, ut
silvem eam propter me et propter David servum
yeum. » .

Res Assyrlorum, qui mentes fidelium corrum-
pere quiecít, son intrabit civitatem Ecclesie, id est
electorgm cor, quoniam zelus Domini custodit eam.
Et non jaeiet. ibi sagittam, quia (entem justorum,
mox ut vitia pulsaveriot, reprobata resiliunt, nec
ad interiora penetrant. Electus. enim quisque tanto
minas. hostis. autiqui jacula. mettit, quanto entra
luto venientia fortiter. pecius munit, &t non occu:
pobis.eum- clypeus. expugnantis inimici, quia vetus
Keclesige persecutor non sesio ab armis Aidelium

rium designatir nisi reproborbom omnium .univeze
sitas? Nullus enim numerus ullra millenarium pro-
cedit. Et quid per centenarium nisi consummatio
vite presentis accipitur? Inde scriptum est, quia
1 puer centum annorum. morietur, et peccator cen-
tum annorum maledictus erit (Jo. .xv, 20). » Quid
vero per octogenarium nisi dies judicii füguraiur,
qua ampe in Scripturis appellator. octava ? Quid
autem per quinarium oisi carnalitag eorum expri-
mitgr, qui quinque sensibus corporis sunt dediti?

. Et quid per Angelum, qui percussit eos, nisi sen-

jenjia judicie designatur? Qui nocte suut. percussi,
quin. « dies Domini.sicut.fur in nocte ita veniet
Q Thess. v,.2) 9 .

Digitized by Google
