980

COMMENT. IN ISAIAM LIBRE OCTO. — IB. IV.

290

(I1 Tém. 1v, 3). » — « Nam in novissimis temporiz A-descendart. Equas enim stare neselt, velox ad imi-

bus discedent quidam a fide attendentes spiritibus

erroris (I Tim. wv, Vy, » id est. doctrine: daemonum
in hypocrisi loquentium mendaciut, 4 et cantería-
tam habentium eoüseientiam suam (ibid.). » Hi ergo
dicent : v Aüferte a. me viam, cesset a facie nostra
sanctus Israel. » Quibus divina. respondet 'senten-
tia : Pro eo, quod reprobastis verbum hoc, quo pra-
copi vobis, ut quiesceretis' iré in Egyptum ínfide-
litatis; vel hoc reprobastis, ut aspicientes aspicerent
vobis ea, quas recta sunt, et' sperastis in^ calumnia
ei in tumultu. ohfumni&it: moventes contrà sanam
doctrinam, et tumultuantes, aec procaciter innixi
estis super tumultum contradictionis et. ínobe-
dienti:w : Propterea erit uobis iniquitas heec-sicut in-

petim,; eervicem suam exaltans, hinnlens ad libi-
dinem. Quid tam simile peccati? Fervet enim primo
culpa ifpetu, et omnem reeti cogitationem prz-
venit, motuque immaturo exsilit, ut eam difficile ra-
tio revocare possit. Fertur et in praeceps, et ascen-
sorem süum projieit in. mare istud hujus s:euli
cervice tümida recusans jugum correptionis. Et sp. -
cialis. quadam forma est libidinis, qua vocem mutet
homiris, verba amantis corrumpat, suisque se pre-
bet sermonibus. Ád ejusmodi equitatum, inqui ,
festinant, qüi se revocanti dicunt . « Nequaquam
revertemur, sed ad equos fugiemus. » Declinant
enim, et deflunnt sensus eorum, et disciplinani men-
tis abjecerunt, ideoque loris In actione dissipantur,

terruptio muni cadéns, et ab hostibus quesito: forà- D egad culpani proruunt,

men quzrentibus. Dum enim: in zEgyptó, jd est

infidelium consortio sicut intrà muri ambitam fore

vo$ tutos cstimalis ex improviso capiemini, et
peribitis, qui in Ecclesia tuti fuissetis.

Et comminnétur márus protectionis vestrie, sicut
conteritwr lagena figuli, quia corpora carnalium,

qui vos tuebantur, in morte salventur. « Et non In-

venietur de'fragmontis ejus tésta, in qua portetue
igniculus de incendio, vel parum aque haurialur dé
fovea, » quia reprobi; postquam it morte contriti
$0Dt, non invenitur quisquam ex -eis, qui vel 'ali-
quantulum charitatis jam igniculum ab incendio,
quo mentes electorum ardent, sumére valeat, vel

parum aque compunctionis haurire de: fovea humi- n

Btslis. Testa enim quisque "peccator est, cui dici-
tup: « Vae, qui contradicit ficlóri suo, lesta de sa-
miis terra ! » (/sa. xv, 9.) Sed hxc testa post fon-
tritionem nequit portare igniculum de'incendio, quia
per dieni Sabbati, sIcut lex dicit: «' Non succende-
lis: jgnem in Othhibus habitaculía vestris (Exod.
xxxv, 5). » Sabbatum quippe est, eum jam nil'ope-
rari post mortem licet. Sed neftio per diem Sabbati
succendet ignem in habitaculo swo; quia, qui nunc
ignem «haritetis in corde suo non accendit, post
mortem illum accendere non valebit, Sed et aquam
compunctionis haurire non potest; quia, quamvis
in inferno sit fletus et stridor dentium, nequaquam
temen aqua mundans Invenietur ibi. De eis namque

Ad equos, inquiunt, fugiemys, ne patiamur ad-
versa seculi, quibus propheta respondet ; ideo fu-
gietis adversarios invisibiles in tempore necessiiatis,
quia nunc disciplinam fügitis. Tlti vero adjüngunt :
Et euper veloces ascendemus, id est in peccatis exal-
tabinrur, quse nos ad ea velociter ferant, que ne-
quiter consideramus. Et sero divinus : Ideoque,
inquit, veloces erunt maligni spiritus, qui vos in hora
mortis persequentur. |

« Mille homines a facie terroris unius, et a facie
terroris quinque fugietis. » Irruit. enim tempere
mortis Satanas. cum satellitibus suis, ut. animam
rapiat. Unde Salomon cum dixisset : « Custodi le-
gem atque consilium, et erit vita anim tui (Prov.
xxxi, 21), 1 pauló post de hora mortis su junxit:
« Ne paveas repentino terrore, et irruentium tibi
potentias impiorum (ibid., 95), » subaudi, ideo
custodf legem atque consilium. lsli ergo qui legem
et Consilium custodie respuünt, dícentes : « Ne-
quaquàm, sed ad equos: fuügiomus, » subripiente
mortis articulo pavehünt, et fugient a facie damo-
num. Pugiént quidem, sed non evadent sicut et re-
liqui Juda fugerunt. in. /"Egyptum Chaldzos, sed
non effugerant, Fugit enim persecutores suos anima
tempore egressionis sue, quia fugere quirit, et tre-
pidans per artus discurrit, Nam et. de Babylone
scriptum est : « Quoniam in una die venient plage
ejus, mors et lucius et fames, et igni comkuretur,

lacrymis loquimur, qni flentem abluunt. Ostenso p et. flebunt et plangent se supet illam reges terrg,

autem, quid cis maneat, qui in /gygptum, id est
in szeulum ét infidelitatem descendunt, rursum
quid consequantur, sí ad Ecclesiam vélut ad terram
Juda redierint, indicat, subjungens.

« Si revertamini et quiescatis, salvi eritis : in si-
lentio, et in spe, »"non in calumnia et tumultu,
« erit fortitudo vestra » quia resistetis hostibus
vestris 'invisibilibus. Sed isti superbia et cupiditate
czeati respondent : « Nequaquam, sed ad equos
fugiemus. » Propheta vero solers corrigere nititur
delinquentes, et atguendo revocat peccatores, strin-
git passionum impetus, frena rationis imponit, re-
vocat culpam, statuit errorem, dum suadet, ut. re-
vertantur, et quiescant, nec ad equos in /Egyplum

qui cum illa fornicati sunt, et in deliciis vixerunt,
cum viderint fumum incendii ejus, et longe stantes
propter timorem tormentorum ejus dicent : Vze, vae
civitasilla magna Babylon, civitasilla fortis! » (Apoc.
xvi, 8-10.) Sed' hí reges non loco sed affectu.
nec corpore sed voluntate longé stabunt, quoniam
cum ea patiter cremabuntur. Sicut ergo longe stare
ditüntur, qui in eadem damnatione sunt, quia longe
vellent esse; sic nunc isti fugere perhibentur in
morte adversarios suos, quos fugere cupiunt, Itaque
reprobis de suo (ine dicitur : « Mille homines a facie
terroris unius, et a facie terroris quinque fugie-
lis, » etc.

Quis vero est unus iste, qui peccatores in extre-

Digitized by Google
