quia, qui neminem lzdit, Sed brhneb.alcut se ipsum
dilifit, et prout vult, ut fadiaet'eibi hémines bona,
et ipse facit eis similiter, iste joftitam operatur.

Et cultus justitie silentium esi, quia qui justitiam
colere desiderat, necesse est; ut ori suo custodiam
ponat. Nam mentis justitia desolatur, quando ab
immoderata locutione non parcitur. Ille etiam silet,
qui nullis prave acilonis clamortbus perstrepit. Et
boc silentium est. cultus jostitte; quia per hoc,
quod se quis & peccato custódit , etiam justitiam
colit.

Vel, « pax, que exsuperat omnem sensum (Philip.
yv, T), » erit opus justitie sanctorum ; et. cultus ju-
stitie silentium, ut non in multiloquio Judzorüm,
sed in brevitate fidei adorent Dominum. Mira au-
tem est securitas, cordis conscientiam habere bo-
nam, Ex qua videlicet. securitate eiiam perennis
nascitur réquies, quia a bona et "traoqdilla Cogita-
tione ad gaudia zzlerpa trabsitur. Sequitur :

Vrns. 48, — « Et sedebit populus meus in pul-
chritudine pacis, et in tabernaculo fiducim, et ini
requie opulenta. »

Populus Dei sedet in pulchritudine. pacis, quia
ipse « inhabitare facit unius moris in domo ( Psal.
1xvit, 7), ut «multitudinis credentium sit cor unum,
et anima una (Act. 1v, 22). » Pülchritudo namque
pacis est, ut id ipsum dicant omnes et non sint in
eis schismata, sint aulem perfecti in eodem sensu,
et in eadem scientia.

Tabernaculum vero fiducie vel mansiones cono-
bia sunt religiosorum, vel conventus et ordines
eorum in Christo confidentium. Qui sedent in requie
opulenta, dum hujus scculi nihil appetunt, et vir-
tatam opulentia ditantur interius. Hzec licet in eis,
qui sub regula in monasteriis usque hodie degunt,
venerabiliter impleantur, maxime tamen facta sunt
in primitiva Ecclesia. Unde mox de illis Judzis, qui
credere noluerunt, sententia subditur dicens :

Vens. 19. — « Grando autem in descensione sal-
tus, et humilitate humiliabitur civitas. »

Saltus quippe vocatur populus Judaorum, quia
Charmel in saltum reputatus est. Sed quz est de-
scensio saíius hujus nisi dejectio elationis ejus?
Cujus descensioni grando vehementissimz tempe-
statis per Romanos incubuit, et civitas Jerusalem
bumiliata est, et ad solum usque destructa, Sed
quia sancti tunc praedicatores verbum vitz per to-
ium orbem disseminabant, sequitur z

Vegas. 20. — « Beati qui seminatis super omnes
aquas immittentes pedem bovis et asini. »

Aquas namque populos esse docet angelus in Apo-
calypsi Joannis; bos autem et asinus Judaicus at-
que gentilis populus est, quia « cognovit bos pos-
sessorem suum, et asinus przsepe domini sui ( su-
pra 1, 3). » Itaque auper omnes aquas seminare est
cunctis populis fructuosa vite verba predicare;
pedem vero bovis et asini immittere est vias Israeli-
tici ac gentilis populi per praceptorum celestium

COMMENT, IN ISAJAM LIBRI OCTO. — LIB. Y.
rirent inhmicos. Nunc autém 6st opes Jueiltien paz, A vincula religare. Quia vero  pradicationem infideles

$10

alii quidem persecuti sunt, alii vero contempserunt,
idonee subditur :
CAPUT XXXIII.

Vas; 1.—« Ve qui predaris, nonme: et ipse
pradaberis? Et qui spernis, nonne et ipse sperne-
ris? Cum consummaveris depradationem, depre-
daberis: cum fatigatus desieris contemnere, con-
temneris. *

Praedabantur emm, qui martyres ad supplicia
trahebant, atque hona eorum diripieant. Sperne-
bant -áutem, qui in flne de eis dicturi sunt : « Hi
sunt, quos aliquando habuimus in derisum, ét in
similitudinem improperii. Nos insensati vitam'illo-
sum zstimabamus insaniam, et fineia illorum sine

B honore (Sap. v, 5). » Sed var istis, quia jam praedati
sünt eos inaligni spiritus, et opprobrium sustinent,
quod nunquam delebitur. Et justum valde 'est ut;
quicunque przdatur, et ipse przda fiat, et qui sper-
nit, ét ipse spernatur. « Eadem quippe mensura qua
mensi fueritis, remetietur vobis (Matth. vit, 2). »

Potest et de modernis raptoribus atque coptem-
ptoribus hzc senteptia intelligi. Qui enim aliena
rapit, et ipse in exitu suo rapietur; et qui bona
spernit, erit decidens sine honore, et in cont&melia
inter mortuos in perpetuum. Sequitur :

Vens. 2. — « Domine, miserere nostri. Té enini
exspectavimus : estc brachium nostrum in mane, et
salus nostra iu tempore tribulationis. » -

Hiec vox fidelium Hebreorum est Christum in
adventu primo suscipientium.. Occurrentes quippe
ei dicunt : « Domine, miserere nostri, » etc, Mans
autem fit in nobis, quando cognitione veritatis irra-
diari coeperimus et illustrari fulgore justitie, qui
velut nocte deptimebamur obscuritatis, erroris et
€ulpz. Ubi vero tenebris errorum exuimur, necesse
jam est, ut contra diaboli suggestiones reluctemur.
Sed nisi per Dei adjutorium eas vincere nequimus,
Quod si mentes nostras sibi per conseusui subji-
cere Satanas non valuerit, mox adversa foris contra

' nos excitare molitur. Unde' nunc isti," postquam
Christum susceperunt, aiunt : Esfo brachium nostrum
in mane, id est fortitudo nostra adversus Satan
impugnationes internas, id est in exordio cónver-

D sionis nostra ; ei salus nosira in tempore tribulatio-
nis, quam passuri sumus exterius, ubi vinci nequi-
verimus intrinsecus. Sic enim factum est apostolis.
Nam cum prineipibus sacerdotum non acquieveruut
precipientibus, «ne loquerentur in nomine Jesu
(Act. 1v, 48) , » gravissimas passi sunt tribulatio-
nes, Similiter e( ceteris fldelibus contingere so-
let. Sequitur :

Vgns. 5. — « A voce angeli fugerunt populi, et
ab exaltatione tua dispersze sunt gentes. »

Quid per hunc angelum nisi, chorus exprimitur
apostolorum * A cujus voce fugerunt populi (Act. qm,
44), quia misso Spiritu sancto per eorum predi-
cationem tria millia crediderunt ex his, qui ad so-  .
lemnitatem convenerant, ac deinceps ex eisdem Ju-

Digitized by Google
