381

: COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO, — LIB, Vi.

$82

wnasquisqne propria corporis , prout gessit, sive A tegens Jevai, atque falas oves, que propter filios

bonum, sive malum (II Cor. v, 10). ». Sequi-
Ur :

Vens, 11. — « Sicut pastor gregem suum pascet,
in brachio suo congreyabit agnos, et in sipu suo
levalis, feetas ipse portabit, »

Inter bomines Dominus, corporatiter comversans,
gregem ovium suarum pavit sicut pastor, dicens :
« Ego sum pastor bonus, et cognosco meas, .et
tognoscunt me mere (Joan. x, 14). » Pavit. gregem
suum praedicatione sua, et cerpore ac sanguine suo
adhuc pascere eum non cessat. Qui et agnos, id est
mausuetos et innocentes ac simplices in brachio vir-
tutis sux congregavit, et congregat, atque comple-
€tendo portat, et in «inu pietatis su:e fovens, et pro-

infirmatz sunt, clementer portat, id est. sanctos do-
Ctores, qui eis quos spiritaliter genuerunt dicunt :
« Facti sumus porvuli in medio vestrum, tanquam
si nutrix foveat filios suos (J Thes. u, 7). » Qui fe-
minino genere nuncupantur et propter maternum
affectum et. charitatis viscera misericordemque in-
firmationem. Portat igitur fetas, quonjam eos pro-
pensiori pietate sustentat, et sustollit atque prove-
hit, qui misericorditer infirmantur, ut infirmos lu-
crifaciant,

Tunc énim vere: impletur, quod scriptum est,
quia «virtus in infjrmitate perficitur (If Cor. xu, 9.»
Sed jam libelli bujus fivem faciamus, ut in aliis
opusculis sequentia tractemus.

LIBER SEXTUS.

SEQUITUR CAPUT XL,

Ygns. 12. — « Quis mensus est pugillo aquas, et
€clos palmo ponderavit ? Quis appendit tribus di-
gitis molem terrz, et libravit in pondere montes, et
colles instatera. »—

Errorem idolelatrix propheta multipliciter impro-

baturus primo Deum docet esse. incircumscriptum,
et immensum, atque omnipotentem, et omnisapiene
tem, ut, quante sit amentiz lapideam vel metalli-
€i. imaginem Deum esse eredere manifestius io-
notescat.
, Quis mensus. est, inquit, pugile «quas, subaudi,
pisi Deus, qui eas omnes pugillo stto includens men-
sus est? Et quis palmo celos ponderavit, nisi idem
conditor, qui eerum Jatitudinem palmo suo susten-
tans ponderavit, ut orientalis pars et occidentalis
ipsorum :equi ponderis essent, et. aquilonaris non
preponderaret. australi, nec levior esset? Et quis
eppendit tribus digitis molem terre, librans eam in
medio aquarum, nisi summus Artifex? Et quis libra-
vit in pondere montes, u& non ab alia parte. magis
terram gravarent quam ab alia, et colles in. statera,
vt xqui ponderis essent, suspendit, nisi Creator ip-
sorum?

Quantis ergo est iste, qui- pugillo suo continens
TmensusS es( omnes aquas; eL colos amplitudine
pali. sustinens. ponderavit ,'atque terram super
aquas tribus digitis appendit? ]mmensus esse non
dubitatur, qui hzec agere potuit, nan quia ipse cre-

dendus sit habere corporea membra, sed quia per D

has similitudines intimatur magnitudo potentiz di-
vinitatis ejus. Mensus est enim. pugillo aquas, quia
virtute actionis sua inclusit eds, et quantum voluit
exuberare fecit vel minui, £t celos palmo pondera-
tit, quia larga potentia suz operationis eo- in zequi-
tate. disposuit. Er appendit tribus digitis molem ter-
7€ ,quoniam uina virtute fundavit. eam. Similiter
montes et colles trina potentia opcrationis instituit,
Md est virtuje, qua operatur Trinitas. '

B Quod si moraliter hzc intelligi delent, per aquas

bonorum mentes fidei praedicamenta sequentium

designari solent, sicut ait superius : « Beati, qui
: seminatis super omnes aquas (/saí. xxxn, 20). » Et
Psalmista : « Vox Domini super aquas (Paal. xxvi,
$). » Hoc igitur loco quid aquarum nomine, nisi
electorum corda, signantur, que per intellectum sa-
pientie auditum jam supern:e vocis acceperunt? De
quibus recte dicitur ; Quis mensus est pugillo aquas,
subaudi : nisi solus Deus? Saacti enim, qui, subte-
vante spiritu, ad summa rapiuntur, quandiu in hae
vita mortali sunt, ne aliqua elatione superbiant, di-
spensante manu Domini, quibusdam: tentationibus
reprimuntur, ut nequaquam tantum proficere va-
leant, quantum volunt; quia pugillo Dei in mensura
constrinzuntur, pugillo suo eos Dominus. metitur,
quia sic. ipsos modificat, ut unusquisque eorum nec
infra minima negligens deficiat, nec ultra maxima
superbiens tendat, nec minus. eonetur explere quam
sufficit, nec plus arripiat quam ccepit, ne aut .ad
mensuram quam debet non perveniat, aut eamdem
mensuram deserens extra limitem cadat. Unde Co-
rinthiis ait Apostolus : « Non iu immensum gloria-
mur, sed secundum mensuram qua mensus est no-
bis Deus, mensuram pertingendi ad vos (11 Cor. x,
15). » Recte ergo dicitu:, quia mensus est Deus pu-
gillo aquas.

Quid autem colorum nomine nisi mentes justo-
rum exprimuntur a cunclis terrenis.contagiis intimo
amore suspense, in quibus jam Dominus quasi in
celestibus regnat? Celos igitur palino ponderavit ,
quia sanctis virtutum copiam larga mauu tribuens,
qua suspenduntur, pondus adhuc inlirmitatis,
qua deprimuntur, non aufert. Ad ima namque trabit
€0s caro ne extollat spiritus ; ad summa trahit spiri-
tus, ne prosternat caro; et sic, certo. moderamine
$ublevante et deprimente manu Domini , ut dum -
unusquisque eorum jam quidem interius ad summa
rapitur, sed adhuc tentatur exterius, ne desperatia-

Digitized by Google
