COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO, — LIB. IV.

286

Vins. 11. — « Aufertea: me viam, declinate & me A — Et boo mfanifestum est. Nam quio fugeruut.ad

semitam, cesset a facie nos(ta sanctus:lsrael.»

Hoc est, quod Jereimniz jam in JEgypte dixerunt :
* Sernionem , quem locutus es ad nos in nomine
Domini, non audiemus ex te, sed facienies l'aciemus
omne verbum, quod egredietur de ore mosfro, ut
sacrificemus regine cceli, id est : luna (Jer.xpw,
46). » et his similia szpe loquebantur. Dicebant vi-
dentibus, id est Jeremie et. Baruch : Nolite nobis
videre ea que recta sunt. Dicebant :. Cesset a. facie
xostra sanctus Israel, quia nec loqui valebant: de
Deo; nec audire, vel memoriam ejus anté faciem
mentió venire. Sequitur :

"Vgss. 19. — « Propterea hzc dicit Dominus san-
eius Israel : Pro eo, quod reprobastis verbum hoo,

(609, 1dóo contingit, ut fugerent Chaldaos ; et quia
super veloces ascenderunt oqu05, ut loquuntur, ideo
veloces fuerunt Chaldesi persequentes eos, ut non
evaderent. Sequitur :

Vega, 47. — «Mille homines a facie terroris
unius; et:& facie wxroris quinque. fugietis: donec

relinquamini quasi salus navis in verüce 1nontis,

et qnasi signum super epllem.»

Mille Jgyptiorum, in quibus confiditis, fugient a
facie unius Chaldzorum; et omnes, vos . Judei fu-
gietis a fucie quinque-Chaldceorum, donec . relinqua-.
mini quasi malus navis, vol. signum ,in .colla., Sieut
enim cnm post nauíragium .positus fuerit malus in
vertice rnontis, vcl snper colle pro signo, omnes,

ét sperastis in calumnia,.et in tumultu, et innixi B qui.videntenm; intelligunt diseipatam esse navim,

estis super eo.»

"Wess, 13. — « Propterea erit vobis iniquitas hsec
sieut Interruptio cadens, et. requisita in muro ex-
celso, quoniam subito,- dum non speratur, veniet
contritió ejus.»

' Wgns. Í&. — € Et comminuetur, sicat conteritur
Pegena figoii contritione pervalida : et non inve-
nietur de fragmentis ejus testa, inqua portetur igni-
culus de incendio, aut hauristir parum aquz de
fovea.»

' Pracepi, inquit, vobis, üt maneretis in terra Juda,
sed vos ex ore Jeremie verbum hoc reprobastis, et
sperastis in calumnia verborum, et in tumultu, di-
tentes : Non misit te Dominus. « Sed Barueh (ilius
Neriae incitat te adversum nos (Jer. xti, 2).» et
propterea erit vobis iniquitas « incredtlitatis, et con-
tradictionis bujus » sicut. interruptie muri. quiesita
ab hostibus, et invenfa nescientibus bis, qui intus
sunt; quia dum vos'& Chaldzels it Egypto tute. pu-
latis abscondere, viam eis ad vos" panditis, 6t ex
improviso cápiemini, et comminperini sicut.lagena
figuli; quemadmodum et de Jerusalem per Jere-
priam: dictum est : « Sie eonteram populum istum,
et civitatem: istam sicut. conteritur. vas figuli, quod
nén potest ultra instaurari (Jer. xix, 11).» Sic ergo
et reliquiarum populus in Zgypto eontritus est, ut
amplius vecuperari nequiret. Et. sicut. de fragmen-
tis contrite lagenz testula non invenitur, In qua pa-
rum ignis vel aque portetur, ita ex illis nullus super-
fuit, qui ad aliquod opus bonum jam foret aptus.
Sequitur :

' Vans. 15. — « Quia bxc dicit Dominus Deus san-
€tus Israel : Sj revertamini, et quiescstis, salvi eri-
Gs: in silentio et in spe erit fortitudo vestra.»

"Hoc est evidens. Si resertamini in terram Juda
et quiescatis ibi, salvi eritis à Chaldzis, quos me-
twistis. Sequitur :

"Wes. 16. — « Et noluistis, et dixisüs: Nequa-
quam, sed ad equos fugiemus : ideo fugietis. Et su-
per veloces ascendemus : ideo veloces (134] erant,
qui peesequentur vos.»

454) Alias, velociores.

ita pauci -Jadporum temanentes omnibus se-cernen-
übus manifestaverunt Jorusslem | eese. destruotam.,
Qui. quoniam: inter. inimicos diutius. afflicti sunt ca-
ptivitate et. miseria, consolatur eos propheta, sub-
jungens :

Vsus. 18,.— « Propterea exspectat. Dominus, ut
misereatur estri, et ideo exaltabitur parcens vobis,
quia Deus judicii Dominus : Beati omnes, qui exspo.
ctant eum.»

Vras. 19. — « Populus .enim Sion. habitabit. in
Jerusalem, plorans. nequaquam : plorabis, miserans
miserebitur tui.» .

: Won vos, inquit, eblitos est Dominus in. manu

hostium vestrorum, ut putatis, sed ob hoc exspe-

cíat liberare vos, wt misereatur vestri relaxando pec-
catum, et eripiendo vos. Et ideo vestros hostes com-
primens exaltabitur super eos, et parcet vobis ab
hec afüictione, quam sustnetis, quia Deus judicii
est. Dominus, idest omnia justo judicio faciens,
sive dum vos affligit, sive quando parcit. Et. beati
erunt, qui per'ejus misericordiam exspectant libe-
ràri, quohiam pepulus Sion, qui-captivas in Perside
tenetur; Aabitabit rursus liber -in Jerusalem, et af-
fluet bonis, et tunc. nequaquam plorabis, o Israel,
sed exsultahis, quoniam Dominus miserebitur tsi a
eunetis tribulationibus eripiens.

Nunc ab exordio lectienem repetentes; videamus,
si possit et aliter exponi, quoriiam sspe contingit,
ut sermo propheticus in uno multa compleetatur.
1 Onus. inquit, jumentorum. austri. » Quid sit a&-
ster, apud -Ezechielem cogueseimus, cui Dominus
ait : « Fili hominis; pone facienr tram contra viam
austri, et stilla a4 Africum, et propheta ad saltum:
agri meridiani, et dices saltui meridiano : Hec dicit
Borsinus Deus : Ecce ego succendam in te ignem,
et eomburam in te omme lignum viride,:et' omne
lignum aridum (Ezech: xx, 46): » Et eadem. repe*
tendo sic exposuit : « Fili hominis pone- faciem
tuam contra Jerusalem, et stilla ad sanctuario, et
propbeta contra humutu Israel, et dices terrze Isrtel :
Hzee dicit Dominus : Ecce cgo ad te et ejiciam gla-

Digitized by Google
