<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
544   COMMENT. IN ISAIAH LIBRI OCTO. — LIB. V.   545
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
Ascende, super terram istam, id est super Ecclesiam, et disperde eam. Similiter et haeretici, quia se pro Deo, loqui arbitrantur, a Deo se missos adversus Ecclesiam asserunt. Sequitur:

Vers. 11. — Et dixit Eliacim et Sobnas et Joahe ad Rabsacem : Loquere ad servos tuos Syra lingua: intelligimus enim. Ne loquaris ad nos Judaice: in aua:ibus populi, qui est super murum.

In eo, quod dicitur: Loquere ad servos tuos, humiliatis fidei um ostenditur. Syra lingua vox infidelium est; Judaica lingua vox fidelium. Et Judaea plerumque atque haeretici loquuntur judaice, id est vocem rectæ confessionis exmutant, dum audiuntur a Catholicis, ut facilius decipiant. Unde Rabsaci per Sobnam eorum genti, dicitur Loquere Syra lingua, id est loquere ut infideles, loquere ut barbarus. Ne loquaris ad nos judaice, id est velit Catholics, qui qui Deum noverit, ne per hanc simulationem fideles ad se trahales. Hi sunt enim sedentes super murum, id est fundati in Christo, qui murus est nobis sicut sciripum est : « Urbs fortitudinis nostra, Sion Salvator, ponetur in ea murus (supra xxv, 4). » Sequitur:

Vers. 12. — Et dicit ad eos Rabsace: Numquid ad dominium tuum, et ad te misit me dominuus meus, ut loquere omnia verba ista, et non potius ad virum, qui sedens super murum, ut comedant stercora sua, et bibant urinm pedum suorum vobiscum.

Nequaquam ad Dominum vestrum, id est ad Christum, et ad hos tres, viros, id est ad Ecclesia praepositos missus est, ut ait: : ia loqui, sed ad viros pollitus, qui in muro sedenti, id est ad populares, qui sunt in Ecclesia. Neque, enim seductores quaerunt aliqui robustos, et eruditos, qui mente trahi jam sequentur, sed infirmos, et idiotas, qui facile decipiantur. Apostolus autem (Rom. x.), qui fuerat circumcisis octava die ex genere Israel de tribu Benjamin, Hebraeus ex Hebreis, secundum legem Pharisæus, secundum emulationem persequens. Ecclesiam Dei, secundum justitiam, qua in lege est, conversatus sine querela, propter Christum hæc omnia detrimentum fecit, et arbitratus est velit stercora, ut Christum lucificaret, et ioveneretur in illo non habens quum justitiam, quae ex lege est, sed illam, quæ ex fide est Jesu Christi. Hæc sunt stercora, et hæc est vitæ periculosa fidelium conspectus, qua est Rabsacus iste comedi ruruss, et ibi vult ab obis. Sic enim scriptum est in Actibus, apostolorum, : Quiquida descendentes de Julias docebant fratres, quasi, nisi circumcisioni secundum morem Moysi, non potuissent salvaï! (Act. xv, etc.) Et iterum: Surrerentes quidam de hæresi Pharisæorum, qui crediderunt dicentes: quia oportet circumcidi eos præcipere quoque servare legem Moysi (ibid., 9). Unde et hic subditur:

Vers. 13. — Et stetit Rabsaces, et clamavit voce magna judaice, et dixit: Audite verba regis magni, regis Assyriorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,150">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
Vers. 14. — Hæc dicit rex : Non seducat, vos Ezechias super Dominum, quia non poterit eruere vos.

Vers. 15. — Et non vobis tribuat Ezechias fiduciam super Domino dicens : Eruens liberabit vos Dominus, non dabitur civitas 'ista in manu regis Assyriorum.'

Judaice enim clamavit Rabsaces, quia quidam de hæresi Pharisæorum, qui crediderant, errorem docebant. Nam quod hic dicitur judaice, hoc ibi qui crederant. Judaice enim clamant, qui quasi sub nomine Christi, quod loquuntur, pronuncianti. Ubi et hoc notandum, quia idem sunt Pharisaei et hæretici, dum dicunt, : Quia surrexerunt quidam de hæresi Pharisæorum. Audite, inquint, verba regis magni, id est doctrinam largi sensus nostri. Non seducat vos Ezechias, quia non poterit eruere vos, hoc est dicere : Nisi circumcucaniimur secundum morem Moysi, non potestis salvati. Ei non vobis tribuat fiduciam Ezechias, id est Christus, super Domnno dicens : Eruens liberabit vos Dominus, id est per gratiam Dei sine legis observatione salvaibimini. Et non dabitur civitas ista, id est Ecclesia in manu regis Assyriorum, id est in, optionem carnalis, idest victus Phariæorum. Vel non dabitur in, manu hostis antiqui populus Ecclesie, cum de hac vita migraverit. Sequitur :

Vers. 16. — Nolito audire Ezechiam : hæc enim dicit rex Assyriorum: Facite mecum benedictionem, et egredimini ad me, et comedite, unusquisque sicut suam, et bibite unusquisque vinum suum, et aquam cisternæ suæ.

Vers. 17. — « Donce veniam et tollam vos ad terram, quæ est in terra vestra, terra frumenti, et vini, terram panum et vinearum. »

Facite, inquiit, mecum benedictionem, id est communicate hæreticis et egredimini ad me de Ecclesia, et comedite unusquisque, vineam suam, id est avar uniusquisque proprium opus, quod agere solebat. Vineæ enim nostrae sunt actiones in quibus quotidian labore desudamus. Et unusquisque pæn sem comedat, id est quod sibi bonum et dulce visum fuerit, assumat. Et bibite, unusquisque, aquam cis- ternae suæ, id est scientiam suam, manna audov nos &amp; singuli recolanda habebis. Et iterum hæc agite, donec veniam, et penitus vos ab Ecclesia separabo, sollam vos ad terram quæ est in terra vestra, id est ad hæreticorum congregationem, qua aliquo modo similis est Ecclesiæ, ubi videtur esse frumentum, inferiora, refectio; et unum spiritalis, defibratiovis, panis intelligentia, et vitacea recte, accipies. Hæc enim se omnia jactant, habeo hæretici. Sequitur:

Vers. 18. — Non conturbet vos Ezechias dices : Homines, liberavit vos. Nunquid liberaverunt diu gentium unusquisque terram suam de manu regis Assyriorum?

Vers. 19. — Ubi est deus Emath, et Arphad? ubi est deus Sepharvaim? nunquid liberaverunt Samaritan de manu me??
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Transcriptio mantinet ortographiam et errora ligata in exemplar imaginis (p. ex. "aua:ibus", "sciripum", "urinm", "vobiscum", "salvaï", "manna audov nos", "me??"). Essas formas foram transcritas tal quali appaerent na imagem; palavras visivelmente corrompidas não foram normalizadas. Marginalia A e B indicadas conforme posicionamento visual entre colunas.</notas>
</pagina>