385

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

$64

tuas quando feci intelligi de Christo, quod de Salo- À Testamentum, vel Sabbatum anünarum in futuro

mone scriptum est, quia eum orasset in dedicatione
templi, dictum est ei divinitus : « Exaudivi oratio-
nem tuam ei deprecationem tuam, qua depreca-
tus es coram me. Sanctificavi domum istam, quam
sedificasti, ut ponerem nomen meum ibi in sempi-
ternum, et erunt oculi mei et cor meum ibi cunctis
diebus (1/I Reg. 1x, 5). » Salomon namque Chri-
stus est, et domus Salomonis Ecclesia, pro qua Do-
1ninus oravit, dicens discipulis : «Pater sancte, serva
€os quos dedisti mihi (Joan. xvi, 11). » Et item :
« Non rogo vt tollas eos de mundo, sed ut serves
eos a malo (i&id. 45). » Et rursum ::« Non pro lis
autem rogo tantum, sed et pro eis, qui credituri
sunt per verhum eorum in.me, ut omnes unum sipt
(ibid. 20). »

Precepit itaque. Dominus prophete ea ratione,
qua dictum est, ut diceret Christo pro nobis oranti :
« Hzc dicit Dominus Peus patris tui David : Audivi
orationem tuam, vidi laerymas tuas. » Qui videli-
cet Christus quoniam factus est ex semine David
secundwa carnem, filius David appellatur. sicut
evangelista dieit : « Liber generationis Jesu Christi,
filii David (Matth. 1, 4). » Cujus orationem Dominus
audivit, et lacrymas vidit, sicut. et Apostolus de eo
dicit : « Qui in diebus carnis su:ze preces supplica
tionesque ad eum qui posset illum salvum facere a
morte, cum olamore valido et lacrymis offerens, ex-
fuditus est pro sua reverentia (Hebr. v, 7), » sive
ergo pro se, sive pro Ecclesia Dominus Jesus ora-
verit, Pater orationem ejus audivit et lacrymas vi-
dit. Sequitur :

* Eccé ego. adjiciam saper dies toos quindecim
&nuo08. ?

Vzas. 6. — Et de manu regis Assyriorum eruam

te et civitatem istam, et protegam eam. » -
, Juxta historiam in primis est notandum, quia
statutum est omni homini, quantum in hac' vita
mortali temporaliter vivat. Nam, etsi bic annos
quindecim Ezechiz regi ad. vitam addidit omnipo-
vens Deus, cum eum mori permisit, tunc eum prze-
scivit esse moriturum. Qua in re quzstio oritur,
quomedo ei per prophetam dicatur : « Dispone do-
mui tu:e, quia morieris ta, e£ non vives, » cui cum
mortis sententia dicta est, protinus ad ejus laery-
mas est vita addita. Sed per prophetam dicit, quo
tempore mori ipse merebatur, per largitatem vero
misericordie illo eum tempore ad mortem distulit,
quod ante secula ipse przsscivit. Non est propheta
igitur fallax, quia tempus mortis innotuit, quo ille
mori merebatur, nec Dominica statuta convulsa
sunt, quia ut ex largitate Dei anni vite crescerent,
hec quoque ante szecula przfixum fuit, àtque spa-
tium viz, quod inopinate foris est. additum, sine
augmento przscientie fuit intus statutum.

Sed his juxta semsum historie breviter dictis
mysterium  inquiramus. Quindenarius numerus
propter septem et octo, quibus constat, vel vitam,
Quz nunc est, vel futuram, vel Vetus et Novum

et carnis resurrectionem, vel certe aliud aliquid
crelestis sive spiritalis continct arcani. Quindecim
igitur anpi; Domino post passionem  edjiciuotur,
quia de morte ejus oritur vita Éoclesi, qua et post
mortem quiesceudi spem babet, etin (ine resur-
gendi, atque ideo nunc utriusque Testament prz-
cepta vivendo custodit. Quindecim anni Domino
adjiciuntur, quia ex ejus temporali morte data est
nobis vita presens animarum et futura etiam cor-
porum, atque scientia utriusque Testamenti reve-
lata omnisque regnlà vivendi et sperandi moa-
strata.

Sed et de mant regis. Assyriorum, id est. antiqui
hostis eruitur Dominus, sicut in Psolhno precatur,

B dicens : « Salva me ex ore leonis (Psal. xxt, 22). »

Et büivitas ejus, id est Ecclesia simul eruitur, quia
Satanz potestas ab humano genere per. Salvatoris
mortem expellitur. Inter. periénla quoque tentatio-
num protegitur semper h»ccivitas a Domino, Post
hzc suam promissionem confirmare volens, Deus
ait ;

Vens. 7. — « Hoc autem tibi erit signum a Do-
mino, quia faeiet Dominus verbum hoc, quod lo-
eutus est, »

Vesns.8. —  « Ecce. ego reverti faciam umbram
linearum, per quas descenderat in horologio Acliua
in sole retrorsum decem lineis. »

Quibus Domini verbis propheta subjungit : « Et

. reversus est sol decem lineis per gradus, quos de»

scenderat. »

Ubi considerandum est juxta veritatem historiz,
quia eum duodecim horas habere dies soleat, iste
in quo sol decem lineis reversus est, triginta duas
habuisse comprobatur. Nam decem horas jam ex-
pleverat sol, quando ccpit reverti, decemque rur
sus, dum ad orientem reverteretur, confecit, .c&
iterum ab oriente remeans usque ad locum,
unde reverti coeperat, adhue decem alias expendit,
atque post diei consummans usque ad occasum
duas superaddidit, sicque factus. est, ut.diximus,
dies horarum triginta duarum. id est quatuor bor
ras mintis babens, quam spatium dierum trium ex-
plere conguevit,

p Quo in loco mentem novere- poterit, quod alibi

sancta Scriptura refert, quia ad vocem Josue stetit
sol in medio coli, et non festinavit. occumbere
spatio unius diei, atque mox subjungit.: « Quia
non fuit ante et postea tam longa.dies, obediente
Domino voce hominis, et pugnante pro lsrael (Josue
x 14). » Cum enim dicitur, quia non festinavit sol
occumbere spatio unius diei, declaratur, quia dies
ille spatium duorum tenuit dierum, sicut et Jesus,
filius Sirac, manifestat, dicens : « Iracundia ejus
impeditus est sol, et unus dies factus est quasi duo
(Eccli. xi.vi, 5). »

Cum ergo dies iste sub Ezechia plus habuerit ho-
T85 0clo quam ille, in quo sanctus Josue solem
stare. fecit, quidest quod ibi dicitur, quia « non

Digitized by Google
