$91
guz fugientes persequens de locó ad locum; in docto-
ribus trancivit ín pacc, cum jam, crescente fide, nul-
lus auderet sanctis ejus bellum inferre. Ft sernita
in pedibus ejus non apparuit, quia super inimicorum
suorum colla, quocunque pergeret, calcavit, et vé-
lut terram non tetigit.

"Yel in ejus conspeclu. reges et' gentes colla sub-
mittent, et gladio illius ac sagittis adverse polestates
quasi stipula subjicientur et pulvis. Persequefur eos
reges scilicet et. principes gentium singularum, et
periransibit ih pace ad pacem cunctos vócans, ul
reconcilientur Deo. Semita in pedibus ejus uon appa-
rebit, id est vi laborem nop sentiet, nec aliquam
imbecillitas humapa: lassitudinem, sed « de torren-

te in vía bibe, proplerea exaltabit caput (Psal. cix, B

T). * Sequitur : |

' Vgns. 4. — « Quis hiec operatus est, et fecit vo-
càns generationes ab exordio? Ego Doníinus, primus
et novissimus ego stim. »

Quis lugc, quze supra dicta sunt, operatus est, nísl
ego Déus Pater, quí et singulas geherationes àb
exordio mundi ad cognitionem meam voeavi? Ego
Dominus operatus sum. Nam primus et novissimus
ego sum, ideoque et in antiquis et in novissimis
temporibus humanum genus vocavi ut. sempiternus
Dorninus. Vócavi namque per angelos, pet Noe, pet
Abraham, et per zeros patriarchás, per legislalo-
rem, per prophetas, per doctores in antiquis tempo-
ribus, eL in novissimis per hovz gratie pracünes.
Sequitur :

' Vgns. S. — « Vidérunt insule et timuerunt, ex-
idrema terre obstupuerunt, appropinquaverunt et

, Accesserunt. »

' [nsule, id" est remotióra loca Oceant videfunt
gentes, qua» sunt in'orbe, ditas quasi pulverem
gladio Justi mei, ef tinueruht, quoniam 4 initium
sapientie timor Domini (Eccli. 1, 46). ». Eztrema
lerre, id est limites mundi, audita préedicatione
evangelico, obstupterxnt, et immanitatem peccatmi-
num suorum exbofrueront, atque damnationem,
quie talibus imminet, expaverunt. Et post timorem
appropinquaverunt per Bdém ad hunc Justum, qui
gladio suz predieatiohis ownes trucidat, ut. salu-
briter vulnerantir, et accesserunt per operationem.
Sequitur :

Yens, 6. -— « Unusquisque proxímo suo àuxilia-
bitur, et dicet fratrt suo : Confortare. »

ens, 7, — « Confortavil faber seraríus percutiens
eun malleo, qui cudebat tunc temporis dicens glu«
tino bonum esse, et confortavit eum In clavis, ut
non moveatur. »

Unusquisque accedentium ad Christum auziliabi-
tur prorimo suo, ut « qui audit, dicat : Veni (Apoc.
xxi, 17). » lila est enim vera charitas; quz sic
festinat ad Deum, ut non relinquat. proximum. Et
unusquisque firmior imbecillori fratri suo dicet :
Ceonfortare in. Domino, quia nihil sunt idola que
deos esse putabss, Con[ortavit enim idolum faber
eerarius percutiens eum malleo, qui cudebat tune tem-

HERVE! BURGIDOLENSIS8 MONACHI
A poris, quando fiebant idola, dicens glutino ferti vel

2e2

eris: Bonum est, id'est bene fabricatum est: et posi-
quam perfecit ipsum idoluto, posuit n loto suo, et
confortavit in clavis, ne aliquo impulsu "moveretur
aut caderét, Sic loquebatur qüi aliquem gentilem
nuper convérsum coffortare volebat in fide. Post
gentium itaque conversionem alloquitur ipsam Ec-
clesiam de gentibus, et contra persecutionem inti-
delíum corroborat, dicens :

Nens. 8. — « Ft tu, Israel, serte meus, et Jacob
quem elegi, semen Abrabam amiei mei. » :

' Vens. 9. —la quo: apprehendi te ab extremis
terr», et a longinquis ejus vocavi te, et dixi tibj :
Servus neus es tii, elegi te, ét non abjeéi 1e, » &tc.

Nam spiritualis Israel sive Jacob est iste, de quo

nunc agitur, de quo et Apostolus aiv :'« Qülcurique
hanc regulam 'secuti fuerint, pat supe ids et mi-
serícordia: et-supér Tsràel Dei (Galat. vi, 46). » Hic
est enim Israel Dei, id est populus crédentiuin, quii
qui ex fide sunt, hi filii sunt Abrahze, qui est patér
omnium nostrum situt. scriptum est: « Quia pa-
trem. mültarüm gentium posui te anté Deut, cui
eredidisti (Rom. iv, 47). » Populus ergo, qui ex
gentibus ad fidem congregatus est, semen Abrahae
vocátur, sicut et. Apostolus dicit : « Si autem vos
Christi, ergo Abráhz semen estis secundum promis-
sionem hieredes. (Gal. in, 29)» In quó' Abraham
apprehensus est idem fideliimy populos, sicot ostendit
Apostolus, cum sit: « Providens autem Scriptura,
quia ex fide justilieat gentes, przmuritiavit Abrahz,
quia benedicentut- omnes gente in^ (e (ibid. 8,
9.9 -
Hic itaque populus filiorum Abrahze de toto orbe
convocstus est. Cui ad fidem ingresso Dominus àit:
Servus meus es tu, quia hunc specialiter obedientem
reperit: Grande ehim privilegium electionis ésl, cum
Dominus aliquem pra ceteris dignatur appellare
suum. Elegi; inquit, te, ut meus esses, et non abject
te, licet in. tentationes vaftds incideris. Vel primit
vam Ecclesiam possumus nunc Jsrael accipere,
quam db extremis lerra et a' longinquis ejus vocurit
de unWersis natiohibus congregans primum popu-
lom Jadxorum. Sequitar :

Ves, 40. — « Ne timeas, quiz ego tecom sum:

2) nec declines, quia ego Deus tuus. »

Ne timeas szvitiam persecutórüm, quia ego tecum
sum, qui te protegam, et opera tua dirfgam : nec dt-
clines à. via, veritatis blandimento seductus inflde-
lium, quia ego sum Deis tus, qui te illumiino. Se-
quitur : « Confortavi te, et auxiliatus sum tui, et
suscepit te dextera Justi mei, » id est. Christi. Hoc
manifestum est. Sequitur -

Vzns. 11. — « Ecce. confundentur et erubesceit
omnes qui pugnant adversum te.»

Erubueruut hostes £celesis, quando fidelitas pre
valuit, et infidelitas paolatim defecit cum adjutori-
bus suis. Unde et adhuc evidenter subditur : — .

« Erunt quasi non sint, et peribunt viri qui con-
tradicunt tibi. »

Digitized by Google
