521

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

32$

illi designantur, qui charitatem non habentes facti A pullulant, quia in confusis iniquorum mentibus et

sunt « sicut zs sonans aut cymbalum tinniens
(4 Cor. xin, 4). » Ericius autem animal est spinis ae
sentibus pro pilis obsitum, et vulnerans quidquid
teugerit: et quid per ericium figuratur nisi peccator
quisque punctionibus vitiorum circumdatus, qui
mala responsione cor ejus vulnerat, quicunque eum
tangere corripiendo tentat? Ibis vero, id est ciconia
avis est lenta et propter aquas habitans, sed ih eis
minime natans, Et quid per Ibidem nisi illi signan-
Wr, qui Seripturas frequentet' audiunt, sed lenti
sunt ad faciendum, nec in eárum intelligentia na-
iant, quia nec pertingunt ad illa? Cervus autem. ni-
gredinem peccantium vel infidelium exprimit.

Isti ergo possidebunt terram illam, quz sicut pix
ardebit, et habitabunt in ea, quoniam hzc est ini-
querum propria mansio, quz? paráta est illis ab ori-
gine mundi. Áut certe de magua illa. Dabylone licet
nomen ejus hic taceatur, intelligamus hzc omnia.
Nunc enim possident illam onocrotalus et ericius, et
ibis, et corvus hab:tant in ea, quoniam hi, qui tali-
bus appellari nominibus meruerunt, per iniqu:e
€onversationis studium cives ejus sunt. Scquitur :

t Et extendetur super eam mensura, ut redigatur
ad nibilum, et perpendiculum in desolationem. »

Super terram ardentem. extendetur mensura, «ut
vedigatur ad nihilum, quia peccatores swternaliter
ibi deficient secundum mensuram, qua Deus eorum
ponas justo disponet judicio. « Et perpendiculum
in désolationem, » id est in demolitionem , quia (;
damnati ibi dissipabuntur, et discerpentur suppli-
ciis juxta arbitrium justitiz summi opificis, Pcrpen-
diculum enim vocatur, quo ccmentarii maceriam ad
vectitudinem dedueunt, vel arcus :equa rotunditate
«urvant. Desolatio autem nou a desolor, desolaris
dicitur hic, sed a desolo, desolas quod significat
terrze dissipationem. Vel super Dabylonem eztende-
tur mensura ut. redigatur ad nihilum, et perpendicu-
4um in. desolationem, quia. destruetur juxta modum
justa dispositionis Dei, et exterminabitur secundum
tegulam judicii ejus. Sequitur :

Vrns. 12. — « Nobiles ejus non crunt ibi, regem
potius iuvocabunt. »

Nobiles ejus sunt electi, qui inter reprobos nàs-
cuntur in hoc szculo vel conversantur. Quinon erunt D
ibi, id est in illa damnatione perpetua, sed dum ad-
vixerint invocabxnt regem Christum ; et salvabit eos.
Sequitur.

« Et omnes principes ejus erunt in nibilum. »
Principes ejus sunt potentes szeculi et sapientes, qui
in die ultienis erunt én. nihilum, quia nit eis valebit.
potestas eorum, vel sapientia aeu fortitudo. Sed ante
diem illius damnationis, quid interim in hac Baby-
lone fiat, audiamus. Sequitur :

- Vgas. 15. — « Et orientur im doraibus ejus spinzr
€t urticz, et paliurus in munitionibus ejus. »

Quid per urtie2s, nisi cogitationum prurigines,
quid vere per spinas nisi punctiones vitiorum acci-
pimus? In domibus ergo Babylonis urtica. et spine

desideria cogitationum surgunt, qux exasperent, et
operum peccata, qu: pungant. Sed hac agentes
habent etiam nequiores alios defensores suos. Unde
et additur : « Et paliurus in munitionibus ejus, » Pa-
liurus quippe tanta spinarum cireumdatione dense-
scit, ut pr:e asperitate vix tangi possit. Tales nimi-
rum, tales sunt pravi homines, qui duris peccatorum
aculeis circumdati nequaquam a corrigente tangi pa-
tiuntur. Intus urtica et spina nascitur, et foris in mu-
nitione palíurus, quia minores iniqui mala quzlibet
faciunt,sed ea nequissimi majores tuentur. Sequi-
tur : € Et erit cubile dráconum, et pascua struthio-
num. » :

, Vias. (4. — «Et occurrent diernonia onocentauris,
ei pilosus elamabit alter ad: alterum. »

Quid per dracones nisi malitia quid vero struthio-
num nomine nisi hypocrisis designatur? Struthio
quippe spiritum volandi habet, sed usum volandi
non habet, quia et hypocrisis cunctis intuentibus
imaginem sanctitatis de..se insinuat, $ed tenere v.r-
tutem sanctitatis negligit. In perversa. igit  meitb
draco cubat, etstrüthio pascitur, quis et latens mali-
tia callide tegitur, et intuentium oculis simulatio bo-
nitatis antefertur.

Quid autem Onocentaurorum nomine nisi et lubrici
figurantur et elati? Graico quippe eloquio &yoc onos
asinus dicitur, et appellatione asini luxuria desi-
gnatur, propheta atiestante, qui ait: « Ut carnes asi-
norum carnes eorum (Ezech. xxm, 20). » Tauri
autem vocabulo cervix superbie demonstratur, sicut
voce Dominica de Judsis superbientibus per. Psal-
mistam dicitur : « Tauri pingues obsederunt ma.
(Psal. xxt, 45). » Ónocentauri ergo sunt, qui sub-

jecti luxurie vitiis inde cervicem erigunt, unde bu-

miliari debuerant. Qui carnis, suz& voluptatibus ser -
vientes expulsa longe verecundia non solum amittere
se rectitudinem non dolent, sed adbuc etiam de ape-
re confusionis gaudent. Onocentauris ergo de monia
occurrunt, quia maligni. spiritus valde ad votum
deserviunt, quos de eis gaudere conspiciunt, qum
flere debuerunt. Ubi apte subjungitur :

« Et pilosus clamabit alter ad alterum. » Qui nam-
que pilosi alii appellatione figurantur nisi hi, quos
Graeci mrávac (panas), Latini vero incubos vocant *Quo-
rum nimirum forma ab bumana effigie incipitur,
sed bestiali extremitate terminatur Pilosi eryo no-
mine cujuslibet peccali asperitas designatur, quod,
etsi quandoque ab 6btentu rationis incipit, semper
tamen ad irrationabiles motus tendit ; et quasi homo
in bestia desinit, duni eulpa per rationis imaginem
inchoans usque ad irrationabiles effectus «rait. Nam
sepe edendi delectatio servit guli, et servire 8e
simulat necessitati nature, cumque ventrem ingluvies
extenderit, membra jn Jaxuriam erigit. Pilosus ergo
alter ad alterum. clamat, cnm perpetrata nequiti-
ad perpetrandam nequitiam provocat, et quasy qua
dam cogitationis voce commissa jam culpa ad ex!
pam adhue, quie comitatür; invitat. Pilosus etqo a!

Digitized by Google

