v5

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. V.

t64

vita monachorum et eremitarum, atque sanctimo- A inveniret, quia ipse doctrinas hzreticorum exqui-

nialium, czterorumque religiosorum? Dicit ergo
bonorum antiquus inimicus, quia im multitudine
quadriqarum mearum ego ascendi altiiudinem mon-
lium et juga Libani, quoniam per multiplices bzre-
ticorum pradicationes subjugavit sibi plerosque,
qui velut montes Dei supereminebant in populo fi-
éelium, et qui religiosam ducere conversationem
videbantur.

. Vel quadrigas accipere possumus szculi pompas
et gloriatlones. Ascendit ergo altitudines montium
et juga. Libani in multitudine quadrigarum suarum,
quia per superbiam, per inanem gloriam, per arro-
gantiam, per jactantiam, per elationem frequenter
nonnullos superat ex eis qui jam ad virtutum subli-

rens invenit; et inventam bibit, quia malitike sum
desiderium dogmatibus complevit, dum juxta volun-
tatem suam errare per ea multos faceret.

Rivi autem aggerum sunt, qui artificiose eo
per fossata ducuntur, quo naturaliter non jbaut.
Et quid per rivos aggerum nisi spiritalia dona
signantur in eis cordibus perfluentia, a quibus tere
Tena cogitationes ejecte sunt? Ait igitur Zabus
lus, quia exsiccavi vestigio pedis mei omnes rivos
aggerem, quia dum per hereticos in humanis
cordibus vestigium iniquitatis imprimeret, ab his
Omnia gratiarum spiritalium exciusit charismata.
Ubicunque enim pedem ille fixerit, mox inde spi-
ritalis rivuli cursus avertit, Hac hostis antiquus,

mia pervenerunt, vel qui sub jugo discipline vivunt. B dum Ecclesiam nimis arctaret, ut diximus, in corde

Cedri vero omnem reliquarum arborum altitudi-
mem sua proceritate transcendunt, mirique sunt
odoris et naturz imputribilis. Abietes quoque valde
sunt sublimes, ita ut nubibus altitadine sua propin-
quent, Quid vero per Libani cedros nisi qui in Ec-
desia excellentissimi, designantur, quos nulla pu-
tredo terreni amoris corrumpit, qui dicere possunt.
«Christi bonus odor sumus Deo?» (11 Cor. n, 15.)
Et quid per electas abietes illius nisi hi demonstran-
ior, qui inter eos sunt egregil, qui licet. terram
adhuc corpore tangant, jam tamen juxta ztbera
verticem mentis attollunt in virtute contemplationis
vehementer proficientes?

Jactat ergo adversarius noster se succisurum de
Ecclesia cedros Libani, et electas abietes. ejus, quia
Samos et electos Ecclesi& viros dejicere se posse
pezsumit maxime temporibus persecutionum, de
«uibus nunc agitur. Altitudinem quoque summitatis
Libani se dicit intraturum, quia puram electorum
mentem, qui in Ecclesia supt, nititur ingredi vel
quidquid inter sanctos superexcellit.

Carmelus autem, ut et supra dictum est, eognitio
exrcumcisionis dieitur, Et cognitio circumcisionis
Ecclesie quz sit, norunt fideles. « Non enim qui in
manifesto Judzus est, neque qux in manifesto in
carne circumcisio, sed qui in abscondito Judaeus
est, et cireumcisio cordis in spiritu, non littera,
tjus laus non es. hominibus sed ex Deo est (Rom.

. 9t, 88).» Saltus vero Carmeli hujus, id est. notitie
eiccumcisionis conversatio sanctorum est ab omni
strepitu carnalium desideriorum quieta, et ab omni
tumultu mais actionis vacua. Saltum vero Carmeli
Ecclesie se jactat ingressurum hostis antiquus,
acilicet secretam et liberam electorum conversatio-
mem, qui se semper ab omni superfluitate vitiosa
eircumeidere spiritaliter norunt, aliquo aditu intrare
quzrit et inquinare.

Hzc omnia tunc przcipue tentavit facere, quando
per b:reticos vehementer impugnabat Ecclesiam,
Unde addidit, quia ego fodi et bibi aquam. Aquam
quippe fodit, qui scientiam profunde, scrutando
quaerit: eamque bibit inventam , dum sese potu
scientie reperta satiat. FoditergoSatanas, ut aquam

$uo loquebatur jam se prevaluisse jactans, Cui
Dominus respondet subjungens :

Vegns, 26, — « Nunquid non audisti, *uid olim
fecerim ei ? »

Subaudi Libano vel filie Sion, id est Ecclesize,
Et aperiendo subjicit; « Ex diebus antiquis, »
id est, ab initio creaturarum « ego plosmavi, »
id est formavi et disposui predestinando « illud, »
quod ad Evcclesiw probationem facturus eram,
« et nunc » per tuam szvitiam « adduxi » in actioa
nem, Siatutum est enim, quantum vel tota Ec-
clesia vel electus quisque presentibus malis atte-
ratur. Unde et Paulus ait : « Adimplebo ea, qux
desunt passionum Christi in carne mea (Colos, 1,

C 25). » Sequitur,

t Et factum est in eradicationem colfium compu-
gnantium et civitatum munitarum. »

Vrns, 27. — « Habitatores earum breviata manu
contremuerunt, et confusi sunt : facti sunt sicut fe-
num agri, et gramen pascue, et herba tectorum,
qus exaruit, antequam maluresceret.

Malum adversitatis, quod adduxi, factum est. i
eradicationem collium compugnantium, et civitatum
suunitarum, quia rex Assyriorum ascendit super
universas civitates Juda munitas, et cepit eas.

. Eradicati sunt enim de terra viventium colles

ceompugnantes, id est elati Judeorum principes
Dominum. persequentes, et civitates munitze, id est

- exterorum mentes Judzorum contra doctrinam

eius clausz.

Vel ut de his, qui nostri esse videbantur, di-
camus, colles compugnantes eradicati sunt, quia non-
nulli qui jam virtutibus excreverant, sed non fuerunt
« sol'iciii servare unitatem spiritus in vinculopacis
(Ephes. 1v, 5), » ab Ecclesia per hereticos vel per
gentiles absiracti sunt tempore persecutionis, Et
Civitates munit, id est cordium munitiones et al.
titudines adversus scientiam Dei se extollentes si-
militer sunt evuls:. de Ecclesia, Qui enim contra
verbum przdicationis corda sua munierant, facile
sunt a persecutoribus eradicati.

Habitatores vero. talium civitatum dum latam
seculi viam incederent manus suas. ad facien-

Digitized by Google
