M6

BERVEI BUAGIDOLENSIS MOXACHI

4^

esse non possunt, vel duo baptismata ; sie nec duo, A ab extremis terra. Sunt enim alii primi terrze, suut

nec tres domini sive numerosiores. Unus enim Do-
minus est Pater et Filius, et Spiritus sanctus, Qui
gloriam suam alteri non dabit, id est ulli idolo, sicut
sstimaverunt bi, qui iucontaminabile nomen lapi-
dibus et lignis imposuerunt. « Et mulaverunt gloriam
incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corru-
ptibilis hominis, et volucrum et quadrupedum, et
serpentium (Rom. 1, 23). » Tali enim imagini Domi-
nus gloriam suam non dabit, sicut. voluerunt isti
« qui commutaverunt veritatem Dei in mendacium,
ei coluerunt, et servierunt creature potius quam
Creatori (ibid. 25). » Nam ut Pater ostenderet ne-
quaquam Filium a gloria sua per hanc sententiam
excludi, sed idola, subjunxit : Et laudem meam scul-
piilibus, subaudi non dabo. Filius enim non separa-
iur a gloria Patris, qui ait : « Omnio, qua babet
Pater, mea sunt (Joan. xvi, 15). » Et : « Egoet
Pater unum sumus (Joan. x, 30). » Sequitur :

Vrns. 9. — « Quz prima fuerunt, ecce venerunt :
nova queque ego anununtio:antlequam oriantur,
audita vobis faciam. »

Primo.fücrant ventura, qu:e superius de adventu
Salvatoris dicta sunt, ut. ibi nostra salus inciperet.
Sed hzc, inquit, jam venerunt. Nova quoque vobis
annunlio secutura, id est apostolorum predicátio-
nem, gentium vocationem. Antequam oriantur, audi-
ta vobis [uciam, ut non ca dubifetis esse ventura,
sicut el hz»e venisse jam cernitis. Nam qux sint

hac nova, qua vobis annuntio, declaratur cum C

subditur :

YVzns. 10, — « Cantate Domino canticum novum,
laus eius ab extremis terre, qui descenditis in
mare, et plenitudo ejus, insulz et habitatores ea-
rum. »

Norum quippe canticum est praeconium evangeli-
em praedicationis, in qua res nova auditur, id est
Incarnatio Christi, mors, et post resurrectionem
ascensio, et Spiritus sancti missio, totiusque mundi
vocatio. Hoc canticum ubique cantat Ecclesia, quo-
niam pro se Christum talia peregisse jugiter recolit
ac praxicat, depositoque veleri bomine per gratiam
baptismatis ipsa fideliter innovata est, et in novitate
vite ambulat. Qui euim veterem adliuc conversatio-
nem servat, id est terrena diligit, vetus canticum
resonat; qui vero zterna diligit, norum. canticum
cantat. Novus enim homo cantat canticum novum,
non ille vetus, qui necdum Ada peccata deponens
in przvaricatione veteris bominis perseverat. No-
vum utique, quia nunquam aliquid simile visui
est aut auditum ; aorum, quod nulla vetustate
sordescat, sed semper in suae dignitatis gratia per-
severet,

Hoc itaque canticum totus orbis Deo cantare ju-
betur, ut. et «ab extremis terre laus ejus » re-
sonet, secundum quod et in Psalmo dicit Ecclesia :
€ À finibus terre ad te clamavi (Psal. x, 5). » Vel
aliter intelligere possumus, quod dicitur : Laus ejus

alii novissimi, Qui sunt primi ? Sapientes seculi,
nobiles, divites, opümates. Qui sunt extremi?
« Sinlta mundi elezit Deus, ut confundat sapientes,
et ignobitia mundi, et. contemptibilia elegit Deus,
ei ea quie nona sunt, Ut ea qua sunt, destrueret
(J. Cor. 1, 21). » Ab his ergo extremis teftze laus Dei
semper intonat.

Marc vero s:eculum istud est amarum et turbulen-
tum, in quod mare descenderunt piscatores homi-
num sagenain evangelice praedicationis mittere, de
qua dicitur : « Simile est regnum colorum sagenz
misse in mari, et ex omni genere piscium congre-
ganti, quam cum impleta esset, educentes ei secus
littus. sedentes elegerunt bonos in vasa sua, malos
autem foras miserunt (Matth. xar, 47). » Plenitudo
autem istius maris multitudo s:eeularium vel genti-
lium ; insule vero diversze gentes vel regiones. Bt
his omnibus precipitur, ut novze laudis canticum
Domino decantept. Sequitur :

Vgns. 14. — « Sublevetur desertum, et civitates
ejus, et in domibus habitabit Cedar. »

Sublevetur desertum, id. est ad amorem superns
patrie cor gentilium erigatur, et. civitates eorum in
spem salutis aternze mentem elevent. Cedar filius
Ismael fuit, a quo et provincia nomen accepit, et
qui de ejus progenie sunt, non in domibus, sed iu
tabernaculis habitare solent, et per deserta vagari.
Interprctatur autem (enebre, et significat gentilem
populum, qui in tenebris errorum per hujus seculi
desertum vagus incedebat, sed per apostolos ad
fidem conversus cepit in domibus, id est : iu Eccla-
siis, ut domesticus, manere, Sequitur :

« Laudate habitatores Petrz, de vertice montium
clamabunt. » Qui sunt habitatores Petre nisi
qui in cordis sui duritia manent? Sed et ist
ad laudandum excitantur per respectum nove gra-
tie. Predicatores autem de vertice montium. cla-
mant, cum in culmine virtutum stantes ac terrena
despicientes ad appetitum supernorum eos, qui in
inümis animo degunt, convocant. Sequitur :

Vens. 12. — « Ponent Domino gloriam, et lau-
dem ejus in insulis nuntiabunt. » -
Pradicatores Domino gloriam ponunt in cordibus
auditorum, atque przdicationes ejus laudem nou
solum in toto orhe; sed etiam inm insulis maris
procul annuntiant, Et quia. post hec Judex ventu-
rus est, ut reddat unicuique secundum opus suum,

congrue subditur.

Vens. 15. — « Dominus ut fortis egredietur, et
sicut vir przliator suscitabit zelum. »

Qui enim prius egressus est sicut infirmus, se-
cundo sicut fortis egredietur, quaudo videbunt Filium
hominis vevientem in nubibus cum virtute magna et
gloria. Et sicut vir preliator suscitabit zelum ulcis-
cendi se de hostibus suis, quando, sicut et liber Sa-
pientiz dicit : « Accipiet armaturam zelus illius, ct
pugnabit cum illo orbis terrarum contra insensatos
(Sav. v, 48). » Solet enim przeliator, quando pugna-

Digitized by Google
