Ast.

. RERVEI BURGIDOLENSiS MONACIII

432

« 8i hona suscepimus, de manu Domini mala quare A igitur ait : Testa de samiis terre, tale est ac si dice-

non sustineamus (Job. i, 10.) ?*)» Nonenim mala, quz
nulla sua natura subsistunt, a Domino creantur, sed
creare mala Dominus se indicat, cum res bene con-
ditas nobis male agentibus in flagellum format, ut
€a ipsa et per-dolorem, quo feriunt, delinquentibus
mala sint, et per naturam, qua existunt, bona. Unde
et venenum mors quidem est homini, sed vita ser-
penti. Amore enim presentium ab auctoris nostri
dilectione recessimus, et perversa mens, dum dile-
€tioni creaturz se subdidit, a Creatoris societate se
disjunxit. Ex his a Creatore ferienda erat, qu:e er-
rans Creatori praposuerat, ut unde homo culpam
non timuit superbus admittere, iude poenam corri-
gendus inveniret, et tanto. citius resipisceret ad illa
quz perdidit, quanto doloris plena esse conspiceret,
quz quaesivit. Unde et bene dicitur: Formans lucem
€t creans tenebras, quia cum per flagella exterius
tenebre creantur, intus per eruditionem lux men-
Óis accenditur. Faciens pacem, et creans mala, quia
tunc nobis pax. cum Deo redditur, cum hse, qua
bene condita sed non bene concupits, in ea quz no-
bis mala sunt, flagella vertuntur. Per culpam quippe
Deo discordes exstitimus. Dignum ergo est, ut ad
pacem illius per flagella redeamus, ut dum unaquaque
res bene condita nobis in dolorem vertitur, correcta
mens ad auctoris pacem humiliter reformetar. H»c
itaque flagella Dominus maía nominat, quia salutis
et tranquillitatis bonum perturbando feriunt. Sed
quia de his, quis per Christum erat acturus, vel ei
facturus hucusque przmisit, nunc de ejus nativitate
subjungit :

ret : Testa de testis terrz, luteum vas ex luteis va-
sís terrae, Testa de samiis terra est omnia qui ex
viro et femina generatus est. Et hzc testa. contra-
dicere audet fictori suo, si ipse ex eodem luto facere
voluerit quoddam mirabile vas in honorem singula-
riter sanctificatum et utile ad omne opus bonum pa»
ratum? Unde et sequitur :

« Nunquid dicet lutum figulo suo : Quid facis, ct
opus tuum absque manibus est? »

Lutum enim dicit figulo suo : Quid facis, quando
Inteus homo contra sui plasmatoris actionem, qua
Christum ex Virgine creat, audet disputare et dicit
€i : Opus tuum. absque. manibus tuis est, id est tuz
menus non suntin hoc opere, quando negat eum

B fecisse, quod fecit, id est Christum ex Virgine

C

Vene. 8. — « Rorate eoeli desuper, et nubes pluant:

justum : aperiatur terra, et germinet Salvatorem, et
justitia oriatur simul: ego Dominus creavi eum. »

ld est veniat angelus, przdicet verbum : aperia-
tur terra, audiat Moria : et germinet Salvatorem, et
pariat Jesum : et justitia. oriatur simul, ut. ille non
post justiicetur, sed cum justitia nascatur. Justus
enim et sanctus est natus attestante Angelo, qui
matri ejus dixerat : « Spiritus sanctus superveniet
in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi, ideoque et
quod nascetur ex te sanctum, vocabitur filius Dei.
(Luc. 1, $5). » Unde et addit : quia ege Dominus crea-

Creasse. Unde et adhuc subditur .

Vzas. 10. — « Va qui dieit patri ; Quid generas?
et mulieri : Quid parturis? »

Dicit enim patri : Quid generas, vel qui latentes
Causas seternse generationis Filii Dei temerarie scru-
tari conatur, vel qui eidem generationi contradicit
in.aliquo, Et mulieri, id est elect. feminz, qua
virgo eum genuit : Quid parturis, vel qui partum
ejus temerarie praesumptione discutere nititur, vel
qui eumdem partum ejus reprebendit. Mulier enim
locloco pro eexu posita est, sicut et ibi; « Misit.
Deus Filium suum factum ex muliere (Gaíat. 1v, 4).
Vel patri dicit : Quid generas? qui prodicatorem ex
€o increpat, quod per Evangelium Deo filios adoptio-
uis gignit. .Et mulieri dicit: Quid parturis? qui
Ecclesi indignatur, quia spiritales flios parit. Se-
quitur : .

Vegas. 11. — « Hac dicit Dominus Deus (158) Is-
rael plastes ejus : Ventura interrogate me. »

Piastes Israet est, qui ait alibi: « Ecce sicut lu-
tum in manu figuli, sic vos in manu mea filii israel
(Jer. xvin, 6). » Vel illud ejus refertur ad Christum,
quem Deus per Spiritum sanctum plasmavit in utero
Virginis. Qui et nunc dicit eidem pepulo Israel : No-
lite mihi contradicere in his, quae de incarnatione
Christi preenuntio, sed magis interrogate me ventura
de eo, vel de ejus Ecclesia. Et increpando subjun -
git: « Super filios meos, et super filias meas, et

vi eum. Ác si dicat : Per operationem Spiritus mei D super opus manuum mearum mandate mihi (1597.

creatus est in utero virginis, non per coitum viri ge-
neratus. Sed quia hunc Judzus quisque non filium
virginis:-sed fiium Joseph asserit, recte subjungi-
tar:

Vgss. 9. — « Vae qui contradicit fictori suo, testa
de samiis terre!

Contradicit enim fictori, id est plasmatori suo,
quando earnalis Judaeus Jesum, quem conditor om-
hium Deus singulariter creasse se testatur, viri se-
mine, sicut czeteros, creatum dicit. Samis autem in-
sula vcl civitas est, in qua dieitur ars figulorum in-
venta, et. ideo fictilia vasa vocaptur samia. Quod

(158) Alias, Do. San. 1sr.

Ac si dicat : Non necesse est ut quz de Christo «t
Ecclesia factarus suin, vos mihi, qualiter ea faciam,

'przcipiatis. Unde potentiam sux actionis demen-

strans subjicit :

Vrbs. 12. — « Ego feci terram, et hominem super
eam creavi ego : manus me: tetenderunt caelos, et
emni militie eorum mandavi. »

lta est, ipse fecit terram et heminem, atque carlos
tetendit, et omni. militie eerum  mapdavit, id est
angelis ut mipistaria et officia sua implerent, et stel-
lis, ut suos cursus peragerent, et locis ac temperi-
bus suis apparerent, Potest vero per terram Ecclesia,

(159) Alias, flies meos ei super epus man. mear., elc.

Digitized by Google
