3"

HERVEI UURGIDOLENSIS MONACHI .

LIS]

surrectione Domini fideles agunt ubique. Et hec est & 1). » Post cujus ascensionem quia geptes ad fidem

oratio Ecclesi» deprecantis in Psalmo : « Domine,
salvum fac regem, et exaudi nos in die qua invoca-
veriinus te (Psal. xix, 10). » Nam quod ibi dicitur :
« Domiue, salvum fac regem, » hoc est, quod ipse
rex ait hic : Domine, salvum me fuc; et quod ibi se-
quitur: « Et exaudi nos in die qua invocaverimus
te, » hoc loco subditur : « Et psalmos nostros can
tabimus cunctis diebus vitz: nostrz in demo Domi-
ni. » Terminata itaque oratione regis Ezechiz, se-
quilur in. narratione prophetica :

Vgns. 21. — « Et jussit Isaias, ut tollerent mas-
sam de ficis, et cataplasmarent super vulnus, ct
saparetur. »

Dominus autem in Osce dicil: « Quasi uvas in
deserto inveni Ísrael, quasi prima poma ficulneze
(Osee 1x, 10). Et Jeremias, visionem quamdam re-
ferens ait inter alia : « Calathus unus ficus bonas
* babebat nimis, ut solent esse ficus primi temporis
qMerem, xxiv). ». Et. subjungit. Dominum dixisse :
« Sicut ficus. haze bon : sic cognoscam transmigra-
tionein Juda, quam emisi de loco isto in tcrram

Chaldzorum in bonum, et ponam oculos meos su-.

pet eos ad placandum (ibid., v).

Quid ergo per massam ficorum designatur, nisi
multitudo electorum dulcis: et. suavis * Quid ita-
que est,, quod super vulnus Ezechim ponmitur
miassa licorum, nisi quod, duin Redemptor noster in
cruce pendens laicea vulneratur, Ecclesiam proprio

cruore mercatur ? Unde Paulus ait : « Regere Eccle- C

siam Dei, quam acquisivit sanguine suo (Act. xs,
28). » Vulneratus igitur acquisivit Ecclesiam quod
est massam ficorum esse vulneri superpositam.

Et cataplasmata est hxc massa de ficis super
vulnus, . quia. justorum Ecclesia glutino charitatis
adheret Dominiez passioni. Ut autem massa h:ec
Buper yulnus est cataplasmata, sanatus est rex, quia
postquam Christus patiendo ayglutiuavit sibi mul-
titudinem clectorum, qui omnes unum sunt, calcata
morte, surrexit jam non reversurus in corruptionem,
Sanatus est enim, quia gloria resurrectionis indu-
tus est. Sequitur:

Vgns. 22.— « Et dixit Ezechias : Quod erit signum
quia ascendam ad domum Domini. »

Cum hoc dixisset rex, liaias respondit ei, quou
supra positum est voce Domini: « Hoc erit tibi si-
gnuni a Domino, quia facit Dominus verbum boc
quod locutus est : Ecce ego reverti faciam umbram
linearum (Apoc. 11, 7), » etc. Ezechias asceusurus
erat in domum Domini, quia Christus, a mortuis
resurgens, ascendit in illam zternitatis domum, ubi
nunc sedet in dextera Dei Patris. Sed hujus ascen-
sionis fuii signum, quod decem lineis sol reversus
est, quia dum in ejus morte et resurrectione pate-
fierent arcana legis, datum esLevidens indicium, quia
ipse regua quoque celorum reseraturus erat. Nam
neque Íegei;, neque colum aperire poterat nisi san-
ctus et verüs, « qui habet clavem David, qui aperit

et nemo claudit, claudit et. nemo aperit (Apoc. tit,

1
*

venerupt, bene subditur :
CAPUT XXXIX. .

* In. tempore illo misit Mcrodach Baladan filius
Baladau rex Dabylonis libros et munera ad Eze-
chiam; audierat enim, quod :grotasset et conva-
luisset. »
. Quid enim per Merodach, qui interpretatur, amara
arrogantia vel amaritudinem immittens, nisi magi-
Stros sapientiz szcularis designat, qui propter eam-
dem suamsapientiam assumpserant uimiam arrogan-
Uam et sequacibus suis immittebaut. amaritudinem
arrozantie vel sapientia sux? Qui et. Baladan co-
gaominotur, quod dicitur : Venit sibimet judicans,
quia sapientes saculi ad hoc venerunt, ut sibimet

B judicantes pra ferrent sua his quz erant aliorum,

de quibus recte Dominus ait; « Omnes quotquot
venerunt, fures sunt ét latrones (Joan, x, 8). 1
Atque filius Baladan est iste Merodach, quia hi, qui
ex sapientibus mundi crediderunt, ex doctrina vete-
rum sapientum erant primogeniti. Rer quoque Pa-
bylonis, id est confusionis dicitur fuisse Merodacli,
quia sapientes szeculi principes erroris fuerunt.

Hic ergo Merodach misit ad Ezechiam, id esi ad
Christum libros sanz doctrine, et munera bonorum |
operum. Mulii enim ex sapientibus gentium conversi
libros optimos scripserunt, et munera su:e devotio-
nis obtulerunt. Christo, sicut Justinus philosophus,
et Areopayita Dionysius, ct Augustinus Aurelius -
Audierut enim per apostolos iste Meradach, quod.
Exzeeliias egrotasset, et convaluisset, id est. Christus
inürmitatem nostrz? mortalitatis assumpsisset, et ad.
iminortalitatis gloriam pervcuisset. Sequitur :

. Vegs. 2. — « Lattatus cst Ezechías super eis, et
ostendit eis cellani aromatum, et argenti et auri, et
oderamenterum, et unguenti optimi, et omnes apo-
thecas supellectilis sux, et universa, quie inventa
sunt in thesauris cjus, »

Letatus est Chvistus super conversis gentilibus,
et. ostendit eis. cellam. aromatum, id est iutrodusit
eos iu Ecclesiam, quie referta est aromatibus virtu- .
ium. Qua cella est et argenti, id est divini eloquii;
atque avri, id est superne sapientie, et odoramen-
torum, quz sunt orationes sanctorum, et wniguwenti

p optimi, id est unctionis Spiritus saneti. Unguentum

enim optimum est Spiritus sanctus, quia przdica-
vit « Jesum a Nazareth, quomodo unxit eum Spiritu
sancto Deus (Aet. x, 58). 1

"Azoüixo Apotheca vero grace, latine dicitur re-
positorium. vel reconditorium.. Quid autem . supellex
Ezecbiz designat, nisi virtuture ornamenta, et bopo-
rum operum instrumenta varia? Quid ergo per apo-
thecas supellectilis cjus, nisi congregatioues fidelium
intelligere debemus, sive mentes eorura, ubi recon-
dita est mu'timoda virtutum supellex? Deinde quod
per pactes deseripserat, geueraliter. adjungens ani-
versa qua: intenta sunt in thesauris cjus, omnia bona
nuncupat : et cuncta hzc ostendit Christus conver-
sis gentilibus. Sequitur :

Digitized by Google
