3e9

gemit assidue. Postquam vero justorum Ecclesia
vel qualibet sancta anima diutius ita clamavit, et
meditata est, subsequitur, dicens :

« Attenvati sunt oculi mei suspicientes in excel-
sum. » Ex s:ecularibus enim curis et cogitationibus
infimis crassitudine quadam hebetantur oculi cordis
sicut de quibusdam dieitur, quia « incrassatum est
cor populi hujus (Matth. xis, 45). » Qui vero ter-
rena omnia mente transceudit, et cogitationes suas
subtiliter mundans, celestium contemplatione desi-
derioque pascitur, hujus oculi, in ezcelsum suspicien-
tes, attenuantur. Sic enim oculos attenuari sanctus
Job volebat, cum diceret : « Spiritus meus atlenua-
bitar (Job xvn, 1). » Bene ergo dicit Ecclesia. con-
templationi supernorum intenta, quia attenuati sunt
oculi mei sxspicientes in excelsum. Sed ab altitudine
contemplationis rediens ad considerationem malo-
rum, qux inferius tolerat, subjungit obsecrando :
« Domine, vim patior, responde pro me. » Et intra
se cogitando addit :

Ygns. 15. — « Quid dicam, aut quid respondebit
mihi, cum ipse fecerit? »

Domine. inquit, vim tribulationis patior, responde
tibi pro me, quia non valeo respondere tibi, cum
scriptum sit: « O homo quis es, ut respondeas
Deo? » (Rom. 1x, 20.) Responde ergo pro me, id est
causam meam contra severítatem justitize tux mise-
ricorditer defende, ut vim afflictionis, quam juste

patior, amovere possis per rationem justitis. Quid (,

enim, inquit, dicam Deo meo? Ac si dicat : « Si
justi&care me voluero, os meum condemnabit me.
Si innocentem ostendero, pravum me comprobabit
(Job ix , 20). Aut quid respondebit mihi, cum ipse
fecerit, id est quam rationem mihi reddet de his
qua patior, cum ipse conditor meus sil, qui me vel
affligit veI affligi permittit? Qui enim me benigne
condidit, bequaquam injuste cruciari permittit. Sed
est, quod inter hec salubriter agam : « Recogitabo
omnes annos meos in amaritudine animz mese, » id
est ad memoriam revocabo omne tempus vitz mea
transactum, et omnia deflebo, qua me male egisse
recognovero.

Vgns. 16. — « Domine, si sic vivitur, et in tali-
bas vita spiritus mei. »

In przsenti vita sic vivitur, ut supra dixit de se,
id est dolores et afflictiones patiendo. Omnes enim,
qui vivimus, afflicione premimur, et ei, qui nos
affligit, respondere non possumus. Et in talibus do-
loribus est vita spiritus mei, id est vita, quam spi-
ritus his artubus confert.

Vel sic vivitur vera vita, id est recogitando cum
amaritudine poenitentie prxteritos annos. Et in
amaritudinibus talibus et recordationibus est vita
spiritus mei, quia per poenitentiam reviviscit anima,
quz in peccatis mortua erat. Sive in talibus afilictio-
nibus enutritur. vita spiritus mei, quia tauto verius
vivit Spiritus mentis, quanto fortius caro conteri-
tar. Unde et additur :

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OGTO. — LIB. V
ctionj studens, meditari ut columba, qux pro cantu À

$70

« Corripies me, et vivificabis me. » Corripies me
flagellando exterius, et per hoc vieificabis me inte-
rius ut dicere possim, quia « castigans castigavit
me Dominus, et morti non tradidit me (Psal. cxvit,
18). » Hec loquitur Ecclesia vel quilibet justus
cum Paulo, glorians in tribulationibus. Sed qui sic
corripi desiderat, videamus quid agat, cum eorre-
ptio foris cessaverit, Subjungit : .

Vens. 17, — « Ecce, iu pace amaritudo mea ama-
rissima. »

In pace enim est amaritudo electorum amarissi-
ma, quia qui semper in. amaritudine cordis sunt,
iunc vehementius amaritudine replentur, cum nibil
adversitatis exterius patiuntur. Sed quid per hanc
correptionem et amaritudinem meruerint, sequitur :.

B. 4 Tu autem eruisti animam meam, ut non periret , »

id est ab imminenti periculo damnalionis. eterna
salvasti. Et quomodo eam a periculo mortis eruisti ?.
Sequiur: « Projecisti post tergum tuum omnia:
peccata mea, » id est a, conspectu tuo auferens, in
his qus retro sunt ea reliquisti, ut jam in anterio-
ribus, id est in futuris seculis non videantur. Sc-
quitur :

Vgns. 18. — «Quia non infernus confitebitur tibi,
neque mors laudabit te : non exspectabunt, qui de-
scendunt in lacum, veritatem tuam. »

Vans. 19. — « Vivens, vivens ipse confitebitur
tibi sicut et ego hodie : pater filiis notam faciet ve-
ritatem tuam. »

Quod animam meam a morte erueris, dum pec-
caia dimitferes, inde comprobatur, quia infernws.
xon confitebitur tibi, id est his qui in inferno sunt,
per confessionem peccatorum, non dabitur jam re-
missio : neque mors laudabit te, id est qui in illa
morte sunt. Et qui semel in (acum perditionis illius
descendunt, jam. veritatem doctrinze ture non ezspe-
ctabunt cognoscere, quoniam, in sua stultitia con-
sumpti, sine remedio punientur.

Vel certe veritatem promissionis tux non exspe-
etabunt, quam exspectant electi. Infernus et mors
non confitebuntur, sed vivens, vivens ipse confitebitur
tibi, id est, dum in przsenti szculo quisque vivit,
habet potestatem econfitendi peccata sua, sicut et
ego, dum adhuc hodie vivo, confiteor. Et illi, qui

D descendunt. in lacum, mou exspectabunt veritatem

iuam, Sed pater quisque spiritualis notam faciet
veritatem tyam filiis suis, quos in Christo Jesu per
Evangelium genuerit. In. hac enim vita locus est
discendi, non in inferno, et hie est locus peccata
con(itendi atque purgandi. Hucusque Dominus voce
corporis tui locutus est. Sed post baec voce propria
loquitur ad Patrem, dicens :

Vens. 20. .— « Pomine, salvum me fac. »

Jd est resuscita me. Rursumque membrorum suo-
rum voce subjungit: « Et psalmos nostros canta-
bimus cunctis diebus vitz» nostre in domo Domi»
ni, » id est in Ecclesia permanebimus in psalmis
et hymnis et canticis spiritalibus cantantes et psal-
lentes in cordibus nostris Domino. Hoc enim 3 re»

Digitized by Google
