Ai

€reatera creati in. Christo Jesu in operibus. bonis
(Ephes. 11, 10). » Et ipse formavit eos ad imaginem
et similitudinem suam, ut forma bonitatis ejus cer-
neretur in eis. Quibus propter Catholicam unitatem
velut uni loquitur, dicens : Noli timere adversa pati
propter nomen meum, quia pretioso in sanguine
meo redemi te, ef vocavi te : Meus es tu, pro quo tam
grande pretium dedi.

Sed fortasse quzrat aliquis, cur.omnipotens Deus
electorum suorum adversarios temporaliter excre-
scere permiserit? Ideo scilicet, ut malorum sxvitia
purgaretur vita bonorum. Nunquam quippe Deus
adversarios bonorum esse permitteret, nisi etiam,
quantum prodessent, videret. Nam dum injusti sae-
viunt, justi purgautur : et utilitati innocenti: mi-
litat vita pravorum, dum ,hanc ct premendo humi-
liat, ethumiliando semper ad melius informat. Uude
et Salomon ait: « Qui stultus est, serviet sapienti
(Prov. i, 29), » quia contra. sapientis vitam dum
stulius przeminens terrorem potestatis exercet, dum
hune laboribus fatigat, contumeliis lacerat, profecto
bunc ab omni vitiorum rubigine utendo purgat.
Stultus ergo sapienti et dorinando ser:it, quem ad
meliorem statum vremendo provehit. Suos itaque
Dominus temporaliter affligi permittit, sed inter ad-
versa solatium sux pietatis semper eis tribuit, Unde
et nunc subdil :

Vens. 2. — « Cum pertransieris per aquas, tecum
ero, flumina non operient te : cum ambulaveris in
igne, non combureris,. et flamma non ardebit in
te. »

Vrns. 5. — « Quia ego Dominus Deus tuus, San-
ctus Israel, salvator tuus. |

Quam videlicet promissionem et secundum litte-
ram sancti martyres esse veram frequenter experti
sunt. Nam plerique eorum in aquis et fluminibus
missi Deo sibi prisente submergi non potuerunt
aut Iedi; plerique deambulantes in igne non value-
runt aduri, neque vel capillum eorum flamma cre-
mando non tetigit. Sed quia nonnulli eorum in aquis
vel ignibus consumpti sunt, debemus spiritaliter
magis hanc promissionem - intelligere, ne in aliquo
falsa videatur.

Aquarum namque vel fluminum appellatione desi-

gnantur tribulationes, sicut per Salomonem dicitur :
* Aqua multe non potuerunt exstinguere charita-
tem, nec flumina obruent illam (Cant. vin, 7). »
gnis autem vel flamma passionis ardorem exprimit,
s cut Apostolus docet : « Quorum, inquit, animalium
infertur sanguis pro peccato ;n sancta per pontifi-
cem, horum corpora cremantur extra castra. Pro-
picr quod et Jesus, ut sanctificaret per suum san-
guinem populum, extra portam passus est (Hebr.
xii, 11). » Cum enim cremaiio illa corporum ani-
malium passionem Domini praflguraverit, patet,
quid ignis mystice designet.

Ait ergo: Cum transieris per aqvas, id est per

(450) Uterque cod., dando.

BERYEL BURGIDOLENSIS MONACIIT

iri

'À Uibulgtionum fluctus, tecum ero, ut te'custodiam, et

flumina, id est rapidi impetus tribulationum non
operient, id est non. submergent te, quia non supe-
rabunt. Cum ambulaveris in igne, id est in ardore
ssvientium passionum, mom combureris in anima,
quia spiritale refrigerium intrinsecus dabo (150) :
et flamma, id est furor persecutorum non ardebit in
te, qui non pertinget ad animam tuam, licet in cor-
pore seviat. Ego enim sum Dominus Deus tuus,
quem contra falsorum deorum cultores in passione
confiteris, et ego Sanctus sanctorum , quem exspe-
ctavit Israel. Qui et Salvator tis sum , quoniam a

presentibus malis te eripiens ad zeternam salutem
perducam

Vel aquz et flumina sunt actiones szculi. Et illos
B gumina operiunt, quos actiones hujus seculi men-
tis perturbatione non confundunt. Nam qui Spiritus
sancti gratia tenentur in mente, trauseunt aquas;
et tamen fluminibus non operiuntur, quia et inter
medias populorum catervas sic peragunt gressus
sui itineris, ut non submittant actionibus caput
mentis. Sequitur :

« Dedi propitiationem tuam Agyptum, Ethiopiam
et Saba pro tc. » /Egyptus dicitur tenebre vel tri-
bulatio. Kthiopia vero et nigros populos mittit, et
interpretatur caligo, Saba autem captivitas vel rete
dicitur. Et quid per Egyptum et JEthiopiam et Sa-
ba designatur nisi gentilitas, quam antiquus hostis
in errorum caligine positam tribulabat, et in retia-
culo suo captivam tenebat ? Ait ergo ordini pradica-
terum Dominus : « Ded' propitiationem tuam JEgy-
pim, JEthiopiam et Saba pro te. » Ac si di-
eeret : Hanc übhi misericordiam et propitiatio-
mem dedi, ut gentilem populum pro te salvarem.
Sequitur :

Vkns. 4. — « Ex quo honorabilis factus es in
eculis meis, et gloriosus, ego dilexi te. »

Israel iste honorabilis et gloriosus coram Deo fa-
ctus est, ex quo per totum orbem przedicare capit
et ubicunque signis coruscare , universasque genteé
cenvertere. Et extunc przcipue dilexit eum | Domi-
nus, licet et antea eum dilexisset, sed tunc. eum di-
ligere forsitan non videbatur, quem inter persecuto-
res. miserat. Sequitur :

« Et dabo homines pro te et populos pro anima
tua. » Hoc est, nisi fallor, quod Salomon ait : « Pro
justo dabitur kmpius, et pro rectis iniquus (Prot.
xxt, 18). » Et rursum : « Justus de. angustiis libe-
ratus est, et tradetur impius pro eo (Prov. xi, 8). »
Unde et adhue contra persecutores hunc electum
Israel corroborat subdendo :

Vens. 5. — « Noli timere, quoniam ego sum te-
cum. » —

Fecundamque proiem fidelium ei pollicetur, cum
subjungit : « Ab oriente adducam sernen tuum, ei
ab occidente congregabo t.

Digitized by Google
