291

tantes intrabunt. « Venientes enim venient cum
ersultatióne portantes manipulos suos ( Psal.
cxr1v, 8).

Possumus et hoe ad tempus evangelice predica-
tienis referre sic distinguendo: « Et frenum erroris,
quod erat in maxillis populorum, canticum erit vo-
bis sicut vox sanctificate solemnitatis. » Frenum
quippe erroris maxillas populorum constrinxerat,
quando idolorum errore obligata gentilitas Deo vero
confessionis laudes dare nesciebat. Sed boc ipsum
erroris frenum jam nobis in canticum, versum est,
dum dicimus : «Quoniam omnes dii gentium d:&mo-
nia : Dominus autem celos fecit (Psal. xcv, 5). »

Bene autem dicitur : Sicut vox sanctificata solem-

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. 1V.
santiuarium patriz colestis cum omni l»titia can- A

933

« [n tympanis, et citharis, et in bellis przecipuis
expugnabit eos. » Quid per tympana et. citharas nisi
plausus et letitia sauctorum designatur? Et quid
per bella precipua nisi sententiarum in impios
emissio, quibus velut gladiis feriuntur? In tympanis
ergo, et in cytharis, et in bellis precipuis expugnabit
&os Dominus, quia sanctorum Letitiam fugient, et
per sententiam expellentur. Sequitur :

Vgns. 95. — « Praeparata est enim ab heri To-
pheth, a rege preparata, profunda, dilatata. Nutri-
menta ejus ignis, et ligna multa : status Domini si-
cut torrens sulphuris succendens eam. »

'Tophet gehenna vivacitatis interpretatur. Toph
namque gehenna dicitur, Phet vivacitas. Infernus
ergo gehenna vivacitatis appellatur, quia ibi vivax

miiatis, quis, dum confessionis laudem Deo reddi- B ignis est, et vermis, qui non moritur. Rex vero

mus, in sanctiflcata solemnitate gaudemus. Et ieti-
tia cordis est nobis, dum ad fidem ingredimur, si-
cut filiis Israel erat ascendentibus ad templum Do-
mini eum tibiis et canticis, Sed juxta superiorem
sensum videamus sequentia. Sequitur :

Vsus. 50. — « Et auditam faciet Dominus glo-
riam vocis suz, et terrorem hraehii sui ostendet in
comminatione furoris, et flamma ignis devorantis.»

Auditam faciet gloriam vocis sum, quia omnes,
qui in monumentis sunt, audient vocem Filii Dei, et
procedent. E, terrorem brachii sui, id est virtutis
sug ; in comminatione (uroris, ei (lfumma 1gnis devo-
raniis, quando, ut supra dictum est, reprobis dicet :
« Discedite a me, maledicti, in ignem seternum
(Matth. xxv, 41), » etc. Sequitur :

« Allidet in turbine et in lapide grandinis. » Alli-
Wei reprobos in turbine, quia tunc omnia elementa
eommovebuntur, et in lapide grandinis, quia. « in
cirmeuitu ejus tempestas valida (Psal. xLix, 2). »
Unde et in: libro Sapientie dicitur : « À petrosa ira
plene mittentur grandines. Candescet in illos aqua
maris, et flumina concurrent. duriter. Coptra illos
stabit spiritus virtutis, et lanquamturbido venti divi-
det illos (Sap. v, 23). » Sequitur :.

Vgns. 51. — « À voce enim Domini pavebit As-
Sur virga percussus. »

Vans. 52. — « Et erit. transitus virgie fundatus,
quoniam requiescere faciet Dominus super eum. »

Christus est; heri autem preteritum tempus est.
Topheth itaque, id est gehenna reprobis omnibus a
Rege preparata est ab heri, id est jam olim ab exor-
dio mundi, profunda nimium, ut absorbeat, et dila-
taia, et. impios omnes capere sufficiat. Nutrimenta
ejus, id est gehennae, est ignis, quia ignis ille poenam
nutrit semper, e£. (igna. multa, id est. repruborum
corpora nutriunt eam, qui repreborum geminant
ipsorum afflictionem et accendunt.

Sed et flatus Domini succendit eam, Nos quando
fiamus, aerem ab exterioribus iatrorsum trabimus,
etintrorsus tractum exterius reddimus, ita fit fla-
tus. Flare ergo Deus vindictze retributionem dicitur,
quia ab exterioribus causis introrsus consilium ju-
dicii concipit, et ab interno consilio extrorsua sen-
tentiam emittit. Nam quasi flante Deo ab exteriori-
bus aliquid introrsus trahitur, quando foris mala .
concipit, et intus disponit ; et rursum quasi flante
Deo ab interioribus spiritus extorsus emittitur,
quando ab intrinsecus concepto consilio exterius ju-
dicium damualionis inferlur.

Hicitaque est flatus Domini gehennam succen-
dens, qui torrenti sulphuris comparatur, quia valido
impetu exuberans descendit in impios fetorem cum
ardore ferens. Qu.d enim est aliud sulphur quam
fomentum ignis? Quod tamen ignem sic nulrit, ut
fetorem gravissimum exhalet. Fletus ergo Domini,
qui gehennam incendit, sicut. torrens. sulphuris est,

Assur diabolus est, virga flagellum est, quo Judex p quia emissio sententize Judicis, qua peccatores pu-

eum feriet. Qui percussus. pavebit a. facie Domini,
quia et ipse sententiam Judicis expavescet, cam pu-
niri ceperit. Transitus hujus virge est de judicio
&d infernum descensio. Accepta namque sententia

mox omnes reprobi incipient térqueri, et cum ipsis -

tormenüs in barathrum a facie Judicis corruent :
Hie ergo est iste (155) virgz transitus. Sed trans-
iius iste fundatus est, id est firmus, quia nunquam
supplicia fiectuntur, aut, mollescunt, qui cum ipsis
in infernum descendunt. Unde et additur : quia
hanc virgam requiescere faciet super Assur, quoniam
sine fine super hogtem antiquum tormenta mane-
bunt, Sequitar :
(455) Mà Cod; pro. Gail
PaTAO0L. CLXXXI,

'nit, fetorem fetori reddit, et ardorem ardori. Qui

enim ardore libidinum, exterorum vitiorum arse-
runt, comburentur igni perpetuo ; et qui fetore pec«
catorum delectati sunt, zterno fetore cruciabuntur.
Postquam vero justorum futuram lztit'am, et ini -
quorum damnationem propheta demonsiravit, re-
vertitur ad eos qui in. JEgyptum, id est in tene-
bras vite szcularis et. infidelitatis descendunt, sub-
jungens :
CAPUT XXXI.

Vess. 4. — Va qui descendunt. in Zgyptum au-
xilium in equis sperantes, et habentes flduciam su-
per quadrigis, quia multe sunt; et super. equi-

10

Digitized by Google
