<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    538     HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI     539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    Assyriorum, id est ingens doctrinae nostrae sensus : Quid est ista fiducia, qua confidis, o plebs Christiana? Patet enim Judæi et gentiles frustra nos in Christo consolari, et sensum dogmatum sanorum Evangelio præferunt. Sensus autem erroris eorum per diabol[o] accipitur, quem significat rex Assyriorum. Nam et cum dicit ur, quia e instruxit Satanas in Judam (Luc. xxv, 8), sensum et vilitatem Satanæ in eorum intelligimus intrasse, non ipsam Satanam essentialiter.
    
    Quæ est, inquit, ista fiducia, quam nunc assumpsisti, ut non timeas eos qui occidunt corpus ; Aut quó consilio et fortitudine disponis adversum me fo-bellare? Rebellantes enim contra sensum Judæorum et gentilium, quia ad Evangelium conversi carnalem legis intelligentiam: et errorem idololatriae jam non recipiunt, sed irruperimus. Et hoc, facimus o nostri, hic de agro scriptum est : Ego, sapientia, habito in consilio, et eruditis intersum cogitationibus (Prov. viii, 13) ; et fortitudinem, qua dicitur : Omnia pos-sum in eo qui me confortat (Philip. iv, 13). Sed nostrum consilium, atque fortitudinem secum possidet nescivit. Et repetens: Super quem, inquit, habes fiduciam, quia recessisti a me? Recessimus, enim ab idololatria, recessimus a carnali doctrina Pharisaeo-rum, fidesium habentes in Christo. Deinde Judaeorum et hæreticorum voce subiungit Rabsaces, quod ad ipsum caput nostrum est referendum.
    
    Vers. 6. — : Ecce confidis super baculum arundineum confractum istum, super Ægyptum, cui si innixi fuerit homo, intrabit in manum ejus, et perforabit eam : sic Pharao rex Ægypti omnibus, qui confidunt in eo.
    
    — Pharisaei namque et hæretici, qui quasi de propria religione gloriantur, Ægyptium, id est gentilium, terram deridendæ vocant baculum arundinis confractum, quia fatis rientes, inus vacua erat, et mentis ejus robur peccatis cedens erat confractum. Cui si quisquam ratione utentium inniti volens, ad heue agendum superponeret manum suam, actionis ad susten-tandum, nec ejusmanu lacera batur al. ea et per oculo quasi, sanguine operiebatur. Sic. Pharao rex Ægypti; faciebat, id est tales erant sapienses gentilium omnibus, qui se eis committbant volentes in doctrina eorum bene vivere. Sed tamen et in his confisus est Dominus, quia conversos ad fidem suam fecit eos, prædicatores. Post hæc Rabsaces voce gentilium addit :
    
    Vers. 7. — : Quod si responderis mihi : In Domino Deo nostro confidimus : nonne ipse est, cujus absulit Ezechias excelsa et altaria, et dixit Judæi et Jerusalem : Coram altari isto adorabitis ? .
    
    Vers. 8. — : Et nunc trade te Domino meo regi Assyriorum, et dabo tibi duo millia equorum : nec poteris praebere ex te, ascendores eorum.
    
    Vers. 9. — : Et quomodo sustinebis faciem judicis unius ex servis Domini mei minoribus.
    
    Haec ad populum dicta sunt, Ecclesia vero et alta-ria doctrinas et sectas hæreticorum intelligimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    quas. iste Domini esse dicit, quia gentiles esse pau-cant a Deo prædicatores hæreticorum. Sed has abstitit Ezechias, id est Christus, et dixit Judæi et Jerusalem, id est Ecclesiæ suæ : Coram altari isto adorabitis, id est in una salute Catholica Deum colebis. E¤quarum autem vocabulo dignitates sæculi designantur, Salomone dicente : Vtili servos in equis, et principes, ambulantes, quasi servos super terram (Eccli. x, 7), id est peccatores in dignitatibus sublimis, et juslos viles ac despectos velut peccatores.
    
    In millenaria autem consummata numerorum perfectione, ad. Duo, millia igitur equorum offert, qui et foris: omnium sæculi gloriam, et inlus omnem su-pe-bium dare vel polliceri paratus est sibi consensu liibus, sicut et ipse rex Assyriorum regi nostro lucere cœpus præsumpsit, cum tenanit eum : « Tibi dabo potestatem hanc universam, et gloriam illorum, quia mihi tradita sunt, et cui volo, do illas. Tu ergo si adoraveris me, tunc erunt omnia (Luc. iv, 6). Sic et in hoc loco populus gentilium vel qui libet princeps eorum populo suõlilium dicit : Trade te domino meo regi Assyriorum, id est consentiens esto culturæ idolorum, et dabo tibi duo millia equo-rum, id est universis sæculi dignitatibus te subli-mabo, nec poteritis ex te præbere ascensores eorum, id est non invenies ex tuis, qui tibi honores percipiant, quod ego dare volo.
    
    Sed post blandimenta seductionis terrorem subjungi : Quomodo, inquit, sustinebis faciem judicis unius, id est cuiuslibet principis gentium, si contra te, venerit iratus? Sic loquebantur olim potentes sæculi martyribus nostris. Rursus voce Pharisæor-um et hæreticorum adjungit Rabsaces dicens ad Christum :
    
    : Quod si confidis in Ægypto, in quadrigis et equitibus.
    
    Vers. 10. — Et nunc nunquid sine Domino ascendit ad terram istam, qui disperderem eam? Dixit Dominus ad me : Ascende super terram istam, et disperde eam.
    
    In Ægypto, id est in gentilitate Christus confidit, Christus confidit in quadrigis et equitibus, de quibus ei dictum fuerat, quia : ascendens super equos suos, et quadrigis tuæ salvatio (Habac. iii, 8). Equi-nanque ejus sancti prædicatorcs sunt, equites ejus, animæ prædicato rum. Super equos quos ascendit Dominus sicut scriptum est : Glorificate et portate Deum in corpore vestro (1 Cor. vi, 20). Quadriga eius, evangelicale prædicationes sunt. Sed Pharisaei non sine Domino ascendisse se dicunt ad terras Ecclesiæ disperdendam, quia divina voluntati deser-vire se putant, dum inuaze fidei prædicatores perse-quantur, sicut ipse Dominus prædixit : Venit hora, ut omnis, qui interficit vos, arbitrer obsequium se prestare deo (Joan. xvi, 2). Unde et Apostolus testimonium illius perhibet, quod : ex emulationem Dei habent, sed non secundum scientiam (Rom. x, 2). .
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Transcrição feita visualmente; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada marcada neste trecho por legibilidade aceitável). As letras verticais A–D ao centro da página foram tratadas como notas marginais conforme instruções. BBoxes são aproximações proporcionais em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>