N35

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. V.

EJ

Joppen et Lyddam, qux per Romanos facta est. si- A qui in Jerusalem ad solemnitatem Pasche confiu-

et. desertum, Basan quoque trans Jordanem con-
eutsa est. per eos, et Curmelus in possessione Juda.
Quia vero Judzi propter necem Salvatoris hzec om-
hia passuri erant, ipse autem morte sua mortem
destructurus erat, moxque resurrecturus, et in zeter-
num jam regnaturus, aple sequitur :

Vgns. 10, — « Nunc exsurgam, dicit Dominus,
nune exaltabor, et nune sublimabor. »

Nunc exsurgam a mortuis, nunc eaaltabor in. coe-
lo, tunc sublimabor in regno. Et quia. contra pre-
dicatores resurrectionis ejus principes Judzorum
igne livoris erant inflammandi, recte suhjungi-
tur :

Vgns. 14. — « Concipietis ardorem, parietis sti-
pulam : Spiritus vester ut ignis vorabit vos. »

Concipietis ardorem invidi: contra apostolos, o
principes sacerdotum et Pharissmi ac seniores. Pa-
rietis stipulam , id est opus flammis ultricibus di-
gnum. Stipula enim opus est, quod in die judicii
comburetur sicut. Ápostolus ait: « Fundamentum
aliud nemo potest ponere przter id quod positum
est, quod est Christus Jesus. Si quis autem super-
zificat super fundamentum hoc aurum et argen-
tum, lapides pretiosos, ligna, fenum, stipulam,
uniuscujusque opus manifestum erit; dies enim
Domini declarabit, quia in igne revelabitur, et
uninscujusque opus quale sit, ignis probavit. Si cu-
jus opus manserit, quod superzdificavit, mercedem
accipiet : si cujus opus arserit , detrimentum patie-
tor (1. Cor. ut, 11-16). ». Parietis ergo, inquit, sti-
pulam, id est opus, quod in die illa cremabitur. Spi-

fitus vester ul ignis vorabit vos, quia sic interius

vastabimini ardore malitie vestra, sicut. postmo-
dum vastandi estis foris igne zehenn:z. Sed. quia et
subjecti concremandi erant hoc igne livoris, qui
prius in corde prepositorum arsit, sequitur :

Vins. 12. — « Et erunt populi quasi de incendio
cinis. »

Omnes enim. combusti sunt igne malitiz quasi
zelo legis persequentes apostolos przdicatores gra-
tiz. Et quia simul in Jerusalem ohsidentibus Ro-
manis erant perituri, congrue subditur :

« Spin congregate igni comburentar. »

Spinz enim sunt, de quibus in libro Regum Da-
vid loquitur : « Prevaricatores autem quasi spin:
evellentur universi, qui non tolluntur manibus et si
quis eas tangere voluerit, armabitur ferro, et ligno
lanceato, ignique succensc comburentur usque ad
nibilum (I1 Reg. xxu, 6). » Quid autem sit ignis
docet apud Ezechielem Dominus, qui, cum dixisset
2d Jerusalem ; « Ecce ego succendam in (e ignem,
et comburam in te omne lignum viride ef omne li-
gnum aridum (Esech, xxvi, 4T), » sic. exposuit,
quod dixerat : « Ecce ego ad te, et ejiciam gladium
menm de vagina sua, et. occidam in te justum et
Impium (Esech. xxi, 5). » Spine ergo sunt pr»va-
ricatores Judzi; ignis vero gladius Dei est. Spina
Staque congregata igni. combustee sunt , quia Judai,

xerunt, gladio celestis vindicte perierunt. Post
quorum exterminium Dominus subjunxit :

Vens, 15. — « Audite qui longe estis, quze fece-
rim, et cognoscite, vicini, fortitudinem meam. »

Vens, 14. — « Conterriti sunt in Sion peccatores,
possedit tremor hypocritas. »

Vos, inquit, qui longe estis ab Jerusalem, id. est .
prope terminos mundi, audite, que fecerim Judizis .
intdelibus : et vos, vicini, id est. Moabit:e et Palze-
stini c:eterzeque de proximo gentes, cognoscite forti-
tudinem. meam, qua. debellavi eos. Nam conterriti
sunt in Sion, id est in monte templi , peccatores, qui,
« Si non venissem, et locutus eis non fuissem, pec-
catum non haberent (Joan. xv, 22). » Et capta

B Jerusalem, possedit ibi tremor lnpocritas  Phari-

s:os et Scribas, qui de divino frusua confidebant
auxilio.
Seg bec et aliter intelligi possunt. Ait emm :
« Dissipate sunt viz, » etc, Et quid per vias nisi
actiones appellat? Semitam vero hic accipimus, de
qua Dominus ait : « Arcta cst. via, quz ducit ad
vitam, et pauci sunt, qui inveniunt eam (Matih.
vii, 14). » Appropinquante ergo szculi fine dissipan-
tur vie, id est aetiones bominum, qui regulam ju-
$titize nop servant. Cessavit transiens. per. semitam,
quia deest jam, qui per anguste conversationis
viam prisentis vitz iter peragat, sed omnes latam
viam seculi incedere satagunt. Et ob hoc irritum
factum est pactum, id est promissio regni caelorum.
Inchoantibus enim promittitur corona, sed con-
summantibus datur; his vero, qui. non perseverant,
irritum fit pactum promissionis hujus.
Et projecit Dominus civitates, id est multitudines
eorum, qui lata perditionis itinera sequuntur. Nec
reputavit homines, id est quasi non essent, sic esli-
mavit eos. Vel eos non reputavit esse homines, qui
$uo vitio jumenta egse voluerunt. Quicunque euim
Charitatem non habet, nihil cst apud Deum, sícut,
ait Apostolus : « Si habuero prophetiam, et nove-
rim omnia mysteria et omnem scientiam , et si ha-
buero omnem fidem, ita ut montes tranferam, cha-
ritatem autem non habeam, nihil sum (1 Cor.
xm , 2). » Sed inter hanc iniquitatis abundantiam,
p /uget terra, id est Ecclesia, et mergre animi lan-

guet, —
Libanus auteni dealbatie sive candidatio dicitur.
Et quid per Libanum nisi dealbata conversatio figu-
ratur hypocritarum? Unde cuidam talium Paulug
ait : « Percutiat te Deus, paries dealbate (Act. xxiu,
$). » Confusus est ergo. Libanus, et obsorduit, quia,
plerumque dealbatio eorum, qui religiosam foris
conversationem non religiosa cordis intentione cu-
$todiunt, de manifesta perpetratione iniquitatis con-
fusionem opprobrii sustinent, et evidentibus pecca.
torum maculis in fine sordescit '

Saron vero princeps maroris, vel cantans. tristi--
tiam interpretatur. Et quid per Saronem uisi quili-
,bet religiosus designatur, qui. m«rori deditus eq

Digitized by Google
