50$

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACIII

$04

€celis gloria, ubi pax regnat et securitas. Ignis au- A ter auscultaverunt, sieut dictum est eis * « Vobls

tem et caminus Dei incendium charitatis ejus est.
Sed considerandum est quia ignis parvus esse po-
test in comparatione camini. Solet enim caminus
ingenti semper exuberare incendio. Quia igitur ele-
ctorum corda nunc ignem divini amoris concipiunt,
sed in illo beatitudinis regno valde copiosius eodem
igne replentur, ignis ejus est in Sion, et cominus ejus
in Jerusalem. Tantum quippe distat, et multum am-
plius inter illum charitatis ardorem, quem hic ha

bent elec, et eum, quem habituri sunt in regno
«celorum Deo conjuncti, quantum inter exiguum
igniculum differt et ingentem caminum. Ideirco au-
tem ignis mentionem przmisit, cum de Christi re-
qno locuturus esset, quia Christus in eorum solum-
modo cordious regnat, in quibus ignis iste dilectio-
nis est. « Si quis enim spiritum Christi non habet,
hic non est ejus (Rom. vi, 9). » Ecce, inquit, in
justitia regnabit rex Christus, expulso Satana,qui in
iniquitate tyrannidem exercebat. Et apostoli prin-
eipes in judicio preerunt, quia principes Assur in
fugam conversi sunt, qui sine judicio dominari
quzrebant, Sequitur. - 7

Vgas. 2. — « EA erit vir, sicut qui a vento abs-
conditur, et celat se a tempestate, sicut rivi aqua-
rum insiti et umbra petrae prominentis in terra
deserta.

Vir quisque, id est in fide viriliter agens, erit in
Ecclesia, sicut qui absconditur a vento et celat sé
a tempestate, quoniam sub divina protectione tutus
erit a vento flatus dzdemonum, et a tempestate tri-
bDulationis , ut dicat de Domino : « Quoniam abs-
condit me in tabernaculo suo in die mala, protexit
me in abscondito tabernaculi sui. (Psal. xxvi, 5). »

Et. erit sicut. rivi aquarum in siti, quia « flumina
de ventre ejus fluent aqux vivae (Joan. vn, 38), »
qua propinobit sitientibus proximis. Erit etiam sic-
ut umbra petre prominentis in. terra deserta, ut ad
eum confugiant, qui tribulationum zstu fatigantur.
Possumus per terram szculi hujus eremum intelli-
gere : « Petra autem erat Christus (1 Cor. x, 4). »
Per umbram petre imitatio Christi designatur, quia
sicut umbra secundum qualitatem corporis ducitur ;
sic vita justorum de specie imitationis ejus expri-

datum est nosse mysterium regui Dei, cxteris au-
tem in parabolis, ut videntes non videant, et au-
dientes non intelligant (Luc. vni, 10). » Exponebat
enim eis Dominus seorsum omnia, quz loquebatur
ad turbas in parabolis, de quibus et subditur :

Vegas. 4. — « Et cor stultorum intelliget scien-
tiam, et lingua balborum velociter loquetur et »la-
ne. »

Quid enim stultorum et balborum appellatione nisi
simplices et. illitteratos designat piscatores, quos
elegit Dominus in apostolos? Nam « qua stulta sunt
mundi, elegit Deus, ut confundat rapientes, et in-
firma mundi elegit Deus, ut confundat fortia (J Cer.
1, 21). » Sed horum cor intellexit scientiam, et lin-
gua eorum velociter et plane loeuta est, quia Domi-
Dus « aperuit eis sensum, ut intelligerent Scripta-
ras (Luc. xxiv, 45), » et accepto Spiritu sancto,
* loquebantur variis lingeis magnalia Dei (Act. 11,
11). » Sed his in tantam auctoritatem erectis docto-
res Synagoge confutati sunt atque dejecti. Nam
sequitur:

Vgas. 5. — « Non vocabitur ultra is, qui insi-
piens est, princeps : neque fraudulentus appellabi-
tur major. »

Quisenim est insipiens et (raudulentus nisi scribas
et pharissi, et principes sacérdotum, qui sapien-
tiam Dei, qua est Christus, respuentes, semper in
eum fraudes et insidias moliti sunt; sed isti jam in
populo Dei non vocantur principes et majores, quia
regi Christo servire noluerunt, Quorum adhuc per-
versitas subditur :

Vegas. 6. — « Stultus enim fatua loquetur, et cot
ejus faciet iniquitatem, ut perficiat simulationem,
et loquatur ad Dominum fraudulenter, ut vacuam
faciat animam  esurientis, et potum sitienti aufe-
rat: » .

Stultus enim, ut diximus, vocatur conventus eo-
rum, quibus ait Dominus : « Vze vobis, duces caeci,
qui dicitis : Quicunque juraverit in templo, nihil
est; qui autem juraverit in auro templi, debitor est.
Stulli et czci! Quid enim majus est aurum aut

templum, quod sanctificat aurum? (Matth. xxn,

16.) » Hic ergo stultus fatua de Domino locutus est

mitur. . Erit. ergo vir sicut umbra prominentis petre D dicens : « Non est hic homo a Deo, qui Sabbatum

in terra deserta, quia sanctus quisque ad sui Redem-
ptoris similitudinem sublimis et robustus fiet, atque
conspieuus in. medie nationis pravi et perversz.
Rursum de his, qui Christum in catne visuri erant
et audituri, subditur :

Vans. 5, — « Non caligabunt oculi videntium, et
aures audientium diligenter auscultabunt. »

Videntes enim et audientes hic appellantur, qui-
bus dictum est: « Vestri autem beati oculi, qui vi-
dent, et aures, quie audiunt. Amen quippe dico vo-
bis : Quia multi prophetz et justi eupierunt videre,
qui videtis, et non viderunl : et audire, que au.
ditis, et non audierunt (Matth. xi, 16). » Sed. ho-
rum oculi nox caligaverunt, et aures eorum.diligen-

non custodit (oan. ix, 16). » Et : « Quomode po-
test homo peccator haee signa facere? » (ibid.)
Etcor ejus fecit iniquitatem, quia, cum dixisset
paralytico : « Confide, fili, remittuntur tibi peccata
tua (Matth, 1x, 2), » ecce quidam de scribis dixe-
runt intra se : « Hic blasphemat (ibid. 5); » et mox
audierunt : « Utqwid cogitatis mala in cordibus
vestris? » (ibid. 4.) Cor stulti hujus fecit iniquita-
tem, ut. perficeret. simulationem, et loqueretur ad
Dominum fraudulenter, quando principes sacerdo-
tum et scribe miserunt insidiatores, qui se justos
simularent, e(. caperent eum in sermone, et trade-
rent eum principatui et potestati praesidis, et inter-
rogaverunt illum dicentes : « Magister scimus quia

Digitized by Google
