$59

HERVEI BUBGIDOLENSIS MONACHI

S60

Egressus est igitur angelus Domini,"et percussit in A serpentis antiqui, id est tentationem teneram con-

castris Assyriorum centum octoginta quinque. millia,
quoniam sententia divinitus missa reproborum
omnium multitudinem, qui diabolo militaverunt,
pereutit jn consummatione vita! hujus, et in die
judicii, qui secundum quinque sensus corporis
vixerunt, id est carnaliter. Mane vero tempus resur-
rectionis designat, sicut electorum Ecclesia Domino
dicit : « Mane astabo tibi, et videbo (Psal. v,
5).»

Quid autem per cadavera mortuorum nisi corpora
reproborum exprimuntur, quí nequaquam immuta-
buntur ad incorrruptibilitatem et impassibilitatem
sicut electi? Unde per hunc prophetam de justis di-
citur: « Videbunt cadavera mortuorum qui preva-
ricati sunt in. me (Isa. 1xvi, 24),» id est corpora
eorum qui peccaverunt, Surrexerunt ergo mane,
qui percussi fuerant, quia omnes reprobi in die illa
a somno &uz mortis excitantur, rf ecce omnia cae
davera mortuorum inventa sunt, quia carnem rursus
gravidam et passibilem habebunt licet immortalem,
Bequitur :

Ven$. 27. — « Et egressus est, et abiit, et revere
$us est rex Assyriorum, et habitavit in Ninive. »

Rez Assyriorum, id est Satanas, egressus est a re-
gionibus fidelium, et reversus est ad infdeles et habi-
latit in Ninive, id est in. mente reproborum, quae
gaudet in presentibus, et speciosa sibi videtur in
voluptatibus suls. Ninive enim festa vel speciosa di-
€itur, vel germen pulchritudinis. Sequitur :

Vens. 38. — « Et. factum est cum adoraret in
templo Nesroch deum suum, Adramelech et Sarasae
filii ejus percusserunt eum gladio, fugeruntque in
terram Ararat, et. regnavit Asarhaddon filius ejus
proes»

Sient electis dicitur : « Templum Dei sanctum est,
quod estis vos (I1 Cor. m, 17);» ita templum Sata-
nz sunt omnes reprobi. Nesroch vero dicitur fenta-
tio tenera vel tentatio mollis. Malum autem, cui spi«
ritaliter quis servit, hoc, sieut diximus, quasi pro-
prium Deum babet diabolus ergo tentationem tene-
ram pro Deo colit, quia valde ín hoc delectatur, ut
ejus suggestio mox, ul mentem pulsaverit, excipia-
tur. Itaque hostis antiquus in. templo suo, id est in

terit, qui initium prava suggestionis conculcat,: et
ad nihilum reigit,

Adramelech vero stola regis vel decor regis, et
Sarasar princeps tribulationis dicitur, et ille stola
vel decor regis Assyriorum est, qui se ipsum exhi»
bet Satanz vestem vel gloriam. Princeps vero tribu.
lationis est, qui mundana potestate przditus mala
sanctis irrogat. Et si sunt filii regis Assyriorum, qui
digni sunt audire: « Vos ex patre diabolo estis (Joan.
vini, Á4). » Sed plerumquetales ad Deum convertun-
tur, atque veritatis etiam predicateres fiunt; et
tanto fortius et acrius hostem antiquum persequun-
tur, quanto familiarius ei non jam ut servi, sed ut
filii prius adbzerere solebant. Ünde et gladio praedi-
cationis eum percussisse nunc describuntur, sicnt
per Ezechielem ei sub appellatione principis Tyri.
dictum est : « Ecce ego adducam super te alienos,
robustissimos gentium, et nudabunt gladios quos
super pulehritudinem sapientiae tuas, et polluent de«
€orem tuum, Interficient et detrahent te, et morieris:
in interitu incircumcisorum in corde maris (Ezech.
xxvi, 7) » Nam quod paulo superius idem pro-
pheta dicit eidem principi, diabolo manifestum est
dici : « Tu signaculum similitudinis, » etc,

Quós igitur Isaias nominat Adramelecli et Sara-
sar,id est decorem regis, et principem tribulationis,
filios regis Assyriorum : hos Ezechiel appellat alie-
mos, robustissimos gentium. Qui enim filii sunt regis

c Assyriorum, id est diaboli, necesse est ut a Dea

sint alieni, Et quod Isaias mystice refert, quia per-
cusserunt eum gladio. Hoc per Ezechielem prenuun-
tiatur, quia « nudabuntgladios suossuper pulcbritudi-
nem sapieutiz tuz, el polluent decorem 4uum, atque
interücient, et detrahent te. » Quis enim sit gladius,
quo rex iste moritur docet Apostolus dicens : « Et
gladium spiritue, quod est verbum Dei (Ephes. vi,
4). » Hujusmodi gladios npdaverunt gentiles super
pulchritudinem sapientie diaboli, quia praedicando
veritatem, destruxerunt antiquos ;errores. Et pol
luerunt decorem ejus, quia quam pollutus sit, osten
derunt. Et interfecerunt eum, quia malitiam ejus de
cordibus ecrum, qui conversi sunt, exstinxerunt.
Hoc quoque, quod laaias narret eum in templo suo

torde reproborum adorat dewm suwm, qui vocatur Dy fuisse percussum, illud est quod Ezechiel prodixit;

tentatio tenera, quia statim ut ejus tentatio mollis
et tenera nascitur in mente pravorum, substernunt
$c ei parati ad obsequium ipsi perversi. Quod enim
justigante Satana fit in corde reproborum, id Sata-
mas ipse dicitur facere; sicut econtra de Spiritu
sancto scriptum est: « Quoniam postulat pro nobis
gemitibus inenarrabilibus (Rom. vin, 26), » quia po-
stulantes facit eos quos repleverit, et gementes. Sive
ergo ipse caput malorum diabolus, sive bi, qui
membra ejus sunt, tentationem teneram, adorare
dicuntur, quia Satanas eam valde veneratur, et re-
probilibenter ei se subjiciunt. Quo contra de ele-
etorum Ecclesia dictum est eidem hosti, quia « ipsa
conteret caput tuum (Gen. ur, 15). » Caput namque

quia « morieris ín interitu incircumcisorum in corde
maris (Ezech. xxvi, 8). » Cor namque maris, id
est mens secularium templum ejus esf, ubi ipse
quodammodo perimitur in interitu invircumcise-
rum, dum peccatores convertuntur. Interitus quippe
incireumcisorum conversio,peccatorum est. Itaque
dum adorat rez Assyriorum in templo Nesroch deum
suum, Adramelech et. Sarasar filii ejus percusserunt
eum gladio, quia dum adhuc teneram suggestionem
suam diabolus in corde perversorum adorari face-
ret ubique per orbem, plurimi eorum, qui sibi fa-
miliares fuerant, conversi sunt, et predicatores ve-
ritatis effecti nequitiam ejus in. corde proximorum
gladio verbi Dei percusserunt.

Digitized by Google
