<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
407    HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI    408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
Videbant enim in Scripturis multa, sed non custo-
diebant. Aures enim cordis apertas ad intelligendum
multa habebat, sed ut faceret, audire nolebat. Unde
et per Apostolum ei dictum est : « Qui alium doces,
te ipsum non doces? qui praedicas non furandum,
furaris? qui dicis non meachandum, meacharis? qui
abominaris idola, sacrilegium facis? qui in lege
gloriaris, per pravaricationem legis Deum inhono-
ras? (Rom. II, 24). »
Sed haec et de carnalibus, qui sunt in Ecclesia,
possunt intelligi. Surdi enim sunt, qui verba Dei
in aure cordis non percipiunt, inter cujusmodi sur-
dos ipse clamat : « Qui habet aures audiendi, au-
diat (Matth. XI, 15). » Caeci vero sunt, qui terrenis
lucr is occupati damna, quae inres patiuntur, non
vident. Unde nunc talibus surdis praecipitur, ut au-
ribus cordis audiant; et caecis, ut ad videndum in-
tueantur, qui non ad videndum intueri solent. Ad
videndum quippe intueri est de his cogitare, quae
mentem illuminant. Nam ad non videndum intueri,
qui terrenis suum exercet ingenium. De quo recte
subditur :
« Quis caecus nisi servus meus? et surdus nisi ad
quem nuntios meos missi? » Hic est servus, qui
non manet in domo in aeternum (Joan. VIII, 35). »
Qui caecus est, quia spiritualibus oculis non videt; et
surdus, quia praedicatores sanctos auribus cordis
non audit. Cui congruit, et quod additur? : Quis ca-
ecus nisi servus Domini ? Hic enim carnalis est venunclatus sub
peccato, nec intelligit, quia peccando semetipsum
diabolo vendidit. Et ipse, cum sit inutilis, servus
Domini caecus est, quia « servus nescit quid faciat
dominus ejus (Joan. XV, 15). »
Sed cum subditur, qui vides multa, nonne cuslo-
dies, monstratur iste servus esse et caecus et videns.
Caecus quidem non videndo; videns autem non in-
telligendo. Simili modo cum adjungitur : Qui auer-
tas habes aures, nonne audies, et surdus et audiens
esse declaratur. Surdus namque ad faciendum esse
manifestatur, sed aperas habere apertas non ad in-
telligendum. Quincunque enim Scripturas intelligit,
sed non facit, id est unusquisque mihi similis in-
crepatur hoc loco, cum dicitur : « Qui vides multa,
nonne custodies? qui apertas habes aures, nonne au-
dies? » Sequitur :
Vers. 21. — « Et Dominus voluit, ut sanctificaret
eum, et magnificaret legem, et extollet. »
Vers. 22. — « Ipse autem populus direptus, et
vastatus : laqueus juvenum omnes simul, et in do-
nibus carcerum absconditi sunt. »
Dominus voluit, ut sanctificaret hunc servum, id
est populum Judaeorum vel etiam Christianorum
carnalem; sed servus noluit ab eo sanctificari. Aut
certe voluit Dominus, ut eum servus iste sanctificaret
in semetipso, juxta quod scriptum est : « Dominum
exercitum sanctificate (suora vii, 15.) » Vel : « Do- »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
minum Christum sanctificare in cordibus vestris (I
Pet. II, 15).
Et voluit, ut sanctificaret (148), legem operando et
extollenet intelligendo. Legem quippe e magnificat et
extollit, quisquis in observatione coelestium manda-
torum ita proficit, ut et mens ejus ad altiora spiri-
talis intelligentiae elevetur. Sed piger servus legem
magnificare negliget et extollere, quia Judaeorum
populus carnalliter eam intelligit vel obseruat, et
Christianorum inanium iste populus nil magnum
operatur, sed corde semper in infirmis repit. Pro-
pter quod uterque populus ab inimicis suis direptus
et vastatus est, ille quidem a Romanis, hic autem,
quod gravius est, a malignis spiritibus. Sunt enim
omnes laqueus juvenum, id est eorum, qui carnis ar-
dore feruent, quia secundum Petri sententiam :
« Pelliciunt in desideriis carnis eos qui paululum
effugiunt (II Pet. II, 18). » Laqueus juvenum omnes
isti saeculares sunt, qui suis consabulationibus illi-
ciunt eos ad peccandum, qui calore tentationum
adsruant. Nam et « bonos mores corrumpuntur colo-
quia mala (I Cor. XV, 33). »
Qui et in domibus carcerum absconditi sunt, quia
in conscientiarum suarum tenebrosis latibulis, ubi
tenentur a diabolo captivi, fraudem malitiae suae
contegunt. Neque enim vere tales sunt, quales se
foris ostendent, sed tales potius, quales intus latent.
Talibus a Domino dictum est : « Vae vobis Scribae et
Pharisaei hypocritae, quia similes estis sepulcris
dealbatis, quae a foris apparent hominibus speciosa,
intus vero plena sunt ossibus mortuorum, et omni
spurcitia : sic et vos quidem a foris apparetis homi-
nibus justi, intus vero pleni estis hypocrisi et ini-
quitate (Matth. XXIII, 27). »
Hoc est itaque, quod in domibus carcerum abscon-
diti esse dicuntur, de cujusmodi carcereibus supra
disseruimus. Sequitur :
« Facti sunt in rapinam, nec est qui eruat : in
direptionem, et non est, qui dicat : Redde. »
Iudaei populo Romanorum facti sunt in rapinam,
et in direptionem, nec est qui eruat eos, vel dicat :
Redde, quoniam adhuc tenentur captivi. Nonnulli
etiam ex his, qui nomine censentur Christiano,
facti sunt daemonibus in rapinam, ut quidamdiu
boni videbantur habere, diripitur ad invisibilibus ad-
versariis : nec est, qui eruat eos, quoniam justo Dei
judicio relict sunt in sua malitia. Deinde propheta
in multitudine populi clamat et dicit :
Vers. 23. — « Quis est in vobis, qui audiat (149)
hoc, audiat, et auscullet secura? »
Quis est in vobis, o Judaei, qui audiat hoc, quod
de vobis indubitanter futurum verbo praeteriti tem-
poris dixi : « Facti sunt in rapinam, nec est qui
eruat. Qui enim hoc audierit, timebit peccare, ne
fiat in rapinam. Nobis quoque dicitur : « Quis est
in vobis, qui audiat hoc? Quia in plebe Christiana
rarus auditor hujus sermonis invenitur. Rarus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
(148) [ilegivel] uertere col.
(149) Alias. attendat.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Preservadas hifenizações e cortes de línea tal como no original. Utilizada a marca [ilegivel] para porções de nota de rodape cuja leitura era incerta na imagem. Todas as colônias e blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas de texto, notas marginais centrais, rodape com notas e selo de digitalização) foram mapeados.</notas>
</pagina>