421

COMMENT. IN ISAIAM LIBAI OCTO. — LIB.

e

sux ei ad memoriam revocatur, ut se iniquitatibus 4 donum Spiritu sancti, et supernam benedictio-

conceptum meminerit se peccatorem esse non du-
bitet. Pater, inquit, tuus primus, id est qui secun-
dum carnem te genuit, in ipso coitu, dum te gigne-
ret, peccavit. Nam secundus pater ille est, qui se-
cund:e nativitatis est auctor.

Sed et interpretes tui, id est sacerdotes et ceteri,
qui tibi verba mea interpretando manifestare de-
buerunt, przvaricati suut in me, quia hoc, ut opor-
tebst, nou egerunt, sed tua potius quam mea qua-
sierunt. Et ideo contaminavi sanctos. principes, quia
propter malorum sacerdotum culpam infamati sunt
et boni prepositi.

Ei dedi ad internecionem. Jacob, quia multitudi-
nem pravorum Christianorum perdidi. Et Isracl, id
est eos, qui spiritaliter vivunt, dedi in blasphemiam,
id est in infamiam propter exempla perversorum,
yum quibus habitant. Unde ad ipsos spiritales con-
sequenter sermo vertitur, qui eos inter iniquos de-
gentes consoletur. Vel certe duritiam Judzorum in-
crepans hactenus alloqui blande jam inchoat primi.
tivam Ecclesiam, dicens :

CAPUT XLIV.

Ngns. 1.— « Et nunc audi, Jacob serve meus, et
Israel, quem elegi. *

Vegas, 2. — « fic dicit Dominus faciens et 1or-
mans te, ab utero auxiliator tuus : Noli timere, serve
meus Jacob, et rectissime, quem elegi. »

Dominus fecit hunc Jacob, quia creavit eum in
operibus bonis, et formavit eum in hac juste vi-
veudi forma, ut nobis diceret : « lmitatores mei
estote, fratres, et observate eos, qui ita ambulant,
Sicut habetis formam nostram (Philip. 1, 17). »
Cui et ab utero matris Ecclesie fuit auxiliator in
omni prelio spiritalis conflictus. Unde et precepit
ei, ne timeret eos, qui occidunt corpus.

Israel vero secundum proprietatem Hebraice lJin-
gum reciissimus interpretatur. Quod autem tir vi-
dens Deum dici solet, non in conscriptione littera-
rum sed in sono vocis consistit. Et quod nunc Do-
minus ait: Et reclissime quem elegi, tale est ac si
diceret : Et Israel, quem legi. Sed et interpres ma-
luit ponere rectissimum, ut. ostenderet quia de spi-
ritali Israel nunc sermo est. Cur autem Israel iste
timere non debeat, subjungitur :

Ysas. 5. — « Effundam enim aquas super siticn-
tem, et fluenta super aridam.

Effundam aquas sapientise vel spiritalis gratie su-
per sitientem. gentilitatem, et ffuenta. superne pre-
dicationis super aridam mentem yentilium. Unde
oli timere eos, quia doctrinam tuam Jibenter su-
&cipiunt. Sequitur :

' « Effundam spiritum meum super semen tuum,
eL benedictionem meam super stirpem tuam. »

Spiritum meum effundam super semen tuum, id cst
super eos, quos in Christo Jesu per Evangelium ge-
nueris, et benedictionem gratie mew super stirpem
eorumdem spiritalium filiorum tuorum, Nam filii
Ecclesie renascentes ex aqua et spiritu aecipiunt

.

C

B

nem.

Vrns. &. — « Et germinabunt inter herbas quasi
salices juxta praterfluentes aquas; »

Infructuosze: quidem sunt arbores salicum, sed
tantum tamen viriditatis habent, ut arescere vel ab-
sciss:e radicitus vix possiut et project». Unde qnia
electorum vitam per constantiam suz viriditatis ex-
primunt, recte de filiis Ecclesi: dicitur, quia germi-
nabunt inter herbas quasi salices juzta preterfluentes
aquas. Sanct: enim Ecclesiz filii inter herbas sicut
salices germinant, dum inter arescentem vitam car-
nalium bomiuum et multiplici numerositate et per--
petua viriditate mentis perdurant. Qui bene juxta
preterfluentes aquas? germinare perhibentur, quia
unusquisque eorum ubertatem ad fructum per-
cipit ex doctrina sacri Eloquii, que temporaliter
percurrit. Sequitur :

Vens. 5. — « lste dicet : Domioi ego suin, ct ille
vocabit in nomine Jacob, et hic scribet manu sua
Domino, ct in nomine Israel assimilabitur. »

' Iste dicet : Domini ego sum, id est confitcbitur se
Christianum, et ille factus Jacob, id est supplantator
vitiorum, vocabit nomen Domini in adjutorium sibi;
ín isto nomine, id est in eo quod per meritum ac-
tionis sue nominatur Jacob, id est supplantator ct
luctator. Et hic scribet manu sua. Domino, quia me-
ritum suum in libro divine memoriz propria actio-
ne assignans, dirigit in celum, £t in nomine Israel
assimilabitur, ut sit rectissimus, quod interpretatur
Israel. Assimilabitur enim in nomiue Israel, dum
talis fuerit, quale est nomen Israel. Sequitur :

Vgns. 6. — « Hac dicit Dominus rex Israel et re-
demptor ejus Dominus exercituum : Ego primus et
novissimus, et absque me non est Deus. »

Hzc verba Filio congruunt. Ipse est enim rex Is-
rael, de quo cantatur : « Benedictus quí venit in
nomine Domini rex Israel (Joan. xn, 12). » Ipse est. -
redemptor ejus, « qui visil2vit et fecit redemptionem
plebis sus (Luc. 1, 66). » Ipse est Dominus. exerci-
tuum caolestium, quia « Angeli accesserunt, et mi-
nistrabant ei (Matth. wv, 14). »Ipseest primus, quo-
niam « in principio erat Verbum (Joan. 1, 1). » lpse
novissimus, quoniam « Verbum caro factum est
(ibid. 44) » in finc temporum. Unde et « novissimus
Adam » vocatus est ab Apostolo (4 Cor. xv, 45). Ipse
est primus, per quem in initio facta sunt omnia;
ipse novissimus, per quem in fine restaurata sunt
universa. .

Et absque me non. est Deus, inquit, ac si diceret :
Quia in me est Pater et ego in Patre, vel : « Ego et
Pater unum sumus (Joan. x, 50). » Cum enim dicit
quia absque me non est. Deus, se solum cum Patre
et Spiritu sancto Deum esse docet, idola vero non
esse deos. Et quia se solum dicit esse Deum sub-
jungit :

Vgns. 7. — « Quis similis mei? »

ld est quis Deus ut ego? Sequitur

Digitized by Google
