<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,110">
    365   COMMENT. IN ISAIAH LIBRI OCTO. — LIB. V.   366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    sint ante et postea tam longa dies? Multo enim
    longior fuit ista. Sed ille, qui scripsit librum Jo-
    se, ante Exechiam fuisse intelligitur, et de his,
    quae retroacta cognoverat, testimonium perhi-
    buisse. Nam cum dicit, quia « non fuit ante et
    postea tam longa dies, » intelligimus ab origine
    mundi usque ad tempus Josue, et a tempore Josue
    usque ad scriptorem illius historiae, vel ad tempus
    in quo scripta est. Et ideo non contradicit Isaiae
    longiorem diem posti indicenti, quia cum dixisset:
    « Non fuit ante et postea tam longa dies, » non ad-
    dixit: « neque futura est. » Quod si addidisset,
    omnino contrarius Isaiae videretur

    His ita secundum historiam explicitis spiritalem
    sensum, aperiente Domino, cernere studeamus.
    Ecce ergo, inquit, reverti faciam umbram linea-
    rum, » etc. Quid per decem lineas horologi, id
    est decem horas, nisi Decalogus legis exprimitur?
    Unde et Redemptor noster, ut legis doctor ense:
    monstraretur, hora quasi decima, dictum est ei a
    discipulis Joannis: « Rabbi, quod dicitur interpre-
    tatum magister » (Joan. i, 38). Quid vero per um-
    bram linearum, nisi obumbratio atque velatio Testa-
    menti Veteris designatur? Quid autem per horolo-
    gium, in quo sunt duodecim lineae, nisi Vetus Tes-
    tamentum, in quo sunt rectissima vitae praecepta,
    figuratur, et quod omnia tempora quasi singulas
    horas, vel historiam texendo, vel prophetando, loqui-
    tur? Et quid per Achaz, auctorem horologii, nisi
    scriptores ejusdem Testamenti signantur? Unde
    Achaz interpretatur contines, ut religiosam conti-
    nentiam prophetarum significet. Quid vero per so-
    lem, nisi intellectus exprimitur? Unde impii ferun-
    tar esse dicturi, quia « Sol intelligentiae non est
    ortus nobis » (Sap. v, 6).

    Reversus est ergo sol decem lineis in horologio per
    gradus, quos descendere, quia divinae legis intellec-
    tus, qui traditionibus Pharisaeorum jam ad effe-
    ctum propinquabat, ad eam intentionem est redu-
    ctus, quam in initio Moyses habuit et prophetae.
    Solem quippe illo unde venerat reverti, est Scri-
    pturarum intelligentiam ad pristinum redire, ut
    quomodo intellectae sunt a Moyse et prophetis, sic
    intelligantur et a nobis, non secundum carnalem
    Pharisaeorum interpretationem, quibus sol intelli-
    gentiae jam occubuit, et nos ignorantiae mentes
    eorum operuit. Descendenter eum sol per decem
    lineas horologii, et umbram in eis reliquerat, quia
    intellectus Decalogi per Judaeos declinaverat, et
    umbra litterae Decalogum ipsum eis operuerat. Sed
    nunc umbra sole fugiata est retrorsum decem lineis,
    quia obumbratio Decalogi, id est Veteris Testamenti,
    per spiritalem intelligentiam repulsa est.

    Itaque quod umbra linearum revertitur in horo-
    logio retrorsum decem lineis, per quas solem se-
    quendo descendere, signum est Ezechiae; quia
    Dominus adjiciet super dies ejus quindecim annos,
    ac de manu regis Assyriorum eruet eum, et civitatem
    ejus, quia in eo, quod legis arcana in passione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    morte ejus resurrectura sit Ecclesia, et princeps
    hujus mundi nihil in eo habeat, sed per eum omnes,
    qui crediderint, salventur. Evidens enim signum
    salutis nostrae est hoc quod spiritalis intelligentia
    levis pauditur nobis, ut spiritualiter eam impleamus,
    quae carnaliter a Judaeis impleri non potuit. Et per
    hoc Dei Filius esse Jesus declaratur, quia in ejus-
    more legis obscuritas removetur. Unde velum tem-
    pli scissum (Matth. xxvii, 51) fuisse describitur, et
    centurio dixisse, « quia vere homo hic Filius Dei
    erat (ibid. 54). Sequitur:

    Vers. 9. — « Scriptura Ezechiae regis Judae, cum
    aegrotasset, et convaluisset de infirmitate sua. »
    Vers. 10. — « Ego dixi: In dimidio dierum meorum
    vadam ad portas inferi, quaesivi residuum
    annorum meorum. »
    Vers. 11. — « Dixi: Non video Dominum Deum
    in terra viventium: non aspiciam hominem ultra, et
    habitatorum quietis, » etc.

    Ezechias est rex Judae, id est Salvator noster est
    rex confessionis, quia « si confitearis in ore Do-
    minum Jesum, et in corde tuo credideris quia Deus
    illum suscitavit a mortuis, salvus eris (Rom. x; 9). »
    Rex est Judae, id est confessionis, « ut omnis lingua
    confiteatur, quia Dominus Jesus est in gloria Dei
    Patris (Philipp. ii, 11). » Nam ut aperte monstratur
    esse rex Judae, posuerunt in cruce super caput ejus
    causam ipsius scriptam: « Hic est Jesus Nazarenus
    rex Judaeorum (Matth. xxvii, 37). » Cui [ilegivel]
    fuit infirmitatem nostrae mortalitatis assumpsisse,
    ac de infirmitate sua convaluisse: et fuit ad gloriam
    resurrectionis pervenisse.

    Scriptura vero, quam tunc Ezechias dedit, cum
    aegrotasset et convaluisset, eam designat Scripturam,
    quam post resurrectionem suam Dominus per evan-
    gelistas et apostolos condidit. Qui quoniam caput
    est Ecclesiae, voce corporis sui inchoat loqui dicens:
    « Ego quondam, antequam veniret gratia, dixi: In
    dimidio dierum meorum vadam ad portas inferi, id
    est a mundi exordio usque ad passionem Redempto-
    ris, cum de hac vita migravero, descendam ad in-
    feros. Tunc enim omnes illuc descenderunt.

    Et notandum, quod non ait: vadam ad profun-
    dum inferni, sed: vadam ad portas inferi, quia justi
    illuc descendentes in superioribus locis absque tor-
    mento tenebantur; peccatores autem in inferioribus
    puniebantur. Quia vero a passione Domini usque ad
    finem saeculi adhuc permansura fuerit Ecclesia,
    subjungit:

    Quaesivi residuum annorum meorum, id est spa-
    tium temporis mei, quod supererat usque ad mundi
    terminum, rogavi donari mihi. Hoc est quod alias
    voce Ecclesiae dicitur: « Ne revocas me in dimidio
    dierum meorum (Psal. cl, 25), » id est non me
    finias, donec omnes dies in consummatione saeculi
    compleam. Et quia naturam nostrae humanitatis Do-
    minus assumpsit, voce humani generis in infernum
    sine spe descendentis ait: Dixi: Non video Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito seguindo a disposição em duas colunas (coluna esquerda primeiro, depois direita). 
    Palavra incerta na coluna direita indicada como [ilegivel] (preservado por palavra conforme instruções). 
    Conservadas hifenizações visíveis e pontuações conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>