299

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

$3009

fibus, quia prevalidi imis :ei non sunt codfisi A quoniam peccata eorum ei carpe sunt, et non ex spi-

super sanctum lerael, et Dominum non requisie-
runt. »

Vis. 2, — « lpse antem sapiens adduxit malum,
et verba sua. non abstulit: eL consurget contra do-
mom. pessimorum, ei contra auxilium operantium
iniquitatem. »

Superius vere graviter eos arguit, qui. in. gy-

ritu. Sequitur ::

« Et Dominus inclinabit manum suam , et corruet
auxiliator, et cadet, cui praestatur auxilium, simul-
que ommes consumentur, » Dominus inclinabit mu-
nam suam, qua sustentabat eos, et corruet populus
secularium et infidelium, qui ad iniquitatem decli-
nantibus auxiliabatur ; ef cadet omnis, qui in 4ey-

pto descendunt, et vs eis minatus.est, et tsmen re — ptum eotde descendit, cui prebept ad nequitiam «u-

vocat eoe, Nunc autem jam non revocat, sed dam-
nationem ipsorum certam denuntiat. Equug vero;

quid significet superius diximus, id est peccatuin, et.

rationem inde protulimus, imo verba Ambrosii po-
suimus, Eques ergo quí.super bunc equum asoen-
dit, peccator est, quí male agendo sublimis in hoc
foundo fi. Qoid auteur quadriga nisi pompam glo- ^
ris &mcularis designat! Unde superbo pontifici
superius dietum est : « Ihi erit currus glorize tux (su-
pra xxi, 18). »-
Qui ergo . disciplinam vel üdem relinquentes in
Egyptum, id est in-tenebras vitiorum sscularium
. yel intidelitatis declinant, in.eguís, id est in peccatis :
sperant, dum sues ézplere.voluptates vel eupiditates
exspectant : et ip quadrigis, id est in pompa gloria-
rum saculi, quia tuulte sunt, fiduciam hábent in hoc
mundo sublimari;.e$ super equitibus, id est super po-
tentibus soeuli peocatoribus, quia prawalidi sunt ad
malum, & ceteros in iniquitate tuentur.
: Sed ve fidelibus, qui talia sacre religioni preepo-

ailium AEgyptil, simulque omnes, tormentis seternis
consumentur et deeipientes et decepti.

His de novissima perditione reproboram dietis,
quàndo pon inrenieat adjutorem, mox óraculum de
primo Salvatoris adventu subjungitur, . in quo pro
electis contra: disbolum pugpavit, atque sanguine
3uo rediniens-nog. ab sterna damnatigme salvavit,
Ac $i dicata Vére peribunt, et liberatorem &0n ip-
veneni ómnes, qui religionem deserentes in erro-
reni . defiqunt, quia-hi qui in ecclesiastica religione
peértosnoot ,. Domine protegente . salvabuntur. Sic
enim subditur -

Vis: 4. — « Quis hec dicit Dominus ad me :
Quovlodo si rugiat leo, et catulus leonis super prz-
dam suam, cuhü occurrerit ei multitudo pastorum,
& voce eorum nen formidabit, et à multitudine eo-
rum non timebit, sic descendet Dominus exercituum,
ut prelietur super.montem Sion, et super collem
ejus. »

Vgns. 8. — «' Sicut aves volantes sic proteget

nent confidenies in talibus, et ad ea festinantes, et. C Bomindsetereituum Jerusalem protegens et liberans,

ton confüdünt swper sanctum -Jerael, qui est. Chri-
stus, et Dominum pio studio nen. cequirunt. Vel:-Non
requirunt, idest non interregant eum, si hzc agere
débeant; Zpze aytem sepienti consilio malupt. soper
eos addugit, quod noh formidabant, et: verba, sua,
quibus perditionem eis. minatus fuerat, ton obísilin,
id est irrita non fecit, sed complevit. .

Et conturget in jüdicio contra domam psssimacie,

id est contra generationem eorum, qui religionem .

abjiclentes in-Agyptum vita secularis descendunt ;
et cóhira auxilium, quod illis in male praebent Agy-
ptii; id ést seculares, et infideles, qui operantur ini-
quitatem. Omnes enim disperdet Dominus, et qui ad
malam adjuvant, et qui sic adjuvantur. Sequi-
lur :
' Vins. 5; — « ZEgypius homo, et non Deus, et
equi eorum caro, et non spiritus. »

JEgyptus: homo, id est. AEgyptii homines sunt.
* K£gyptus homo et non Deus. » — « Maledictus home,
qui conüdit in homine, et ponit carnem brachium
Suum, et a Domino recedit cor ejus (Jer. xvn; 5). »
Vie his, qui descendunt in JEgyptam. « Et equi eo-
rum caro, et non.spiritus. » Et: « Spiritus quidem
promptus est, caro autem infirma (Matth. xxvi, 44).
Rureumque : « Spiritus est, qui vivificat; caro non

prodest quidquam (Joun. vi, 64).» Infirmi ergo sunt:

tales equi, et inutiles. Agyptus homo, el non Deus,

quia tenebrz sxcularium errorum ex homine sunt;

et non ex Deo. Kt equi eorum caro, et non speríius,

' transiens et salvána.

Nam Salváternostér leo est, de quo Salomon ait :
« Ece:fortissimas. bestiarum ad nullius pavebit oc-
eursums(Pros. xxx, 90). » Et ipse est.catulus leonis
sicut ait.Jacob : Juda te laudabunt fratres twi, ma-
nus tua- in Aervieibus inimicorum tuorum, adora-
bünt te-füi patris tui : catulus leonis Juda (Gen.
xvix, $). » Hiec enim verba nonnisi de Christo pos-
surit. intelligi,.qui rugiit supra pr&dam quam cepe
rat, quia terribilem suie divinitatis potentiam ape-
ruit, dicens de ovibus suis : « Non rapiet eos quis-
quam de manu mea. Pater meus quod dedit mihi
majus omnibus est, et nemo potest rapere de manu
Patris mei; Egoet Pater unum sumus (Joan. x, 28).

D Cui occurrit multitudo pastorum syuagogze veniens

eum tradente Juda comprehendere. Nam ad ejus
comprebensionem venit multitudo pastorum sicut
Lucas insinuat, scribens : « Dixit autem Jesus ad
eos, qui venerant ad se principes sacerdolum, et
magistratus templi, et seniores : quasi ad latronem
existis cum gladjis et fusiibus (Marc. xiv, 48). » Sed
a voce eorum non formidsvit et à multitudine eo-
rum non.expavit, quia juxta Joannem : « Processit,
et dixit eis?. Quem quzritis? responderuutque ed:

Jesum Nazarenum. Dixit eis Jesus : Ego sum. Ut
ergo dixit eis: Ego sum, abierunt retrorsum et ce-

: ciderunt in terram (Joan. xvin, 5-7). »

Qui et przliatus est.contra diabolum swper montem
Sion ei super collem ejws, id est in domo pastorum,

Digitized by Google
