<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    345                                COMMENT. IN ISAIAH LIBRI OCTO.  —  LIB. V.                                246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    vel potens, si tamen ab Aleph littera incipiat, et A assumpsit humanitatem, in qua resurgens in aeter-
    niatur in Sade. Quod si exordium sumit ab Am et consummatur in Nun interpretatur populum divel-
    lens. Et quid per hunc robustum populum et potentem nisi virtus Spiritus sancti designatur, qui
    et populum divellens recte vocatur, quia populum acquisitionis a mundo divellit. Amos ergo pater est
    Isaiae, quia sanctus Spiritus auctor est Scripturae sacrae. Sequitur
    Vers. 3. — Et dixerunt ad eum: Haec dicit
    Ezechias: Dies tribulationis et correctionis et blas-
    phemiae dies haec, quia venerunt filii usque ad par-
    tum : et virtus non fuit parienti (159).
    Vers. 4. — « Si quo modo audiat Dominus Deus
    tuus verba Rabsacis, quem misit rex Assyriorum
    dominus suus ad blasphemandum Deum viventem,
    et ad exprobrandum sermonibus, quos audivit, do-
    minus tuus : leva ergo orationem pro reliquiis, quæ
    repertæ sunt. »
    Non verbis sed corde sic locuti sunt ad Isaiam,
    id est ad sermonem propheticum, quia sic cogita-
    bant in corde suo, dum Scripturas sacras anxii
    consulserunt. Haec, inquiunt, dicit Ezechias, id est
    populus fidelium: Dies hæc dies est tribulationis, id
    est tempus hoc tempus tribulationis est, quia nunc
    graviter affligimur, et correctionis, quia corripimur
    a Domino, et blasphemiæ, quia Deus ab impiis
    blasphematur, quia venerunt filii usque ad partum,
    nec est virtus Ecclesiæ parienti. Sancta enim Ec-
    clesia cum per doctores de conversione vel profectu
    auditorum cogitat, quasi in utero conceptionem
    portat. Sed dum obstinentibus adversitatum impe-
    dimentis necdum convertere sinitur, quos conver-
    tere satagit, vel ad profectum ducere, quos cupit,
    quasi mulier in utero habens prolem edere nititur
    dolens, et non valet. Bene ergo dicitur : « Dies tri-
    bulationis, et blasphemiæ, et correctionis dies hæc,
    quia venerunt filii usque ad partum, nec est virtus
    parienti. » Namque dum hostes Ecclesiæ verbis aut
    gladiis in eam divino judicio sævire permittuntur,
    tunc ipsa rarius quemquam convertendo parit, aut
    conversum roborare sinitur. Ubi et congrue sub-
    jugat fluctuanus populus:
    Si quo modo audiat, id est audire se demonstrat
    Dominus Deus tuus verba Rabsacis, id est Phari-
    saeorum, hæreticorum et gentilium, quos misit rex
    Assyriorum, dominus suus, id est Satanas, qui
    dominatur eis, aut superbus perversorum dogmatum
    sensus, ad blasphemandum Deum viventem, id est
    Filium Dei Dominum Jesum Christum, qui e res-
    surgens a mortuis jam non moritur (Rom. vi, 9). In
    hoc enim præcipue nos deridebant olim gentiles
    atque Judæi, quia credimus in crucifixum, confi-
    dentes misereri mortem Redemptoris nostri, sed
    resurrectionem ejus negantes, ac per hoc Deum
    viventem blasphemant, quoniam eum, qui in princi-
    pio Deus erat, et circa mundi finem nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    num jam vivit, irriderent aut certe Deum viventem
    blasphemant, qui minorem Patre Filium garrirunt,
    vel aliquid male de illa Trinitate, quæ Deus est,
    loquuntur.
    Leva ergo, inquiunt, orationem ad Dominum pro
    reliquiis, quæ repertæ sunt, id est pro his, qui in-
    venti sunt in Ecclesia residui, quos non abduxerunt
    hæretici. Sed si propheticum sermonem Isaias desi-
    gnat, quomodo pro reliquis populi Dei sermo pro-
    pheticus orabit? Hoc tamen invenire facillimum est.
    Erat enim prophe ticus Spiritus pro populo Dei
    contra blasphemias hostium, qui diis similem
    Deum nostrum ut Rabsaces iste putabant, dicens:
    « Deus quis similis erit tibi? Ne taceas neque com-
    pescaris, Deus, quia ecce inimici tui sonuerunt, et
    qui oderunt te, extulerunt caput. Super populum
    tuum malignaverunt consilium, et cogitaverunt ad-
    versus sanctos tuos (Psal. LXXXII, 4). » Sic levat
    orationem sermo propheticus pro reliquis fidelium.
    Sequitur:
    Vers. 5. — « Et venerunt servi regis Ezechie ad
    Isaiam. »
    Artificiali ordine, quod ante gestum est narrat
    inferius. Prius enim venerunt, et post locuti sunt
    verba, quæ superius posuit. Sequitur:
    Vers. 6. — « Et dixit ad eos Isaias. »
    Id est sermo prophetiae. Haec dicetis Domino vestro,
    id est populo fidelium, qui est corpus Christi.
    Haec dicit Dominus : Ne timeas a facie verborum,
    quæ audisti, quibus blasphemaverunt pueri regis
    Assyriorum me. » Hoc est : Nolite timere opprobia
    hominum et blasphemias eorum ne metuantis. Se-
    quitur
    Vers. 7. — « Ecce dabo ei spiritum, et audiet
    nuntium, et revertetur in terram suam, et corruere
    eum faciam gladio in terra sua. »
    Versus iste patebit in sequentibus. Sequitur:
    Vers. 8. — « Reversus est autem Rabsaces, et
    invenit regem Assyriorum præliantem adversus
    Lobnam. Audierat enim quod profectus esset de
    Lachis. »
    Reversus est Rabsaces a Jerusalem, quia Judæi
    atque gentiles et hæretici tandem Ecclesiam per-
    duci deseruunt, et inventuri sunt in Antichristo dia-
    bolum regem suum præliantem adversus Lobnam,
    id est contra plebem reliquiarum Israel. Lobna enim,
    quæ dicitur alba vel candida, vitam illorum fide-
    lium Hebræorum candore justitiæ vernamen de-
    signat, contra quos diabolus acriter pugnabit. Qui
    profectus est de Lachis, quia Judæos olim impugnare
    desiit, et quo eos sibi in perditiam subjecerit. Lachis
    enim, quæ dicitur interest, antiquam illum Judæo-
    rum exprimet populum, qui in medio gentium po-
    situs terram promissionis excludit.
    Sed quia per Jerusalem accipimus Ecclesiam, et
    per Lachis populum Hebræorum, qui processit ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,960">
    (159) Alias, et virtus non est parienti.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em Latim; foram mantidas hifenizações e quebras de linha conforme visíveis na imagem. Pequumas palavras cortadas no final da última linha da coluna dextra ficaram incompletas no original ("ho-"); mantido tal fragmento. Nenhuma normalização ortográfica foi efetuada; não se usou "[ilegivel]" pois as porções manuscritas/impresas eram legíveis.
  </notas>
</pagina>