<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    397 COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. VI. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    respūtis. Afferte huc, si forte habetis aliquid juste a
    causae, quare non vultis videre et scire, et recogitare,
    et intelligere, quia ego praefatas arbores in solitudine
    vestra posui, vel etiam odore suo totam respergerent,
    et innovarent.
    
    Vel si quid forte, id est si quid validum honestae
    defensionis habetis, afferte illud.
    
    Accedant huc dii, quibus servire maluis tis, et
    nuntient vobis quae ventura sunt. Si enim dii sunt,
    absque mendacio possunt ventura praedicere; quod
    si non possunt, liquet eos non esse deos. Nemo quippe
    ventura praedicere potest veraciter nisi Deus,
    quoniam nec prophetae praenoscere valent nisi per
    spiritum ejus. Ille enim solus, qui disponit omnia,
    scit quomadmodum sit dispositurus singula, et qui omnia
    quacunque vult facit, solus novit quae facturus sit,
    nisi revelare quid alicui voluerit. Deinde ad
    ipsos, qui dicuntur diu gentium versa locutione
    subdivitur:
    
    Priora, quae fuerunt, nuntiate, et ponemus cor
    nostrum, et sciemus novissima eorum, et quae ventura
    sunt indicate nobis.
    
    Vers. 23. — "Annuntiate quae ventura sunt in
    futurum, et sciemus quia diu estis vos."
    
    Priora, quae ante numquam fuerunt, nuntiate nobis,
    o diu gentium, si potestis, et ponemus in his cor
    nostrum, id est cogitamus de eis, sciemus novissima
    eorum, quia qui novit priora, scire potest et
    novissima. Et quae post hunc saeculum ventura sunt,
    nannuntiate, et sciemus quia diu estis vos. Haec enim
    scientia solius Divinitatis est. Quae enim creatura
    nosse potest, qui antequam mundus iste conderetur,
    in rerum aeternitate fuerit? Au quis scire valet, quid
    post consummationem saeculi sit futurum? Unde et
    seraphim, qui per meritum dignitatis immediate Deo
    assistunt, "faciem ejus et pedes velare" (supra vi. 2)
    dicti sunt, significantes omnes creaturae abscondita
    esse priora et novissima. Bene ergo his, qui
    vocabantur diu gentium, dicitur quia si haec
    annuntiaverint, scietur quod dii sint, quia solius
    divinae scientiae est ista cognoscere. Unde quisquis
    haec annuntiare nequit, manifestum est hunc non
    esse Deum.
    
    Significatur etiam in hac sententia, quod post
    adventum Christi omnia idola conticuerunt. Ubi est
    cunis Apollo Delphicus, et ceteri daemones futurorum
    scientiam pollicentes, qui potentissimos reges decepe
    runt? Cur de Christo nihil potuerunt praedicare,
    quomodo aliqua vel mala vel bona potuerunt
    nuntiare? Quod si quis dixerit, multa ab idolis esse
    praedicta, sciendum quod semper mendacium
    junxerint veritati, et sententias superaverint, ita ut
    sive boni sive mali aliquid addidisset, utrumque posset
    intelligi, sed eo quoque quod summa Divinitas ait:
    "Ponemus cor nostrum," notandum est, quia unum cor,
    id est una voluntas et una sapientia demonstratur esse
    Patris et Filii, et Spiritus sancti. Sequitur:
    
    "Bene quoque aut male, si potestis, facite, et loquamur
    et videamus simul."
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    Diligentium sic inutiles sunt, ut non solum an-
    nuntiare nequenant prima et novissima, sed etiam
    nec bene nec male possunt facere, quia manus ha-
    bent, et non palpabunt, pedes habent, et non ambu-
    labunt (Psalt. cxii, 7). Loqui etiam aut videre non valent,
    quia os habent, et non loquentur, oculos habent, et non
    videbunt (ibid. 5). Sequitur:
    
    Vers. 24. — "Ecce vos estis ex nihilo, et opus
    vestrum ex eo quod non est: abominatio est, qui
    elegit vos."
    
    Idola sunt ex nihilo, quia qui facere vult idolum,
    fingit in corde illud quod nunquam fuit aut erit, et
    ad similitudinem actae cogitationis suae fabricat ima-
    ginem. Bene ergo dicitur eis, quia "vos estis ex
    nihilo, et opus vestrum," id est quod in deos estis
    fabricati, est ex eo quod non est, quia nullus Deus
    unquam similis fuit his imaginibus. Abominatio
    igitur, id est abjectio et detestatio est, quicumque vos
    elegit colere. Sequitur:
    
    Vers. 25. — "Suscitavi ab aquilone, et veniet ab
    ortu solis: vocabit nomen meum et adducet magis-
    tratus quasi lutum, et velut plastes conculcans hu-
    mum."
    
    Quid per aquilonem nisi gentiles designatur in-
    fidelitatis frigore constricta? Hinc est enim, quod
    antiquus hostis sedem suam ad aquilonem ponere
    cogitavit (supra xiv, 13). Et quid per ortum solis
    exprimitur nisi Judaicus populus, in quo sol justitiae
    secundum carnem natus primo, surgere coepit, ac
    deinceps orbem totum illuminavit? Suscitavi ergo,
    inquit, ad fidem gentes ab aquilone, id est ab
    infidelitate, et per apostolos veniet ad eas Salvator
    ab ortu solis, id est a populo Judaeorum, qui splen-
    dore fidei primitus est illustratus. Suscitatus erat
    Cornelius ab aquilone, quando continuis precibus et
    eleemosynis insistabat, ac demum per Petrum verus
    sol accessit ad eum (Act. x). Sed et eunuchus Aethiops
    ab aquilone suscitatus venerat in Jerusa-
    lem adorare, et per Philippum divinitus est illus-
    tratus (Act. viii). Vocabit, inquit, nomen meum, quia
    in nomine Patris sui faciet omnia.
    
    Et adducet magistratus quasi lutum, id est pote-
    ns statles hujus saeculi in lutum rediget prosternens
    omnem mundi gloriam. Et sicut plastes, id est ligu-
    las conculcans humum nova facit vasa, prout vult;
    ita et Christus conculcabit omnem saeculi fastum ut
    vasa misericordiae juxta placitum suum componat qui per
    Jeremiam dicit: "Ecce sicut lutum in manu figuli;
    sic vos in manu mea domus Israel (Jer. xviii, 6)." Sequitur:
    
    Vers. 26. — "Quis annuntiavit ab exordio, ut
    sciamus, et a principio, ut dicamus: Justus est?
    Non est neque annuntians, neque praedicans, neque
    audiens sermones vestros."
    
    Quis ex omnibus diis gentium annuntiavit haec ab
    exordio, sicut et ego dicens Abrahae, quia "possid-
    ebit semen tuum portas inimicorum suorum, et be-
    ndicentur in semine tuo omnes gentes terrae" (Gen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição obedeceu à ordem: coluna esquerda inteira, depois direita.
    Letras "A B C D" no espaço central (nota_marginal) transcritas verticalmente conforme aparecem.
    Onde sinalizações de versículos aparecem conservadas (Vers., Versa., etc.). Palavras muito incisas/restos de impressão modernas do rodapé digital preservadas.
  </notas>
</pagina>