$61

COMMENT. IN ISAJAM LIBRI OCTO. — LID. V.

$62

f Fugeruntque in. terram-Ararat. ». Ararat ipsa A (cap. xxm, 2) moriturus convocaverit majorcs natu

est Armenia. interpretatur autem mons culus. vel
mons ligajus. Et quid per montem signatur, nisi idem
ipse tumidus. inimicus, cui. per Jeremiam. dicitur :
«.Ecee ego adte, mons pestifer, qui corrompis uni-
versam terram: (Jer..11; 25). » Qui vulsus de. Joco
*we stitionis, id est de corde hominum abstractus,
ficut "per- semetipsum Dominus przéixit : e Nunc
princeps hujus mundi eJicietur foras (Joan. x11,91);»
atque ligatus, eicut terum Dominus dicit: « Quo-
modo potetí quisquam intrare in domum: fortis, et
vasa ejus diripere, nisi prius alligaverit fortem ?
(Maith. xn, 29.)

Quia est ergo terra mohtis vulsi vel ligati; nisi con-
versa  gentilitas, quum prius bostis antiquus posse-
dit, qui-siunc est inde avulsus, atque per Christum
ligatust- Itaque qui percusserunt hunc regem, me-
tuentes e(otns supplicia, fugerunt in terrum Ararat,
id est in. Ecclesiam de gentibus eonversam, ut. ibi
$elvarentür, Fugit enim, qui mundi hujus mala
evadere concupiscit, ut ab ira venturatutus esse
possit. Mors autem regis hujus exstinctio infidelita-
tis. et erroris est per totum orbem, fideique pleni-
tudo.

Sed licet rex. iste sit mortuus, id est paganitas
cum erroribus suis ezstineta, ét ubique guecesserit
Christianitas, filius tmnen regis hujus adhuc regnat
pro eo, quia tyrannus quisque non desiit exercere
poteutiam.in boo. mundo. Filius enim regis Assy-

filiorum Jsrael, et attentius exhortans instruüxerit,
quid post mortem ejus agere deberent, id est ut
Dominum Deum suum diligerent, et illi adbeererent,
et legem- ejus sollicite: custodirent. Tunc enim pre-
figuratum est, quia Jesus de hoc mundo transiturus
ad Patrem apostolos diligentius erat. instructurus,
et: domui sue, qux est discipulorum congregalio,
singula quseque dispositurus. liaque moriturus
disposuit domui sua in illo sermone przelaro, quem
post caonam vel in caena locutus est discipulis, Dum
vero dicit: Quia morieri& tu, et non vives, nequa-
quam resurrectionis gloriam mox futuram denegst,
sed quia Salvator mortaliter jam non sit victurus,
sed ad immortalitatis gloriam, superata morte, ven-
tarus. Sequitur :

Vgns. 2.— « Et convertit Ezechias faciem suam
&d parietem, et oravit ad Dominum. »

Per faciem intentio mentis exprimitur, per parie-
tem vero maceria peccati, qux» separat inter nos et
Deum, sicut scriptum est : « Iniquitates vestro di-
viserunt inter vos. et Deum vestrum (Isa. vix, 2). »
Unde Ezechiel de peccatore, cujus opera mala adu-
latores laudant, dicit : « Ipse zedificabat parietem, illi
autem liniebant eum (Ezech. xin, 10). » Pavietem
quippe zdificat, qui peccat; et sedificotum parietem
liniunt, qui, perpetratum malum laudantes, in bonum
convertunt. Ezechias ergo addictus morti faciem
suam convertit ad parietem, quia Salvator noster in

riorum est, qui diaboli tyrannidem imitatur. Hio (; passione eua convertit intentionem suam ad. peoca-

ergo filius, qui regnat pro patre; tyrannos, qui ad-
bus in szculo. principantur, designat, Unde et uo-
men ei datur Asarhaddon, quod interpretatur víncens
vel ezacutut, quia qui fuerit ad crudelitatem acutior,
ut omnia sicut gladius cedat, et ceteros vicerit, iste
regnum in mundo, qui totos in maligno positus est,
obtinere poterit. Sequitur :
CAPUT XXX VIII.

Vens.-1.—.« In. diebus illis :xgrotavit Ezechias
usque al] mortem. »

Esechias, id eat Redemptor noster arrotavit, quia
sotiptum est: «Ipse infirmitates nostras accepit,
et. exgrotationes portavit (Matth. virt, 17). » Einam-
que segrotare fuit infirmitatem carnis assumpsisse,

tum nostrum, qui pro peccato mundi passus est. Et
oravit ad Dominum, quia, ut Lucas ait: « Positis
genibus, orabat, dicens : Pater, si vis, transfer calicem
istum a me, Et factus in agonia, prolixius orabat Luc.
xxi, 44). » Sequitur :

. Vg8s. 8. — « Et dixit : Obsecro, Domine, me-
mento, quaso, quomodo ambulaverim coram te in
veritate et in. corde perfecto et quod bonum est, in
oculis tuis fecerim. »

Acsi diceret : « Ego te clarificavi super terram,
opus consummavi, quod dedisti mihi ut faciam ; et
nunc clariica me tu, Pater, apud temetipsum (Joan.
xvii, 4). » Sequitur : « Et flevit Ezechias fletu ma-

. gno, » quoniam Salvator « cepit contristari et mos-

ib qua esurit, et laboravit, et fatigatus est. Et D stus esse, et ait : Tristis est. anima mea usque ad

engrotauit xsquo ad mortem, quia tandiu mortalem
carmem gestavit, donec per mortem et resurrectio-"
ntm perveniret ad immortalitatem. Sequitur :

-« Etintravitad eum lsaias, fllius Amos, propheta,
et dizit ei : Hac.dicit Dominus : Dispone domui
tus; quia morieris tu, et non vives. » Jam diximus,
quo Isaiss, fidus Amos, sermonem propheticum de-
signet, Qui videlicet sermo propheticus foras man-
sit, dum carnaliter: intelligeretur, nec adhuc in
Chrjsto compleretur. Sed intravit ad eum, quando
epit ip eo compleri, ac de eo spiritaliter intelligi, Ad
quem ingressus, ait: Dispone domui tue, quia mo-
reris. Sed quis propheticus sermo talia. Domino
dizit ? Illa nimirum historia, qua refert, quia Josuo

PaTBoL. CLXXXI.

inorteu (Marc. xiv, 54). ». Sequitur : .

Vgns. 4.— « Et factum est. verbum Domini ad
Isaiam, dicens :

Vins, 5.— « Vade et die Ezechiz : Hac dicit Do-
mipus Deus David patris tui : Audivi orationem
tuam, vidi lacrymas tuas. »

Factum est cerbum Domini ad Isaiam, id est pr-
cepit Dominus sermoni prophetico, dicens : Vade,
et dic Ezechie, hoc est , fecit, ut intelligeretur de
Christo dicere ea qux subduntur. Quid est enim
sermoni prophetico dicere vade nisi prophetias ad
spiritalem intellectum promovere? Dixit ergo pro-
phete, ut iret et diceret Ezechie nostro, quia Áec
dicit Dominus : Audivi orationem tuam, lacrymas

12

Digitized by Google
