361

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI

num Deum in terra. viventium, id estin. colesti pa- A perius ait, Dixi frequenter eubintelligi potest Ip

tría, quoniam « vadam et non reveriar ad terram
tenebrosar, et opertam mortis caligine (Job x, 21). »

Non aspiciam hominem ultra, cum fuero missusin.
tenebras exteriores, quia nocte damnationis :eternz
emeabor. Nec. habitatorem. quietis. jam videbo, sed
inter eos, qui in tormentis morabuntur, detinebor.
-Hzc enim per peccatum meruit homo. Et ideo Do-
minus humanitatis .nostree factus , particeps vocem
eorum, qui propter peccatum peribant, in se susce-
pit, ut peccati remissionem obtinens, peccatores a
morte salvaret. Unde et in Psalmo causam nostram
suscipiens, ait: « Dominus Deus, respice in. me,
quare me dereliquisti ? Longe a. salute mea verba
delictorum meorum (Psal. xxi, 2). » Qui quoniam
plebem Judsorum, ex quibus carnem assumpserat,
amisit, recte subjungil :

Vgns. 12. — « Generatio mea ablata est, et con-
voluta est à me qnasi tabernaeulum pastorum. »

Ejus namque generatio ablaia est ei, quia Judwam
perdidit. Et sicut tabernaculum pastorum jn uno
fasciculo convolvitur, et ad ignem deportatur, ipsis
abeuntibus ; sic, recedente Domino, plebs ilia cenvo-
luia est in congregationem unius fascis (142) in la-
cum, ut zternaliter ibi comburatur. Cujus plebis
voce subditur :

« Pracisa est velut a texente vita mea : dum ad-
huc ordirer succidit me. »

Loquitur enim Dominus voce Judaici populi, quia
per mysterium assumpte humanitatis unum cum eo
factus est. Quia vero « justus ex. fide vivit (Rom. 1,
47), » hic »utem populus in adventu Domini fidem,
ex qua vivebat, amisit, precisa est, inquit, vita mea,
id est fides mea, et amputata. Quz scilicet vita com-
paratur telie, qua texitur, quia fides illius rudis po-
puli quibusdam incrementis proüciebat sicut tela,
eum texitur. Et quemadmodum tela duobus lignis
infra supraque religata innectiur, ut texatur, jtà
fides illius populi in humauitote et divinitate Re-
demptoris tenebatur, ac proficiebat,
| Precisa est ergo vita. ejus, velut si tela precida-
tur a texente, quia Dominus, qui fldem cjus augere
solebat, justo judicio precidit eam. Qui videlicet
populus, dum adhwc ordiretur, prscisus est, quia

sequentibus. Quid vero mane, nisi tempus illud dicit,
quo populus ille, vel per Abraham, vel per Moysen
capit Deum cognoscere ? Et quíd vesperam, nisi oc»
casum solis justitize, id est passionem Domini nun-
cupat? Dixit itaque populus Hebrzorum quia « de
mane usque ad vesperam finies me, » quoniam se.
religiose victurum prophetavit ab initio date legis
usque ad passionem Domini. Quotidie enim finitur,
qui ob amorem patrize ccelestis ab amore presen.
tium magis magisque deficit, et desidena earnis
exsuünguit, secundum illud Apostoli :. «' Semper
mortificationem Jesu in corpore vestro eireumferen-
tes, ut et vita Jesu Christi in corpore vestro mani-
festetur. Semper autem nos, qui vivimus, in.mor-
tem tradimur propter Christum, ul et vita Jesu ms-
nifestetur in carne nostra. mortali (11 Cor. 1v, 10).
Nam et sub Veteri Testamento sic vivebant nonnulli,
Deinde propria voce Dominus adjungit :

Vgas. 15. — « Sperabam usque ad mane, »

Id estexspectabain resurrectionemaecundum illud:
€ Caro mea requiescet in spe (Psal, xv, 9). » Mane
euim horam resurrectionis appellat, Nam de vespe-
ra, quam promisit, et de isto mane scriptum est
alias : « Ad vesperum demorabitur fetus, et ad ma-

' "tutinum letitia (Psal. xxix, 6). » Fleverunt enim

discipuli, moriente Domino ; sed, eo resurgante, letati
sunt. Post multiplicem itaque vocum variationem
hucusque frequenter immutantem 'persouas loquen-
tium jam diutius Eeclesi:e vox in his. qua sequun-
tur, perseverat. Subjungitenim ; — '

€ Quasi leo sic. contrivit omnia ossa mea, » eto.
In ossibus quippe est fortitudo corporis. Et quze sunt
essa hujus sacri corporis, id est Ecclesie, nisi Apo-
stoli ? Quasi ergo si. conterat Leo cujusquam ossa,
quem devorat ; sic. contrivit Satanae, tempore Do-
minicz passionis, ossa Ecclesie, quia tunc omnium
apostolorum mentes confregit, et constantiam eorum
contrivit. Sed hoc periculum cito praeteriit, ut Ec-
clesie religio usque ad consummationem seculi
perduraret. Consequenter enim loquitur : « De mane
usque sd vesperam finies me. » Nam mane, sicut
et superius, horam Dominice resurrectionis appel-
lat, vesperam vero fioem mundi. Et de mone usque

quando fidei vitam perdidit, adhuc inchoabat. Unde D ad vesperam finitur, quia ex tempore resurreetionis

et Apostolus improperat eis, dicens: « Cum debe-
retis mayistri esse propter tempus, rursus indigetis
ut vos doceamini, qui sint elementa exordii sermo-
um Dei, et facti estis, quibus lacte opus sit, non
solido cibo. Omnis enim qui lactis est particeps,
expers est sermonis jüstitie : parvulus enim est
(Hebr. v, 42). » Adhucergo populus ille ordieba-
tur, id est incipiebat, quando succisus est. « Nibil
enim ad perfectum adduxit lex (Hebr. vn, 19). »
Rursus vece electz partis ejusdem populi subjici-
Ur : « De mane usque ad vesperam finies me. » Et
a superioribus intelligitur : Dizi. Quod enim bis su-

(442) Ambo cod. fasci.

Dominice usque ad mundi terminum carnem suam
erucifigens, cum vitiis e£ concupiscentiis Apostoluin
imitatur, dicentem: « Quotidie morior (ICor. xv,
$1).» Et adjungit :

Vgas. 14, — «Sicut pullus hirundinis sic clamabo,
meditabor ut columba. »

Clamabo, inquit, ut pullus. hirundinis, qui natus
clausos habet oculos usque ad diem octavum, e£
clamat propter czcitatem et famem. Sic enim bomo,
in hujus vite cecitate natus, usque ad diem novissi-.
mz resurrectionis positus in tenebris et. egeetate,
clamare jugiter debet pro his ad Deum, et eompon-

Digitized by Google
