323

eortuent : et fauri cum potentibus, quia reges com A
suis opüiniatibus ignomipiose. dejicientur. Unde
seriptum est, quoniam .« judiejum durissimum in

his, qui prosunt, fiet. Exiguo enim eencedetur mi-
serioordia : potentes autem polenter tormenta pa-
tientur (Sap. vi, 6). Sequitar :

« Inebriabitur 4erra eorum sanguine, et. humus.
eorum adipe pingulum. »

Quid per terram vel humuin eorum nisi inferralis
habitatio desigbatur, de qua seriptum est : « Ter-
ram tenebrosam et opertam motis caligine, terram
iniserie et tenebrarum (Job ,. x , 21), » et item :
v Iste locus ejus, qui ignorat Deum (Job xvin, 21).»
Quomodo ergo inebriabiur hsc-terra eorum sanguine
e&t adipe, cum jam eorum corpora post resurre -
cüopem immortalia sint et incerrupübilia, quam.
«is senium. doloris et tunc habentia, nec sit necesse,
Ut qui nunc pingues sunt, utm eadem pinguedine
resürgant? Sanguinem igitur et adipem aliter opor-
tet intelligi. Nam ei alíbi scriptum est : « Quicunque
fuderit huinanum sanguinem; fundetur sanguis iliius
(Gen. ix, 6). ». Que se&tentia. secundum litteram
stare non potest: Multi enim effuderunt humanum
sanguinem, quorum sanguis in hac vita effusus non
est.: et ridivulosum videbitur, ut. in resurrectione
mortuoruni d.cát quis fundi sauguinenr eorum. San-
guis igitur hominis vitale, quo vegetatur, el'susten-
tatür, et vivit, debet intelligi, quad qui cffuderit
sive scandalo sive perversitate doctrine, in die ju-
dicii fundetar e£ eo, cum etiam id quod habebat vi- (;
tale, cogetur amittere, ut perpetualiter moriatur.

, liaque quando « anima carnis, ut. Moyses ait, in
sanguiue est (Les. xvn, 44), » per effebionem &an-
gàinis designatur, amissio vite, id. est more illa re-
preborum sierna. Adeps vero interioris bominis
superbia cordis est, quz» mentem hebelat'et gravat.
Unde scriptum est : « jnerassatudà est cor populi
hujus (Act. xxvin, 7). » Nam sicut pinguedo corpo-
ris ex ciborum abundantia generari solet, sic super-
bia cordis ex copia divitiarum. Qaid ergo per adi-
pem pinguium nisi superbia divitum figuratur? So-

. let autem ignis calore adeps liquefleri ignemque ci-
tius accendere injectus et pascere; Et quid per adi-
pem igne solutum debet intelligi nisi superbia repro-
borum in incendiis gehennalibus sine fine tabescens D
et ardens ? Inebriabitur itaque terra-eerum sanguine,
et humus eorum adipe pinguiim, quia tactarus im-
moerate replebitur corum morie, qux per amíssio-
mem sanguinis "intelligitur, et combustione, qua
liquelacto adipe indicatur. Sequitur :.

Vsas. 8. — « Quia. dies ultionis Domini, annus
reinbutionis Sion (138). »

Tunc erit dies ultionis Domini, quam de suis ho-
atibus sumet, et tunc erit annus, in quo Sion, id est
Ecclesia potestate judicii aecepta persecutoribus suis.
Teddet, quod merentür : « Tunc enim stabunt jusji
in. magna.constantia adversus eos, qui-se angustia-

(198) Alias, annus retributionum judicii Sion.

COMMENT; IN ISATAM LIBRI QCTO. — LIB. Y.

$46
verunt. (Sap. v, 1), » Unde et in. Apocalypsi dicitur
eis de iniqua. Babylone : «Iu poculo, quo miscuit
vobis; miscete illi duplum (Apoc. xvur, 6). ». Dies
autem et annui vel tempus judicii designat, vel spa-.
tium illud interminabile; quod erit post flnero sz- ,
tuli. Sequitur ; -

' Vgas. 9.—- « Et convertentur torrentes ejus in.
picem, et hamus ejus in sulphur : et erit, terra ejus
ih picem ardentém. »

"Nzns. 40. — t Nocte et die nom exstinguetur, in,
sompliernum ascendet fumus ejos : a. generatione
in generationem desolabitur in sxcula sxculo-
rum. »

Praemiserat, quoniam inebriabitur terra eorum sdn
guine, id est infernus, et nune de eadem terra Jo-
quens plenius subjungit, quia convertentur torrenics
ejus in picem. Refert autem jn Dialogo beatus Grez
gorius fluvium in locis penalibus à quodam, qui
büc reversus est, visum fuisse, in quo.multi cruciz-

' bantur, et ex eo nebula. fetoris ascendebat. Sed et

egtevi Patres orthodoxi sepe scripserunt similia.
Torrentes ergo credibile est.iu inferno esse, in qui-
hus anima damnatorum decoquuntur. Qui vid licet
lorrentes. convertentur in. picem, quia.similos crunt
pii ferventi, ut, quidquid 1eügerint, jneendant ct
tencant. Et humus ejus convertetur in sulphur, quia
simul ardebit, et fetovem gravissimum exhalabit.
Et erit terra ejus in picem ardentem, quia sicut. pix
ardebit ibi terra. -

Quid vero per.noctem et diem designatur (ibi
enim perpetua nox esU) pisi poenarum mutobil:tas ?
Sewper enim per varia miseri tormenta discurrunt.
Terra enim erit-in picem ardentem nocta ac die, quia
in omnibus penarum varietatibus terra sicut pix
ardebit; nee exstinguetur in sempiternam, séd zeter-
naliter ardens crueiabit. impios, ut nunquam in illis
Szculis careant supplicio, qui in. hac vita nunquam
voluerunt carere peccato. -

Vel ia die cruciabuutur improbi, quando cogita
bunt in inferho. de gloria sanctorum; et. ín nocte,
dum consideraverint immanitatem damnationis sua.
Sed tere hujus ardentis ascendet: fumus a genera-
tione in generationem, quia in tempore generationis
Hebraorum fidelium, quae praccessit adventum Sal-
valoris, et in tempore generátionis Christianorum,
quie sequitur, fumus hujus incendii perdurat, et
peracto judicio desolabitur in secula seculorum om-
nes, quos tenuerit, quia omne remedium eis aufc-
ret, Sequitur : « Non erit transichs per eam, » quia
non erit quisquam justorum, qui visitet eos. '

Vg&s. 41, — « Et possidebunt illam onocrotalus,
et ericius, et ibis, et corvus habitabunt in'eá. »:

. Ünocrotaltis. est avis, quà: sic vocatur, eo quod
in modum cymball sonum: ifi aqua rostro. faciat.

Eporàev croíalon enim Grece cymbalum dicitur.

Quia vero scieritía Scripture sacra per aquam po-

test accipi, quid per onbcretalarn isi pradicatorcs

Digitized by Google
