<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
321      COMMENT. IN ISAIAH LIBII OCTO. LIB. V.     322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
num ad impugnandam Ecclesiam. Sed non praevale- runt, quia : portae inferi non praevalebunt adversus eam (Matth. xvi, 18). Qui vero sunt funiculi hujus navis nisi peccata, de quibus dicitur : : Vae qui trahit iniquitatem in funiculis vanitatis ! (Sap. v, 18.) Hos igitur funes laxat haec navis, ut fluvium transeat, quia mens impiorum totas iniquitatis suae remittit habenas, dum Ecclesiam impugnare nititur. Sequitur :
Sic erit malus tuus, ut dilatare signum non queas, id est velum expandere. Quid per malum navis hujus, qui stat in altum erectus, nisi elatio mentis iniquorum exprimitur? Unde scriptum est : : Superbia eorum, qui te oderunt, ascendit semper (Psal. LXXIII, 23). Hoc est malus in sublime porrectus. Quid vero per signum, id est per velum, quod in hoc malo suspensum est, nisi velamen erroris designatur, quod ab elatione superbiae descendens conscientiam iniquorum obnubilat, et flatibus tentationum impellit? Ait ergo : Sic erit malus tuus, id est elatio tua, ut dilatare signum, non queas, id est erroris velum per orbem terrae expandere. Error enim arctabitur ubique et destruetur, et evangelica praedicatio per universas nationes dilatabitur. Unde et sequitur : : Tunc divideuntur spolia praedarum multarum : claudii diripient rapinam.
Vers. 24. — « Nec dixit vicinus : Elangui. »
Spolia namque praedarum multarum homines sunt, qui tolluntur antiquo hosti, sicut scriptum est : : Cumfortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea quae possidet. Si autem fortior illo superveniens vicerit eum, universa arma ejus auferet, in quibus considerabat, et spolia ejus distribute (Luc. xi, 21). Custodiebat enim diabolus hunc mundum armatus velut atrium suum, et nullo repugnante posset. Sed desuper veniens nobis Salvator vicit eum, et arma ejus, id est potestatem nocendi abstulit ei, atque spolia ejus, id est homines, quos male possidebat, distribuit in Ecclesia sua. Nam ipse dedit quosdam quidem apostolos, quosdam autem prophe- tas, alios vero evangelistas, alios autem pastores et doctores (Ephes. iv, 11). Tunc ergo divisa sunt spolia praedarum multarum, quando posuit Deus in Ecclesia : primum apostolos, secundo prophetas, tertio doctores, exinde virtutes, deinde gratias cu- rationum, opitulationes, gubernationes, genera linguarum (I Cor. ii, 28).
Claudi vero sunt, quibus pes amoris saeculi emar- cuit. Unde Jacob (Gen. xxxii), qui angelum tenuit, uno pede claudicavit, quia qui vero amore sublimia respicit, jam in hoc mundo duplicibus incedere desideriis nescit. Uno enim pede nititur, qui solo Dei amore roboratur, et in solo Dei amoris pede tota virtute se sustinet, et in ipso stat, quia pedem amoris saeculi, quem ponere in terra consueverat, jam a terra suspensum portat. Tales ergo claudi rapinam diripiunt, dum eos, quos diabolus possidebat, ad Christum convertunt.
Nec vicinus dicet : Elangui, quoniam ad similem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,900">
rapinam exemplo eorum libenter excitantur proximi. Sequitur:
Populus, qui habitat in ea, auferetur ab eo iniquitas. ; Populus fidelium, qui, sicut oportet, in Ecclesia perseverat, remissionem suorum solus obtinebit peccatorum. Sequitur :
CAPUT XXXIV.
Vers. 1. — Accedite gentes, et audite, et populi attendite : audiat terra, et plenitudo ejus, orbis et omne germen ejus. ;
Vers. 2. — Quia indignatio Domini super omnes gentes, et furor super omnem malitiam eorum. ;
Nunc de universali judicio locuturus et damnatione malorum convocat omne genus hominum simul ad audiendum, quae de omnibus reprobiis est dicturus. Accedite, inquit, huc animo gentes, et intento corde, quae loquor, audite : audiat omnis terra generale judicium, et plenitudo ejus, id est universi, qui in ea sunt, et totus orbis metuat, et omne germen ejus, id est omnes, qui in eo nascuntur. Et quid est, quod ita iubentur omnes audire? Quia indignatio Domini super omnes gentes in die novissimo veniet, et furor ejus super omnem malitiam eorum, quia si illi in ignem aeternum ituri sunt, qui eis non dederunt manducare, quid passuri sunt raptores et homicidae? Nunc quoque indignatio ejus super omnes infideles est. Qui enim incredulus est Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet super eum (Joan. iii, 36), ut Joannes Baptista loquitur. Nam in hoc saeculo cum ira Dei nascimur omnes, sicut Apostolus ait : Eramus natura filii irae sicut et ceteri (Ephes. ii, 3). Sed per gratiam solam Christi removetur a nobis ira Dei. Bene ergo dicitur, quia indignatio Domini est super omnes gentes, quas non credunt. Sequitur: Interfecit eos, et dedit eos in occasiones. Hoc est quod ipse Dominus ait: Timete eum, qui postquam occiderit, habet potestatem mittere in gehenam (Luc. xii, 5). Sequitur :
Vers. 3. — Interfecti eorum projicientur, et de cadaueribus eorum ascendat fetor.
Interfecti eorum projicientur a facie Domini, cum audierint : Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum (Matth. xxv, 41). Et de cadaueribus eorum ascendat fetor, quia de corporibus fornicatorum fetor intolerabilis exibit. Sequitur : Tabescent montes a sanguine eorum.
Vers. 4. — Et tabescent omnis militia caelorum.
Quid hoc loco montes nisi saeculi hujus potentes accipimus, qui pro terrena substantia altum tument, de quibus Psalmista ait : Tange montes, et fumigabunt? (Psal. CXLIII, 5). Et quid per sanguinem nisi crudelitas peccatorum? Unde aliquisdam supra dictum est : Manus vestrae sanguine plenae sunt (Isaya i, 15), id est actiones vestrae crudelitate redundabant. Tabescent ergo montes a sanguine eorum, quia principes in tormentis aeterniter deficiunt pro [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino (caractere typographico); foram mantidas hifenationes e quebras de linha tal como aparente no impresso. Usei [ilegivel] para palavra final parcialmente ilegível na coluna dextra. As letras A–D na margem central foram anotadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>