$71

COMMENT. IN 1SAIAM LIBRI OCTO. — LIB. V.

$78

dicit Dominus Deus vester; » atque subjungit, dicens A a loquente transfertur, ut tamen in sua sede tenea-

sd apostolos. : Loquimini ad cor Jerusalem, id est,
ad cor plebis Judeorum, blande et rationabiliter ad
penitentiam Dominice necis exhortantes eam. Ei
avocate eam, ab infidelitate ad fidem, a vetustate ad
novitatem, quoniam completa est malitia ejus, occi-
dendo Salvatorem, et post dimissa est iniquitas illius
eredendo in eum.

Ut autem intelligamus, quod sequitur ::« Susce-
pit de manu Domini duplicia pro omnibus peecatis
suis, » meminerimus in hoc.corpore corraptibili;
quod aggravat animam, vita nos misera vivere. Sed
quia jam redempti per mediatorem sumus, et Spiri--
tum sancturh pignus accepimus, beatam vitam- in
spe habemus, elsi rem ipsam nondum: tenemus.
« Spes autem, qtrs videtur, non est spes. Quod enim
videt quis, quid sperat? Si utei, quod non vide-
mus, speramus, per patientiam exspectamus (Rom.
vit, 24). » ju malis autem qua quisque patitur,
non in bonis qux frvitur, opus est patientia.

Hanc etgo vitatn, de qua scriptum est : « Nunquid
non tentatio est vita huurana super terram? (Job.:
vri, 1), » fn qua quotidie clamamus ad Dominum :
« Libera nos a málo (Matth. vi, 13), » cogitoe
homo tolerare etaim remissis peccatis, quamvis, ut
in eam venitet miseríam, pritnum fuerit causa pec-
catum. Prodnctior est enidy poma quam tulpa, ne
parva putaretur culpa, $i cum illà finiretur el poena.
Ac per hoc vel ad demonstralionem debitz rmniserize,
vel ad 'emendattonem labilis vite, vel ad exercita-
tionem necessaria patientiz, temporaliter Neminem
detinet poma, eliam quem jara ad damnationem
sempiternam reum non detinet culpa. Bene líaque,
eum dietum esset * « Diimissa est Iniquitas tilius, »
sübjonctumy est : « Quoniam suscepit de manu Do-
mini duplicia pro omnilius peecatis suis, » quia dum
pecesret, el. postquam peccare deslit, afflictionem
prsesentis vile sustinuit. Sequitur :

Vens. 9. — « Vox clàmantis in deserto : Paraté
viam Domini, rectas facite in solitudine semitas Dei
nostri. »

Interrogatus Joannes Baptista quis esset, respon-
dit : « Ego vox clamantis in deserto : Dirigite via
Domini sicut dixit Isaias propheta (Joan. 1, 93). »

tur; ita omuipotens Pater. innotescere. volens nobis
sapientiam et Verbum, quod in principio erat Deus
apud Deum, sicut ipse ait: « Eructavit cor meum
verbum bonum (Psal. xvvi, 2), » beatum Joannem
quasi vocem, per quam ad nos Verbum suum. pro-
ferret, assumpsit ; et verbum illud, de illa celesti
sede sic ad nos descendit, ut tamen in profundo pa-
terni pectoris maneret, terrena visitans, et coelestia
non relinquens. Bene itaque Joannes voz dicitur, cu«
jus, inchoante przconio, sacramentum redemptionis
humane surda dudum ccpit audire mortalitas. In
deserto etiam vel im solitudine clamat, quia dereli-
ctz e& destitute Judxze solatium sux salutis anuun-
Vat.

B fu per desertum et solitudinem designari potest.

destitutio bonj. Vacua enim timore Dei pectora de»
serio squalentis eremi comparantur, Clamat ergo
Joannes iu deserto, dicens : « Parate víam Domini,
reetas facite semitas Dei nostri (Luc. i, 4), » quia

' « fnultos filiorum Israel convertit ad Dominum Deum

ipsorum procedens ante illum parare Domino ple-
bem perfectam (Luc. 1, 10). » Et nobis adhuc pre-
cepit, ut. in fnedio nationis prave et. perversm, id
est, inter iniquos cum quibus degimus, viam in io-
bis ipsis Domino paremus bene ' vivendo, qui ait :
t Si quis diligit me, sermonem 1aeum servabit, et
Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et
mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 23). ».—

Potest per víam actlo designari, et per semitas co-
gitationes. Przcipit igitur nobis parare tiam Do-
miri, et rectas facere semitas ejus, quatenus ot ex-
teriorem conversationem nostram, et internas men-
tis nostri? cogitationes ei spiritaliter venienti prze-
peremus.

Vel etiam praedicatoribus jubet .parare viam Do-
mini. Parat enim viam: Domini, qui mentibus au-
dientium gloriam ejus predicat, uf eas et ipse post
veniens per amoris sui presentiam illustret. Parat
quisque rectus przdieator viam Domini, quoniam
vérba ethortationis pracurrunt, atque per hoc veri-
tas in mente suscipitur, Sequítur :

Vgns. 4. — « Omnis vallis exaltabitur, et omnis
mons et collis bumiliabitur, et erunt prava in dire-

Joannes ergo ror dicitur, quia verbum przcedit. Sic- p cta, et aspera in vias planas. »

ut enim ex usu nostre locutionis cognoscimus,
vot atte sonat, ut verbum postmodum possit audi -
ri. Adventüm itaque Dominicum przecurrens, Joan-
Des os appellatur, qnia per ministerium illius Ver-
bum Patris auditur. Verbum est ipsa cogitatio, qux
adhuc intra secreta conscleutie relinetur; vox veró
sonus index cogitationis. Verbum quippe dicitür esse,
quod intra animi silentiam mente concípimus; vox
autem, per quam verlium proferimus, Verbum ctiam
est ratio, quie per vocem auditur. Sicut ergo quando
verbum coftde concipimus, necessaria est vox quasi
quoddam vehiculum verbi, et licet ipsum verbum
per oris sonum ad alium transferamus, tamen ad
integ um etiam intr& nos rpanet, id est, sic clausum

Quid hoc loco vallium nomine, nisi humiles, et
quid montium et collium nisi superbi homines de-
signantur? In adventu igitur Redemptoris valles
exaltate, montes vero et colles bumilati supt, quia
juxta ejus vocem « omnis, qui se exaltat, humilia-
bitur, et qui se humiliat éxaltabitur; (Luc. xiv,
10. »

Prava autem directa fiunt, cum malorum corda
per injustitiam detorta ad justitig regulam diri-
guntur. Et aspera in vias planas immutantur cum
immites atque iracundz mentes per infusionem su-
pernz gratie ad ienitatis mansuetudinem redeunt.
Quando verbum veritatis ab iracunda mente nou
recipitur, quasi asperitos itineris gressum pergentis

Digitized by Google
