49

HERYEI BURGIDOLENSIS MONACHI

1*0

« Non te servire feci in oblatione, nec laborem A — Vens. 26. — « Reduc me in memoriam, et judi-

tibi przebui in thure. »

Neque enim exteriora dona suscipit, quando
ipsum datorem interius non approbat. Sequitur :

Vgns. 24. — « Non eimisti mihi argento calamum,
et adipe victimarum tuarum non inebriasli me. »

« Eloquia Domini eloquia casta, argentum igne
examinatum (Psal. xi, 1). » Calomus vero surculus
esse dicitur arboris aromatic. Joannes autem in
Apocalypsi sua interpretatus est odoramenta esse
orationes sanctorum (Apoc. v, 8). Quid ergo per ca-
lamum nisi hi designantur, qui per virtutem ora-
tionis suave Deo redolent cum Paulo dicentes, quia
« Christi bonus odor sumus Deo (1H Cor. n, 15). »
Emit igitur argento calamum Deo, qui et tales ac-

cemur simul : narra si quid habes, ut justificeris. »

Iniquitates, inquit, tuas, o popule Jud:orum pro-
pter bonitatem meam sanguine Christi deleo, tu
tantum reduc me in memoriam, quem nimis obütu:z
$5, et in corde tuo judicemur simul, ut tu ipse ju-
dices, quis erga alium justius egerit, ego erga te
an tu erga me; et si quid babes injustiti», marra,
id est conlitere illud, u£ justificeris. Nam ut te justum
esse non zslimes, culpam eorum iunolesco tibi,
quos inter justos crederes esse maximos. Sequitur
enim :

Vens. 27. — « Pater tuus primus peccavit, ét in-
terpretes tui pravaricati sunt in me. »

Vzns. 28. — « Contaminavi principes sanctos. »

«nirit przdicando, Sed hoc Judzus non egit, quia B — Quod enim dicitur, quia vater (uus primus pecca-

non cordis munditiam, sed quasi bonestateui actio-
nis docuit. Christianus quoque carnalis boc agere
nequivit, quia, qui bonum in se. ipso non habet,
mentem aliorum verfecte zificare loquendo non
valet. .

Victima: vero sunt, ut. diximus, exstincliones vi-
tiorum, aut: etiam bonorum actiones. Sunt autem
nonnulli, qui mactant viclimas exstinguendo vitia,
€& bene operando, sed tameu in bonis qux agunt
minime compuuguntur ; eí quia se ex amore ad la-
erymas non accendunt, victima eorum sine adipe
sunt. Hinc enim dicitur : « Holocaustum tuum pin-

gue flat (Psal. xix, 4). » Ifolocaustuim quippe siccum.

est bonum opus, quod o:ationis lacryma non infun-
dunt; hclocaustum vero pingue est, quando boc,
quod bene agitur, corde humili etiam per lacrymas
irrigatar. Ünaerursus perPsalmistau dicitur : « Ho-
locausta medullata offeram tibi (Psal. xv, 15). »
Qui enim bona operatur, et visioui jam Creatoris
sui inhiat, atque ad zternix contemplationis gaudia
pervenire festinat, seque ipsum ex ainore, quo ac-
cenditur, in tletibus mactat, holocausta Domino me:
dullata dedit. Ilujusmodi autem victimacim el ho-
locaustorum adipe Dominus ínebriatur, quia piis
humilium lacrymis delectatus obliviscitur omnium,
«qua prius male egerant. Qui cnim incbriatur, obli-
vioni tradit ea qux memoriter in corde tenebat.
Quia ergo Judzus qu.sque, vel fictus. Christianus
talibus hostiis Deum non placat, ut peccata ejus
oblivioni vadat, adipe, iuquit, victimarum tuarum
non inebriasti me. Sequitur :

« Verumtamen servire me fecisti in peccatis tuis;
priebuisti mihi laborem in iniquitatibus tuis. »

Servire quodammodo facit Deum in peccatis suis,
et laborem ei preebet. in. iniquitatibus suis, qui per
divinam palientiam in diuturnis pravitatibus suis
exspectatur, ut quaudoque resipiscat. Unde miseri-
corditer ei paratus ignoscere subdit :

Vins, 25. — « Ego sum, ego sum ipse, qui deleo
iniquitates tuas propter me, ei peceatoruni tuorum
10n rccordabor. »

Etqua conditione deleat iniquitates ejus, et pec-
vatorum obliviscatur, adjungit

vit, senserunt ante nos alii de beato Abrabiam, quia
cum ei Deus dixisset: « Ego sui. qui eduxi te de
Ur Chaldzorum, ut darem tibi terram ístam, et
possideres eam (Gen. xv, 7), » quasi incredulus re-
spondit : « Domine Deus, unde scire possum quod
possessurus sim eam? » (Ibid. vin.) Qui, etsi tunc
non peccavit, scimus quia prasentem vitam sine
peccato transire non potuit. « Non est enim homo
justus in terra, qui faciat bonum, ct non peccet
(Eccle. vn, 21). » 2

Interpretes autem. vocantur. in hoc loco Moyses
et Aaron, qui verba Domini ad populum, et populi
verba referebant ad Deum. Qui prwvaricati sunt,
Sicut eis dictum es£ divinitus : « Prevaricati estis
contra me iu medio filiorum Israel ad aquas contra-
dictionis (Deut. xxxn, 51). » Eosdem etiam dicit
principes sanctos, scd tamen ob culpam przvarica-
tionis contaminavit eos, ut nec ipsam terram pro-
missionis intrarent. Sequitur :

« Dedi. in internecionem Jacob, et Israel in blas-
plisiniain. » :

luternecio vcl internecium vocari solet bellum
in quo omnes pereunt. Et Jacob tunc datus est ad
internecionem, licet non in praelio, quia omnes pize-
ter duos. qui egressi fucrant de /Egypto, mortui
sunt in solitudine. In b[asphemiam quoque dais
est, ut incredulitatem ejus accusarent.

Rursus unicuique nostrum moranti in peccatis
suis dicit Dominus, qnia deleo iniquitates (uas, tu
tantum reduc me in memoriam, ut judicemur simul,
ut me corde concipias, et sollicita inquisitione sub
mea prazsentia Luos actus discernas ; et si quid ini-
quitatis tabes, narra. illud in. confessione, ut justi-
ficari possis. Debet enim uniuscujusque mens et
causas suas apud Deui, et causas Domini contra
se sollicita inquisitione discutere ; debet caule pen-
sare, vel quae ab eo bona pereepit, vel quxe mala
bouis illius perverse vivendo responderit. Acceaere
debet ad secretarium Judicis, ct intra sinum cordis
considerare, quam districte quandoque feriat, qui
diu patienter exspectat, atque fleudo punire, dum
licet, quidquid se male egisse cognoverit. Nam ut se
Sine peccato esse non wstimct, culpa generationis

Digitized by Google
