E

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LIB. V. .

$18

bit, » etc, Jate. in. exc.lsis habitabit, quia, quamvis À non possis intelligere disertitudinem linguse ejus, in

eum caro- in. infer:oribus retineat, mentem jam in
sublimioribus. fixit.

Munimenta saxorum sublimitas ejus, quia dum ub-
jecta desideria terrente conversationis cavet, ad su-
permam patriam per procedentium Patrum exenipla
se sublevat; et quia per contemplationis donum
gratia spiritali pascitur, panis eis datus est, id est
refectionem spiritalis gratize percepit, quia se a bo-
nis infimis celestia 5; e:ando suspenllit. In. excelsis
pamque habitare est cor in coelestibus ponere, et
munimenta sazorum sublimitas noswa est, eum for-
tium Patrum precepta et exempla aspicimus, atque
ab i.fima cogitatione separamur. Munimenta saxo-
rum sablimitas nostra est, cum mente choris ca-
stisque coelestibus jungimur, et insidiantes mali-
gnos spiritus stantes in arce cordis quasi subter po-
8it0$ expugnamus. |

Tunc nobis etiam panis datur, quando in supernis
erecta irtentio cternitatis contemplatione reficitur.
Aque euim nostra fideles. sunt, quia doctrina Dei,
quod hic per spem promittit, hoc illic in munere
exhibet, Sapientia autem hujus mundi intidelis est,
quia mansura post mortem non est. Sed aqua no-
sua fideles sunt, quia verba vite, quod ante mortem
insinuant, boc etiam post mortem demonstrant.

Regem in decore suo oculi nostri conspiciunt, quia
Redemptor noster in judicio et a reprobis hoino vi-
debitur, sed ad divinitatis ejus intuendam celsitudi-
nem soli, qui electi sunt, sublevabuntur. Quasi enim
quamdam fe«ditalem regis videre est solam servilem
formam, in qua ab iniquis despectus est, cernere.
Sed ab electis in decore suo rex cernitur, quia ultra
semetipsos rapti in ipso Deitatis fulgore oculos cor-
dis figunt. Qui quandiu in hac vita sunt, quia illam
viventiam patriam, sicut est, videre hon possunt,
recte subjungitur :

« Cernent terram de longe.» Humana autem
mens, quo altius elevata, que sunt zterna , consi-
derat, eo de factis temporalibus gravius tremefacta
formidat, quia tanto se ream verius cernit, quanto
se ab ipso lumine diserepasse, quod desuper inter-
micat, conspicit ; sicque fit, ut illuminata plus ie-
tuat, quia magis aspicit, a veritatis regula per quanta
discordat. Ducta namque ad internam regulam no-
&tra rectitudo, si districtum judicium invenit, multis
tortitudinum suarum sinibus in intimam rectitudi-
nem impingrt. Unde nunc ad eum, de quo loqueba-
fur, versa locutione subjungit propheta . « Cor
tuum meditabitur timorem, » Si quis vero quondam
jta vivere voluisset, impedicbatur plurimum hinc
«arvalí doctrina Judzorum, illinc vaniloquiis genti-

. ium. Nune autem utraque sunt evacuata, multosque
jam adjutores ipvenit justus. Nam sequitur : « Ubi
est litteratus ? Ubi legis verba ponderaus? Ubi do-
ctor parvulorum?»

Vess. 19. — « Populum imprudentem [Vulg, im-
pudeatem] non videbis, populum alti sermonis, ita ut

quo nulla est sapientia. »

Litteratus enim Phariszus erat, quia solaur litte-
rz superficiem sectabatur, ei ipse non sensum sed
verba legis. velut in trutina. ponderabat, ostendens,
qua essent graviora. Et doctor erat parvulorum,
quia docebat plebem Judaeorum, qui lacte semper
indigent ut parvuli.

Populus vero imprudens gentilis est, qui veram
ignorabat prudentiain. Qui erat alii, id est. profundi
sermonis, ita ut simplicitas fidelium vix intelligere
posset disertitudinem, id est facundiam iingue ejus.
Sed tamen in eo nulla erat sapientia, quia diserte
nimis et polite verba proferebat, sed nullum in eis-
dem verbis sapienti: sensum habebat, Sicut enim

B doctrina coelestis non verba, aed sensum attendij,

sic doclrina seculi non in serisu, sed in compesi-
tione verborum et in cloquentiz jactantia gloriatur.
Sed jam doctores hujusmodi cum suis ductrinis eva-
nuerunt, ut evangelica praedicatio maneat, queinad-
modum. et Apostolus ait ; « Ubi sapieng? ubi scriba?
ubi conquisitor bujus seculi ? Nonne stultam | fecit
Dominus sapientiam hujus mundi? Nam quia in
Dei sapientia non cognovit mundus per sapientiam
Deum, placuit Deo per stultitiapy proedicalionis sal-
vos facere credentes (I Cor, 1, 20). » Defieientibus
ergo inanium doctrinarum priedicatoribus et Eccle .
sia surgente, propheta subjungit :

Yxns. 20. — « Respice, Sion, civitatem solemni-
tatis nostrze : oculi tui videbunt Jerusalem babita-
tionem opulentam, tabernaculum, quod nequaquam
transferri poterit; nec anferentur clavi ejus in sem-
piternum, et omnes funiculi ejus non rumpentur. »

Vrns. 21. -— « Quia solummodo ibi magnificus
Deus noster. » |:

Sion quippe vel Jerusalem Ecclesia est. Qu:e so-
lemnitatis nostra civitas est, quia ibi laudes Crea-
toris decantamus. Neque enim extra Ecclesiam lau-
dare quis Deum bene valet, quia scriptum est:
t Quomodo cantabimus canticum. Domini in terra
aliena? » (Psal. cxxxvi, &.) Rursumque : « Te decet
hymnus Deus in Sion, et tibi reddetur votum in Je-
rusalem.» (Psal. Lxiv, 2.) Et ipsa est habitatio opu-
lenta, quia ibi sunt diviti: salutis sapientia et sci-
p entia, eL timor Domini thesaurus ejus, quibus ditan-

tur habitatores urbis hujus. Vel ita. dicendum :

Oculi tui. cernent. visionem zternz pacis, et divi-

tias insperatas, quas oculus non vidit, nec auris

audivit, nec cor hominis excogitavit.

Séd et. tabernaculum Ecclesia vocatur, quia in
peregrinationis hujus itinere Dei hospitium vel ha-
litaculum est. Quod videlicet tabernaculum trans-
ferri neqpaquam potest, quoniam. Ecclesia in eo
quod credit, permanet. :Nec offerentur clavi. ejus in
'sempiternum, quoniam verba praedicationis ejus non .
tollentur, sicut. Joannes. ait: « Vos quod audistis
ab initio, maneat, in vobis (I Joan. ni, 24). » Et in
ejus Apocalypsi dicitur « Evangelium zternum (Apoc.
xv, 6). )

Digitized by Google
