?95

COMMENT. IN ISAIAM LIBRI OCTO. — LiB. VI.

9594

Veas. 12. — « Quieres eos, et pon invenies viros A turbo disperget eos, et tu exsultabis in Domino, et

rebelles tuos : erunt quasi non sint, et veluti.con-
sumptio hominis bellantis adversum te. »

ld est velut si contra quilibet. bomuneio conetur.

pugnare, et dum contra bellaverit, consumatur, et

nihil (iàt. Hic evidentissimum de.exterminatione.

iuimicorum Ecclesix prolatum. est oraculum. Se-
quitur :

13. — « Quia ego Dominus Deus tuus 2p-
prehendens manum tuam, dicensque tib»: Ne ti-
meas, ego adjuvi te. »

Égo sum Deus, qui apprébendo manum tuam, ut
te sustentans deducam, et dicas. mihi ; « Tevuisti
manum dexteram meam, etin voluntate tua deduxisti
me, et cum gloria suscepisti me (Psal: Lxxn, 24). »
Ego sum, qui dico tibi : Ne timeas ullum. adversa-
rium vel fáborem quoniam ego adjuti te. Sequi-
iur :

Vgns. 44. — « Noli timere vermis.Jacob, qui mor-
tui estis ex Israel. »

Vermis Jacob vocatur Ecclesia imitans illum, qui
ait : « Ego sum vermis et.non homo (Psal. xxi, 7). »
Yermis enim síne semine procreatur, ct illi sine se-
mine corrupüibili sunt generati, « qui non ex san-
guinibus, neque ex. voluntate carnis, sed'ex Deo
nati sunt. (Joan. 1, 15). » Vermis conculcatur, sicut
et Ecclesia tunc ab impiis conculcabatur, et abjecta
erat. Vermis ore terram penetrat; sicut et Ecclesie

sermo eorda fidelium terebat. Hinc ergo vermi, id :

est Ecclesim Deminus precipit, ne tiineat adversa-
rios. Cujus electi sunt huic. mundo spiritaliter
suortui, ut Deo vivant, sicut eis et ab Apostolo dici-
tur : « Mortui enim estis, et vita. vestra abscondita
est eum Christo in Deo (Coloss. w1, 5). » Et his quc-
que ne tincant, imperatur, Sequitur :

x Ego auxiliatus sum tui, dicit Dominus, et Re-
demptor tuus Sanctus Israel. »

Ego auziliatus sum tui, dicit Dominus, ut omnes
inimicos tuos per patientiam vinceres. E( Christus

meus auziliatus est tui, qui de suo sanguine redemit,

et qui Sanctorum sanctus est, quem exspectavit
Israel, dicens : « Salutare tuum exspectabo, Domine
(Cen. xyix, 18). » Sequitur ;

VEss. 15. — « Ego posui te quasi plaustrum
triturans novum habens rostra serrantia. »

Sicut in tritura. ovum plaustrum habens. rostra
serrantia super scgeles ducitur, ut paleam conterat
et grana eliciat, sic innovata per Christum Ecclesia

linguas habens acutissimas super bumanum genus,

incedit, ut electos purgando manifestet, et. repro-
bos calcando conterat. Et bene plaustro comparatur
Ecclesia. Plaustrum et Ecclesía libris quatuor Evau-
geli portatur. et a sanctis prxdicatoribus labo-
rioso conamine per viam zquitotis ducitur. Se-
quitur :

« Triturabis montes, et comminues, et colles quasi
pulverem pones. »

Vens. 16, — « Ventilabis eós, et ventus tollet, et.

PaTrhOL. CLXXXI,

in sancto leráel 1ztaberis.

Quid hoc loco per montes et colles nisi eos accipi-
mus, qti ex seculari potentia tument? Triturabis
ergo, inquit, montes, id est conteres predicando
corda superborum sxculi potentum, et colles, id est
principes elatos pones quasi pulverem, id est facies,
ut se pulverem esse cognoscant.

' Ventilabis, id est agitabis eos doctrina tua, et ven-
tus tollet, idest vita presens, qua sicut ventus ve-
lóciter transit, per mortem eos auferet, et turbo Do-
N)ibic» animadversionis disperget. Vita autem
ventus appellatur sicut Job dicit : « Memento quia
ventus est vita mea (Job vii, 7). » Et sententia ju-
dicis appellatione turbinis "designantur, sicut et
supra dictum est, quia turbo quasí stipulam auferet
eos. Hostibus ergo fidei sublatis et pace data tu
exultabis in. Domino, quia. totum orbem tibi subje-
cit.

Vel hoc significat, quod ptzdicatio evangelica
conterat adversárias potestates, et spiritalem uequi-
tiam elevantem $e contra scientiam Dei, qu: pró
- varietate superbie montes appellantur et coltes,
illisque sublatis, et turbinis more dispersis exsultel
Israel in Domino. Rorsus de gentium conversione
sermonem inchoat, dicens :

Vas. 17. — « Egeni et pauperes quorunt aquas,
et non sunt; lingua ipsorum siti aruit. Ego Do-
minus exaudiam eos, Deus lsrael non derélinquám.
eos. »

, Egeni namque et pauperes vocantur gentiles 'in-
ternas divitias non habentes, qui quzerebant aquas
verx scientie, sicut Zthiops ille, qui venerat ado-
rare in Jerusalem, et revertehatur sedens supe cur-
rum suum legens Isaiam prophetain. Sed non erant
eis aqua, sicut nec Jthiops aquam intelligentiz
valebat invenire, cui cum Philippus dixisset : « Pu-
. tasne intelligis, qui legis? respondit : Et quonodo

possum intelligere nisi aliquis ostenderit inihi

(Act. vin, 30). » Lingua ipsorum sii aruit, quia

sermo veritalis ab ore eorum prz ignorantia reces-

sit. Vel per diversos magistros et per diversa phi-

losophorum dogmata. quirehant aquas salubres,

nec inveniebant, quia non erant ibi. Lidgua eorum
D.siti aruit sine legé et próphetis.

Sed Deus Israel non eos penitus.dereliquit : Ego
Dominus exaudiam eos, ut Cornelium, qui erat «cum
omni domo .5ua religiosus ac timeus Deum, atque
faciens eleemosynas munitas plebi, et deprecans Deum
semper (Act. x, 2). »

Ego Deus lsrael non derclinquam eos, quoniam.
« alias oves habeo, qux: non sunt ex hoc ovili, et
illas oportet me adducere, et. fiet inum ovile, et
unus pastor (Joan. x, 10). » Sequitur :

.NVgns. 48. — « Aperiam in supinis collibus flu-
mina, et in medio camporum fontes : ponam deser-
tum in stagna aquarum, et terram inviam jn. rivos
aquarum. »

Quid ver supinos colles nisi hi designantur, qui-

11

B

Digitized by Google
