$t

HERVEI BURGIDOLENSIS MONACHI.

&i$

diis multa millia. Fugerunt enim Hebrzi, qui cre- A vilis, quem foras mittit charitas, sed timor ille san-

diderunt, quoniam evadere supplicia zterna, qua
propter decem Salvatoris meruerant quizsierunt.
Sed ei gentes ab ejus exaltatione disperse sunt, quia
a tempore ascensionis illius alii ceperunt ex genti-
bus ad fidem venire, et alii pertinacius in infide-
litate persistere. De Judzis vero, qui credere no-
luerunt subditur :

Vgns. 4. — « Et congregabuntur spolia vestra,
sicut coligitur bruchus, velut eum fossm plene
fuerint de eo. »

Quid enim spolia, eorum appellat nisi corpora
eorum? Caro enim indumentum est animx. Solent
enim bomines multitudinem bruchi de agris collige-
re, quia fruges devorat, et ex eo fossas implere,

husQoque superjecto necare. Sic in obsidione Je- B

rusajem collecta sunt corpora eorum, qui fame, gla-
dio et pestilentia mortui sunt. Vel spolia substantias
eorum intellige, quas Romani velut multitudinem
bruchi collegerunt absque numero. Sequitur :

Vgns. 5. — « Magniticatus est Dominus, quoniam
habitavit in excelso : implevit Sionjudicio ct justitia. »

Ves. 6, — « Et erit fides in temporibus suis. »

Dominus post aseensionem suam magnificatus est
in mundo per apostolos, quoniam habitavit in excelso
celorum halitaculo, qui cum bominibus in terra ha-
b'taverat. luplevit Sion, id est Ecclesiam judicio et
j«stitia, ut omnia examinando probet, et quod bo-
num et justum est, teneat.
. Tempora autem fidei sunt, de quibus ait Aposto-
lus : « Priusquam veniret fides, sub lege custodicba-
Tur conclusi in eam fidem, quz revelanda erat.
Maque lex prdagogus noster fuit in Jesu Christo,
vut ex fide justificemur. At ubi venit fides, jam non
sumus sub psdagogo (Gal. im, 95). » Nunc ergo
sunt tempora fidei, quia nunc Deus justificat gentes
per fidem sine operibus legis, et in toto orbe fides
fructificat. Bene itaque dictum est : « Quoniam erit
fides in temporibus suis. » Sequitur :

«. Divitiz salutis sapientia et scientia : timor Do-
mini thesaurus ejus, »

Distat enim ab zternorum contemplatione actio,
qua bene utitur temporalibus rebus , et illa sapien-
tie, hiec. scientie deputatur. Nam seriptum est in

ctus, qui permanet in seculum szxculi, id est quem
gignit charitas. Aliter enim timet conjugem uxor
amans, et aliter timet Dominum ancilla peccans.
Sic ergo sponsa Christi Ecclesia, abjecto timore le»
gis, repleta es timore Izeto, quatenus Christum et
amans timeat, et timens amet.

Et timor ille locuples thesaurus est, ut quicunque
hunc habuerit, omnes szculi divitias parvipendat.
Hiis itaque salutaribus divitiis, id est scientia, eL sa«
pientia, et timore rex noster suos venit ditare mili-
tes, « qui propter nos egenus factus est, cum esset
dives, ut illius inopia nos divites essemus (11 Cor.
virt, 9). » Sed quia Judzi noluerunt opes istas ac-
cipere, dedit eas gentibus. Unde sequitur :

Vins. 7. — « Ecce videntes clamabunt foris, an-
geli pacis amare flebunt. »-

Videntes enim sunt, quibus dictum est : « Beati
oculi, qui vident, qux vos videtis (Matth. xin, 16).»
Et ipsi sunt angeli pacis annuntiantes mundo recon-
ciliationem, quia scriptum est de eis : Quam speciosi
pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona
(Rom. x, 15). » Videntes ergo clamaverunt foris,
id est extra Judzam, quoniam apostoli predicave-
runt gentibus usque ad fines terra.

Et angeli pacis fleverunt amare, quia ipsi apostoli,
qui gentibus pacem anpuntiabant, iram Dei super
Judzos manere lugebant. Unde quidam ex ipsis ait:

| « Tristitia est mihi magna, et continuus dolor cordi

meo. Optabam enim ego ipse anathema esse Christo
pro. fratribus meis, qui sunt coguati mei secundum
carnem, qui sunt Jsrzlite (Rom. ix , 3). » De quo-
rum lsraelitarum destructione subditur :

Vens, 8, — « Dissipat:e sunt. viz, cessavit trans-
iens per semitam , irritum factum est pactum, pro-
jecit civitates, non reputavit homines, »

Vrns. 9. — « Luxit, et elanguit terra, confusus
est Libanus, et obsorduit; et factus est Saron sicut
desertum, et concussa est Basan et Carmelus. »

Dissipate sunt vie in terra Judzorum vastata per
Romanos omni regione. Cessavit ibi etiam per soli-
tudinis semitam transiens, quia sine babitatore re-
lieta est terra. Jrritum. enim factum. est pactum,
quod Dominus promiserat, diceus : « Ponam locum

libro Job ; « Eece pietas est sapientia : ahstinere populo meo Israel, et plaptabe eum et habitabit in

autem a malis scientia (Jub. xxvii, 28). » In hac
diflerentia intelligendum est ad contemplationem
sapientiam, et ad actionem scientia pertinere. lta-
que sapientia et scientia divitiee sunt. salutis, quia
per hoc ad sternam salutem pervenit Ecclesia,
quod et coclestium contemplatione jam aliquatenus
pascitur, et temporalibus atque terrenis bene uli-
tur. De cujusmodi operibus et Apostolus ait disci-
pulis : « Gratias ago Deo meo semper pro vobis in
gratía Dei, quz data est vobis in Christo Jesu : quia
in omnibus divites facti estis in illo in omni verbo
et in omni scientia (I Cor. 1, 4). 1

Sed et timor Domini castus, timor sobrius, timor
-«ecurus, ipse est thesaurus ejus, non timor iste ser-

eo, et non turbabitur amplius, nec addent filii ini-
quitatis, ut affligant eum, sicut prius ex die, qua
constitui judices super populum meum [Israel (1/
Reg. vii, 10). » Hoc ergo pactum Judzis factum. est
irritim, quia. Dominus projecit eorum civitates, et
quasi in nihilum reputavit eos, Et inter haec (uzit et
elanguit terra eorum.

Quid vero per Libanum debet intelligi nisi. tem-
plum, quod erat in Jerusalem ? Unde per Zachariam
dictum est : « Aperi, Libane, portas tuas, et come-
dat ignis cedros tuas (Zach. x1, 4). » Libanus ergo
confusus est, et obsorduit, quia templum Judzeorum
ab alienigenis contaminatum est et. exhonoratum.
imo destructum. Saron vero provincia est inter

Digitized by Google
