<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">17</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,40,620,70">VIGERI PRÆFATIO.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">18</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,920">
    ipsi fidem habere possent, nec prudentiam desiderare, nec alienam existimare voluntatem
    Tametsi nostrorum etiam interdum, hoc est Christianorum hominum pugnavit armis.
    Prorsus, ut hujus in operis molitione, sedulitatis potius ac diligentiae, quam facultatis et
    ingenii quæsiisse laudem, nec tam suis ipse viribus cum adversario congredi, quam ex
    peregrino et conducticio milite aciem instruere, imo cum hoste hostem committere videatur.
    Cæterum, quem ille ordinem hac in pugna modumve tenuerit, ipso libri decimi quinti
    exordio tam enucleate diserteque complexus est, ut ejus verbis addi nihil possit, præter
    auctoris injuriam.
    Sequitur ergo potius, Christiane Lector, ut quam de illo bene mereri studuerimus, hoc
    est, quid in nova Præparationis hujus editione conati simus, breviter accipias.
    Exstitit ante hos centum annos Trapezuntius, homo et natione Græcus, et Latinis in-
    super litteris non mediocriter informatus: qui, si horum ad librorum interpretationem,
    quantum eruditionis ac solertiæ afferebat, tantum a curis gravioribus temporis et otii con-
    ferre potuisset; nobis utique legendi voluptatem, non alterius operæ necessitatem reli-
    quisset. At dum (quod ipsemet vel excipit, vel excusat) cum eorum a quibus urgebatur
    desiderio, vertendi celeritatem æquare gestiret, Eusebium Eusebio suffuratus est; itaque
    suo ex sensu vultum ei speciemque finxit, ut ab eo Trapezuntium verius quam Eusebium
    haberemus. Ita capitum ordinem numerumque mutat; ita sententias, periodos, paginas
    nonnunquam integras modo interpolat, modo, quod longe gravius est, expungit ac re-
    secat. Librum certe decimum quintum ne attigit quidem. Id quod viris etiam doctissimis
    fraudi fuit, qui cum Eusebii Græca non legissent, postremum hunc librum periisse cre-
    diderunt. Ostenderat Grynæus quidam, homo, ut aiunt, hæreticus, velle se tam inveterato
    morbo medicinæ aliquid facere; sed ostendit re ipsa tantum, quippe qui labes hiatusque
    nonnullos sparsim duntaxat ac sæpe novis erroribus impleverit.
    Quocirca justum ambobis nobis integrumque pensum reliquere; ae quo nihil admodum ab
    Hoppero, qui extremum librum Trapezuntii Latinis attexuit, detrahi potuisse, invitus
    nemo fatebitur, qui hanc in lectionem horas ex otio suo aliquot derivare voluerit. Novam
    ergo a capite interpretationem aggressi, duos ex Bibliotheca Regia (quod D. Rigaltii doctis-
    simi atque honestissimi viri beneficium est) manuscriptos codices accepimus, quorum
    altero Stephanus in Græca editione usus videtur, alterum ei sæpe dissimillimum reperi.
    Accesserunt variæ lectiones ex Richardi Montacutii libro descriptæ, quarum mihi copiam
    aliquanto serius fecit D. Morellus ὁ μακαρίτας, bibliopola regius; usu cum in aliis non con-
    temnendo, tum in lacunis quibusdam explendis fere præcipuo. Verum præter communem
    illam interpretandi molestiam, quæ sapientissimis hominibus tam gravis semper ac spissa
    visa est, quam sæpe necessaria; laborem insuper, et huic scriptiionis generi proprium, et
    altero illo vix minorem exhausimus. Cum enim, ut ante diximus, alienas toto hoc opere
    linguas Eusebius mutuetur, quorum adhuc rivorum fontes haberemus, adeundos imprimis
    omnes ac studiose lustrandos putavimus; quorum autem exaruerant, horum tamen, ubi-
    cunque subodorari licuit, vel tenuissima vestigia persecuti sumus. Et quamvis alienæ
    manus ope ac subsidio, quod sese tum ultra præsens obviumque dabat, uti licuerit, studio
    tamen utcunque nostro diligentiaque niti, quam precariam hinc inde stipem corrogare
    maluimus. Partim, quod et delicati nimis, et parum liberalis ingenii videretur, ubi per
    te ipsum tentare aliquid et experiri possis, alieni laboris fructu otiose pasci, ac fæcem
    illam mendicorum imitari; qui levius egestatem ferunt quam sudorem, quosque aliena
    crumena vivere, non tam necessitatis est, quam voluptatis; adeo publica benignitate non
    ad sublevandam inopiam, sed ad fovendam inertiam abutuntur. Partim, ne si tantam
    scriptorum varietatem, nihilo minor interpretum diversitas exciperet, non fœtus aliquis
    vultu coloreque uno, sed deforme monstrum exsisteret, dissimillimis ex partibus formis-
    que conflatum. Utrum enim, ex hoc nostro cultu, membris quoque singulis ad speciem
    aliquid ac nitorem accesserit, æquitatis est prudentiæque tuæ, Lector optime, statuere,
    non modestiæ pudorisque nostri.
    Porro, in librorum et capitum lemmatis atque indicibus præfigendis, membranarum facem
    ductumque secuti sumus, nisi quod fidenter, quæ in alterum vitia nonnunquam irrepserant,
    alterius integritate beneficioque sustulimus. Et quoniam indices illi, nec tituli præ se, nec ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim com ligaturas (æ, œ). Presença de termo em grego "ὁ μακαρίτας" na linha 17 do bloco principal.
  </notas>
</pagina>