ἦν γενητὸν, Ex τοῦ μὴ ὄντος ἂν fjv ἄπειρον Db, ὅτε
ales, οὐ γὰρ ἔχειν ἀρχὴν, ὅθεν ἤρξατο, οὐδὲ πέρας,
οὐδὲ τελευτὴν * ἀλλ᾽ οὐδὲ χινήσεως μετέχειν τὸ πᾶν, χι-
γεῖσθαι γὰρ ἀδύνατον, μὴ μεθιστάμενον μεθέστασθαι
δὲ ἀναγκαῖον "xot εἰς πλῆρες, f| εἰς xevóv. Πυχνού-
pro» δὲ τὸν αἰθέρα ποιεῖν νεφέλας, εἶτα ὕδωρ, 8
xai χατιὸν ἐπὶ τὸν ἥλιον, σόεννύναι αὐτόν " xal πά-
λιν ἀραιούμενον ἐξάπτεσθαι" χρόνῳ δὲ, πήγνυσθαι τῷ
ξηρῷ τὸν ἥλιον, xal ποιεῖν ix τοῦ λαμπροῦ ὕδατος
ἀστέρας, νύχτα τε xai ἡμέραν ἐκ τῆς σδέσεως xal
ἐξάψεως, χαὶ γκαθόλον τὰς ἐχλείψεις ἀποτελεῖν.

PR.EPAR. EVANG. LIB. I.
«Μητρόδωρος ὁ Χῖος, ἀΐδιον εἶναί φησι τὸ πᾶν, ὅτι et A

« Metrodorus Chius sempiternum 'esse hoc uni-
versum affirmat, propterea quod si genitum illud
esset, QS ox eo, quod nusquam est, fenitum fuisset :
quoniam autem sempiternum sit , infinitum pariter
esse, utpote quod neque principium, unde caperit ,
nec terminum aut. finem habeat : imo, ne moveri
quidem universum; nec enim illud moveri posse,
nisi alio migret ; necesse autem esse vel in plenum
migrare, vel in vacuum. Preterea ex aere constipato
nubes primum, deinde aquam procreari, qua in
solem defluens, ipsius ignem exstinguat, qui tamen
denuo succedente raritate accendatur, Eumdem

perro solem, progressu temporis siccitate conerescere , ac stellas quidem ex limpida et splendenti
aqua generare, noctem vero simul atque diem ex mutua illa cum exstinctione tum inflammatione,
omnesque omnino .defectiones eadem ratione complere.

« Διογένης ὁ ᾿Απολλωνιάτης, ἀέρα üglovacat στοι-
χεῖον" χινεῖσθαι δὲ τὰ πάντα, ἀπείρους τε εἶναι τοὺς
χόσμους " χοσμοποιεῖ δὲ οὕτως " ὅτι τοῦ παντὸς χι-
γουμένου, καὶ fy μὲν ἀραιοῦ, f, δὲ πυχνοῦ γινομένου,
ὅπου συνεκύρησε τὸ πυχνὸν, συστροφὴν ποιῆσαι, xat
οὕτω τὰ λοιπὰ, χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, τὰ χουφότατα
hy ἄνω τάξιν λαδόντα, τὸν ἥλιον ἀποτελέσαι.» ὁ

Τοιαύτη xai τῶν πανσόφων Ἑλλήνων, τῶν δὴ φυ-
σιχῶν τιλοσόφων ἐπικληθέντων, ἡ περὶ τῆς συστά-
σεως τοῦ παντὸς, χαὶ τῆς πρώτης χοσμογονίας διά-
ληψις, οὐ δημιουργὸν, f| ποιητήν τινα τῶν ὅλων ὑπο-
δτησαμένων, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅλως Θεοῦ μνήμην ποιησαμέ-
νων μόνῃ δὲ τῇ ἀλόγῳ φορᾷ χαὶ τῇ αὐτομάτῳ χι-

νήσει τὴν αἰτίαν τοῦ παντὸς ἀνατεθειμένων. Τοσ- C

αὐτη δὲ αὐτῶν χαὶ d πρὸς ἀλλήλους ἐναντιότης, ἐν
μὲν οὐδενὶ ἀλλήλοις συμπεφωνηχότων, μάχης δὲ xat
ἀντιρωνίας τὰ πάντα ἀναπεπληρωχότων" ὅθεν xal
ὁ θαυμάσιος Σωχράτης, τουτουσὶ πάντας μωραΐνον-
πας ἀπήλεγχε, xa μαινομένων xat' οὐδὲν ἔλεγε δια-
φέρειν, εἰ δή σοι μάρτυς ἀξιόχρεως Ξενοφῶν ἐν 'Axo-
urnpgorcópact, λέγων οὕτως" « Οὐδεὶς δὲ πώποτε
Σωχράτους οὐδὲν ἀτεδὲς, οὐδὲν, ἀνόσιον, οὔτε πράτ-
*ovtog εἶδεν, οὔτε λέγοντος ἤχουσεν" οὐδὲ γὰρ περὶ
vhs ἁπάντων φύσεως, ἣ περὶ τῶν ἄλλων, ὡς οἱ πλεῖ-
ew (21), διελέγετο, σχοπῶν ὅπως ὁ χαλούμενος
ὑπὸ τῶν σοφιστῶν χόσμος ἔχει, χαὶ τίσιν ἀνάγχαις
ἔχαστα γίγνεται τῶν οὐρανίων “ ἀλλὰ καὶ τοὺς qpov-
«ἰζοντας τὰ τοιαῦτα, μωραίνοντας ἀπεδείχννε.» Καὶ
ἐπιλέγει ἑξῆς“ « Ἐθαύμαζε δὲ, εἰ μὴ φανερὸν αὖ-
“οἷς ἔστιν, ὅτι ταῦτα ἀδύνατόν ἔστιν ἀνθρώποις có-
pev ἐπεὶ xal τοὺς τὰ μέγιστα φρονοῦντας ἐπὶ τῷ
περὶ τούτων λέγειν, οὐ τὰ αὐτὰ δοξάζειν ἀλλήλοις "
ἀλλὰ τοῖς μαινομένοις ὁμοίως διαχεῖσθαι πρὸς ἀλλή-
λους. Τῶν τε γὰρ μαινομένων, τοὺς μὲν οὐδὲ τὰ δεινὰ
δεδιέναι" τοὺς δὲ, τὰ μὴ φοδερὰ φοθεῖσθαι τῶν τε
περὶ τῆς πάντων ῥήσεως μεριμνώντων, τοῖς μὲν δο-
xelv ἕν μόνον τὸ ὃν εἶναι, τοῖς δὲ ἄπειρα τὸ πλῆθος"
xai τοῖς μὲν ἀεὶ πάντα χινεῖσθαι, τοῖς δὲ οὐδ᾽ ἄν
ποτε xtynÜ vat" xal τοῖς μὲν ἅπαντα γίνεσθαξ τε χαὶ

(21) Ἢ περὶ τῶν ἄλλων, ὡς οἱ πλεῖστοι. Apud

lenophont. lib. r Memorabil., pag. 710, legitur, ἦ
περὶ τῶν ἄλλων οἱ πλεῖστοι, quam lectionem secu-

B «Diogenes Apolloniata aerem elementum ponit,
moveri autem universa, et infinitos esse mundos af-
firmat. Caeterum ejusmodi somniat eorum molitio-
nem, scilicet cum universum ita moveretur, ut ra-
ríus hic, alibi densids fieret, ubicunque major den-
sitas contingeret , ibi convolutionem quamdam effe-
cisse, tum similem in modum citera : quz autem
omnium levissimz partes essent, eas regione su-
periori occupata solem produxisse. »

Talis ergo fuit sapientissimorum etiam Grecis
philosophorum, eorum saltem qui physici vocaban-
tur de universi constitutione, deque prima mundi
procreatione disputatio, in qua nullum architectum,
nullum rerum omnium effectorem posuerunt, imo ne
Dei quidem mentionem ullam fecerunt ; sed teme- .
rari& cuidam agitationi, ac fortuito plane motui
hujus universitatis causam assignarunt. Ac tanta
quidem eorum est inter sese dissensio, ut eadem
nulla prorsus in re pronuntiarint, sed contentione
ae sententiarum diversitate omnia compleverint.
Itaque Socrates, vir ille singularis et eximius, istos
omnes vaticinari ostendebat, nihilque omnino ab
insanis ac furiosis discrepare, si Xenophontem ut

' dignum fide testem audiamus. Sic enim in Memo-

rabilibus ipse loquitur : « Socratem vero nullus un-

quam impii quidquam atque nefarii aut vidit agen-
tem, aut loquentem audivit. Neque enim de uni-
versi natura, quemadmodum pleriqué vulgo, dispu-
tabat, sic nimirum, ut quo pacto sese hic habeat,
p qui a sophistarum natione mundus vocatur, aut
qua fati ac necessitatis vi cujuslibet rei coelestis
ratio teneatur, investigaret; sed eos potius, qui
genus hoc rerum curiosius agitarent , insanire de-
monstrabat. » Quibus 9G hxc subjungit : « Per-
mirum autem ipsi videbatur, ne perspectum quidem
illis hoc fuisse, quod eo cognitionis hominum inge-
nia pervenire nullo modo possint, cum ii, preser-
tim qui sese hoc disputationis genere plurimum ef-
ferant, non in eadem opinione sententiaque versen-
tur, sed alii cum aliis furiosorum utique more se
gerant. Quippe enim, ex furiosis alios esse, qui no

tus sum et hic et cap. ultimo kbri xv, ubi eumdem
locum Eusebius protulit, sed pluribus.

Digitized by Google
