<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    67 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. - APOLOGETICA. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    quos de vitando rerum animatarum usu conscripsit, priscae illius veterum consuetudinis, laudato Theophrasti testimonio, meminit his omnino verbis : « Infinitum plane videtur fluxisse tempus, ex quo genus hominum longe sapientissimum, ut loquitur Theophrastus, sanctissimam illam et a Nilo conditam regionem incoleret, ad focum domesticum sacra diis cœlestibus facere cœpit, non myrrhæ, non casiæ thurisque cum croco mistorum primitiis (neque enim istorum usus nisi post multas ætates fuit, cum homo curiosus erroris indagator effectus, post multorum laborum atque lacrymarum guttas, necessariæ vitæ primitias diis obtulit); non illarum, inquam, rerum, sed virentis herbæ, cujus sic tanquam naturæ genitalis primævam quandam lanuginem manibus sublatam offerebat. Quippe enim priores animantibus arbores, multoque ante ipsas gramen annuum terra procreavit, cujus folia radicesque carpentes cum integris earum naturæ germinibus veteres illi comburebant, eoque sacrificii genere, qui cœlestes dii videbantur, sibi conciliabant, atque sempiternos ignis honores ipsorum divinitati consecrabant. Nam illis etiam ignem conservabant suis in templis immortalem, quod iisdem simillimus esse videretur. 29 Cæterum ex illa rerum, quas terra produxerat, ἀναθυμιάσει, has subinde voces θυμιατήρια, θύειν, θυσιάσαι effinxerunt, quibus nos perinde ac si novum hoc improbitatis genus significaret, alieno plane sensu abutimur, dum fallacem hunc cultum, qui animantium immolatione perficitur, θυσίαν appellamus. Ac prisci quidem illi homines, ne quid adversus hunc ritum peccaretur, tanto studio tantaque diligentia providebant, ut quod in eos, qui, rejecto vetere instituto novum aliquod inveherent, ἠράσαντο, hoc est diras effunderent, ἀρώματα τὰ θυώμενα, id est suffitiones ipsas, imprecationes dirasque nominarent. » Quibus, post alia quædam, hæc subjicit : « Ubi autem illæ sacrificiorum primitiæ in majorem impietatem hominum vitio prorupissent, tandem usus terrarumarum victimarum crudelitate plenus invaluit, ut quas ante conceptas nostrum in caput imprecationes diximus, ex hoc demum tempore, quo homines ipsi vivas ac spirantes animantes jugulant, earumque sanguine altaria cruentant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,650">
    A χάς· πολλαῖς γὰρ γενεαῖς ὕστερον παρειλήφθη ταῦτα, καὶ πλάνης ἐρευνητῆς (29) μαστήρ ὁ ἄνθρωπος γινόμενος, τῆς ἀναγκαίας ζωῆς μετὰ πολλῶν πόνων καὶ δακρύων σταγόνας, ἀπήρξατο τοῖς θεοῖς· οὐ τούτων οὖν ἔθυον πρότερον, ἀλλὰ χλόης οἰονεί τινα τῆς γῆς μου φύσεως χνοῦν ταῖς χερσὶν ἀράμενοι. Δένδρα μὲν γὰρ δὴ πρὸ ζώων ἀνέδωκεν ἡ γῆ· τῶν δένδρων δὲ πολὺ πρόσθεν τὴν ἐπέτειον γινομένην πᾶσαν· ς δρεπόμενοι φύλλα καὶ ῥίζας, καὶ τοὺς ὅλους τῆς φύσεως αὐτῶν βλαστοὺς κατέκαιον, ταύτῃ τος φαινομένους οὐρανίους θεοὺς τῇ θυσίᾳ δεξιούμενοι, καὶ τοῦ πυρὸς (29') ἀπαθανατίζοντες αὐτοῖς τὰς τιμάς. Τούτοις γὰρ καὶ τὸ πῦρ ἐψύλαττον ἀθάνατον ἐν τοῖς εροῖς, ς ἂν μάλιστα αὐτοῖς μοιότατον. Ἐκ δὲ τῆς θυμιάσεως τῶν ἀπὸ γῆς, θυμιατήριά τε B ἐκάλουν, καὶ τὸ θυεῖν, καὶ τὸ θυσιάσαι· ἃ δὴ ἡμες ὡς τὴν ὕστεραν πλημμέλειαν σημαίνοντα (30), οὐκ ὀρθς ἐξακούομεν, τὴν διὰ τῶν ζώων δοκοῦσαν θεραπείαν καλοῦντες θυσίαν. Τοσοῦτον δὲ τοῖς παλαιοῖς το μὴ παραβαίνειν τὸ ἔθος ἔμελεν, ὡς κατὰ τῶν ἐκλειπόντων τὸ ἀρχαῖον, ἐπεισαγόντων δὲ ἕτερον, ἀρασαμένους, ἀρώματα τὰ θυώμενα προσαγορεύσαι. » Ταῦτα εἰπών, ἐπιλέγει μεθ' ἕτερα· « Πόρρω δὲ τῶν περὶ τὰς θυσίας ἀπαρχῶν τοῖς ἀνθρώποις πεπολουσῶν παρανομίας, ἡ τῶν δεινοτάτων θυμάτων παράληψις ἐπεισῆχθη ὠμότητος πλήρης· ὡς δοκεῖν τὰς πρόσθεν λεχθείσας καθ' ἡμῶν ἀρὰς νῦν τέλος εἰληφέναι, σφαζάντων τῶν ἀνθρώπων, καὶ τοὺς βωμοὺς αἱμαζόντων. » Τοσαῦτα καὶ ὁ Πορφύριος, οὐ C μᾶλλον ἢ ὁ Θεόφραστος. Ἐπιγράμματι τοῦ λόγου γένοιτ' ἂν ἡμῖν ὁ Πλάτων ἐν Κρατύλῳ, πρόσθεν τῶν ερημένων αὐτῷ περὶ τῶν Ἑλλήνων, ὧδέ πη φάσκων πρὸς ῥῆμα· « Φαίνονταί μοι οἱ πρτοι τῶν ἀνθρώπων τῶν περὶ τὴν Ἑλλάδα, τούτους μόνους θεοὺς ἡγεῖσθαι, οἵσπερ νῦν πολλοὶ τν βαρβάρων, ἥλιον καὶ σελήνην, καὶ γῆν, καὶ ἄστρα, καὶ οὐρανόν· ἅτε οὖν αὐτὰ ὁρῶντες πάντα ἀεὶ ἰόντα δρόμῳ κα θέοντα, ἀπὸ ταύτης τῆς φύσεως τῆς τοῦ θεν (31), θεοὺς αὐτοὺς ἐπονομάσαι. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,480,950">
    D (29) Καὶ πλάνης ἐρευνητῆς, etc. Porphyr. leg. καὶ ταῦτα, πλάνης κλιμακτῆρ, δεε ἄνθρωπος γ. τ. ἀ. ζ. τ. π. κ. δακρύων, σταγόνος τούτων ἀπηρξ. Coniule si placet Porphyr. interpretem. Eusebiana certe cum lectio, tum distinctio, correctior videtur et clarior : tantum vocem ἐρευνητῆς, tanquam glossema libenter expunxerim; μαστήρ enim id ipsum est quod ἐρευνητής, sed rarius. Hesychius agnoscit μαστεύειν et ματεῖν, μαστήρ et ματήρ, unde et μα-τηρεῖν, τὸ ζητεῖν. Notandum vero, quod de hujus vocis notatione tradit Clem. Alexand. Pædag. l. 1, c. 7. Cum enim dixisset, infantibus nobis, ἀμέλ-γουσι τὸν λόγον τῶν ορανῶν, alimentum Christum esse, subjungit : Ἐντεῦθεν τὸ ζητῆσαι, μαστεῦσαι καλεῖται, ὅτι τοῖς ζητοῦσι νηπίοις τὸν λόγον, αἱ πα-τρικαὶ τῆς φιλανθρωπίας θηλαὶ χορηγοῦσι τὸ γάλα. Vox est Xenophonti familiaris. Inde Μαστῆρες illi quos Harpocrationio conjicit ἀρχὴν τινα fuisse ἀποδεδειγμένην ἐπὶ τὸ ζητεῖν τὰ κοινὰ τοῦ δήμου, qui apud Pellenios Μάστορες dicerentur, ex Aristotele in Pelleniorum rep. Ζητητάς, idem Harpocratione ante
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,950,950">
    dixerat, Athenis magistratum extraordinarium fuisse, etpote τοὺς ἀδικοῦντάς τι δημοσί δέοι ζη-τεῖν. Cum Romæ quæstoriò. conferri possint.
    (29') Καὶ τοῦ πυρός. Porphyr. lib. 1, καὶ διὰ τοῦ πυρός· utrumque probari potest, sed posterius intellectu facilius videtur : potius enim per ignem illum ἄσβεστον, quam ipsiusmet ignis, sempiternos diis honores tribuebant. Sed ἐψύλαττον retinendum est, licet Porphyr. legat φυλάττωμεν, nam paulo ante ἔκαιον, non καίομεν.
    (30) Σημαίνοντα. Vera, ut opinor, lectio : non ut apud Porphyr. ἐκκαίοντα, quem locum vereor etiam ut interpres ὀλίς ἀν ἐξακούσειεν. Hac ipsa de re idem Porphyr. sub lib. 11 lin., p. 250 et 251 novæ editionis.
    (31) Τοῦ θεῖν. Herodot. lib. 11 Pelasgos ait θεοὺς προσονομάσαι, ὅτι κόσμῳ θέτες τὰ πάντα πράγματα, καὶ πάσας νομὰς εἶχον. Theophilus, l. 1 ad Autoly-cum, non abludit, dum ita dicos ait, παρὰ τὸ θεῖ-ναι πάντα ἐπὶ ἀσφαλείας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
    Texto "dixerat..." no canto inferior direito é continuação da nota (29) iniciada à esquerda.
    Termos gregos transliterados em caracteres latinos na nota (29) parte direita (ex: "etpote", "zh-teîn").
  </notas>
</pagina>