<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    39 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    tissima Servatoris nostri doctrina increbuit, non ille tantum error, qui deorum multitudinem inve-
    hebat, funditus tolleretur; verum etiam importale
    dudum per ipsa populorum dissidia calamitates su-
    bito conquiescerent? Equidem id vel maximum
    arbitror divinæ arcanæque Servatoris nostri po-
    testatis argumentum. Illius autem utilitatis, quæ
    palam doctrinae hujus prædicationem consecuta
    est, cuius rem secum attente reputanti clarum
    hoc in primis et illustre specimen intueri liceat:
    quod nec alias unquam ex onmi hominum memoria,
    nec ab eorum ullo, qui fama quondam nominís et
    existimatione floreverunt: sed tantum ex quo ipsius
    doctrinæ per universum orbem diffusae verbis et
    concionibus hominum aures aflari cœpere, conti-
    nuo factum sit, ut qui ferini prius ac barbari na-
    tionum omnium mores fuerant, iidem lenioribus et
    humaneoribus instituis mansuescerent. Itaque nec
    Persæ, qui semel ejus disciplinæ nomen dederunt,
    nuptias amplius cum matribus ineunt: nec Scythæ,
    quod in eorum quonque regionem Christi sermo
    penetrarit, humana jam carne pascuntur; nec
    alia barbarorum genera incesto filiarium ac soro-
    rum concubitu polluuntur: nec ad mares furioso
    libidinis æstu mares ipsi rapiuntur, nec cæteras,
    quæ naturæ leges violant, corporis voluptates per-
    sequuntur, nec canibus atque volucribus neces-
    sariorum ac propinquorum suorum cadavera, qui-
    bus id quondam in more fuerat, objiciunt: nec
    senio jam confectis, ut antea, laqueos injiciunt, nec
    sibi amicissimorum carne post obitum antiquo ritu
    saginantur: nec majorum instituto dæmonibus tan-
    quam diis homines immolant, nec sibi carissimos
    jugulant falsa pietatis opinione delusi. Hæc nimi-
    rum illa sunt, aliaque id genus propemodum infi-
    nita, quibus infesta quondam hominum vita habe-
    batur. Ac Massagetæ quidem atque Derbices, ut
    historiarum fide proditum est, propinquorum suo-
    rum longe miserrimos eos putabant, qui naturali
    fato supremum vitæ diem obissent, cujus ante
    propterea necessitatem occupantes, quos vehemen-
    tius diligenter, eos sælate jam effectos non immo-
    laban modo, sed iis etiam quasi lautissimis epulis
    utebantur. At vero Tibareni, senes maxima sceum
    affinitate conjunctos præcipites agere: Hyrcani vivos
    eosdem ac spirantes, Caspii jam morte functos avi-
    bus canibusque quæ mortui summopere adamassent,
    ipsorum 12 ad rogos jugulare, Bacrii denique
    seniores adhuc superstitēs canibus iidem lanian-
    dos projicere consueverant. Hæc, inquam, omnia
    superioribus illis temporibus grassabantur, nunc
    autem fieri omnino desiere, immanti ac belluina tot
    animalorum pestè salutaris unius evangelicæ legis
    viribus prolapsa. Jam vero, quod neque expertia
    vitæ surdaque simulacra, neque conseclerati dæ-
    mones suarum in iis præstigiarium vim exercentes,
    neque partes mundi hujus aspectabilis, neque ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,950">
    τἠ Πὰντα τῶν ἔθνῶν νόμματα κεῖνται,
    πρὶν θνησιῶν καὶ βαρθρα. Ὅς μηκέτι Πέρσας μη-
    τρογραφεῖν, τοὺς αὐτῶν μαθητευθέντας· μὴν ἀνθρ-
    ώπουσπερ Σκύθας διὰ τὸν και μέχρις αὐτῶν ἐλθόντα
    τὸν Χριστοῦ λόγον, μηδὲ ἄλλα γένη βαρβάρων ἔκ-
    θεσμος θυγατρὰς καὶ ἀδελφάς μιγησθαι. Μηδ'
    ἀρρένας ἀρρέεσιν ἐπιμιγεσθαι, καὶ τὰς παρὰ φύσιν
    ἔθνας μετεῖναι· μηδὲ χυσι καὶ οἰωνοῖς τοὺς οἰκείους
    νεκρούς προτιθέναι τοὺς πάλα τοῦτο πραττόντας,
    μηδ' ἀγνοΐθη τοὺς γεργακότας, ὥςπερ ἦν πρότερον,
    ἐπιβάλλειν· μηδὲ σάρκας νεκρῶν τῶν φιλάτων κατά
    τὸ παλαιὸν ἔθος θοινάζεσθαι· μηδ' ἀνθρωποθυσίαις ὡς
    θεοῖς τοῖς δαίμοσι κατά τοὺς παλιούς, μηδὲ τὰ ϕι-
    τατα κατασπᾶττειν εὐσεβείας υπολήψει. Ταῦτα γὰρ
    ἦν καὶ συγγενῆ τούτοις μυρία τὰ παλαιὰ τῶν τῶν ἀν-
    θρῶπων βίον λυμαινόμενα. Ἰστοροῦνται Μασσαγέται
    καὶ Δερβῖκαι ἀθλιώτατοι ἡγεῖσθαι τῶν οἰκείων τοὺς
    αὐτομάτους τελευτῶντας. Διὸ καὶ φθάσαντες κατ-
    ὲθνυν, καὶ εἰσιόντων τῶν φιλάτων τοὺς παραχμά-
    τας. Τίσαι (9) ὅς ζῶντας κατεχρησθηκοὺς τοὺς ἐγγυ-
    τατους γέροντας. Ἐρχανοὶ δὲ καὶ Κάσπιοι, οἳ μὲν οἰω-
    νοίς καὶ χυσι παρέβαλλον ζῶντας, οἳ δὲ τεθνεώτας.
    Σκύθαι δὲ συγκατούρπτον ζῶντας, καὶ ἐπέσπαζον
    ταῖς πυραῖς οἷς ὠς τὰ πνέυμα τὸ τεθνεῶτας μάλιστα. Καὶ
    Βάκτριοι (10) δὲ τοῖς χυσι παρέβαλλον ζῶντας τοὺς
    γέροντας· Ἀλλὰ ταῦτα μὴν πάλαι ἦν πρότερον, νυνὶ
    δὲ οὐκ ἔσθ' ὁμοίως ἐστὶ, ἐνὸς τοῦ σωτηρίου νόμου τῆς
    εὐαγγελικής δυνάμεως τὴν θνησιῶν καὶ ἀποθάντων
    τοὺτων ἁπάντων καταλιπῶντας νόσου. Τὸ δὲ μηκέτι θεὸς
    ἠγίσταλ' ἦν τοῖς νεκροῖς καὶ χωρὰ δόξαν, ἢ τοῖς ἐν
    τούτοις ἐνεργοῦντας ἐπὶ πολλοῖς δαιμονίοις, ἦ τὰ μέρη
    τοῦ φαινομένου κόσμου, ἦ τὰ τῶν πάλαι καταχθόν-
    ιᾶν θνητῶν ψυχάς, ἦ τῶν ἀλόγων ζώων τὰ βλαπτι-
    κότερα· ἀντὶ δὲ τούτων ἀπτάντων διὰ μιᾶς τῆς τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικής διδαχαλίας, Ἕλληνας,
    ἔθνη καὶ βαρβάρους, τοὺς γνήσιους, ἀλλ' οὐκ ἐπιλά-
    σθεις αὐτῷ τῷ λόγῳ προσαγόμενοι, εἰς τοσοῦτον
    ἄκρας φιλοσοφίας ἔλαθεν, ὡς μόνον τὸν ἀνωτάτω θεῶν,
    αὐτὸν κεκείνον τὸν ἐπεκεντα τῶν ὅλων, τὸν πανδαμά-
    τερον καὶ κὺριον οὐρανῶν καὶ γῆς, ἤλιον τε καὶ ἄστρων,
    καὶ τοῦ σύμπαντος κόσμου δημιουργὸν σέβειν, καὶ
    ὑμνεῖν, καὶ θεολογεῖν· βιοὺν τε ἀκριβῶς οὕτω μα-
    θάνειν, ὡς μέγ' και τοῦ εὐσεβέστατου τοῖς ὀφθαλμοῖς
    παιδαγωγίσταται, καὶ μηδένα ἀδικεῖν ἐκ τοῦ μετ'
    ἐπιθυμίας ὄφειν, ἐννοείν, πρόφθρην δ' ἐξ ἀπλης δια-
    νόιας καὶ αἰσχρῶν ὑποπτεύσεως πάθους· ταῦτα πάντα
    πῶς οὐκ ἂν τοῖς πάσι συλλαμβάλλο τρὸ ἔτι ἐξώσαν;
    καὶ τὸ μηδὲν εὐρογίας δεῖσθαι, πολλοὶ γὰρ δὲ ἐπιορ-
    κεῖν, διὰ τὸ πρὸς αὐτοῦ μανθανειν μηδὲ ἀμύναι
    ὄλων, ἐν πάσῃ δὲ ἀφευξέσθαι καὶ ἀληθεῖν, ὡς ἀρχει-
    σθαι τῷ πυῆ, καὶ τῷ οὐ, παντὸς ὅρκου τῆν προαίρε-
    σιν βεβαίωσεν παρασκευάζοντας· Τὸ δὲ μηὲν ἐν
    ψυχαῖς ἡγίαται καὶ τὰς νοσιας ψιλλὰς ἀδιασχρ-
    εῖν, ἀκρολογείσθαι δὲ καὶ μέχρι τούτων, ὡς μὴς
    ψεύδος, μὴτε τοιόδ' ἄλλαι, μὴτε τὰ αἰσχρὰ καὶ ἀσχη-
    μά, προσεῖαι τῇ ψυχῇ, εἶτα τῷ αὐτῷ πάσιν παρα-
    κέλευσιν, ὅτι ἦς ἔφησαν, Ἐπεὶ παντοῖς ἀργοὶ ῥῆμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (9) Τίσαι. Existimavi leg. Τίσαιροι, quam le-
    cionem in Mont. poslea deprehendi.
    (10) Βάκτριοι. Legebatur Βάκρτιοι, sed praetuli
    alterius ms. lectionem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais em colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas quebras de linha e numeração marginal (12 no latim aparece junto ao texto). Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; onde símbolos de notas (9) e (10) aparecem, transcrevi exatamente como no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).
  </notas>
</pagina>