et EUSEBII CASSARIENSIS OPP. PARS HI. — APOLOGETICA. »

IIPOHAPAXKEYHZ EYATTEAIKHZ

BIBAION AEYTEPON.

— X4

PRAEPARATIONIS EVANGELICJE LIBER SECURDUS.

&3 SECUNDI LIBRI CAPITA.
4 Theologie /Egyptiorum epitome, et quemadmodum
ad Grecos inde transierit.

4 Eorum epitome que de Grecorum diis et heroibus
fabulose conficta sunt.

9 Arcanorum ínitiorum, et occultorum mysteitorunt
epitome, qu& multiplicium deorun superstitione
continentur.

4 Quibus rationibus a suscipiendis ejusmodi de diis
opinionibus abducti simus.

B Eorum, que superius dicta sunt, complexio.

6 Sepulcra mortuorum esse, que deorum templa no-
minantur.

7 Quid Plato de veterum theologia senserit.

$ De Romanorum theologia.

PROOEMIUM.

Hujusmodi ergo sunt quz: Phenicum theologia
continentur, 4085 quidem sic ut nusquam. omnino
respiciamus, fugienda nobis esse, priscorum autem
vesanise curationem studiose persequendam, salu-
taris Evangelii doctrina precipit (47*). Enimvero
quod ista nec fabul:e sint, nec commenta poetarum,
quz latentem nescio quam reconditis in. sensibus
contemplationem | involvant; sed potius vera sa-
pientium ae veterum, ut. ipsi 4/$ quidem loquun-
tur, theologorum testimonia, quie res omnibus et
poetis, et fabellarum scriptoribus antiquiora. com-
plectantur, sibique fidem arcessant cum ab illa ip-
8a, que in Phoenicum urbibus ac. pagis etiamnum
retinetur, deorum appellatione atque historia, tum
ex iis, quxe apud singulos antiquo ritu celehrantur
mysteriis, quivis, opinor, ex communi tam reliquo-
rum auctorum, quam eorum etiam, qui pro theolo -
gis habentur, consensu intelligat. Siquidem ex eo
constat, veleres illos, qui res ad deorum naturam

A ΤΑΔΕ ΠΕΡΙΈΧΕΙ TO AEYTEPON BIBAION.

α'. Ἑπιτομὴ τῆς Αἰγυπτίων θεολογίας, καὶ ie
εἰς Ἕλληνας μετεχομίσθη.

β΄, ᾿Επιτομὴ τῶν παρ' Ἕ.λλησί τε θεῶν καὶ τῶν
παρ᾽ αὐτοῖς ἡρώων μυθευομένων.

γ΄. Ἐπιτομὴ τῶν ἀποῤῥήτων τελετῶν, καὶ xpv-
φίων μυστηρίων τῆς πολυθέου πλάνης.

δ'. Τίσε «λογισμοῖς τοῦ ca ὅμοια τοῖς Ἔλιλησι
περὶ θεῶν φρονεῖν dveyopicapsr.
ε'. 'AvaxegaJalocic τῶν πρόσθεν εἰρημένων.

ς΄. Περὶ τοῦ νεχρῶν εἶναι τὰ καλούμενα αὐτῶν
ἱερὰ τῶν θεῶν.

C. Ὅπως ὁ Πλάτων περὶ τῆς τῶν παλαιῶν 050Jo-
γίας ἐδόξαζεν.

η΄. Περὶ τῆς κατὰ "Pogalovc θεολογίας.

ΠΡΟΟΙΜΙ͂ΟΝ.

᾿ Τὰ μὲν δὴ τῆς Φοινίχων θεολογίας τὸν προειρημέ-
vov περιέχει τρόπον, fjv ἀμεταστρεπτὶ φεύγειν xol
τῆς τῶν παλαιῶν φρενοδλαδείας τὴν ἕασιν μεταδιώ-
χεῖν ὁ σωτήριος λόγος εὐαγγελίζεται. Ὅτι δὲ μὴ
μῦθοι ταῦτα xal ποιητῶν ἀναπλάσματα, λανθάνου-
σάν τινα ἐν ὑπονοίαις ἔχοντα θεωρίαν, τυγχάνει"
σοφῶν δὲ xal παλαιῶν, ὡς ἂν αὐτοὶ φαῖεν, θεολόγων
ἀληθεῖς μαρτυρίαι, τὰ καὶ ποιητῶν ἁπάντων καὶ
λογογράφων πρεσδύτερα περιέχουσαι, τό τε πιστὸν
τῶν λόγων ἐπαγόμεναι ἀπὸ τῆς εἰσέτι δεῦρο ἐν ταῖς
κατὰ Φοινίχην πόλεσί τε xai χύμαις χρατούσης τῶν
Θεῶν προσηγορίας τε xal ἱστορίας, τῶν τε παρ᾽ ἐχά-
cto ἐπιτελουμένων μυστηρίων δῆλον ἂν εἴη, ἀπό
τε τῆς τῶν λοιπῶν συγγραφέων, χαὶ δὴ χαὶ τῶν
νομιζομένων θεολόγων ὁμολογίας ’ δι᾽ ἧς ἐμαρτύρη-
σαν τοὺς παλαιοὺς xat πρώτους τὰ περὶ θεῶν συστη-
σαμένους, μηδὲν εἰς φυσιχὰς ἀναφέρειν τροπολογίας,
μηδ᾽ ἀλληγορεῖν τοὺς περὶ θεῶν μύθους, ἐπὶ μόνης
δὲ τῆς λέξεως φυλάττειν τὰς ἱστορίας. Ταῦτα γὰρ

(4U) Hec jam ferc ad verbum in epilogo libri 1 dicla.

Digitized by Google
