<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    33 PRÆPAR. EVANG. LIB. I. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,810">
    καὶ ἄβραγε πέτρα τῇ αὑτοῦ δυνάμει βεβηκυῖαν (7*)
    α καὶ ἐῤῥιζωμένην ἀπορηγνυμένου, ὑπὲρ πάντα λόγον
    τῆς προῤῥήσεως ἀποτέλεσμα εἰκότως πᾶν θυρον
    ἀπορράξει· ἂν στόμα τῶν ἀναισχύντων ἀναιδῶς πα-
    πεσκευασμένων· τίς γὰρ οὐκ ἀλήθειαν ὁμολογήσει ἂν
    τῇ προῤῥήσει, τῶν πραγμάτων ἐναργῶς οτως μο-
    νουχχὶ φωνὴν ἀφιέντων, ὅτι δὴ Θεοῦ δύναμις, ἀλλ'
    οὐκ ἀνθρωπεία φύσις ἦν  ταῦτα τοῦτον ἐσάμενα τὸν
    τρόπον πρὸ τοῦ γενέσθαι θεασαμένη, προρφήσασά τε, καὶ
    ἔργοις ἐπιτελέσασα; πεπλήρωκε γὰρ τὴν σύμπασαν,
    ὅσην  ἥλιος ἐφορᾷ, ἡ τοῦ κατ' αὐτὸν Εὐαγγελίου
    φήμη. καὶ πάντα δὲ τὰ ἔθνη διέδραμε, καὶ εἰσέτι νῦν
    αὔξει κα ἐπιδίδωσι τὸ περὶ αὐτοῦ κήρυγμα, ταῖς αὐ-
    τοῦ φωναῖς ἀκολούθως· ἥ τε ὀνομαστὶ προθεσπισθεῖσα
    Ἐκκλησία αὐτοῦ στηκε κατὰ βάθος ἐῤῥιζωμένη,
    καὶ μέχρις οὐρανίων ἀφήδων εὐχαῖς σίων καὶ θεο-
    φίλων ἀνδρῶν μετεωριζομένη, δοξαζομένη τε ὁσ-
    χμέραι, καὶ ες ἅπαντας τὸ νοερὸν καὶ ἔνθεον φῶς
    τῆς ὑπ' αὐτοῦ καταγγελθείσης εὐσεβείας ἀποστρά-
    πτουσα, οὐδαμοῦς τε τοῖς ἐχθροῖς ττωμένη καὶ πο-
    είκουσα, ἀλλ' οὐδὲ ταῖς τοῦ θανάτου πύλαις ὑποχω-
    ροῦσα, διὰ μίαν ἐκείνην, ἣν αὐτὸς ἀπεφήνατο λέξιν,
    εἰπών· Ἐπὶ τὴν πέτραν οἰκοδομήσω μου τὴν κ-
    κλησίαν, καὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτς.
    Καὶ ἄλλα δὲ μυρία πρὸς τοῦ Σωτῆρος μῶν λεχθέντα
    τε καὶ προῥηθέντα, ἐν οἷς εἰς συναγαγόντες ὑποθέσει,
    ταῖς τε ἐνίοις αὐτοῦ προγνώσεσι τὰς τῶν πραγμά-
    των ἀποβάσεις συμφώνους παραστήσαντες, ἀναμφί-
    λεκτον τῶν περὶ αὐτοῦ δοξαζομένων ἡμῖν τὴν ἀλή-
    θειαν ἐπιδείκνυμεν. Πρὸς τούτοις δὲ πᾶσιν, οὐ μικρὰ
    τυγχάνει τῆς καθ' ἡμᾶς ἀληθείας ἀπόδειξις καὶ ἡ
    ἀπὸ τῶν Ἑβραϊκῶν Γραφῶν μαρτυρία, ἐν αἷς πρὸ
    μυρίων ὅσων ἐτῶν ο παρ' Ἑβραίοις προφῆται τὴν
    τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελίαν παντὶ τ θνητῷ βίῳ κη-
    ρύξαντες, ὀνομαστὶ τῆς τε τοῦ Χριστοῦ προσηγορίας
    ἐμνήσθησαν, καὶ τὴν εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ παρουσίαν
    προθέσπισαν, τόν τε νέον τῆς εἰς πάντα τὰ ἔθνη δια-
    δραμούσης διδασκαλίας αὐτο τρόπον κατηγγεῖλαν,
    προειπόντες τὴν ἑπομένην αὐτῶν ἀπιστίαν, καὶ ἀντι-
    λογίαν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους· τά τε κατ' αὐτοῦ δρασθέντα
    αὐτος, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις αὐτίκα, καὶ οὐκ εἰς μακρὰν
    μετελθόντα αὐτοῖς σκυθρωπά· λέγω δὲ τῆς βασιλι-
    κῆς μητροπόλεως αὐτῶν τὴν ἐσχάτην πολιορκίαν,
    καὶ τς βασιλείας τὴν πολυτελῆ καθαίρεσιν, αὐτν
    τε τς εἰς τὰ ἔθνη διασπορᾶν, καὶ τὴν ὑπό τε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,810">
    A tum etiam commentarios non paucos, quibus sacras
    ac divinitus conceptas litteras illustrando , verita-
    tem illorum et nusquam vacillantem orationis con-
    stantiam, qui hunc nobis ab initio religionis di-
    vinæ ritum prædicarunt, sic tanquam adhibitis
    mathematicorum demonstrationibus, in omnium
    oculis ac luce posuerunt. Sed enim supervacaneum,
    opinor, fuerit, verborum fidem quærere, ubi res
    ipsas iisdem longe clariores et illustriores intueri
    liceat, quas cœlestis ac divina Servatoris nostri vis
    ac potestas, universis hominibus divinam ac cœ-
    lestem vitam feliciter annuntians, palam etiamnum
    et evidenter ostendit. Nam cum ipse non tantum
    fore prædixerit, ut (quod suæ apud omnes populos
    momentum voluntatis exstaret) tradita ab eo do-
    B ctrina, ubi degeret hominum genus, longe lateque
    prædicaretur : verum etiam divina præsensione ,
    illam ipsam quæ aliquanto post ejusdem numine ex
    omnium gentium societate conflata est, quæque nec-
    dum eo tempore, quo vitam inter homines homo
    ipse degebat, coaluisse videbatur, Ecclesiam, nullis
    unquam morte superandam : at penitus inconcus-
    sum S illius robur mansurum esse pronuntiavit, ut-
    pote, quæ vi ejus ac potestate, sic tanquam immoto
    ac nullis omnino machinis perrumpendo scopulo ,
    altis defixa radicibus niteretur : hujus sane prædi-
    ctionis veritas exitu comprobata, hiantem ac pro-
    cacem hominum istorum buccam omni ' oratione
    justius, obstruxerit, qui vulgo nihil non intempe-
    ranter et impudenter effluunt. Quis enim verax
    C illud Christi oraculum esse non fateatur, cum res
    ipsæ tantum non magna palam et aperta voce pro-
    nuntient, non humanæ id naturæ, sed numini di-
    vino tribuendum, quod res illas, priusquam fierent,
    eo futuras modo prospiciens ita prædixerit, ut eas-
    dem operis ipsius fine completer? Etenim jam
    universum, qui solis quidem radiis illustretur; or-
    bem terrarum illius Evangelii fama pervasit jam
    omnes undequaque populos nationesque percurrit,
    ipsiusque prædicatio , via plane cum ejusdem ver-
    bis cohærente, longius in dies etiamnum latiusque
    procedit. Præterea quam nominatim ipse divinitus
    prænuntiavit Ecclesia, jam profundis nixa radicibus,
    hominumque sanctorum ac Deo dilectorum precibus
    votisque sublata, ad cœlestium usque orbium, for-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,820,960,960">
    (7*) Βεβηκυῖαν. Nihil est, meo judicio, cur prae-
    stet ἐπεβεβηκυῖαν, quod tamen προαίρεταί non
    nemo. Est enim hæc propria, et quasi ἔμφυτος si-
    gnificatio τοῦ βεβηκέναι, cum ἐπιβαίνειν et ἐμβαί-
    νειν sint potius ingredi, vel conscendere, vel insul-
    tare, quam firmiter et constanter inniti. Plutarchi
    locus est observatione dignus, in Comparat. Fabii
    Max. et Periclis, p. 190, c. 4, ubi de Fabio : Ἐν τ
    καθ' αυτὸν ρμωμέν, καὶ βεβηκότι, τὴν πόλιν ἀν-
    τιλαμβανόμενος, καὶ ὑπερειδὼν, ubi τὸ ὁρμώμενον pe-
    culiarem ejus quamdam et propriam agendi ration-
    bem; τὸ βεβηκὼς δέ, arrepti semel instituti atque
    consilii firmitatem constantiamque significat. Ari-
    stides in Panathen. τὸ ἐμβεβηκέναι, κομφῶς που καὶ
    γλαφυρῶς suo more usurpavit, ubi de situ Athenarum et Acropoleos longe pulcherrimo : Ὥσπερ γάρ,
    inquis, ἐκ ἀσπίδος κύκλων εἰς ἀλλήλους ἐμβεβηκό-
    των, πέμπτος εἰς ὀμφαλὸν πληροῖ, διὰ πάντων ὁ κάλ-
    λιστος, εἴπερ ἡ μὲν Ἑλλὰς ἐν μέσῳ τς πάσης γς·
     δὲ Ἀττική, τῆς Ἑλλάδος· τῆς δὲ χώρας, ἡ πόλις·
    τῆς δ' αὖ πόλεως ὁμώνυμος. Ἴϊς κύκλους εἰς ἀλλή-
    λους ἐμβεβηκέναι, est alios aliis impositos esse. ta-
    metsi doctissimus interpres verterit, circulis in se
    invicem incumbentibus. Quod sequitur, εἰς ὀμφαλὸν
    πληροῖ, id est injustum et perfectum umbilicum de-
    sinit, aut illum perfecte implet. Sic Herodot. I. 111,
    p. 103 a : Ἡ δὲ (ὁδὸς) ἐς Ἥλιον πόλιν ἀπὸ θαλάσσης,
    πληροῖ ἐς τὸν ἀριθμὸν τοῦτον, ἡμέας ac perfecte hunc
    stadiumorum numerum implet, ἀκριβῶς ἀποπληροῖ. Et-
    per autem, hic apud Arist. novo more pro οὕτως,
    respondet enim τῷ ὥσπερ γάρ. Postremo inter πό-
    λεως et ὁμώνυμος, inserendum videtur ἡ, Acropolim
    enim ipsam intelligit, quæ, ut ipsemet paulo ante
    dicebat, πάλαι μὲν πόλις, νῦν δ ἀκρόπολις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Coluna esquerda: Grego.
    Coluna direita: Latim, com letras marginais A, B, C indicando seções.
    Rodapé: Nota crítica mista (Grego/Latim) referente ao marcador (7*).
    A letra 'S' na linha 25 da coluna latina ("sum S illius") foi transcrita conforme aparece, possivelmente um marcador ou erro de impressão original.
  </notas>
</pagina>