<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,940">
    και πάση προθυμία ψυχῆς τὸ δῶρον ὑποδέχεσθαι, Ἑλληνες ὁμοῖ καὶ βαρβαροι̑, ἄνδρας ἅμα γυναιξὶ
    καὶ νηπίους, πένητας τε καὶ πλουσίους, σοφοὺς καὶ
    ἰδιώτας, οὐδὲ τὸ ὀλιγώτερον γένος͵ ὑπερεχρῶν τῆς
    μνήμης. Ὅτι ὴ μ̔ίαν τῆν πάντων οὐσίαν τε καὶ φύ-
    σιν ὁ πατὴρ αὐτῶν συνστήσαμένος, μιὰς εἰκόνας καὶ
    τίς ἔσης πάντας πάλιν μεγαλωσθεὶς ἤλεψε͵ τὴν
    πρὸς αὐτὸν γνώσιν τε καὶ φιλίαν ἅπασι τοῖς ὑπ-
    ακούειν ἐθελουσι, καὶ τὴν χάριν εὐμαρῶς ἀποταμομέ-
    νους δωρούμενος. Ταύτην ὁ Χριστοῦ Λόγος (3) ἦ͵χ̓ε
    τῆς πρὸς τὸν αὐτὸν Πατέρα φιλίαι τῷ σύμπαντι κό-
    σμῳ εὐαγγελίζομαι · ὁ θεὸς γὰρ τῷ κόσμῳ κατλα-
    ἴσασιν ἔσχεν, μὴ λογιζόμενος αὐτὸς τα παραπτω-
    μά·, ἢ τὰ θεῖα διδάσκει λόγια. · Ἐλθὸν τε,
    ἐργώι, ἐπηγγείλατο εὐρήναν τοῖς μακράν, καὶ εἰργ-
    ησέν τοῖς ἐγγύς. · Ταῦτα πρόπαται παῖδες Ἐβραίων
    θεωρούμενος, τῷ σύμπαντι κόσμῳ προσβεβλῖπεν.
    Ὁ μέν τις βιοῡν · Μνησθησοῦντα καὶ ἐπιχαριτῶσον-
    και πρὸς Κύριον πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς, καὶ προσ-
   κλησουσιν αὐτῷ πάσαι αἱ πατρίαι τῶν ἐθνῶν. · Καὶ
    ἦλθ̓ν · Ἐπατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅτι Κύριος ἐβασί-
    λευσεν· καὶ γὰρ κατορθώσει τὴν οἰκουμένην, ἥτις οὐ
    ἀλλοθρήσκεται. · Ὁ δὲ φάσκων · Ἐπίστησις ἐστὶ
    Κύριος ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐπουδρευσε τὰ πάντα τοὺς θεούς
    τῶν ἐθνῶν τῆς γῆς, καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ, ἑκα-
    στοῦ ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ. · Ταῦτα πρόπαται θεῖοις
    χάρμαις ἀνακεχυμένα, νῦν εἰς ἡμᾶς αὐτοῖς διὰ τῆς
    τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας πε-
    ρήγγυ (4), ὃν τῆς πάλε κηρυττομένην τε, καὶ τοῖς
    μὴ τούτων ἀπειροις προσδοκομένῳ τῶν ἐθνῶν ἀπάν-
    την δεονογύσων, ἐκτινέν ἡμῖν τὸν ἐναγχρὸς ἐξ οὐρα-
    νῶ͵ παράκτα Λόγον εὐαγγελίζεσθαι, ταῖς τῶν παλαίων
    ὡρισταις τὰ διὰ τῶν ἔργων αποτελέσματα συνερχεῖν
    ἡδινεικωμένην. Reminiscentur, et convertentur ad Dominum omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,940">
    lines terrae, et adorabunt eum omnes patriæ
    genilium 1. Et rursus: Dicite in gentibus, quoniam Dominus regnavit: etenim correxit orbem terræ,
    qui non commovebitur 2. Alius vero sic loquitur: Conspicuus erit Dominus in ipsis, et funditus ex-
    terminabit omnes deos nationum terræ, ipssumque adorabunt singuli ex loco suo 3. Hæc nimirum illa
    sunt, quæ jam usque ab ultima sæculorum memoria divinis oraculis mandata cum essent, Jesu-Christi
    Servatoris nostri doctrinæ beneficio nostris aliquando temporibus existere. Ac merito sane Verbum il-
    lud, quod nuper ad nos e cælo delapsum est, hanc tot pridem vocibus prædicatam, et ab iis saltem qui
    in hujusmodi rebus non hospites penitus ac peregrini erant, expectatam, per omnes populos Dei no-
    titiam annuntiauit, ut priscorum illorum voces consentiente operum ipsorum exitū comprobaret.
    Ἀλλὰ τί χρὴ σπέυδειν, φθάνουσα τῇ προσμυξὶ τῇ D Verum enim vero, quorsum inimis incitato animi
    ἁν τοῦ μέσου λόγῳ ἀκολουθῶν, ἀναλέγειν ἑξ gestientis impetu congruement intermedie disputa-
    διαρκῆς δέον, καὶ τὰ ἐμπρόσθεν ἅπαντα διαλύσασθαι; tionis ordinem, et consequentiam occupamus, cum
    ἐπεὶ τὰρ τὸν Χριστιανισμὸν τινες ὑδένα λόγον rem a capite arcessere, quæque nobis incommodare
    ἠμισόωσαν, ἀλγὼν δε πίστευ καὶ ἀνεχθέσθαι συγκα- possunt omnia summoveri prius ac refelli oporteat:
    παθέσθαι τοὺς προσηγορούς ἐρημῶνας τὸ δόξαν κυρίων Nam cum hoc nonnulli persuasum habeant, dis-
    ὑπικάσουσιν· μηδὲν φασκόντες δυνάσθαι ἀποδείξεως ciplinæ Christianæ professionem nulla posse ra-
    τυχρὺς παρέχειν ὑποπρίῃ τινὶ ἐξ τῶν εὐαγγελισθέ- rione defendí, sed qui nomen illud amplectantur,
    νων ἀληθείας, πιστεῖ δε μόνη 'προσέχειν ἀξίου τούς eos quod semel visum fuerit, inconsiderata fide,
    προσαχθέντας· παρ' δ' καὶ πιστοῖς χρῆμαίζεσθαι, τῆς negligentique 4 ac temeraria quadam assensione
    ἀκολόυ χαρὶν καὶ ἀδιασαντου πιστεως· εἰκότως comprobaret; adeoque asseverent, qui sese ad hoc
    ὅτι τῶδε καθέδῳ τὴν πραγμάτειαν τῆς Ευαγγελικῆς instituum aggregarint, evidens certumque argu-
    ἀποδειξεως, εἰς προκατασκευὴν τῆς ὅλης υποθέσεως, mentum habere nullum, quo rerum quæ promittun-
    1 II Cor. v. 19. 2 Isa. lvii, 19. 3 Ps. xxi, 28. 4 Ps. xcv, 10. 5 Soph. ii, 11.
    A cto dici potest, quo ad summam cumulattamque tum
    animi, tum corporis, externorumque bonorum felici-
    tatem indigeat, qui propius ad regem universorum
    Deum vi charitatis accesserit, quique ab eo fuerit
    beatissimi amoris gratiam, pietatis hujus, scientia ac
    sapientiæ conciliatricis, merito consecutus. Hanc
    igitur adeo lætam ac salutarem hominum cum Deo
    necessitatem, missus ad nos cœlitus ex Deo summe
    bono Deus Verbum, sic tanquam splendor aliquis im-
    mensi luminis, cunctis hominibus feliciter annunziat.
    Is no 3 ex uno alterove loco, sed ex omnibus orbis
    universi nationibus homines ad rerum omnium Deum
    vehementer invitati, Græcosque pariter ac barbaros,
    viros simul, feminas ac puerulos; inopes æque ac
    divites, sapientes et idiotas, ut properare, oblatum-
    que munus omni cum animorum alacritate ac stu-
    dio suspicere velint, exstimulat: ac ne ipsum qui-
    dem servile genus ab ejusmodi societale vocationis
    excludit. Quippe qui enim una eademque omnes sub-
    stantia naturaque procreavit, omnium parens, is
    jure omnes pariter in unius æqualisque munificent-
    iæ communionem ascivit, notitiam amoremque
    sui cum iis omnibus prolice communicans, qui
    morem vocanti gerere, gratiæque suæ beneficium,
    libenter accipere complectique voluerint. Hanc ita-
    que Christus erga Patrem suum charitatem oratione
    sua toto passim orbi prædicatum venit. Deus enim
    erat in Christo seipsum mundo concilians, nec im-
    putans eis peccata sua 1, quemadmodum litera
    divina docent. Cum venisset, inquit, evangeliza-
    vit pacem iis qui procul erant, et pacem is qui pro-
    pe 2. Atque hæc ipsa mundo pridem universo He-
    bræorum aliquid divino afflati Spiritu oracula cecine-
    re. Et eorum quidem unus magna voce proniunati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda predominantemente em grego antigo com notas latinas finais; coluna direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais originais quando legíveis; onde fragmentos eram difíceis, usei transcrição literal e marquei nenhuma palavra isolada como [ilegivel].</notas>
</pagina>