<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,910">
    νυνὶ τὰ ἔκρηγνα χριστήρια, τῶν Κλαρίων, τῶν Πι-
    ζων, τὰ Ἀσάμετα, τῶν Ἀμφαήρων, τῶν Ἀπόλλων (65),
    τῶν Ἀρχολόγων, ἃ δὲ βούλει καὶ τερατοσκόπους, καὶ
    αἰσχρολόγους, καὶ τοὺς ὀνείρων κριτὰς τοὺς ἀντί-
    παρ(68) ὠν αὐτοῖς· στήσον δὲ ὅμου παρὰ τὸν Πι-
    θον τὸν τοὺς ἀλευροψάλτην· καὶ κριθόψαλται, καὶ
    παῤῥώτοι παρὰ τοῖς πολλοῖς τετιμημένοις ἐγγρα-
    ́μμιβους· καὶ μὴν ἄδυτα Αἰγυπτίων καὶ Τυρρη-
    νῶν κεννομαζεται σάκκοι· παραδεδώσθω· μαγικά
    νὰν ὡς ἀληθῶς ἀνθρώπων ἀπίστων σοφιστήρια,
    καὶ παλαιᾶς ἁρπάττου χυδεντηρία (67). Συνέπεμπροι
    τῆς τῆς γοντείας ἀγες τὰ μαντικά ἠκταινά,
    καὶ χόρκες ἀνθρώποις χρῆν ὑπ᾽ ἀνθρώπων διδασκω-
    νται. Τί δ᾽, ἐ σοὶ καταλέγεις τὰ μυστήρια; οὐκ
    ἐχρήσθην μὲν ὡς ἀντὴρ Ἀλκιβιάδη λέγουσιν· ἀπο-
    γραφῶ δὲ εἰ μᾶλα ἀνὰ τὸν τῆς ἀληθείας λόγου την B
    ρησιν τὴν ἐγκεκυρυμένην αὐτῷ, καὶ αὐτοῖς γε
    τοὺς καλοψύχους ὁμῶ θεούς, ὅν αἰ πεῖται μυστ-
    και, ὅσον ἔτι σηγνήτον τοῦ βίου τῆς ἀληθείας ὑπεκλή-
    φθη (68) θεαστὰς. Διόκον Μανίονα ὀργιάζουσι
    Βάκχοι, ὑπογραφὰς τὴν ἱερωνυμίαν ἀγνοῦντες· καὶ τελ-
    εῖσσι τὰς κρεανόμισας τῶν φύρων (69), ἀνεστραμμέ-
    νοι τοῖς ὄρχεις· ἐπολλοῦντες Εὐάν ἐκεῖνην, ἐν ᾗ
    ἡ πάλην παραχαλούμεθα, καὶ ὁ θάνατος ἐπισκολο-
    θῆσα. Καὶ μὴν τῶν λεγόμενων Βακχικών δόξας ἐστὶ τετε-
    λεσμένος. Διόκω γοῦν κατὰ τὴν ἀκριβῆ τῶν Ἐβραίων
    φωνήν, ὃ ὀνόμα τὸ Εὐα δασυνόμενον ἐρμηνεύεται
    φρενῆ, ὃ ὄνομα δὲ καὶ Κόρη ὁρᾶμα ἤδη ἐγένεσθαι
    μυστικὸν, καὶ τῆς τῆς κλάνης, καὶ τῆς ἀργαπῆς, καὶ τὸ
    ἀδιάφορον· Ἐλευσι'δαδαφε Ἐλευσι. Καὶ μοι δοκεῖ τὰ
    ἔργα, καὶ τὰ μυστήρια δεῖν ἐπιμολογεῖν, τὰ μὲν,
    ἀλλὰ τῆς ὅργῃς τῆς Διός πρὸς Ἀλία γεγενημένα· τα
    δὲ, ἂν τοῦ μύσους τοῦ συμβεβήκοτος περὶ τὸν Διό-
    νυσον. Εἰ δὲ καὶ ἀπὸ Μυσόνῶτος τίνως Ἀττικοῦ, ὃν
    τὸ κυνήγι διαπεραιώνει, Ἀπολλόδωνος λέγει, οἷ ὀθθ-
    ροι ὑμῶν δεδεσθαι τα μυστήρια ἐπιτυμβλῆς φωνῆς
    καὶ τιμῆς. Πάρεστι δὲ καὶ ἄλλως μυηθῆται (70) σο-
    ϱο, ἀντιστοιχούντων τῶν γραμμάτων, τὰ μυστή-
    ρια. Θερμοσυστὰρ τε καὶ ἄλλα τίνες, ἅπαρ καὶ οἱ
    μύθοι οἱ τοιοῦτοι, ὀρφαίνον τοὺς βατραχικοτάτους, φρυ-
    γιοι τοὺς ἀησοτρύπας, Ἑλλήνων τοὺς δεσπολάμψους·
    Ὅλοιτο σὺν ὅ πώσδε ἔργας τῆς ἀποπλας ἀντὶρ ἀν-
    θρώπων· εἶπε ὁ Διδάσκος ὁ Μηνρὸς θεῶν καταδιὰ-
    ξας τὰ μυστήρια, εἶπε Ἡετίων ὁ τὰ Σαμοθράκην ἔργ-
    για καὶ τελετὰς ὑποτασσόμενος, εἶπε ὁ Φύης ἑκάστιος
    ὁ Μίλας, ὁ παρά τοῦ 'Οἰδίου μαθὼν, Ἐπεστα δια-
    δίνει τοῖς ὑποτεταγμένοις ἔντεχνον ἀπάτην. Οὐ γὰρ
    με ὁ Κύπριος ὁ νησιώτης Κινύρας παραποιεῖ ποτ᾽
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,910">
    A fastu sero licet, palmam Iamen aliquando sponias
    viderunt, posteaquam ille suis cum fabellis om-
    nino diffuXissent. Decanta tu nobis, per me licet,
    reliqua vaticinationis aut furiosae potius vanilatis
    oracula, Clarium, Pytlium, Didymea, Amphiarum,
    Apollinens, Amphilochum: 62 adde si lubet pro-
    digiorum interpretes, adde augures, profanosque
    somniorum coniectores. Quin agesis, ac simul eos
    coram Pythio statue, qui divinationes suas farina
    hordeove perficiunt, quinque a plurimis etiamnum
    observantur ventriloquos. Jam vero et Ægyrio-
    rum penetralia, et manium apud Etruscos vatici-
    nationes in tenebris jaceant: vesanæ profecto illæ
    sunt infidelium hominum fallendi artes, et compa-
    rata ad puram putamque fraudem quasi aleae et
    sortis officinae. Ejusdem quoque fascinationis ve-
    luti negotiationis sociae habebantur caprae ad divi-
    ndum informatae, nec non corvi illi, quos ad re-
    sponsa reddenda homines erudiere. Quid si ipsa
    quoque mysteria tibi enucleem? Non ea quidem
    temere vulgabr, ut Alcibiadem fecisse traundur; sed
    tamen belle admodum quidquid sub iis præstigia-
    rum latet, ipsa veritatis oratione nudato, quousque
    deos nuncupatas ac mysticis ritibus colitis, illos sic
    tanquam in aliqua huius vitæ scena inclusos veri-
    tatis ejusdem spectatorum oculis objiciam. Ac pri-
    mum, ecce tibi homines furoris æstro perctii Bac-
    chum, Maenolen solemnibus Orgiis celebrant, cru-
    darum carnium belluaione sacram insaniam per-
    agentes, caesarumque victimarum partes dividunt,
    serpentinibus coronati: Evamque illam vastis ulula-
    tibus inclamentes, per quam jamau est non errori
    modo, sed ipsi quoque morti patefacta. Et sane,
    cum orgiorum Bacchicorum sit quasi quoddam in-
    signe serpens arcrano iliu conscrealis, tum vero si
    accuratæ vocem Hebraicam interpretari velis, Ileva
    cum aspiratione graviori serpentem feminam sig- 
    nificat. Deinde Ceres et Proserpina in mysticum etiam
    fabule genus transiere, quarum errores et raptum
    et luctum nocturnis facibus Eleusis illustrat. Ac
    mihi quidem tanti est, propriam orgiorum et my-
    steriorum notationem exculere. Orgia sane ἀπὸ
    τῆς ὀργῆς, hoc est ab iracundia nomen accepere,
    quia Ceres adversus Jovem exarserat; mysteria
    vero ἀπὸ τοῦ μύσου, hoc est ab exercitando sce-
    lere, quod circa Bacchum ipsum contigerat. Quod
    si vocem istam a Mysunte quodam Attico derivare
    placet, quem Apollodorus in venatione periisse le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (65) Τὸν Ἀπόλλων. Forte glossem est. Quorsum
    enim, post Clarium, Pytinium, Didyme, quæ om-
    nia sunt Apullinis conglobamenta, ejusdem nomina-
    tim meminisse?
    (66) Τούς ἀνέροις. Clem. expuncto articulo,
    leg. ἀνέροι, significantius, ut videtur et gravius.
    (67) Καὶ ἀλατῆς ἄκρτιον κυδεηντηρία. Haec in
    Clemente non legimus, nec in Montalc. codice; quae
    tamen, si fallor, plane Clementis ex genio.
    (68) Ἐγκαλιώται. Facilis erat conjectura leg.
    (συκλάται, ut est in Clemente.
    (69) Τῶν ὄρχεων. Clem., τῶν φόνων, ut el Mont.
    (70) Μυηθῆται. Ficta vox est. Ἀπὸ τοῦ μυεῖν και
    θηρεῖν, quasi etiam ministrando venentur. Nihil ergo
    est quamobrem μυστήρια reponantur, præsertim cum
    subjungatur, θηρευουσι γὰρ· dicendum enim potius
    fuisset, μυστοευου χαρ. Nunc τῷ μυθρήι, cum τῷ
    θηρευουσι, optime convenit
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregos e latinos. A pagina apresenta duas colunas principais: esquerda em grego, direita em latim; notas de rodapé em latino com alguns apontamentos gregos. Foram mantidos sinais de abreviação e caracteres originais; onde o texto impresso tem hifenização de linha, transcrição reproduzida com quebra de linha correspondente. Algumas letras gregas parcialmente ilegíveis preservadas conforme visível; inseridos indicadores de número de nota conforme impresso.</notas>
</pagina>