<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    41 EPISTOLA NUNCUPATORIA. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,930">
    voluisset, eum, quod ipsemet maluisse visus est, inter Origenes, Tertullianos, Bardesanes,
    Tatianos, et si qui pr&aelig;terea miserabili dissidio, ingenii doctrin&ae;que laudem a religionis et
    fidei gloria sejunxerunt, numerauit. In quo quidem id providit suo more sapienter, ut quo-
    rum ex morbi contagione pericula cavere posset, eorum industriae fructu non careret. Et
    vero, sive timiditatis hoc fuit, sive fraudis, tectius hic aliquanto quam c&aelig;teri, ac verecun-
    dius insanire conatus est, ut suis ipse libris Arianae perfidiae maculam aspergere potius quam
    inruere videatur. Atque ut de aliis hoc loco taceamus, equidem hunc sese mihi potissimum
    obtulisse gaudeo, in quo labis ac veneni parcissimus fuerit, exquisitas eruditionis opes li-
    brali plenaque manu congesserit. Sane vero quidquid hoc in genere leuium ac flagitiosum Eu-
    sebii manus alleuerat, id omne Trapezunti pietas, molliore vel stilo inducerat, vel spongia
    deleuerat; sed in interprete fides magis commendari solet, quam pietas. Quanquam nec tanti
    certe dissimulatio ista fuit, cum praesertim non doceat, ut c&aelig;teri, non probet, non urgeat,
    sed mentem modo furtim indicet innuatique suam: quasi non sine pudore aliquo catholico
    frontis pudorem exueret. At quantum hic ex locuplete penur&acute; rerum atque locorum, et quanta
    cum varietate protulerit, suauius, ut opinor, legendo sentiri potest, quam dicendo uberius
    explicari. Qui quidem sensus, litteratorum omnium communis adhuc idemque fuit, qui et
    hujus in operis cognitione non mediocri diligentia studioque versati sunt, et in eo non minus
    Eusebium de antiquitale ipsa, quam de universa posteritate meruisse judicaruunt. Atque hoc ju-
    dicium veritatis est, non gratiae. Nam ut eos scriptores omittam, quorum monumenta nobis
    superiorum aetatum nec incuria eripuit, nec inuidi injuria, quibus tamen hic novo quodam
    et illustri usu, auctoritas plurimum et splendoris accessit. Quis non hunc ejus laborem, et
    pr&aelig;sco illi ævo salutarem, et nostro huic jucundissimum ac fructuosissimum esse intelligat,
    per quem superstites nec paucas, nec exiguas vetustorum, hoc est vel tempore ipso pretioso-
    rum ingeniorum reliquias, sic tanquam servatas ex saudissimo naufragio tabulas habeamus?
    Atque ut obiter beneficii partem aliquam degustemus, ejus in primis opera Sanchoniathonem
    illum, hominem Phœnicium, et Trojaniis, si plerisque fides, temporibus supparem audimus,
    Philonis Bybliensis ore, de antiquissima Phœnicum theologia disputantem; quæ Hebræorum
    ex fontibus, sed obliquo ac devio flexu deriuata, in Ægyptios postea Græcosque redundauit.
    Audimus et OEnomaum, acrem, Superi! pugnaecemque philosophum, qui ad Apolline in frau-
    dem impulsus, quam ingeniose totam illam oraculorum vanitatem illuditi? quanta vi dictum-
    nis bilem ac stomachum in profani numinis caput erumpit? Quid graves et eruditas como-
    rem Origenis, Diogeniani, Bardesanis concertationes, aduersus impiam siderum fatique
    necessitatem, pro humane libertatis defensione susceptas? Quid Dionysios Alexandrinos,
    quid Maximos, inveteratam illam multorum philosophorum de materie eternitate ac prope
    diuinatate sententiam, pulcherrimis ac frimissimis rationibus uerterentes? Dat ille nobis Por-
    phyrium, ex intimo veterum oraculorum sinu, nouum recondite philosophiæ genus eruen-
    tem. Producit Numeniium, Platonice academiæ sectas atque diuinatias, non minus diligenter
    et enucleate, quam jucunde ac suauiter explicantem. Ejusdem ex Academiæ spatiis Atticum
    Aristoclem sistit ex Lyceo, quorum ille sic Aristotelem a Platone diuellit, ut omnem inter eos phi-
    losophiæ societatem commerciumque tollat; hic autem Aristotelis sui defensionem, cum longa
    et accurata eorum maxime philosophorum, qui sensibus aut nihil aut omnia crederent, re-
    prehensione coniungit. Debet huic Africanus Chronologiæ suæ fragmentum sane luculentum.
    Debet Plotinus egregie disputationis auctarium, qua immortalium animorum purissimam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; usei ampersand tipográfico e ligaduras visíveis (e.g., "pr&aelig;terea"). Algumas palavras com contracção tipográfica mantidas tal como na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>