<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    53 PRÆPAR. EVANG. LIB. I. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,900">
    σε χαὶ περιβᾶνγετον, ἀναψύχας πανδαπας τῷ- τους ζῶων. Τοῦτον δὲ τὰ μὲν πλατίστης θερμασίας κακωνηχότα, πρὸς τοὺς μακρόρους τόπους ἀπελ- λείν, γενόμενα πτηνὰ· τὰ δὲ γεώδους ἀνεχόμενα συγχρέων, ἐν τῇ τῶν ἐρπετῶν καὶ τῇ τῶν ἄλλων τῶν ἐπιγείων τάξει καταριβηθήσον· τὰ δὲ φύσεως ὑγρὰς μόλιςτε μετεῖλύντο, πρὸς τὸν δυσμενῆ τόπον συνδραμειν, ὀνομαζόμενα πλωτά. Τὴν δὲ γῆν ἀεὶ μᾶλλον στερεουμένην ὑπὸ τε τοῦ περὶ τὸν ἥλιον πυ- ρός, καὶ τῶν πνευμάτων, τὸ τελευταῖον μηκέτι δύ- νασθαι μήτε τῶν μείζων ζωογενεῖν, ἀλλ' ἐκ τῆς φρὸς αὕλια μιγείσας ἔκαστα γεννώδαι τῶν ἐμφύλων. Ἔσχε δὲ περὶ τῆς τῶν ὅλων φύσεων οὖς Εὐριπίδης διαψευδὼν τοῖς προειρημένοις, μαθητὴς ὢν Ἀναξαγόρου τοῦ φυσικοῦ. Ἐν γὰρ τῇ Μειαλλίππῃ τῆσθησιν οὕτως ·
    sibi affifieumque locum omnes confluxisse, piscium majorem in dies solidioremque duritiem partim ex capiat, nullam per sese amplius ex grandioribus animantibus procreare posse, ex mutua marium ac feminarum commistione generari. Neque discrepantem ab iis, quae adhuc con- memoravimus, Euripidis, qui Anaxagoram physicum audierat, de hujus universi ortu mentem fuisse pu- taverrim. Is enim sic in Menalippē scribit:
    Ὡς ὁμανὸς τῶ γελαᾷ τ' ἦμ μορφῇ μιλα, Ἔχετ' ὅ ἐχρισθᾶσ' ἀλλήλοις ὄζα, Τίκτοντι πὰρ, ἄκαθξῶν ἐκ φόος, Δέρρα, πεπρά ὁ, ὁπηρα, οὐσ' ὄ' ἄλλη τρέψε, Γέρος τὼ θηρῶν (17).
    Καὶ περὶ μὲν τῆς πρώτης τῶν ὅλων γενέσεων ταῦτα παρειπτήκαμεν. Τοὺς δὲ ἐξ ἀρχῆς γενθέντας τῶν ἀνθρώπων φασίν ἐν ἀτάκτῳ καὶ θηριώδει βλέψ καθεστῶτας, στραφθῆν ἑπὶ τὰς νομάς ἐξεῖλεν, καὶ προσπεσασθαι τῆς τε βοστῆς τὴν προση- νεστάτην, καὶ τοὺς αὐτόματους ἀπὸ τῶν δένδρων καρποὺς. Καὶ πολεμουμένοις μὲν ὑπὸ τῶν θηρίων, ἀλλήλους βοηθεῖν, ὑπὸ τοῦ συμφέροντος διδασκόμε- νους, ἀφοριζομένους δὲ διὰ τοῦ φόβου, ἐπιγνώσκοιν ἔκ τοῦ κατὰ μικρὸν τοὺς ἀλλήλων τύπους. Τῆς φω- νῆς δ' ἀσπιδὸν καὶ συγχγὺμενης ὑπαρχούσης, ἐκ τοῦ κατ' ἄλλων διαφορῶν τὰς λέξεις, καὶ πρὸς ἀλλή- λους τείνθαι σύμβολα περὶ ἑκάστου τῶν ὑποκειμέ- νων, γνώριμον ἀρίστον αὐτοῖς ποιήσαι τὴν περὶ ἁπάν- ταν ἐξηγήσιν. Τούτων δὲ συνηρμένην γινώμενα καθ' ἓπασαν τὴν οἰκουμένην, οὖν ὁμόρων τὰ πάντα ἔχειν τὴν διαλεκτον, ἐκάστον, ὡς ἔτυχεν, συναξάξ- των τὰς λέξεις· διὰ καὶ παντοίας τῆς ὑπάρχειν χαρακ- τηρὸς διαλέκτων, καὶ τὰ πρώτα γενόμενα συστή- ματα τῶν ἀνθρώπων ἐνδέχον ἀρχέγονα γενέσθαι. Τοὺς ὧν εἰς πρώτους τῶν ἀνθρώπων, μείζους μὲν τῶν πρὸς τὸν βίον χρησίμων εὑρήκαμεν(17), ἐπὶ τούτῳ διήγειν, ῥυθμὸν μὲν ἐθῶν ὄντας, ὑπόθεσις (18) δὲ καὶ πυ- ρὸς ἄθλους, τροφὴς δ' ἡμέρου παντελὼς ἀνενεγδότους.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A lum refrixerit, æstu repentino aer incalescat, neque paulatim mutationem ejusmodi patiatur. Itaque cum humidiores illae partes hunc in modum vitalem pa- riendi vim ex calore prolelngue conicerent, eas no- ctu quidem ex decidende ab aere circumfuso nebula nutrimentum, interdum vero robur ex calore ac fir- mitatem accepisse : donec ipsi fetus justum incre- mentum suamque maturitatem obtinerent, ruptisque demum æstu membranis, animantium omnis gene- ris formæ nascerentur. Ex his autem quæ majorem naclae calorem essent, eas pennis instructas aliiores in mundi plagas subvollasse : in quibus vero terrena concretio dominaretur, illas reptilium ac cælera- rum, quæ in terra versantur, animantium ordine ac numero compressas fuisse : quotquot denique humida maxime natura constarent, eas in cognatum nomine appellatas. Ad extremum vero terram, cum solis ardentiori calore, parim ex ventorum flatu capiat, nullam per sese amplius ex grandioribus animantibus procreare posse, sed earum quamlibet ex mutua marium ac feminarum commistione generari. Neque discrepantem ab iis, quæ adhuc con- memoravimus, Euripidis, qui Anaxagoram physicum audierat, de hujus universi ortu mentem fuisse pu- taverrim. Is enim sic in Menalippe scribit:
    B Caeli unus ante vultus ac terrae fuit, Ac proprius ex quo ultorque disclusit locus, Cuncta ambo generant, inque lucem efferunt Silvas, volucres, ac feras ; tum quos salum Nutrit, hominumque genus.
    Atque hæc de prima mundi procreatione a majo- ribus accepimus. Porro, qui principes omnium nati homines erant, eos sine ordine ac ferino pla- ne ritu victitantes, hucque dissipatos atque illuc ad pascua exilise, ac si quid teneriorum et mi- nitiorm herbarum esset, cum sponte nascentibus arborum fructibus comedisse ferunt. 21 Cum autem eos ferae persequerentur, utilitate magi- stra mutuam sibi opem tulisse, metuque simul congregatos, alterius alterum paulatim formam agnovisse : cumque vocem illi confusam primum et ab omni significatione vacuum effunderent, sin- gulis paulatim vocibus articulatæ profiterendis, si- gnisque rerum quæ occurrebant, inter sese consti- tuis, notam eorum sibi omnium explicationem in- terpretationemque fecisse. Jam vero quod cœtus ejusmodi toto passim orbe conflarentur, singuliquæ voces, prout cuique temere ac fortuito visum erat, componerent, non eamdem idcirco loquendi ratio- nem cum universis communem fuisse. Atque hinc forma linguarum multiplices, primæque illa homi- num societates omnium parentes et capita gentium exstiterunt. Cæterum quod nihil adhuc eorum quæ cousverandæ ac tuendæ vitæ serviunt, excogitatum esset, illam ægre admodum primi isti homines tole- rabant, quippe qui et a vestibus imparati, nec do- miciliorum aut ignis usum edocti, et victus aliemen- tique mitioris prorsus ignorai essent. Etenim cum ipsi nondum comportandæ ex agris annonae ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (17) Post tymiôn, paucula quædam Euseb. præterit.
    (17') Εὐριπίδων. Longe εἰρηκέν, EDIT.
    (18) Υἱήοισ. Reddidi perinde ac si legeretur ἀκίχως, quam vocem apud Diodor. postea reperti.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto misto grego e latino. Algumas linhas gregas apresentam abreviações e caracteres tipográficos antigos; mantida grafia visível sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>