111

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

4.

florentem occidit. Ceterum , peculiare ac singulare Á ποῦ Μελεάγρου. Λαδὼν δὲ αἰχμάλωτον τὴν Φυλέως

quidpiam hujus in numinis procreatione contigisse
'parrant: quippe, Jovem enim, ut cum Niobe Pho-
ronei filia mortalium emnium mulierum principe,
ita cum Alcmena Herculis psrente omnium postrema
rem habuisse, et in ea, quam post Nioben deci-
mom sexíiam generationis ordine numerant, finem
cum mortalibus cougrediendi fecisse. Porro, cum
€ suis illis expeditionibus victor Hercules rediisset,
Megaram uxorem, ob acerbam liberorum, quos illa
sibi pepererat calamitatem, matrimonio cum lolao
nepote conjunxit: ipse vero cum expetitam ad nu-
ptias lolen ab Euryto patre non impetraret, in mor-
bum incidit, quo ita demum se liberatum iri ex ora-
culo intelligit, si prius sese venumdatum volunta-
rie servituti manciparet. lgitur in Phrygiam navi-
gatione suscepta, ab uno quodam ex amicis vendi-
tus, Omphalen eorum, qui tum quidem Mzones
vocabantur, nunc vero Lydorum nomen habent,
reginam dominam sortitus est: ac primum servi-
tutis suze tempore filium ex ancilla quadam genuit,
nomine Cleolaum: mox ubi Omphalen ipsam in
ΒΘ conjugem duxisset, liberos ex ea quoque sus-
eepit. Inde repetita Arcadia, posteaquam Lei regis
filiam, ἃ quo exceptus hospitio fuerat, clandestino
concubitu gravidam effecisset, continuo rediit. Tum
exstincto jam Meleagro Dejaniram OEnei filiam
uxorem ducit, idemque postmodum cum Phylei cu-
jusdam filia, quam bello ceperat, congreditur, ex
eaque Tiepolemum generat. Cum autem apud
GOEneum aliquando ccnaret, eum, qui mensz mi-
nistrabat, quod nescio quid ministerio obeundo
peccasset, pugno percussum interemit. Preterea,
cum itinere suscepto ad Evenum fluvium accessisset,
Nessum ibi centaurum offendit, qui viatores mer-
cede trajiceret. Hic transvecta. primum Doejanira,
mulieris amore captus ob elegantiam form: singu-
larem, ipsam vi opprimere conabatur ; sed cum illa
virum magna voce appellasset, Hercules centaurum
quidem sagilta confixit ; Nessus autem in flagranti
concubitu ob vulneris acerbitatem morti jam proxi-
mus, philtrum Dejanire sese daturum pollicetur,
quo si uti velit, omnino perticiat ut ne alterius an-
quam Hercules mulieris amoribus capiatur. Jubet

θυγατέρα, ἐπεμίγη αὐτῇ, xaX ἐτέχνωσε Τληπόλεμον,
Δειπνῶν δὲ παροινεῖ (55), τὸν διαχονοῦντα περί τι
διαμαρτήσαντα χονδύλῳ πατάξας ἀπέχτεινεν. Ἐπεὶ
δὲ πορενόμενος ἦλθε πρὸς τὸν Εὔτνον ποταυὸν, χα-
παλαμθάνει Νέσσον τὸν Κένταυρον, μισθοῦ διαδιδά-
ζοντα τὸν ποταμόν. Οὗτος δὲ πρότερον διαδιδάσας
τὴν Δηϊάνειραν, xal διὰ τὸ κάλλος ἐρασθεὶς αὐτῆς,
ἐπεχείρησεν αὑτὴν βιάσασθαι. ᾿Επιδοωμένης δὲ ot
τῆς τὸν ἄνδρα, ὁ μὲν Ἡρακχλῆς ἐτόξευσε τὸν Κέν-
ταῦρον" ὁ δὲ Νέοσσος μεταξὺ μισγόμενος, χαὶ διὰ
τὴν ὀξύτητα τῆς πληγῆς εὐθὺς ἀποθνήσχων, forse τῇ
Δηϊανείρᾳ δώσειν φίλτρον, ὅπως μηδεμιᾷ τῶν ἄλλων
γυναιχῶν Ἡραχλῆς θελήσῃ πλησιάσαι. Παρεχελεύ-
σατο οὖν, λαδοῦσα (58 τὸν ἐξ αὐτοῦ πεσόντα γόνον,
xa τούτῳ προσμίξασαν ἕλαιον χαὶ τὸ ἀπὸ τῆς ἀχί-
δος ἀποσταζόμενον αἷμα, χρίσαι τὸν χιτῶνα τοῦ Ἧρα-
χλέους. Τοῦτο δὲ ποιήσασα Δηϊάνειρα, κατεῖχε παρ᾽
ἑαυτῇ τὸ φάρμακον, Πάλιν δὲ ὁ Ἡρακλῆς τὴν Φύλ-
λαντος θυγατέρα λαθὼν αἰχμάλωτον, καὶ μιγεὶς αὖ-
τῇ, υἱὸν ᾿Αντίοχον ἐγέννησε. Καὶ πάλιν ᾿Αστυάνειραν
τὴν ᾿Αρμενίου τοῦ βασιλέως θυγατέρα λαθὼν αἰχμά-
λωτον, χαὶ μιγεὶς αὐτῇ, Κτήσιππον υἱὸν ἐγέννησε,
Θέσπις δὲ ὁ ᾿Αθηναῖος παῖς Ἐρεχθέως, ἐχ διαφόρων
γυναιχῶν θυγατέρας ἀριθμῷ πεντήχοντα πεποιηχὼς,
φιλοτιμησάμενός τε αὐτὰς ἐξ Ἡραχλέους παῖδας xtl-
σασθαι, χαλέσας ἐπί τινα θυσίαν τὸν Ἡ οαχλέα, χαὶ
λαμπρῶς αὐτὸν ἑστιάσας, κατὰ μίαν αὐτῷ τῶν θυγά-
tépuv ἀπέστειλεν. Ὁ δὲ ἐν μιᾷ. νυκτὶ διέφθειρε τὰς
πάσας, καὶ γίνεται πατὴρ τῶν χαλουμένων Θεσπια-
δῶν. Λαύδὼν δὲ καὶ τὴν Ἰόλην αἰχμάλωτον, καὶ &v-
σίαν ἐπιτελῶν, ἀποστεῦλας ἐπὶ τὴν γυναῖχα Δηϊάνει»
pav, ἧτει χιτῶνα καὶ ἐμάτιον, οἷς εἰώθει χρῆσθαι πρὸς
τὰς θυσίας. Ἢ δὲ τὸν χιτῶνα χρίτασα τῷ παρὰ οὖ
Κενταύρον διδομένῳ (50) φίλτρῳ ἀποστέλλει. Ὁ δὲ
Ἡρακλῆς τὸν χιτῶνα περιθέμενος, περιέπεσε τῇ μεγί-
στῃ συμφορᾷ. Τῆς γὰρ ἀχίδος τὸν Ex τῆς Ἐχίδνης ἰὸν
ἀπειληφνίας, καὶ διὰ τοῦτο τοῦ χιτῶνος διὰ τὴν
θερμασίαν τὴν σάρχα τοῦ σύματος λυμαινομένου,
περιαλγὴς γενόμενος τὸν διαχονήσαντα ἀπέχτει-
wev, αὐτός τε χατὰ χρησμὸν πυρὶ ἑαυτὸν παρᾶ-
δοὺς. οὕτως κατέλυσε τὸν βίον. » Καὶ τὰ μὲν χαθ᾽
Ἡραχλέα τοιαῦτα. Περὶ δὲ τοῦ ᾿Ασχληπιοῦ, φασὶν
εἶναι υἱὸν ᾿Απόλλωνος καὶ Φορωνίδος, ξηλῶσαι δὲ τὴν

itaque, seminis sui defluentis aliquid colligere, D ἰατριχὴν ἐπιστήμην, ἐπὶ τοσοῦτον δὲ προδῆναι τῇ

quod cum oleo et sanguine, qui ex teli cuspide di-
stillabat, commisceret, eoque trnicam Herculis un-
geret. Paruit Dejanira, atque apud se pharmacum
servavit. At Hercules rursus cum aliis duabus,
quas bello ceperat, consuevit, quarum altera Phyl-
lantis cujusdam filia Antiochum, altera vero Astya-
nira nomine, rege Armenio parente sata, Ctesippum
ei peperit. Deinde Thespis Atheniensis Erecthei
filius, qui ex diversis mulieribus filias quinqua-
ginta genuerat, cum eas omnes ex Herculis com-

δόξῃ, ὡς πολλοὺς τῶν ἀπεγνωσμένων ἀῤῥώστων πα-
ραδόξως θεραπεύειν. Ὥστε τὸν Δία παροξυνθέντα,
χεραυνῷ βαλόντα αὐτὸν διαφθεῖραι " τὸν δὲ ᾿Απόλλωνα
διὰ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ παιδὸς παροξυνθέντα,, φονεῦ-
σαι τοὺς τὸν κεραυνὸν τῷ A χατασχενάσαντας Κύ-
χλωπας. Ἐπὶ δὲ τῇ τούτων τελευτῇ παροξυνθέντα
τὸν Δία, προστάξαι τῷ ᾿Απόλλωνι θητεῦσαι παρ᾽ 'Ab-
μήτῳ, καὶ ταύτην τὴν τιμωρίαν λαθεῖν παρ᾽ αὐτοῦ
500 ἐγχλήματος. Ἑαῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν
Βιθδλιοθηκῶν ὁ Διόδωρος παρατέθειται.

plexu prolem suscipere vehementer optaret, eum ad solemne quoddam sacrificium invitat, eidemque
magnifice admodum  lauteque accepto singulas scorsim summittit. llle autem cum omnibus unà

(55) Παροινεῖ. Verti. apud GEneum, Diodor. enim
leg. παρ᾽ Οἰνεῖ, quem tribus ant lineis nominavit.

(855) Δαδοῦσα, ForteAafoosav. Eni.
(56) Διδομένῳ. Leg. &toptwp. Eyir.

Digitized by Google
