<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    35 PRÆPAR. EVANG. LIB. I. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    (Κ) αὶ Ἕλληνες, εὐφυΐα πάντας ὑπερβαλλόμενοι, τὰ
    μὲν πρῶτα πλεῖστα ἐξιδιώσαντο, καὶ τοῖς προκοσμή-
    μασι (43) ποικίλως ἐξετραγῴδησαν, ταῖς τῶν μύθων
    ἡδοναῖς, θέλγειν ἐπικουροῦντες, παντοίως ἐποίκιλλον.
    Ἔνθεν Ἡσίοδος, οἱ τε κυκλικοὶ περιηγμένοι θεο-
    γονίας καὶ Γιγαντομαχίας, καὶ Τιτανομαχίας ἔπλα-
    σαν ἰδίας καὶ ἐκτομάς (44), οἷς συμπεριφερόμενοι,
    ἐξηνέγκαν τὴν ἀλήθειαν. Σύντροφοι δὲ τος ἐκείνων
    πλάσμασιν αἱ ἀκοαὶ ἡμν γενόμεναι, καὶ προλη-
    φθείσαι πολλοῖς αἰῶσιν, ὡς παρακαταθήκην φυλάσ-
    σουσιν, ἣν παρεδέξαντο μυθοποιίαν, καθάπερ καὶ
    ἀρχόμενος εἶπον. Ἥτις συνεργηθεῖσα χρόνῳ, δυσ-
    εξίτηλον τὴν κατοχὴν αὐτῆς εἰργάσαται. Ὥστε τὴν μὲν
    ἀλήθειαν δοκεῖν λῆρον· τὸ δὲ τῆς ἀφηγήσεως νόθον,
    ἀλήθειαν. » — Ταῦτα ἀπὸ τῆς Σαγγουνιάδωνος προ-
    κείσθω γραφῆς, ἑρμηνευθείσης μὲν ἀπὸ Φίλωνος τοῦ
    Βυβλίου, δοκιμασθείσης δὲ ὡς ἀληθοῦς (45) ὑπὸ τῆς
    Βορρυρίου τοῦ φιλοσόφου μαρτυρίας. Ὁ δ' αὐτς ἐν
    τ περὶ ουδαίων συγγράμματι ἔτι καὶ ταῦτα περὶ
    τοῦ Κρόνου γράφει· « Τάαυτος, ὃν Αἰγύπτιοι Θεὸθ
    προσαγορεύουσι, σοφίᾳ διενεγκὼν παρὰ τοῖς Φοίνιξι,
    πρῶτος τὰ κατὰ τὴν θεοσέβειαν ἐκ τῆς τῶν χυδαίων
    ἀπειρίας, εἰς ἐπιστημονικὴν ἐμπειρίαν διέταξεν. Ὃ
    μετὰ γενεὰς πλείστας, θεὸς Σουρουουβηλὸς, Θουρώ
    τε ἡ μετονομασθεῖσα Χούσαριφις, ἀκολουθήσαντες,
    κεκρυμμένην τοῦ Τααύτου, καὶ ἀλληγορίας ἐπεσκια-
    σμένην τὴν θεολογίαν ἐφώτισαν. » Καὶ μετὰ βραχέα
    φησίν· « Ἔθος ἦν τοῖς παλαιοῖς ἐν ταῖς μεγάλαις
    συμφοραῖς τῶν κινδύνων, ἀντὶ τς πάντων φθορᾶς,
    τὸ ἠγαπημένον τῶν τέκνων, τοὺς κρατοῦντας ἢ πό-
    λεως ἢ ἔθνους, εἰς σφαγὴν ἐπιδιδόναι λύτρον τοῖς
    τιμωροῖς δαίμοσι. Κατεσφάττοντο δὲ οἱ διδόμενοι
    μυστικῶς. Κρόνος τοίνυν, ὃν οἱ Φοίνικες Ἰσραὴλ
    προσαγορεύουσι, βασιλεύων τῆς χώρας, καὶ ὕστερον
    μετὰ τὴν τοῦ βίου τελευτὴν εἰς τν τοῦ Κρόνου
    Ἀστέρα καθιερωθεὶς, ἐξ ἐπιχωρίας νύμφης, Ἀνω-
    βρὲτ λεγομένης, υἱὸν ἔχων μονογενῆ, ὃν διὰ τοῦτο
    Ἰοδ ἐκάλουν, τοῦ μονογενοῦς οὕτως ἔτι καὶ νῦν
    καλουμένου παρὰ τοῖς Φοίνιξι, κινδύνων ἐκ πολέμου
    μεγίστων κατειληφότων τὴν χώραν, βασιλικῷ κο-
    σμήσας σχήματι τὸν υἱὸν, βωμόν τε κατασκευασά-
    μενος κατέθυεν. » Ὁ δ' αὐτὸς πάλιν περὶ τῶν Φοι-
    νίκων στοιχείων ἐκ τῶν Σαγγουνιάδωνος μεταβαλών,
    θέα ὁποα φησι περὶ τῶν ἐρπετιστικῶν καὶ ἰοβόλων
    θηρίων, ἃ δὴ χρῆσιν μὲν ἀγαθὴν ἀνθρώποις οὐδε-
    μίαν συντελεῖ, φθορὰν δὲ καὶ λύπην οἷς ἂν τὸν
    δακὸν ἢ χαλεπὸν ν ἐγχριμψείωσιν, ἀπεργάζη-
    ται. Γράφει δὲ καὶ τατα πρὸς λέξιν ὧδέ πως λέ-
    γων· « Τὴν μὲν οὖν τοῦ δράκοντος φύσιν καὶ τν
    ὅμοιον αὐτῷς ἐξειθείασεν ὁ Τάαυτος, καὶ μετ' αὐ-
    τὸν αὐτὸς Φοινικές τε καὶ Αἰγύπτιοι. Πνευματικώ-
    τατον γὰρ τὸ ζον πάντων τν ἑρπετῶν, καὶ πυρώ-
    δες ὑπ' αὐτοῦ παρεδόθη παρ' ᾧ * καὶ τάχος ἀνυπέρ-
    βλητον διὰ τοῦ πνεύματος παρίστησι, χωρὶς ποδῶν
    * Is. δ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    A de cælo stellam reperit, eamque in Tyro sancta
    insula consecravit. Cæterum hanc ipsam Astarten
    Phœnices Venerem esse memorant. At vero Satur-
    nus, dum orbem lustrat universum, Minervæ filiæ
    totius Atticæ regnum tradit, ac diræ pestilentiæ
    inclementia exitioque commotus, filium, quem
    unum ex legitima uxore susceperat, Cælo patri to-
    tum flammis consumptum immolat, tum sibi ipse
    verenda præscindit, sciosque omnes ad simile fa-
    ctum per vim adigit; nec multo post, Muth filium,
    quem ex Rhea genererat, vita functum consecrat,
    quem Phœnices modo Mortem, modo Plutonem
    appellant. Deinde Saturnus Byblum urbem dea
    Baalitidi, quæ etiam Dione vocabatur, Neptuno
    autem et Caberis, Agricolis item et Piscatoribus
    B 39 Berytum dono dedit, ubi Ponti reliquias iidem
    consecrarunt. Taautus vero Deus cum jam ante Cæ-
    li imaginem effinxisset, mox Saturni etiam atque
    Dagonis cæterorumque deorum vultus, unaque sa-
    cros elementorum characteres expressit. Quin etiam
    insigne regni Saturno ejusmodi excogitavit; oculos
    in vultu binos ac totidem in occipite, quorum duo
    placide connivere ac nictare viderentur : alas item
    singulis in humeris geminas, e quibus explicatæ
    duæ, duæ vero contractæ ac demissæ forent. Atque
    oculorum symbolo significatum volebat, Saturnum
    et dormiendo cernere, et dormire vigilando; alarum.
    autem eumdem et volare quiescendo, et volando
    quiescere; cæteris vero diis alas in humeris duas
    tantum attribuit, quippe qui Saturnum ipsum vo-
    lando sequerentur. Ad ejusdem Saturni caput alas
    propterea geminas effinxit, quarum altera mentis
    principatum, altera sentiendi vim indicaret. Satur-
    nus autem cum in Meridiem venisset, Taautum
    deum Ægypti universæ regem creavit. Atque hæc
    princeps omnium, inquit, Cabiri septem liberi Sy-
    dec, cum Æsculapio fratre octavo, ipsiusmet Taau-
    ti jussu, in commentarios tabulasque retulerant.
    Thabionis autem filius, primus apud Phœnices ex
    omni memoria sacrorum interpres, eadem allego-
    riis quibusdam ementitus, cum rerum naturalium
    et eorum quæ passim hoc in mundo contingunt
    affectionibus conjuncta, prophetis orgia celebran-
    tibus, et sacrificiorum mysteriorumque principibus
    D tradidit. Qui deinceps inanem hanc ostentationem,
    quam omni ope omnique studio augere conati erant,
    suis quoque successoribus et initiatis relinquere.
    Horum unus Isiris quidam fuit, trium literarum
    inventor, frater illius Chnæ, qui primus postea
    Phœnix vocatus est. » Quibus hæc deinde subjicit :
    « At vero Græci, homines præ cæteris gentibus po-
    liti admodum et elegantis ingenii, primum quidem
    istorum pleraque sibi tanquam propria vindicarunt:
    sed cum aures atque animos fabularum voluptate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (43) Καὶ τοῖς προκοσμήμασι. Mont., εἴτα τοῖς
    πρᾶξ., forte melius, εἴτα καὶ τοῖς προσκοσμήμασι:
    tametsi προκοσμήματα esse possint, prævious quidam
    orationis fuens, et quasi sequentibus fabulis προ-
    κόσμιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    (44) Ἰδίας καὶ ἐκτ. Malim καὶ ἰδίας ἐκτ., ut per
    ἐκτομάς partes quasdam ac veluti frusta intelligat,
    ex toto illo rerum Phœniciarum corpore decerptas.
    (45) Ὡς ἀληθοῦς. Forte, ὡς ἀληθῶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca ou edição similar de Eusébio, Preparatio Evangelica.
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna latina indicam seções.
    Números entre parênteses (43), (44), (45) são remissões para o aparato crítico no rodapé.
    Nota "* Is. δ." encontrada no final da coluna grega.
  </notas>
</pagina>