<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    35 EUSEBI CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,500,930">
    runt. Jam vero socios Illi, qui Saturnus idem erat, Eloim quasi Saturnios appellarunt, qui ejusdem Saturni aequales etiam dicebantur. Porro Sadidum filium Saturnus , quod secus aliquid de illo suspicaretur, gladio suo jugulavit, man usque paternas exstincti sanguine cruentavit, ac paulo post filiam quoque suam capite truncavit, ut reliqui omnes dii hanc Saturni mentem penitus obstupescerent. At Coelus cum interim exsular et, post aliquod temporis intervallum, Astarten filiam virginem cum duabus aliis sororibus Rhea minurum ac Dione summisit, quœ Saturnum fraude indisiisque tolerent. Verum Saturnus puellas amore blanditiisque captas, sorores ambas secum matrimonlo copulavit. Quod ubi Coelus audisset, Fatim ac Pulchritudinem cum aliis sociis adversus eum expeditionem suscipere jressit, quam pariter utramque Saturnus illecebris delinitam apud se retinuit. Praeterea Coelus, inquit, Deus Bætylia reperit, animatos lapides insolenti srie molitus. Cæterum, Astarte filias septem Titanidas, sive Dianas Saturno peperit, simulque Rhea totidem filios , quorum postremus ut primum lucem aspexit consecratus est. Quin etiam ex Dione quidem puellas, ex Astarte vero mares præterea duos, Cupidinem Amoremque suscepit. Dagon autem, quod frumentum et aratrurn invenisset, Aratrius Jupiter nuncupatus est. Sydyco, quem iuslura interpretamur, una ex Titanidis Æsculapium genuit. Saturno præterca liberi tres in Persea nati, Saturnus ejusdem cum Patre nominis, 38 Jupiter Belus , et Apollo. His propemodum æquales Pontus, Typho et Nereus Ponti pater. Ex Ponto Neptunus ac Sido nascuntur. Sidonis autem ea suavitias et elegantia vocis erat, ut hymni modulate canendi artem princeps invenerit. A Demarunte Melicarthius et Hercules procreantur, mosque Coelus ac Demaruntis sese partes adjungens; Ponto, a quo defecerat, denuo bellum niovet. At Pontus Demaruntem, qui magno impetu suos in fines inelubuerat, in fugam vertit; ille autem felicis fugæ gratia sacrificium vovit. Porro Saturnus anno occupati regni altero supra tricesimum , ubi Coelum patrem mediterraneo quodam in loco structis insidiis captum in potestatem habuisset , verenda ipsi juxta fontes fluviosque circumfusus amputavit; quo loco Coelus idem postea consecratus est. Tum vero disperstitus ejus ac dissipatus spiritus est, et sanguis e vulnere defluens in vicinorum fontium ac fluviorum aquas distillavit. Locus etiamnum ostenditur. ; Hæ sunt cum Saturni , tum eorum qui Saturni ætate vixerunt, decantati a Græcis ævi laudes egregiæ; quos etiam principes atque aureum hominum linguâ discrepantium genus, ob jaclatam illam veterum felicitatem, nuncupare solent. Verum noster hic scriptor, interjectis quibusdam, ita prosequitur : Astarte vero, quæ Maxima nominatur, Jupiter Demaroon, et rex deorum Adodius, in ea regione Saturno consentiente regnarunt. Astarte capiti suo , tanquam insigne regni, tauri caput im- posuit; cunque terrarum orbem peragraret, lapsam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,85,975,930">
    ρο, ἔκτείνειν αὐτοῦ τὰ αἰδεῖα, συνέχυχς πηγῶν καὶ ποταμῶν. Ἐνθα ἀρξάμενον Οὐρανός, καὶ ἀπηγνι- σθη αὐτοῦ τὸ πνεῦμα, καὶ ἀπεστραπεν αὐτοῦ τὸ αἷμα τῶν αἰδείσων εἰς τάς πηγὰς, καὶ τῶν ποταμῶν τά ὕδατα, καὶ μέχρι τούτου δείκνυται τὸ χωρίον. Τοσοῦτο μὲν δή τὰ τοῦ Κρόνου, καὶ τοιαῦτα γε πρὸ παρ' Ἑλλήνων Ῥωμαίων βίου τῶν ἐπὶ Κρόνου τὰ σεμνά. Οἷς καὶ φαει γεγενῆναι πρώτον χρυσὸν τε γένος μερόπων ἀνθρώπων, τῆς μακαριζομένης ἐκείνης τῶν παλαιῶν εὐδαιμονίας. Πάλιν δὲ ὁ συγγραφεὺς τούτους ἐπιφέρει μεθ' ἑτέρων λέγων· Ἀστάρτη δὲ ἡ Μέγιστη, καὶ Ζεὺς Δημαρούς, καὶ Ἀδωδὸς βασιλεὺς θεῶν, ἑκα- σλεων τῆς χώρας, Κρόνος γνώμη. Ἡ δὲ Ἀστάρτη ἐπέθηκε τῷ ἱδία κεφαλῇ βασιλείας παράσημον κεφα- λὴν ταύρων· περινοστοῦσα δὲ τὴν οἰκουμένην, εὗρεν ἄπορτον ἀστέρα, ὃν καὶ ἀνελομένη, ἐν Τύφῳ τῇ ἀρχῇ νήσῳ ἀφίερετο. Τῆς δὲ Ἀστάρτης Φοινίκης τὴν Ἀφροδίτην εἶναι λέγουσι. Καὶ ὁ Κρόνος ὁ τετρὶπην τὴν οἰκουμένην, Ἀθηνᾶ τῇ ἑαυτοῦ θυγατρὶ ἐδιδά- ξεν τὴς Ἀττικῆς τὴν βασιλείαν. Λοιμὸν δὲ γεγονέναι καὶ φοβέρας, ἐν ταύτῳ μονογενῆ ὄντόν Κρόνος Οὐρανῷ παρὰ δοχαπροι, καὶ τὰ αἰδοῖα περιτρέφεται, ταῦτα ποιήσαι καὶ τοὺς ἄμ' αὑτῷ συμμάχους κατ- ναστήσας· καὶ μετ' οὐ πολλὰ, ἔπεσον αὐτοῦ παῖδες ἰπ- Ρέας ὀνομαζόμενοι Μοὒθ ἀποθανόντας ἀφαιρεθῆ, θά- νατον δὲ τούτους καὶ Πολύπνυται Φοίνικες ὀνόμα- ζουσι. Καὶ ἐπὶ τούτου ὁ Κρόνος Βύβλων μεν τὴν πόλιν θεὰ Βααλσίτι, ἣ καὶ Διδὼν ἔδωκεν, Βρηττῶν δὲ Ἡοσιδίων καὶ Καβήρων Ἀγρό- ταις τε καὶ Ἀλευσῖοι, ὃ καὶ Πόντον λεγόμενα ἐπὶ τὴν Βηρυτὸν ἀφερώρευαν. Πρὸ δὲ τούτων θεός Ταύτις μιμησάμενος τὸν Οὐρανὸν, τὴν θεὸν ἔφεξς, Κρόνον τε καὶ Δαγώνα, καὶ τῶν λοιπῶν διεπύσσε τοὺς ἱερούς τῶν στοιχείων χαρακτῆρας. Ἐπεποίησε δὲ καὶ τῷ Κρόνῳ παράσημα βασιλείας, βήματα τέσσαρα ἐκ τῶν ἐμπροσθίων καὶ τῶν ὀπισθίων μερῶν· ὃν δὲ ἔτυχ᾽ μίτονα· καὶ ἐπὶ τῶν ὀμμάτων πετρα τέσσαρα, δύο μὲν, ὡς ἱππακων, δύο δὲ ὡς σὺν σφραγίδι. Τὰ δὲ σύμβολα ἦν, ἐπεὶ Κρόνος κομίμενος ἑλόντα, καὶ ἐγρηγόρως εἱματό· καὶ ἐπὶ τῶν πετρῶν ὅμοιος, ὅτι ἀναπαύομενος ἴστατο, καὶ ἱππεύοντες ἀνεπεστάθως. Τοῖς δὲ λοιποῖς θεοῖς, οἷς ἑκάστῳ περιῥάπται αὐτῷ τῶν ὠμων, ὡς ἔτι συνίσταται τῷ Κρόνῳ. Καὶ αὕτη δὲ πάλιν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς πετρα ὅτι· ἐν ἑπὶ τοῖγε γεινομένων ἐπονοημάτων αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τῆς αἰθήσεως. Ἐλθὼν δὲ ὁ Κρόνος εἰς Νότον χώραν, ἁπασαν τὴν Αἰγύπτου ἔδοξε θεῷ Ταύτι, ὅπως βασιλεῖον αὐτῷ γένηται. Ταῦτα δὲ, φησί, πρῶτοι πάντων ὑπεμνη- τισαντο οἱ ἐπικὰ Σιδὼν παῖδες Κάδειρον, καὶ ἄγωος αὐτῶν ἀδελφὸς Ἀσκληπιδης, ὃς αὐτοῖς ἐνετέλειτο θεὸς Ταύτις. Ταῦτα πάντα ὁ Φαίνικος πατὴρ, πρώ- τος τῶν ἐπ' ἀπ' αἰώνας γενομένων φωλεῶν ἐκφράσαι τῶν ἀλληγορίων, τοῖς τε φυσικοῖς καὶ κοσμικοῖς πάντα ῥαθειν ἀνέλλεξε, παρεδόκει τοῖς ὀρφικοῖς, καὶ τελετῶν καταργσαχους προφήτας. Οἱ δὲ τῶν τύπων αὐξέν ἐκ παντὸς ἐπικονισὺσαι, τοῖς αὐτοῖς διαδόχους παρέδωκαν καὶ τοῖς ἐπεκαυσίοις, ὡς εἴς τὴν Ἰστορις τῶν τριῶν γραμμάντων εὑρέτης, ἀδελφὸς Χατού τοῦ πρώτου με-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e hifenizações transcritas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>