<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    115 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,860">
    concitavit, ut per universam regionem cum ulula-
    tibus, ac tympanorum sonitu perpetuo discursaret.
    Porro Marsyam tum quidem ut plurimum cum ea
    versatum esse, postea vero ab Apolline, qui victo-
    riam ex musico certamine cum eodem commisso
    retulerat, cutem ipsi vivo ac spiranti detractam
    fuisse. Deinde Apollinem Cybeles amore flagrantem,
    errorum et sese ad Hyperboreos usque comitem ac
    socium præbuisse, Attidisque cadaver sepeliri, Cy-
    belemque ipsam pro dea coli jussisse : quæ causa
    sit, quamobrem Phryges etiamnum hunc morem ita
    retineant, ut adolescentis interitum lacrymis luctu-
    que prosequantur, eumque cum Cybele tum ex-
    structis aris, tum solemnibus sacrificiis venerentur.
    Quin etiam ab iisdem postmodum in Pessinunte
    Phrygiæ oppido superbum ac magnificum illi tem-
    plum excitatum, in eoque sacrificia honoresque
    divinos maximo splendidissimoque apparatu insti-
    tutos fuisse. Jam vero Cœli filios Hyperione sublato
    regnum inter sese divisisse, quorum longe claris-
    simi Atlas et Saturnus evaserint. Atque Atlantem
    quidem vicina Oceano loca tenuisse, rara quadam
    astrologiæ cognitione præstantem. Hunc septem fi-
    lias habuisse nomine Atlantidas, quæ ex primario-
    rum eximiæque indolis deorum concubitu amplis-
    simi generis capita ducesque fuerint, susceptis ejus-
    modi liberis, quos propter virtutem in deorum
    heroumque numero postea censuerunt. Earum vero
    natu maximam, quæ Maia vocabatur, Mercurium
    Jovi peperisse. At Saturnum non minus avaritia
    quam libidine intemperantiaque famosum, Rheam
    sororem secum matrimonio conjunxisse, ex eaque
    Jovem suscepisse. Et alium quidem jam ante Jovem
    exstitisse, qui Cœli frater cum esset in Creta regna-
    verat, quem tamen posterior hic longo dignitatis
    et gloriæ superarit intervallo. Quippe hunc enim
    orbi terrarum universo imperasse, cum prior ille
    soli Cretæ dominatus esset, ubi decem filios Cure-
    tas nomine procreavit ; cujus etiam adhuc sepul-
    chrum in Creta ostendi fama est. 59 Porro Satur-
    num Siciliam, Libyam et Italiam imperio tenuisse,
    cujus filius Jupiter vitæ rationem iniit paternæ
    omnino contrariam. Hunc alii regnum cedente
    ultro patre capessisse volunt, alii consensu popu-
    lorum, qui patrem odio prosequerentur, electum
    fuisse : cumque Saturnus, Titanum auxilio fretus,
    in filium movisset, commisso prælio Jovi cessisse
    victoriam, qui universum postea mundum peragra-
    rit. Eumdem non robore modo corporis, sed alia-
    rum quoque virtutum laude præstitisse, in eoque
    curam omnem ac studium posuisse, ut sceleratos
    quidem meritis pœnis afficeret, bonos autem bene-
    ficiis cumularet : id quod in causa fuerit, cur eum
    rebus humanis subductum Ζῆνα, hoc est vitæ pa-
    rentem, nominarint, quod hominibus ipse bene
    vivendi auctor fuisse videretur. Atque hæc sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,860">
    A Ἄμιλλαν περὶ μουσικῆς ἐλθόντα τῷ Ἀπόλλωνι, καὶ
    ἡττηθέντα, ζῶντα πὸ το Ἀπόλλωνος ἐκδαρῆναι.
    Τὸν δὲ Ἀπόλλωνα, ἐρασθέντα τῆς Κυβέλης, συμπλα-
    νηθῆναι (59) αὐτῇ μέχρι τῶν Ὑπερβορέων, κελεῦσαί
    τε θάψαι τὸ Ἄττιδος σῶμα, καὶ τιμᾶν ς θεὸν τὴν
    Κυβέλην. Διόπερ εἰσὶ καὶ σήμερον τοὺς Φρύγας
    τοῦτο ποιεῖν, θρηνοῦντας τοῦ μειρακίου τὸν θάνατον,
    θυμοῦς τε ἱδρυσαμένους, θυσίας Ἄττιν τε καὶ τὴν
    Κυβέλην τιμᾶν. στερον δ ἐν Πεσινούντι τῆς Φρυ-
    γίας κατασκευάσαι ναὸν πολυτελῆ, καὶ τιμὰς καὶ
    θυσίας καταδεῖξαι μεγαλοπρεπεστάτας. Μετὰ δὲ τὴν
    Ὑπερίονος τελευτὴν τοὺς Οὐρανοῦ παῖδας διελέσθαι
    τὴν βασιλείαν, ὧν ὑπάρχειν ἐπιφανεστάτους Ἄτλαντα
    καὶ Κρόνον. Τοῦτον δὲ τὸν Ἄτλαντα λαβεῖν τοὺς παρὰ
    τὸν Ὠκεανὸν τόπους, γενόμενον ἀστρολόγον ἄριστον·
    B ὑπάρξαι δὲ αὐτῷ κα θυγατέρας ἑπτά, τὰς καλουμέ-
    νας Ἀτλαντίδας. Ταύτας δὲ μιγεῖσαις τοῖς εὐρεστά-
    τοις θεοῖς, ἀρχηγοὺς καταστῆναι τοῦ πλείστου γένους,
    τεκούσας ἐξ ἀρετὴν θεοὺς κα ἥρωας. ν τὴν πρε-
    σβυτάτην Μαῖαν Διὶ μιγεσαν, τεκνοποιῆσαι τὸν Ἑρ-
    μῆν. Τὸν δὲ Κρόνον, διαφέροντα πλεονεξίᾳ καὶ ἀσελ-
    γείᾳ, γῆμαι τὴν ἀδελφὴν Ῥέαν, ἐξ ἧς γεννῆσαι τὸν
    Δία. Γεγονέναι δὲ καὶ ἕτερον Δία τὸν ἀδελφὸν μὲν
    Οὐρανο, τῆς δὲ Κρήτης βασιλεύσαντα, τῇ δόξῃ πολὺ
    λειπόμενον τοῦ μεταγενεστέρου. Τοῦτον μν οὖν βασι-
    λεῦσαι τοῦ σύμπαντος κόσμου· τὸν δὲ τῆς Κρήτης, καὶ
    δέκα παῖδας γεννῆσαι, τοὺς ὀνομασθέντας Κουρῆτας,
    δείκνυσθαι δὲ αὐτοῦ φασιν εἰσέτι νῦν τάφον ἐν Κρήτῃ.
    Δυναστεῦσαι δὲ τὸν Κρόνον κατὰ Σικελίαν καὶ Λι-
    C βύην καὶ Ἰταλίαν. Τοῦτου δ γενόμενον τὸν Δία, τὸν
    ἐναντίον τῷ πατρὶ βίον ζηλῶσαι. Διαδέξασθαι δὲ αὐ-
    τὸν τν βασιλείαν οἱ μὲν φατὶν ἑκόντος τοῦ πατρὸς
    παραχωρήσαντος· οἱ δέ, ὑπὸ τῶν ὄχλων αἱρεθέντα
    διὰ τὸ μῖσος τὸ πρὸς τὸν πατέρα. Ἐπιστρατεύσαν-
    τος δὲ ἐπ' αὐτὸν τοῦ Κρόνου μετὰ τῶν Τιτάνων, κρα-
    τῆσαι μάχῃ τν Δία, καὶ ἐπελθεῖν πᾶσαν τὴν οἰκου-
    μένην, διενεγκεῖν δὲ αὐτὸν σώματος ῥώμῃ, καὶ ταῖς
    ἄλλαις ἀρεταῖς, σπουδὴν τε ποιείσθαι πᾶσαν εἰς κόλα-
    σιν μὲν τῶν ἀσεβῶν, εὐεργεσίας δὲ τῶν ἀγαθῶν, ἀνθ'
    ὧν μετὰ τὴν ἐξ ἀνθρώπων μετάστασιν ὀνομασθῆναι
    Ζῆνα, διὰ τὸ δοκεῖν τοῦ καλῶς ζν αἴτιον γενέσθαι
    τοῖς ἀνθρώποις. Τῶν μὲν οὖν περὶ τοῖς Ἀτλαντείοις
    θεολογουμένων, τὰ κεφάλαια ταῦτά ἐστι. Τούτοις δὲ
    φασὶ καὶ τοὺς Ἕλληνας συγχρῆσθαι. » Ταῦτα ὁ Διό-
    D δωρος ἐν τῇ τρίτ τῶν στοριῶν. Ὁ δ' αὐτὸς καὶ
    ἐν τῇ ἕκτῃ ἀπὸ τῆς Εὐημέρου τοῦ Μεσσηνίου γρα-
    φῆς, ἐπικυροῖ τὴν αὐτὴν θεολογίαν, ὧδε κατὰ λέξιν
    φάσκων· « Περὶ θεῶν τοίνυν διττὰς οἱ παλαιοὶ τῶν
    ἀνθρώπων τοῖς μεταγενεστέροις δεδώκασιν ἐννοίας.
    Τοὺς μὲν γὰρ ἀϊδίους καὶ ἀφθάρτους εἶναί φασιν,
    οἷον λιον καὶ σελήνην, καὶ τὰ ἄλλα τὰ κατ' οὐρανὸν
    ἄστρα, πρὸς δὲ τούτοις, ἀνέμους καὶ τοὺς ἄλλους
    τοὺς τῆς ὁμοίας φύσεως τούτοις τετευχότας. Τούτων
    γὰρ ἕκαστον ἀΐδιον ἔχειν τὴν γένεσιν καὶ τὴν διαμο-
    νήν· ἑτέρους δὲ λέγουσιν ἐπιγείους γενέσθαι θεούς,
    διὰ δὲ τὰς εἰς ἀνθρώπους εὐεργεσίας (60) τετυχη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (59) Συμπλαγηθῆναι. Ita enim Diodor., quod
    rectius visum est quam συμπλακῆναι, ut ante lege-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    batur, licet hæc etiam lectio ferri possit.
    (60) Post εὐεργεσίας Mont. add. ἀθανάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Notas de rodapé (59) e (60) no aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>