TM VIGERI PRAEFATIO. . (6

fitulisque suis recordabitur, toties utraque Francisci. sui memoriam, aquo novum hunc
auspicetur sanctissimi sacerdotii principatum, suavissima et ornatissima gratulatione cele-
brabit. Verum ut ad me revertar, nec. tamen. abs te. discedam, mihi quidem, si aliud nihil
fiduciam aleret. foveretque. meam, vel eo tamen egregie sperandum putarem, quod ea me
Societas in suis numeret, cui ex animo bene velle, tam prope hereditarium [amilie tue est
ac solemne, quum nomen. Qui sensus, quam alte atimo. insideat. lyereatque tuo, jam ultro
sepius non. tantum amantissime, sed. etiam. amicissime declarasti, Cujus voluntatis ne te
unguam paniteat, Societas vicissim nostra omnibus obsercantie gratique animi officiis, cum
amoris tui beneficio studioque certabit. Ego vero, ut omnium novissimus, animo tamen omnibus
obsequioque simillimus, cum aliud mihi nunc ad manum esset. nihil, hunc. cuicuimodi sit,
laboris nostri fetum, Amplitudini tue offerendum et consecrandum putavi: ut. quem in
medio Lutetie tua sinu, quotidianas inter docendi curas natum. atque susceptum hactenus
educavi, is tuo in complexu deinceps non. modo feliciter adolescat, sed omnes etiam vel
temporis injurias, vel petitiones invidia, tuo patrocinio tectus ac defensus eludat. Vale.

Lutetia Parisiorum, anno Domini millesimo sexcentesimo vicesimo septimo, quarto Kalendas
Octobris.

Illustriss. ac Reverendiss. Amplitudini Tue
Deditissimus

Faanciscus VIGERUS,
$OCIET. JESU PRESBYTER.

AD CHRISTIANUM ET CANDIDUM LECTOREM.

Cum in eo esset Eusebius, ut sanctissimum Christianes religionis Auctorem , perspicuis
et evidentibus argumentis Christum illum esse ostenderet, quem divina Hebreurum ora-
cula tanto ante cecinissent ; ne quam gentilibus interea lacessendi, atque interpellandi
sui occasionem relinqueret, eorum sibi os frenandum prius atque obturandum putavit.
Itaque alterum illud opus, quod precipue ac proprie animo designabat, Evangelicam
Demonstrationem appellavit; huic autem , quo ad facilem suscepte disputationis cursum ,
planam sibi expeditamque viam muniebat, Preparationis Evangelice nomen imposuit.
Est quidem hoc argumenti genus , tam Grece quam Latine , sanctissimorum et sapientis-
simorum hominum opera studioque tractatum. Sed illi tamen, vel alteraduntaxat in parte
laborarunt , vel utramque strictim et obiter attigerunt. Ita Noster hic , ut ceteris laudibus
inferior sit, alios tamen utriusque complexione, alios scribendi ubertate superavit. Verum
hoc loco Demonstrationem pretereo , cujus pro integro justoque corpore , informis ad nos
truncus , sine capite cruribusqne pervenit. Hac quidem in Preparatione ita versstus est,
ut in Grecorum vel erroribus illustrandis , vel refutanda superbia , non tam suo vel suo-
rum, quam popularium ac domesticorum testium ore loqueretur: quorum nec suspectaw-

Digitized by Google
