LJ

PRJEPAR. EVANG. LIB. Π.

3

εἰ παρατεθεῖσαι τῶν εἰρημένων ἐδήλουν φωναὶ, ὡς A ac religionem pertinentes omnium primi collegere,

μηχέτι χρῆναι τούτων βιαίους ἀνιχνεύειν quatolo-
qus, σαφῆ τὸν ἐξ ἑαυτῶν ἔλεγχον ἐπιφερομένων τῶν
πραγμάτων. Τοιαύτη μὲν οὖν ἡ τῶν Φοινίχων θεο-
ara. Ὥρα 66 μεταθάντας, xal τὰ Αἰγυπτίων ἐπι-
θιωρῖσαι, εἰς τὸ χατανοῆσαι xaX συνιδεῖν ἐξητασμέ-
νος, εἰ μὴ χεχριμένη χαὶ εὔλογος συνέστηχεν ἡμῖν
PU αὐτῶν ἀναχώρησις, οὐδ᾽ ἄλλως, ἣ διὰ μόνης
τῆς Εὐαγγελιχῆς ἀποδείξεως, πρώτιστα πάντων αὖ-
τοῖς Αἰγυπτίοις, εἶτα δὲ xal τοῖς τὰ (sa. φρονοῦσιν
εὐτοῖς χατωρθωμένη, Πᾶσαν μὲν οὖν τὴν Λίγυπτια-
πὴν ἱπτορίαν εἰς πλάτος τῆς Ἑλλήνων μετεΐληφε φω-
τῆς, ἰδίως τε τὰ περὶ τῆς κατ᾽ αὐτοὺς θεολογίας Μα-
πθῶς ὁ Αἰγύπτιος ἕν «s fj ἔγραψεν ",ερᾷ βίδλῳ, καὶ
ἐν ἑτέροις αὐτοῦ συγγράμμασι. Πλὴν ἀλλὰ χαὶ Διό-
lupos ὁ πρόσθεν ἡμῖν μνημονευθεὶς, ἐκ πλειόνων τὰς
ἱστορίας ἀναλεξάμενος, xal ὡς ἕνι μάλιστα τὰ παρ᾽
ἑκάστοις ἔθνεσιν ἀπηχριδωχὼς, ἐπιφανὴς ἀνὴρ, xal
δόξαν οὐ μιχρὰν παιδείας παρὰ πᾶσι τοῖς φιλολόγοις
χτησάμενος " χαὶ δὴ καὶ πᾶσαν τὴν παλαιὰν συναγα-
τὼν ἱστορίαν, συνάψας τε τὰ πρῶτα τοῖς ἑξῆς πρά-
1μᾶσι, τὴν χαταρχὴν τῆς ὅλης ἐποιήσατο πραγμα-
tla; ἀπὸ τῆς xav Αἰγυπτίους θεολογίας * ἀφ᾽ ἧς
ἐχοῦμαι χρεῖττον εἶναι ποιήσασθαι τὴν τῶν mpoxet-
μένων παράθεσιν, ὡς ἂν μᾶλλον οὔσης γνωριμωτέ-
ρας τοῖς Ἕλλησι τῆς τούτου γραφῆς. Ἰσταρεῖ δ᾽ οὖν
τοῦτα πρὸς λέξιν,

nihil penitus vel ad morum informationem, vcl al-
legoricos fabularum sensus referre, sed in nuda ac
simplici narrationis ipsius historia constanter lhzre-
re voluisse, Hoc ipsissima eorum, quos lau'avi-
mus, omnium verba declarant, nihil ttt jam necesse
sit, coactas rerum istarum physicas expl.catioreg
indagare, cum certissimis, quie sponte ac per se
ipsas ille suppeditant, argumentis indiclisque te-
neantur. Hzc igitur de Phoenicum theologia dicta
sunto. Jam vero tempus est, ut ad /Egyptiorum sa-
cra doctrinamque transeamus, ut perspeetum om-
nes et exploratum habeant, num absque diligenti
ac matura deliberatione ab iis quoque disceden-
dum nobis esse statuerimus, nostrumque hoc con-
silium non aliunde quam ex ipsamet Evangelica
demonstratione petitis rationibus, primum quidem
Egyptiis, tum reliquis deinceps omnibus, qui cum
iis opinionibus erant sententiisque conjuncti, pre-
batum fauste ac feliciter evenerit. Ac Manethus
quidem /Egyptius historiam illorum universam Grae
cis litteris fuse admodum explicsvit, praesertim ve-
ro quz ad ipsorum tbeologiam pertinebant, cum in
Sacro volumine, tum aliis quihusdam operibus com«
prehendit. Sed quoniam Diodorus, is quem antea
commeroravimus, qui diversas ex pluribus collegit
historias, singularumque ritus, quam accutatis-

sime Seri potuit, complexus est, vir same clarissimus, opinionemque doctrine non exiguam apud
emnes politioris litteraturze studiosos consecutus, sic lotam in unum veluti corpus veterum historiam
toegit, sequentia cum prioribus apte connectens, ut ab illa JEgyptiorum theologia operis universi
Wintipium duxerit : epere pretium me facturum arbitror, si ex eadem, que a propositam nobis

disputationem faciunt, deprompta in. omnium oculis

ac luce constituam, quod Greci homines smpius

in bujus auctoris lectione versentur. Hzc igitur ad verbum ille commemorat.

KEPAAAION Α΄.

Ἑχιτομὴ τῆς Αἰγυπτίων θεολογίας, xal ὡς εἰς
"EAAnrac μετεκομίσθη.

1 Φασὶ (48) τοίνυν Αἰγύπτιοι χατὰ τὴν ἐξ ἀρχῇς
τῶν ὅλων γένεσιν, πρώτους τοὺς ἀνθρώπους γενέσθαι
χατὰ τὴν Αἴγυπτον, διά τε τὴν εὐχρασίαν τῆς χώρας,
χαὶ διὰ τὴν φύσιν τοῦ Νείλου, Τοῦτον γὰρ πολύγο-
ww" ὄντα, xal τὰς τροφὰς αὐτοφυεῖς παρεχόμενον,
ῥᾳδίως ἐχτρέφειν τὰ ζωογονηθέντα, Τοὺς δὲ θεοὺς,
ἀνθρώπους μὲν ὑπάρξαι θνητοὺς, διὰ δὲ σύνεσιν χαὶ
χοινὴν ἀνθρώπων εὐεργεσίαν, τυχεῖν τῆς ἀθανασίας"
ὧν ἐνίους xaX βασιλεῖς γενέσθαι. Μεθερμηνευομένους
ἃ αὐτοὺς, τινὰς μὲν ὁμωνύμους ὑπάρχειν τοῖς οὐρα-
νίοις, τινὰς ὃὲ ἰδίαν ἐσχηχέναι προσηγορίαν, "Ηλιόν
τε, χαὶ K póvov, καὶ Ῥέαν, ἔτι δὲ χαὶ Δία τὸν ὑπό τι-
γῶν Ἄμμωνα προσαγορευόμενον, πρὸς δὲ τούτοις,
Ἥραν xai Ἥφαιστον, ἔτι δὲ Ἑστίαν, xal τελευ-
ταῖον Ἑρμῆν. Καὶ πρῶτον μὲν Ἥλιον βασιλεῦσαι
τῶν xav' Αἴγυπτον, ὁμώνυμον ὄντα τῷ χατ᾽ οὐρανὸν
ἄστρῳ. Ἔνιοι δὲ τῶν ἱερέων φασὶ πρῶτον Ἥφαιστον
Κυσιλεῦσαι, πυρὸς εὑρετὴν γενόμενον. Μετὰ δὲ ταῦτα

C

45 CAPUT 1.

Theologie AEgyptiorum epitome , εἰ quemadmodum
P Grecos inde transierit.

« Aiunt, inquit, AEgyptii sub primum hujus
universitatis ortum , primos etiam homines in 48-
gypto procreatos fuisse, parüm ob singularem
quamdam totius regionis temperationem, partim ob
ipsius Nili naturam : illum enim , quod fecundus
admodum sit ac cibos ultro sponteque nascentes
praebeat, facile genitas animantes alere. Jam vero
deos ipsos, cum homines quoque mortales fuissent,
lamen propter sapientiam , et communia quadam
in hominum genus merila, immortalitatem conse-
cutos esse , quorum etiam aliqui ia /Egypto regna-
verint. Eorum alios, si interpretari lubeat, ejusdem
cum celitibus nominis fuisse, alios propriam quam-
dam appellationem sibi vindicasse : atque inter eos
Solem, Saturnum, Opem, ipsumque preterea Jovem,
qui Ammon a quibusdam nuncupatur : Junonem
item atque Vulcanum , Vestam , postremumque
Mercurium. Ac Solem quidem , celeste sidus. no-

(&8) Φασί. Diodori locus est, sed. plane συντόμως ex lib. 1 descriptus, p. 9, 1. 6, ante fin.

Digitized by Google
