<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    81 PRÆPAR. EVANG. LIB. I. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,110,480,850">
    νὰς γνῶμη καὶ Ἑρμοῦ, κατεσκεύασε Κρόνος ἐκ σιδήρου
    ἅρπην καὶ δόρυ. Εἶτα ὁ Ἑρμῆς τοῖς το Κρόνου συμμά-
    χοις λόγους μαγείας διαλεχθείς, πόθον ἐνεποίησε τοῖς
    κατ' Οὐρανὸν * μάχης ὑπὲρ τῆς Γῆς, καὶ οὕτω Κρόνος
    σὺν Ορανῷ, πολέμῳ συμβαλὼν, τῆς ἀρχῆς ἔλασε, καὶ
    τὴν βασιλείαν διεδέξατο. Ἐὰλω δὲ ἐν τῇ μάχῃ καὶ ἡ
    ἑτέρατος τοῦ Οὐρανοῦ σύγκοιτος ἐγκύμων οὖσα, ἣν
    ἐκβιῶσιν ὁ Κρόνος πρὸς γάμον τῷ Δαγὼν, τίκτει δὲ
    παρὰ τούτῳ ὁ κατὰ γαστρὸς ἐξ Οὐρανοῦ ἔφερεν, ὃ
    καὶ ἐκάλεσε Δημαροῦν. πὶ τούτοις ὁ Κρόνος τεῖχος
    περιβάλλει τῇ ἑαυτοῦ οκήσει, καὶ πρώτην πάλιν
    κτίζει τὴν ἐπὶ Φοινίκης Βύβλον. Μετὰ ταῦτα τὸν
    ἀδελφὸν τὸν ἴδιον Ἄτλαντα ὑπονοήσας ὁ Κρόνος, με-
    τὰ γνῶμης τοῦ ρμοῦ ες βάθος τῆς ἐμβολὴν κατέ-
    κρυσε. Κατὰ τοῦτον χρόνον οἱ ἀπὸ τῶν Διοσκούρων σχε-
    δίαις καὶ πλοίοις συνθέντες, ἐπλεύσαν, καὶ ἐκρυφέντες
    κατὰ τὸ Κάσιον ὄρος, ναὸν αὐτόθι ἀφιέρωσαν. Οἱ
    δὲ σύμμαχοι Ἴλω, τοῦ Κρόνου, Ἐλωεὶμ ἐπεκλήθη-
    σαν, ὡς ν Κρόνιοι οὗτοι ἦσαν οἱ λεγόμενοι ἐπὶ Κρό-
    νου. Κρόνος δὲ υἱὸν ἔχων Σαδίδον, ἰδί αὐτὸν σιδή-
    ρῳ διεχρήσατο, δι' ὑπονοίας αὐτὸν ἐσχηκώς, καὶ τῆς
    ψυχῆς, αὐτόχειρ τοῦ παιδὸς γενόμενος, ἐστέρησεν.
    Ὡσαύτως καὶ θυγατρὸς ἰδίας τὴν κεφαλὴν ἀπέτεμεν·
    ὡς πάντας ἐκπεπλῆχθαι θεοὺς τὴν Κρόνου γνῶμην.
    Χρόνῳ δὲ προϊόντος, Οὐρανὸς ἐν φυγῇ τυγχάνων, θυ-
    γατέρα αὐτοῦ παρθένον Ἀστάρτην μεθ' ἑτέρων τρι-
    ῶν ἀδελφῶν δύο, Ῥέας καὶ Διώνης, δόλῳ τν Κρό-
    νον ἀνελεῖν ὑποπέμπει· ἃς καὶ ἐλὼν ὁ Κρόνος κουρι-
    δίας γαμετὰς ἀδελφὰς οὔσας ἐποιήσατο. Γνοὺς δὲ ὁ
    Οὐρανός, ἐπιστρατεύει κατὰ τοῦ Κρόνου Εἱμαρμένην
    καὶ Ὧραν μεθ' ἑτέρων συμμάχων, καὶ ταύτας ἐξοι-
    κισαμένους ὁ Κρόνος, παρ' ἑαυτῷ κατέσχεν. Ἔτι δὲ,
    φησίν, ἐπενόησε θεὸς Οὐρανὸς Βαιτυλία, λίθους ἐμ-
    ψύχους μηχανησάμενος. Κρόνῳ δὲ ἐγένοντο ἀπὸ
    στάρτης θυγατέρες ἑπτὰ Τιτανίδες ἡ Ἀρτέμιδες.
    Καὶ πάλιν τῷ αὐτῷ γίνονται ἀπὸ Ῥέας παῖδες ἑπτά,
    ὧν  νεώτατος μα τῇ γενέσει ἀπερρίφη· καὶ ἀπὸ
    Διώνης θέλειαι, καὶ ἀπ Ἀστάρτης πάλιν ἄρρενες
    δύο, Πόθος καὶ Ἔρως. Ὁ δὲ Δαγών, ἐπειδὴ εὗρε σῖ-
    τον καὶ ἄροτρον, ἐκλήθη Ζεὺς Ἀρότριος. Εὐθύχω δὲ,
    τῷ λεγομένῳ Δικαίῳ, μία τῶν Τιτανίδων συνελθοῦ-
    σα, γεννᾷ τν Ἀσκληπιόν· ἐγεννήθησαν δὲ καὶ ἐν
    Παραία (42) Κρόνῳ, τρεῖς παδες, Κρόνος μώνυμος
    τῷ πατρί, καὶ Ζεὺς Βῆλος, καὶ Ἀπόλλων. Κατὰ τού-
    τους γίνονται Πόντος καὶ Τυφὼν, καὶ Νηρεύς, πα-
    τὴρ Πόντου. Ἀπὸ δὲ τοῦ Πόντου, γίνεται Σιδὼν· ἡ
    καθ' ὑπερβολὴν εὑροσα πρώτη ὕμνον ᾠδς εὗρε·
    καὶ Ποσειδῶν· τῷ δὲ Δημαροῦντι γίνεται Μελίκαρ-
    θος, ὁ καὶ Ἡρακλῆς. Εἶτα πάλιν Οὐρανὸς πολεμεῖ
    Πόντῳ, καὶ ἀποστάς, Δημαροῦντι προστίθεται· ἐπεί
    τε Πόντῳ ὁ Δημαροῦς, τροποῦται τε αὐτὸν ὁ Πόντος,
    ὁ δὲ Δημαροῦς φυγῆς θυίαν ἤξατο. Ἔτει δὲ τρια-
    κοστῷ δευτέρῳ τῆς ἑαυτοῦ κρατήσεως καὶ βασιλείας,
    ὁ ας, τοῦτ' ἔστιν ὁ Κρόνος, Οὐρανὸν τὸν πατέρα
    λοχήσας ἐν τόπῳ τινὶ μεσογείῳ, καὶ λαβὼν ὑποχεί-
    • Ισ. οὐρανοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,900,850">
    A rium nominarunt. Ex Sylce vero Dioscuri, seu Ca-
    biri, seu Corybantes, seu denique Samothraces ori-
    ginem acceperc. Ambos quoque navigium primos
    excogitasse ferunt. Ab utroque procreati alii, qui
    non herbas modo, sed etiam venenatorum morsuum
    curationem et cantiones invenere. Eorumdem
    ætate natus est Eliun quidam nomine Altissimus,
    itemque femina Beruth appellata. Hi loca Byblo
    vicina tenuere ac Terrestrem quemdam sive indi-
    genam Cœlum postea nuncupatum genuere, a quo
    etiam illud sublime elementum, quod supra nos
    volvitur, propter eximiam pulchritudinis ac formæ
    speciem Cœlum vocarunt. Is sororem habuit iisdem
    parentibus natam, cui nomen Terra, quod propter
    singularem ejus corporis dignitatem, cum ea, quam
    b terram vocamus, postea communicarunt. Parens
    autem illorum Altissimus, cum ferarum congres-
    sione periisset, deorum in numerum ea, relatus,
    quem libationibus ac sacrificiis liberi coluere. Ad
    Cœlus ubi paternum in imperium successisset, Ter-
    ram sororem matrimonio secum junxit, ex eaque
    liberos quatuor suscepit, illum, qui Saturnus dictur
    est, Belylum, Dagonem, qui Sito, hoc est frumenti
    præses, nominatur, et Atlantem. Ex aliis autem
    uxoribus ingentem liberorum multitudinem genuit;
    id quod adeo grave et acerbum Terræ accidit, ut
    zelotypia vehementiore succensa, abs Cœlo multis
    ante probris onerato divortium fecerit. Cœlus au-
    tem etsi ab ea discesserat, vi tamen quoties libitum
    erat, eadem oppressa, domum sese denuo recipie-
    c bat. Verum quod susceptos ex ipsa filios interficere
    conaretur, Terra, convocatis auxiliaribus copiis,
    ejus impetum sæpe propulsabat. Interea Saturnus,
    ubi virilem ætatem attigisset, Mercurii Trismegisti,
    qui ipsi a tabulis et codicillis erat, consilio atque
    opibus, maternas ulturus injurias, Cœlo patri sese
    acriter objecit. Idem liberos procreavit, Proserpi-
    nam et Minervam; ac prior quidem virgo diem
    obiit: Minerva autem Mercurioque auctoribus, falcem
    ex ferro hastamque conflavit; tum Mercurius Saturni
    sociis vehemens contra Cœlum pro Terra dimicandi
    studium magicis cantionibus injecit. Saturnus igi-
    tur, his instructus copiis, bellum cum Patre commit-
    tit, eoque imperii finibus ejecto, regnum capessit.
    D 37 Hoc in certamine capta Cœli concubina gestans
    uterum, cujus ille singulari amore flagrabat. Eam
    Saturnus Dagoni in uxorem dedit, apud quem
    susceptum ex Cœlo fœtum enixa Demaruntem no-
    minavit. Tum vero Saturnus ædes suas muro cin-
    git, Byblumque condit urbem Phœniciæ principem.
    Mox Atlantem fratrem, quod eum suspectum habe-
    ret, suadente Mercurio alta terra defossum obruit.
    Per idem ferme tempus Dioscurorum nepotes cum
    tumultuariis ratibus navigiisque conflatis navigarent,
    ad Cassium montem ejecti templum eo loco dedica-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,860,900,920">
    (42) Παραία. Forte leg. Περαιᾷ, quo nomine aliquot vel regiones vel urbes exstiterunt, etiam in
    Syria, cujus Phœnicia pars.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). Marcadores marginais A, b, c, D incluídos no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente. Nota de rodapé (42) referente ao texto grego.
  </notas>
</pagina>