<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,950">
    αʹ αὐτὸς χροκοδείλουι παλμῶ κυλιόμενον, καὶ επι- 
    πλήξαις σκέψουσι τοῖς στόμασι, διαφράγοντα τε αὐ- 
    τοὺς τὰ ἵντα τῆς κοιλίας, νεκροῦς απογυσάσεσθαι. 
    Τῶν δὲ ὀρφέων, τῆν μὲν ἵσον χρησίμην ὑπάρχειν 
    φησὶ τ᾽ τοῦς θριές και τὰς ἀκρίδας και τὰς κάμπας 
    ὠς ἕδρακα, προς τοῖς σκορπίοις και κεφάτας, 
    καὶ τι μικρὰ τῶν δακτέσιν θηρίων, καὶ διὰ τὸ συμ- 
    φιλλεσθαι ταῖς μαντείαις͵ τον͂ δὲ αέτον, διὰ τὸ βασι- 
    λεῖν ἔχειν τον͂ δὲ τρόγον φαυλὴν αποτεθεῖσθαι, κα- 
    λαζε̣ρ̣ και τοῖς Ἐλλέτῳ τῷ Πλατων͂, διὰ τῼ γεννη- 
    σχαῖ μυρίων͵ τὸ μὲν γὰρ ζῶον ἔναι τοῦτο κατακρινε- 
    τε͂ν προς τὰς συνουσίας, τὸ δε μόριον τοῦ σω- 
    ματός, τὸ τῆς γενέσεως͵ αἰτίον, τιμᾶσθαι προσηρχόν- 
    την͵ ως δὲ ἀρχηγοῦ εν τῆς των ζῶων φύσεως. Κα- 
    θὼς δὲ ἀνθρωποῖ, οὐ κατ᾽ Αἰγυπτίους μόνον, αλλὰ 
    καὶ τῶν ἵλλων οὐκ ὀλίγους, καθηρεώμενοι κατὰ τὰς 
    σιτὴς, ως ἀίτιον τῆς των ζῶν γενέσεως. Τοῦς τε 
    ἵρους τοὺς παραλαβόντας τὰς πατρικας ιεροσυλίας 
    τε Αἰγυπτίων, τοῖσυ τῷ θεῷ μιεῖσθαι· και τοὺς Πα- 
    ν̣ος κ̣α̣ι τοὺς Σατουρους φασὶν ἑνεκα της αὐτῆς 
    ἁπαξ τιμᾶσθαι ταρὰν ἀνθρώπους. Διὰ καὶ τὰς εἰκο- 
    νας αὐτῶν ανατιθέναι τοῖς πλείστοις εν τοῖς ιεροῖς 
    ιεγκαλέγες, καὶ τῷ τὸ γράφον μύσει παρακλη- 
    σιας τ᾽ ἀ τὸ ζῶν το͂υτο παραδοδόσθαι προς τὰς συν- 
    ουσίας ὑπάρχειν ενεργοτᾶν. Τοῦς δὲ ταύρους τοὺς 
    ιερούς, τῆν Ἀπἱν και των Μν̓υσιν τιμᾶσθαι παρακη- 
    σκιάς τοῖς δεσπότις, αἱρε μὲν ὡς τὴν γεωργίαν, ἀμα δὲ 
    καῖ δὶς ἐφ ̓͂ἅρας των καρπὸν αὐτοῖς ανατι- 
    θειν. Τούς δὲ λύκους τιμᾶσθαι, διὰ την προς τοὺς 
    ἵππους σκέψιν ὀμοιοτητᾶν, καὶ επεὶ τὸ παλαιόν σι- 
    μῖ, τῆς Ἱδότης μετὰ τού παιδος· Δημοι μελλοῦσιν 
    εξηγνύσεσθαι προς Τουρκίν, παραγεγνόναι βοήθον 
    τ᾽ ἔχου τὸν Ὀσιρίν τοῦ τέκνου και τὴ γυναικι, λῦκων 
    τρἵγα φθησῖ δομολεΰετω· Ἑστεροι δὲ λεγόνται Αιθιοπες 
    στρατευόμενοι ἐπι τῆν Αἰγύπτον, ὑπὸ πληθους λυ- 
    κων σιωπηθήσεσθαι· δια καὶ Λυσυκοπτίιν κληθῆναι τὴν 
    χώραν. Τοῦ δὲ χροκόδειλον ἀσεβέσθαι φασὶν, διὰ τὸ μὴ 
    πληγῶν διχτηχεσίσθαι τον͂ Νεῖλον τοῦς απὸ της Αρα- 
    βίας και Λιβύης ληστέας, των χροκοδείλων χαρις, 
    φασὶ δἐ τινα τὸν παρα αὐτοῖς βασιλέα͵ συκοφενοῦν 
    ἵππων ιδιών κυνων, κατασφεω̂ρειν εις τὴν λίμνην, 
    ἴππους ὑπὸ χροκοδείλον αναληψόμενα παραδόξως, εἰς 
    τὰ σκευῆ απενεγκομέναι. Αἱτιας δὲ καὶ ἄλλας ρωσι τ̣ι- 
    κες τὴν των ἅλλων ζώων τιμὴν. Τοῦ γαρ πλήθους 
    τῆς παιδίων ἀφεστηκότων των βασιλείων, καὶ συμφο- 
    ριῶν, εἱς τὸ μείζον βασιλεύεσθαι, επινοησαι τινα 
    λαβροσι σεβασματῶν αὐτοῖς, των ζῶων παραχέξειν, 
    ἵνα εκλέγων πὼ μεν παρα αὐτοῖς τιμωμενοι συ- 
    δευρησθῶν, τοὺς δὲ παρα τοῖς ἅλλοις, ἀφιερμένους κα- 
    ταυρησόντων, μηδεποτε ὀνοματὸν δηνουντά παντες 
    οἱ ἁί Αἰγύπτιοι. Οταν δὲ απόθανη τ᾽ των ἐπιημε- 
    νων ζώων, σιγίσθαι καὶ καλύψαντες, καὶ μετ᾽ ὀσμῆς τα 
    σκευῆ καταπλασθέντες, ενὶ ἰερατις θαυμαι σχωσιν. 
    Ὅς δὲ αν τι τοῦτων των ζώων ἑκον διαφερῆ, θα- 
    νῆν περιστιπτεῖ, πλην ἵνν ἀπολωρῆ ἡ τὴν ιδιον 
    αὐτονομίαν. Ταυτὰ γαρ ἐᾶν τέ ἐχων, ἐαν τὲ ἄκων 
    ἐπιμελέται, παντως θανάτω περιπεπληκται. Ἀλλὰ 
    μίν, καὶ καθ᾽ ἡν οἱκείαν εὑρεθεῖ κύων τετελευτηκός, 
    ξέσπαται παντες ὄλον τὸ σῶμα, καὶ ποιοῦσιν πέν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,950">
    49 quod Osiris primus Isidem sororem in uxorem 
    accepisset. Alique hujusmodi sunt, quae de homi- 
    nibus in deos consecratis Aegyptiorum historiae 
    prodiderunt. Jam vero de animalium consecratione 
    haec ab iisdem fere tradi solent. Quibusdam sane 
    placet, qui ab initio diu fuerint, cum ob paucitatem, 
    hominum terrenorum partim multitudine partim 
    impietate opprimerentur, eos animalium ratione 
    carentium forma lectos periculis declinasse, eo- 
    rumque naturas, quorum mutuali similitudine^m 
    fuerant, ut aliquam ob acceptae salutis beneficium 
    gratiam referent, consecrasse. Alii vero sic exi- 
    stimant, quod in certaminibus adversum hostes 
    initis, earum animantium, quas ipsi nunc vene- 
    rantur, arte elaboratas imagines, summis in capi- 
    tilibus exercitus duces ac principes, sic tanquam 
    imperii monimentum aliquid et insigne, gestassent, 
    partis postismodum victoriis, illas ab iisdem, quasi 
    victoriam peperissent, deorum in numerum relatas 
    fuisse. Postremo sunt, qui tertiam cultus ejusmodi 
    causam proferant, utilitatem eam, quam ex hoc 
    animantium genere percipierent. Quippe, bovem 
    enim feminam non parere modo, sed etiam arare; 
    ab ovibus autem fetus, vestes, lactis, caseique ali- 
    mentum suppeditari; canem usui cum ad venatio- 
    nem, tum ad custodiam hominumbus esse; quam ob 
    causam, deum illum, quem Anubim nominant, ca- 
    nino esse capite, ut eum Osiridis et Isidis praeo- 
    rianum fuisse militem significent, quanquam non 
    desunt, qui velint, Isidem quo tempore Osirin qua- 
    rereret, praeunens secum duxisse canes, qui feras et 
    obvium quemque summoverent. Porro felem qui- 
    dem adversum aspidas religiosasve serpentes, qui 
    morsu venenum infundunt, perutilem esse: ichneu- 
    monem auilem non modo crocodilorum ova conte- 
    rere, sed etiam crocodilos ipsos exstinguere, quod 
    in coeno ante volulatus, inhianla ipsorum ora in- 
    siliat, quaque ventre continentur intcstina corro- 
    dant. Et avibus etiam, plurimum ibin contra ser- 
    pentes, locustas et erucas opis auxillique conferre; 
    nec minus accipitterm contra scorpiones ac cerastas 
    minorumque bestiarum vulgus, quae morso pestem 
    et interitum afferunt, cum eidem praeterea multum 
    in auguris divinationibusque tribuatur; aquilam 
    denique, quod regium aliquid prae se ferat, venera- 
    tioni esse. Jam, hircum ipsum quoque tanquam 
    deum ab illis habitum fuisse, nihilominus quam 
    Priapum a Graecis, ob membrum corporis ad gene- 
    rationem comparatum; quippe hoc animalis genus 
    in Venerem pronum admodum esse aliquae propern- 
    sum : 50 illam vero partem corporis, cui debeatur 
    generatio, quod potissimum animalium naturae 
    principium sit, non sine ratione colli. Et sane par- 
    tem istam, si in universum loqui placet, non ab 
    Aegyptiis modo, sed ab aliis etiam plerisque genu- 
    bus in sacrorum initiis, utpote causam generatio- 
    nis animantium esse consecratam, ipsosque adeo 
    sacerdotes, qui patrium in Aegypto sacerdotium 
    haereditario quasi jure accipiant, numinis hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e caracteres corroídos transcritos literalmente; marcas de paginação "49" e "50" mantidas no corpo latino. Algumas letras parcialmente ilegíveis representam-se por letras prováveis sem uso de [ilegivel] por palavra individual.
  </notas>
</pagina>