<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    69 PRÆPAR. EVANG. LIB. I. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,1250">
    exitum sortitæ videantur. » Hæc ipse quoque Porphyrius, nec suo magis quam Theophrasti ore com-
    memorat. Plato denique sermonem hunc nobis auctoritatis suæ veluti sigillo concludat. Is enim in
    Cratylo ante ea quæ de Græcis ipsis disputat, sic ad verbum loquitur : « Mihi quidem illi homines vi-
    dentur, qui Græciam primi tenuerunt, eos tantum deos censuisse, quos nunc barbarorum plerique co-
    lunt, solem nimirum, lunam , terram , astra , cælum : quæ cum ipsi viderent omnia continenti cursu
    ferri, eadem ad illa , τοῦ θεῖν, hoc est cursus ejusmodi natura, θεούς deos nominarint. »
    A Ac primos illos quidem et vetustissimos homines
    nihil vel in templis exstruendis, vel in erigendis si-
    mulacris operæ ac studii posuisse, cum necdum
    istæ pingendi, fingendi, cælandi, statuas efficiendi,
    ac ne domos quidem tectaque ædificandi artes in-
    ventæ ac constitutæ essent, cuivis, opinor, rem apud
    se reputanti facile constabit. Quod autem nec ip-
    sorum, qui dii postea vel heroes appellati sunt, ulla
    apud eosdem mentio fuerit; quodque nec Jovem, aut
    Saturnum, aut Neptunum, aut Apollinem, aut Ju-
    nonem, aut Palladem, aut Bacchum, aut alium om-
    nino deum, seu mas foret, seu fœmina, quales infi-
    niti postea cum apud barbaros, tum apud Græcos
    passim exstiterunt, agnoscerent : imo, quod nullus
    tam inter homines seu bonus seu malus dæmon
    celebraretur, sed illa tantum quæ in cælo apparebant
    B astra, παρὰ τὸ θέειν, id est a turrendo, θεῶν, hoc est
    deorum nomen, ut ipsimet aiunt, obtinuerent :
    denique, quod ne illa quidem animantium immola-
    tionibus, aut iis, qui postea sunt excogitati, super-
    stitiosis honoribus colerentur; non jam oratione
    nostra, sed domestico gentilium ipsorum testimo-
    nio, quod certam ex disertis eorum verbis, quæque
    citavimus antea, quæque suis postea locis subjicie-
    mus, probationem suppeditat, plane conficimus.
    C Quanquam divinæ etiam Christianæ religionis litteræ
    hoc ipsum docent, quibus continetur, gentibus qui-
    dem universis eorum, quæ sub aspectum cadunt, si-
    derum attributum initio cultum fuisse, uni autem
    Hebræo populo singularem quamdam et eximiam
    cum hujus universi effectoris ac molitoris Dei, tum
    etiam veræ adversus eum pietatis notitiam præcipuo
    munere beneficoque concessam. Quare nulla plane
    apud antiquissimos homines sive Græcorum, sive
    barbarorum theogoniæ mentio, nullus statuendorum
    simulacrorum usus, nulla, quæ multa nunc est in ista
    deorum partim marium, partim feminarum appellatio-
    ne, nugarum vanitas. Nec enim illius ætatis homini-
    bus nota erant, quæ postea ex mortalium ipsorum tur-
    ba petita conisque nomina ; imo ne dæmonum qui-
    dem spirituumve sensus fugientium invocationes, nec
    absurdæ ineptæque de diis et heroibus fabulæ, nec
    arcanarum et infandarum initiationum mysteria,
    nec ullum omnino multiplicis ac stolidæ eorum,
    qui secuti sunt, hominum superstitionis vesti-
    gium cernebatur. Sunt hæc nimirum ab homini-
    D bus excogitata commenta, sunt mortalis naturæ
    actiones, vel potius turpis ac flagitiis perditæ vitæ
    artes, id quod illius etiam divini oraculi fide comprobatur : « Initium fornicationis, exquisitio do-
    lorum ¹². » Manent igitur nunc omnium gentium de multitudine deorum errorem nonnisi post longam
    ætatum seriem exstitisse, qui cum a Phœnicibus et Ægyptiis initium habuisset, ab iis in reliquas post-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,1250">
    Ἀλλ' ὅτι μὲν οἱ πρτοι καὶ παλαιότατοι τῶν ἀν-
    θρώπων, οὔτε ναν οκοδομίαις προσεῖχον, οὔτε ξοά-
    νων ἀφιδρύμασιν, οὔπω τότε γραφικῆς, οὐδὲ πλαστι-
    κῆς,  γλυπτικς, ἢ ἀνδριαντοποιητικῆς τέχνης
    ἐφευρημένης, οὐδὲ μὴν οἰκοδομικῆς, οὐδὲ ἀρχιτεκτο-
    νικῆς συνεστώσης, παντὶ τῷ οἶμαι συλλογιζομένῳ δῆ-
    λον εἶναι. Ὅτι δὲ οὐδὲ τῶν μετὰ ταῦτα κατωνομα-
    σμένων θεῶν τε καὶ ἡρώων μνήμη τις τοῖς τότε παρ-
    ῆν, οὔτ' οὖν τις ἦν αὐτοῖς Ζεύς, οὐ Κρόνος, οὐ Ποσει-
    δῶν, οὐκ Ἀπόλλων, οὐχ Ἥρα, οὐκ Ἀθηνᾶ, οὐ Διό-
    νυσος, οὐδέ τις τερος θήλειά τε καὶ ἄρρην θεός, οἷοι
    μετὰ ταῦτα μυριοὶ παρά τε βαρβάροις καὶ Ἕλλησιν,
    ἀλλὰ οὐδὲ δαίμων τις ἀγαθὸς ἢ φαῦλος ἐν ἀνθρώ-
    ποις ἐθαυμάζετο, μόνα δὲ τὰ φαινόμενα τῶν οὐρανίων
    ἄστρων, παρὰ τὸ θέειν, ὅπερ ἐστὶ τρέχειν, θεῶν τε
    προσηγορίας, ὡς αὐτοί φασιν, ἐτύγχανε, καὶ οὐδὲ
    ταῦτα ταῖς διὰ ζώων θυσίαις, καὶ ταῖς μετὰ ταῦτα
    περινοηθείσαις τιμαῖς ἐθρησκεύετο, οὐχ ἡμέτερος ὁ
    λόγος, οἴκοθεν δὲ καὶ ἐξ αὐτῶν λλήνων ἡ μαρτυ-
    ρία, διὰ τῶν προτεθειμένων φωνῶν, καὶ τῶν αὖθις
    ἑξῆς παρατεθησομένων τὴν ἀπόδειξιν παρασχομένη.
    Τοῦτο δὲ καὶ οἱ ἱερο καθ' ἡμς διδάσκουσι λόγοι,
    πᾶσι μὲν τοῖς ἔθνεσι τὸ καταρχὰς τὴν τῶν ὁρωμέ-
    νων φωστήρων τιμὴν ἀπονενεμῆσθαι περιέχοντες,
    μόνῳ δ τῷ Ἑβραίων γένει τὴν ἐποπτείαν ἀνατε-
    θεῖσθαι τῆς θεωρίας τοῦ τῶν ὅλων ποιητοῦ καὶ δη-
    μιουργοῦ θεο, καὶ τς ες αὐτὸν ἀληθοῦς εὐσεβείας.
    Οὐκ ἄρα τις ἦν θεογονίας Ἑλληνικῆς, ἢ βαρβαρικῆς
    τοῖς παλαιτάτοις τῶν ἀνθρώπων λόγος, οὐδὲ ξοάνων
    ἵδρυσις, οὐδ' ἡ νῦν πολλὴ φλυαρία τῆς τῶν θεῶν ἀρ-
    ρένων τε καὶ θηλειῶν κατονομασίας. Αἱ γοῦν προσ-
    ηγορίαι καὶ τὰ ὀνόματα, ἐξ ἀνθρώπων ὕστερον ἐφευ-
    ρημένα, οὔπω τότε ἐν ἀνθρώποις ἐγνωρίζετο· ἀλλ'
    οὐδὲ δαιμόνων καὶ πνευμάτων ἀφανῶν ἀνακλήσεις,
    οὐκ ἔκτοποι περὶ θεν καὶ ρώων μυθολογίαι, οὐκ
    ἀπορρήτων τελετῶν μυστήρια· οὐδ' ὅλως τι τῆς πολ-
    λῆς κα ἀδολέσχου τῶν μετέπειτα ἀνδρῶν δεισιδαι-
    μονίας. Ἄνθρωπων ἄρα ἦν ταῦτα εὑρήματα, καὶ
    θνητῆς φύσεως ἀναπλάσματα· μᾶλλον δὲ τρόπων αἰ-
    σχρῶν κα ἀκολάστων ἐπιτεχνήματα, κατὰ τὸ παρ'
    ἡμν θεον λόγιον, τ φάσκον· « ρχὴ πορνείας, ἐπί-
    νοια εἰδώλων. » Ἡ γοῦν τῶν ἐθνῶν πάντων πολύ-
    θεος πλάνη μακροῖς στερον αἶσι πέφανται, ἀρξα-
    μένη μὲν ἀπὸ Φοινίκων καὶ Αγυπτίων, διαβᾶσα δὲ
    ἐκ τούτων ἐπὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη, καὶ μέχρις αὐτῶν Ἑλ-
    λήνων. Ὡς καὶ τοῦτο πάλιν, ἡ τν παλαιτάτων στο-
    ρία κατέχει, ἣν καὶ αὐτὴν ἐπισκέψασθαι καιρός, ἀπὸ
    τῶν Φοινικικῶν ἀρξαμένους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1260,300,1300">
    ¹² Sap. xiv, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A palavra "turrendo" na coluna latina (linha 23) parece ser um erro de impressão para "currendo" (correspondendo ao grego τρέχειν), mas foi transcrita literalmente.
    A palavra "conisque" na coluna latina (linha 46) foi transcrita literalmente, embora o contexto sugira "cognitaque" ou "confictaque".
    As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>