<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    55 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    nem tenerent, nihil omnino fructuum levandæ quon-
    dam inopiæ gratia recondabant. Itaque plurini per
    hiemem cum asperitate frigoris, tum ciborum pe-
    nuria passim interibant. Verum ubi paulatim usu
    ipso cautiores evassissent, in speluncas hiemis tem-
    pore confuger, quique asservari diutius poterant
    fructus reponere ceperunt. Ignis autelm aliarumque
    commoditalum utilitate perpsecta, ipsas quoque
    paulatim artes ac cetera, quorum ex opportunitate
    plurimum ad communem vitam emolumenti redun-
    daret, invenerunt. Enimvero ipsa primum inopia
    sese omnium omnino rerum magistram hominibus
    præbuit; cum uniuscujusque notitiam animali
    optime a natura comparato, quodque non tantum
    ratione valebat animique solertia, familiariter suggereret. Atque hæc, nobis præsertim qui mediocri-
    tali studeamus, de primo hominum ortu, deque vivendi ritu vetustissimo, satis erunt. 1
    Hactenus laudatus a nobis auctor, qui in ista sua B
    mundi procreatione commemoranda, ne Dei quidem
    vel nomine lenus meminit, sed fortuitam quandam
    ac sponte oblatam hujus universi dispositionem
    invexit. Eadem vero Græcos philosophos partem
    sane maximam videas prodidisse. Quorum equidem
    in præsentiâ de rerum principiis 22 opiniones ac
    dissensiones mutuas, ex iis quos Stramata Plutar-
    chus inscripsit, tibi ante oculos ponam, easque
    non ex certa quadam et comprehensa animo cogni-
    tione, sed ex conjecturarum nescio qua probabili-
    tate profectas. Tu autem non dicis causa, sed otiose adhibiloque judicio, eorum qui abls me commemo-
    rantur, dissidia tecum ipse contemplare.
    
    CAPUT VIII.
    Opiniones philosophorum de hujus universi coagmen-
    tatione.
    
    « Thaletem ferunt ante cæteros omnes hujus
    universitatis principium aquam posuisse, quod ex
    ea cuncta prodiuisse, ac rursus in eamdem dissolvi
    arbitraretur.
    
    « Ilunc sectus Anaximander, qui ejusdem Tha-
    letis consuetudine ac familiaritate usus erat, cau-
    sam omnium omnino rerum uni dunxat infinitò
    assignandam esse docuit; ex eo quippe cum cœle-
    stes orbes, tum infinitos plane mundos educlos ac
    secretos esse dicebat. Corruptionem autem, mul-
    loque ante generationem ipsam ex eo fieri asseret-
    bat, quod mundi isti omnes ab immenso quodam
    ævo perpetua conversione volverentur. Terram D
    vero figura cylindrum, imitari, ejusque altitudinis
    esse, quæ si cum latitudine conferatur, tertiam il-
    lius partem constitut. Cæterum secundas atque
    genitales calidi frigidique partes, circa mundi hujus
    procrealionem ab omni æternitate sepositas fuisse
    pronunciabat, ex quibus conflata sphæra quædam
    (19) Ploutarqou Strwmat£ov. Dubium est,
    utrum id opus Siromata Plutarchus inscripserit, an
    hoc ipsi nomen Eusebius noster indiderit. Aliud
    quidem est ab eo quod exstat De placit. philoso-
    rum, uti τὰ ἀντιπαραβαλλόμενα perspicuum fiet. Ex
    quo seorsim etiam idem Euseb. infra lib. xiv non
    pauca deponet. Quid si totum illud Moralium ope-
    rum, ut vulgo nominantur, corpus, hoc titulo com-
    plexus est? Quid enim tam στρωματειδές quam illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,930">
    Α δασκομένοις, εἴς τε τὰ σπήλαια καταφεύγειν ἐν τῷ
    χειμῶνι, καὶ τῶν καρπῶν τοὺς φυλάττεσθαι δυναμί-
    νους, ἀποτιθέσθαι· γνωσθέντος δὲ τοῦ πυρός, καὶ
    τῶν ἄλλων χρησίμων, κατά μικρόν καὶ τὰς τέχνας
    ἐξευρεῖν, καὶ τὰ ἄλλα τὰ δυνάμενα τὸν κοινὸν βίον
    ἀνελπιδαι. Καθάπερ γὰρ πάντων τὴν χρείαν αὐτὴν
    διδάξαλος γενέσθαι τοῖς ἀνθρώποις, ὑπογραμμὴν
    οἰκείας τὴν ἑκάστου μάθησιν εὑρεῖν ζῶσι, καὶ συνεργ-
    οῦς ἔχοντες πρὸς ἅπαντα χεῖρας, καὶ λόγον, καὶ ψυ-
    χῆς ἀγχινοίαν. Καὶ περὶ μὲν τῆς πρώτης γενέσεως
    τῶν ἀνθρώπων, καὶ τοῦ παλαιοτάτου βίου τοῖς ῥη-
    θέντιν ἀρχαιογνώσθαι, στοχασθέντες τῆς συμμα-
    τρείας.
    
    Τούτα μὲν ὁ δηλωθεὶς συγγραφεὺς, οὐδὲ μέχρις
    ὀνόματος τοῦ θεοῦ μνημονεύσας ἐν τῇ κοσμογονίᾳ,
    συντυγχὴ δὲ ἦν καὶ αὐτόματος εἰσηγησάμενος τὴν
    τοῦ παντὸς διακόσμησιν. Τούτῳ δ' ἂν εὖρος συμβά-
    νους καὶ τοὺς πεπείσκοτας τῶν παρ᾽ Ἕλλῃσι φιλοσόφων·
    ὦ ἐγὼ σοὶ τὰς πρὸς ἀρχῶν δόξας, καὶ τὰς πρὸς ἄλ-
    λήλους διαστάσεις καὶ διαφωγίνας, ἐκ στοχασμοῦ, ἀλλ'
    οὐκ ἀπὸ καταλήψεως ὀρθοβλέπουσας, ἀπὸ τῶν Πλουταρ-
    χῷ Στρωματέων (19), ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐκθέσεως.
    Σὺ δὲ μὴ παρεῖργως, σκοπῆ διε καὶ μετὰ λογισμοῦ, θέλ-
    γην πρὸς ἀλλήλους διαστάσιν τῶν δηλουμένων.
    
    C ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    Δόξαι φιλοσόφων περὶ τῆς τοῦ παντὸς συντά-
    σεως.
    
    « Θάλητα πρώτον πάντων φαμὶν ἀρχὴν τῶν ὅλων
    ὑποστησάσθαι τὸ ὕδωρ. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ ἔνεστι τὰ πάντα,
    καὶ ἐξ αὐτοῦ χωρεῖ.
    
    « Μεθ' ὧν Ἀναξιμάνδρου, θάλητος ἑταῖρος γενόμε-
    νος, τὸ ἄπειρον φαίνεται τὴν πᾶσαν αἰτίαν ἔχειν τῆς τοῦ
    παντὸς γενέσεως τε καὶ φθορᾶς· Ἔξ οἵ δέ ὄνῳ τοὺς
    τε οὐρανοὺς ἀποκεκρισθαι, καὶ καθόλου τοὺς ἄπαν-
    τές ἀπεἰρους πάντα κόσμους. Ἀπετήχθη δὲ τὴν φθο-
    ρὰν γίνεσθαι, καὶ πολὺ πρότερον τὴν γένεσιν, ἐξ
    ἀπείρου αἰῶνος ἀνακυκλουμένων πάντων αὐτῶν.
    Ύπάρχειν δὲ φησὶ τῷ μέν σχῆματι τὴν γῆν κυλιεν-
    θῆροιες, ἔχειν ἐν τούτοις βάθος, ὅσον ἂν εἴη τρίτον
    πρὸς τὸ πλάτος. Φησὶ δὲ τὸ ἐς τὸ τοῦ ἀδύτου γόγγυλον
    θερμοῦ τε καὶ ψυχροῦ, κατὰ τὴν γενέσεσιν τούδε· τῷ
    κόσμῳ ἀποκρίνεσθαι, καὶ τινὰ ἐκ τοῦτον φλογὸς ὀραι-
    ραν περιφέρονται τῷ περὶ τὴν γῆν ἀέρᾳ, ὡς τὸν ἑνὸς
    ῥοίσιον· τόπος ἀπεσβρογένεις, καὶ εἷς τινας ἀπο-
    κλεισίθεϊς χιλικους, ὑποστήριγμα τὸν ἥλιον καὶ τὴν
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas presentes no fim da coluna latina (19). Foram mantidas as grafias impressas, incluindo siglas tipográficas e sinais. Algumas linhas contêm hifenação conforme original; não foram normalizadas. Nenhuma palavra foi inventada; onde fragmentos eram incertos foram transcritos literalmente como aparecem.</notas>
</pagina>