E PRJEPAR. EVANG. LIB. 1. 24
πράγματα ἐξ ápyt; ἀπεκέμψαντο, ἀλληγορίας (532) A ab illo autem auspicatum esse, quem ab AEgyptiis

καὶ μύθους ἐπινοήσαντε;, xal τοῖς χοσμιχοῖς παθή-
μασι συγγένειαν πλασάμενοι, μυστήρια κατέστησαν,
χαὶ πολὺν αὐτοῖς ἐπῆγον τῦφον, ὡς μὴ ῥᾳδίως τινὰ
συνορᾶν τὰ xaz' ἀλήθειαν γενόμενα. Ὁ δὲ συμδαλὼν
τοῖς ἀπὸ τῶν ἀδύτων εὑρεθεῖσιν ἀποχρύφοις "Appou-
πων γῤάμμασι συγχειμένοις, ἃ δὴ οὐχ ἣν πᾶσι γνώ-
pupa, τὴν μάθησιν ἁπάντων αὐτὸς ἤσχησε᾽ καὶ τέλος
ἐπιθεὶς τῇ πραγματείᾳ, τὸν xav! ἀρχὰς μῦθον, xal
τὰς ἀλληγορίας ἐχποδὼν ποιησάμενος, ἐξηνύσατο τὴν
πρόθεσιν, ἕως πάλιν οἱ ἐπιγενόμενοι ἱερεῖς, χρόνοις
ὕστερον ἠθέληταν αὐτὴν ἀποχρύψαι, καὶ εἰς τὸ μυθῶ-
δες ἀποχαταστῆσαι, Ἔξ οὗ τὸ μυστικὸν ἀνέχυπτεν
οὐδέπω φθάσαν εἰς Ἕλληνας. » Τούτοις ἑξῆς φησιν'
* Ταῦθ᾽ ἡμῖν εὕρηται, ἐπιμελῶς εἰδέναι τὰ Φοινίχων

ποθοῦσε, καὶ πολλὴν ἐξερευνησαμένοις ὕλην, οὐχὶ τὴν Β

.

παρ᾽ Ἕλλησι" διάφωνος γὰρ αὕτη, xat φιλονεικότερον
ὑπ᾽ ἐνέων μᾶλλον, 1] πρὸς ἀλήθειαν συντεθεῖσα. » Καὶ
μεθ᾽ ἕτερα « Οὕτως τε ἔχειν πεπεῖσθαι ἡμῖν παρέστη,
ὡς ἐχεῖνος γέγραφε, τὴν διαφωνίαν ὁρῶσι τὴν παρ᾽
Ἕλλησι, περὶ ἧς μοι τρία πεφιλοτέμηται βιόλία τὴν
ἐπιγραφὴν ἔχοντα Παραδόξου ᾿Ιστορίας. » Καὶ
αὖθις μεθ᾽ ἕτερα ἐπιλέγει" « Προδιαρθρῶσαι δὲ ἀναγ-
καῖον πρὸς τὴν αὖθὶς σαφήνειαν, καὶ τὴν τῶν xavà
μέρος διάγνωσιν, ὅτι οἱ παλαιότατοι τῶν βαρδάρων,
ἐξαιρέτως δὲ Φοίνικές τε καὶ Αἰγύπτιοι, map! ὧν καὶ
οἱ λοιποὶ παρέλαδον ἄνθρωποι, θεοὺς ἐνόμιζον μεγί-
στους τοὺς τὰ πρὸς τὴν βιωτιχὴν χρεῖαν εὑρόντας, ἣ
xai χατά τι εὖ ποιήσαντας τὰ ἔθνη εὐεργέτας τε
τούτους χαὶ πολλῶν αἰτίους ἀγαθῶν ἡγούμενοι, ὡς
θ:οὺς προσεχύνουν᾽ καὶ εἰς τὸ χρεὼν καταστάντας
ναοὺς μετασχευασάμενοι, στήλας τε x«l ῥάδδους ἀφιέ-
ρυυν ἐξ ὀνόματος αὐτῶν, καὶ ταῦτα μεγάλως σεδόμε-
vot, χαὶ ἑορτὰς ἔνεμον αὐτοῖς τὰς μεγίστας Φοίνιχες.
Ἑξαιρέτως δὲ xai ἀπὸ τῶν ἀφετέρων βασιλέων, τοῖς
τὐσμιχοῖς στοιχείοις, xal τισι τῶν νομιζομένων θεῶν
τὰς ὀνομασίας ἐπέθεσαν" φυσιχοὺς δὲ, ἥλιον, xal σε-
λήνην, χαὶ τοὺς λοιποὺς πλανῆτας ἀστέρας, χαὶ τὰ
στοιχεῖα, xal τὰ τούτοις συναφῇ, θεοὺς μόνους ἐγί-
ν»υῦχον, ὥστ᾽ αὐτοῖς τοὺς μὲν θνητοὺς, τοὺς δὲ ἀθα-
vátoug θεοὺς εἶναι. » Ταῦτα xavà προοίμιον ὁ Φίλων
διαστειλάμενος, ἑξῆς ἀπάρχεται τῆς τοῦ Σαγχουνιά-
ϑωνος ἑρμηνείας, ὧδέ πως τὴν Φοινικιχὴν ἐχτιθέμε-
γος (33) θεολογίαν.

32 Thoyth, ab Alexandrinis Thotb, nomitstum,
Graci Ἑρμῆν, hoc est Mercurium, reddidere. » His
commemoratis, recentiores illos, qui postea. emere
serant, eo nomine reprehendit, quod que de diis
vulgo ferebantur, ad allegorias nescio quas et phy-
sicas explicationes vi facta veritati traducerent.,
Is ergo sic in progressu loquitur : « Sed enim qui
novissime rerum sacrarum disputationem attigere,
cum eoruin qu: facta erant ipso statim initio veri-
tatem rejecissent, allegoriis quibusdam ac fabulis
excogitatis, cumque rebus jis qux hujus universi
naturam consequuntur affinitate conficta, mysteria
densis obducta tenebris instituerunt, ne quis eorum,
qui reapse gesla erant, veritatem intueri facile
posset. lile autem cum in arcana. quaedam Ammo-
naorum volumina incidisset, quz ex interioribus
templorum penetralibus, ubi ante jacuerant, educ-
ta cuin obvia passim uon essent , oinnium senten-
tiam diligenti meditatione quzsivit, Lketumque
suscepit laboris exitum consecutus, quiz in ipso aditu
occurrebant fabulis cum allegoriis omnibus de me-
dio sublatis, institutum opus suam ad perfectioncm
mabiritatemque perduxit : donec qui post illum
exslitere sacerdotes, idem ipsum occultare denuo
Atque ad priscarum fabularum commenta revocare
postea voluissent, unde mysticus ille sensus emer-
sit, qui nunquam antea Grecorum animos occus
parat. » Quibus deinceps ista subjungit : « Hec tandem
ἃ nolis reperta sunt, cum vehementi cognoscendze
Phoenicum historie desiderio teneremur, ac pos-
teaquam ingentem librorum monimentorumque sil-
vam cupide scrutati essemus, non eam tamen, qux
penes Grecos erat, quod ipsam magna cum dis-
sensione animorum, et contentionis polius quani
veritatis studio conflatam a nonnullis esse per-
viderem. ».Tum quibusdam interjectis : « Ad fidem,
inquit, illius scriptis adhibendam, eo maxime quoJ
oculis intuemur Grecoruin hominum dissidio addu-
cti sumus ; de quo tria quoque volumina, quorum
inscriptio est, De incredibili historia, studiose ac
diligenter elaboravimus. » Ácrursuni post alia non-
nulla, subdit : « Jam vero, quo illustrior habeatur
magisque distincta rei totius intelligentia hoc etiam

ante omnia ponere nos oportet, barbarorum antiquissimos, Phoenices in primis et AEgyptios, a quie
bus czeteri deinceps populi morem illum accepere, in. maximorum deorum loco eos omnes habuisse,
qui res ad vitam agendam necessarias invenissent, qui que beneficium aliquod in genus hominum cone
tulissent. Eos nimirum quod sibi plurimorum auctores bonorum esse persuaderent, divinis honori-
bus coluere ; ac teniplorum usu, quz jam ante constructa fuerant, hoc ad. munus offciumque traducto,
$33 columnas insuper virgasque ligneas ipsorum nomine consecrarunt eaque precipuo religionis
cultu prosecuti  Phomnices, festos illis quoque dies longe celeberrimos dedicarunt. In. quo qui-
dem eximium illud fuit, quod regum suorum nomina universi hujus elementis, ac quibusdam eo-
rum, quibus divinitatem ipsi tribuchant, imponerent. Naturales porro deos, solem, lunam, reliquasque
stellas inerrantes, cum elementis ac ceteris cum ejusdem affinitate conjunctis, solo ex omnibus aguosce-
baot; ut mortaes quidem alios, alios autem immortales deos haberent. » Quibus Philo breviter

(33) Post ἀλληγορίας inserenda conjunctio δέ, ex (55) Ἐχτιϑέμενος. Mont. ἐχτιθεμένου, qiiod for
PA codice. j^ Hm sollicitandum videtur nihil. — tasse rectius, ut ad Σαγχουνιάθωνος referatur,

Pata. Gn. XXI. 3

Digitized by Google
