19. KUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS If. — APOLOGETICA. 10

pitis, nec aliud ejusmodi nomen ferebent, solas iis uumerales, ut vocant, notas addidimus (1).

Superest ut de notisunum aut alterum moneamus. Es triplici potissimumgenere continentur.
Aut enim, sicubi necesse est, Grece dictionis vim ac proprietatem expendunt, aut varias
locorum illorum que ab Eusebiospassim afferuntur, modo lectiones, modo interpretationes
excutiunt, in quo dici vix potest, quantum ex mutua Nostri hujus aliorumque opera, lucis
in omnes fructusque redundarit. Aut denique, si quid ad loci alicujus intelligentiam per-
stringi potius, quam explicari potuit, breviter expediunt, Que vel sanctorum Patrum illu-
stratione, vel uberiori tractatione digna videbantur, ea certis Observationum .capitibus
comprehensa dare statueram ; sed quoniam alio me interim susceptee vite rationes vocant,
affectumque opus ducere nonnihil ac proferre cogunt, uti jam non semel gravibus justisque
de causis, el interpretationis, et ipsius editionis cursum inhibuerunt, hanc mihi dare ve-
niam humanitatis est tua ut bibliopolarum nostrorum fides, exteris jam provinciis obligata,
sine hoc justi, pi fallor, operis auctario, ad tempus liberari possit. Ne tamen ipso statim in
limine dubitare te patiar, cuinam Theodoto Preparationem hanc suam Eusebius inscripse-
rit, hunc ego non alium arbitror, quam Laodicenum episcopum, qui, Marcello summo pon-
tifice, sub annum Constantini Magni tertium, Stephano in episcopatu successit, Ariane im-
pietatis fautorem acerrimum, quode legendus Noster Eccles. Histor. vit, cap. ult., et Theodo-
retus ejusd. Histor. lib. 1, cap. 5.

Adextremum, quoniam homines sumus, nec humani quidquam a nobis alienum: existi-
mare debemus, qui nobis errores exciderint, eos abs te non alia quam hominis et Chris-
tiani hominis censura castigari velim, nec ante saltem gravius duriusque configi, quam act
erratorum in classem rejectos, aut in notis ipsis indicatos non esse cognoveris.

(4) Nos ip capitula distinximus. Eprr. PATA.

Digitized by Google
