419

EUSEBII. CAJESARIENSIS OPP. PARS ἢ]. — APOLOGETICA.

num, fliasque totidem , Rheam ac Cererem. Ipsi A τόμως ἐπιδραμεῖν. » EO ἑξῆς ἐπισυνάπτει τὰς τῶν

vero Saturnum in regnum successisse , qui Rhea
secum toro juncta Jovem , Junonem , ac Neptunum
procreavit. Jovem autem , cwm Saturni regnum
hereditario jure accepisset, uxores duxisse tres,
Junonem , Cererem , ace Themidem , quarum ex
prima Curetas, Proserpinam ex secunda, ex tertia
denique Palladem susceperit. In. Babylonem cum
venisset, hospitio Beli usum esse, indeque simul
ac insulam Pauchzam Oceano proximam delatus
fuisset, aram Celo,cujus nepos erat, sacram re-
xisse: atque hinc per Syriam ad Cassium quem-
dam, a quo mons Cassius nomen acceperit, ejus-
dem «vi principem sese contulisse : mox inCiliciam

ποιητῶν μυθολογίας. ᾿Αλλὰ γὰρ τοσαῦτα χαὶ ἀπὸ
τῆς Ἑλλήνων θεολογίας ἀποχρώντως ἡμῖν ἀποτο-
τρήσθω. Οἷς εὔλογον ἐπισυνάψαι τῶν αὐτῶν θεῶν
τὰς ἐν τοῖς ἀδύτοις τελετὰς, χαὶ τὰ ἀπόῤῥητα μυ-
στήρια " σχέψᾳσθαί τε πότερον θείας ὡς ἀληθῶς θεο-
λογίας ἐχούσας τι θεοπρεπὲς δεῖγμα φέρουσιν, 1|
χάτωθέν ποθεν μαχρᾶς xai δαιμονικῆς πλάνης ὄρ-
μῶνται, γέλωτος f) καὶ μᾶλλον αἰσχύνης, μᾶλλον δὲ
τοῖς ἔτι τυφλώττουσιν οἴκτου ὄντα ἄξια. Ταῦτα δὲ
Κλήμης ὁ θαυμάσιος ἐν τῷ; πρὸς Ἕλληνας Προ-
τρεπτειχῷ διαῤῥήδην ἐχχαλύπτει, πάντων μὲν διὰ
πείρας ἐλθὼν ἀνὴρ, θᾶττόν γε μὴν τῆς πλάνης &va-
νεύσας, ὡσὰν πρὸς τοῦ σωτηρίου λόγον, xal διὰ τῆς

ventum cum esset, belloCilicem toparcham superasse; εὐαγγελιχῆς διδασκαλίας τῶν χαχῶν λελυτῥωμένος.
denique ab omnibus gentibus, quas ille plurimas ob- D Βραχέα δ᾽ οὖν καὶ τούτων kxáxovcov. :

isset, honores consecutum deumque renuntiatum fuisse. » Hzc Diodorus aliaque his similiade numini-
bus sic tanquam de hominibus morti obnoxiis ubi disputavit, ita prosequitur: ΘΑ. «Ad Evemerum quidera
quod attinet, qui sacram conscripsit historiam, hac ab illo mutuatos nos esse sufliciat: deinceps, quas de
natura deorum Graci fabulas vutgaverunt, Hesiod?, Homeri Orpheique vestigiis insistentes, carptim sum»
matimque perstringere conabimur, »Tum superioribus iilis Grecorum poetarum fictiones attexit. Sed enim
ista nobis Grecorum theologi: quasi fragmenta satis erunt, quibus opportunum utique fuerit 50»
lemnes eorumdem numinum in templorum adylis initiandi ritus, arcanaque mysteriorum sacra sub-
jungere, ac diligenter simul videre, num vere divinas illi numinum rationes, Deoque dignum ali
quid complexas religiones inferant, an contra ab inferis excitatos errores ac daemonum fraudibus
delisque conflatos obtrudant, quos risus, imo pudor ex rerum indignilate contractus, aut eorum
potius, qui tanta etiamnum in cxcitate versantur, commiseratio jure ac merito excipiat. Atque he-
rum turpitudinem adinirabilis ille Clemens, ea quam ad Gr:cos dirigit Cohortatione, nudam om*
miumque spectandam oculis proponit, quippe qui cum omnes illorum cxremonias sua ipsius expe-
rientia cognoverit, tum celerrime ab infami errore caput extulerit, verbi salutaris et evangelicae do-

ctrinze vi ex tot tantorumque malorum contagione liberatus. Hec tu igitur paucis etiam accipe.

CAPUT Ili.

AÁreanorum | initiorum εἰ occultorum. mysteriorum
epitome, que  multiplicium deorum superstitione
continentur.

« Nolite, inquit, scelerata impiaque adyta curio-
$ius explorare, nec profundorum antrorum hiatus,
prestigiis monstrisque plenos, aut Thesproteum
lebetem, aut tripodem Cirrhzum, aut. zeneum De-
dons tintinnabulum : Gerandryon autem illud de-
sertis olim in arenis cultum, quodque ibidem ce-
lebrabatur oraculum, jam. vero cum ipsa quercu
prorsue emarcuit, rancidis ac vetustate contritis
fabulis relinquite. Enimvero, siluit utique fons ille
Castalius, siluit Cotophonius alter, ac reliquz si-
mul omnes fatidice uud aruerunt, quas ventoso

(61) "A8vrza. Clementis locus exstat in Protrepti-
€o, p. 1 edition. Grieco-Lat.

(02) Θεσπρώτειο». Clem., ϑεσπρωταῖον’ Mont,
θεσπρώτιον, qu:e omuia probari possunt.

(605) Κιῤῥαῖον. Modo a Grecis Κύῤῥαν scriptum
reperias, modo Klpéav. Cirrham sepius Latini
rfixere. Pliuius 1. 1v, c. 5: « Ultra, inquit, Cirrhai
Phocidis Campi, oppidum Cirrha. »

(64) Γεράνδρυον. 118 reposuimus ex Ciemente,
€um perperam ante legeretur γεράνδρειον. Nec du-
lium videtur, quin Libycum illud, ac Dodona: pro-
pe geminum Ammonis oraculum intelligat. Sed mi-
rum est apud scriptores omnes de quercu illa, vel
alia quavis arbore pervetusta, quod γεράνδρνον hic
nominat, silentium. Arrianus quidem, et Curtius
Jib. 1v, qui omnium uberrime oraculi situm δου)»

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.

Ἑπιτομὴ τῶν ἀποῤῥήτων τελετῶν, καὶ κρυφίων
μυστηρίων τῆς ποιλυθέον πλάνης.

« ἍἌδυτα (61) τοίνυν ἄθεα μὴ πολυπραγμονεῖτε, μηδὲ
βαράθρων στόματα τερατείας ἔμπλεα, ἢ λέδητα Θε-
σπρώτειον (62), f| τρίποδα Κιῤῥαῖον (63), ἢ Δωδω-
valov χαλκεῖον: Γεράνδρυον (64) 6b ψάμμοις ἐρήμαις
τετιμημένον, καὶ τὸ αὐτόθι μαντεῖον αὐτῇ δρυῖ με-
μαρασμένον μύθοις γεγηραχόσι καταλείψατε. Xsat-
γῆται γοῦν καὶ fj Κασταλίας πηγὴ, καὶ Κολοφῶνος
ἄλλη πηγὴ, καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως τέθνηχε τὰ μαντιχὰ
γάματα, χαὶ δὴ τοῦ τύφου χενὰ ὀψὲ μὲν, ὅμως δ᾽ οὖν
διελήλεγχται τοῖς ἰδίοις συνεχρεύσαντα μύθοις. Διῆ-

Ὁ 1754: ἡμῖν xdi τῆς ἄλλης μαντιχῆς, μᾶλλον δὲ ua-

ue describunt, opacissimum ei nemus circumfun-
dunt, nullam tamen alias inter arborem signant,
aut vetustate aul cultu eximiam. Plinius autem lib.
xti, c. 23, ubi de llammoniaci, sive Ammoniaci la-
eryma loquitur, ita scribit : « Aihiopi subjecta
Alrica, inquit, Hammoniaci lacrymam stillat, in
arenis suis ( inde et nomine etiam ab Hammonis
oraculo, juxta quod gignitur arbor quam Metopion
vocant ), resin? modo, aut gummi. » Verum, opi-
nor, genus arboris innuit, non singularem aliquam
indicat, nec ullam aut. vetustatis aut cultus notam
adjungit. Theodorus lib. x De Grac. affect., qui 10—
tus de oraculis est, inter caetera, xal τὴν ἱερὰν δρῦν
commemorat, continuoque subdit, t .
ναῖον χαλχεῖον. Án ἱερὰ δρῦς nostrum hoc (sgáve-
δρυον eut?

Digitized by Google
