<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    417 PRÆPAR. EVANG. LIB. II. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,880">
    κκας τιμῆς καὶ δόξης, οἷον Ἡρακλέα, Διόνυσον,
    Ἀρισταῖον, καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς τοιούτους ὁμοίως.
    Περὶ δὲ τῶν ἐπιγείων θεῶν, πολλοὶ καὶ ποικίλοι πα-
    ραδίδονται λόγοι παρὰ τοῖς στορικοῖς τε καὶ μυθο-
    γράφοις. Καὶ τῶν μὲν ἱστορικῶν, Εὔημερος ὁ τὴν
    ἱερὰν ἀναγραφὴν ποιησάμενος, ἰδίως ἀνέγραψε· τῶν
    δὲ μυθολόγων, Ὅμηρος, καὶ Ἡσίοδος, καὶ Ὀρφεύς,
    καὶ ἕτεροι τοιοῦτοι περατωθέντες μύθους περὶ
    θεῶν πεπλάκασι. Ἡμες δὲ τὰ παρ' ἀμφοτέροις ἀνα-
    γεγραμμένα πειρασόμεθα συντόμως ἐπιδραμεῖν, στο-
    χησάμενοι τῆς συμμετρίας. Εὔημερος μὲν οὖν φίλος
    γεγονὼς Κασσάνδρου βασιλέως, καὶ διὰ τοῦτον να-
    γκασμένος τελεῖν βασιλικὰς τινας χρείας καὶ μεγάλας
    ἀποδημίας, φησιν ἐκποτισθῆναι κατὰ τὴν μεσημ-
    βρίαν εἰς τὸν Ὠκεανόν. Ἐκπλεύσαντα δὲ αὐτὸν ἐκ
    τῆς εδαίμονος Ἀραβίας, ποιήσασθαι τὸν πλοῦν δι'
    Ὠκεανοῦ πλείους ἡμέρας, καὶ προσενεχθῆναι νήσοις
    πλαγίαις· ὧν μίαν ὑπερέχειν, τὴν ὀνομαζομένην Παγ-
    χαίαν, ἐν ᾗ τεθεᾶσθαι τοὺς ἐνοικοῦντας Παγχάιους
    εἰσφέρει διαφέροντας, καὶ τοὺς θεοὺς τιμῶντας με-
    γαλοπρεπεστάταις θυσίαις, καὶ ἀναθήμασιν ἀξιολό-
    γοις, ἀργύροις τε καὶ χρυσοῖς· εἶναι δὲ τὴν νσον
    ἱερὰν θεῶν. Καὶ ἕτερα πλείω θαυμαζόμενα κατὰ τε
    τὴν ἀρχαιότητα, καὶ τὴν τῆς κατασκευῆς πολυτεχνίαν,
    περὶ ὧν τὰ κατὰ μέρος, ἐν ταῖς πρὸ ταύτης βίβλοις
    ἀνεγράφαμεν· εἶναι δ' ἐν αὐτῇ κατὰ τινα λόφον
    ὑψηλὸν καθ' Ὑπερβολήν, ἱερὸν Διὸς Τριφυλίου, κα-
    θιδρυμένον ὑπ' αὐτοῦ, καθ' ὃν καιρὸν ἐβασίλευσε τῆς
    οἰκουμένης ἁπάσης, ἔτι κατὰ ἄνθρωπος ὤν. Ἐν
    τούτῳ τῷ ἱερῷ στήλην εἶναι χρυσῆν, ἐν ᾗ τοῖς Πα-
    γχαίοις γράμμασιν ὑπάρχειν γεγραμμένας τὰς τε
    Οὐρανο καὶ Κρόνου καὶ Διὸς πράξεις κεφαλαιωδῶς.
    Μετὰ ταῦτα φησι πρῶτον Οὐρανὸν βασιλέα γεγονέ-
    ναι, ἐπιεικῆ τινα νδρα καὶ εὐεργέτην, καὶ τῆς τῶν
    ἄστρων κινήσεως ἐπιστήμονα. Ὃν καὶ πρῶτον θυ-
    σίαις τιμῆσαι τοὺς οὐρανίους θεούς, διὸ καὶ Οὐρανὸν
    προσαγορευθῆναι. Υἱοὺς δὲ αὐτῷ γενέσθαι ἀπὸ γυ-
    ναικὸς Ἑστίας, Πᾶνα καὶ Κρόνον· θυγατέρας δὲ,
    Ῥέαν καὶ Δήμητραν. Κρόνον δὲ βασιλεῦσαι μετὰ
    Οὐρανόν, καὶ γῆμαι τὴν Ῥέαν γεννῆσαι Δία καὶ
    Ἥραν, καὶ Ποσειδῶνα. Τὸν δ Δία διαδεξάμενον τὴν
    βασιλείαν τοῦ Κρόνου, γῆμαι Ἥραν, καὶ Δήμητραν,
    καὶ Θέμιν· ἐξ ὧν παῖδας ποιήσασθαι, Κουρήτας μὲν
    ἀπὸ τῆς πρώτης, Περσεφόνην δὲ ἐκ τῆς δευτέρας,
    Ἀθηνᾶν δὲ ἀπὸ τῆς τρίτης. Ἐλθόντα δὲ εἰς Βαβυ-
    λῶνα, ἐπιξενοῦναι Βήλῳ· καὶ μετὰ ταῦτα ες τὴν
    Πάγχαιαν νῆσον πρὸς Ὠκεανῷ κειμένην παραγενό-
    μενον, Οὐρανοῦ τοῦ ἰδίου προπάτορος βωμὸν ἱδρύσα-
    σθαι. Κάκειθεν διὰ Συρίας ἐλθεῖν πρὸς τὸν τότε
    θνάστην Κάσιον, ἐξ οὗ καὶ τὸ Κάσιον ὄρος.
    Ἐλθόντα δὲ εἰς Κιλικίαν, πολέμῳ νικῆσαι Κι-
    λικα τοπάρχην. Καὶ ἄλλα τὰ πλεῖστα θνη ἐπελ-
    θόντα παρ' ἅπασι τιμηθῆναι, καὶ θεὸν ἀναγορευθῆ-
    ναι. » Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια ὡς περὶ θνη-
    τῶν ἀνδρῶν, περὶ τῶν θεῶν διελθὼν, ἐπιφέρει λέγων·
    « Καὶ περὶ μὲν Εὐημέρου τοῦ συνταξαμένου τὴν ἱερὰν
    ἀναγραφὴν, ἀρκεσθησόμεθα τοῖς ῥηθεῖσι. Τὰ δὲ παρὰ
    τοῖς Ἕλλησι μυθολογούμενα περὶ θεῶν, ἀκολούθως
    Ἡσιόδῳ καὶ Ὁμήρῳ καὶ Ὀρφεῖ, πειρασόμεθα συν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    A Atlantiorum theologiæ summa veluti capita, quibus
    ipsos quoque Græcos uti solitos esse tradunt. »
    Hactenus Diodorus Historiarum volumine tertio, qui
    ejusdem operis sexto hanc ipsam de numinum ra-
    tione sententiam Evemeri cujusdam Messenii verbis
    testimonioque confirmat, ita scribens : « Deorum,
    inquit, notiones posteris suis veteres tradiderunt
    omnino duas : alios enim sempiternos et omnis
    expertes interitus esse dicunt, cujusmodi solem,
    lunam, ac reliqua cæli astra commemorant, item-
    que ventos, atque id genus cæteros, qui similem
    iis naturam sortiti sint : nullum enim istorum nec
    ortus sui principium habuisse, nec desiturum un-
    quam esse : alios vero, terreni cum nati essent,
    tamen propter ea beneficia, quibus, hominum sibi
    genus obstrinxerant, cultum et gloriam consecutos
    fuisse, quorum in numero Herculem, Bacchum,
    B Aristæum, cum aliis, quorum similis causa erat,
    posuerunt. Cæterum multa sane admodumque va-
    ria de terrenis hisce numinibus cum historici, tum
    fabularum quoque scriptores memoriæ prodiderunt.
    Evemerus quidem inter historicos, in sacra illa,
    quam scripsit, historia proprium hoc sibi delegit
    argumentum : ex poetis autem Homerus, Hesiodus,
    Orpheus ac cæteri, quibus fabulæ placuerunt, pro-
    digiosa quædam monstrosique similia de diis com-
    menta somniarunt. Nos vero quæ ab utroque scri-
    ptorum genere accepimus, ut modum aliquem
    teneamus, breviter ea summatimque percurrere
    conabimur. Evemerus igitur quod regis Cassandri
    C amicus esset, cum ejus causa regia quædam obire
    munia, et longinquas instituere 60 peregrinatio-
    nes cogeretur, sese in Oceanum aliquando meri-
    diem versus delatum esse commemorat : cum autem
    ex felice Arabia solvisset, multos in Oceano dies
    navigationis cursum tenuisse, donec ad transversas
    quasdam et obliquas Insulas appelleret, ex quibus
    ea, quæ cæteris eminebat, Panchæa dicebatur. Hic
    vero se Panchæos insulares vidisse, qui pietate ac
    religione præstarent, deosque magnifico admodum
    sacrificiorum apparatu, domisque pretiosissimis
    auro argentoque fulgentibus venerarentur. Hanc
    igitur insulam diis sacram esse, in qua cum alia
    pleraque viserentur, quæ admirationem partim
    vetustate rerum, partim singulari artis excellentia
    D commoverent, quæque superioribus libris perse-
    cuti sumus; tum in quodam mirum in modum
    edito colle Jovis Triphylæi templum ab eodem
    olim dum adhuc inter homines ageret, orbique
    terrarum imperaret, excitatum. In hoc aureum
    cippum fuisse, qui res a cœlo, Saturno, ac Jove
    præclare gestas Panchaicis literis summatim exa-
    ratas contineret. Quibus subjugit cœlum omnium
    principem regnasse, virum ut summa æquitate,
    sic benignitate in omnes eximiæ, quique siderum
    motus et conversiones apprime callerei, ipsumque
    adeo quod primus sacrificiis cœlestia numina co-
    luisset, cœli cognomentum invenisse. Eumdem filios
    ex Vesta conjuge duos habuisse Panem et Satur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (417-418) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Letras A, B, C, D no início de linhas da coluna latina funcionam como marcadores de seção. Número 60 inserido no texto latino.
  </notas>
</pagina>