<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    109 PRÆPAR. EVANG. LIB. II. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    σκιν τὰ καλά. Περὶ δὲ τοῦ ρακλέους Ἕλληνες
    ταῦτα φασί. Δανάης τῆς Ἀκρισίου καὶ Διός, γενέσθαι
    Περσέα· Περσέως δὲ καὶ Ἀνδρομέδας, Ἠλεκτρύωνα·
    ἐκ δὲ τούτου γενέσθαι τὴν Ἀλκμήνην, ἢ μιγέντα τὸν
    Δία γεννῆσαι τὸν Ἡρακλέα. Μιγόμενον δὲ αὐτῇ, τρι-
    πλασίωνα τὴν νύκτα ποιῆσαι· μόνην τε ταύτην τοῦ Διὸς
    τὴν ὁμιλίαν, οὐκ ἐρωτικῆς ἐπιθυμίας ἕνεκα γενέσθαι,
    καθάπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων γυναικῶν, ἀλλὰ τὸ πλεῖστον
    τῆς παιδοποιίας χάριν. Τὴν δὲ Ἥραν ζηλοτυποῦσαν
    παρακατασχεῖν μὲν Ἀλκμήνης τὰς ὠδῖνας, τὸν δὲ
    Εὐρυσθέα πρὸ το καθήκοντος χρόνου πρὸς τὸ φῶς
    ἀγαγεῖν, τοῦ Δις προαγορεύοντος τὸν τεχθησόμενον
    κατ' ἐκείνην τὴν ἡμέραν βασιλεύσαι τοῦ Περσέων
    γένους. Τεκοῦσα δ Ἀλκμήνη, ἐξέθηκεν, ὡς φασί,
    τὸ βρέφος, φόβῳ τς Ἥρας. Τὴν δὲ Ἀθηνᾶν ἀγα-
    σθεῖσαν τὸ βρέφος, πεῖσαι τὴν Ἥραν ὑποσχεῖν αὐτῷ
    τὴν θηλήν. Τοῦ δὲ παιδὸς ὑπὲρ τὴν ἡλικίαν βιαιότε-
    ρον ἐπισπασαμένου τὴν θηλήν, ἡ μὲν Ἥρα διαλγή-
    σασα τὸ βρέφος ἔῤιψεν· Ἀθηνᾶ δὲ κομισαμένη αὐτό,
    τὴν μητέρα τρέφειν παρεσκεύαστο. Μετὰ δὲ ταῦτα
    ἡ μὲν Ἥρα δύο δράκοντας ἀπέστειλε, τοὺς ἀναλώ-
    σοντας τὸ βρέφος, ὁ δὲ παῖς οὐ καταπλαγεὶς, κα-
    τέρα τῶν χειρῶν τὸν αὐχένα θλίψας ἀπέπνιξε τοὺς
    δράκοντας. Ἀνδρὶ δὲ γενομένῳ τ Ἡρακλε, Εὐρυ-
    σθεὺς ὁ τὴν βασιλείαν ἔχων τῆς ργειας, προστάτ-
    τει ἄθλους τελέσαι δώδεκα. Εἰς πολλὴν δὲ ἀμηχανίαν
    ἐμπεσόντος αὐτοῦ, ρα μὲν πεμψεν ατῷ λύσσαν·
    ὁ δὲ τῇ ψυχῇ δυσφορῶν, εἰς μανίαν ἐνέπεσε· τοῦ πά-
    θους δὲ αὐξανομένου, τῶν φρενῶν ἐκτὸς γενόμενος,
    τὸν ταιρον καὶ ἀδελφιδοῦν ολαον ἐπεβάλλετο κτεί-
    νειν, τοῦ δὲ φεύγοντος, τοὺς ἰδίους παῖδας ἐκ Μεγά-
    ρας, τῆς Κρέοντος τοῦ βασιλέως θυγατρός, γενομένους
    αὐτῷ κατετόξευσεν ὡς πολεμίους. Καὶ μετὰ ταῦτα
    ἡρέμα καταστὰς ὑπουργεῖ τῷ Εὐρυσθεῖ τοὺς δώδεκα
    ἄθλους. Ἀναιρεῖ δὲ καὶ τοὺς Κενταύρους, μεθ' ὧν
    Χείρωνα τὸν ἐπὶ τῇ ατρικῇ βοώμενον. Φασὶ δὲ Ἰσίον
    τι συμβῆναι κατὰ τὴν γένεσιν τοῦδε τοῦ θεοῦ. Ζεὺς
    γὰρ πρώτῃ μὲν ἐμίγη γυναικὶ θνητῇ Νιόβῃ τ Φορω-
    νέως, ἐσχάτῃ δ, Ἀλκμήνῃ τ τοῦ ρακλέους μητρί.
    Ταύτην δὲ ἀπὸ Νιόβης ἐκκαιδεκάτην γενεαλογοῦσιν.
    Ἐν ταύτῃ δὲ τὴν πρὸς τὰς θνητὰς ὁμιλίαν κατέλυ-
    σεν. Ἀλλὰ γὰρ τελέσας τοὺς ἄθλους ὁ Ἡρακλῆς, τὴν
    μὲν ἑαυτοῦ γυνακα Μεγάραν συνήκησεν Ἰόλᾳ τῷ
    ἀδελφιδῷ, διὰ τὴν περὶ τὰ τέκνα συμφοράν. Αὐτὸς δ
    Ἰόλην τὴν Εὐρύτου πρὸς γάμον αἰτήσας, μὴ δόντος
    δὲ τοῦ πατρὸς νοσήσας, χρησμὸν λαμβάνει ἀπολυθή-
    σεσθαι τῆς νόσου, εἰ πρότερον πραθεὶς δουλεύσειεν.
    Πεθεὶς οὖν εἰς τὴν Φρυγίαν ὑπό τινος τῶν φίλων
    παπράσκεται, καὶ δοῦλος γίνεται Ὀμφάλης βασιλευού-
    σης τῶν τότε Μαιόνων, νυνὶ δὲ Λυδῶν ὀνομαζομέ-
    νων. Γίνεται δὲ αὐτ κατὰ τὴν τῆς δουλείας καιρὸν ἐκ
    δούλης υἱὸς Κλέολος. Γήμας δὲ τὴν Ὀμφάλην,
    ποιεῖται καὶ ἐξ αὐτῆς παῖδας. Ἐπανιὼν δὲ εἰς τὴν
    Ἀρκαδίαν, καὶ καταλύσας παρὰ Λεῴ (54) τῷ βασι-
    λεῖ, τῇ θυγατρὶ τούτου λάθρα μιγεὶς, καὶ ποιήσας
    αὐτὴν ἔγκυον, ἐπανῆλθε. Καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν
    ἔγημε Δηϊάνειραν τὴν Ονέως, τετελευτηκότος ἤδη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    A mulacrum in templo consecrasse. At enim apud
    Græcos non tantum in Bacchi sacris et initiis, ve-
    rum et in cæteris quoque omnibus hoc numinis
    genus, in sacrificia cum risu ac jocis inductum,
    certo quodam honore prosequuntur. Persimilis
    huic Hermaphroditus, cui quod Herme et Aphro-
    dite, hoc est Mercurio ac Venere satus esset, hoc
    nominis tribuere. Ac nonnulli quidem statis qui-
    busdam temporibus deum istum inter homines ap-
    parere, virilique simul ac muliebri sexu procreari
    scribunt : alii contra, quod ejusmodi hominum
    ortus per raro contingant, eos in prodigiorum loco
    habitos, res nonnunquam adversas, aliquando se-
    cundas prænuntiare defendunt. Præterea Musas alii
    Jovis ac Mnemosynes, alii Cæli Terræque filias esse
    B volunt: easdem virgines fuisse plerique fabulantur,
    Musarumque nomine appellatas, quod homines
    ipsos μυεῖν, id est honesta docere putarentur. De
    Hercule autem in hunc fere modum Græci loquun-
    tur. Perseum quidem ex Jove et Danæ Acrisii filia
    procreatum, Electryonem ex Andromeda susce-
    pisse, qui Alcmenam postea genuerit : Alcmenam
    vero Jovi, qui noctem in suo complexu cum tribus
    noctibus æquaverat, Herculem peperisse. Et quidem
    solum hunc ex omnibus Jovis congressum, non ex
    amatoria cupidine ut cæteros, quibus rem cum aliis
    mulieribus habuerat, sed ex singulari quadam ac
    præcipua suscipiendæ sobolis cupiditate profectum
    esse. At Juno zelotypia flagrans, cum Jovem diser-
    C te 55 prædicantem audisset, futurum ut qui eo
    die nasceretur, is Persidarum generi imperaret,
    Alcmenæ partu qui maturus jam erat inhibito, Eu-
    rystheum in lucem ante legitimum nascendi tempus
    eduxit. Quin etiam Alcmena Junonis metu subla-
    tum infantem exposuit ; Pallas autem ejusdem ad-
    miratione capta, Junonem ipsam ut mammam illi
    præberet, adduxit, quam ubi vehementius quam
    ætas ferre videbatur infans attraxisset, Juno do-
    loris impatiens eum projecit, Pallas vero susceptum
    ut mater aleret sua adhortatione perfecit. Nec multo
    post geminos dracones qui puerulum deglutirent
    Juno summittit : at ille nihil territus alterum dexte-
    ra, sinistra alterum eliso gutture suffocavit. Cum
    autem virilem Hercules ætatem attigisset, Eu-
    D rystheus qui tum Argis imperabat, certamina duo-
    decim ei conficienda præscribit, eumque, dum in-
    genti rerum difficultate anxius ac perturbatus hæ-
    ret, immissuro furore Juno de mentis potestate de-
    jecit. Ergo vi morbi animum in dies altius perva-
    dente, cum jam nullum amplius rationis sensum
    habere, socium ac nepotem Jolaum interficere
    conatus, cumque is sese fuga subduxisset, liberos
    ipse suos ex Megara Creontis regis filia susceptos
    sic tanquam hostes sagittis confecit. Postea sibi
    paulatim mentique redditus suæ, ex impuratis ab
    Eurystheo certaminibus duodecim victor evasit, ac
    centauros ipsumque adeo Chironem medicina arte
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    (54) Δαφ. Diodor., pag. 239 D, Ἄλεμ. recte. Vide Pausaniam in Arcadicis, p. 239, ubi de hoc Herculis
    lapsu pluribus. Alei filiæ nomen, Αὔγη.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca (Eusebius, Præparatio Evangelica).
    Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de página 109 e 110 no cabeçalho.
    Nota de rodapé (54) no final da coluna esquerda e transcrita no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>