EUSEBI!. CESARIENSIS OPP. PARS If. — APOLOGETICA.

δ

probationibus, sed e re nata duetis redarguemus ; A ἀντιδιατιθεμένους ἡμῖν ἐν ταῖς λογιχωτέραις ζητή-

partim videlicet eo demonstrationum genere, quo
apud illos utimur, qui percipiendze sermonum eo-
rum quos de rebus nostris instituimus doctrin:e
gratia conveniunt : partim ex responsis, quibus in
quzstionibus ex subtiliori logicorum arte discussis
adversariorum argumenta refellimus; partim deni-
que ex disputationibus illis, quas tanquam nobis
honorificas, tam scripto quam sine scripto, sive
privatim cum singulis qui nos interrogant, sive pu-
blice ad populum ultro habere consuevimus. Qui-
bus merito sane libri, quos prx: manibus habemus,
addi possunt, utpote qui universum evaagelice De-
monstrationis opus comprehendant. Sic enim ma-
nantem ex Deo gratiam, ac coelestis. munificen-
tim vim, tanquam felix nuntius, universo ho-
minun) generi susceptus ἃ nobis sermo decla-
rat, ut illam quoque Jesu Christi Dei Filii Ser-
vatoris Dominique nostri cconomiam subtiliore
plurimorum et illustrissimorum argumentorum de-
monstratione confirmet. Ac permulti quidem an-
te 7 nos in alio sepe disputandi genere studiosius
elaborarunt; seu scriptis voluminibus adversario-
.rum nostrorum objectiones confutarent, seu com-
mentariis quibusdam et tractatibus sigillatim in
certa membra digestis, inspiratag divinitus saeras-
que litteras diligenter explanarent, seu. deuique fl-
dei nostrz: dogmata vehementiori contentione de-
fenderent. Hujusmodi tamen quasi proprium ac
singulare argumentum a nobis cum animi voluptate
waciatur, Quanquam omnium sane princeps Pau-
lus ille sacer apostolus , repudiatis fallacibus ac fu-
catam robabilitatis speciem ostendentibus conclu-
&iunculis, certas et ab omni ambiguitate vacuas
demonstrationes adhibens, sic alicubi loquitur :
« Et sermo meus et przedicatio mea non in persua-
sibilibus humanz sapientie verbis, sed in osten-
sione spiritus et virtutis *. » Quibus hzc subjicit :
« Sapientiam autem loquimur inter perfectos ; 5a-
pientian; vero non hujus seculi, neque principum
hujus szculi , qui. destruuntur : sed loquimur Dei
sapientiam in mysterio, quz» abscondita est 7, » Ac
rursuim : « Sufficientia nostra , inquit, ex Deo est,
qui et idoneos nos fecit ministros novi Testa-

σεσιν ἀντιῤῥήσεων᾽ δι᾽ ὧν τε φιλοτιμούμεθα ποιεῖ-
σθαι ἀγράφων τε xal ἐγγράφων, ἰδίᾳ τς xol πρὸς
ἔχαστον τῶν ἐρωτώντων, xa χοινῇ πρὸς τὰ πλήθη
διαλέξεων. Ναὶ μὴν xa διὰ τῶν ἐν χερσὶ συγγραμ-
μάτων,, τὴν χαθόλου πραγματείαν περιεχόντων τῆς
Εὐαγγελικῆς ἀποδείξεως" ἐν f πᾶσαν τὴν ix θεοῦ
χάριν, καὶ τὴν οὐράνιον εὐεργεσίαν, ὁ παρὼν λόγος
πάντας ἀνθρώπους (6) εὐαγγελίζεται, τὴν κατὰ τὸν
Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ οἰχονομίαν λογιχώτερον διὰ πλείστων χαὶ tvap-
γῶν ἀποδείξεων πιστούμενος. Ἐσπούδασται μὲν οὖν
πλείστοις τῶν πρὸ ἡμῶν πολλή τις ἄλλη πραγμα-
τεία, τοτὲ μὲν ἐλέγχους καὶ ἀντιῤῥήσεις ἐναντίων
ἡμῖν λόγων συνταξαμένοις, τοτὲ δὲ τὰς ἐνθέους χαὶ

Β ἱερὰς Γραφὰς ἐξηγητικοῖς ὑπομνήμασι, χαὶ ταῖς

κατὰ μέρος ὁμιλίαις διερμηνεύσασι, τοτὲ δὲ τοῖς xa0*
ἡμᾶς δόγμασιν ἀγωνιστικώτερον πρεσδεύσασιν' ἡμῖν
γε μὴν ἰδίως ἡ μετὰ χαρᾶς (T) ἐχπονεῖται πρόθεσις.
Πρῶτός γέ τοι πάντων ὁ ἱερός ἀπόστολος Παῦλος, τὰς
μὲν ἀπατηλὰς καὶ σοφιστιχὰς πιθανολογίας παραιτού-
μενος, ἀναμφιλόγοις δὲ χρώμενος ταῖς ἀποδείξεσι, φησί

'που" « Καὶ ὁ λόγος ἡμῶν, xat τὸ χήρυγμα οὐχ Ev πεῖ»

θοῖ ἀνθρωπίνης σοφίας λόγων, ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει
πνεύματος xat δυνάμεως. » Οἷς ἐπιλέγει " « Σοφίαν δὲ
λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις" σοφίαν δὲ, οὐ τοῦ αἰῶνος
τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τῶν χαταργουμένων᾽ ἀλλὰ
λαλοῦμεν Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ τὴν ánoxexpope

"μένην. » Καὶ αὖθις" « Ἢ ἱχανότης ἡμῶν ἀπὸ τοῦ

Θεοῦ, ὃς καὶ ἰχάνωσεν ἡμᾶς διακόνους Χαινῆς Διαθή-
χης. » Εἰκότως δῆτα ἡμῖν ἐν ἅπασι παρήγγελταϊ,
ἑτοίμους εἶναι εἰς ἀπολογίαν παντὶ τῷ ἐπερωτῶντι
ἡμᾶς λόγον περὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἐλπίδος. “Ὅθεν xal τῶν
γέων συγγραφέων μυρίας ὅσας, ὡς εἴρηται, πανσό-
φους xat ἐναργεῖς μετὰ συλλογισμῶν ἀποδείξεις, ὑπὲρ
τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς γραφείσας λόγου, διαγνῶναι πάρεστιν,
ὑπομνήματά τε οὐκ ὀλίγα εἰς τὰς ἱερὰς καὶ ἐνθέους
Γραφὰς πεπονημένα, τὸ ἀψευδές τε καὶ ἀδιάπτωτον
τῶν ἀρχῆθεν καταγγειλάντων ἡμῖν τὸν τῆς θεοσεδείας
λόγον, γραμμικαῖς ἀποδείξεσι παριστῶντα. Πλὴν
ἀλλὰ περιττοὶ gl λόγοι πάντες, ὧν ἐναργῆ καὶ σαφέ-
στερα τὰ ἔργα, ἅπερ dj θεία καὶ οὐράνιος τοῦ Σωτῆ-
ρος ἡμῶν δύναμις, πάντας ἀνθρώπους τὴν ἔνθεον
χαὶ οὐράνιον ζωὴν εὐαγγελιζομένη, διαῤῥήδην εἰσέτι

menti *. » Euimvero jure nobis inter omnes pra- p xai νῦν ἐπιδείχνυται, Αὐτίχα γοῦν τὴν διδασκαλίαν

ceptum hoc est, ut quicunque. demum illius spei ,
,qua religione nostra continetur , rationem ex nobis
requirat, ad suscipiendam ejus defensionem pa-
rati Continuo et expediti simus. Quamobrem ex-
plorare cuivis ac discutere licet, cum innumera-
biles, ut ante dicebam , quas recentiores plerique
acutissimas et evidentissimas ad doctrinz nostra
confirmationem argumentorum probationes edidere;
* I1 Cor. n, 4. * ibid. 6, 7. *n Cor. m, 5, 6.
(θη Πάντας ἀνθρώπους. Est qui legere malit,
εἰς πάντας ἀνθρώπους. Mihi nibil mutandum vide-
tur ; frequens enim usus est verbi εὐαγγελίζεσθαι
cum accusat. tam rei quam person:x. Jta mox no-
ster : Πάντας ἀνθρώπους τὴν ἔνθεον καὶ οὐράνιον ξωὴν
“εὐαγγελιξομένη" et infra: Τὰ μέγιστα, χαὶ ἀληθῶς

αὐτοῦ κηρυχθήσεσθαι χαθόλης τῆς ἀνθρώπων olxou-
μένης, εἰς μαρτύριον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι θεσπίσαντος,
τὴν τε ὕστερόν ποτε συστᾶσαν τῇ αὐτοῦ δυνάμει ἐξ
ἁπάντων τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, οὔπω τότε χαθ᾽ oüc
ἐνηνθρωπήκει χρόνους ὁρωμένην, οὐδὲ συνεστῶσάν
πω, ἐνθέῳ προγνώσει ἀήττητον χαὶ ἀκαταμάχητον
ἔσεσθαι, καὶ μηδεπώποτε ὑπὸ θανάτου νιχηθήσεσθαι,
ἑστάναι δὲ xal μένειν ἄσειστον, ὡσὰν ἐπ᾽ ἀπείστῳ

ἀγαθὰ πάντας ἀνθρώπους εὐαγγελίσασθαι τὸν ἡμέτε-
ρὸν λόγον, οἱ alibi siepe. Quód in aliis quibusda
verbis receptum est, ul in ποιεῖν, ἐργάζεσθαι, et si-
milibus.

(7) Χαρᾷς. Forte legendum χεῖρας. Etir.

Digitized by Google
