51 PRAEPAR. EVANG. LIB. 1. 88
Σωτηρος ἡμῶν διδασχαλίᾳ τε xai προσηγορίᾳ παρ. A plane dubitare nemo possit quin Deus ille rerum mo-

ἐχούσης. Καὶ τὸ αὐτόθεν δὲ πρὸς εὐζωΐαν πᾶσιν &v-
foit, οὐ μόνον ἐχ τῶν προφανῶν αὐτοῦ λόγων,
ἀλλὰ xal ἐξ ἀποῤῥήτου δυνάμεως προδεθλημένον,
τῶς οὐχ ἂν γένοιτο τῆς ἐνθέου δυνάμεως αὐτοῦ πα-
ραστατιχόν ; Θείας μὲν γὰρ καὶ ἀποῤῥήτου δυνάμεως
fy, τὸ ἅμα τῷ αὐτοῦ λόγῳ, xal σὺν τῇ περὶ μοναρ-
gos ἑνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ προδεδλημένῃ διδα-
σχαλίτ αὐτοῦ, ὁμοῦ xal τῆς πολυπλανοῦς xai δαι-
μονικῆς ἐνεργείας, ὁμοῦ xol τῆς τῶν ἐθνῶν πολυ-
ερχίας ἐλεύθερον χαταστῆναι τὸ τῶν ἀνθρώπων γέ-
wx* μυρίων γοῦν τὸ παλαιὸν καθ᾽ ἕχαστον ἔθνος
βυσιλέων χαὶ τοπαρχῶν ἐπιχρατούντων κατὰ πόλεις
χαὶ χώρας, καὶ τῶν μὲν δημοχρατουμένων, τῶν δὲ
τυράννουμένων, τῶν δὲ πολυαρχουμένων, πολέμων
τε χατὰ τὸ εἰχὸς ἐκ τούτου παντοίων συνεστώτων,
ἐθνῶν ἔθνεσι προσρηγνυμένων, καὶ συνεχῶς τοῖς
πλησιοχώροις ἐπανισταμένων, δηούντων τε καὶ δῇου-
μένων, ταῖς κατ᾽ ἀλλήλων πολιορχίαις Entavpattuo-
μένων, ὥστε διὰ ταῦτα πανδημεὶ πάντας τούς τε τὰς
αόλεις οἰκοῦντας, καὶ ἐν ἀγροῖς γεηπονοῦντας, ἐξ Ext.
παίδων τὰ πολεμιχὰ διδᾶσχεσθαι, ξιφηφορεῖν τε δια-
πηεντὸς χατά τε τὰς λεωφόρους, xal χατὰ χώμας,
χαὶ ἀγρούς. Ἐπειδὴ παρῆν ὁ Χριστὸς (περὶ οὗ πάλαι
δὰ τῶν προφητῶν ἀνείρητο " « ᾿Ανατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέ-
prs αὐτοῦ διχαιοσύνη, καὶ πλῆθος εἰρήνης " xai
συγχόψουσιν τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς ἄροτρα, καὶ
τὰς ζιδύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα“ xal οὐ λήψεται
ἔθνος ἐπ᾽ ἔθνος μάχαιραν, καὶ οὐ μὴ μάθωσιν Ecc πο-
λεμεῖν » ), ἀκόλουθα ταῖς προῤῥήσεσιν ἐπηχολούθει
τἀ ἔργα, πᾶσα μὲν αὐτίχα περιῃρεῖτο πολυαρχία Ῥω-
μαίων, Αὐγούστου χατὰ τὸ αὐτὸ τῇ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιφανείᾳ μοναρχήσαντος. Ἐξ ἐχείνου δὲ καὶ
εἰς δεῦρο οὐκ ἂν ἴδοις, ὡς τὸ πρὶν, πόλεις πόλεσι
πολεμούσας, οὐδ᾽ ἔθνος ἔθνει διαμαχόμενον, οὐδέ γε
τὸν βίον ἐν πάσῃ συγχύσει κατατριδόμενον. Καίτοι
fü οὐχ ἄξιον θαυμάζειν ἐπιστήσαντας, τί δή ποτε
τὸ μὲν παλαιὸν, ὅτε τῶν ἐθνῶν ἁπάντων κατετυράν-
νον οἱ δαίμονες, καὶ πολλή τις ἦν ἀνθρώπων ἡ περὶ
αὐτοὺς θεραπεία, πρὸς αὐτῶν τῶν θεῶν ἐξοιστρούμενοι
ἐπὶ τοὺς χατ᾽ ἀλλήλων ἐξεμαίνοντο πολέμους" ὡς τοτὲ
μὲν Ἕλληνας αὐτοῖς Ἕλλησι, τοτὲ δὲ Αἰγυπτίους
Διγυπτίοις, καὶ Σύρους Σύροις, Ῥωμαίους τε Ῥω»
μηίοις πολεμεῖν, ἀνδραποδίζεσθαί τε ἀλλήλους xal

derator omnium, Servatoris nostri doctrine 10 ac
nomini vim quamdam omni conatu et oppugnatione
superiorem, eunctorumque victricem hostium eale-
sti auxilio largiatur. Jam vero illud ipsum, quod om-
nibus per sese hominibus ad bene beateque viven-
dum, partim clarissimis ipsius verbis, partim vi oc-
cultiore proponebatur, cujus'non oculis divinam ejus
potestatem virtutemque subjiciat ? Etenim divina
profecto arcanzeque potestatis id fuit, ut simul atque
verbum illius, deque summi unius tantuni Dei, qui
rebus praesset omnibus, principatu, doctrina propo-
neretur, continuo genus hominum in integram liber-
fatem cum ἃ fraudulenta d&emonum efficacitate, tum
ἃ multiplici gentium dominatu vindicaretur. Przser-

B tim, eum sexcenti olim reges singulis in nationi-

bus, in urbibus autem ac regionibus imperium infi-
niti reguli obtinerent! ; aliique populi, tyrannorum
alii, alii denique plurium dominatu premerentur ;
cumque inde omnis generis bella, ut par erat, exsi-
sterent, commissis inter 5686 gentibus, vicinosque
populos infestis semper armis petentibus, mutuas-
que vicissim clades stragesque subeuntibus, quod
mutuis alios alii obsidionibus incursionibusque
vexarent . Ex quo proinde fiebat, ut non ii modo
qui civitates incolebant, sed etiam ii qui in agro-
rum ac terre cultara versabantur, rem militarem
jam inde a pueris addiscerent, gladiosque continen-
ler, ac vulgo per vias publicas, pagos, agrosque et

C rura gestorent. Αἱ vero cum sese primum Christus

ostendisset (de quo propbetz olim ista cecinerant :
« Orietur in. diebus ipsius justitia et multitudo pa-
€is : et conflabunt gladios suos in vomeres, etlan-
ceas suas in falces, non sumet gens adversus gen-
iem gladium, nec discent amplius bellum gere-
re 4" »), oraculorum veritatem continuo rerum
exitus comprobavit. Etenim multiplex ille Romano-
rum principatus illico sublatus est , cum Augustus
sub ipsum nostri Servatoris. adventum summam
rerum unus accepisset, Ex eo vero tempore ad
selatem usque nostram, civitates ut antea cum ci-
vitatibus dimicantes, populosque cum populis com-
missos, hominum denique vitam rerum omnium
perturbatione contritam nemo vidit. Quis ergo

«ἀτατρύχειν ταῖς πολιορχίαις, ὡσπεροῦν αἱ περὶ D non jure miretur, si. diligenter secum ipse cogitet,

τούτων δηλοῦσι τῶν παλαιῶν ἱστορίαι - ἅμα δὲ τῇ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐσεδεστάτῃ καὶ εἰρηνιχωτάτῃ
διδατκαλίᾳ, τῆς μὲν πολυθέου πλάνης καθαίρεσις
ἐπετελεῖτο, τὰ δὲ τῆς τῶν ἐθνῶν διαστάσεως παῦ-
ἀαν αὐτίκα παλαιῶν xaxov ἀπελάμθανν ; ὃ xai μά-
ova μέγιστον ἡγοῦμαι τεχμήριον τυγχάνειν τῆς ἐν-
δέου καὶ ἀποῤῥήτου δυνάμεως τοῦ Σωτήρος ἡμῶν.
lic δ᾽ kx τῶν αὐτοῦ λόγων προφαινομένης ὠφελείας
δεῖγμα ἐναργὲς ἴδοις ἂν, ἐπιστήσας, ὡς. οὐδὲ ἄλλοτέ
πω ἐξ αἰῶνος, οὐδ᾽ ὑπό τινος τῶν πάλαι διαφανῶν,
lx μόνων δὲ τῶν αὐτοῦ φωνῶν, xal τῆς ἀνὰ πᾶσαν
τὴν οἰχουμένην διαδοθείσης διδασχαλίας αὐτοῦ, εὖ

! ss, uy 4.

quid causz fuerit, quamobrem homines olim, quo
tempore gentes universas dzemones tyronnide op-
pressas tenebant, et summo cunctis a mortelibue
eultu celebrabantur, deorum ipsorum cstro percit »
inmutua bella furioso quodam impetu ruerent : sic
ut modo Graci cum Grzcis, modo cum AEgyptiis A-
gyptii 11 , Syri cum Syris, cum Romanis deni-
ἀπε Romani ipsi bella susciperent, aliique. vicissim
alios vel in servitutem abducerent, vel obsidionibus
conficerent, quemadmodum veleres illorum tenipo-
rum historiis consignatum ac testatum reliquere;
ui primum autem religiosissima pacisque aman-

Digitized by Google
