<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    13 EPISTOLA NUNCUPATORIA. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,950,900">
    divinamque naturam, ab omni corporeæ et molis concretione sejungit. Debet Philo Judæo-
    rum eloquentissimus, pulcherrimam, si unum aut alterum inde nævum sustuleris, Provi-
    dentiæ divinæ prædicationem. Cui tamen si quid deerat, id totum amplissima ex Dionysii
    Alexandrini opere, tam pietatis, quam eruditionis omnis accessione cumulavit. Debet pos-
    tremo, quæ pars est Præparationis hujus perinsignis, Hebræorum illa natio, memoriam
    generis rerumque suarum vetustissimam: cujus ad celebritatem, qui non ejus voce ductuque
    convenere? Græci, barbari oratores, poetæ, historici, Berosi, Megasthenes, Abydeni, Eu-
    polemi, Hecatæi, Demetrii, Charili, Ezechieles, Artapani. Cujus in laudis ac diligentia
    partem, ut Josephus etiam veniat, longe tamen est Eusebii gratia liberalior: et eo quidem
    æstimanda pluris, quod ex illis profanorum hominum testimoniis, ad sacræ historiæ notitiam
    plurimum sæpe lucis hauriamus.
    Hoc igitur Eusebius tam frequenti ac tam nobili comitatu septus, ad te venit, Archipræsul
    illustrissime, ut quod per sese non posset, tot eruditorum clientium, quos, ne toti nobis
    sibique morerentur, singulari studio prohibuit, conjunctis vocibus graviorem ab humanitate
    tuæ meritis tuis pœnam deprecetur. Non es, ut spero, in eum durior et inclementior futu-
    rus, quam summos pontifices eadem in causa jam senserit. Mihi forte verior metuendi causa
    restat, ne gravioribus tuis sanctioribusque curis molestus interpellator adveniam, ignotus
    præsertim ac novus homo, tam mihi tenuitatis et inopiæ meæ conscius, quam tuæ conscius
    dignitatis. Quanquam, ubi te penitus moresque tuos recognovi, ne hunc quidem metum, sine
    aliqua offensione injuriaque tua retineri posse intelligo. Rara sane laus et eximia voluntatis
    indolisque tuæ, in tanta divini muneris amplitudine cavere diligenter, ne quisquam aditu
    se congressuque tuo, ac ne benevolentiæ quidem tuæ beneficio indignum arbitretur. Utar
    igitur hoc naturæ tuæ bono, si tuum illud tamen est, quod acceptum a majoribus, et novis
    per te incrementis auctum, tam commune cum omnibus esse voluisti. Nec vero solam hanc
    facilitatis aliarumque virtutum gloriam, in clarissima GONDIORUM familiæ stirpem fontem-
    que refudisti. Novus ad eam per te splendor accessit, ita tibi proprius, ita singularis, ut
    socium in eo quemquam nec habeas, nec habere possis. Illustria sunt, nec laudis ullius egentia
    nominis ac generis tui decora, fateor: ac ne tanta in luce quæreretur vivum etiam ac spirans
    Christianæ demissionis exemplum, frater ille tuus, se ipso nunc, quæ summa prædicatio est,
    fortior atque nobilior, Gallia tota mirante perfecit. Sed ejusmodi tamen omnia sunt, quæ
    tecum et cum aliis communicari potuerint. Nam, ut cætera modo non attingam, summus ille
    profecto est dignitatis honorisque gradus, ad quem Illustrissimus cardinalis HENRICUS,
    frater item tuus, non minus virtutum suarum, quam Ludovici Justi suffragio evectus ascen-
    derat. Sed illum ipsum tamen, quantuscunque est, qui certe maximus est, quamplurimi et
    antea consecuti sunt, et postea consequentur: atque ut de te ipso non nisi modeste loquar,
    tu quidem ex illis unus esse potes. At primus Parisiorum, hoc est urbis urbium omnium
    principis archiepiscopus, nec alius abs te quisquam tot retro sæculis fuerat, et omnibus dein-
    ceps ætatibus, præter unum te, alius esse non poterit. Cujus tibi cogitationis eo suavior
    gustus esse debet, quo jam et communi sensu populorum, et longo sæculorum usu, hac præro-
    gativa dignitatis et ordinis, latissimum quoddam sanctitatis eximiæ vel auspicium, vel præju-
    dicium continetur. Itaque abs tuo nomine, Archipræsul reverendissime, novus imposterum,
    ac priori longe nobilior, majorum antistitum ordo seriesque ducetur, et quoties non tantum
    amplissima GONDIORUM tuorum familia, sed etiam Lutetia regni caput, de maximis honoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim. Uso frequente da ligadura 'æ' (ex: corporeæ, divinæ). Uso de 's' longo (ſ) em várias palavras (ex: ſuſtuleris, ſeſe, ſtudio). Nomes próprios em maiúsculas ou small caps (GONDIORUM, HENRICUS).
  </notas>
</pagina>