<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    123 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    statur, equidem nihil hoc vobis invideam, ut my- steria vestra sepulcrali cum nomine, tum etiam honore decorentur. Quinimo liceat tibi mysteria quasi μυστ̣η̣ρ̣ια, hoc est venatica, mutua duorum elementorum permutatione, accipere : venanlur enim si quæ aliæ, hujusmodi fabulæ, quotquot sive apud Thraces immanitate, sive apud Phryges insania, sive apud Græcos superstitio ne principes memorantur. 63 At male pereat, quisquis tantæ vecordiae hominum generi auctor fuit, seu Dardanus, qui Matris Deum mysteria docuit, seu Eetion, qui Samothracum orgia cum eorum initiis protulit, seu Phryx ille Midas, qui cum ab Odrydo callidam et artificii plenam fraudem accepisset, eam postmodum in subditos suæ ditioni sparsist universos. Nec enim mili Ciny ras ille Cyprius insularis unquam imposuerit, qui cum famosam insulæ suæ meretricem deam efficere vehementer optaret, flagitiosa Veneris orgia et tenebris in lucem ausus est diemque producere. Jam alii Melampodem Amythaonis filium, Cereris festa, lucum, inquam, illum carminibus hymnisque decantari solitum, in Græciam ex Ægyptio traduxisse volunt. Istos equidem impiarum fabularum, ac pessiferæ superstitionis parentes, malorum principes omnium fuisse merito dixerim, cum illa mysteria scelerum ac mortis semina in hominum vitam intulissent. At enim jam tempus est, ut orgia vestra fraudis ac præstigiarum plena esse demonstremus : vos, si modo initiati estis, risu ac sibilis vestras illas fabulas, quibus tantum venerantio¬nes tribuitur, præ cæteris excipi- etis. Ego vero abdita penituscæ recondita palam in omnium luce collocabo, nec me pudor ab iis proferendis revocabit, quæ vos, divinis honoribus colere non pudeat. Vestra igitur illa, spumæ marinaræ proles, Cyprique fetus, ac Cinyræ deliciun, Venerem intelligo, quam φιλωπηδεα, hoc est veretri amantem, nominatis, quippe membris ex genitalibus ortam; fetus utique abscissis illis Cœli genitalibus, usque adeo salacibus, ut secta quoque undam ipsam contubrarint, nec non effusis in libidinem corporis vestri partibus longe dignissimus, Venus ista procreatur. Itaque, in arcanis voluptatis hujus maritæ sacris, grumus salis, effigiesque veretri, tanquam seturæ symbolum isi tradi solet, qui flagitiosi concubitus artibus initiantur: hi vero num- mum ipsi tanquam amicae amatores offerunt. Jam mysteria Ceres aliud nihil sunt, quam incestuosJ Jovis cum Cerere matre congressus ejusdemque, matrisne ultra dicam, an uxoris? iracundia, quæ causa vocaretur; itemque Jovis supplicationes, sellis banistus, cordis convulsiones, ac cæteræ id genus infandæ ceremoniae. Ac Phryges quidem ejusmodi sacra in Attidis, Cybeles, et Corybantium honorem memoriamque faciunt : passim autem fama vulgatum est, Jovem avulsos geminos arietis testiculos in medium Cereris sinum conjecisse, cum a se ipso exactum abscissionis quasi voluntariaæ poenam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,930">
    Α ἂν, τὰ περὶ τὴν Ἀφροδίτην μαχλώντα ἔργια, ἐκ νυχτὸς ἡμέρῳ παραδίδωνται τολμήσας, φιλοτιμώμενος θεάσασθαι πόρνης πολιτείαν. Μελάμπους δὲ τὸν Ἀμμοδανον ἄλλος φασὶν ὡς Αἰγύπτου μετἀκουσαν τῇ Ἑλλάδι τὰς Δηοῦς ἐορτάς, πένθος ὑμνούμενον. Τοὺτους ἔγωγ' ἂν ἀρχαίους ϕρηαιμι μυθων ἀθέων, καὶ δεσποτικοὺς ἀδελφοὺς πατήρων, σπέρμα παλαιὰ καὶ φορὰς ἐγκαταχτηύσαστας τὰ βρῶ τὰ μυστηρία. Ἤδη δὲ (καὶ γὰρ καιρὸς) αὐτὰ ὑμῶν τὰ ἔργια ἑκ- λέγξω ἀπάτης καὶ τερατείας ἐμπλεα, καὶ ἐτ μεμη- σθε, μᾶλλον ἐπιμελείας τοῖς μυθοῖς ὑμῶν τοὺτοις τιμωρηθείσης. Ἀγορέυω δὲ ἀναφανδὸν τὰ κεκρυμμένα, οὐκ αἰδούμενος λέγειν, ἃ προσκυνῆσιν οἶς αἰσχυνθὲ. Ἡ μὲν οὖν χορογεύης, καὶ χιτορογεύης, καὶ Κινύρα φιλῆ, τὴν Ἀφροδίτην λέγω τὴν φιλοπηδέαν, ὅτι μη- δὲν ἐξεφαύθει, μηδὲν ἑκεῖνων τῶν ἀποκεκομμε- νων οὑρανοῦ, τῶν λάγνων, τῶν μετὰ τὴν τοιαῦτην τύχην χῶμα βεβιασμένον, καὶ ἀσελγῶν ὑμῖν φορίων ἔξο- ς Ἀφροδίτη γίνεται, χαρτὸς δὲ ταῖς τελεταῖς ταύτης τῆς πελαιγάς ἠθοιής, τεχνιτήριον τῆς γονῆς, ἀλιν χονδρος, καὶ φαλλὸς τοῖς μυστευομένοις τὴν τεκύνην τὴν μυχικὴν ἐπιδιδόται. Νόμισμα δὲ εἰσφεροῦσιν αὐτῷ οἱ μυστηριζομένοι, ὡς ἔπαιραι ἐρασταὶ· Ἀφροδίτη δε μιτυρίζε- σθαι Διὸς πρὸς μητρὸς Δημητριᾶν ἀφροδίσιος συμπλο- καὶ, καὶ μήνις, οὑκ οἷδ' ὅ τ ἐμὲ λοιπὸν, μητρὸς ἡ γυναικὸς, τῆς Δηοὺς· ἤ δη χάριν, Βριμῶ προσ- αγαρεσθὴν λεγεται : ἑκετρά Διὀς, καὶ πόλυ κα- λῆς, καὶ χαριδολυκται, καὶ ἀθρήπωγα. Ταῦτα οἱ ϝρυγε̃ς τελεσιουργιοι Ἀττικῆ καὶ Κυβέλη, καὶ Κορο- δασι. Τεβρουλλιακια δὲ ὡς ἀρα ἀποσπασας ὁ Ζεὺς τοὐς χρυσοὺς τοὺς διόυμους, φέρων ἐν μέσῳ ἔρος τὸλς κόλπους τῆς Δηοὺς, τιμωρίαν ἔνδης τῆς βιαίας συμπ- πρακῆς ἐκπνένῳ, ὡς ἔχοντι δήθεν ἔκπεμψιν. Τὰ αὐτοθ τῆς μύσεως ταύτης ἔκ πρασσουσιας παρατε- θέντα, οὐκ ὅτι κινήσει γέλωτας, καὶ μὴ γελασεσιν ὑμῖν (71) διὰ τοὺς ἐλέγχους. Ἐκ πυμπαλου ἐραγον και χυμβόλου ἐπισπ. Ἐχεργροφήσια (72) ὑπ' τῶν πασῶν ἀπεδυν. Ταῦτα οὐχ ὑβρις τὰ σύμβολά, οὐ κλέψιν τὰ μυστήρια ; Τί δὲν καὶ τὰ ἐπίλοιπα προσθείν; χαὶ μὲν ἡ Δημητηρ, ἀναφερθέντα εἰ τὸ κορη, μένυ- ται δ' αὐτὸς ὁ γεννησας οὕτως Ζεὺς τὴν Θερσέαν, τῇ ἴδιᾳ θυγατρὶ μετὰ τὴν μητέρα Ἀθῆς, ἐκλαθήμους τοῦ πεπρωτέου μύσοιυ, καὶ μήνυντα ὄρκων γενώμε- νος, ὡς ἄς ὁ ἐλεγχεῖς. Σαβακίων γὰρ μυστήριον συ- θόλον τοῖς μυστηρεύουσι, ὁ δὲ κόλποις ὡς· δράκων δὲ ὅπως δὲ οὕτως διολκώμενος (73) τοῦ κόλπου τῶν τελοιμέ- νων, ἔλεγχος ἀκρασίας Διὸς· χιλε καὶ ἡ Φερσερώτα παιδὰ ταυρομορφον. Ἀμελεῖ φασὶ τις ποιητὴς εἰδο- λικός· Ταῖρος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (71) Kai μὴ γελασεισιν ὑμῖν. Clem. legend. χάν μὴ γελασαί ἐπεὶσιν ὑμῖν, pleniore et illustriore sensi.
    (72) Ἐκεργροφήσια. Ita Clem., non ἐκπυροφ-
    (73) Clem., δράκων δὲ ἐστιν οὗτος διελκώμενος
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino) com termos gregos inseridos entre caracteres latinos; segunda coluna em grego. Pequenas notas de rodapé em latim/greco. Foram preservadas abreviaturas e diacríticos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>