<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    77 PRÆPAR. EVANG. LIB. I. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,650">
    τὸν Ἥλιον. Τοῦτον γάρ, φησί, Θεὸν ἐνόμιζον μόνον
    οὐρανοῦ κύριον, Βεελσαμὴν καλοῦντες, ὅ ἐστι παρὰ
    Φοίνιξι Κύριος οὐρανοῦ, Ζεὺς δὲ παρ' Ἕλλησι. Μετὰ
    ταῦτα πλάνην Ἕλλησιν αἰτιᾶται λέγων· « Οὐ γὰρ
    ματαίως αὐτὰ πολλαχῶς διεστελλέμεθα, ἀλλὰ πρὸς
    τὰς αὐθὶς παρεκδοχὰς τῶν ἐν τοῖς πράγμασιν ὀνο-
    μάτων (36), ἅπερ οἱ Ἕλληνες ἀγνοήσαντες, ἄλλως
    ἐδέξαντο, πλανηθέντες τῇ ἀμφιβολίᾳ τς μετα-
    φράσεως. Ἐξῆς φησιν ἀπὸ Γένους Αἰνος καὶ Πρω-
    τογόνου γενηθῆναι αὐτοὺς παῖδας θνητούς, οἷς εἶναι
    ὄνόματα Φῶς καὶ Πῦρ καὶ Φλόξ. Οὗτοι, φησίν, ἐκ πα-
    τριφθῆς ξύλων εὗρον πῦρ, καὶ τὴν χρῆσιν ἐδίδαξαν.
    Υἱοὶ δὲ ἐγέννησαν οὗτοι μεγέθει τε καὶ ὑπεροχῇ
    κρείσσονας· ὧν τὰ ὀνόματα τοῖς ὄρεσιν ἐπετέθη, ὧν
    ἐκράτησαν· ὡς ἐξ αὐτῶν κληθῆναι τὸ Κάσιον,
    καὶ τὸν Λίβανον, καὶ τὸν Ἀντιλίβανον, καὶ τὸ
    Βραθύ. Ἐκ τούτων, φησίν, ἐγεννήθησαν Μνη-
    σροῦς καὶ ὁ Ὑψουράνιος. Ἀπὸ μητέρων δὲ,
    φησίν, ἐγκυμοντιζόν των τότε γυναικῶν ἀναλήψιν,
    μισγομένων οἷς ν ἐντύχοιεν. Εἶτά φησι τὸν Ὑψου-
    ράνιον οἰκσαι Τύρον, καλυβὰς τε ἐπινοῆσαι ἀπὸ
    καλάμων, καὶ θρύων, καὶ παπύρων· στασιάσαι δὲ πρὸς
    τὸν ἀδελφὸν Οὖσον, ὃς σκέπην τῷ σώματι πρῶτος
    ἐκ δερμάτων ὧν σχυσε συλλαβεῖν θηρίων εὗρε.
    Ῥαγδαίων δὲ γενομένων θυέλλων καὶ πνευμάτων,
    παρατριβέντα τὰ ἐν τῇ Ύλῃ δένδρα πῦρ ἀνᾶψαι, καὶ
    τὴν ατόθι ὕλην καταφλέξαι. Δένδρου δὲ λαβόμενον
    τὸν Οὖσον καὶ ἀποκλαδεύσαντα, πρῶτον τολμῆσαι
    εἰς θάλασσαν ἐμβῆναι· ἀνευρῶσαι δὲ δύο στήλας πυρί
    τε καὶ πνεύματι, καὶ προσκυνῆσαι, ἅμα τε σπένδειν
    αὐταῖς ἐξ ὧν ἤγρευε θηρίων. Τούτων δὲ τελευτησάν-
    των, τοὺς ἀπολειφθέντας φησὶ θυσίαν αὐτοῖς ἀφιε-
    ρῶσαι, καὶ πς στήλας προσκυνεῖν, καὶ τούτοις
    ἑορτὰς ἄγειν κατ' ἔτος. Χρόνοις δὲ ὕστερον πολλοῖς
    ἀπὸ τς Ὑψουρανίου γενεᾶς, γενέσθαι Ἀγρέα καὶ
    λιέα, τοὺς ἀλείας καὶ ἄγρας εὑρέτας, ἐξ ὧν κλη-
    θῆναι ἀγρευτὰς καὶ ἁλιεῖς. ξ ὧν γενέσθαι δύο
    ἀδελφοὺς σιδήρου εὑρετάς, καὶ τῆς τούτου ἐργασίας·
    ὧν θάτερον τὸν Χρυσόωρ λόγους ἀσκῆσαι, καὶ ἐπωι-
    δὰς καὶ μαντείας· εἶναι δὲ τοῦτον τὸν Ἥφαιστον,
    εὑρεῖν δὲ καὶ ἄγκιστρον, καὶ δέλεαρ, καὶ ὁρμιάν, καὶ
    σχεδίαν, πρῶτόν τε πάντων ἀνθρώπων πλεῦσαι. Διὸ
    καὶ ὡς θεὸν αὐτὸν μετὰ θάνατον ἐξεθάσθησαν. Κα-
    λεῖσθαι δὲ αὐτὸν καὶ Διαμύχιον (37). Οἱ δὲ τοὺς ἀδελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,1000,650">
    A quibus vitam non ipsi modo, sed ipsorum etiam
    posteri majoresque omnes tolerarunt, inferiasque
    ac libamina perfecerunt. Atque hæ divini cultus
    cogitationes, inquit, cum eorum imbecillitate ani-
    mique angustiis congruebant. Tum scribit, ex Col-
    pia vento, atque ejus uxore Baan, quam Græci
    Νύκτα, hoc est noctem, interpretantur, Ævum ac
    Primogenitum, mortales ambo, procreatos; Ævum-
    que ciliis ex arboribus petendi auctorem fuisse. Qui
    ab illis geniti sint, eos Genus ac Progeniem ap-
    pellatos, Phœnicen incoluisse : cumque vehemen-
    tior æstus urgeret, in cœlum manus ad Solem sus-
    tulisse. Quippe, Deum enim hunc, inquit, unum
    cœli moderatorem esse credebant, eumque propterea
    Beelsamen, id est Phœnicium lingua, cœli Domi-
    num, Græca vero Δία, hoc est Jovem, nomina-
    bant. B Deinceps Græcorum his verbis traducit er-
    rorem : « Neque enim sine ratione pluribus ista
    modis explicate distinguenda putavimus, sed va-
    rias hac etiam in parte nominum quæ rebus attri-
    buuntur notiones ac significationes secuti sumus,
    quæ Græci homines cum ignorarent, alieno sensu
    accepere, in errorem ambiguitate significationis
    inducti. Porro ex Genere, Ævi ac Primogeniti filio,
    natos ait esse liberos morti similiter obnoxios, cos-
    que Lucis et Ignis, Flammæ nominibus appellatos;
    qui cum ignem ex mutua lignorum collisione repe-
    rissent, ejusdem usum homines docuerint. Iidem
    filios genuere, qui mole ac proceritate corporis
    vulgus hominum longe superarent, quorum no-
    C mina montibus iis attributa sunt, quos ipsi
    prius occuparant. Quare montes Cassius, Liba-
    nus, Antilibanus et Brathysus, ab illis nomen
    accepere. Cæterum ab iis Memrumus et Hy-
    psuranius procreati sunt; qui a matribus ejus-
    modi appellationes invenere, mulierculis, inquam,
    (35) illis quæ sui copiam eo tempore obvio cuilibet
    impudentissime faciebant. Jam vero Hypsuranium in
    insula Tyro domicilium suum collocasse, ac tugu-
    riorum e calamis cum junco papyroque contextis
    efficiendorum artem excogitasse , gravesque cum
    Usoo fratre inimicitias exercuisse tradit. Ac princeps
    quidem fratribus quas feris ad se captis detraxerat,
    corpus tegere Usous instituit: cumque turbulenta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,660,480,950">
    (36) Παρεκδοχὰς τῶν ὀνομάτων. Accipio, nomi-
    num alias ex aliis significationes, quemadmodum
    paulo post, ἐκδέχεσθαι pro simplici δέχεσθαι, inter-
    pretari, accipere, Suidas, ἐκδέχῃ explicat, νοεῖς,
    ὑπολαμβάνεις, proferens illud Polybii, οὐκ ὀρθῶς, ὦ
    στρατηγέ, τοὺς ἡμετέρους ἐκδέχῃ λόγους, id est pa-
    rakoúeis, Gallice, vous ne prenez pas bien nos pa-
    roles. Hic obiter idem lexicographus emendari pos-
    sit, ubi exponens ἐκδέξασθαι, τὸ παρ' ἑτέρου λαβόντα
    ἐγχειρεῖν τὸ δεύτερον, subdit, ἐπισκεπτέον δὲ τὸ ἐν
    τῷ Ε' Φιλιππικῷ ληφθέν. Καὶ τὸ δοκεν ἐκδέχεσθαι
    τῶν ἐκείνω πεπραγμένων. Est enim legend. ἐκδέχε-
    σθαί τι τῶν ἐκείνοις πεπραγ. Locus est Demosthen.
    in illa de pace, quam ipse quintam Philippicam vocat,
    quod in ea, quemadmodum in aliis quatuor, Phi-
    lippum oratorem insectari pergat : Εἰ γὰρ Ἄργειοι
    μὲν, inquit Demosthen., διὰ τὴν πρὸς Λακεδαιμονίους
    ἡμῶν ἐπιτηρυκείαν ἐχθρὸνς σχήσομε, καὶ τὸ δοκεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="490,660,1000,950">
    D ἐκδέχεσθαι τι τῶν ἐκείνοις πεπραγμένων, quæ po-
    strema verba sic reddit Wolphius, et propter acta
    quædam sua impedita. Malim sic, quodque nonnulla
    jam ab illis ante gesta succedendo excipere videantur;
    ut Suidas intelligit, nisi aut legamus ἐνδέχεσθαι,
    hoc est probare, aut ipsum ἐκδέχεσθαι, pro ἐνδέχε-
    σθαι accipiatur. Nam quod ib. ἐκδέχεσθαι Suidas
    exponit, ἀπερίπτως, et κωλύειν, Wolphium, opinor,
    juvat nihil. Est enim interdum κωλύειν, sed exci-
    piendo tantum, atque sustinendo, ut patet hoc ejus
    exemplo, γέρθα παρατεταγμένα ἦν, εἰς τὸ ἐκδέχε-
    σθαι τὰ τῶν βαρβάρων τοξεύματα. Id quod in illum
    Demosthenis locum nullo modo convenire potest.
    (37) Διαμύχιον. Mont. leg. Δία μύχιον, quod
    rectius videtur, nisi forte malis Δία μύχιον. Si enim
    Chysor iste Phœnicius, idem et Vulcanus erat, et
    Jupiter; quidni etiam Ζεύς τις μύχιος, antris enim
    illis bonus faber ἐμφιλοχωρεῖ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius, Praeparatio Evangelica).
    Layout em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas críticas no rodapé em duas colunas.
    O bloco inferior direito começa com 'D', continuando a citação de Demóstenes iniciada no bloco inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>