5: EUSEBII ΟΒΑΔΙΕΝΘΙΒ OPP. PARS IJI. — APOLOGETICA. ' t$
nicem caput attollit, ac novis quotidie dignitatis A ἐχθροῖς xal πολεμίοις δουλείαν. *À xa ταῖς προῤ-

Ínerementis aucta, spiritali ac divino pradicat»e ab
illo pietatis fulgore passim ita coruscat,ut non suis
tantum hostibus, sed ne ipsis quidem mortis fori-
bus vel tantillum dehilitata concedat. Quz: quidem
omnia huic uni ab eo quondam prolate voci ac-
cepta ferenda sunt * : « Super hanc petram zdificabo
Ecclesiam 1neam, et portz inferi non przevalebunt
adversus eam. » Ceterum inflnila sunt id genus
alia, a Servatore nostro pranuptiata, quibus in
proprium ac singulare argumentum locumque con-
gestis, dum congruentes et consentaneos divinis
ejus presensionibus rerum ipsarum exitus ante
oculos ponimus, eorum quz nobis de ipso persua-
demus, certiorem omni dubitatione veritatem esse

ῥήσεσιν ἀχολούθως, μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
παρουσίαν, φαίνονται πεπονθότες. Ἐπὶ τούτοις, τίς
οὐχ ἂν ἐχπλαγείη τῶν αὑτῶν ἀχούων προφητῶν,
μετὰ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν, τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπό»
πτωσιν, τὴν τῶν ἐθνῶν xMjoty, λαμπραῖς καὶ διαν- ΄
γέσι φωναῖς εὐαγγελιζομένην (8); Ἢ χαὶ αὐτὴ ἄν-
τιχρυς εἰς ἔργον ἐχώρησε ταῖς προφητείαις ἀχολού-
θως, διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίας, 6v οὗ
ἐκ παντὸς γένους ἀνθρώπων μυρίοι ὅσοι τὴν τῶν εἰ-
δώλων ἀποστραφέντες πλάνην, τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ
τὴν ἀληθῇ γνῶσίν τε xai εὐσέδειαν χατεδέξαντο, μο-
νονουχὶ πιστούμενοι τοὺς τῶν παλαιῶν χρησμοὺς,
πούς τε ἄλλους, xal δὴ τὸν διὰ τοῦ Ἱερεμίου τοῦ προ-
φήτον, φήσαντος " « Κύριε ὁ Θεός μον, πρὸς σὲ ἔθνη

demonstramus. Neque vero levis et. contemnenda p ἥξουσιν ἀπ᾽ ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ ἐροῦσιν, ὡς ψευδῆ

est, sj ad superiores adjungatur , eidem veritati as-

ἐχτήσαντο ol πατέρες ἡμῶν εἴδωλα, xal οὐχ fjv iv

serendz fides, quam ex Hebraicarum litterarum te- αὐτοῖς ὠφέλεια. Εἰ ποιήσειεν αὑτῷ ἄνθρωπος θεοὺς,
3timonio arcessimus, eum iis ante tot annos pra&-« — xal οὐχ εἰσὶν oucot θεοί; »

sentium bonorum promissionem Hebraei prophetz generi morialium universo przdicarint, ipsiusque
adeo Christi nominis ita meminerint , ut futurum simul ad homines ejusdem adventum predixerint.
Adde quod novum etiam et insolens, 4133 per omnes populos funderetur, doctrine genus indicaruat,
futuram quoque Judaice nationis incredulitatem et oblirmatam in repugnando contumaciam predi-
centes, nec non quidquid adversus eum impie molita est, ac quzxecunque illam propterea non dilate lon-
gius, 9) sed quasi e vestigio secul calamitates oppressere : supremam intelligo regie ipsorum
metropolis obsidionem, ipsamque adeo regni funditus excisi eversionem, cum eorum per omnes gen-
tes dispersione, quamque sub inimicorum et hostium dominatu patiuntur servituti conjunctam. Quz cer-
te predictionibus illis consentanea, post ejusdem nostri Servatoris adventum, in omnium oculis per-
tulere. Jam vero quis non illustres illas atque perspicuas eorumdem prophetarum voces, quibus futu-
ram, Christo jam ex rebus humanis subducto, cum Judzorum prolapsionem ac repudiationem, tum
gentium vocationem feliciter prenuntiarunt, admiratione defixus obstupescat, eum hac similiter
Servatoris nostri doctrinz beneficio, palam exitum nacta fuerit cum illorum prophetiis omnino con-
gruentem? Per ipsum enim eífectum est, ut innumerabilis ex omni hominum genere multitudo rejectis
idolorum erroribus, veram prapotentis rerum omnium moderatoris Dei notitiam rel:gionemque susci-
peret, cumque c»terorum qua prisci homines fuderunt oraculorum, tum hujus imprimis Jeremiam
prophetiz fidem. quodammodo facere videretur : « Domine Deus meus, ad te gentes venient ab extremo
terre, et dicent, quod falsa patres nostri idola possederunt, nec erat in ipsis utilitas. Si faciet sibi

homo deos, et ipsi non sunt dii "2 »
CAPUT IV.
Won inconsiderate nos ad rerum utilissimarum fidem
suo tempore adharescere.

Hzc igitur illa sunt, quibus instituti nostri ratio
ita confirmatur, ut quivis intelligat eam non buma-
no quodam impetu excogitatam, sed pravisam divi-
nitus, scriptisque oraculis divinitus prenuntiatam,
longeque adeo magis universis hominibus a Serva-
tore nostro divinitus oblatam fuisse. Praeterea nu-
mine plane divino robur ejus ac firmitatem consti-
tisse, cum vexata tot annos, partimque demonum
qui videri non possunt, partim eorum qui pro va-

rietate temporum diversi imperabant, oculisque.

cernebantur principum acerbitate jactata, majoribus
in dies ornamentis et illustiori splendore conjunctis,

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ A'.
Ὅτι μὴ ἀχρίτως ἡμῖν ἡ περὶ τῶν ὡφελιμωτάτων
πίστις κατὰ καιρὸν zapaAap6ávetat.

Πάντα δὴ ταῦτα τὸν περὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πραγμά»
τῶν πιστοῦται λόγον, ὡς οὖκ ἐξ ἀνθρωπίνης ὁρμῆς
ἐπιτηδευθέντα, θεόθεν δὲ προγνωσθέντα, καὶ θεόθεν
διὰ τῶν ἐγγράφων χρησμῶν προαναφωνηθέντα, xal
πολὺ πλέον ἔτι θεόθεν διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πᾶσιν
ἀνθρώποις προδεδλημένον, αὖθίς τε ix Θεοῦ δυνᾶ-
μούμενον xal συνεστῶτα, ὡς ἐν τοσούτοις ἐτῶν χρόύ-
vog ἐλαυνόμενον πρός τε τῶν ἀοράτων δαιμόνων,
xa πρὸς τῶν κατὰ χρόνους ὁρατῶν ἀρχόντων, πολὺ
πλέον διαλάμπειν, ὁσημέραι τι * διαπρέπειν καὶ αὖ"
ξειν, xai πολὺ μᾶλλον πληθύειν " ἄντικρυς τῆς ἄνω-
θεν ix τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ συνεργίας, τὸ ἄμαχον καὶ

hominumque frequentiori mulütudine augeatur. Ut D ἀήττητον, τό τε χατὰ τῶν ἐχθρῶν νιχητικὸν τῇ τοῦ

4 ἴσ.τι. .
* Matth. xv1,18. !*Jerem. xvi, 19.

(8) EvurreAdopérnr. Verti. perinde ac $i haberetur, εὐαγγελιζομένων, ut referatur ad nog

τῶν. Alque ita leg. etiam Mont. —

Digitized by Google
