<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    45 PRAEPAR. EVANG. LIB. I. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,950">
    βασιλεὶ ζῆι νομοθέται πείθεσθαι, πιστεύειν συνοίσειν A αἴτις cognitionem pertinent longo usu multisqne
    αὐτῷ τῷ προσταττωμένων. Οὕτω καὶ μαθηταὶ παρὰ διδασκαλῶν λόγους παιδείας ἀποδέχονται, πιστεύσαν-
    τις ἀγαθὸν αὐτοῖς ἔσοδα τὸ μάθημα. Ναι μὴν καὶ
    ψευδοφία, ὃς πρότερον τις ἐξαφάναι? ἄν, ἢ πιστεύσας
    συνοίσειν αὐτῷ τὸ ἐπάγγελμα. Καὶ ὁ μέν τις αὐτόθεν
    ἔλασε τὰ 'Επικούρου· ὁ δὲ τὸν Κυναῖχν ζηλὸν βίον,
    ἄλλος καὶ Πλάτωνος φιλοσοφεῖ, κατ' Ἀριστοτέλην
    ἱερεῖς, καὶ πάλιν ἄλλος πάντων τὰ Στωϊκὰ προ ετ-
    μῆν, ἑκάστου χρηστοτέρῃ ἐλπὶς τῆς καὶ πίστεϊ τὸ
    ἔθαρ ὡς συμφάττον ἀγαπώμενος. Οὕτω καὶ τέχνας
    ἀνθρώποις τῶς μέσας μετῆλθον, καὶ ἄλλοι τὸν στρα-
    τοντικὸν, ἄλλοι δὲ τὸν ἐμπορικὸν βίον, πίστεϊ πάλαι
    πρεσβυώσες βιότοριστικὸν αὐτοῖς ἔσεσθαι τὸ ἐπιτή-
    θευμα. Καὶ γάρμον ἀξ αἱ πρώται σύνοδοι, καὶ
    χωννιαὶ τῆς κατὰ παιδοποιίαν ἐλπίδος, ἐξ ἀγα-
    θῆς ἐπηρμέναν πίστεως. Καὶ πλεί τὶς αἰθὺς εἰς
    Ἀθήνησι, οὖδ' άλλη προσβεβηκότες τῆς σωτηρίας ἀγ-
    κυραν, ἡ μνήμη τὴν πίστεις καὶ τὴν ἀγαθὴν ἐλπίδα.
    Καὶ γεωργεῖ πάλιν ἄλλος, καὶ τὸν σπόρον εἰς γῆν
    ἀπορρίψας χάθηται, τῆς ὡρᾶς τὴν τροπὴν ἐκδεχόμε-
    νος, πιστεύων τὸ φαβρεῖν ἐπὶ τῆς καὶ πλημμυρίων
    ὕστερων λαλισθέν, αὐθὺς ὑσπερ ἐκ νεκρῶν ἀναθωσέ-
    σθαι. Πορεύειν δὲ τὶς μακρὰ ἐπ' ἀλλοδαπὰν ἐκ τῆς
    οἰκείας στελλόμενος, πάλιν τὴν ἐλπίδα καὶ τὴν πίστειν
    ἀγαθῆς ὁδηγεῖς ἑαυτῷ συνεπέταται. Καὶ τὶ γὰρ ἄλλ'
    ἢ τὸν πάντων τῶν ἀνθρώπων βίον βοῖν τούτων ἀνηρ-
    τῆμένον, ἐλπιδὸς τε καὶ πίστεως, καταλαμβαζόμενον; Τὶ
    ἂ θαυμαστές, εἰ καὶ τὰ χρηστῶτα κατὰ τὴν ψυχὴν, τοῖς
    μὲν διὰ πιστεύσεως παραδίδοται, οἷς οὐ σχολὴ λογικότε-
    ρα τὰ κατὰ μέρος πασείδεσθαι, τοῖς δὲ καὶ τοῖς λόγ-
    ους αὐτοὺς πάρεστι μετεῖναι, καὶ τὰς ἀποδείξεις τῶν
    προθεωμένων μαθάνεσιν· Ἀλλὰ γὰρ ἐν διλήγο τού-
    των μὴν οἷς ἐξ άχρηστων προγεγραμμένων, ἀνθρώ-
    μεν ἔπὶ τὴν πρώτην καταγυνα' καὶ τίνες θένες· καὶ
    πότε δηρώμενοι, ταῖς διαστροφάσιν ἀποκρίνων·
    Ὅτι μὲν οὖν τὸ γένος 'Ελληνες ὄντες, καὶ τὰ 'Ελλη-
    νῶν φρονοῦντες, ἐκ παντοῖων τῆς ἑθνῶν, ὧδων νεο-
    κλεχτον στρατιὰς λογάδες συνελελημένα, τῆς πατρίδος
    διαιταμονίας ἁποσατὰ καθεστηκόμεν, οὐδαμῶς
    ἀπερθηλήμεν' ἀλλὰ καὶ διὰ ταῖς 'Ιουδαϊκαῖς βί-
    οις προσαγνούμενος, χάριν παρ' αὐτοῖς προσηνέχθη
    τὰ καθεῖτα τοῦ καθ' ἡμᾶς λόγου συναγόμενος, οὗτ' ἐὸ:
    ἁμῶς ἵν' τοῖς ἐκ πετροῖς προσώπεις ἤγουμένα,
    καὶ τοῦτ' ἂν ἀπὸθεὸν ὁμολογήσαιμεν. Ἄρα ποτ'ορον' ἡ
    συρτῶν τῶν αἰτιολογιῶν ὑποβέβλη. Πῶς οὖν ἂν ἄλλως
    δεδαμένος εἰῃ περικήρυξεν τὰ πάτερα καταλειψάμενος,
    ἢ πρώτη εἰς μέσον αὐτὰ παραθέμενος, καὶ ἀγαθόντες
    ὑπ' ἄλλων τῶν ἐνετευξομένων; Οὕτω γὰρ ἂ γέγονε
    ομολογεὶ καὶ τῆς εὐαγγελικής αποδείξεως ἡ θεία δύ-
    ναμις, εἰ τοῖς πὰν ῥὰ φθόλαμψιν τεθείη, τίνων καὶ
    ὑπὸλοιπον κακῶν τὴν ἔσχατον ἐναγγέλλεται. Πῶς δ' ἂν τὸ
    ἔθιλον τὴς τῶν 'Ιουδαίων γραμμάτων μεταδιώξας;
    φανεῖ, μὴ οὖν καὶ τῆς τούτων ἀπὸτερές ἀποδείξεισιν;
    Τίν' τε λόγῳ τάς παρ' αὐτοῖς γραφὰς ἀποδειξόμενος,
    ὡς ὁμόιον τοῦ βίου τρόπῳ ἀποκλίνον, καὶὡς ἂν
    ἔγνω, εἰλεῖν' και ἐπὶ πάσι, τῆς ὑτ' ἡμᾶς τῆς εὐ-
    αγγελικής υποθέσεως λόγος, καὶ τὰς ἀν χρήσεις λε-
    γούσι Ὁ Χριστιανισμός, ὃθ' 'Ελληνισμὸς ὤν, ὅτε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    artis cognitionem pertinent longo usu multisqne
    omniaque ratione tractare: qui
    vero ad eosdem curandae gratia valetudi nis accesso-
    rint, illos fidei cuidam exquisuste laetioris exspecta-
    tioni sese ita permittere, ut cum ex istius scientiae
    praeceptis intelligere nihil accuratae perfectoque pos-
    sint, non nisi ex utraque suspensa habeant inco
    lumnitatis suæ rationes? Ac peritissimus quidem
    medicus in medium prodiens, quid aut cavere aut
    facere oporteat, sic tanquam princeps ac dominus
    aliquis scienter præcipit: aegrotus autem ipsi perinde
    ac regi et legislatori obsequitur, quod sibi quid-
    quid præceptum ab eo fuerit, utile quoque futurum
    putet. Ita discipuli cujusvis doctrinæ præcepta a
    magistris excipiunt, quod ab illis didicerint, id sibi
    expedere rati. Imo vero ne ipsius quidem philoso-
    phiae partem ullam quisquam attingeret, nisi ejus
    professionem usui ante sibi fore crederet. Atque ita
    factum videmus, ut alius Epicuri sectam eligeret,
    alius cynicum vivendi genus æmularetur, ad Pla-
    tonis, ad Aristotelis alius sese disciplinam adjun-
    geret, alius denique Stoicorum dogmata cæteris
    omnibus anteferret; sic ut singuli quidquid proba-
    rent, id sode quadam speque meliori tanquam sibi
    profuturum amarent atque retinerent. Sic artes eas,
    quæ mediæ nominantur, homines persecuti sunt:
    et alii quider rei militari se dedere; mercatalium
    alii facit a te maluerunt, ea nimirum fide ac persu-
    sione multo ante adducti, quod ejusmodi vitæ ratio
    plurimum sili ad eam tuendam opis esset ac com-
    modalitis allatura. Nuptiarum etiam primæ illæ
    congressiones, ejusque spei quæ sobolis propaga-
    tionem inluctur conjunctiones mutuæ, ex sincerâ
    quadam egregiæ fide initium habuerunt. Prae-
    terea navigationem quis adornat ancipiti exitu, qui
    non alia prius salutem suam quam fidei læteque
    spei anchora fundaverit? Alius item agriculturam
    exercet, jactoque in terram semine domi sedet,
    tempestatis conversionem exspectans, futurumque
    sibi persuadens, ut semen illud jam in terræ gre-
    nio corruptum, ac pluviarum inundationibus olim-
    tum, denuo tanquam ex ipsa morte reviviscat. Alius
    porro longum ex patria in exteram aliquam regio-
    nem iter instituens, spem similiter atque fidem sibi
    adjungit, faustas utique sibi vitæ duces futuras.
    Quid aliud denique manibus oculisque tenemus,
    quam vitam hominum universam ex duabus hisce
    rebus, spe nimirum fideque, suspensam teneri? 16
    Quid ergo causas est quamobrem adeo mireris, qui-
    bus non vacat omnia sigillatim ac. subtilius addi-
    scere, illis divina hæc, quibusque tantum animus
    informatur, præcepta fidei manu tradi; aliis vero
    licere præterea ipsas quoque vestigare rationes, et
    eorum quæ asseruntur docenturque demonstra-
    tiones indagare? Sed enim pauca hæc quasi pro-
    lusionis causa nec sine utilitate præfati, ad primum
    accusationis caput aliquando redeamus, et quinam
    simus, quæve secuti antea vitæ rationes, iis qui
    utrumque ex nobis quaerere solent, respondeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com grego à esquerda e latim à direita. Pequenas manchas de tinta no topo não afetam texto. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>