<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    87 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    permulcere vellent, novis eadem ac multiplicibus A te xa! χειρῶν, ἢ ἄλλου τινὸς τῶν ἔξωθεν, ἔς ὧν τὰ
    postea commentorum quasi ornamentorum acces- λοιπὰ ζῷα τὰς κινήσεις ποεῖται· καὶ ποικίλων σχη-
    sionibus supra modum exaggerarunt. Atque hinc μάτων τύπους ἀποτελεῖ, καὶ κατὰ τὴν πορείαν ἔκθλι-
    Ilesiodus, ac reliqui circulares poetae, quorum fa- χοσιδεῖς ἔχει τὰς ὁρμάς, ἐφʼ ὃ βούλεται τάχος· καὶ
    bellis omnia circumsonant, propria sibi quædam πολυχρονιώτατον δὲ ἐστὶν, οὗ μόνον τῷ ἐκδιδόμενον τὸ
    Gigantum ac Titanum certamina, sectionesque aliàs πρῶς νέγειν, ἀλλὰ καὶ αὐξήσειν ἐπιδέχεσθαι μεῖζονα
    consinxere. Quae cum illi passim et ubique jacta- τέχνηκε. Καὶ ἐπειδὴ τὸ ὑφιστάμενον μέτρον πληρούν,
    rent, veritatem ipsam tandem oppresserunt. Aures εἰς ἑαυτὸν ἀναλίσκεται, ὡς ἐν ταῖς ἱεραις ὁμοίας αὐ-
    vero 40 nostrae jam inde ab infantia illorum fi- τὰς ὁ Τλαῦτος κατετέταγε γραφαί· Διο καὶ ἐν ἱερῷς
    ctionibus assuecæ, et opinionibus per multa sæcula τοῦτο τὸ ζῷον καὶ ἐν μυστήριοις συμπαραπλάττει.
    propagatis occupatæ, quam semel accepere fabula- Εἴρηται δὲ ἡμῖν περὶ αὐτοῦ ἐν τοῖς ἐπιτραφεσμένοις
    rum vanitatem perinde ac depositum aliquod, ut Ἐθωδιῶν (46) ὑπομνήμασιν ἐπιπλέιον· ἐν οἷς κα-
    statim ab initio dici, custodiiunt. Itaque quod ab τασκεύεται, στὰ ἀθανάτων ἐστι, καὶ ἑαυτὸν ἀνα-
    ipso tempore vires ac robur acceperit, possession- λύεται, ὥστερ πρόκειται· οὐ γὰρ ἀνθρώπεσὶ ἰδῷς θα-
    nem ita confirmavit suam ut eam excutere longe διά, εἰ μὴ βίᾳ τινὶ πληγὴν τοῦτο τὸ ζῷον. Φοινικες
    difficillimum sit, jamque veritas ipsa nugarum, adul- Β ἐκ οὐκ ἀετὸν ἀγαθὸν δαιμόνα καλούσιν· ὅμοιος καὶ Ἀπ-
    terinae vero ac sordiae narratioes locoo veritatis ha- γεύων Κυρή ἐπωνομάζουσι· προσηθῆσαι δὲ αὐτῷ
    beantur. I — Verum satis ista sunto, quæ ex San- ἱεραχος κεφαληλ, καὶ διὰ τὸ πρακτικὸν τοῦ ἱεραχο.
    chuniathonis operibus huc usque retulimus, quæ Καὶ φησὶν ὁ Ἐπιέης ἀλληγορῶν, ὁ ὀνομασθεὶς παρʼ
    cum a Philone Byblio conversa Græceque reddita αὐταῖς μεγίστος ἱεροσόλυμος, καὶ λεγομεναυτῶς·
    sunt, tum Porphyrii philosophi testimonio lanquam ὃν μετέφρασεν εἰς Ἑλλάδα φωνὴν Ἀρεος Ἡρακλεω-
    vera comprobantur. Cæterum idem in eo, quem de πολιτης κατὰ λέξιν οὕτως· · Το πρῶτον δὲ μειζόντα,
    Judæis scriptum reliquit, hæc præterea de Saturno ὄχς ἔστιν ἱεραξ ἔχων μορφὴν, ἅγαν ἐπελάγον· κ̣
    commemorat : Taautus ille, quem Thoth Ægy- εἰ ἀναβλέψεις, φωτὸς τὸ πλῆν ἐπιλάχειν ἐν τῇ πρω-
    ptií vocant, cum ingenti apud Phœnices sapientiæ γώνῳ χώρᾳ αὐτοῦ· εἰ δὲ καμηλῷσε, σκοπος ἐγίνετο. ι
    laude floreret, quæ ad religionem cujuscunque deo- Ἐμφιασὶ διδοὺς ὁ Ἐπιέης (47), διὰ καὶ διαπέραν
    rum pertinebant, primus ex humilium ac plebeio- ἐστὶ, διὰ τοῦ φανεῖν, ὑπόχρησε· φωτὸς γὰρ τότε ἐστι
    rum capitum inscientia vindicata, eleganti et ac- τὸ διδαχθῆναι. Παρὰ Φοινίκων δὲ καὶ Φερεχύδης λα-
    commodato ad scientiæ leges ordine disposuit. Cui βῶν τὰς ἀφορμας, ἐθεολόγησε περὶ τοῦ παρʼ αὐτῷ
    summ Surmubelas deus, et Thuro, quæ deinceps mu- λεγομένου Ὑψιλώχου θεοῦ, καὶ τῶν Ὀρφυικών,
    ltao nomine Chusarthis appellata.est, longo ætatum περὶ ὧν αὐτὸς λέγειν. Ἐπὶ μὴν οἱ Αἰγύπτιοι ἀπὸ
    intervallo successissent, occultam ipsius et allego- τῆς αὐτῆς ἔνοιας τὸν κόσμον γράφοντες, περιεφη-
    riarum involutum umbris theologiam illustrarunt. ςυχκλον ἀεροφοῖ καὶ πυρὸν χαρακτῆρος, καὶ μέ-
    Ac pauco post : Hoc, inquit, apud veteres in mo- σον πεταμένων ὄρν ἱεραχοφόρον· καὶ ἔστι τὸ πὰν
    re positum erat, ut in summis reipublicæ calami- σχήμα, ὡς τὸ παρʼ ἡμῖν Θήτα· τὸν μὲν κύκλον, κὸ-
    talibus, penes quos aut civitatis aut gentis impe- σμον μνημονεύεις, τὸν δὲ μέσον ὄρν συνεκτικὸν ἔχε-
    rium esset, ii liberorum carissimi ultoribus da- τον, ἀγαθὸν δαίμονα ϖηλάνωτε· Καὶ Ζωοδραστηρ
    monibus jugulati sanguine quasi pretio, publicum δὲ ὁ Μάγος ἐν τῇ ἱερῇ συναγωγῇ τῶν Περσικῶν φησι
    exitium pestemque redimerent. Qui vero tum ad κατὰ λέξιν· Ὁ δὲ θεὸς ἐστι κεφαλὴν ἔχων ἱερα-
    sacrificium devovebantur, eos mysticis quibusdam χους, ὄθω ἔστιν ὁ πρῶτος ἀθάνατος, ἀείος, ἀγέννη-
    caeremoniis adhibitis jugulabant. Saturnus igitur, τος, ἀμερης, ἰνομότατος, ἡνίος παντὸς καλού,
    quem Phœnices Israelen nominant, quemque post ἀδιαδοχώτος, ἀγαθῶν ἀγαθώτατος, φρονίμων φρονι-
    obitum in astrum ejusdem nominis consecrarunt, μάτα· Ἐστὶ δὲ καὶ πατὴρ εὐνοίας καὶ δικαιο-
    cum iis in locis regnaret, ac filium unigenam ex σύνης, αὐτοδιδάκτωρ, φυσικὸς, καὶ τέλεος, καὶ σο-
    nympha quadam indigena, quam Anobretem voca- φός, καὶ ἱεροῦ φυσικοῦ μόνος εὑρετής.· Τὰ δʼ αὐτὰ
    bant, suscepisset, eumque propterea nomine Jeú- καὶ Ὀστάνως φησὶ περὶ αὐτοῦ ἐν τῇ ἐπιγραμμη/
    dem appellatum, quod ea vox apud Phoenices uni- ὀκτανεύχ. Πάντες δὲ τὰς ἀφορμας παρʼ αὐτοῖς
    genam etiamnum signifìcêt : cumque gravissimum λαβόντες, ἐφυσιολόγησαν, ὥσπερ πρόκειται· καὶ τὰ
    belli periculum universam in regionem incubuisset, μέν πρώτα στοιχεῖα τὰ διὰ τῶν ὄφρων, ναοὺς κατα-
    illum ipsum regio cultu ornatum ad aram ab sese σχευάσμενοι, ἐν αὐτοῖς ἀφερώσαν, καὶ τούτους θυ-
    prius erectam et instructam immolavìt. Jam vero σίας καὶ ἱορὰς ἐπέτελλον καὶ ἔργα, θεοὺς τοὺς με-
    considera, cujusmodi ea sint, quæ idem ipse Philo γίστους γνοίμωνες καὶ ἀρχηγούς τῶν ὀλων. Τοσαῦτα
    ex Sanchuniathonis opere de Phœnicum elementis καὶ τὰ περὶ τῶν ὄφρων.
    conscripto, Græcis expressa verbis, de reptilibus quibusdam ac venenum jaculantibus animalibus
    commemorat; quæ cum nullam hominibus utilitatem afferant, tum pestem iis atque interitum creant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,980">
    (46) Ἐθοδιῶν. Fontean Chronica, ut derivetur ab ingenio scriptum opus illud fuerit, cujus hic speci-
    Hebræo עת, quod est tempus, cujus plural. etiam men aliquod in serpente.
    femin. est עתה. Ai in Mont. leg. ἠθισίων, quæ si (47) Ἐπιέης. Mont., Ἐπιές.
    ver? lectio est, de vario ac multiplici animantium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,960,940">
    χειρῶν, ἢ ἄλλου τινὸς τῶν ἔξωθεν, ἔς ὧν τὰ λοιπὰ ζῷα τὰς κινήσεις ποεῖται· καὶ ποικίλων σχη-
    μάτων τύπους ἀποτελεῖ, καὶ κατὰ τὴν πορείαν ἔκθλι-
    χοσιδεῖς ἔχει τὰς ὁρμάς, ἐφʼ ὃ βούλεται τάχος· καὶ
    πολυχρονιώτατον δὲ ἐστὶν, οὗ μόνον τῷ ἐκδιδόμενον τὸ
    πρῶς νέγειν, ἀλλὰ καὶ αὐξήσειν ἐπιδέχεσθαι μεῖζονα
    τέχνηκε. Καὶ ἐπειδὴ τὸ ὑφιστάμενον μέτρον πληρούν,
    εἰς ἑαυτὸν ἀναλίσκεται, ὡς ἐν ταῖς ἱεραις ὁμοίας αὐ-
    τὰς ὁ Τλαῦτος κατετέταγε γραφαί· Διο καὶ ἐν ἱερῷς
    τοῦτο τὸ ζῷον καὶ ἐν μυστήριοις συμπαραπλάττει.
    Εἴρηται δὲ ἡμῖν περὶ αὐτοῦ ἐν τοῖς ἐπιτραφεσμένοις
    Ἐθωδιῶν (46) ὑπομνήμασιν ἐπιπλέιον· ἐν οἷς κα-
    τασκευάζεται, στὰ ἀθανάτων ἐστι, καὶ ἑαυτὸν ἀνα-
    λύεται, ὥστερ πρόκειται· οὐ γὰρ ἀνθρώπεσὶ ἰδῷς θα-
    διά, εἰ μὴ βίᾳ τινὶ πληγὴν τοῦτο τὸ ζῷον. Φοινικες
    ἐκ οὐκ ἀετὸν ἀγαθὸν δαιμόνα καλούσιν· ὅμοιος καὶ Ἀπ-
    γεύων Κυρή ἐπωνομάζουσι· προσηθῆσαι δὲ αὐτῷ
    ἱεραχος κεφαληλ, καὶ διὰ τὸ πρακτικὸν τοῦ ἱεραχο.
    Καὶ φησὶν ὁ Ἐπιέης ἀλληγορῶν, ὁ ὀνομασθεὶς παρʼ
    αὐταῖς μεγίστος ἱεροσόλυμος, καὶ λεγομεναυτῶς·
    ὃν μετέφρασεν εἰς Ἑλλάδα φωνὴν Ἀρεος Ἡρακλεω-
    πολιτης κατὰ λέξιν οὕτως· · Το πρῶτον δὲ μειζόντα,
    ὄχς ἔστιν ἱεραξ ἔχων μορφὴν, ἅγαν ἐπελάγον· κ̣
    εἰ ἀναβλέψεις, φωτὸς τὸ πλῆν ἐπιλάχειν ἐν τῇ πρω-
    γώνῳ χώρᾳ αὐτοῦ· εἰ δὲ καμηλῷσε, σκοπος ἐγίνετο. ι
    Ἐμφιασὶ διδοὺς ὁ Ἐπιέης (47), διὰ καὶ διαπέραν
    ἐστὶ, διὰ τοῦ φανεῖν, ὑπόχρησε· φωτὸς γὰρ τότε ἐστι
    τὸ διδαχθῆναι. Παρὰ Φοινίκων δὲ καὶ Φερεχύδης λα-
    βῶν τὰς ἀφορμας, ἐθεολόγησε περὶ τοῦ παρʼ αὐτῷ
    λεγομένου Ὑψιλώχου θεοῦ, καὶ τῶν Ὀρφυικών,
    περὶ ὧν αὐτὸς λέγειν. Ἐπὶ μὴν οἱ Αἰγύπτιοι ἀπὸ
    τῆς αὐτῆς ἔνοιας τὸν κόσμον γράφοντες, περιεφη-
    κλον ἀεροφοῖ καὶ πυρὸν χαρακτῆρος, καὶ μέ-
    σον πεταμένων ὄρν ἱεραχοφόρον· καὶ ἔστι τὸ πὰν
    σχήμα, ὡς τὸ παρʼ ἡμῖν Θήτα· τὸν μὲν κύκλον, κὸ-
    σμον μνημονεύεις, τὸν δὲ μέσον ὄρν συνεκτικὸν ἔχε-
    τον, ἀγαθὸν δαίμονα ϖηλάνωτε· Καὶ Ζωοδραστηρ
    δὲ ὁ Μάγος ἐν τῇ ἱερῇ συναγωγῇ τῶν Περσικῶν φησι
    κατὰ λέξιν· Ὁ δὲ θεὸς ἐστι κεφαλὴν ἔχων ἱερα-
    χους, ὄθω ἔστιν ὁ πρῶτος ἀθάνατος, ἀείος, ἀγέννη-
    τος, ἀμερης, ἰνομότατος, ἡνίος παντὸς καλού,
    ἀδιαδοχώτος, ἀγαθῶν ἀγαθώτατος, φρονίμων φρονι-
    μάτα· Ἐστὶ δὲ καὶ πατὴρ εὐνοίας καὶ δικαιο-
    σύνης, αὐτοδιδάκτωρ, φυσικὸς, καὶ τέλεος, καὶ σο-
    φός, καὶ ἱεροῦ φυσικοῦ μόνος εὑρετής.· Τὰ δʼ αὐτὰ
    καὶ Ὀστάνως φησὶ περὶ αὐτοῦ ἐν τῇ ἐπιγραμμη/
    ὀκτανεύχ. Πάντες δὲ τὰς ἀφορμας παρʼ αὐτοῖς
    λαβόντες, ἐφυσιολόγησαν, ὥσπερ πρόκειται· καὶ τὰ
    μέν πρώτα στοιχεῖα τὰ διὰ τῶν ὄφρων, ναοὺς κατα-
    σχευάσμενοι, ἐν αὐτοῖς ἀφερώσαν, καὶ τούτους θυ-
    σίας καὶ ἱορὰς ἐπέτελλον καὶ ἔργα, θεοὺς τοὺς με-
    γίστους γνοίμωνες καὶ ἀρχηγούς τῶν ὄλων. Τοσαῦτα
    καὶ τὰ περὶ τῶν ὄφρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda) com notas críticas no rodapé; coluna direita contém o texto grego. Foram mantidas as grafias e sinais tal como aparecem; as lacunas ou siglas incertas reproduzidas literais. Algumas palavras gregas e latinas apareciam intercaladas; respeitado o original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>