<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    97 PRÆPAR. EVANG. LIB. II. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Ὅρω. Ἀνελούσαν δὲ τὸν Τυφῶνα καὶ τοὺς συμπράξαν-
    τας, παρὰ τὴν νῦν Ἀνταίου καλουμένην κώμην βα-
    σιλικὰ τῆς Αἰγύπτου. Εὑροῦσιν δὲ πάντα τὰ μέρη
    τοῦ σώματος, πλὴν τῶν αἰδοίων τοῦ Ὀσίριδος,
    ἐκείνῳ μέρει περιπλάσαι λέγουσιν αὐτὴν τύπον ἀν-
    θρωποειδῆ, παραπλήσιον Ὀσίριδι τὸ μέγεθος, ἐξ
    ἀρωμάτων καὶ κηροῦ, καὶ παραδοῦναι τοῖς ἱερεῦσι
    καθ' ὅλης τς Αἰγύπτου τιμᾶν, καθιερώσαι δὲ καὶ
    τῶν παρ' αὐτοῖς γινομένων ζώων ἐν ὁποίῳ ἂν βου-
    ληθῶσιν. Τοὺς δὲ ταύρους τοὺς ἱερούς, καὶ τὸν τε
    ὀνομαζόμενον Ἆπιν, καὶ τὸν Μνεῦιν Ὀσίριδι κα-
    θιερωθῆναι, καὶ τούτους σέβεσθαι καθάπερ θεούς,
    κοινῇ καταδειχθῆναι πᾶσιν Αἰγυπτίοις. Ταῦτα γὰρ
    τὰς εὐροίας τὸν το σίτου καρπὸν συνεργάσαι πρὸς
    τὸν στάσιν, καὶ τὰς κοινὰς γεωργίας. Ὁμόσαι δὲ
    τὴν Ἶσιν, μηδενὸς ἀνδρὸς ἔτι συνουσίαν δέξασθαι,
    μεταστᾶσαν δὲ καὶ αὐτὴν ἐξ ἀνθρώπων, τυχεῖν ἀθα-
    νάτων τιμῶν, καὶ ταφναι κατὰ τὴν Μέμφιν. Τὰ
    μὲν οὖν ἀνευρεθέντα τοῦ σίριδος μέρη, ταφῆς
    ἀξιωθῆναί φασιν τὸν εἰρημένον τρόπον, τὸ δὲ αἰδοῖον
    ὑπὸ μὲν Τυφῶνος εἰς τὸν ποταμὸν ῥιφῆναι λέγουσιν,
    ὑπὸ δὲ τῆς σιδος οδὲν ἧττον τῶν ἄλλων ἀξιωθῆναι
    τιμῶν σοθέων. ν τε γὰρ τοῖς ἱεροῖς εἰδώλων αὐτοῦ
    κατασκευάσασαν, τιμὰς καταδεῖξαι καὶ τελετάς, καὶ
    τὰς θυσίας τὰς τῷ θε τούτῳ γινομένας ἐντίμους
    ποιῆσαι. Διὸ καὶ τοὺς Ἕλληνας ἐξ Αἰγύπτου παρει-
    ληφότας τὰ περὶ τοὺς ὀργιασμούς, καὶ τὰς Διονυ-
    σιακὰς ἑορτάς, τιμᾶν τοτο τὸ μόριον ἐν τοῖς μυ-
    στηρίοις, καὶ ταῖς τοῦ θεο τούτου τελεταῖς τε καὶ
    θυσίαις, ὀνομάζοντας αὐτὸ φαλλόν. Τοὺς δὲ λέγοντας
    ἐν Θήβαις ταῖς Βοιωτικαῖς γεγονέναι τὸν θεὸν ἐκ Σε-
    μέλης καὶ Διός, σχεδιάζειν. Ὀρφέα γὰρ εἰς Αἴγυπτον
    μεταβαλόντα καὶ μετασχόντα τῆς τελετῆς, καὶ τῶν
    Διονυσιακῶν μυστηρίων μεταλαβεῖν, τοῖς τε Καδ-
    μείοις φίλον ὄντα καὶ τετιμημένον ὑπ' αὐτῶν, μετα-
    κεῖναι τοῦ θεοῦ τὴν γένεσιν, ἐκείνοις χαριζόμενον.
    Τοὺς δ ἄλλους, τὰ μὲν διὰ τὴν ἄγνοιαν, τὰ δὲ διὰ
    τὸ βούλεσθαι τὸν θεὸν Ἕλληνα ὀνομάζεσθαι, προσδέ-
    ξασθαι προσηνῶς τὰς τελετὰς καὶ τὰ μυστήρια·
    Ἀρρᾶς δ ἔχειν τν Ὀρφέα πρὸς τὴν μετάθεσιν
    τῆς τοῦ θεοῦ γενέσεως καὶ τελετῆς, τοιαύτας. Κάδ-
    μον ἐκ Φοίνων ὄντα Αἰγυπτίων, γεννῆσαι σὺν ἄλλοις
    τέκνοις καὶ Σεμέλην, ταύτην δὲ ὑπὸ το Διός
    ποτε (50) φθαρεῖσαν, ἔγκυον γενέσθαι, καὶ τεκεῖν
    ἑπτὰ μηνῶν διελθόντων βρέφος, οἷόν περ οἱ κατ'
    Αἴγυπτον τὸν σιριν γεγονέναι νομίζουσι. Τὸν δ
    Κάδμον, τελευτήσαν τὸ βρέφος χρυσώσαι, καὶ τὰς
    καθηκούσας αὐτῷ ποιήσασθαι θυσίας, ἀνάξαι δὲ καὶ
    τὴν γένεσιν εἰς Δία, σεμνύνοντα τὸν Ὄσιριν, καὶ τῆς
    θρασύτης τὴν διαβολὴν ἀφαιρούμενον. Διὸ καὶ παρὰ
    τοῖς Ἕλλησιν ἐκδοθῆναι λόγον, ὡς  Κάδμου θυγά-
    τηρ Σεμέλη τέτοκεν ἐκ Διὸς Ὄσιριν. Ἔπειτα παρ-
    ελθόντων τῶν μυθογράφων, ἐμπλῆσαι τὸ θέατρον,
    καὶ τας ἐπιγινομέναις ἰσχυρὰν πίστιν καὶ ἀμετάθε-
    τον ἐγγενέσθαι. Καθόλου δέ φασιν τοὺς Ἕλληνας ἐξι-
    διάζεσθαι τοὺς ἐπιφανεστάτους Αἰγυπτίων ἥρωάς
    τε καὶ θεούς. Καὶ γὰρ Ἡρακλῆα τὸ γένος Αἰγύπτιον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    A dasse ; tandemque rebus subductum humante ,
    templa, ac cæteros qui diis tribui solent honores
    eximios ab Iside ac Mercurio consecutum esse;
    qui ejus non modo sacrifica religionesque doceue-
    rint , sed etiam pleraque mysteriis involuta ipsius
    in gratiam excogitarint. Cæterum a Typhone fratre,
    homine conscelerato et impio interfectum illum
    fuisse tradunt; qui cum ejus cadaver in sex et
    viginti partes concidisset, eas in sicarios totidem
    cædisque fraternæ socios diviserit, quod omnes
    immuni piaculo obstricti ut esse vellet. Isin autem ,
    quod Osiridis et soror et uxor esset, operam ei
    suam navante Oro filio , parricidium ultam esse ,
    cumque Typhonem ac reliquos sceleris administros,
    B 47 circa eum , qui nunc Antæi pagus nominatur,
    sustulisset, toti Ægypto imperasse. Præterea, cum
    omnia corporis illius membra præter verenda repe-
    risset , partes singulas, in singulas item hominis
    effigies, quæ Osirin magnitudine referebant , ex
    aromatibus ceræque conflatas inclusisse , easque
    sacerdotibus tota passim Ægypto colendas tradi-
    disse , sic ut ex iis, quæ apud illos nascerentur ,
    animantibus, quodcunque visum esset, consecra-
    rent ; tauros autem, qui sacri dicuntur, quosque
    Apin ac Mnevin ipsi vocant, dedicatos ad iisdem
    fuisse. Itaque , ut ejusmodi animantes divinis ho-
    noribus omnes Ægyptii venerarentur, ubique con-
    stitutum, quippe quos primis frumenti inventori-
    bus, tam ad semen terræ committendum , quam
    ob cæteros agriculturæ labores, ante omnes usui
    C fuisse constaret. Porro eamdem Isin jurejurando
    confirmasse aiunt , nullius sese viri consuetudinem
    in posterum admissuram ; vitæque functa cum
    esset, immortales etiam honores consecutam , ac
    circa Memphin sepultam fuisse. Jam vero cum
    reperta Osiridis membra , eum in modum quem
    paulo ante commemoravimus , sepulturæ mandata
    essent ; tum ipsius verenda , quæ a Typhone pro-
    jecta in fluvium erant, Isidem nihilominus quam
    cætera divino cultu prosecutam esse ferunt. Nam
    et illorum in templis simulacrum erexisse, ritusque
    ac cæremonias, cum legitimis ac solemnibus hujus
    dei sacrificiis summa cum religione celebranda cu-
    rasse. Quamobrem ipsos quoque Græcos , qui ab
    D Ægyptiis orgiaca sacra cum Bacchi festis accepe-
    rint, membrum illud tam in mysteriis quam in
    istius numinis initiationibus atque sacrificiis phalli
    nomine venerari solitos esse. Enimvero, qui Thebis
    Beotiæ deum illum ex Jove ac Semele natum esse
    dicant, id temere ac leviter effutire. Quippe , Or-
    pheum enim, cum in Ægyptum commigrasset, iis-
    que sacris initiatus in ipsorum quoque Bacchi my-
    steriorum partem ac societatem vénisset , propter
    eam, quæ sibi cum Cadmeis intercedebat , amici-
    tiam , quosque ab illis honores acceperat , numinis
    illius ortum in ipsorum gratiam transtulisse ; mul-
    titudinem autem, partim ignoratione veritatis, par-
    tim in illa veri patris ignoratione, a Cadmo Bacchi pa-
    rentem celebratam esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,905,480,940">
    (50) Ὑπὸ τοῦ Διὸς ποτε. Diodor., ὑπό του δὴ ποτε, longe melius, quia paulo post significat Jovem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). Marginalia A, B, C, D incorporadas ao fluxo do texto na coluna direita. Nota de rodapé (50) na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>