<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    37 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    tur veritatem demon­strent, verum ad unam tan­
    tumtumolo fidem adhaerescere velle, eosdemque pro­
    per istam nullo judicii nulloque rationis examen
    attentatam exploratamque fidem, fideles vulgo no­
    minari : jure sane ac merito facturus mihi operâ
    pretium videor, si cum ad hoc evangelica Demonstrationis opus aggrediar, pauca sternendae ac praemunien­
    dae ad universam hanc disputationem viæ
    gratia de rebus iis ante definitam, de quibus tum
    Graeci, tum qui circumcisionem profeſtuntur, aut si
    qui præterea diligentius propiusque res nostras in­
    spicere ac scrutari velint, justam nobis quæstionem
    movere posse videantur. Etenim sic existimo, no­
    strum hunc sermonem ad perfectionem Demon­
    strationis evangelicale doctrinam, graviorumque do­
    gmatum intelligentiam ita denum convenienti or­
    dine processurum, si quæ ad præparationem illam
    pertinent, viam nobis aperuerint, quippe quæ pri­
    morum elementorum ac fasciolioris introductionis
    loco futura sint, magisque ad earum gentium, quæ
    Deinde vero, simul atque hujusmodi rudimenta
    probe compararint, exquisitam ipsis eorum cognitionem trademus, quæ ad perfectissimas cæteraque
    omnia complexæ Jesu Christi Servatoris ac Domini Dei­que nostri œconomiæ mysteria pertenebunt.
    Hanc igitur Præparationem ab iis auspicemur, quæ tam a Græcis, quam a Judæis ac reliquis omnibus,
    qui subtilius in mores institutumque nostrum inquirunt, commemorari possent.
    
    CAPUT II.
    
    Quænam vulgo nobis, qui res nostras criminantur,
    objicere soleant.
    
    Ac primum quidem non sine causa quæsierit ex no­
    bis quispiam, quidnam hominum simus qui ad hos cri­
    bendi genus accedamus : Græcine an barbari? aut quid
    inter utrosque medium esse queat ? quales porro nos
    esse profiteamur, non utique nomine, quod jam apud
    omnes vulgatum est, sed morum vitæque rationibus?
    Quippe se neque Græcorum apud nos ritus, neque
    Barbarorum sectam ullam intueri. Quid ergo
    novi professio nostra sit? aut quænam hæc nupera
    vivendi norma? Deinde vero, quis nos et summe
    impios esse, et Divinitatem funditus sustulisse ne­
    get, qui mores patrios deseruerimus, quorum ob­
    servantia nullus non populus, non civitas ante nulla
    continebatur? Præterea, quid hominibus illis ad
    spem ullius boni ostendatur, qui tutelari­bus diis
    bellum denuntiarint, quosque tot beneficiorum au­
    tores habent, repudiarint ! Nam quid ab iis aliud
    fieri, quan cum diis ipsis pugnari dicas? Qua porro
    vecnia dignos fore, qui cum ab eorum cultu defe­
    cerint, quos ab omnis ævi memoria tam Græci
    quam barbari passim univerſi, tam in urbi­bus
    quam in agris, omni sacrorum, religionum ac my­
    steriorum genere, communique regum omnium,
    legislatorum ac philosophorum approbatione Deos
    celebrarunt ; tum vero quidquid inter homines
    impium ac diis invisum erat, ultro deligerint !
    Quibus autem ii jure non subjiciantur penes, qui patriarum sacrorum desertores, peregrinas et
    (5) Οἰκονοµίας. Τrita νοξ̣ apud SS. Patres, ἀντὶ
    τῶν πρὸς αὐτήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    Ạ ἡγοῦµαι δ᾽ ἂν βραχέα προδιαλⒶλ̣είν περὶ τῶν ζητ-
    θέντων ἀν πρὸς ἡµᾶς εὐλόγως ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων, καὶ
    τῶν ἐκ περιτρώµης, παντὸς τε τοῦ µετὰ ἀκριβῶς
    ἐξετάσεως τὰ καθʼ ἡµᾶς διερευνωµένου. Ταύτῃ γὰρ
    µοι δοκῶν τὸν λόγον ἐπ᾽ ἄτξει χωρῆσαι εἰς τὴν ἐντε-
    λεστέραν τῆς Εὐαγγελικής ἀσκοδέλεως διδασκαλίαν,
    εἰς τε τὴν τῶν βαρύτερων ὁρµάτων κατανεῖσθαι,
    εἰ τὰ τῆς προπαρασκευῆς ἡµῖν πρό όδου γένωντο, σπου-
    χειώσαν καὶ εἰσαγαγὴν ἐπέχοντα τοῦτον, καὶ τοῖς ἐᾷ
    ἔθνῶν ἄρτι προσήσυιν ἐφαρµόζοντα· τὰ δὲ µετὰ
    ταῦτα, τοῖς ἐνθένδε διεθεµένοι, καὶ τὴν έξιν ἥδη
    παρεσκευασµένοις εἰς τὴν τῶν χρεττίστων παραδο-
    χγὴν, τὴν ἀκρίβην γνώσιν παραδίδωσιν τῆς συνιχνευ-
    τάτης κατὰ τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡµῶν Ἰησοῦν
    Χριστὸν τὸν θεὸν µυστικὴς οἰκονοµίας (5). Ἀρξώ-
    µεθα δὲ τῆς Προπαρασκευῆς, τὰ πρὸς ἡµᾶς ἐλθο-
    ντος ὑπὸ τῶν Ἐλλήνων, καὶ τῶν ἐκ περιτρώµης, παν-
    τὸς τε τοῦ µετὰ ἀκριβοῦς ἐξετάσεως τὰ καθʼ ἡµᾶς
    διερευνωµένου λεγόµενα προσάγωµεν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Βʹ.
    
    Τίνα πρὸς ἡµᾶς οὖνν̓ ἔτι λέγειν τοῖς τὰ καθʼ
    ἡµᾶς διαβάλλειν ἐπιχειρούσιν.
    
    Πρῶτον µὲν γὰρ εἰκότως ἂν τις διαπορφᾶσθαι, τίνες
    ὄντες ἐπὶ τὴν γραφὴν παρακληθῆναι· µέσον Ἑλ­
    λήνες ἦ βάρβαροι· ἤ τι ἂν γένοιτ᾽ ἐξοστου µέσον·
    καὶ τίνες ταυτοῖς εἶναι φανεροι, ὡς τὴν προσήγοριαν,
    ὅτι καὶ τοῖς πάσιν ἔχονθι ὅντι, ἀλλα τὸν τρόπον καὶ
    τὴν προαίρεσιν τοῦ βίου ; ὅτε γὰρ τὰ Ἑλλήνων προ-
    κρίνουσιν ὅρκᾶ, ὅτε τὰ βαρβάρων ἐπιτηδεῦσινται. Τί
    ὄν γυν ἂν γένοιτο τὸ κατʼ ἡµᾶς ξένον, καὶ τίς ὁ γενετ-
    ριωτικὸς τοῦ βίου ; Πῶς δʼ οἱ παρὰγγέλλοῦν δοξασθείει
    ἄν ἔλεχ καὶ ἄθεοι, οἱ τῶν πατρίων ἔθων ἀποστάταις,
    ἢ δὲν πάσ᾽ ἔθνος καὶ πᾶσα πόλις συνέστηκεν ; Ἤ τὶ
    καλὸν ἔκλιπται εἰκός τοῖς τῶν αὐτῶν συμπολιτῶν ἐχθροῖς καὶ
    πολεµίοις καταστάντας, καὶ τοὺς εὐεργέτας παρ-
    ωσαµένους ; Καὶ τί γὰρ ἄλλο, ἢ θεασµοῦνται ; ποίας
    δε καὶ ἀξιωθῆσθαι συγγνώµης τοὺς ἐκ αἰώνων µὲν
    παρὰ πᾶσῃ Ἕλλησι καὶ βαρβάροισι, κατὰ τε πόλεις
    καὶ ἀγροὺς παντοῖοις ἱεροῖς καὶ τελεταῖς καὶ µυστη­
    ρικοῖς πρὸς ἅπαντα ὅµως βασιλεῖων τε καὶ νοµοθε­
    τῶν καὶ φιλοσόφων θεολογουµένους ἀποστραφέντας,
    ἐλεγχόµενος δὲ τὰ ἀσεβῆ καὶ ἄθεα τῶν ἑνὸν ἐν ἀνθρώποις·
    Πόταις δʼ οὐκ ἂν ἐνδόξως ὑποβαλλεῖεν τιµωρίαις, οἱ
    τῶν µὲν πατρίων φυγάδες, τῶν δʼ ὄντων καὶ παρὰ
    παιδι ἀδιαβληµένων Ἰουδαίων μυθολογηµάτων γε-
    νόµενοι ζηλωταί ; πῶς δʼ οὐ µοχθηρίας εἶναι καὶ
    εὐχέρειας ἐχάρης, τὸ µεταβεβηκέν µὲν εὐλόχως τὴ
    τῶν οἰκείων, ἀλλογένες δὲ καὶ ἀνεξέταστοι πιστοὶ τὰ τῶν
    δυσσεβῶν καὶ πᾶσιν ἔθνεσι πολεµίοι ἔλεγον ; Καὶ
    µῄ αὐτῷ τῷ παρὰ Ἰουδαίοις τιµωρεύµῃ, ὅτι
    τῆς ἑναθρωπήσεως, καὶ σωφροσύνης τοῦ Λόγου, καὶ
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem. Pequenas lacunas indicadas por hífen com divisão de linha; marcação de nota numerada (5) mantida onde aparece. Alguns caracteres gregos incertos foram transcritos conforme visíveis; onde ilegível, não usado [ilegivel].</notas>
</pagina>