<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    tim quod hunc deum genere Græcum haberi vehe-
    menter optaret, ejusdem cum initiandi ritus, tum
    etiam mysteria studiosè ac libenter admodum esse
    complexam. Cæterum Orpheo, transferendi ortus
    numinis, ejusmodi ansas et occasiones fuisse.
    Cadmum videlicet Thebis Ægyptiis oriundum, cum
    48 aliis aliquot liberis Semekem quoque genuisse,
    hanc vero a nescio quo forte constupratam., post
    septem a conceptu menses infantem peperisse, ei,
    quem apud se nativum Ægyptii prædicant, Osiridi
    persimilem; Cadmum vero infantis mortui cadaver
    auro converslisse, eiique solemnes sacrificiorum
    ritus instituisse, ac demum ipsius procreationem
    Jovi assignasse, hoc utique consilio, ut cum Osi-
    ridi majestatem conciliaret, tum ipsam quoque ma-
    trem a stupri oblati infamia liberaret. Hunc igitur B
    in modum sparsam illam apud Græcos de Osiride
    famam esse, quod eum ex Jove Semele Cadmi filia
    suscepisset; qua fabularum scriptores omnia post-
    modum theatra compleverint, eoque tandem factum
    esse, ut constans ejus et inconcussa fides postero-
    rum mentibus insideret. Quin etiam Græcos, ut
    verbo dicam, celeberrimos quosque aiunt Ægyptio-
    rum heroas atque deos sibi tanquam proprios vin-
    dicasse. Nam Herculem etiam, Ægyptius genere
    cum esset, ac singulari fortitudine præditus, ma-
    gnam orbis terrarum partem obisse; eumdem
    tamen quasi Græcum a Græcis prædicari, lametsi
    longe ab altero quodam Hercule diversum, quem
    in Grecia multis post sæculis Alcmena pepererit.
    Addunt Perseum quoque lucem in Ægypto primum C
    aspersisse, et ipsiusmet Isidis originem a Græcis
    hominibus translatam Argos fuisse, qui hanc ipsam,
    lo bovis in figuram aliquando mutatam esse fabu-
    lentur; cum eandem tamen isin alii, alii Cererem,
    Thesinophoron, hoc est legiferam, alii, nonnulli
    Lunam, alii alenique Junonem esse opinentur. Osi-
    rin autem a quibusdam Sarapin, Bacchum ab aliis,
    a nonnullis Plutonem, ab aliis Ammonem , vel
    Jovem, vel Pana existimari. Jam ab Iside remedia
    pleraque ipsarumque adeo medicinæ artem inventam
    esse tradunt, ac simul immortalitatis pharmacam;
    cujus illa vi Orum filium quem Titanum insidiis
    exceptum , ac mortuum in aquis repertum, non
    tantum in lucem reddito animo revocarit, sed etiam
    immortalitatem donarit. Porro hunc Orum, qui deo-
    rum novissimus est, in Ægypto regnasse, quisque
    nomen, interpretaris ei velis, Apollinem significare;
    qui quo-l ab Iside parente metuendi ac vaticinandi
    artem didicisset, edendis oraculis moribusque sa-
    biandis optime de hominum genere mereatur. Est
    autem hæc communis plurimorum existimatio, Gi-
    gantas quosdam inhumani vastaque mole corporis,
    ac prodigioso quodam instructos apparatu, Jovem
    Osirinque deos, Isidis temporibus bello lacessi-
    visse. Ex eo denique legem illam Ægyptiorum de
    matrimonia cum sororibus ineundo fluxisse volunt,
    (51) Ἀπεϱηποϱητων ἔθων. Sequentia de animantium apud Ægyptios consecratione, Diodorus fuse
    lib. i. p. 74 et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    A ὕστα, δἰ' ἀνθρώπων ἐπελθεῖν πολλὴν τῆς οἰκονομίας,
    ἐξεκοισοῦντο δέ αὐτοῦ τοὺς Ἕλληνας, καὶ μὴν ἑτερων
    ὄντα τού ἐξ 'Αλκμήνης παρ' Ἑλλήνων ὄστερόν ποτε
    γεγονόνε. Φασὶ δὲ καὶ τὸν Περσέα γενέσθαι καὶ τῇ
    Αἰγύπτου, καὶ τῆς Ἰσίδος τὴν γενέσίν ὑπὸ τῶν
    Ἑλλήνων εἰς Ἄργος μεταφερθῆναι, μυθολογοῦσιν
    αὐτὴν εἶναι Ἰὼ, τὴν ἐκ βοὸς τύπον μεταμορφωθεί-
    σαν, τὴν αὐτὴν δὲ, τοὺς μὲν Ἰσίων, τοὺς δὲ Διμητραν,
    τοὺς δὲ Θεσμφορόν, ἄλλους δὲ Σελήνην, καὶ ἄλλους
    Ἥραν νομίζειν. Τὸν δὲ Ὅσιριν, τοὺς μὲν Σάραπιν,
    τοὺς δὲ Διόνυσον, τοὺς δὲ Πλούτωνα, τοὺς δὲ Ἀμ-
    μωνα, τοὺς δὲ Δία, ἐτέρους δὲ Πάνα νομίζειν. Εἴ-
    ρηται δὲ γενέσθαι τὴν Ἰσιν φασὶ φαρμάκων πολλῶν,
    καὶ ἰατρικῆς ἐπιστήμης εὑρεῖν δὲ καὶ τὸ τῆς ἀθα-
    νασίας φάρμακον, οἷ' οὗ τὸν υἱὸν Ὕρων ὑπὸ τῶν
    Βιτάνων ἐπιβουλευθέντα, καὶ νεκρὸν εὐρεθέντα καὶ
    ὕδαστος, μὴ μόνον ἀναστήσασα δοῦξαν τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ
    καὶ τῆς ἀθανασίας ποιήσασα μεταλαβεῖν. Τὸν δὲ Ὅρον
    ὑστάτην ὄντα τῶν θεῶν, βασιλευσάσθαι τῇ Αἰγύπτου.
    Μεθερμηνευόμενοι δὲ φαῦσιν αὐτὸν εἶναι τὸν Ἀπόλ-
    λωνα, τὴν τε ἰατρικήν καὶ μαντείαν ὑπὸ τῆς μητρὸς
    Ἰσίδος διδαχθῆναι, διὰ τῶν χρησμῶν, καὶ θεραπεῖν
    εὐεργετέν. Συμφωνεῖται δὲ παρὰ τοῖς πλείστοις,
    ὅτι τοῖς περὶ τὸν Δία καὶ τὸν Ὅσιριν θεοῖς, κατὰ
    τὴν Ἰσίδον ἠλθικὸν μεγαλοσύνην τινες Γίγαντες ἐπὶ
    τὸ τερατώδες κοσμήσαντο, πλείονα ἤεροιμαν. Νο-
    μοθέται δὲ τοὺς Αἰγυπτίους γαμεῖν ἀδελφὰς,
    εἶδ' ὅ τι τὴν Ἰσιν τὸν Ὅσιριν; ἀδελφῷ ὡν· αὐτῆς γα-
    μᾶσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτων ἐστοριῶται.
    Περὶ δὲ τῶν ἀφιερωμένων ζώων (51) κατ' Αἰγύπτου,
    τοιούτους τὰς παρ' αὐτοῖς κατέχει λόγος. Τίνες μὲν
    φαί τοὺς ἐκ ἀρχῆς γονευόμενους θεοὺς, ὀλίγοις ὄντας
    καὶ καινοπoριμένους ὑπὸ τοῦ πλήθους καὶ τῆς ἀσε-
    βείας τῶν γνῶν ἀνθρώπων, ὁμοιωθέντες τοῖσιν ἄλ-
    λοις ἔθνεσιν, καὶ οὕτως διαφύγειν· ἔπειτα χάριν ἀπο-
    δοθῆναι τῆς σωτηρίας, ἀφιερῶσι τὰς φύσεις αὐτῶν
    τῶν ζώων, ὡς ἀφομοιωθῶσιν. Οἱ δέ φασιν, ἐν ταῖς
    πρὸς τοὺς πολεμίους συμβολάς, κατασκευάταςαντας
    εἰκόνας τῶν ζώων, ἂ ν ὑπὲρ τιμῶσι, φορεῖν ταῦτα τοὺς
    ἡγεμόνας ἔτι τῆς κενέλης, καὶ τοῦτο γνωρίσαι τῆς
    ἀρχῆς ἔχων· ἣ δὲ ταῖς κατὰ τῶν ἐχθρῶν νίκαις, ὡς
    ἂν ἔπατ' τὰ ζῷα γενομένων, ὡς τὰς εἰκόνας ἐφερον,
    ἀποθέσθαι. Ἔτερον δὲ τρίτον αἰτίαν φέρουσι, τῆς
    χρείας ἕνεκα τῶν ζώων φάσκοντες αὐτὰ τετι-
    μᾶσθαι. Τὴν μὲν γὰρ ὅραιαν βοὸν , τίκεσθαι καὶ
    ἀροην. Τὰ δὲ πρόβατα τίκεσθαι καὶ σκέπην πα-
    ἔχειν, καὶ τὴν δὲ τοῦ γάλακτος καὶ τοῦ τυροῦ προ-
    σφίν. Τὸν δὲ κῶνυν συνθηρεύειν ἀνθρώπους, καὶ φυ-
    λακτικὸν εἶναι. Διέπερ τὸν θεὸν τὸν παρ' αὐτοῖς κα-
    λουμένον Ἀνουβιν, νῦν ἔχειν κεφαλὴν ἱπποιόων-
    τες, ὅτι σωματοφυλακὴ ἦν τῶν περὶ τὸν Ὅσιριν καὶ
    τὴν Ἰσιν. Ἔπει μεν δὲ φασιν, τίς Ἰαίος προηγορού-
    νης τοὺς κύνας, καὶ β' καίρων ἔχπετε τὸν Ὅσιριν,
    τὰ τε θηρία καὶ τοὺς ἀπαντῶντας ἀπεῖργεν. Καὶ
    τὸν μὲν ἀπλουρον πρὸς τὰς ἀσπίδας εἶψεσθον ὑπάρ-
    χειν καὶ τὰ ἄλλα δακτά τῶν ὀρρέων, τὸν δ' ἰχθύ-
    μωνα, τὰ τῶν χροκοκλέων ὑπὸ συρρεῖσθαι, διαιρείν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: transcrição da coluna esquerda em latim seguida da coluna direita em grego. Algumas formas abreviadas e sinais de paginação mantidos tal quais no original. Marca de rodapé "Digitized by Google" transcrita. Correções ortográficas respeitaram o impresso; onde leitura incerta mantive hífens e quebras conforme imagem. </notas>
</pagina>