PRAEPAR. ,EVANG. LIB. 1].

44

eademque nocte congréssus, eorum, qui Thespladse A satis. Jam vero quod JEsculapium attinet , hunc

aomipaelur, pater effectus est. Postremo eum Jolen
quoque captivam abduxisset, sacris operam datu-
rus, mnisit qui a Dejauira conjuge tunicam et vestem
setiperet, quibus in sacriflcis uti solitus erat.
Dejanira tunicam Centauri philtro perunctam nun-
tjo (erendam tradit, quam simul atque Hercules in-
duissel, in pestem longe teterrimam incidit; cum
enim sagi ferrum, quo Nessum vulneraverat,
Lern veneno tinctum esset, tunica corpus ejus ve-
bemenü ardore populabatur. llle ergo vi doloris
adactus, eum, qui funestam ad se vestem attulerat,
87 interfecit, idemque postmodum oraculi jussu
viam iecendio terminavit. » Ac de Hercule modo

Καὶ τὴν λοιπὴν ξὲ θεολογίαν πάλιν ὁ αὐτὸς ix τῶν B

ἄλλων ἐθνῶν μετειληφέναι φησὶ τοὺς Ἕλληνας, γρά-
φων ἐν τῷ τρίτῳ τῆς αὐτῆς "leroplac τάδε" € Φασὶ
«οἶνυν (565) ᾿Ατλάντιοι πρῶτον παρ᾽ αὐτοῖς βασιλεῦ-
σαι θὐρανὸν, τούτου δὲ γενέσθαι παῖδας Ex πλειόνων
γυναιχῶν πέντε πρὸς τοῖς τεσσαράχοντα, ὧν ὀχτωχαί-
ἄιχα λέγουσιν ὑπάρχειν ἐχ Τεπαίας (57) «γυναιχὸς,
ἂν σώφρονα γενομένην xai πολλῶν ἀγαθῶν αἰτίαν,
ἀποθεωθῆναι μετὰ τὴν τελευτὴν, Γῆν μετονομασθεῖ-
φαν. Γενέσθαι δὲ Οὐρανῷ θυγατέρας Βασίλειαν xai
Ῥώαν, τὴν xaX Πανδώραν. Τὴν δὲ Βασίλειαν ἐχθρέ-
ῴασαν τοὺς ἀδελφοὺς, μητρὸς εὔνοιαν παῤρεχομένην,
μητέρα (58) προσαγορευθῆναι. Ὕστερον δὲ μετὰ τὴν
κοῦ θὑρανοῦ τελευτὴν συνοιχήσασαν Ὑπερίονι τῷ
ἀδελφῷ, γεννῆσαι δύο παῖδας, οὖς χαὶ ὠνόμασεν
Ἥλιον xai Σελήνην. Τοὺς δὲ ἀδελφοὺς τῆς Ῥέας φο-
θηθέντας, τὸν μὲν Ὑπερίονα κατασφάξαι, τὸν δὲ
"Hoy εἰς τὸν "Hpibavbv ποταμὸν ἀποπνίξαι" τὴν δὲ
Σελήνην ταῦτα μαθοῦσαν, ἀπὸ στέγους ἑαυτὴν ῥίψαι.
Τὴν δὲ ικητέρα ἐμμανῇ γενομένην πλανᾶσθαι χατὰ
«ἣν χώραν, λελυμένην μὲν τὰς τρίχας, διὰ τυμπάνων
U xal χυμδάλων ἐνθεάζουσαν, xat ὅλως ἀφανῆ καὶ
αὑτὴν γενέσθαι. Τοὺς δὲ ὄχλους θαυμάσαντας τὴν πε-
βιπέτειαν, τὸν μὲν Ἥλιον xai τὴν Σελήνην μεταγα-
Tt» ἐπὶ τὰ χατ᾽ Οὐρανὸν ἄστρα" τήν τε μητέρα τού-
των, θεόν τε νομίσαι, χαὶ βωμοὺς ἱδρύσασθαι, καὶ
«εἷς διὰ τυμπάνων καὶ χυμδάλων ἐνεργείαις τιμῆ-
ex,

t Φρύγες δέ φασι Μηόνα βασιλεύσαντα τῆς Φρυ-
τας, παῖδα Κυδέλην χτήσασθαι, ἣν καὶ σύριγγα πρώ-
τὴν εὑρεῖν, χληθῆναί τε Ὀρείαν μητέρα" Μαρσύαν δὲ
τὸν Φρύγα πρὸς ταύτην φιλίαν ἔχοντα, πρῶτον αὖ-
λοὺς συστήσασθαι" διατελέσαι δὲ μέχρι τελευτῆς
ἀπείρατον ἀφροδισίων. Τὴν δὲ Κυδέλην συνελθοῦσαν
εἰς ὁμιλίαν "Αττιδι, γενέσθαι ἐγχύμονα. Οὗ γνωσθέν-
*w, ὁ ταύτης πατὴρ τὸν ΓΑττιν ἀναιρεῖ, xal τὰς.
τροφούς * τὴν δὲ Κυδέλην ἐμμανῆ γενομένην, ἐπὶ τὴν
χύραν ἐχπηδῆσαι, ἐχεῖσέ τε ὀλολύζουσαν xal τυμτα-
visousav διατελεῖν. Συνεῖναι δὲ αὐτῇ Μαρσύαν, ὃν εἰς

(56 Φασὶ τοίνυν. Diodor. lib. ui, p. 189 D, ex
quo nonnulla strictim Eusebius.

(9i) Texaíac. Lege Τιταίας cum Diodoro, p. 190
Àj, ubi etiam ait, octodecim illus Ties liberos ἀπὸ

Apollinis ex Pboronide filium esse tradunt, qui
cum medicin artem praecipuo quodam studio co-
leret, tantum est in ea laudis et glorie consecutus,
ut plurimos etiam , querum deplerata jam salus
erat, preter omnium. exspectationem incolumitatl
redderet : quod Jupiter cum moleste ferret , eum
fulmine ictum vita spoliavit. Apollo vero interitu
filii graviter commotus ,. Cyolopas fulminis illius
artifices interemit : quorum czede Jupiter vehemen-
tius exasperatus Apollinem jussit humilem ac sor-
didam Admeto regi operam navare, hancque ab eo
commissi facinoris pomam. expelivil; Atque hzc
Diodorus libro Bibliothecae quarto: commemorat.

Idem autem, Grzcos reliquam pariter sua theo-
logiz silvam ab exteris nationibus mutuatos esse
docens , operis sui tertio ita fere scribit : « Goelum
Atlantii primum apud se regnasse dictitant , qui
liberos quinque supra quadraginta ex pluribus. mu-
lieribus procrearit, quorum octodecim Titza. matre
natos esse volunt. Hanc vero, quod singulari tem-
perantiz laude floruisset, ac de suis optime merita
esset, divinitatem post obitum consecutam, novoque
nomine Terram appellatam fuisse. Preterea Coeli
filias Basileam , Rheamque laudant , qu:e Pandora
quoque nominatur. Ác Basileam quidem aiunt ,
quod materna plane benevolentia fratres educasset,
matrem esse nuncupatapi : cumque Colo jam vita
functo cum Hyperione fratre matrimonium iniisset,

€ liberos genuisse duos, quorum alterum Solem, alte-

ram Lunam vocarit : Rhex vero fratres, quod ab
lis sibi metgerent, Hyperionem primum jugulasse ,
deinde Solem Eridani fluminis aquis przfocasse ;
Lunam autem, accepto dirz calamitatis nuntio ,
sese de summo tecto przcipitem dedisse: matrem
denique furore actam, sparsis crinibus , tympanis-
que ac cymbalis afflatum numinis et impetum osten
dentem, totam passim regionem oberrasse , donec
ipsa quoque omnium ex oculis evanuisset, [taque
multitudinem liujus novitate casus attonitam , So-
lem atque Lunam in gemina celi sidera transtu-
lisse, utriusque vero matrem dez loco habitam
erectis altaribus, et usurpato simili tympanorum
cymbalorumque crepitu coluisse.

ΒΒ «Αἱ vero Phryges Meonem quemdam aiunt
Phrygie regem filiam habnisse nomine Cybelem ,
qui prima fistulam invenerit, οἱ Montana Maler
appellata fuerit : Marsyam autem patria Phrygem,
cum ipsi familiaris esset, tibias conflavisse; et cor-
poris integritatem a rebus venereis immunem ac
liberam ad obitum usque servasse. Addunt prizeter-
ea Cybeles Patrem , cum eam ex Attidis consuetu-
dine uterum gestare comperisset , de medio non
Auin modo, sed ipsas quoque nutrices sustulisse :
qui adolescentis interitus eo Cybeles animum furcre

τῆς μττρὸς ὀνομάζεσθαι Τιτᾶνας. Qua notatio quam
Tecta ie inythologi viderint. Vide p. 192 A, yen.

(98) Μητέρα. Diodor., μεγάλην μητέοα.

Digitized by Google
