<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    59                                   EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.                                       69
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
    ‹ Zeno quidem Eleates nihil hoc in genere singu- lar e vulgavit, sed ancipiti fere dubitationis aestu fluctuavit.
    ‹ At vero Democritus Abderites universum, quod effectorem sui ac molitorem habeat neminem, indini- tum esse vult omnisque mutationis expers. Idem quoque disertis conceptisque verbis asserit, hoc mundi statu, rerum earum quæ nunc efficiantur, causas nullum penitus habere principium; sed quæ vel fuerunt antea, vel nunc sunt, vel posthac futura 24 sunt omnia, jam olim infiniti plane spatio temporis vi quadam necessitatis colligata esse. Soli porro ac lune generationem attribuit, ac tum seor- siun utrumque docet proprios habuisse motus, cum nondum usque adeo calidam ambo fulgentemque naturam obtinerent, sed terrenæ potius naturæ B persimilem: ad eum enim prius modum utrumque procreatum esse, quem singularis quædam ac pro- pria subjecti mundi conditio postulabat; deinceps ignem ipso tum inclusum et comprehensum fuisse.
    ‹ Epicurus Neoclis filius, Atheniensis, inanem earum, quæ de diis suscipiuntur, disputationum fastum dejicere conatur; simulque contendit, ex eo quod non sit, oriri nihil: hoc universum tale semper fuisse, taleque perpetuo futurum, quale nunc est: si tempus infinitum jamque ante productum excipias, novi nihil toto orbe perfici: uni- versum, corpus esse non solum immutable, sed luptate contineri.
    ‹ Aristippus Cyrenæus bonorum quoque finem in voluptate, malorum autem in dolore constituit; re- linquam physiologiam ita circumscribit, hujus ut unius rei considerationem utilem esse dicat:
    Quid tristis lætive domi sors improba verset.
    ‹ Empedocles Agrigentinus quatuor elementa ponit, ignem, aquam, aerem et terram, quorum causas amicitiam ac discordiam esse vult. Idem ex prima elementorum confusione secretum aerem ac circum in orbem susum esse ait: ignem vero postmodum exsilientem, cum locum sibi alium non re- periret, sursum tandem concreti aeris frigore compulsum evolasse. Duos præterea dimidios orbes circa terram circulari motu ferri, alterum ex igne solum, alterum ex ære igneque modico tempera- tum, quam ipse noctem esse arbitratur: notus au- tem initium ex eo contigisse, quod in ista elem- entorum conjunctione vehementior ignis impetus exstitisset. Jam vero solem natura sua non ignem, sed ignis reflexionem esse, illi quam ex aqua fieri videmus persimilem: at lunam ex ære, quem ignis reliquerat, sua sponte colausisse (quippe enim gran- dinis instar concrevisse ærem); lumen porro suum eandem a sole mutuari. Denique animi principatum hæc in capite, nec in pectore, sed in sanguine con- stituit; ideoque qua parte corporis diffusus magis sanguis ille fuerit, eadem homines præstare arbitratur.
    (19) Afi. Forte 6E. Edit.
    (20) Pro τρεμονν, legendum videtur, αἰμ.
    Nam animi principatum Empedocles in sanguine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,950,930">
    ‹ Ζήνων δὲ ὁ Ἐλεάτης, ἷσον μὲν οὐδὲν ἐξελθεῖο, δι- ηγήσεσθαι δὲ περὶ τοιούτων ἐπὶ πλεῖον.
    ‹ Δημόκριτος ὁ Ἀβδηρίτης ὑπεστήσατο τὸ πᾶν ἀπεί- ρων, ὅτι δὲ μὴ μὲναιμῶς ὑπὸ τινος αὐτὸ δεδημηοργή- σθαι· ἔτι δὲ καὶ ἀμετάβλητον αὐτὸ λέγει· καὶ χα- θόλου, ὅλον πᾶν ἐστὶ, ῥητῶς ἐκτίθεται μηδεμίαν ἀρχὴν ἔχων τὰς αἰτίας τῶν νῦν γιγνομένων· ἡνίκα δὲ ὅλως ἐκ ἀπείρου χρόνου προαχθεῖσθαι τῇ ἀνάγκῃ πάνθ' ἁπλῶς τὰ γεγονότα καὶ ὄντα καὶ ἐσόμενα. Ἡλίου δὲ καὶ σελήνης γένεσιν φησὶ κατ' ἰδιάν (19) φέρεσθαι: ταῦτα μὴδεπὼν τοπαράπαν ἔχοντας θεωτύ- φυσιν, μὴδὲ µὴν καθόλου λαμπροτρόπην, τοὐναντίον δὲ ἐξοκωμεμένην τῇ περὶ τὴν γῆν φύσει· γεγονενὶ γὰρ ἑκάτερος τούτων πρόπερον· ἐπὶ κατ' ἐξάλιν ὑποδο- θὲν τῶν κόσμων· ὕστερον δὲ μεγαθοποιοιημένου τοῦ περὶ τὸν ἥλιον κύκλου, ἐναποληφθῆναι ἐν αὐτῷ τὸ πυρ.
    ‹ Ἐπίκουρος Νεοκλῆς, Ἀθηναῖος, τῶν περὶ θεῶν τινων περδὰτ̈́ καταστίλλειν· ἀλλὰ καὶ οὐδὲν, φησὶ, γίνεται ἐκ τοῦ μὴ ὄντος, ὅτι τὸ πᾶν ἄει τοιαύτην τὴν καὶ ἔστιν τοιούτον· ὅτι οὐδὲν ξένον ἀποτελεῖται ἐν τῷ παντὶ, παρὰ τὸν ἤδη γενενημένον χρόνου ἀπείρου εἶναι πὰν ἐστὶ σώμα, καὶ οὐ μόνῳ ἀμετάβλητον, ἀλλὰ καὶ ἄπειρον· ὅτι τέλος τῶν ἀγαθῶν, ἡδονή·
    ‹ Ἀρίστιππος ὁ Κυρηναῖος τέλος ἀγαθῶν τὴν ἡδονήν, κακῶν δὲ τὴν ἀλγηδὴν. Τὴν δὲ ἄλλην φυσιο- λογίαν περιγράφει, μόνον ὠφέλιμον εἶναί λέγων τὸ ζητεῖν.
    Ὅτι τοι ἐκ μεξάρωσι κακὼν τ' ἀγαθὸν τε τετυχηκέν.
    ‹ Ἐμπεδόκλης ὁ Ἀκραγαντῖνος, στοιχεῖα τέσσαρα, πῦρ, ὕδωρ, αἰθήρ, γαῖαν· αἵται δὲ τούτων, φιλο- καὶ νείκοι. Ἐκ πρώτης οὐπὸ τῆς τῶν στοιχείων κράσεως ἀποκιρθεῖντο τὸν ἀέρα, περικυκλῶνν κύκλω- μετα δὲ τὸν ἀέρα, τὸ πῦρ ἐκδραμὸν, καὶ οὐκ ἔχων ἕτεραχ χρόᾳ, ἔνων ἐτρεχεν ὑπὸ περὶ τὸν αἰρώ πάγων. Εἶναι δε χιλλὰπ περὶ τῆν γῆν φερόμενον δύο ἡμισφαῖρα, τὸ μὲν καθόλου πυρὸς, τὸ δὲ μιχτὸν ἑ ἀέρα καὶ οἰκεῖον πυρὸς, ὅπερ ὀλεῖται τὴν νύκτα D εἶναί· τὴν δὲ ἀρχὴν τῆς κινήσεως συμβῆναι ἀπὸ τοῦ τετραγώνικου κατὰ τὸν ἄθροισμον, ἐπιδράσιας τοῦ πυρός. Ὅ δε ἥλιος τὴν φύσιν οὐκ ἐστὶ πῦρ, ἀλλὰ τοῦ πυρός ἀντανάκλασις, θροῖαι τ' ἄργ' ὕδατος γίνονται· Σελήνην δὲ φησὶ συστάναι καθ' ἑαυτὴν ἐκ τοῦ ἀπολιεφθέντος ἀέρος ὑπὸ τοῦ πυρός· τοῦτον γὰρ παγί- ναι, καθάπερ καὶ τὴν γαλακτῶν· τὸ δὲ φῶς αὐτῆν γίνεσθαι ἀπὸ τοῦ ἡλίου. Τὸ δὲ ἡγεμονικόν (20), ὅπερ ἐν κεφαλῇ, οὔτε ἐν θώρακι, ἀλλ' ἐν αἵματι· ὅθεν καὶ τὸ ἔν μέρος τοῦ σώματος πλεῖον τῆ ἡγεμονικόν,  μείζον τὸ ἡγεμονικὸν, ὅταν κατ' ἐκεῖνο προστεφεῖ τοῖς ἀνθρώποις.
    collocabat, indeque opinionis suæ fidem conciliabat, quod ea parte homines præs'arent quæ sanguine abundaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém dois blocos de texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. 
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000. 
    - Marcas editoriais e notas de rodapé aparecem integradas ao final do bloco latino: "(19) Afi. Forte 6E. Edit. (20) Pro τρεμονν, legendum videtur, αἰμ. Nam animi principatum Empedocles in sanguine" e continuação grega inclui a nota final latinizada "collocabat..." que pertence ao aparato editorial.
    - Foram mantidas abreviações, quebras de linha e sinais conforme visíveis; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] pois o texto é legível.
  </notas>
</pagina>