<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    107 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    cum per illud tempus Bacchum sese hominibus A spectandum praebere solitum putarent. Ceterum divinos honores propter vini munus, quemadmodum Ceres ob inventi frumenti beneficium, ab universo hominum genere imperavit. Jam alium præterea Bacchum fuisse tradunt, qui hunc longo ætatum intervallo præcesserit, quemque Sabazium nonnulli vocant, Jovis et Proserpina filium. Hujus non ortus modo, sed etiam sacrificia, ritusque nocturni ac latentes, quod perpetuus veluti comes ad concubitus fæditatem pudor adhaeserat, ab illis invehuntur. Eum quoque jugandorum boum rationem primum excogitasse aiunt, ideoque cornua ejusdem similacris assignunt. At vero juniorem alterum ex Semele natum, corporis mollitie luxuque dissoluentem, specie formæ prælitisise, atque in res venereas pronum admodum ac proclivem fuisse commemorant. In bellicis autem expeditionibus mulierum turbam circumducebat, a quibus hastæ frondihus tectæ ferebantur. Quinetiam addunt, Musas virgines, eximia rerum plurimarum scientia præditas, itinerum ejus comites fuisse, quæ Bacchi animum partim suavitate cantus, partim salationis elegantia et concinnitate recrearent. Eidem Silenum prædagogum attribuunt, cujus ex præceptis maxima caperet ad virtutem adjuventa. Porro, mitra quidem revinctum illum caput habuisse ferunt, adversus acutos capitis dolores, quos ex immoderato vini haustu pateretur: Bimetris vero cognomentum accepisse, quod ex uno quidem patre, sed ex matre gemina Bacchi duo nati essent. Ferulam quoque in manum ipsi dare solent, quod cum priscí homines assiduo meri usu in rabiem ac furorem acti, sese baculis ita mutuo caderent, ut ex plagis interitus aliquando sequeretur, lignorum loco Bacchus eos ferulis uti docuerit. Eum præterea volunt Bacchum quidem a Bacchis mulieribus nominatum esse, Lenæum autem quasi torcularium, quod in torcularibus uvæ calcantur, 54 Bromium denique quasi sonorum ob ingentem illum fragorem, qui coelitus in ipsius ortu contigerat. Ad extremum Satyros etiam passim ab illo circumductos, qui eum saltationum et tragediarum oblatione ac voluptate mulcerent, adeoque theatrum ipsum, cum iis quæ ad plenam ac numerosa variarum concentuum integritatem pertinent, excogitatum fuisse. Atque hæc de Bacche Graeci prodiderunt. Jam vero Priapum ejusdem Bacchi Venerisque filium esse tradunt, quod homines vino madidi naturali quodam in obscenam voluptatem impetu arrigere consueverint. Quanquam aliis placet, honestum corporis humani membrum a veteribus Priapum in fabulis appellatum esse; alii vero malunt, idem ipsum quod humanæ generationis causa sit, immortales honores ex omni sæculorum memoria consecutum fuisse: quemadmodum etiam Ægyptii ferunt Isidem cum investigandis Osiridis membris occupata, veretrum unum ex omnibus reperire non posset, divinum ei cullum instituisse, et arrectum ejus si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,970,950">
    την τοῦ οἴνου δόσιν· ὥσπερ καὶ τὴν Δημητραν διὰ τὴν τῆς τοῦ σιτου τροφῆς εὑρεσιν. Εἶναι δὲ φασι καὶ ἄλλον Διόνυσον παλαιοῦ τοῖς χρόνῳ προσερχόμενον τούτου, τὸν ὑπὸ τινων Σαβάζιον ὠνομαζόμενον, ἐκ Δακ καὶ Περεφεῒνης γεγονόνεον, ὅν τὴν γένειαν, καὶ τὰς θυσίας, καὶ τὰς τιμὰς νυκτερινὰς καὶ χρυσοὺς εἰσάγουσιν, διὰ τῆς αἰχμῆς τὴν ἐκ τῆς συνουσίας ἐπακολουθοῦσαν, ὂν καὶ πρῶτον βοῦς ἐπιχεῖρῶσαι ζευγνύειν· ἄρ᾿ οὖ θῆτα καὶ κερατιῶν αὐτὸν εἰσάγουσι. Τὸν δὲ ἓκ Σειλῆς νεώτερον, γυμνόμενον τῷ σώματι, καὶ εὐπρεπὲς διενεχὲν, καὶ πρὸς τὰς ἀφροδισιάκας ἡδονὰς εὐκατάφορρον γενέσθαι φασί. Κατὰ δὲ τὰς στρατείας, γυναικῶν πλήθος πεφάγμενον ἑκαθισμένων λόγχας τεθρυμφαμένης. Φασί δὲ καὶ τὰς Μούσας αὐτῷ συναποδημεῖν παρθένους ὑψοῦς, B καὶ πεπαιδευμένας διαφέρουσης, ἄς καὶ διὰ μελῆν δίας καὶ ὀρχήστρας ψυχαγωγεῖν τὸν θεὸν· παιδαγόγον τε αὐτοῦ Σειλῆνον μέγαλὰ συμβάλλεσθαι αὐτῷ πρὸς ἀρετήν. Πρὸς δὲ τὰς καὶ τῶν πλεονάζοντος οἴνου κεφαλαμοὶ, ἀνεδείδασαι τὴν κεφαλὴν μήτρα. Δημήτηρα δὲ αὐτὸν προσαγορεύουσι, διὰ τὸ πατρὸς ἕνεκ᾽ ὑπάρξαι τοὺς δύο Διονύσους, μητέρων δὲ δυοῖν. Νάρθηκας δὲ προσάγουσιν αὐτῷ, διὰ τὰ πίνωντας ἄκρατον τοὺς παλαίους τὸν οἶνον, μανιώδεις γίγνεσθαι, καὶ ταῖς βακτηρίαις ἀλλήλους τύπτειν, ὡς καὶ ἀναφερθῆναι τίνως. Ὅθεν καὶ ἀπὶ ξύλων, νάρθηκας χρήσθαι κατέδειξεν. Καλεισθῆναι δὲ αὐτὸν Βάκχον, ἀπὸ τῶν Βακχῶν, Ληναῖον δὲ, ἀπὸ τοῦ πατεῖσθαι τὰς σταφυλὰς ἐν ληνῷ. Βρόμιον δὲ, ἀπὸ τοῦ κατὰ τὴν γένεσιν αὐτοῦ βρόμου. Καὶ Σατύρους δε φασὶν αὐτὸν περιάγεσθαι ἐν ταῖς θρῆξσι καὶ ταῖς τραγῳδίαις, τέρψιν αὐτῷ καὶ ἡδονὴν παρέχοντας, καταδεξάμεθα δὲ θέατρον, καὶ μουσικὰν ἁρμονίαν συνιστᾶσθαι. Τοιαῦτα μὲν τὰ περὶ Διονύσου. Τὼ δὲ Πρίαπτον, ὑπὸ τῶν ἄλλων εἰς τῶν Διονύσου καὶ Ἀφροδίτης, διὰ τὸ τοὺς αὐλινέθας φυσικῶς ἐντεταλθῆναι πρὸς τὰς ἀφροδισιακὰς ἡδονὰς. Τινὲς δὲ φασί το ἀιδώσιον τῶν ἀνθρώπων τοὺς παλαιούς μνῆσύς Πρίαπον ὀνομαζεῖν. Ἐνιοὶ δὲ λέγουσι, τὸ γεννητικὸν μάριον αἰτίαν ὑπάρχειν τῆς γενέσεως τῶν ἀνθρώπων, καὶ διὰ τοῦτο εἶναι ἄπαντα τὸν αἰῶνα τυχέην τῆς ἀθανάτου τιμῆς. Ὅπερ οὖν καὶ οἱ Ἀλγυπτιοι τήν Ἴσιν ἐφίστειαν τὰ μέλη τοῦ Ὀσιρίδος ἀναζητοῦντες, τὰ αἰδῶσιν αὐτοῦ μὴ δυναμενην εὑρεῖν, καταδεῖξαι τιμὴν ὡς θεόν, καὶ ἀναθέναι καιρὰ τὰ ἱερὰν ἐνετείλαργεν. Ἀλλὰ καὶ παρʼ Ἑλλήσιν οὐ μόνον ἐν ταῖς Διονυσιακαῖς τελεταῖς, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἄλλαις ἀπάσαις οὕτῳ ὁ θεὸς τυχάνει τιμῆς, μετὰ γέλωτος καὶ παιδιᾶς παρεισχόμενος ἐν ταῖς θυσίαις· ὥς καὶ τὸν Ἐρμαφρόδιτον, ὢν ἐξ Ἑρμοῦ καὶ Ἀφροδίτης γεγενηθέν, τυχὴν τῆς προστέγνας. Τοῦτον δὲ καὶ ἑτὸ τὸν θεὸν κατὰ τίνας χρόνους φαλσεύσαιν παρʼ ἀνθρώποις, καὶ γεννάσθαι τὸν τοῦ σώματος φύσιν ἔχοντα ἑξ ἀνδρὸς καὶ γυναικός. Ἐνιοί δὲ τὰ τοιαῦτα τέρατα ὑπάρχειν φασι, σπανίως τε γεγόνα, σημαίνουσι πέντε μὲν κακῶν, πότε δʼ ἀγαθῶν γίνεσθαι. Τὰς δὲ Μοῦσας, θυγατέρας εἶναι Διὸς καὶ Μνημοσύνης· τινὲς δὲ, Οὐρανὸν καὶ Γῆς. Παρθένους τε αἶτις αἱ πλείστοι μυθολογοῦσιν, τυχὴν τε τῆς προσηγοριας ἀπὸ τοῦ υἱοῦ τοὺς ἀνθρώπους, τοῦτό ἐστι διώ-
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em Latim, coluna direita em Grego. Pequenas quebras de linha respeitadas; usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>