<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. -- APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    mine referentem, Ægypti regnum principem te- uuisse, quanquam e sacerdotibus nonnulli volunt, Vulcanum illum ignis inventorem primum regem numerandum esse, cui Saturnus in imperio successerit, exque Ope sorore, quam in uxorem ipse duxerat, vel Osirin et Isin, ut scribunt aliqui, vel, ut plures asserunt, Jovem junonemque susceperit, qui orbi postmodum universo propter eximiam virtutem imperarint: deos autem quinque gneue- rint, Osirin, Isin, Typlhonem, Apollinem ac Venere m. Et Osirin quidem Bacchum esse, Isin vero Cererem; quam cum ille secum matrimonio con junxisset, regnumque capessisset, cum plurima ab eodem beneficia in rempublicam essent collata, tum urbem in Thebide centum instructam portis, ædi flicatam, quæ ab aliis civitas Iovis, ab aliis Thebæ nominetur. Jovi præterea Junonique parentibus sacram ædem, itemque diis cæteris aurea templa excitata, quibus singulis cum certis quosdam ho nores, tum etiam in quos eorum cura incumbebat, sacerdotes attribuerit. Porro eundem Osirin vitem invenisse tradunt, primumque vino usum esse, ac reliquos omnes populos agriculturam docuisse. 46 Apud eum autem summo in honore Mercurium fuisse, quod in excoquantis iis quæ vitam hominum juvare possent, ingenii solertiam ostenderet plane singularen: quippe qui litteras invenerit, deorum sacrificia rite instituerit, lyræ cantum reppererit, Græcosque homines τὴν ἐρμηνείαν, hoc est elocu tionem, docuerit; quam ob causam Ἑρμῆς, id est Mercurius, ab iisdem fuerit appellatus; denique oliva plantam invenerit. Jam vero, cum orbem terrarum Osiris peragraret, Phœniciae quidem Busi rim, Æthiopiæ autem ac Libyæ Antæum ab ea præfectum esse; at illum expeditionem Apolline fratre socio suscepisse, a quo repertam laurum esse ferunt. Osirin præterea duos liberos expeditionis suæ comites habuisse, Anubim, et Macedonem; iisque Panem adiunxisse, quem præcipua quadam Ægypti veneratione prosequuntur, cujus etiam nomine Panos urbem ædificariut. Dum autem circa Taphosirìn versaretur, adductos ad eum Satyros fuisse; quodque suavitate canus in primis delecta retur, musicorum ab eo multitudinem circumductam, quorum e numero novem quoque virgines canendi peritissimæ nec minus aliarum rerum doctrina peritæ fuerint, quas Græci Musas appel lent, quibus Apollo præesset. Porro cum nullus populus Osirin, propter accepta ab eo beneficia non quasi deum exciperet, plurima sui passi eumdem nomimenta reliquisse, urbeseque non pau cas in India condidisse: alias item circa Phrygiam obisse nationes, ac per Hellespontum in Europam traxisse; quin etiam ex filiis Macedonem Mace doniæ regem creasse, Tripoliton vero colonidorum Atticæ regionis agrorum curam provinciamque man-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    Α Κρόνον ἔχειν, καὶ γήμαντα τὴν ἀδελφὴν Ἤβαν, γεν νῆσαι κατα μέν τινας, τὴν Ὀσιριν καὶ τὴν Ἰσιν- χαρακτὴρ δὲ τοὺς παλαιοὺς, Δία τε καὶ Ἥραν, οἷς δι' ἀρε τὴν βασιλείαν τοῦ σύμπαντος κόσμου. Ἐκ δὲ τούτων γενέσθαι πάντες θεοί, Ὀσιριν, καὶ Ἰσιν, καὶ Τυ φωνα, Ἀπόλλωνα τε, καὶ Ἀφροδίτην. Καὶ τὸν μὲν Ὀσιριν εἶναι τὸν Βάκχον· τὴν δὲ Ἰσιν, τὴν Δήμη- τραν. Ταύτην δὲ ἦγαντα τὸν Ὀσιριν, καὶ τὴν βασι λειαν διαδεξάμενον, πολλὰ πράξει πρός ἐνεργεία τὸι κοπινον, κτίσαι τε πόλιν ἐν τῇ Θεβαΐδι ἑκατονπυ λον, ἣν τινας μὲν Διὸς πόλιν, ἑνίους δὲ Θήβας προ σπέπαιν. Ἰδρύσασθαι δὲ καὶ ἱεροὺς τῶν γονέων, Διός τε καὶ Ἥρας· καὶ τῶν ἄλλων δὲ θεῶν ναοὺς τε χρυσούς. Ἐν ἑκάστῳ τιμὰς ἀπονεῖναι, καὶ καταστήσαι τοὺς ἐπιμελομένας ἱερεῖς. Εὑρετὴν δὲ γενέσθαι τὸν Ὀσιριν τῆς ἀμπέλου, πρῶτον τε φίλῳ χρήσασθαι, καὶ δι βάξαι τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους τὴν γεωργίαν. Τιμα σοθὲ δὲ ὑπ' αὐτοῦ μάλιστα πάντων τὸν Ἑρμήν, δια φόρου φύσει χειροχρημένου, πρὸς ἐπίκοινον τῶν δυνα μεων ὠφελίσασθαι τὸν κοινὸν βίον. Εὑρέθη τε γὰρ ἀπὸ τῶν γενεθῶν τῶν γραμμάτων, καὶ θυσίας θεῶν δια τάξασθαι, λύραν τε εὑρεῖν, καὶ τοὺς Ἕλληνας διδαξαι ἢν πράτ τει τῶν ἑρμηνεύων ὅτ' οὕτως ἀνθρώποις Ἑρμῆν ὀνομάζουσιν, τοῦτον δὲ καὶ τῆς ἐλαίας τὸ φυτὸν εὑ ρεῖν. Τὸν δὲ Ὀσιριν ἐπελθόντα πᾶσαν τὴν οἰκουμένη ν, ἐπὶ μὲν Φοινίκῃς καταστῆσαι Βούσιρις, κατὰ δὲ τὴν Αἰθιοπίαν καὶ Λιβύην, Ἀνταῖον. Αὐτὸν δὲ ἐπι στρατευθῆναι μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ Ἀπολλωνος, ὃν φαμεν εὑρετῆν τὸ φυτὸν τῆς ἀλόχης γενέσθαι. Συ στρατεύεσθαι δὲ τῷ Ὀσιρι δὺς δύο υἱούς, Ἀνουβῖν τε καὶ Μακεδῶνα, παραλαβεῖν (49) τε καὶ τὸν Πάνα διαφερόντως ὑπ' Αἰγυπτίων τιμώμενον, ὅν καὶ ἰππηνυμον εἶναι τὴν Πανακ πόλιν. Ὀντὶ δὲ τῷ Πάγι περὶ τὸν Ταφώσιν, ἀχήγεται τοῖς Σατύρων γένος. Φιλό μουσον δὲ ὄντα, περιάγει πλήθος μουσουργῶν· ἐν ὃτε καὶ παραδόντος ἄνθε διανοίας ζῇει, καὶ τάλλα πεπαιδευμένας ἑως παρά τοῖς Ἑλλησιν ὀνομαζόμε νος Μούσας, ὧν ἠγεῖσθαι τὸν Ἀπόλλωνα. Πάντως δὲ ἔθνη ὡς θεῶν ἀποδεχθῆναι τὸν Ὀσιριν, διὰ τὰς εὐεργεσίας, πανταχοῦ ὑμνεῖατ' αὐτοῦ καταλιπεῖταιν, κτείσαι δε καὶ πόλεις οὐκ ὀλίγας ἐν Ἰνδίοις. Ἐπεισέλθων δὲ καὶ τὰ ἄλλα κατὰ τὴν Φρυγίαν ἔθνῃ, καὶ πε ρανθῆναι κατὰ τὸν Ἑλλήσποντον εἰς Εὐρώπην· καὶ Μακεδῶνα μὲν τὸν ὃν ἔσπολεν Μακεδόνων βασι λεα, Τριπολίτην δὲ ἐπιτρέψαι τὰς κατὰ τὴν Ἀττικήν γεωργίας· καὶ μετὰ ταῦτα ἔς ἀνθρώπων ἐἰς θεοὺς μεταστᾶντα, τυχεῖν ὑπὸ Ἰσίδος καὶ Ἑρμοι ἑρμηῖν καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐπιφανεστάτων ἐν θεοῖς τιμῶν. Τοὺτου δὲ καὶ τελετὰς καταδείξαι, καὶ πολλὰ περὶ αὐτοῦ μυστικὰ εἰσηγασθαι. Ἀναθερωμένη δὲ αὐτὸν ὑπὸ Τυφῶνος τοῦ ἀδελφοῦ, πονοῦργῳ καὶ ἀσεβοῦς ὄν- τος· ὸν διέλθοντα τὸ σώμα τοῦ φονευθέντος εἰς ἔξ καὶ εἰκοσι μέρη, δοῦναι τῶν συνεπιτεθέντων ἑκάστῳ μερίδα, βολήμενον Γαῦνα μεταχειρῆσθαι τοῖς μίσοις. Τὴν δὲ Ἰσιν ἀδελφὴν οὔσαν Ὀσιρίδος καὶ γυναῖκα με- ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (49) Παραλαβείν. Sic enim Diodor., quod longe rectius quam καταλαβείν, quod in alia editione.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Transcrição mantida literal; onde o final da coluna grega fica parcialmente cortado terminei com "..." para indicar continuação ilegível fora da imagem. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada.</notas>
</pagina>