8 ῬΒΕΡΑΑ. EVANG. LIB. I. ,

inquos tetrum illud suum et exitiale venenum ercusserint. Sic igitur δὰ verbum ille :« Taautus
quidem draconis serpentiumque nature divinitatem aliquam tribuebat, quam ejus opinionem
᾿ ἃ] Pbenices et JEgyptii postea. comprobarunt. Enimvero genus hoc animantis pre cunctis reptili-
Ius, vi et copia spiritus abundare docet, ejusque naturam igneam esse, quod etiam propterea celerita-
tem, inquit, prz se fert omni exceptione majorem, cum neque pedum, meque manuum, neque alterius
exjusquam exterioris membri adminiculum babeat, cujusmodi sunt, quibus ad motum reliquie animane
vs uU solent, Praterea varias ac multiplices corporis formas ostendit, ac sinuosis intortum spiris
sese quam libuerit incitato vibrat impetu. Diuturne admodum vitz est, nec solum exuto senio juvenee
sit, verum etiam majora corporis simul et virium accipit incrementa, donec tandem confecto certo
quodam annorum curriculo in seipsum iterum dissolvatur, quemadmodum in sacris etiam tabulis
Wem Taautus scriptum reliquit. ld quod in caqja fuit, cur hoc animantium genus in sacris pariter
aque mysteriis adhiberi soleret. De hoc autem in commentariis, quos Etkothia inscripsimus, plurie
busa nobis disputatum est, ubi ipsum immortale esse, et in. sese denuo, quemadmodum ante dice-
bam, resolvi demonstravimus. Nec enim. hujusmodi animal,.nisi vi quadam percussum ante fuerit,
morte naturali exstinguitur. Atque illud quidem Phonices bonum diemonem, JEgyptii vero Caephum
similiter nuncuparunt, eidemque caput aceipitris ob precipuam quamdam hujus volucris agendi vim ad-
diderunt. Quin etiam Epeis ille, qui summus ah iis sacrorum interpres et scriba nominatur, quemque
Arius Heracleopoliteg Greca lingua donavit , sic ad verbum allegorice rem istam exposuit: « Unus omnium
marime divinus erat. serpens ille, qui accipitris formam pri se ferebat, idemque aspectu jucundissi-
mus : quippe enim, ubi oculos aperuisset, continuo primigenia suze regionis loca omnia luce eomplebat :
sin autem conniveret, illico tenebrze succedebant. » Ac natura quidem igneum illum esse vi ipsa verbi
διηύγασεν, id est illustrabat, Epeis manifeste declaravit : lucis enim, τὸ διαυγάσαι, hoc est illustrare,
proprium est, Pherecydes autem, occasione ex Pbenicibus arrepta, theologicam de illo numine quod
Ophionem ipse nuncupat, deque Ophionidis instituit disputationem ; nos autem de illis aliquid etiam po-
stea subjiciemus. Caeterum AEgyptii mundum eodem consilio depingentes, rotundum cireulum aerío co-
lore flammisque sparsum exprimunt, cujus in medio serpens extentus accipitris forma collocatur. Ac
tolaquidem figura Graco Theta persimilis est, ita nimirum, ut circulo z:iundum exhibeant, serpente
sutem medio illum utrinque 49 conjungente, bonum dzxmonem significent. At vero Zoroastres Magus in
sacro Persicorum rituum commentario, hzc totidem verbis habet: « Deus autem. est accipitris ca-
pile, princeps. omnium, expers interitus, sempiternus, sine ortu, sine partibus, maxime dissimilis,
embis boni moderator, integerrimus, bonorum optimus, prudentium prudentissimus, legum xquitatis
ac jusütia parens, se tantum praeceptore doctus, naturalis, perfectus, sapiens, et sacra vis physics
enus inventor, » Eadem insuper Ostanes de illo tradit in eo quod Óctateuchwm | inscripsit, volumi-
ne. Reliqui autem omnes, priucipem illum secuti, de rerum natura, quemadmodum ante dictem est,
philosphati sunt; ac primis elementis ac serpentium forma, in templis qui construxerant solemni
ritu dedicatis, cum sacrificia, tum festos quoque dies, et orgia celebrarunt, quod illos deorum ma-
3imos esse, rerumque omnium principes ac moderatores putareut, Verum hzc de serpentibus modo satis.

"à yàp τὰ μὲν τῆς Φοινίχων θεολογίας τοῦτον
περιέχει τὸν τρόπον. "Hv ἀμεταστρεπτὶ φεύγειν,
χαὶ τῆς τῶν παλαιῶν φρενοδλαθείας τὴν ἴασιν με-
ταδιώχειν, ὁ σωτήριος εὐαγγελίζεται λόγος. Ὅτι ὃξ
μὴ μῦθοι ταῦτα, xal ποιητῶν ἀναπλάτματα λανθά-
wugáy τινα ἐν ὑπονοίαις ἔχοντα θεωρίαν τυγχάνει"
φοφῶν δὲ χαὶ παλαιῶν, ὡς ἂν αὐτοὶ. φαῖεν, θεολόγων
ἀληθεῖς μαρτυρίαι, τὰ xal ποιητῶν ἁπάντων xat λο-
Ἡογράφων πρεσδύτερα περιέχουσαι, τό τε πιστὸν
τῶν λόγων ἐπαγόμεναι ἀπὸ τῆς εἰσέτι δεῦρο ἐν ταῖς
χατὰ Φοινίχην πόλεσι τε xal χώμαις χρατούσης τῶν
θεῶν προσηγορίας τε xal ἱστορίας, τῶν τε παρ᾽
ἑκάστοις ἐπιτελουμένων μυστηρίων, δῆλον ἄν εἴη"
ἐς μηχέτι τούτων χρῆναι βιαίους ἀνιχνεύειν quato-

λογίας, σαφῆ τὸν ἐξ ἑαυτῶν ἔλεγχον ἐπιφερομένων.

τῶν πραγμάτιυν. Τοιαύτη μὲν οὖν ἡ Φοινίκων θεολο-
τα, Ὥρα δὲ μεταδάντας xal τὴν Αἰγυπτίων ἐπι-

Νωρῆσαι.

Hujusmodi ergo est Phoenicum theologica, quam
ut irretortis oculis fugiamus, ac priscorum vesaniz
medicinam persequamur, salutaris Evangelii doctri-
na praecipit. Nam «uod ista omnia nec fabulz sint,
nec commenta poetarum, quz latentem nescio quam

À jn intimis sensibus contemplationem involvant : sed

potius vera sapientium ac veterum, ut ipsi quidem
appellant, tbeologorum testimonia, qua res omnibus
et poetis et fabularum scriptoribus antiquiores com-
plectantur, fidemque arcessant cum ex illa ipsa, qu:e
in Phoenicum urbibus ac pagis etiamnum celebra-
tur, deorum appellatione atque historia, tum ex iis
quz apud singulos peraguntur, mysteriis quivis
opinor, intelligit : nihil ut jam necesse sit coactas re-
rum istarum physicas explicationes perscrutari, cum
certissimis quz sponteac per seipsasillae suppeditant,
argumentis indiciisque teneantur. Hzec ergo dePbaeni-
cum theologia dicta sunto. Jam enim tempus est ut
ad AEgyptiorum sacra doctrinamque transeamus.

Digitized by Google
