<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    79	EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA	80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    Imbrium ventorumque tempestate coorta, arborum collisione ignis exarsisset, quæque ibidem erat sylvam incendisset, arbore cujus ante ramos amputarat, navigii loco usus nequaquam sese mari anulo licet exemplo committere dubitavit. Geminos quoque cippos cum igni ventoque dedicasset, mox ultrique adorationis cultum exhibuit, quasque venando ceperat ferarum sanguinem libavit. Posteaquam autem supremum isti omnes diem obiissent, qui superstitēs, inquit, remanserc, virgas ac cippos in eorum honorem consecratos adorarant, sestosque dies solemni ritu quotannis peregerunt. At vero multis post saeculis, ex illius Hypsuranii sobole Venalor ar Piscator nati sunt, qui piscationis ac venationis artem invenerc; ac toti piscatorum venatorumque nationi suum postea nomen indidere. Ab hisdem fratres procerati duo, qui ferrum ac multiplicem ferri usum reperere. Quorum alter Chryssor nomine, quem Vulcanum esse ait; plurimum operæ ac studii partim in eloquentia, partim in cantionibus ac dicinandi artibus collocavit. Is etiam hamum atque escam, piscatorum lineam, ac tumulituarias rates invenit, primusque mortalium omnium navigavit. Quamobrem eum quoque post obitum ipsor Dei coluerunt, ipsumque præterea Diamichii nomine appellarunt; nec desunt etiam qui ab ejusdem fratribus struerendorum ex lateribus murorum ac parietum rationem excogitabant esse velint. Ab ejusdem posteris geniti adolescentes duo, quorum unus Arisfer, alter vero terrestris Indigena nuncupatus. Hi quisquilarium cum lateritio luto misconderunt, utriusque vero solis calore exsiccandi, ac tectorum ædibus imponendorum auctores fuere. Alios item duos procrearant, quorum unus Agri, alter Rustic sive agricolæ nomen accepit. Et huic quidem singularum eximio cultu dedicatum est, addito quoque in Phoenice templo, quod ab aliquot jugatorum boum paribus gestabatur: quin etiam in veterum libris deorum maximus elogio plane singulari nominatur. Ambo præterea construendis actibus non solum atria, verum etiam ducta in orbem scepia cum speluncis addidere. Ab his tam agricolarum, quam venatorum, qui canibus uterentur, genus propagatum. Isdem Erronum ac Titannum attributum nomen. Filios reliquere Amynum et Magnum, quibus villarum gregumque alendorum rationes feruntur accepisse. 36 Ex istis nati Misor et Sdyc, hoc est Solutu facilis, ac Justus, qui salis usum reperere. Misor filium Faaatum habuit primorum in scribendo clementiorum inventorem, quem Αἰγυπτὶ Thoer, Alexandrini Thoyh, Graeci Mercu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,960,930">
    Ἀφʼοὗ; αὐτοῦ τοῖχους φᾶσιν ἐπινοῆσαι ἐκ πλίνθων. μετὰ ταῦτα ἐκ τοῦ γένους τούτου γενέσθαι νεανίδας δύο, χαλεδαί· δε αὐτῶν τὸν μὲν Τενχνίην, τὸν δὲ τήνιον Αὐτόχθονα. Οὗτοι ἐπενόησαν τῷ πηλῷ τῆς πλίνθου συμπίγνειν φορτίου, καὶ τῷ ἵλιγί αὐτὰς ε· τερασινέν, ἀλλὰ καὶ στήλας ἐξεῖρου· Ἀπὸ τούτων ἐγένοντο ἔπεοι, ὧν ὁ μὲν Ἄργος ἠκαλέτο, ὁ δὲ Ἀργοῦπορς ἡ Ἀργοπή, σὺ καὶ ξάωον εἶναι μάλα σεβάσμιον, καὶ ναόν ζυγοφορουμενον ἐν Φοινίκῃ· παρὰ δὲ βελΐοις (38) ἐξαιρέτως θεῶν ὁ μέγιστος ὁνομάζεται. Ἐπενόησαν δὲ οὔτοι σπλάς προσθέντα τοῖς οἴκοις, καὶ περιβόλαια, καὶ στήλαια. Ἐκ τούτων ἀρχόμεταί καὶ νυνί· Οἱον τε καὶ Αἰήπκα καὶ Τιτάνες καλοῦνται. Ἀπὸ τούτων γενέσθαι Ἀμίνον καὶ Μάγον, οἳ κατέθευξαν χωῖμας καὶ ποιήματα. Ἀπὸ τούτων γενέσθαι Μισῶρ καὶ Σύδυκ (39), τοῦτέστιν ἐλλάπον καὶ δίκαιον. Οὗτοι τὴν τοῦ ἄλλος φήσιν εὗρον· Ἀπὸ Μισῶρ Τάνατος, ὅς ἐφεὶς τῶν πρώτων στοιχείων γραφὴν· Ἀν Αἰγύπτιος μὲν Θωὴρ (40), Ἀλεξανδρεῖς δὲ Θυώθ, Ἕλληνες δὲ Ἐρωμῆ ἐκλέξαν· ἐκ δὲ τοῦ Συδῆς, Δόστροφος, ὁ Καίσεριοι, ἡ Κορδύνας, τὰ Σαμοθρακης. Οὐτοι, φησὶ, πρότερον πόλιν εἶχον. Ἐκ τούτων γενήσαντ Ἕλληνες, οἱ καὶ ῥοτάναι ἐιρον, καὶ τὴν τῶν δαελκῶν τεῖσιν, καὶ ἐπιδάς. Κατὰ τούτους γίνεται τις Ἑλοῖν καλοούμενος ἴππος, καὶ ὀνθελε λέγεσθαι Βηρώδιοι, οἱ καὶ καταχώ­ν περὶ Βύθων, ἐξ ὧν γεννήται· Έγγεῖος ἡ Αὐτόχθων, ὅν ἔτερον ἐκάλεσαν Οὐρανόν· ὅς ἀπʼ αὐτοῦ καὶ τὸ ὕδρε ἡμᾶς στοιχεῖον, ὅ ὑπερβάλων τοῦ κάλλους ὁμοιάζειν οὐρανόν. Γεννᾶται δὲ τοῦτον ἀδελφὸν ἐκ τῶν προσηρμμένων, ἣ καὶ ἐκλήθη Γῆ, καὶ διὰ τοῦ κάλλους, ἀπʼ αὐτῆς, φησίν, ἐκλάπειν τὴν ὑγιώμον γῆν. Ὁ δὲ τοῦτον πατρῴ ὁ Ἤλιος τὰς συμβολὰς δημιον τελετουργίας ἀρξάμενος, ὅῃ καὶ χρῶς καὶ δουλείας ὁ παῖ· δὲς ἐτέλεσαν. Παραλαβὼν δὲ ὁ Οὐρανὸς τὸν τῶν πα­τρὸς ἀρχὴν, ἄγει πρὸς τάρφιν τὴν ἀδελφὴν Γῆν, καὶ ποιεῖται ἐξ αὐτῆς παῖδας ὅ, Ἰῷ, ὁν καὶ Κρόνιον, καὶ Βέτωλον, καὶ Δαγών (41), ᾧ ἐστι Σιών, καὶ Ἀτλάντα. Καὶ ἔξ ἄλλων δε γεγαμένὲς ὁ Οὐρανὸς πολιῆς ἔσχε γενεὰν. Διὸ καὶ παλαιμάγυναν τὴν Γῆν, ὁν Οὖ­ρανος ἐπινουθοῦσα ἐκάθισεν, ὡς καὶ διαστρέψαι ἀλλήλων. Ὁ δὲ Οὐρανὸς ἀποχωρῆσας αὐτῆς, μετὰ βίας, ἵκε καὶ ἐδόκει· ἐπὶμ, καὶ πεπληκὼς αὐτῆς, πάλιν ἀναπλάττετο. Ἐπετεύχει δὲ καὶ τοὺς ἐκ αὐτῆς παιδὰς διαφθείρειν, τὴν δὲ Γῆν ἀμνήσται πολλαχῶς, συμπα­γὰν αὐτῇ συλλεψάμενον. Εἰς ἄνδρας ὃς προσέθντ ὸν Κρόνις, Ἐρμὴ τὸ Τριπμὴστον συμβολοὺ καὶ βοηθῆν χρώμενος· οὗτος γὰρ ἦν αὐτοῦ γραμματεύς, τῶν πατέρων Οὐρανὸν ἀμύνεται, τιμωρεῖ τῇ μητρὶ. Κρόνος δὲ γίνονται παῖδες, Πεξεσόνιον καὶ Ἀθήνα. Ἡ μὲν ὦν πρώτην παρηδέως ἐτελεύτα· τῆς δὲ Ἀθη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,990">
    (38) Βιβλιοι. Forte reponend. Βυλίοις, ut Byblios populus, non libros intelligoſt.
    (39) Μισώρ και Σύδυκ. Hebræa sunt, תֵּמָנ rectitudo; cf. p73. jector.
    (40) Θωὴρ. Monit. leg. Θωθ, melinus, ut arbitror; tamesis permulta hic Ægyptiorum et Alexandrinorum nomina videri possunt. Supra enim cap. 9,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego. Pequenas notas de rodapé em latim; marca "Digitized by Google" no rodapé direito. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>