<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    75 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,900">
    in proœmio constitutus, ad Sanchuniathonis interpretationem aggreditur, his verbis Phœnicum theolo-
    giam edisserens.
    
    CAPUT X. A
    
    Phœnicum theologia.
    
    Principium hujus universitatis ponit ærem te-
    nebrosum ac spiritu sætum, seu mavis tenebrosi
    aeris flatum ac spiritum, chaosque turbidum alta-
    que caligine circumfusum. Hæc porro infinita esse,
    nullumque nisi longo sæculorum intervallo termi-
    num habere. Verum, ubi spiritus, inquit, amore
    principiorum suorum flagrare cœpisset, èumque si-
    nul esset mixtio consecuta, nexum hunc mutuum
    Cupidinem appellarunt. Is quidem rerum omnium
    procreationis principium fuit. Spiritus vero suam
    ipsius procreationem minime agnoscebat. Ex hac
    illius conjunctione prodit Mot; id quod limum
    nonnulli, alii aquosæ mixtionis corruptionem esse
    volunt, ex qua seculæ productionis semina, ipsa-
    que adeo rerum universarum generatio existerit.
    Cæterum animantia quædam erant omni sensu ca-
    rentia, quæ postmodum intelligentia præditos ani-
    mantes procrearunt. Eos illi Zohasemin, hoc est
    cœli contemplatores nominariunt, in ovi figuram
    conformatos. Illico autem Mot, cum sole, luna,
    stellis, ac reliqua majorum astrorum multitudine
    emicuit. Huijusmodi a Phœnicibus mundi ortus
    ponitur, qui omnem plane Divinitatem extermit.
    Jam, qualis ab iisdem invehiatur animalium gene-
    ratio, videamus. Sic ergo philosopher: Cum
    igneum splendorem aer emississet, ex ardenti ma-
    ris ac terrarum inflammatione, venti, nubes, ma-
    gnoque ruentium impetu cœlestium imbrium ac
    nimborum effusiones exsistere : cum autem hæc
    omnia, quæ distincta paullo ante, ac propter vehe-
    mentionem solis æstum a propria sede disjuncta
    fuerant, in eodem rursus aere concurrerent, atque
    alia cum aliis committirentur, tonitrua simul ac
    fulgura 34 peperere; quorum ad tonitruum frago-
    rem, descripti antea intellectu præditi animantes
    velut a somno excitati horrendoque sonitu exter-
    riti, mares pariter ac feminæ tam in terra quam
    in mari moveri cœpere. Ejusmodi est, quæ ab
    istis somniatur, animalium generatio: quam hæc
    ejusdem auctoris verba excipiunt: Hæc in Taauti
    de mundi ortu commentariis scripta reperta sunt,
    quæ quidem ipse, cum argumentis e conjecturis,
    quas mentis acie perviderat, excogitavit; tum eo-
    rum quoque facem nobis lumenque præluit. Mox
    Austri ac Boreæ, cæterorumque ventorum nomi-
    nibus explicatis, ita prosequitur: At illi omnium
    principes terræ germina consecrarunt, iisque deo-
    rum in loco habitis adorationis cultum tribuerunt,
    
    (34) Mót. Fortean, conveniat cum Hebræo מת, declinare, labi, etc., vel מוט, mori : siquidem Phoe-
    nicibus corruptio est; quod tamen in illum Rhe-
    filium melius quadrabit, quem infra col. 84, Móθ
    nominatum ait, ac pro morte, vel Plutone sum-
    tum. Porro nodandum est, eandem vocem Móθ,
    si Plutarcho credimus, materni apud Ægyptios si-
    gnilicabse. Sic enim illi in Iside et Osiride, p. 374.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,100,970,900">
    ΚΕΦΑΛΛΟΝ Γ'.
    
    Φοινικων θεολογια.
    
    Τὴν τῶν ὄλων ἀρχὴν ὑποτιθέασθαι ἀέρα ζοφοῖν
    καὶ πνευματικόν, ἢ πονυχ ἀέρος ζοφοῖος, καὶ ναὸς
    θαλευρών, ἤρβωδες. Ταῦτα δὲ εἶναι ἄπειρα, καὶ διὰ
    πολλοῦ αἰῶνα μὴ ἔχχειν πέρας. Ὅτε δὲ, φησὶν, τῆλαθη
    τὸ πνεῦμα τῶν ἰδίων ἀρχῶν, καὶ ἐγένετο συγχρασις,
    ἡ πλαστὴ ἐκεῖνη ἐκλήθη ἸΘΘος. Αὕτη δὲ ἡ ἀρχὴ κτίσεις
    ἀπάντων· αὕτη δε οὐκ ἐγίνωσεν τὴν αὐτοῦ κτίσιν,
    καὶ ἐκ τῆς αὐτοῦ συμπλοκῆς τοῦ πνεύματος, ἐγένετο
    Μῶτ (34). Τοῦτο τένδε φασὶν ἵνυ, οἱ δὲ, ὑδατινοὺς
    μίξεως σήψην. Και ἰκ ταύτης ἐγένετο πάσα σπορα
    τὴς ικέως, καὶ γένεσις τῶν ὅλων. Ἦν δὲ ἰνα ζῷα ὧν
    ἔχοντα αἰσθησιν, ἐξ ὧν ἐγένετο ζῶα νοερὰ, καὶ
    ἐκλήθη Ζωοσημιν (35), τοῦτ' ἔστιν οὐρανοὶ κατὰ
    πται. Και ἀνεπλάσθη ὁμοίως σῶμα· καὶ ἐξέ-
    λαμψε Μῶτ φιλὸς τε καὶ σελήνη, ἀστέρες τε καὶ
    ἄστρα μεγάλα. Τοιαύτη μὲν αὐτῶν ἡ κοσμογονία,
    ἀντικρὺς ἀθέσται εἰδασουντα. Τοὺτων δὲ ἐξῆς, ὡς
    καὶ τὴν ζωσογονίαν ὑποστήνῃ λέγει. Φησὶν οὖν· Καὶ
    τοῦ αέρος διαιγάσαντος, διέ πύρσυν καὶ τῆς θαλάσ-
    της καὶ τῆς γῆς ἐγένετο πνεύματα, καὶ νέφη, καὶ
    ὑφαίνων ὑδάτων μέγιστα καταφανεὶ καὶ χοίες.
    Καὶ ἔπειδί διεσχέθη, καὶ τοῦ ἰδίου τόπου διεχωρήσθη
    διὰ τὸν τοῦ ἡλίου πύρσυν, καὶ πάντα συνήχθησε
    ἄλλην ἐν δεῖπ τάδε τοῦτο, καὶ συνδράσαν· Βρονταὶ
    τε ἀπετελέσθησαν καὶ ἀστραπαὶ, καὶ πρὸς τὸν πατά-
    γον τῶν βροντῶν τὰ προγεγραμμένα νεφρὰ ζῶα
    ἐγηγρήγοντο καὶ πρὸς τὸν ἤχῳς ἐπετύπον, καὶ ἐκινήθη
    ἐν τῇ καὶ θαλάσσῃ ἀρρέν καὶ θῆλυ. Τοιαύτη αἰ-
    τοῖς καὶ ἡ ζωογονία. Τούτου ἔξῃ ὁ αὐτὸς συγγρα-
    ψὺς ἐπιψέρει, λέγων· Ταῦθ' εὑρήθη ἐν τῇ κοσμο-
    γονία γεγραμμένα Τααυτοι, καὶ τοῖς ἑκέινοις ὑπο-
    μνημασιν, ἐν τε στοάχωνι καὶ τεκμηρίων, ὅν ἑω-
    ράκεα αὐτοῦ ἡ δάνιονα, καὶ εὑρε, καὶ ἡμῖν ἐφήρησεν.
    Εξῆς τούτους ὀνόματα τῶν ἀνέμων εἶναι Νότου καὶ
    Βορέου, καὶ τῶν λοιπῶν, ἐπικλέγει· 'Αλλ' οὗτοι γρ'
    πρῶτοι αἱρέουσαν τὰ τῆς γῆς βλαστήματα, καὶ
    θεοὺς ἐνόμισαν, καὶ προσενεύκοντα ταῦτα, ἀφ' ὧν μὲν
    τοῖς τε διεγίνοντο, καὶ οἱ ἐπέμνον, καὶ οἱ παρ᾿ αὐτῶν
    πάντες, καὶ χρῆς καὶ ἐπιθέσεις ἐποίουν. Καὶ πε-
    λεγε· Αὐτοὶ δ' ἦσαν αἱ ἐπίνοια τῆς προσευνῆ-
    σεως, ὑπάρχοντα αἰσθητὰ, καὶ ψυχῆς ἀτομικῆς.
    Εἶτα φησὶ γεγενηθῆναι ἐκ τοῦ Καλπίτα ἀνέμου, καὶ γυ-
    ναῖκος αὐτοῦ Βάων, τοῦτ' ὁ νύκτα ἐρηγενήσεν,
    Αἰὼν καὶ Προάυτονος ὀμνύον ἄνδρας, οἷον καλου-
    μένους. Εὑρέν θὲ τὸν Αἰώνα τὴν ἀπὸ τῶν δένδρων
    τροφὴν. Ἐκ τούτων τοὺς γενομένους κληθῆναι Γένος,
    καὶ Γενεσή, καὶ οἱκοπαρ τῷ φονικτῷ. Ἀμυχω δὲ
    γενομένων, τὰς χεῖρας ὀρέγεται εἰς οὐρανους πρὸς
    
    B, 3. Ἡ δ' Ἴσις, ἔστιν ὀτι καὶ Μοῦθ, καὶ παλὴν 'Αλου-
    οἱ, καὶ Μέθύε προσαφορευσαν, (τ. προσαγορευόμεν)
    ἀπηνοῦσον δὲ τῆς ἁπάτης τῶν ὀνομάτων, μήτερα, τῇ
    δὲ δευτέρῳ, ὅλον 'Ροον χάσμου· τὸ δε τοιοῦτον, ἡγ-
    εῖσον ἐστὶν ἐν τῷ πλήθρῳ, καὶ τοῦ αἰθίου.
    
    (35) Ζωοσημιν. Clarum est, τὸ Σημεῖν σσε
    ἐτπ Hebr., calos, Ζωά vero, פּσσ, contemplari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidas as notas de rodapé e as marcas de referência (34), (35). Preservou-se ortografia original e sinais de paginação. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>