4 EUSEBII CJSSARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. u

versam non Grecorum modo,.sed ferocissimorum etiam barbarorum, et eorum qui in extremis terra
finibus degebant, ἃ vecordi ferinoque ritu  abduxerit, atque ad sententias philosophis plane dignas
traduxerit ? Cujusmodi sunt ες quas de animi immortalitate vitaque illa, qus postquam migratum
hinc fuerit Deo charos homines apud ipsum quasi recondita manet, imbiberunt : cujus amore capti
tantum in brevis bujus fluxeque vita contemptu  meditationis ac studii posuere, ut vere pueros
quotquot olim maximam ex philosophia laudem sibi famamque pepererant, illamque jactatam perdiu
mortem ac philosophorum omnium ore decantatam, nihil nisi puerilem quamdam lusionem fuisse osten-
derint; cum ipse quoque apud nos puelle tenerique pusiones, adeoque barbari homines, iidemque
si oculis zstimarentur, viles et abjecti, Servatoris nostri viribus auxilioque freti, bujus de animorum
immortalitate doctrine veritatem re ipsa potius quam oratione comprobarint? Cujusmodi etiam il-
lud est, quod universi passim homines, ubi ubi gentium ipsi degant, ex ejusdem Servatoris nostri
disciplinas preceptis sanum et constantem divinze providentiz hanc rerum) universitatem moderantis
sensum bhauriant, EA quodque nemo non ea, quz; de tribunali judicioque divino praedicantur, mente
percipiat, eoque plurimuminstituendz vitz cautionis adhibeat, et ab omni sceleris improbitatisque ge-

nere singulari studio ac provisione declinet?
CAPUT V.

Non sine prudenti. maturoque judicio nos a. super-
stitioso majorum nostrorum errore discessisse.
At vero. praecipui maximique beneflcii, quod a

salutari przedicatione profectum est, ita facile sum-

mam intelligas, si superstitiosum illum errorem
veteris idololatri: tecum ipse reputes, qua genus
humanum .universum propter vim ac violentiam
dw:monum antea pessumdabatur : ex qua. tamen
jlla sic tanquam ex teterrima caligine Graecos simul
ac barbaros divino numine liberatos, ad spiritalem
eamdemque clarissimam vere erga Deum prapo-
teniem rerum omniura Regem pietatis lucem vindi-

cavit. Sedenim, quid attinet hoc loco pluribus id

conari, ut non inconsiderate cuidam ac temerariz

fidei, sed consilii utilitatisque plenis rationibus, B

quaque verz pietatis formam et institutum comple-
ctantur, nos ipsos addixisse ostendamus ? Equidem
cum universo hoc opere id agatur unum, qui vim
ac momenta rationum capere et assequi possunt,
eos ut in pervidendam argumentorum sanitatem
incumbant, ut quas accipiunt dogmatum nostrorum
demonstrationes attentius ac sublilius examinent,
uti denique δὰ suscipiendam, quicunque rationem
ex nobis quzrat , illius, quz religione nostra con-
ünetur, spei defensionem, promptos sese ac para-
tos exhibeant, etiam atque etiam adhortamur. Nunc
vero, quoniam omnium ea facultas et solertia non
est, cum ejusmodi sit tamque amans hominum
Yerbi divini suavitas, ut neminem omnino repudiet,
sed potius cuilibet sanando congruam et convenien-
tem medicinam adhibeat : adeoque imperitos et
Miotas ad leviorem curationis rationem invitet;
jure sane ac merito qui ex rudioribus initiantur,
mulieres videlicet ac pueros, vulgariumque ac ple-
beiorum hominum multitudinem ad Christians
vit: pietatem quasi manu adducentes, integram 88-
namque fidem principio sic tanquam medicamen-
tum aliquod adhibemus, eorumque mentibus de di-
vina providentia, de animorum immortalitate, deque
vitaad virtutis normam exigenda, 13$ rectas cogitatio-
nes inserimus. Quid autem? annon eos etiam vide-
mus, qui curandis corporum zgrotationibus operam
scieuter pavaut, quaecunque ad exquisitam medicina

KESAAAION E.
Ὅτι μὴ ἄνευ σώφρονος «“ογισμοῦ τῆς πατρίου
δεισιδαίμογος πλάνης ἀγεχωρήσαμεν.

Κεφάλαιον δὲ τῆς πρώτης καὶ μεγίστης εὐεργε-
σίας τοῦ σωτηρίου λόγου γνοίης ἂν, εἰ ἐν νῷ λάθοις
τὴν δεισιδαίμονα πλάνην τῆς παλαιᾶς εἰδωλολατρείας,
fj τὸ σύμπαν ἀνθρώπων γένος δαιμόνων ἀνάγχαις
πάλαι πρότερον κατετρύχετο. "Hc ὥσπερ ἀπὸ σχοτίας
ζοφερωτάτης Ἕλληνας ὁμοῦ καὶ βαρδάρους δυνάμει
θείᾳ μεταστησάμενος, ἐπὶ νοερὰν χαὶ φωτεινοτάτην
ἡμέραν τῆς ἀληθοῦς εὐσεθείας τοῦ παμθασιλέως
θεοῦ τοὺς πάντας μετηγάγετο. Καὶ τί χρὴ μηκύνειν,
ἀποδειχνύναι πειρωμένους ὅτι μὴ ἀλόγῳ πίστει Eac-
ποὺς ἀνεθήχαμεν, σώφροσι δὲ καὶ ὠφελίμοις λόγοις
τὸν τῆς ἀληθοῦς εὐσεδείας τρόπον περιέχουσι; τῆς
παρούσης ὑποθέσεως αὐτὸ δὴ τοῦτο χαθόλου πραγμα-
πευομένης, τοὺς μὲν ἐπιτηδείως ἔχοντας ἕπεσθαι
λόγων ἀποδείξεσι, προτρέπομεν xal παραχαλοῦμεν
λόγων φρονήσεως ἐπιμέλεσθαι, καὶ λογιχώτερον 7.cf?
δογμάτων τὰς ἀποδείξεις παραλαμθάνειν, ἑτοίμους τε
εἶναι πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ ἐπερωτῶντι ἡμᾶς
τὸν λόγον τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἐλπίδος * ἐπεὶ δὲ μὴ πάντες
τοιοῦτοι, φιλανθρώπου τυγχάνοντος τοῦ Λόγου, χαὶ
μηδένα μηδαμῶς ἀποτρεπομένου, πάντα δὲ ἄνθρω-
TOV τοῖς χαταλλήλοις ἰωμένου φαρμάχοις, xoi τὸν
ἀμαθῇ xai ἰδιώτην ἐπὶ τὴν πρᾳοτέραν θεραπείαν
παραχαλοῦντος" εἰχότως ἐν εἰσαγωγῇ τοὺς ἀρχομένους
τῶν ἰδιωτιχωτέρων, γυναῖχας xal παῖδας, καὶ τὸ
τῶν ἀγελαίων πλῆθος ἐπὶ τὸν εὐσεδῇ βίον χειραγω-

C, Ὑοῦντες, ὡς ἐν φαρμάχον μοίρᾳ, τὴν ὑγιῆ πίστιν παρα-

λαμδάνομεν, ὀρθὰς δόξας περὶ Θεοῦ προνοίας, xol
περὶ ψυχῆς ἀθανασίας, καὶ περὶ τοῦ xaz' ἀρετὴν βίου
ἐντιθέντες αὐτοῖς. Ἢ οὐχ οὕτως xai τοὺς τὰ σωμά-
τῶν τῶν καμνόντων ἰωμένους ἐπιστημόνως ὁρῶμεν,
αὐτοὺς μὲν διὰ πλείστης ἀσχήσεως καὶ παιδείας τοὺς
κατὰ ἰατριχὴν λόγους ἀνειληφότας, καὶ πάντα Jot
χῶς χειρουργοῦντας" τούς γε μὴν ἐπὶ θεραπείᾳ προσ-
ιόντας αὐτοῖς, πίστει ἑαυτοὺς καὶ τῇ τῶν χρηστοτέρων
ἐλπίδι, παρέχοντας" καὶ τῶν μὲν κατὰ τὴν ἐπιστήμην
θεωρημάτων μηδὲν ἀχριδῶς ἐπαΐοντας, μόνης δὲ τῆς
ἀγαθῆς ἐλπίδος τε καὶ πίστεως ἐξηρτημένους; Καὶ
ὁ μὲν τῶν ἰατρῶν ἄριστος εἰς μέσον παρελθὼν, ἅτε
χρὴ προφυλάττεσθαι χαὶ ἃ προσήκει δρᾷν, ὥσπερ τις
ἄρχων καὶ κύριος μετ᾽ ἐπιστήμης προστάττει" ὁ δ᾽ ὡς

Digitized by Google
