<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,188">
    Ἀρχὴν Ὀρφεα τὸν Ἴλγου (11) μεταστησάμενον τὰ
    παρ᾽ Αἰγυπτίοις, Ἕλλησι μεταδοῦναι μυστήρια,
    σκοπειν καὶ Κάδμον τὰ Φοινικικὰ τοῖς αὐτοῖς ἀνα-
    γαγὼν μετὰ καὶ τῆς τῶν γραμμάτων μαθήσεως· οὕτω
    γὰρ εἶχεῖ τοὺς Ἕλληνας τότε τὴν τῶν γραμμάτων
    χρεῖαν εἰδέναι. Πρῶτα τοίνυν σκεψώμεθα τὰ τῆς ἀσμογονίας τῆς πρώτης, ὅπως οἱ δηλούμενοι διειλ-
    φασι· ἔπειτα τὰ περὶ τῆς πρώτης καὶ παλαιοτάτης
    τοῦ τῶν ἀνθρώπων βίου δεδιδασμένον· καὶ τοῦτον,
    τὰ Φοινίκων τέταρτον, τὰ Αἰγυπτίων. Μεθ᾽ ἁ πέμπ-
    τον, τῶν Ἑλλήνων διελθόντες, πρότερον μὲν τὴν καὶ
    τούτων παλαιὰν καὶ μυθιωδέστεραν πλάγιην ἐποπτει-
    οργαν· ἔπειτ' ὅτε τὴν συμφοτέραν καὶ φυσικωτέραν ἐν
    περί θεῶν φιλοσοφίαν· καὶ μετὰ ταῦτα τὸν περὶ τῶν
    θαυμαστῶν χρηστηρίων λόγον ἐφοδεύσομεν· ἐφ᾽ οὓς,
    καὶ τὰ σεμνὰ τῆς γενναίας Ἑλλήνων φιλοσοφίας ἐπι-
    σκεψόμεθα. Τοιούτ' ὅ ἡμῖν διευκρινθέντων, ἐπὶ τὰ
    Ἐβραίων μεταβήσομεθα, τῶν ὅν πρώτων καὶ ἀληθῶς
    Ἐβραίων, καὶ μετὰ ταῦτα τῶν Ἰουδαίων λαχόντων
    προτιμηρίας. Ἐπὶ πάσι δὲ τούτοις, ὥσπερ ἐπισφράγι-
    σμα τῶν ὅλων, ἐπισώσομεν τὰ ἡμέτερα. Ἀναγκαστὶ δὲ
    τῆς τούτων ἀπάντων μνημονευόμενοι ἱστορίας, ὡς ἂν
    διὰ τῆς τῶν ἑκάστων τεδαμυρσωμένων παραθέ-
    σεως ὅ τῆς ἀληθείας ἐλεγχος ἀποδειχθῇ, ὅποιον
    τε ἡμεῖς ἀποστᾶντες, τὴν ὄνοιαν εἴδομεν φανερὸν
    τοῖς ἐντυγχάνουσι γένοιτο. Ἀλλὰ γὰρ ἂν ἐπὼν ἑπὶ
    τὸ πρότερον. Πόθον γίνεται πιστοποιεῖσθαι τὰς ἀποδείξεις;
    ὅ μὲν ὅν ἐκ τῶν παρ᾽ ἡμῖν γραμμάτων, ὡς ἂν μὴ
    δοκῶσιν χειραγωγεῖν πράττειν τὸν λόγον· μάρτυρες
    δὲ παρέχοντι ἡμῖν Ἑλλήνων αὐτῶν οἷ τε τὴν φιλο-
    σοφίαν αὐχούσης, καὶ τὴν ἄλλην τῶν ἐθνῶν ἱστο-
    ρίαν διευθυνώσας. Γρόμμα τολύγη ἡρώθει τὴν πα-
    λαιὰν ὑγιγνώσκειν θεολογίην Αἰγυπτίων ὁ Σκελλό-
    γος Διδώρως, γνωριμώτατος ἀνὴρ τοῖς Ἑλλήνων
    λογισμοῖς, ὡς μὲν ὑπὸ μιᾶν συναγαγὼν πραγμά-
    τευμα ἄπαξαν τὴν ἱστορικὴν Βιβλιοθήκην. Ἐξ οὗ
    καὶ πρῶτα παραθήσομεν, ἀ περί τῆς τοῦ παντός
    κοσμογονίας ἀρχόμενος τοῦ λόγου διεπήγε, τὰς τῶν
    παλαιῶν ἱστοριῶν ὁδὰς, τούτων τοῦ τρόπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,760">
    aspectum in æthera cœlumque ipsum omnino desi-
    geret, vimque mentis omnem rerum earum, quæ in
    illo cernuntur, finibus termineret. Verum enimvero,
    nequaquam hic stetit eorum, qui postea secuti sunt,
    hominum de multitudine deorum error, sed in al-
    tam improbabilitis voraginem actus, impietatem pe-
    perit ipso quoque negatæ Divinitatis scelere gravio-
    rem; atque hujus erroris Phœnices ac paulo posté
    Ægyptii, auctores fuere. Primum enim ex his Or-
    pheim memorant Hyagii 18 filium translata secum
    Ægyptiorum mysteria cum Græcis hominibus com-
    municasse; Phoenicum autem religiones apud eos-
    den una cum ipsarum litterarum disciplina Ca-
    dmum intulisse: nec litterarum eo adhuc tempore
    notum Grecis usum fuisse. Nos igitur in primis,
    quæ ad primam illam mundi procreationem attinent,
    eo plane modo spectabimus, quo vulgati laudatique
    a nobis scriptores de illa disputarunt: tum quæ de
    principe ac vetustissima generis humani superstitione
    prodiderunt: tertium vero locum iis, quæ
    Phœnices, quartum iis, quæ Ægypti docuere, tri-
    buemus; quinto autem, quæ Græcorum propria sunt,
    ita dividemus, ut primum quidem priscum etiam il-
    lorum pluribusque fabulis implicatum errorem,
    deinde paulo graviorem magisque adeo cum ipsa-
    met natura conjunctam philosophiandi rationem
    contempler; tum vero de egregiis ipsorum ora-
    culis disputationem persequamur: ad extremum
    gravissima quæque præclare Græcorum philoso-
    phiae momenta ponderemus. Jam ubi hæc omnia di-
    ligeret et enucleate discussserimus, ad Hebræorum
    nos dogmata conferemus, eorum inquam Hebræo-
    rum, qui primi ac vere hoc nomine censebantur,
    quique Judæorum appellationem postea nacti sunt.
    Quibus omnibus nostrorum denique rituum explica-
    tionem, sic unanimi sigillum aliquod imponemus.
    Cæterum ad pertexendam istorum omnium histo-
    riam necessitate quadam adducimur; ut is quæ in
    qualibet religione primaria eximiae videri solent,
    deprehendi certiusque possit, adeoque nemo non
    sequiti sumus. Sed enim ad primum caput aliquando veniamus. Unde autem demonstrationum nostrarum
    firmamenta repellemus? non utique nostris ex litteris, ne doctrinæ huic nostræ servire nimium, ac
    prolixius indulgere videamur. Eos ergo potius ex Græcis ipsis testes producamos, qui non modo phi-
    losophiæ nomine gloriantur, sed etiam qui cæterarum gentium historias diligentis indagarunt. Ac
    Diodorus quidem Siculus, vir apud Græcæ eruditionis principes longe notissimus, quippe qui unum
    in corpus Bibliothecam historiam universam conmpegerit, antiquam Ægyptiorum theologiam ab ipso-
    met arcessens capite prosequitur. Ex quo prima tantum illa subjiciam, quæ ipso statim operis initio
    veterum sententias comemnorans de mundi ortu hunc in modum ipse disputavit.
    
    (11) Υἰργου. Certum videtur legend. Οἰργου,
    uti habet Mont. Οἰαγρος enim non Ὑαγρος, Orphei
    pater. Stat. Theb. v :
    
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . Æagrus illic
    Acclinis malo mediis intonsonat Orpheus
    Remigias.
    Virg. iv Georgic., v. 523 :
    
    caput a cervice revulsum
    Gurgite cum medio portas Ægrius Illebru
    Volvere!.....
    
    Apollon. in Argon.:
    El μὴ ἀρ Ἰδιάτου παις Θρηνικος 'Ορφεὺς.
    Etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,480,920">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras gregas fragmentadas e sinais editoriais mantidos; notas e referências ao pé da página transcritas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>