106 PIUEPAR. EVANC. LIB. Il. 106

τοῦ, ἃς tem quidem solis mulieribus eum videre licet, quz» coram sístentes sese reductis vestitus he-
zsstas ipsi partes ostendunt, ac deinceps ab omni prorsus cjusdem numinis aspectu excluduntur.
Hujus autem in eorpus Osiridis vita functi animum transmigrasse aiunt, Hzc illa est. AJEgyptiorum di-
vinitatis omnis ejeclio potius, quom theologia, eo usque infamis certe quidem, ut vel eam argumentis
eppugnare turpe videatur. lane nos jure sane ac merito respuendam nobis repudiandamque puta-
vimus, qui tamen non alia tantorum malorum scelerumque tyrannidem, quam salutaris unius et
evangelice doctrine vi exenssimus, qux mente animoque czcis videndi facultatem feliciter annun-
tiat. Quod superest, illas quoque rerum naturalium rationes, quarum honestiorem paulo speciem in-
fsndis religionibus obtendunt, postmodum cxpendemus, si tamen prius de Graecorum etjam  ritunm
superstitione  disputaverimus. Enimvero, cum unum aliquod veluti corpus hunc in. modum exsii-
tisset, ex permista Pheniciarum /Egyptiarumque fabellarum varietate conflatum, mirum sane videri
mon debet, si erroris autiqui superstitio perdiu fuerit apud gentes plerasque dominata. Sic igitur,
«uomodo anle narravi, egregia sese JEgyptiorum commenta fabuleque habuerunt. 59 Nunc ut de
£racis aliquid dicamus, ordo postulat. Et quanquam istas aliad esse nihil quam frzgmenta quz-
dom, invectasque perperam οἱ alieno sensu *eterum illarum interpretationes, ipsamet jam s:epius
hudatorum scriptorum auctoritate judicioque ostendimus ; id ipssm tamen producta in lucem Grze-
eorum hominum theologia clarius apparebit : quippe qui in suis illis de universo deorum genere com-
meniariis, propriuta domestieumque proferant nibil, sed in exterorum figenenta populorum incidant
parümque simulacris omnino similibus, partim iisdem quoque mysteriis uti convincantur; quem-
Sdmodum ex eorumdem historia quivis auferre potest, quam ipsemet Diodorus cujus non semel ante
memini tertio quartoque volumine citati operis, quo varias unum in corpus BDibliothecas collegit,
fese prosequitur, eam ἃ Cadmi tate auspicatus. Hunc vero Cadmum post Moysen natium esse, accue
rata temporum serie ac suecessione manifeste comprobatur, ut suo loco ostendemus. Ex que
proinde, Grecorum numinibus antiquiorem fuisse Moysen, certa ratione conficitur, cum is :tata
Ca:dinum antecesserit, post quem Graecorum deos in lucem editos fuisse constat. Sed ipsissima ejusdem
3uctoris verba jam audi.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ B.
Ἑπχιτομὴ τῶν παρ᾽ Ἔ.11ησι περί τε θεῶν, καὶ τῶν
παρ᾽ αὐτοῖς ἡρώων μυθευομένων.

(92) Κάδμον, τὸν ᾿Αγήνορος, φασὶν Ex Φοινίχης ὑπὸ Α

-οῦ βασιλέως ἀποσταλῆναι πρὸς ἀναζήτησιν τῆς
Ἑδρώπης, ἣν ὑπὸ Διὸς ἁρπαγῆναι. Μὴ εὑρόντα δὲ,
εἰς Βοιωτίαν ἐλθεῖν χτίσαι τε τὰς αὐτόθι Θήδας, γή-
μαντὰ A ᾿Αρμονίαν τὴν ᾿Αφροδίτης, γεννῆσαι ἐξ
αὑτῆς Σεμέλην χαὶ τὰς ταύτης ἀδελφάς. Τῇ δὲ Σεμέλῃ
τὸν Δία μιγέντα παραχληθῆναι τὰς ἐπιπλοχὰς ὁμοίας
αὐτῇ ποιήσασθαι ταῖς πρὸς τὴν Ἥραν. Ἐπελθόντος δὲ
αὐτοῦ θεοπρεπῶς μετὰ βροντῶν χαὶ ἀστραπῶν, οὐχ
ἐνεγχεῖν τὴν Σεμέλην ἐγχύμονα (53) οὖσαν ἐχτρῶσαι
*b βρέφος, ὑπὸ δὲ τοῦ πυρὸς αὐτὴν τελευτῆσαι.
Τὸν δὲ Δία λαβόντα τὸ παιδίον, παραδοῦναι τῷ Ἑρμῇ"
ἱχπέμψαι τε εἰς τὸ ἐν τῇ Νύσῃ ἄντρον, χείμενον
μεταξὺ Φοινίχης vs xal Νείλου. Οὕτω δὲ τραφέντα
τὸν Διόνυσον ὑπὸ τῶν Νυμφῶν, εὑρετὴν τοῦ οἴνου

CAPUT il.

Eorumepitoma, qu& de Grecorum diis et lereibwut
fabulose conficta. suut.

Cadmum Agenoris filium memorant, ex Phoni-
cia jussu regis, Europe quam Jupiter rapuerat
querendze gratia profeclum esse : hanc vero quod
reperire non potuisset, in Beeotiam venisse, quaeque
ibi site sunt Thebas condidisse, ac Semelén cum
ejusdem sororibus ex Harmonia Veneris filia, quam
uxorem duxerat, suscepisse. Αἱ cum a Jove, qui
secum rem habuerat, vehementer Semele petisset,
uti ejus in posterum consuetudine, qua Junonem
conveniebat, frui sibi liceret, eum majestate planc
divina cum tonitru ac fulguribus accessisse, quo-
rum illa vim cum sustinere non posset, quem utero
fetum gestabat abortivum  effudisse, flammaque
celesti conflagrasse. S9 Jupiter autem, inquiunt,
exceptum infantem Mercurio tradidit, a quo in

χενέτθαι, καὶ τὴν φυτείαν διδάξαι τῆς ἀμπέλου τοὺς B quoddam Nysz antrum Pheeniciam inter. Nilumque

ἐνθρώπους. ESpetv δὲ xal τὸ ἐκ τῆς χριθῆς χατα-
σχεναζόμενον πόμα, τὸ χαλούμενον ζύθον περιφέ-
ρειν δὲ στρατόπεδον, οὐ μόνον ἀνδρῶν, ἀλλὰ χαὶ
γυναιχῶν, καὶ τοὺς ἀδίχους xat ἀσεόεῖς τῶν ἀνθρώ-
πῶν χολάξειν, στρατεῦσα: δὲ εἰς τὴν Ἰνδιχὴν τριξτεῖ
χρόνῳ. Ἕντεῦθεν τοὺς Ἕλληνας χαταδεῖξαι τριετη-
ρικὰς θυσίας Διονύσῳ, καὶ τὸν θεὸν νομίζειν χατὰ
τὸν χρόνον τοῦτον ποιεῖσθαι τὰς παρὰ τοῖς ἀνθρώποις
ἐπιφανείας ᾿ σέδειν τε αὐτὸν πάντας ἀνθρώπους, διὰ

(53) Locus alius est Diodori, ex lib. 1v, p. 40B,
at subinde decurtatus, Le 1 σε
Σεμέλην ἐγκύμονα. Leg. videtur, ν
MU Apud Diodor., plenius, τὴν δὲ Uu
Ay ἔγχυον οὖσαν, xal τὸ μέγεθος τῆς περιστάσεως

Ρλεβοι. “ὅδ. XXI.

delatus est. Hic ergo Bacchus nympharum studio et
opera educatus, vini usu reperto, vines simul
plantandg rationem homines docuit, potusque ge»
nus, quod ex hordeo conficitur, zythumque, hoc
est cerevisia, nominatur, invenit. ldem exercitum
ex viris mulieribusque conflatum circumducens,
penas a faciuorosis et impiis expetivit. Quod 2u-
tem is triennium in Indica expeditione posuisset,
Greci trieterica sacra ejus in honorem instituere,

οὐχ ἐνέγχασαν, τὸ μὲν βρέφος ἐχτρῶσαι, ὑπὸ δὲ τοῦ
πυρὸς αὑτὴν τελευτῆσαι. Eadem, sed cum aliqua ta-
men varietate, lib. 1, p. 198 A, ubi Junonis fraude
totum id factum esse scribit.

b

Digitized by Google
