<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    403 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,936">
    mysterijs initiari. Quin etiam et Panas et Satyros Aiunt eam ob causam venerationem ab hominibus consecratos esse, quorum simulacra plerique, magna cum hircorum natura similitudine, in templis arrigentia dedicarant, quod nimirum hoc animal salacissimum habeatur. Sacros tauros Apin ac Mnevin quod aliiunt, divinis ipsis honores concedi, partim quod arandae terræ serviant, partim quod iis ipsarum quoque frugum inventio tribuatur. Lupos vero similiter coli, non modo propter eam, quam habent cum canibus naturæ affinitatem, sed etiam quod olim, inquint, Iside cum Oro filio adversus Typhonem dimicatura, filio simul et uxori suppetias ab inferis excitatus et lupi forma lectus Osiris tulisset. Quandoqum alii tradunt Aethiopes, cum in Ægyptum incubuissent, a luporum multitudine pessime vexatos et in fugam actos fuisse, id quod etiam in causa fuerit, cur ea regio Lycopolitana diceretur: Crocodilorum venerationem institutam esse, quod eorum metu Arabiae Libyaeque latrones Nilum transmittere non audeant: et unum quidem suis e regibus, ut canum suorum imperium ac rabiem effugeret, cum in paludem confugisset, a crocodilo quodam præter exspectationem leniter exceptum, atque in ulterioren ripam transvectum fuisse. His alias quoque brutorum animalium cultus ratiiones adjiciunt. Enimvero, cum a regibus olim multitudo defecisset, jamque de tollendo funditus regio dominatu conspiratione facta cogitaret, id ab aliquo solertier inventum, uti varios illis ac discrepantes colendorum animantium ritus traderet, ut cum singulis suos quoque animantes et religiosæ colerent, et consecratos ab aliis repudiarent, nunquam universæ totius Ægypti præfecturæ in muluum consiliorum voluntatumque societatem et conjunctionem venire possent. Jam, ubi animalium istorum aliquod extinctum est, ipsum linteo opertum sacris in thecis cum ingenti luctu planctuque sepelivnt. 51 Quod si quis eorum quopiam sponte dataque opera occiderit, morte damnatur. Felem autem vel bin quisquis sive prudens, sive imprudens peremerit, circa veniam omnem capitis supplicium luit. Præterea, quacumque in domo extinctus canis repertus fuerit, corpus tolum ad culum usque radentes in luctu versarunt universi, ac licet vinum aut frumentum, aut aliquid aliud necessariæ victum annonae repositum in ædibus illis fuerit, eo tamen sibi nemo prorsus uti fas in posterum esse arbitratur. Cæterum Memphi quidem Apin, Mnevin autem in Solis civitate alunt; Mendae hircorum, crocodilum in Myridis palude, cæteras bestias in sacrorum quorumdam seplorum ambitu, quibus similam, aut elixum lacte chondrum ac placentas omnis generis cum anserinis carnibus partim elixis, partim assis obiciunt. Iis autem, quæ cruda vescuntur, aves obscurudnt quam plurimas feminasque pulcherrimas cum singulis maribus enutriunt, quas pellices nominare solent. At vero Api magnificè post mortem reperto, metu populus universus luctuque liberatur. Vitulus autem primum in Nili civitatem duci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,960,936">
    μυστήρις ἱνισταί. Τοῖς οἴνουͅ, ἡ στικος, ἡ τι τῶν πρὸς τὸν βίον ἀναγκαίων τινὰς χείμενον ἐν τῷ οἴκῳ, οὐκ εἴτ γρησασθαι αὐτοῖς ὑπομειναιεν. Τρέφουσι δὲ τὸν Ἄριν ἐν Μέμφει, καὶ τὸν Μνευιν ἐν Ἡλιου πόλει· καὶ τὸν τράγον ἐν Μένδι, καὶ τὸν κροκόδειλον ἐν τῇ Μυριδῖδος λάμψι, καὶ τὰ λοιπὰ θηρία ἐν ἱεροῖς πεπόθασι, σεμνῶσιν προσφέρουσι· ἢ χόδρον ἔχοντες ἐν γάλακτι, πᾶν τὰ τεύχη πανατολὰ πελαγῶν φυγοῦντες, καὶ χρὲα ἄγνετα, τὰ μὲν ἐχόντες, τὰ δὲ ὂντως. Τοῖς δὲ ὀμοφάγοισ πολὺ τῶν ὀρνεων παραβάλλουσι, καὶ θηλείας ἔκαστρο τῶν ζώων τὰς εὐειδέστατας συντρεφοῦσιν, ἀς παλλαδικὰς προσαγορεύουσιν. Ὅταν δὲ ὁ Ἄπις τελευτήσας ταῖς μεγαλοπρεπεσ, ζητούται ἕτερον ὅμοιον· ὅταν δὲ ἐὑρεθῑ, τὰ μὲν πλῆθη τοῦ δέους ἀπολυονται καὶ τὸν γένθος ἄγονται ὅσα δὲ ὁ μῦς σθεν ᾿πρῶτον εἰς Νειλου πόλιν. Καὶ τοὺς μὲν ἵππους αἱ γυναῖκες αὐτῶν ὀρῶσι κατὰ προσώπων ἱστάμεναι, καὶ δεικνύουσιν ἀναναρφεῖν τὰ ἑαυτῶν γεννητικὰ μέρη. Τὸν δὲ ἕτερον χρόνον ἄπαντα, κεχωλαμένον ἐστιν εἰς ὃν αὐτὰς ἐρχεται τοὺς τῷ θεῷ. Φασὶ δὲ τὸν τοῦ Ὀσιριδος ψυχὴν εἶλ εὐτον μετὰ τὴν τελευτὴν μεταστῆναι. Τοιαῦτα καὶ τὰ Ἀιγυπτιῶν ἀσχημόνων ἀδελφὥς μάλλον ἢ θεολογία, πρὸς ἣν καὶ τὸ ἐν ἱερατειαλ̣αχρόν. Ἦς καὶ ἑκάστοιοι καταπεπαισμένοι͵ ἄνευ χωροῦσας· ἴλτροσιν καὶ ἐλευθερίαι τῶν τοσουτῶν κακῶν οὐδετέρως εὐφράμενοι, ἥ διὰ μόνης τῆς σωτηρίας καὶ εὐαγγελικής διδασκαλίας, τῆς τὰς διανοίας φυλακὴς τῆς ἀναδελξέως εὐαγγελικευμένης. Τοὺτων δὲ αἱ τὰς σεσηγότας ὅτι θεωρίαι καὶ ῥητολικὰς, μικρὸν ὕστερον ἐπισκεψέσθαι, ὅταν καὶ τὰ Ἑλληνικὰ διαλαβώμενα. Οὕτω δὴ ἀναμιαὶ Αἰγυπτιακῆς ὅμοι καὶ Φοινικικῆς συνδραμοῦσης μυθολογίας, κεχράτηκεν εἶκὼτος παρὰ τοῖς πλῆθσι τῶν ἐθνῶν ἡ τῆς τῆς Ἑλλήνων πλάνης δεῖσιεσαμον. Ἀλλὰ γὰρ λεξέτων καὶ τὰ Ἑλληνικά, Τὰ μὲν ἢν σεμνὰ τῆς Αἰγυπτίων μυθολογίας, τὰν προπεβητὰ περιελείφη τροπὸν, τὰ δὲ Ἑλληνικά, ὄτι τούτων αὐτῶν ἀποσπάσματα καὶ παρασχόμενα τυχάσι, προσορβαὶ παρὰ πολλαῖς, καὶ ἐὰ τῆς τῶν προτέθετων συγγραψέων διαγῶγγεως. Οὐ μὲν ἄλλα καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς Ἑλληνικῆς θεωλογιας γέγονε· Ἐν ἐκεῖνοις, ἐπαγωμένουν ἐν ταῖς ὀχελιας περὶ θεῶν ἀναγραφὰς ὅκοθεν μὲν οὐδεῖσ, ταῖς δὲ τῶν Ἐλλήνων περπιπτόντων μυθολογίας. Σεάσας τε γὰρ τοῖς παραπλήσιοις, καὶ μυστηριῶς τοῖς αὐτοῖς ἀποδιεκχυσαντων συγγράψομενοι, ὥς ἔνεκεν μαθηθἑς ἐκ τῆς περὶ τούτων ἱστορίας, ἡ δὲ βιβλιοθήκας ἐπὶ ταῦτα ὃμοῦ συναντήσαν, οὐ καὶ πρόσθεν ἐμφανὴσας κατὰ τὸ τρόπον καὶ τετὰρτον τῆς δηλωσεως αὐτῶν πραγματείας ἱστορεῖ, τὴν μὲν τῆς ἱστορίας ἀρχὴν ἄπὸ τῶν τοῦ Κάδμου χρόνων πεποίηκεν. Τὸν δὲ Κάδμον, μετα Μωϋσέα γενέσθαι δι' α̣̣κρίβεὼ τῶν χρονόγραφων παρουσίων διαδοχῃ, ὡς κατὰ χαίριν ἐπιδείξεται, ὥστε καὶ τῶν Ἑλληνικῶν θέων ἀποδεικνύσθαι τὸν Μωῆσέα προτερῆν· εἷς δὴ τὸν Κάδμον μὲν οὖν, οἱ ἱεροὶ νεωτερον τῆς Κάδμου ὑσγνοῦτες ἡλικὰς ἀναφαίνονται. Ἀκουε δ' οὑν τῶν τοῦ συγγραφέως φρυγνῶν.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. BBoxs aproximadas no sistema 0-1000. Algumas linhas cortadas no final da coluna latina com hífen devido à paginação; transcrição respeita hífen tal como impresso. Nenhuma normalização ou tradução foi feita; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>