<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPF. PARS II. - APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,900">
    gravia quidem et atrocia metuunt, alios vero, qui Ἀπολλυσιν, ipsa quoque non metuenda extimescant: sic eorum, qui naturam universi diligentius explorare conentur, alios quidquid est unum esse velle, alios infinitiam rerum multitudinem invehere; aliis item placere continenti motu res omnes agitari, aliis contra, nullo unquam tempore moveri posse, aliis denique generari omnia ac deinceps interire, aliis vero nihil unquam vel genitum esse, vel interitu periturum. Atque hæc Socrates, ut Xenophon auctor est. Quibus similia prorsus ea sunt quæ Plato eumdem Socratem in eo, quem De anima scripsit, dialogo ita commemorantem inducit: A Elenim mirum, inquit, o Cebes, quanta me juvenis eum essem illius cupiditas sapientiae tenuerit, quam vulgo naturæ contemplationem appellant; quippe magnificum oppido mihi videbatur causas nosse rerum singularum, ac cur unaquæque vel oriarur, vel intereat, vel exsistat, intelligere; sæpiusque adeo me sursum deorsumque versabam, cum in ejusmodi primum quæstiones incumbirem: utrum scilicet, quod nonnullis placebat, ubi frigidum et calidum loci aliquid corruptioni dederint, tum demum animantia nutrimentum ac firmitatem accipiant? utrum sanguine, an aere, an potius igne sapiamus? an vero his omnibus exclusis, uni cerebro audiendi, videndi, atque odorandi sensuum origo debeatur: sic ut ex iis memoria simul et opinio, ex utraque autem, ubi placide quieteque consisterint, cum iisdem cohærens scientia generetur? Cununque vicissim rerum earumdem interitus, quæque tam in coelo quam in terra vulgo contingunt mecum ipse reputarem, demum ita me ad hoc contemplationis genus inieptum, ut qui maxime, esse judicavi. Cujus rei hoc ubi argumentum instar omnium proferam; quod quæ mihi prius ac cæteris optime videbar intelligere, eadem postmodum omnia dediscerem; tantum illa ipsa contemplatio mihi caecitatis obfuderat. Hæc celebratus. Quare cum ea tanti philosophi de illorum omnium, quæ ante commemoravimus, physiologi mens et sententia fuerit, jure quoque sentio nos præsertim cum ipsorum de multitudine deorum error ab iis, quae de universori oru somniarunt, nequaquam alienus esse videatur. Cæterum id suo loco manifeste deprehendetur, ibi principem Græcorum Anaxagoram, qui mentem hujus universitatis molitioni præfecerit, laudari ostendemus. Nunc vero transfer animum sis ad Diodorum, quæque de prima hominum theologia memoriae prodidit, considera.
    
    CAPVT IX.
    
    Priscos homines cœli tantum astra coluisse, cum nihil neque de hujus universi Deo, neque de simulacris erigendis, neque de demonibus cognovissent.
    
    Priscos Ægyptios ferunt, cum oculos hujus in mundi contemplatione delixissent, cumque rerum omnium naturam vehementiori admiratione obstupescerent, solem ac lunam sempiteros esse deos omniumque principes censuïsse; quorum alterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,940,900">
    64
    
    Δ
    Ἀπολλυσι, τοῖς δὲ οὓτʼ ἂν γενέσθαι ποτὲ οὐδεν, οὗτʼ ἀπολλυσοιν. Ταυτόν δʼ Σωκράτης, ὡς Ξενόφων μαρτυρεῖ. Συνέβη δὲ καὶ ὁ Πλάτων τούτοις ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς, τοιάδε λέγωντα αὐτὸν ἀναγράφων (22)
    • Ἐγὼ γὰρ, ἔφη, ἡ Κέβης, νέος ὤν, θαυμαστῶς ὡς ἐπεθύμησα ταύτης τῆς σοφίας, ἵν ἂν καλῶς περὶ φύσεως ἱστορίαις; ὑπερέτανον γὰρ μοι ἐδόκει εἶναι εἰδέαν τὰς αἰτίας ἑκάστου, διὰ τί γίνεται ἑκάστον, καὶ διὰ τί ἁ πάντων; καὶ ἔστιν· καὶ πολλαῖς ἔμαυτὸν ἄνω καὶ κάτω μετέβαλλον, σκοπῶν πρῶτον τὰ τοιαῦτα· ἀρ᾿ ἐπεὶδὴ τὸ ψυχρὸν καὶ τὸ θερμὸν σπέδονται τὴν ἁλήθ., ὡς τίνες ἔλεγον, τότε
    ἤδη (23) τὰ ζῷα συνεπρέπεται; καὶ πάρεστι τὰ ἀμέα τέσται, νοῦν φρονούμεν, ἢ ἄρη, ἢ τὸ πῦρ· ἢ τούτων μὲν οὐδέν, ὅδ´ ἐγκεφαλός ἐστιν ὅ τὰ αἰσθήσεις παρεχόντων αὐκοιν, χαῖρόν, καὶ σώρνανεσθαι· ἐκ τούτων δὲ ἔγλυτοι μέν μάρην καὶ δόξα· ἐκ δὲ μνήμης καὶ δόξης λαθούσης τὸ ἡρεμεῖν, κατὰ ταῦτα γίνεσθαι ἐπιστήμην· Καὶ αὖ τούτων τὰς ὁρμὰς σκοπῶν, καὶ τὰ περὶ τὸν ὀργάνον τε καὶ τὴν γῆν πᾶν, τελευτήν, οὕτως ἐμαυτῷ ἔδοξα πρὸς ταῦτην τὴν σκέψιν ἀρυθμῆν εἶναι, ὡς οὐδὲν χρῆμα. Τεχνητέρον δὲ σοὶ ἐρῶ Ἰκανὼν. Ἐγὼ γὰρ ἄ καὶ πρέσβυς ἀσφῶς ἡπιστάμην, ὡς γε ἐμαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐδόκουν, τότε ὑπʼ αὐτῆς τῆς σκεψέως οὕτω σφοδρὰ ἐπικλωθῆν, ὥστε ἀπέπαυθον καὶ ταῦτʼ ἁ πρόσου φήμη εἰδοῦσιν. Ταῦτα Σωκράτης αὐτὸς ἔκεινον ὁ πάνυ αἰδοίμοσ Ἑλλην. Ὅτε τοίνυν καὶ τῷ τιμηκότα φιλόσοφῳ τοιαδὲ ἔδοκεν εἶναι τὰ τῆς ἐν τῶν ἐλλογένων φυσιολογίας, εἰκότως μοι δοκεῖ καὶ ἡμῖν τὴν τούτων ἀπάντων ἀκόλουθον παραστήσαι· ἐπεὶ καὶ τῶν πολυδεῖς πλάνων αὐτῶν, οὐκ ἔστικεν εἶναι ἄλλοτα τῶν εἰκοτ[ω]ν. Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τῷ· καὶ τοῦ τοῦ προσηχθόντος ἐλεγχθέσθαι, καθʼ ὅ ἀπέδειξάμεν, ὃτι πρῶτος Ἑλλήνων Ἀναξαγόρας νοῦν ἐπιστάσα τῷ τοῦ παντὸς αἰτίᾳ μνημονεῦται. Νῦν δὲ μοι ἐπὶ τὸν Διόδωρον μετάβα, καὶ σχώπε ὅλα περὶ τῆς πρώτης τῶν ἀνθρώπων θεολογίας ἱστορέ.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θʼ.
    
    Ὅτι οἱ παλαιοὶ τῶν ἀνθρώπων, τοῖς κατʼ οὐρανοῦ ζωστηροῖς μάλλον ἔθεσαν, μᾶλλον περὶ τοῦ τῶν ἄλλων θεῶν, ἀλλʼ οἷς περὶ ἑαυτῶν ἱρέων, οὐδὲ περὶ δαιμόνων ἐπιστάμενοι.
    
    (24) Τοὺς δʼ οὖν κατ᾿ Αἰγύπτου ἀνθρώπους τοὺς παλαιοὺς γενομένους, ἀναβλέψαντας εἰς τὸν κόσμον, καὶ τὴν τῶν ἁπλῶν φυσίν καταπλανήσαντας τε καὶ θαυμασάντας, ὑπολαβέντα εἶναι θεοὺς· (25) δίδωσι τέ καὶ πρώτους τὸν τε ἥλιον καὶ τὴν σελήνην· ὧν τὸν μὲν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,940,980">
    (22) Platonis locus est ex Phædone, p. 392 edit. Fie.
    
    (23) Τότε ἤδη Plato lcq. τότε δὴ, quod ἀτεχνῶ-
    τερον videtur.
    
    (24) Diodorus lib. 1, p. 40 C novæ editionis.
    
    (25) Εἴναι θεοὺς. Diod., εἶναι δύο θεοὺς. Itemque infra. Σειρων pro Σίρων, est enim inter Ὑσπιν ac Σειρων παρωνυμια.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais diacríticos no grego mantidos; palavras parcialmente cortadas transcritas tal qual visíveis; notas de rodapé incluídas. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>