<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    31                                                                 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II.. — APOLOGETICA.                                                          32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,900">
    19 CAPUT VII.                                                                                       A
    Cujusmodi ex mente Grecorum mundi oritus fuisse dicatur.
    De diis igitur, quas et cujusmodi notiones illi animi insformarint, qui primi divini numinis culrum exemplo suo docuere, ac de singulis eorum quibus immortalitatem fabulæ tribuerunt,dabimus operam, ut quoniam hoc argumentum ejusmodi est, quod longam orationem desideret, suo quæque loco scorsim plurima complectamur. Nunc vero, quæ cum iis quas præ manibus habemus, historiis consecrate nube et congruentia videbuntur, summatim hic ea subjiciemus, ne quid omnino, quod scitu dignum sit, requiratur. Ac de universo quidem hominum genere, omnibusque rebus quæ in cognitis orbis terrarum partibus gestæ sunt, quam in tanta vetustate fieri accuratissime poterit, narrationem instituemus, eamque ab ultima sæculorum memoria repetemus. Igitur de primo hominum ortu, apud æquissimos ac probatissimos rerum naturalium historiarumque scriptores, sententiæ fuerunt omnino duæ. Qui enim ex iis nec mundi ortum ullum fuisse, nec interitum futurum esse posuerunt, ii sempiternum quoque genus hominum esse, nec ullo unquam tempore illorum procreationem cesspisse voluerunt. Qui vero generatum eumdem atque occasurum putaverunt, ii perinde atque ipsius, hominum etiam generationem certo quodam tempore principium habuisse defenderunt. Quippe cum hujus primum universi coagmentatio fieret, unam aliquam cæli et terræ ex permista confusaque amborum natura formam exstitisse; deinde vero simul atque corporum distinctio successisset, continuo mundum quidem, totum hunc, quem videmus, partium ordinem accepisse, ærem vero continenti motu agitari coepisse; ita tamen ut pars ejus ignea supremam in regionem evolaret, quod ipsius natura sursum ingentia levitate ferrretur (atque hanc esse causam, quàmobrem sol ipse ac reliqua siderum multitudino incitatisissime circumvectionis impetu rapiantur); quod autem coenosum ac turbidum erat, id ex humidi conjunctione concretum, unum in locum ob insitam gravitatem subsideret. Illud porro cum in se ipsum perpetua conversione volveretur, ex humidis sui partibus mare, 20 ex solidioribus vero terram lutosam admodumque teneram mollemque processase: quæ principio quidem igneo solis irradiantis æmatu compacta sensim ac stipata constitit; deinde, cum eximia superficies vi caloris effervesceret, partes ejus quædam humidiore variis subinde locis intumerint, quibus inclusa materiaes putrida, membranisque lenunsissimis involuta foveretur: id quod in stagnis etiamnum, locisque palustribus fieri videmus, si quando posteaquam so
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,980,900">
    κεφαλαιον ζ'.
    Ποια τις εἶναι λέγεταί μὲν κἀν Ἑλλήνας κοσμο-
    ποιια.
    (12) Περὶ μὲν οὖν θεῶν τίνας ἐννοίας ἔσχον οἱ πρῶτοι καταδεδέχαντες τιμὰν τῷ θεῷ, καὶ περὶ τῶν μυθολογουμένων ἑκάστου τῶν ἀθανάτων, τὰ μὲν πολλὰ συνέθαχον πειρασθέντες κατ' ἰδίαν, διὰ τὸ τὴν ὑπόθεσιν ταύτην πολλοῖς λόγῳ προσδείξασθαι· ἔτι δ' ἂν ταῖς προκειμέναις ἱστορίαις ἐφορία δεδέρυκε ὑπάρχειν, παραθήσομεν ἐν κεφαλαίοις, ἵνα μὴδὲν τῶν ἀκάκῳ ἔργων ἐπιλησθῆται. Περὶ δὲ τοῦ γένους τῶν ἀνάτων ἀνθρώπων, καὶ τῶν πραχθέντων ἐν τοῖς γνωριζομένοις μέρεσι τῆς οἰκουμένης, ὡς ἂν ἐνδεχόμεναι πὲρ τῶν ὅπων παλαιῶν, ἀκριβῶς ἀναγραφέων, ἀπὸ τῶν ἀρχαιοτάτων χρόνων ἀφ' ἠόρξάμεν. Περὶ τῆς πρώτης τοίνυν γενέσεως τῶν ἀνθρώπων διέτατ' γεγονέναι ἀποφάσεις (13) παρὰ τοῖς νομιζόμενοις τῶν τῶν συστηματικῶν καὶ τῶν ἱστορικῶν. Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν, ἀγένητον καὶ ἀθράπτου ὑποστησαμένου τὸν κόσμον, ἀπεφήνατο καὶ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἔξ ἀλήθους ὑπάρχειν, μηδέποτε εἶναι ἅτ' αὐτῶν τεχνησασθεῖσ ἀρχὴν ἐσχηκύλας. Οἱ δὲ, γενητὸν καὶ ἀθράπτου (14) εἶναι νομίσαντες, ἔφασαν ὁμοίως ἑκείνοις (15) τοὺς ἀνθρώπους τυχὼν τῆς πρώτης γενέσεως ὑρισμένους χρόνους. Κατὰ γὰρ τὴν ἐξ ἀρχῆς τῶν ὅλων συστάσιν, μίαν ἔχειν ἰδίαν οὐρανὸν τε καὶ γῆν, μεμιγμένην αὐτῶν τῆς φύσεως· μετὰ δὲ ταῦτα διασώζοντων τῶν σωμάτων ἀπ' ἀλλήλων, τὸν μὲν κόσμον περὶλαβεῖν ἅπαντα τὴν ὀρθωμένην ἐν αὐτῷ συντάξιν, τὸν δ' ἄκρα κινήσεως τυχὼν συνεχῆς. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον αὐτὸ πρὸς τοὺς μεταπεπονθότας τόπους συναναβιάζειν, ἀνοψερούς οὕσης τῆς τοιαύτης φύσεως διὰ τὴν ὑοφέντην· ἀφ' ἧς αἴτιας τὸν μὲν ἥλιον, καὶ τὸ λοιπὸν πλῆθος τῶν ἄστρων ἐπανωθηφῆναι τῇ κατὰ οὐρανὸν τῆς ἰωνιδεσκαὶ καὶ ὑλοβρέν. Ταῦτα καταστασιν διὰ τὸ βάρος εἰλύομενον ὅ ἐν ἑαυτῷ καὶ σωστρέφοντον συνεχῶς, ἐκ μὲν τῶν ὑγρῶν, τῆς θαλάσσης· ἐκ δὲ τῶν στερεωμένων πονησαστὰ τὴν γῆν, πηλίδα, καὶ παντελὲς ἀπλαν. Ταυτῇ δὲ, τὸ μὲν πρῶτον τοῦ περὶ τὸν ἥλιον πυρὸς καταλαμβάνοντος, πηξὶν καδεῖν ἔπειτα διὰ τὴν θερμαντικὴν ἀναζεόμενης (16) τῆς ἐπιφανείας, συνοστήσαι ἵνα τῶν ὑγρῶν κατὰ πολλοὺς τόπους καὶ γενέσθαι περὶ αὐτὰ ἐπησθέως ὑμεῖς λεπτοῖς περιεχόμενα· Ὅπως ἐστιν ἐν ἐλεῖ καὶ τοῖς λιμνάζουσιν τῶν ὕδατων ἐπὶ τὰ ἐκ τῶν ἔνι ὑδάτων γενόμενα, ἐπιδὰν τῆς χώρᾳ κατεψυχένῃ ἄνθροι διάπυρος ἄρ' γέγνεται, μὴ λαβὼν τὴν μεταβολὴν ἐκ τοῦ κατ' αἰθιον. Ζωογνωθέντων δὲ τῶν ὑγρῶν ἔλα τῆς θερμαστὰς τὸν εἰρημένῳ τρόπον, τὰς μὲν νύκτας λαμβάνειν αὐτικὰ τὴν τροφὴν ἐκ τῆς πτώσεως ἀπὸ τοῦ περιεχόμενος ἀμβλύτης· τὰς δ' ἡμέρας ὑπὸ τοῦ κύματος στερεούσθαι. Τὸ δὲ ἐξαχθον, τῶν ὑποφορούμενων τὴν τελείαν αὐξὴν λαμβανούντων, καὶ τῶν ὑμένων διακραθέντων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (12) Locus exstat apud Diodor. l. i. p. 6 novæ editionis.
    (13) Ἀποφάσεις. Diod., ἀποφάσεις.
    (14) Ἀγένητον. Diod. φθαρθέν, recle.
    (15) Legendum videtur ἰκνι̑ν, nempe τῷ κ.
    (16) Ἀναζεομένης. Diod. et Mont., ἀναζεομηνης, quod est fermentatum quasi massam inflammare.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna latina à esquerda, grega à direita. Mantive numeração de notas e abreviações tal como aparecem; usei caixa alta/minúscula conforme original. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos; transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>