M PRJEPAR, EVANG. LIB. Ll... 58
σελήνην, χαὶ τοὺς ἀστέρας. Ἔτι φησὶν, ὅτι xav? ἀρ- A ignea circumfusum terrx aerem veluti cortex. ar-

χὰς ἐξ ἀλλοειδῶν ζώων ὁ ἄνθρωπος ἐγεννήθη * Ex τοῦ
τὰ μὲν ἄλλα δι᾽ ἑαυτῶν ταχὺ νέμεσθαι, μόνον δὲ τὸν
ἄνθρωπον πολυχρονίου δεῖσθαι τιθηνήσεως" διὸ xal
χατ ἀρχὰς οὐχ ἄν ποτε τοιοῦτον ὄντα διασωθῆναι.
Ταῦτα μὲν οὖν ὁ ᾿Αναξίμανδρος. :

borem involveret. Ea disrupta cugn esset, ac cir-
culis quibusdam jinterclusa, solem inde lunam ac
Stellas exstitisse. Praeterea hominem ex diversam
form: animantibus initio genitum esse defendebat :
nam cum czterz per se ipsas continuo pastum ca-

pessant, tum certe hominem, qui perdiu lacte operaque nutricis indigeat, nunquam alias, si ejusmodi
foret, eo tempore salvum esse potuisse. Hzc Anaximander.

«᾿Αναξιμένην & φᾶσι τὴν τῶν ὅλων ἀρχὴν τὸν ἀέρα
εἰπεῖν, χαὶ τοῦτον εἶναι τῷ μὲν γένει ἄπειρον, ταῖς
& περὶ αὐτὸν ποιότησιν ὡρισμένον. Γεννᾶσθαι δὲ
πάντα κατά τινα πύχνωσιν τούτου, καὶ πάλιν ἀραίω-
σιν. Τήν γε μὴν χίνησιν ἐξ αἰῶνος ὑπάρχειν πιλου-
μένου δὲ τοῦ ἀέρος, πρώτην γεγενῆσθαιϊ λέγειν τὴν

« Anaximenem autem aiunt, rerum omnium
principium aerem statuisse, qui genere quidem
ipso infinitus esset, at certis qualitatibus suis de-
finitus, atque circumscriptus. Hujus partim ex
constipatione, partim raritate succedente cuncta
generari ; itemque, sempiternum esse motum; ex

γῆν, πλατεῖαν μάλα" διὸ καὶ χατὰ λόγον αὐτὴν ἐπ- B codem aere in sese coacto atque compresso terram

οχεῖσθαι ἀέρι, καὶ τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην, xai τὰ
λοιπὰ ἄστρα, τὴν ἀρχὴν τῆς γενέσεως ἐχ γῆς ἔχειν.
᾿λποφαίνεται γοῦν τὸν ἥλιην, γῆν" διὰ δὲ τὴν ὀξεῖαν
χίνησιν, xal μάλ᾽ ἱχανῶς θερμοτάτην κίνησιν λα-
θεῖν.

omnium principem eamque latam admodum natam
esse, aerique propterea jure ipsam ac merito insi-
dere. Solem porro, lunam, ae reliquam siderum
multitudinem ex terra sui principium 93 ortus ba-
buisse, Quare solem quidem ipsum Lerram nuncu-

palet, eumdem tamen arbitrabatur incitatissimo cursu vehementissimum illum calorem, idque oppor-

tune admodum, esse consecutum.

« Ξενοφάνης δὲ ὁ Κολοφώνιος, ἰδίαν τινὰ ὁδὸν me-
τορξυμένος, xal παρηλλαχυΐῖαν πάντας τοὺς προει-
ρημένους, οὔτε γένεσιν, οὔτε φθορὰν ἀπολείπει"
ἀλλ᾽ εἶναι λέγει τὸ πᾶν ἀεὶ ὅμοιον. Εἰ γὰρ γίνοιτο
τοῦτο, φησὶν, ἀναγκαῖον πρὸ τούτου μὴ εἶναι. Τὸ μὴ

« Jam vero Xenophanes Colophonius singularem
quamdam insistens viam, et ab eorum, quos adhuc
produximus, omnium opinione deflectentem, nullum
penitus vel ortum vel interitum relinquit, sui sem-
per simile hoc universum esse ratus. Si enim de-

ὃν &, οὐχ ἂν γένοιτο, οὐδ᾽ ἂν τὸ μὴ ὃν ποιήσαι τι, ( tur procreatum illud esse, continuo seculurum uti

οὔτε ὑπὸ τοῦ μὴ ὄντος γένοιτ᾽ ἄν τι ᾿Αποφαίνεται
& καὶ τὰς αἰσθήσεις Ψευδεῖς, xal χαθόλου σὺν αὐ -
ταῖς καὶ αὐτὸν τὸν λόγον διαδάλλει. ᾿Αποφαίνεται
δὲ xat τῷ χρόνῳ χαταφερομένην συνεχῶς, xay xas'
ὀλίγον τὴν γῆν εἰς τὴν θάλασσαν χωρεῖν" φησὶ δὲ
xai τὸν ἥλιον Ex. μιχρῶν χαὶ πλειόνων πυρίων ἀθροί-
ζεσθαι. ᾿Αποφαίνεται δὲ χαὶ περὶ θεῶν, ὡς οὐδεμιᾶς
ἡγεμονίας ἐν αὐτοῖς οὔσης “ οὐ γὰρ ὅσιον δεσπόξε-
σθαΐ τινα τῶν θεῶν' ἐπιδεῖσθαξ τε μηδενὸς αὐτῶν
μηδένα μηδ᾽ ὅλως " ἀχούειν δὲ χαὶ ὁρᾷν χαθόλον, καὶ
μὴ χατὰ μέρος. ᾿Αποφαίνεται δὲ xax τὴν γῆν ἄπειρον
εἶναι, καὶ κατὰ πᾶν μέρος μὴ περιέχεσθαι ὑπὸ
ἀέρος" γίνεσθαι δὲ ἅπαντα Ex γῆς τὸν δὲ ἥλιόν
gat καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα ἐκ τῶν νεφῶν γίνεσθαι.

prius non fuerit; id autem, quod non est, neque
fieri, neque aliud efficere, neque rursus ex eo fleri
quidquam posse. Preterea sensus fallaces esse
contendit, unaque cum illis ipsam quoque rationem
in omnibus criminatur. Terram progressu temporis
continenter deorsum ferri, ac paulatim in mare la-
bi: solem autem ex pusillis iisdemque pluribus
igniculis conflatum esse tradit. Quin etiam de diis
ita disputat, nullum ut inter eos esse principatum
existimet, quod nefas utique videatur deorum
quemquam alterius ferre dominatum : rem 6558
nullam, ad quam ullius ipsoram auxilio alius om-
nino quisquam indigeat: eosdem porro cuncta in
universum audire pariter ac cernere, sigillatim vero

ac per partes nibil. Postremo terram infinitam esse, nec omues illius partes aere contineri, nihil non ex
ea procreari, solem tamen ac reliqua sidera suam nubibus originem debere pronuntiat.

«Παρμενίδης δὲ ὁ Ἐλεάτης ἑταῖρος Ξενοφάνους, D

ἅμα μὲν χαὶ τῶν τούτου δοξῶν ἀντεποιήσατο, ἅμα
δὲ χαὶ τὴν ἐναντίαν ἐνεχειρήσατο στάσιν. ᾿Αἴδιον μὲν
Tàp τὸ πᾶν, xai ἀχίνητον ἀποφαίνεται, xol χατὰ
τὴν τῶν πραγμάτων ἀλήθειαν" εἶναι γὰρ αὐτὸ μό-
ww», μουνογενές τε xal ἀτρεμὲς, ἠδ᾽ ἀγένητον"
γένεσιν δὲ τῶν xa ὑπόληψιν ψευδῇ δοχούντων εἶναι"
χαὶ τὰς αἰσθήσεις ἐχδάλλει Ex τῆς ἀληθείας. Φησὶ
&, ὅτι εἴτε παρὰ τὸ ὃν ὑπάρχει, τοῦτο οὐχ ἔστι. δ,ν"
τὸ δὲ μὴ ὃν, ἐν τοῖς ὅλοις οὐχ ἔστιν. Οὕτως οὖν τὸ ὃν
ἀγένητον ἀπολείπει" λέγει δὲ τὴν γῆν τοῦ πυχνοῦ
χαταῤῥυέντος ἀέρος γεγονέναι. *

« Parmenides autem Eleates, Xenopbhanis ejus-
dem familiaris, partim δὰ illius sese opiniones ad-
junxit, partim contrariam quamdam instituit factio-
nem. Etenim sempiternum esse orbem hunc uni-
versum, omnique motu carere; ipsiusque nalura
veritatem omnino constare defendit; singulzrem
enim illum et unigenam, stabilem ac quietum , nec
certo aliquo tempore generatum esse ; generationem
porro ad ea rejicit, qux falsa quadam opinione pu-
tentur esse, adeoque sensus omnes communiene
veritatis excludit. Affirmat prxterea, si quid preter
id, quod vere est, uspiam exsistat, illud ipsum ali-

quid non esse: quod autem aliquid non sit, id universo minime contineri : quod igitur vere est, id
nequaquam esse genitum ea ration» concludit. Cum denique vis magna densioris aeris deflueret, inde

terram exstitisse opinatur.

Digitized by Google
