4: EUSEBII C/ESARIENSIS OPP.
1 CAPUT I. A
Quid illud sit, quod evangelice materia ratio
pollicetur.

Cogitanti mihi Christian religionis institutum,
hoc opere, «quod veritatis evangelicae demonstra-
tonem pollicetur, illius ignaros edocere; idem
. tibi, qui sacrum episcoporum decus et ornamen-
tum es, Theodote sanctissime Deoque charissime,
adjuncüs etiam precibus consecrere visum est.
Qua quidem in re hoc secutus sum, ut opis abs te
aliquid impetrarem, quippe qui sacrificiis tuis di-
vino amore succensis hoc abs me susceptum evan-
gelic:e doctriu:? argumentum summopere promo-
vebis. Sed enim, quid 9 illud sibi velit, quod Evan-
gelium appellamus, diligenter imprimis enucleare

PARS II, — APOLOGETICA.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Τίς ἡ τῆς εὐαγγελικῆς ὑποθέσδως ἐπαγγελία.

Τὸν Χριστιανισμὸν, 6 τί ποτέ ἐστιν, ἡγούμενος
τοῖς οὐχ εἰδόσι παραστήσασθαι διὰ τῆς προχειμένης
πραγματείας τὴν εὐαγγελιχὴν ἀπόδειξιν περιέξειν
ἐπαγγελλομένης, τήνδε cot, θεῖον ἐπισχόπων (1
χρῆμα, Θεόδοτε,φίλη Θεοῦ xal ἱερὰ χεφαλὴ, σὺν εὖ-
xat; ἐπεφώνησα εἴ πως ἄρα τῆς παρὰ σοῦ τύχοιμι
βοηθείας, ταῖς φιλοθέοις ὑπὲρ ἡμῶν ἱερουργίαις τὰ
μεγάλα μοι συμπράττοντος, εἰς τὴν προδεδλημένην
τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας ὑπόθεσιν. ᾿Αλλὰ γὰρ τί
βούλεται τοῦτο δηλοῦν, ὅ φαμεν Εὐαγγέλιον, πρῶτον
ἀπάντων διαρθρῶσαι καλόν. Τοῦτο δὴ πᾶσιν ἀνθρώ-
Totg τὴν παρουσίαν τῶν ἀνωτάτων xol μεγίστων

24.

juvat. Est igitur Evangelium, quod faustam eole- Β ἀγαθῶν, πάλαι μὲν προηγορευμένων, νεωστὶ δὲ τοῖς

stium maximorumque bonorum presentiam hu-
mani generis universitali annuntiat; que cum
predicta jam olim fuissent, tum vero novissime
omnibus illuxerunt. Illud porro nec c:ecarum opum,
nec vits hujus brevissima ac miserrimz copiam
facit, pec ullius omnino rei qux cum corpore sit
et corruptione conjuncta ; sed earum duntaxat qua
cum animis intelligente natura preditis necessitu-
dinem ac societatem jniere; a quibus ea, que
corporis propria sunt, ita pendent, ut eas etiam
instar umbrz consequantur, Caput autem horum
ompium pietas est, non jam ista, qua nemen
ementiia suum infinitis erroribus implicatur, sed
ejusmodi, qua hanc sibi appellationem suffragante
veritate defendit. Hzc illa est qux: cum sensus
ΔΙΟΒΙΓΟΒ ad eum, quem unum ac solum, uti vere
cst, omnia Deum confitentur, erigit; tum vitze
nostre rationes ex ipsius quoque velantate mo-
deratur. Ex hoc autem vite genere nascitur ho-
minis cum Deo amicitia, cui ter ille feliz, et. sin-
gulari Dei benevolentia constitutus finis comitatur,
qui cum coelitus ex rerum immortalium conne-
xione aptus est, tuin ad earum exemplum ac si-
militudinem regitur, atque in iis prostremo acquie-
Scit. Quid vero felici hac et divitiis omnibus cir-
eumfluente Dei amicitia beatius cogitari possit?
Non ille vitz, lucis, veritatis, bonorumque omnium
quzstor veluti ac dispenaator est? Non quamobrem
omnia sint atque vivant, causam in se ipse com- p
plectitur? Qui ergo semel divine hujus amicitize
munere ornatus sit, quid tandem is ultra desideret?
Quid, inquam , ei desit, qui bonorum auctorem
omnium sibi devinetum habuerit? Cujus denique
rei laboret inopia, qui magnum illum Przsidem,
ac prapotentem hnjus universitatem moderatorem
in patris ac tutoris locum obtinuerit? Nihil profe-

(4*) Θεῖον ἐπισκόπ. Ut est in altero ms. Biblioth.
Regizx. ld autem malui quam θείων, ut habet prior
editio, quod ᾿Ελληνικώτερον putarim. Dicere potuis-
δεῖ θεῖον ἐπισχόπου χρῆμα, potuit et ἐπισχόπων. Sic
Aristophan. Δίερειῖ. act. 1: — -
D Ζεῦ BaciAsv, τὸ χρῆμα τῶν γυχτῶν, ὅσον ἀπέ-

΄ [ρατον !

^. quid istuc noctis est, quamque infinitum?

Idem Berga. act. v:

πᾶσιν ἐπιλαμψάντων εὐαγγελίζεται" οὐ τὸν οὐ BM-
πονταὰ πλοῦτον, οὐδὲ τὴν σμιχρὰν xol πολυπαθῇ
ταύτην ζωὴν προξενοῦν, οὐδ᾽ ὅσα σώματος χαὶ φθο-
ρᾶς οἰκεῖα" τὰ δὲ ψυχαῖς νοερὰν οὐσίαν χεχτημέναις
φίλα τε xol προσήγορα, ὧν καὶ τὰ σώματα ἑξῆπται,
σκιᾶς ἐφεπόμενα δίχην. Εἴη δ᾽ ἂν τούτων τὸ χεφά-
λαιον, εὐσέδεια, οὐχ ἡ ψευδώνυμος χαὶ πολυπλανὴς,
ἀλλ' ἡ σὺν ἀληθείᾳ τὴν προσηγορίαν ἐπιγραφομένη.
“Ἔστι δὲ αὕτη ἡ πρὸς τὸν ἕνα χαὶ μόνον ὡς ἀληθῶς
ὁμολογούμενόν τε xal ὄντα Θεὸν ἀνάνευσις, χαὶ t)
χατὰ τοῦτο ζωή. Ἐξ ἧς καὶ ἡ πρὸς αὐτὸν ἐγγίνεται
φιλία, ἧ παρέπεται τὸ θεοφιλὲς ὄντως καὶ τρισμαχά»
ριον τέλος, ἄνωθεν Ex τῶν κρειττόνων ἀπῃωρη μένον,
xai πρὸς αὐτὰ διαχυδερνώμενον, xal αὖ πάλιν εἰς
αὐτὰ καταλῆγον. Τί οὖν ἂν γένοιτο τῆς ἀγαθῆς ταύ-
τῆς καὶ πανολθίου θεοφιλίας μαχαριστότερον; Οὐχὶ
xaX ζωῆς αὐτὸς, καὶ φωτὸς, καὶ ἀληθείας, καὶ πάν-
τῶν ἀγαθῶν ταμίας xat χορηγὸς τοῖς πᾶσι καθέστη-
xtv ; Οὐχὶ καὶ τοῦ εἶναι τὰ πάντα, καὶ τοῦ ζῇν αὐτὸς
τὴν αἰτίαν περιείληφε; Τῷ δὴ οὖν τὴν πρὸς αὐτὸν
στειλαμένῳ φιλίαν τί ἂν ἔτι λείποιτο ; τίνος δ᾽ ἂν
ὑστεροῖτο ὁ τῶν ἀγαθῶν τὸν δημιουργὸν ἔξοι-
χειούμενος ; J| τίνος ἂν ἐλαττῷτο ὁ xal πατρὸς
ἐν χώρᾳ xoi χηδεμόνος τὸν μέγαν προστάτην καὶ
παμδασιλέα τῶν ὅλων ἐπιγραφόμενος ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἔστιν εἰπεῖν, ὅ τε μὴ οὐχ ὁ τῇ διαθέσει τῷ παμόα-
σιλεῖ Θεῷ πλησιάζων, καὶ τῆς παμμαχαρίστου φι-
Mag διὰ τῆς ἐπιστημονικῆς εὐσεδείας ἠξιωμένος,
ὁμοῦ καὶ ψυχῇς xa σώματος, καὶ τῶν ἐχτὸς ἀπάν-
των εὖ ἂν ἔχοι. Ταύτην δὴ τοίνυν τὴν ἀγαθὴν καὶ
σωτήριον πρὸς Θεὸν ἀνθρώπων φιλίαν, ἄνωθεν ἐκ
τοῦ παναγάθου Θεοῦ καταπεμφθεὶς ὁ Θεὸς Λόγος,
ὥσπερ τις ἀπειρομεγέθους φωτὸς αὐγὴ, πᾶσιν ἀν-
θρώποις εὐαγγελίζεται" οὐκ ἐνθένδε ποθὲν, οὐδ᾽
ἑτέρωθεν, ἀλλὰ πανταχόθεν ἐξ ἀπάντων ἐθνῶν πρὸς
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν παρορμῶν ἧχειν (2), σπεύδειν τε,

*Q Ζεῦ βασιλεῦ, τὸ ipa τῶν χόπωγ ὅσον 1

...« quanta laborum molor
Quod si retineretur θείων, sensus videretur, hoc ope-
ris operzeque genus ad episcopos maxime pertinere,
At infer. Plato : Οὕτως ἐμαυτῷ ἔδοξα πρὸς ταύτην
τὴν σχέψιν ἀφυὴς εἶναι, ὡς οὐδὲν χρῆμα. ld est, tam
ineptus, quam qui maxime.

(2) Post (xev, Mont. leg. σπουδῇ τε πάσῃ καὶ
προθυμίᾳ. U ᾿

Digitized by Google
