<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,470,930">
    Ὅ̣ριον, τὴν δὲ Ἴσιν ὀνομάσαι, ἀπό τινος ἐτύμου A Ὀσιριν,
    ἐκείσης ἐκατέρας τῆς προστηγορίᾳ. Μεθερμηνευνό-
    μεν γὰρ ποιῶν εἰς τὸν Ἑλληνικὸν τῆς διαλέκτου
    τρόπον, εἶναι μὲν τὸν Ὄσιριν πολυφθάλμον· εἰκά-
    ζεις· παλαι γὰρ ἐπιβάλλονται τὰς ἀκτίνας, ὥσπερ
    ἑκάστοις πολλαῖς βλέπειν ἅπασαν γῆν καὶ θάλασσαν·
    καὶ ἐπὶ τριστῇ (26) δε λέγεται σύμψυχα τούτοις·
    
    ᾿Ηλείος θ', ὅς πάντ' ἐφωρᾷ, καὶ πάντ' ἠπακούει.
    Τινὶ δὲ παρ' Ἕλλησι παλαι μυθολογῶν τινὲς τὸν
    Ὄσιριν, Διόνυσον προσαγορεύουσι, καὶ Σύριον τα-
    ρανμώιν. Ὢν Εὔμολπος μέν, εν τοῖς Βακχικοῖς ἔλεσι
    φησίν·
    
    Ἀστροσωπα Διόνυσον ἐν ἀκτίνεσσι πυρωτῶν.
    Ὑψικος δέ·
    
    Τοῦτο καὶ μὲν καλοῦσιν Φάρνηστέ καὶ Διόνυσον.
    Ἄστ' ἐστιν, καὶ τὸ ἔναμμα αὐτοῦ τὸ τῆς νεφελῆς,
    ἅτι τῆς τῶν ἄστρων ποικίλας περιίπαι. Τὴν δὲ
    Ἴσιν μεθερμηνευομένην εἶναι Παλαιὰν, τεθειμένης
    τῆς προστηγορίᾳ τῇ σελήνῃ ἀπὸ τῆς αἰδίου καὶ πα-
    λαί; γενέσεως. Κέρατα δ' αὐτῆς περιπλεῖσθαι, ἀπὸ
    τῆς ἄφεως, ἣν ἔχουσα φαίνεται, καθ' ὃν ἂν χρόνον
    ὑπάρχῃ μηνεσίτος, καὶ ἀπὸ τῆς κατακεκρυμμένης αὐτῆς
    βόας παρ' Αἰγυπτίοις. Τοιούτος δὲ τοὺς θεοὺς ὑφ-
    ιλασταὶ τοὺς σύμμαχας κόσμον ὀνομάζει (26'). Τοιαῦτα
    μὲν αὖ καὶ ταῦτα. Ἔχει δὲ καὶ ἐν τῇ Φοινικικῇ θεο-
    λογίᾳ, ὡς ἔρα Φοινικοὶ οἱ πρῶτοι φυσικοὶ, λίαν καὶ
    ἐλαφρῆ, καὶ τοὺς λοιποὺς πλανήτας ἀστέρας, καὶ τὰ
    ἐνγέα, καὶ τὰ τούτοις συναφή, θεοὺς μόνον ἐνίωσα-
    ντος· καὶ ὅτι τούτους οἱ παλαιότεροι τὰ τῆς γῆς ἀφιε-
    ρωσαν βραχύτατα, καὶ θεοὺς ἐνόμιζον, καὶ προσε-
    τίνηνται ταῦτα, ἀφ' ὧν αὐτοὶ τὸ διεγίγνοντο, καὶ οἱ
    ἰδιωμένοι, καὶ οἱ πρὸ αὐτῶν πάντες, καὶ χθὼς καὶ
    ἱπποστὶς ἐτέκλον. Ἔλεγον δε καὶ οἱκοὶ τοκροὶ καὶ κλαῦθροι
    βλαστήμασιν· τῆς ἀπίντι καλέθρονον, καὶ γενέσει ζωὼν
    ἐκ τῆς πρώτης, καὶ τῇ ἑἰς ἀλληλων, καὶ τελευτῇ, καθ'
    ἣν τὰς ἀπειρόχον· αἱαὶ δ' ἤσαν καὶ ἐπανειὸντες τῶν
    προσκυνητῶν, ὄμοιαι τῆς αὐτῶν ἀσθένεια, καὶ ψυχῆς
    ἐπ'αταμίᾳ. Ταῦτα καὶ ἡ Φοινίκων γραφὴ, ὡς ἐξῆς
    ἀποδείκνυται. Ἀλλὰ καὶ τῶν κατ' ἡμᾶς γεγονός
    εἴδη εἴχιν, ὅ ταὶς κατ' ἡμῶν λαμπρυνομένας συσ-
    ψήψεις, ὡς οἷς θεῖς ἐπεγράφε περι τῆς τῶν ἐμηχόνων
    ἱππῆς, καὶ τῶν παλαιῶν ἀρχαίων· τὴν μνήμην
    αὕτης ἀναφέροσι, θεσσαλ̣ῆς μάρτυρι χρυσώσης,
    ἀναρπάζεται· Ἀναβίθρωπος (27) μὲν τις εἶναι εἶπε
    χρόνος, ἄρ' οὐ το γὲ πάντων λογιάζεσθα γένος, ὡς
    ἐπὶ Θεσσαρῶν, καὶ τὴν μεροτήταν ὑπὸ τοῦ Νείλου
    περιορίζεται χώραν κατοικούν, ἤρξαντο οἱ πρῶτοι ἐφ'
    ἐπιλά (28) τοῖς οὐρανίοις θεοῖς ὕειν, οὑ σμύρνης
    οὐκ ἀναγκαῖα καὶ λιθάνειον χώρον μεχθέντὸν ἀπαρ-
    τῖαι·
    
    ι c. πάντ'.
    
    (26) Vide Homer. Odysse. XII, 523.
    (26') Αἰολικὴν. Hactenus Diodorus; quæ sequun-
    tur Eusebii sunt.
    (27) Ἀναβίθρωπος. Vide Porphyrium lib. II Περί
    δαχ., non longe ab initio, pag. 22 ed. Florent., 
    al rcenitioris Graeco-Lat. p: 124; sub finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,930">
    Osirin, alteram Isin, ex certa qualiam notatione,
    utriusque nominis ratione ducta nuncuparint. Ele-
    nim, si vocum istarum significationem Graecae Im-
    puae verbis exprimamus, Osirin quidem aliud esse
    nihil quam multis oculis praeditum; nec immerito
    sane, cum ipse radius omnem in partem longe late-
    que diffusus, sic tanquam pluribus oculis terram
    simul ac mare lustret universum. Quibuscum illud
    etiam poetae consential :
    
    Sol qui cuncta procul cernitque auditaque per orbem.
    
    Quanquam prisci quidam apud Graecos fabularum
    inventores eundem Osirin, et Bacchum, et vero
    similitudine quadam atque affinitate nominis Sirium
    apellarrunt. Ex quibus Eumolpus in Bacchicis car-
    minib us ita cecinit :
    
    More astri Bacchum vultu flagrante micantem.
    Orpheus autem sic :
    
    Ergo Planetem ipsum vel Bacchum nomine dicunt.
    
    Quin etiam addunt nonnulli, ex siderum varietate
    ortum hunc esse morem, ut idem astrictam nodo
    hinnuli pellem circumferret. Isin vero, Antiquam,
    significare aiunt; quo nomine luna propter anti-
    quissimum ac sempiterum ortum appellata fuerit.
    Cornua porro eidem assigunt, partim ea figura per-
    moti , quam sub accretionem diminutionemque lu-
    minis cornuum instar curvatam ostendit, 28 par-
    tim quod ei vacca sit apud Aegyptios consecrata.
    Cæterum geminos hosce deos nundum universum
    moderari docent. Ac de Aegyptiis quidem hæc a
    nolis dicta sunto. Jam in Phoenicum etiam theolo-
    gia reperias, qui principes apud illos naturalis sese
    philosophiae studio dediderunt, eos solem pariter
    atque lunam, cæterasque stellas inerrantes, ele-
    menta præterea, quæque cum iis conjuncta sunt,
    decorum in loco tantum habuisse. Iisdem porro mor-
    tales vetustissimos terræ gemina dedicasse, quibus
    divinitatem ipsi quoque cuin adorationis cultu tri-
    buebant, quibus cum vitam ipsimet adhuc tolera-
    bant, tum eorum non posteri modo, sed etiam
    majores in inferiis ac libationibus solemni ritu per-
    ficiendis uti consuevere. Misericordiam autem, com-
    miserationem et luctum senescenti terræ germini,
    primæ animantium ex terra procreationi, ac simul
    eorum ex mutua congressione generationi, morti-
    que adeo ipsi, per quam hac vita defungerentur, con-
    screabant. Ejusmodi erant divini cultus notionēs
    hominum istorum imbecillitati, et angustis adhuc
    pusillisque animis congruentes. Aquæ hæc Phoeni-
    cum etiam libris, ut deinceps ostendemus, conti-
    nenlur. Quin etiam ille ipse, qui nostra memoria
    vixit, quique evomendis in nos contumeliis atque
    maledictis lamam sibi nomenque conflcit, in iis
    
    (28) Ἑβάρτων οἱ πρώτοι ἐγ' ἑστίας. Porphyri., 
    ἤρεσαν τοὺτον ἀφ' ἐστίας. Sed nostrorum ἐφ' ἐστίας
    magis placet, ut locus significetur, ubi genus hoe
    graninis adolerent. Nam παροιμιάδις illud ἀφ'
    ἐστίας, quemadmodum hic conveniat, non satis vi-
    deo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas de rodapé em latino; coluna direita em latim. BBOX aproximadas definidas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>