<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Nos igitur et genere Græcos esse, et Græcorum olim
    sententiās moresque complexos fuisse, nunc autem
    ex universis nationibus, tanquam novissime con-
    scripti exercitus selectos eximisque milites con-
    gregatos a patria superstitione defecisse, ne ipsi
    quidem negaverimus. Præterea nobis, cum Judæo-
    rum literas approbemus, maximamque doctrinæ
    nostræ partem ex eorum prophetis colligamus,
    non idem tamen amplius, quo circumcisionis de-
    fensores utuntur, vitæ genus placere, id vero sponte
    quoque ultroque falseamur. Nunc ergo tempus est
    istorum omnium reddendi rationem. Quonam autem
    alio consequi modo poterimus, ut ritus patrios jure ac
    ipsos in medium producamus, et eorum, qui hos in
    evangelicæ quoque demonstrationis vis illa divina
    rint, quorum tandem et cujusmodi malorum ea
    nos magna cum ratione Judæorum litteras persecutos
    auctoritaten ostendamus? Jam vero præclarum simul
    menta complectamur, similem tamen vitæ consuetudinem
    nostra sit evangelicæ doctrinæ ratio, quis item proprie
    que Græcorum sit, neque Judæorum institutum, sed recens
    nomine professionis suæ novitatem præ se ferat. Age itaque,
    a majoribus accepimus de deorum natura sentencias, quæque
    jactari solent; unaque pergraves illas egregiorum philosophorum,
    pulationes ante omnia contemplemur : sic enim intelligemus,
    17 Verbis autem, in iis quæ abs me prodentur atque vulgabuntur, non meis utar, sed illorum, qui quos
    ipsi ileos vocant, eorum cultum singulari ac præcipua contentione studioque defenderunt, ut ab omni
    singendi calumniandique suspicione nostra hæc disputatio vindiceretur.
    CAPUT VI.
    De principe Phœnicum Ægyptiorumque theologia.
    Phœnices quidem et Ægyptios omnium principes
    soli, lunæ ac stellis divinitatem tribuisse, vulgatum
    est ; iisque solis rerum omnium ortus interiusque
    causam assignasse; deinde vero quæ passim et ubi-
    que jactantur deorum tam motiones quam pro-
    creationes in hominum genus invexisse : saltem
    ante illos, supra res quas in cælo videri solent,
    intelligentia vel tantillum progressum esse neminem;
    si tamen paucos aliquot excipias, quorum apud He-
    braeos memoria celebrabitur, qui totum id quod visu
    percipiitur, longe purissimo mentis oculo superan-
    tes, ipsum mundi Effectoren, ac rerun omnium
    molitorem sancte pieque coluerunt; cum tantam il-
    lius sapientiæm atque potestatem, quam utcunque
    sibi ex operibus ipsis animo et cogitatione fingebant, singulari quadam admiratione prospequerun-
    tur : cumque unum illum Deum semel esse credidi-
    sent, eumdem quoque Deum unum, ut par erat, ita
    prædicarnnt, ut veram illam ac principem eam-
    demque solam pietatem, quam a parentibus acce-
    perant, studiosè liberi retinerent. At reliqua ho-
    minum multitudo cum ab ejus unius veritate pietatis
    excidisset, ad cœli astronomi, quæ corporeis oculis
    intuiebatur, splendorem puerili mente obstupescens,
    illa deos esse pronunciavit, iisdemque sacrificiorum
    et adorationis cultum adhibuit; sic tamen, ut nec
    ipsis templa construxerent, nec eorum statuas atque
    simulacra mortalem ullam in speciem effingeret, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,950">
    Αἰδεῖται μολοι αἱντ και ἀλεηθης θεοσοφια, ἰξ
    αὑτης της προσηγοριας· την καινοτομιαν επαχνομενην.
    φερσ ουν δη πρωτων ἀπαντων τας παλαιοτατας· καὶ δη
    και τας πατριους ἡμων αυτων θεολογιας, κατα πασαν
    πολιν εισετι και νυν τεθρυλλημενας επιθεωρησωμεν,
    τας τε σεμιαζων γενναιων φιλοσοφων περι τε κοσμου
    συστασεως και περι θεων διηλθηκεν· ἰνα γνωμεν ετε και
    ορθως απεστημεν αυτων, ειτε και μη, θησω δε ουκετιμας
    φωναζ ἐν τη των δηλωμενων εκφανσει, αλλ' αυτων ἐν
    των μάλιστα την περὶ ουσιας φαεινο, ευδισεωνι πε-
    σπουδαζον πεποικτοων, ὡς ἀν ο λόγος απλως εκτος
    της περὶ του πλαττεσθαι ημᾶς ὑπονοιας κατασταλη.
    Β
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ϛ'.
    Περὶ Φοινικων και Αιγυπτιων θεολογιας πρωτης
    Φοινικας τοσαυτων και Αιγυπτιοις πρωτοις ανω-
    των καταφελ λογον, ηλιον και σεληνην και αστερας
    θεους αποδιδειν, μονον τε ειναι της τουτων ενε γενε-
    σεως τε και φορας αιτιους· ετια δε τὰ παρα τοις
    παλις βοωμενας θεολογιας τε και θεωρηνιας εισινη-
    σασθαι τῷ θιν' προ δε γε τουτον μηδενα πλειον
    των κατ' ουρανον φαινομενων ειδεναι, ὀλιγον εκτος
    ανθρώπων των παρ' Ἑβραιοις μνημονευομενων, οι δι-
    κολλας χαριβαρακται δι' ὁμηνια παν τὰ ὀφθρμον υπερ-
    κυψαντες, τὸν κοσμοποιον καὶ τὸν ὅλον δημιοργον
    εσεβασθησαν, ὑπερβαλλοτες της τοσαυτης αυτων
    σοφιας τε καὶ δυναμεως, ἡν τε ἐν των εργων εναντιω-
    σαν, και μόνον ἐιεν θεον πεποθευθεις, μόνον ειωθε-
    θελογιαν, την αληθη και πρωτην, και μόνην εν-
    δειξειν παλαια παρ πατρις διαδεδεμενον και φυλα-
    ξαντες. Ὁ τε μην λοιπον των ανθρωπων τῆς δε της
    μονης και αληθους αποδεδομενης ευσεβειας, τὰ φα-
    ία τῶν οὐρατων, σαρκὸς οφθηλαμου, οἱ νηπιοι
    τάς ψυχὰς καταπλαγεντες, θεους τε αἰεσιν, καὶ θη-
    σεας και προσκυνισειν εγειραρι· ου νεως δεγμα-
    μενοι, ουδ' αφροφοδια και ἠδοντας θνητων εικωνας
    πλασαμενοι · προς αιδερα δε και αυτων ουρανον ἀπο-
    θλεποντες, και μεχρι των τῆδ' ωριμωνται τὰ ψυ-
    χαις τετιμωνενοι. Αλλ' ου τε θηκα ὁρα και τοις μετε-
    πετα ανθρωποις τας τησ πολυθεου πληγας περιστατου,
    ελαυνωντες δε ἐξ βυθων κεινων, μεστωνας της αθετητος
    ἡμιν δυσσεβειας διπεπραγμενα, Φοινικων, ἰτα Διγε-
    πιων απαρχαμενες της πλακης· παρ' ων εστι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações mantidas. Numerais e marcas tipográficas transcritas conforme visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com leitura provável sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>