<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PREPAR. EVANG. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,920">
    ἀλλᾶ. Κακεῖνες σο͂ς, ἔφη (44'), πεισθεις, ἀπεθανεν
    ἐν τῃ εἰσβολῃ. Και σὺ ἔφη: Οὐ κατὰ γην λεγω
    σεστραγγη, ἀλλα κατὰ τὴν εὐρυάστορα. Ἐπειδὰν
    γαλεῖον ἦν εἰπεῖν κατὰ τῆν θάλασσαν, κακεῖνος ἦλθ[ε]
    κατὰ τὴν θάλασσαν, ὅδεσαν ἐμποθησᾶς, ὅτι κατὰ γῆν
    εἰσιὸν, και μέσον στρατοπεδευεται ναυσάτων και το-
    ῶν, και διακοσιτεῖ Κάροͅν ἱππότην φυλάσδρου
    τῶν Αἰτωλῶν· εὐ, ἑμοὶ δοκεῖ. ποιῶν. Και ἐπειδὰν
    συνεχίρων νόσου πλάσιον, και ἀπεθανον Ἀριστόδ[η]
    μος, πάλιν ἐπανεγχρόν, και ὁ Τήμενος εἶλθον ἀπ-
    εμέμφετο τῇ αποτυχίᾳ· και ἤκουσεν, ὅτι ποινὴν ἀν-
    εμέμφετο του δειλου ἀγγέλου, και τῷ ὑπὲρ τῆς εὐχῆς
    Ἀλλων Καρνῷ ποιημα το͂ δια του χρηστοῦ
    ἵηγον·
    sum accepit, eas abs sese eb interemptum nuntium
    audivit, quo votum Apollini Carniuo nuncupare conceptis
    Ἀπελὸρ ἡμετέρον κτείνας ἀνεμέξατο ποιην.
    Τι σὺν, φησιν ὁ Τήμενος; τι χρη ποιειν; και πῶς ἀν
    Δασαλλην ὑμάς;
    Βόγεο Καρνῷ τελεῖει σεβας Ἀπόλλωνι.
    Ὁ μωράττες και ἀναισχνυνται μεντι. Εἰτ' οὐκ
    ἐπιστασθω, ὅτι διαμαρτησεται τῆς στενυπρῆς ὁ τὴν
    στενυπρὴν ἀκούσας; ἈΛΛ' ουδὲν ἤτον ἐπισταμενος
    χρῃ, ἐπειτα περιαρς διαμαρτύρονα. Ἀλλ' ἀρκ
    θαλος ἡ στενυπ̑, ὅπως νιχωναται μεν αιπιος εἶναι
    δοκης νιχης, ἡγηθηνει δε μηδεν αιτιος εἶναι ηττης,
    ἡης δε αποσρχη ειτι την εὐρυάστορα. ἈΛΛ' ἠχεν
    ἀνδρομον ειτι την εὐρυάστορα, και ουκ ἐτυχεν.
    Σπυραται παλιν εις αποτυχην, Κάρωνς ἀγγελος απο-
    θνω. Καιτοι πως, ὁ κρατηστε, ὁ χηδρεμος οὑτῶ
    τὸ Κάρων, αλλος μεν αυτον θεωρεισθαι ἐκελευσε,
    ἑαυ-τῶ δε οὑ: και δεον οἱδε̣ν ἐνα δυνα Κάρον, αὐ-
    τὸν τε περιεῖσες, και ἐναπαθανον ἀυτον ὑμνηροχην
    ἠσων νευδελεῖς δ εις τὸ πλῆθος, και εἶχας ἐπι τῃ̣ ὠσων
    ᾠγρι'͂; Εἶ͂ οὖδενος οὐδὸν ην, αλλα τ' ἐξυ-
    πρητος: εμπειρον ὡς ἠν, αλλο τὰ ἐξεζυ-
    ρωλακτὸς· τῷ εὐ σφορι̣ασι, και ουδεποτε ἀν ἐνἑξατο·
    μεν ἠρωτωντες, σὺ δε τοσουτομενος· ἰνα και νιχονι
    και ἠτμενοσας· τῆς ἀχραστες χαουροχηγ· Ἰκανὸν
    γαρ τὸ παθος και ἡ ἐπιθυμια παραυχοδησται, ὡς
    ἠδ' εν χλιακας σφαγεις, ἀποστελλ' οτι τοις.
    Τοσουτ' ὀ̓αον επιτιμαζ͂ τα περὶ Κρότσιον. Λυσιας
    οὖτως εἰδασίεν, ἀνωθεν ἐκ παλαιων εις αὐτον
    κρατησας παραλαβων την αρχην· ειτα τὸ πλεον των
    τροχων καταρραθιον καταπλασεν, τοισ δεδεκε ειθος͂
    δεσποτερῆν) και δια πεῖρας εἰρθε͂ν, απαντων τὸν ἐν
    Δ ἀειφως Ἀπολλων ξοσχε, καλεται κρατησι και
    αἰθιες χρυσαι, ἀναθηματα τε μυριων πελα,
    συνοψιως τὰ ἱερα, τὸν πανταχοῦ τῆς ἐν ὀλιγω
    χρονος προσληπτον ἀπεσχων, οἶδ' ὁσὰ προς θυσιας
    ἔξησχ' παραδιδοῦν τῇ μεγαλωσπᾷ. Ἐπειδὴν οὑν
    ταυτὰ προσεξιδιον τι θεῷ, ταις τις εὐσεβειας
    εἰδωσις ὁ Λυδὸς ἐπεβλαβεν μειαινομασας, στρατευ-
    σαι ἐπι Περσας διακοπεται, αἰτετει τῃ̇ αρχην εις
    μιγα, τῇ τοῦ θεου συμπαρα νομοθεουσης. Τί οὑν
    α. ἰν. ἐδειποησα· b ἰσ. ενθάλις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    denti obseclus, simili quoque, dum irrumpere
    nitiur, morte perit. Hic tu, Non per terram, in-
    quis, angustam humidamque dico, sed per late pa-
    tens mare. Quoniam molestum erat, per mare no-
    minatim dicere, idque si diceres, futurum videbis
    uti maritimum iter ille susciperet; hance ei mentem
    injecisti, ut terrestri itinere sibi proficiscendum
    putaret. Itaque nautaim inter ac terrestrerm medius,
    castra metalur, et Carnum equitem Aetolum ge-
    nere, Phylandri filium jaculo trajecit. Nec injuria,
    ut mihi quidem videtur. Cum autem repentinus
    continuo morbus ingruisset, eoque sublatus Aristo-
    demus fuisset, iisque propterea reversis, iterum
    Temenus de infesto casu quereretur, hoc respon-
    211 oraculi verbis iubebatur,
    B Legati has nostri solvis pro sanguine paenas.
    Quid ergo rerum, inquit Temenus, fieri abs me
    oportet? aut qua vestram Offensionem ratione pro-
    curabo?
    Carnio supplex Phaebo sacru concipie vota.
    Quid tu vales, scelestissime atque impudentissi-
    me? Nesciebas, cum angusta semitae nomen audiis-
    set, futurum ut in ejus delectu aberraret? Tu id
    tamen probe sciens hoc responsi dare non desinis,
    eumque falli postea et aberrare sinis. At nimium,
    ambigua callis angusti voce hoc sequerbaris, ut si
    vinceret, victoriae auctoru habere; sin vinceretur,
    causam hujus cladis nullam suscineres, dum ad
    late patentis maris interpretationem confugeres.
    Verum et ihistuc quoque late patens,mare subiit,
    nec tamen voti compos evasit. Hic tu scilicet alte-
    rum denuo diverticulum excogitas, Carni nuntii
    caedem. Al quomodo tamen, deorum optime, tu
    qui Carni salutem usque adeo caram habebas, alio-
    rum causa divino eam affari spiritui voluisti, no-
    luisti sua? quomodo Carnum duntaxat unum ser-
    vari cum oporteret, eum interire passus es, ac
    propter ejusdem interitum, et Homericam illam in
    exercitum pestilentiam immisisti, et certas aver-
    runcando morbo preces indixisti? Quibus ille pro-
    fecto si nihil egisset, alius continuo sophismati
    vestro color, alia species inventa esset, linemque
    nullum unquam fecissetis, consulendi quidem illi,
    tu vero cavillandi, ut ne seu vincerent, seu vince-
    rentur, prastigiarium in te quidquam deprehendi,
    frausdiq̄e posset. Quippe satis omnino virium ad
    illos in ejusmodi errorem inducendos vehementior
    cupiditatis aestus babuisset, qui nunquam eos fidem
    tibi, vel si centies jugulandi forent, non habere
    peraterunt. His aequum subjungere fuerit, qua
    Croeso postea contigerunt. Regnabat is in Lydi,
    quod a majoribus imperium acceperat, longa jam
    ac perpetua serie propagatum. Idem in amplioris,
    quam illi nacti essent, ac secundioris fortunae spem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    (✶) Delendum ἐφη monet Vigerus.
    PATROL. GR. XXI. 42
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas letras e sinais críticos mistos entre latim e grego foram preservados; usei [ilegivel] em nenhum lugar pois todo o texto legível foi transcrito. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>