<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    415 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    volens ac sua se sponte contulit, sed externa qua-
    dam necessitate compulsus; liquet profecto de cæ-
    teris idem sentiendum esse, qui vel latrociniis, vel
    sepulcris effodiendis, vel aliis impietatis atque in-
    temperantiæ generibus, aut etiam honestioribus ac
    sanioribus institutis se dediderint. Hoc enim ex
    ista fati ratione consequens plane est. Qui ergo
    semel in eam inductus opinionem fuerit, nihil
    istorum sua se voluntate persequi, externa neces-
    sitati tribuenda esse omnia : qui fieri poterit, ut se-
    se, ab iis abstinendum monenti ac præcipienti, di-
    cto audientem præbeat? Referet utique monitori
    suo, quemadmodum nonnulli, qui superiori me-
    moria vixere, contigit. Ad quid hæc tu mihi me-
    nita, bone vir? Nec enim integrum mihi est hanc
    mentem consiliumque mutare, quando jam fatum
    occupavit. Quid me porro juvet contendere, ubi ne
    optandi quidem facultas arbitriumque relinquatur,
    nisi optare fatum quoque mihi sit? Optabo vero si
    fatum erit, ut nihil præcipias, 244 ipsamet fati
    necessitate adactus. Cur ergo frustra molestus ipse
    tibi es? Urget nimirum eadem te necessitas, atque
    ut ista mihi suadeas, omnino cogit. At quorsum
    hac in re tantum studii? Cassa quippe et inutilis
    cohortatio tua est. Nam in rem ipsamet incumbam
    ultra, si fatum erit; sin autem, inanis est utrius-
    que contentio. Quidni autem, dissoluto potius animo,
    qui hac semel imbutus opinione sit, hunc in
    modum loquatur ipse secum : Mihi vero certum est
    labori parcere, nullamque mihi frustra molestiam
    facessere; necessario enim, quidquid in fatis erit,
    eveniet. At vero qui rei cujuscunque vel studium
    persequitur, vel præcepta tradit; qui seipsum aut
    aliam quemlibet adhortatur, uti vel morem gerat
    vel jussa negligat; peccatum aut admittat aut fu-
    giat; vel arguat improbos, vel probos laude affi-
    ciat : is, non palam et aperte libertatis arbitriique
    nostri facultatem ac potestatem relinquunt, fati no-
    men ei solum ac vocem adjungit? Perinde omnino,
    ut si quis illam boni naturam, qua, hoc statu re-
    rum, optime animantes reguntur, mali nomine
    appellaret. Sic enim, cum plane sentiamus, vel ad
    erudiendos liberos, vel ad plagas improbis man-
    cipiis infligendas, vel ad quidlibet sive amplecten-
    dum, sive rejiciendum, non alterius nos causæ ne-
    cessitate cogi, sed prorsus voluntario nostræ li-
    bertatis impetu ad hæc similiaque consilia ferri :
    errare is merito fallique censeatur, qui hæc
    omnia fato quodam fieri dixerit : quo non conten-
    tionem modo studiumque nostrum, sed alios etiam
    vel cohortandi vel commonendi vim ac voluntatem
    infringat, qua tamen ratione potissimum res ho-
    minum videmus bene feliciterque succedere. Jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    διδόναι έκδοτον τοις προειρημένοις ; Είποι γάρ άν
    πρός τόν νουθετούντα, ώς καί τών πρό ημών τινες
    είρηται· Τί με, ώ άνθρωπε, νουθετείς; Ταύτα γάρ (55)
    ού δήπου έστιν έτ' έμοί, τό μεταβάλλειν τήν προαί-
    ρεσιν· ή γάρ είμαρμένη προκατείληφε. Τί ούν δεί
    συντετάσθαι πρός ά ουδέ προθυμεΐσθαι δυνήσομαι, ει
    μή καί τούτο καθείμαρται μοι ; Προθυμήσομαι δέ,
    ει καθείμαρται, καί άνευ τής σής διδασκαλίας ύπό
    τής είμαρμένης άγόμενος. Τί ούν μάτην σεαυτόν
    ένοχλείς ; 'Αλλ' εί καί τό σε παραινείν (56) καί δι-
    δάσκειν φήσεις κατά άνάγκην έπιτελεΐσθαι εις τό
    παραινείν καί πείθειν έμέ τοιαύτα· άλλα κάν τούτω
    τί χρή σπουδάζειν ; άργή γάρ καί άνωφελής ή παραί-
    νεσις. Εί γάρ είμαρταί μοι, φιλοπονήσω· εί δέ μή
    είμαρται, ματαίαν ποιεΐσθαι τήν σπουδήν άμφοτέρους
    συμβήσεται. Πώς δέ ού, μάλλον άπορθήθυμόν, είποι
    άν πρός έαυτόν ό ταύτην έχων τήν δόξαν, "Αγε μη-
    δαμώς φιλοπονήσω, μηδέ μάτην ένοχλήσω έμαυτώ;
    γενήσεται γάρ τό είμαρτόν έξ άνάγκης. 'Ο δέ περί
    τι σπουδάζων ή καί διδάσκων, ή προτρέπων έαυτόν
    ή άλλον, καί τό πείθεσθαι καί τό μή πείθεσθαι, καί
    τό άμαρτάνειν ή μή, τό τε έπιτιμάν τοις άμαρτά-
    νουσι, καί τό έπαινεΐν τούς κατορθοΰντας, πώς ούκ
    έναργώς έλέγχεται τό μέν έργον καταλιπών τού παρ'
    ήμΐν καί τού αύτεξουσίου, τό δέ τής είμαρμένης
    όνομα αύτώ συνάπτων μόνον; "Ωσπερ εί τις τήν τού
    άγαθού φύσιν, ής κατά τήν παρούσαν άριστα διοι-
    κείται τό ζώον, τώ τού κακού προσάγορεύει όνόματι.
    Οΰτω γάρ έπεί έναργώς έαυτόν αίσθανόμεθα, μή
    βιαζομένων ύπ' άλλης τινός αίτίας έν τώ παιδεύειν
    τούς υίείς, καί μαστίζειν τούς οίκέτας άμαρτάνοντας,
    καί έν τώ τούδε ή βούλεσθαι, καί μή βούλεσθαι, άλλ'
    αύτοτελώς έκ τής ιδίας έξουσίας εις τάς τοιαύτας κι-
    νήσεις άρικοουμένων, άμαρτάνοι άν ό ταύτα λέγων
    γίνεσθαι καθ' είμαρμένην, πρός τώ παραλΰειν (57)
    τάς τε ήμών αύτών προθυμίας, καί τάς εις άλλους
    γινομένας παρακλήσεις καί νουθετήσεις, έξ ών όρώ-
    μεν μάλιστα κατορθούμενα τά τών ανθρώπων πρά-
    γματα. Καί μήν καί νόμους άνατρέποι άν ούτος ό
    λόγος, τούς τού συμφέροντος ένεκεν άνθρωποις κει-
    μένους. Τί γάρ δεί προστάττειν ή άπαγορεύειν τοις
    ύφ' έτέρας άνάγκης κατεσχημένοις ; άλλ' ουδέ τούς
    άμαρτάνοντας θήσει κολάζειν, μή παρά τήν αύτήν
    αίτίαν ήμαρτηκότας, ουδέ τοις τά κάλλιστα πράτ-
    τουσι τιμάς άπονέμειν, ών έκάτερον πολλήν αίτίαν
    παρέσχηκεν εις άναστολήν άδικίας καί εις εύποιίης
    έτοιμότητα. 'Αλλά καί τήν πρός τό Θεΐον εύσέβειαν
    άνατρέποι άν.ήδε ή δόξα, είγε μηδέν ήμΐν ό Θεός,
    μηδέ μήν αύτοί οί τούνδε χρησώμοδοι, μήτ' εύχομέ-
    νοις, μήτ' εύσεβοΰσι συμβάλλονται είμαρμένης
    ανάγκαις πεπεδημένος. Το δέ δίκην άψύχων λέγειν
    κινεΐσθαι ήμάς, τήδε καί τήδε ύπό τινος έξωθεν δυ-
    νάμεως νευροσπαστουμένους, εις τό έπ' ανάγκαις
    reperias.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    (55) Ταύτα γάρ. Malim, τούτο γάρ, sequitur enim
    τό μεταβάλλειν.
    (56) Άλλ' εί καί τό σε παραινείν. Totum hoc mem-
    brum abesse posset, cum præcesserit παραινείν καί
    διδάσκειν. Sed Græcorum hæc περιττολογία fuit,
    etiam σοφιστάων. Cujusmodi apud Platonem ipsum
    pleraque, singulis in paginis, έκ περιουσίας dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    (57) Πρός τω παραλ. Rectius videretur, πρός τό
    παρ. Aut si πρός τώ retinetur, legendum putarim,
    πρός δέ τώ, ut nona hinc periodus ineatur; tuncque
    infra post πράγματα, minori distinctione opus fue-
    rit. Prior tamen conjectura magis placet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas principais: Latim à esquerda e Grego à direita.
    Números de referência (55), (56), (57) aparecem no texto grego e correspondem às notas de rodapé.
    O número "244" aparece em negrito no meio do texto latino.
    A palavra "reperias." aparece no final da coluna grega, em caractere latino.
    As letras marginais A, B, C, D na coluna grega não foram transcritas no fluxo principal do texto.
  </notas>
</pagina>