<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    595° EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 396
    CAPUT XXXIV. A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    Eosdem auctores illos fuisse, uti pugiles et athletes
    divinis honoribus colerentur.
    
    Et quoniam non poetas solum, sed ipsos etiam
    pugiles atque athletas, deorum in numero suis oraculis Deus egregius collocavit, præclare quoque,
    ineo quidem judicio, hoc ejus factum laudatus
    scriptor hunc in modum coarguit :
    Qui pelagi fines, numerumque jacentis arenae,
    
    Et muti sensus cognosci, audisque silentem;
    Utinam vero ista nescires omnia, hoc unum scires,
    nihil pugilatum inter et calcitrationem interesse,
    uti vel asinos etiam immortalitate donares, vel ne
    Cleomedem quidem ipsum, Astypalæensem pugilem
    donares hoc dislicchio :
    
    Ultimus heroum Cleomedes Astypalensis,
    Jam sacrum a vobis ferat immortalis honorem.
    
    Cur enim, o indigena Græcarum religionum interpres, sic enim te Plato vocat, hominem tu istum
    consecrasti? An quod in Olympico certamine adversarium uno iecto non solum alixerit, sed etiam
    partescato latere pulmonem ejus immissa manu abstrasexit? Dignum enimvero Deo facinus, o Apollo!
    An præterea quod irrogatam sibi ea de causa quatuor talentorum multas concocinere non potuerit,
    sed vi moreris iracundiæque commotus, stomachauu et bilem universam in puerorum, qui tum
    in ludo litterario versabantur, caput eruperit, succussa revulsaque columna quæ tectum sustinebat?
    Tu, inquam, o deorum architecte, Cleomedem propterea divinis honoribus colendum putasti? An potius alterum hoc adjunges cum ejusdem roboris,
    tum divinae benevolentiæ monumentum; quod cum
    sacram in arcam sese immisisset, adducto deinde
    operculo, comprehendi ab insequentibus, in eo extrahendo frustra laborantibus, nulla vi potuerit?
    Ideone heroem tu illum, atque ex moralium numero exincundum esse vis? O Cleomedes, quibus
    tibi artibus immortalitatem peperisti! Sensere dii
    quippe continuo pulchri facinoris excellentiam, teque
    illico, ut bona quondam 231 Homeri numina Ganymēdem, in cœlum rapuere: nisi quod ille forma
    ac specie, tu robore, usqueque roboris egregio placuisti. Utinam ergo, bone vates, quod ante dicebam,
    numero pugilatus interea didicisses. Nimirum et deos quoq; pugiles asinos, et onagros abs te deorum strenuissimos haberemus. Exstaret etiam in demortui onagri verius quam in pugilis tui laudem proprium hoc et singulare oraculum :
    
    a lc. τοῦτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,820">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔ'.
    
    'Οτι και πυκας και αθλητας τιμαϊς ἰσοθ'κεις τι μοιραις παρεκελεύοντο.
    
    'Επει δε ου μόνον ποιητας, ῥηδ' δε και πυκτας και
    αθλητας ὁ θαυμασιος θεος δια των οικειων χρησμων
    εξεθεωσεν, εκλεξας μοι δοκει και ταυτα απελεγχειν
    ο δεδηλωμενος τουτους τοις ῥημασιν .
    
    'Ο ειδως (29) ψάμμων τ' αριθμών, και μετρα θα[λασσης],
    Και κωσοι ευνει≤ς, και μη λαλοχρους ακοων·
    
    'Ειθε ωφειλες τα μεν τοιαυτα παντα αγνοειν, τεινιο
    δε εἰδειν, ὅτι η πυκτικη της λεκτικης ουδενι διαφερει,
    τιν' η και τους δουνος απαλαβαντους, η μηδὲ Κλεομεην πυκτην 'Αστυπαλαιεα, λεγων οὑτως·
    
    'Υστατος ηρωων Κλεομηδης (30) 'Αστυπαλαιευς,
    'Ορ θυσιαις τιμα'σ' ως ουκ μὲν ἐτωθηρ ὀθτα.
    
    Δια τ' γαρ, ο πατριε των 'Ελλων επηγηγτα, ως σε
    καλει Πλατων, ἐθεωσα τον ανδρα τουτο· 'Η τ'Ολ(υ)μπια πλῆμ' ματ' πυκ παταξας τον αντιγονιον
    στην (31), αναιψε την πλευρα αυτου, και ευθαλων
    την χειρα ελαβσεν το πνευμονεν· 'Απολλων, αἴτιος
    ἐκεστου εργου· 'Η ου μόνον, αλλα και ζει, προτιμησις (32) τεσσάρων ταλάντων ζηλιαν ἐπε τετοικτ'ω,
    ουχ ὑπεστη, αλλ' ὑπ' αχθονος (33) και βαρυθυ-
    μιας ενεφρεσει τον θυμον τοις εν τῳ διδασκαλει κακοι,
    τῶν χιων υπευκλασεως, ὃς ανεχης την στερυν̓; 'Αρ, ὁ δεσποτης, δια ταὐτ' υμν' Ο Κλεομηδης 'υμνατὸς εστιν;
    η σκαινειο προσθησεις, το πετον δειγμα της ἱκετης
    ανδρας 'Αμα και θεοφιλας, στι δη, εμ'ας ειε ἱερου
    κιβασιον (34), και το πυγμα ἐπ'αρχομενος, διητησεν;
    εγενετο τοις δικουσι, τειμωρευσι αυτον ἐξελυσαι (35); 'Ο Κλεομηδης, αρα ηρωος ουκ εστι θνητος;
    'Ολα τα μηχανηματα υπερ θαλαασσεως εξεφευξ'· Ησθοντον γουν επειδου οι θεοι της αγοραςφαγοι, και αν
    πρεπιαν δε, ωστερ οι του 'Ομηρου του Γανυμηδην,
    αλλα των μεν επι την καλει, σε δε επι τας προτιμ
    της τρυχης τ'ι χρεσθ' η αγαθη. 'Ειθε ουν, ω μανη,
    ως εφων, ελασσε τον ψαμμωνα και την αλαμην, αντ'αυτ.
    των εξηλασθες, οποσον αξιον εστιν η πυκτικη, ντα και
    τοις πυκνας ονομα θεους εχουσιν, και τους ανθρωπους·
    των θεων τους αθροους και δη τα οικειον λογιον
    ετ' αποθανουσιν οναρχ μᾶλλον η επι τῃ σφα πυκτη·
    arena marique praetermissis, quo sit habendus in
    (continues Greek-to-Latin mix at bottom)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (29) 'Ο ειδως. Vide quod annotatum est, p. 212, D.
    (30) Κλεομηδης: Hoc de pugile similia Plutarch.
    in Romulo, p. 54.; Pausanias, II. Heliac., p. 186 et
    187; Origenes in Celsum lib. III, p. 134; Theodor.
    lib. VIII De Graecor. affectionib., pag. 115; Cyrillus
    Alexandr. In Julianum Apostolatum, p. 622 Herveii;
    at Græci codicis manuscr. t. II, lib. II, qui postremi cultum SS. martyribus a Christianis tributum,
    inita Cleomedis etiam contention, defendunt.
    
    (31) Τὸν ἀταργνιστήν. Eum Pausanias Ἰχνων
    nominavit, ἀνδρα 'Επιδαυριον.
    (32) Προσεταιριζε. Lego προστιμηριζε.
    (33) Ἔτι ἀγοηδορος, etc. Pausan., εὐφρων γέγει-
    νεν τοῦ τῆς λύπης.
    (34) Εἰς ἱερὸν κιβώτιον. Pausanias in Minervæ
    templo lactismi id esse narrat.
    (35) Post ἐξελυσαι, manifesta trajectio est. Itaque
    reponendum: 'Αρα, ἡρως οὐκ ἐστι θνητός; 'Ο
    Κλεομηδης· ὁς τὰ μὴκ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequunas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Mantive tipos conforme visível; alguns cortes de linha e abrev. preservados.</notas>
</pagina>