$t

Dicam equidem. et sancia verum te voce docebo.
Sexcenta ex imis scatuere oracula terris,

Foniesque. et rapida sensus vertigine torquens
Hlalitus. Ast eadem vasta dein labe dehiscens

Hausit terra sinu, pressitque annosa vetustas.

Nunc tantum Didymis, arvi qua ceca profundi
Antra jacent, Soli Mycaleia lympha superstes,

05 Quique ad Pythionis campos, atque alta virentis.
Sub juga Parnassi, nitidas fons egerit undas :
t lepidosa Claros, Phebec ora aspera vocis.

Idem Niczensibus ita respondit,

Pythiace nequeunt revocari oracula vocis,

Que cani jamdudum avi longinqua vetustas

Sustulit, ac muta clausere silentia clavi.
Vos Phaobi interea notis incumbite sacris. »

His equidem commodum subjecero, qux in opu-
sculo de eadem oraculorum defectione Plutarchus
habet. « Ubi Ammonius tlnem dicendi fecit, Quin
tu, inquam, aliquid nobis, Cleombrote, hoc de ora-
culo commemora. ingens quippe olim. fuit residen-
tis ibi numinis existimatio, qux tamen extabuisse
nunc paulatim videtur. Hic tacente Cleombhroto ,
oculosque dejiciente, Nihil vero est, inquit. Denie-
. trius, quamobrem de uno illo sciscitemur, aut de
responsorum ejus defectione quaestionem precipue
moveamus, cum uno alterove duntaxat exceptis ,
cetera omnia defecisse videamus. Itaque communi
eonsilio causam rimari prastiterit, cur usque adeo
cuncta conciderint. Nam alia commemorare quid
attinet, cum ipsam quoque nunc Beotiam oraculis
ilis, quibus antea tantopere vocalis erat, sic tan-
quam defluentibus undis admodum exhaustam esse,
totaque passim regione divinationem exarnisse. Nam
si Lebadiam unam excipias, nusquam alibi consu-
lentibus ejus hoc tempore Boeotia copiam facit :
loca cera partim altum silentium, partim vasta
solitudo occupavit. » ldem praterea de dzemonuin

nulla alia mutatione, nisi malis ἀμφὶ δέ σοι Πυθώ,
etc, Perinde autem in μαντεύματα prima corripitur,
ut supra in τύμπανα videbamus. Legi tamen posset,
End δὲ Πυθὼ, xai Κλαρίην, μαντεύματα doi-

(50) Muxa.tytor ὕδωρ. Ergo, ἀπὸ τῆς Μυχάλης,
non tantum ὁ Μυχαλεύς, et ὁ Μυχαλήσιος, sed etiam
6 Μυχάλειος, sive Μυχαλήϊος, Sed quomodo hzc
aqua in Didymis? Est enim Micale iu Caria urbis
montisque nomen, Didyma vero in lonia. Et vero
Mycalen inter atque Posidium promontorium (ultra
quod Didymaum oraculum (uit ) septem stadiorum
fretum interceptum erat, ut. auctoz est Strabo lib.
xiv, Nodum solvit optime Pausanias 1 Heliac., pag.
153 extrema : Τῷ δὲ ᾿Αλφειῷ, inquit, τὸ αὐτὸ πά-
σχει xat ὕδωρ ἄλλο ἐν Ἰωνίᾳ. Τούτου δὲ τοῦ ὕδατος,
πηγὴ μέν ἐστιν ἐν Μυχάλῃ τῷ ὄρει, διεξελθὸν δὲ θά-
λασσαν τὴν μεταξὺ, ἄνεισιν αὖθις χατὰ Βραγχίδας,
πρὸς λιμένι ὀνομαζομένῳ Πανόρμῳ. Recte igitur cum
Alpheofluvio comparatur,qui juxta Elidem in Arcadia
ortus, p'r Adriaticum 1uare. defluere, ac rursus in
Areihusa, qui Sicilix fons est, erumpere dicitur.

(94) Πυθῶγος, etc. Castoliam , seu Castalium
fontem intelligit, Pausanias in Phocic., 224 : Ἔχ δὲ
ποῦ γυμνασίον, τὴν ἐς τὸ ἱερὸν (Delphicum) ἀνιόντι,
ἐστὶν ἐν δεξιᾷ τῆς ὁδοῦ τὸ ὕδωρ τῆς Κασταλίας, καὶ
πιεῖν $02. En Pytho, seu. Dclphi. Parnassum dat

EUSEBII. CESARIENSIS OPP. PARS 1]. — APOLOGETICA.

52

Α Αὐδήσει φάτις ἡμετέρη θεμιτώδεσιν Ópgaic.
Μυρία μὲν γαίης μαντήϊα θέσκειλα νώτῳ
'E6Aíc0n, πηγαί τε καὶ ἄσθματα δινήεντα"
Καὶ τὰ μὲν ἂψ χθονίοισιν ὑπαὶ κόλποισιν ἔδεκτο
Αὐτὴ γαῖα yavovca, τὰ δ᾽ soe μυρίος αἰών.
Μούνῳ δ᾽ ᾿Πελίῳ φαεσιμδρότῳ cloéc ἔασιν
Ἐν Διδύμων γυάλοις Μυκαϊήϊον ἔνθεον ὕδωρ (0),

Ππυθῶγός (51) τ' ἀνὰ πέξαν ὑπαὶ Παργάσσιον alzoc
Kal κραγαὴ KAapin (52), τρηχὺ στόμα Φοιδάδος

ἰὀμφῆς.
Νιχαεῦσι δὲ χρῶν ἔφη ] ΝΣ
Πυθῶνος δ' οὐκ ἔστιν ἀγαῤῥῶσαι AáAor ὀμφήν'
Ἤδη γὰρ δολιχοῖσιν ἁμαυρωθεῖσα χρόγοισιν,
ΒέδἬληται κληΐδας ἀμαγτεύτοιο σιωπῆς.
ἹΡέξατε δ' ὡς ἔθος ἐστὶ θεόπροπα θύματα
[Φοίδῳ. »

Τούτοις χατὰ χαιρὸν ἐνταῦθα προσήχει xat τὰ Πλου»

B τάρχου προσθεῖναι, ἀφ᾽ οὗ πεποίηται συγγράμματος
περὶ τῶν ἐχλελοιπότων χρηστηρίων. ε« Παυσαμέ-
νου (55) δὲ τοῦ ᾿Αμμωνίου, μᾶλλον, ἔφην ἐγὼ, περὶ
τοῦ μαντείου δίελθε ἡμῖν, ὦ Κλεόμόροτε. Μεγάλη
γὰρ ἦν πάλαι δόξα τῆς ἐχεῖ θεότητος, τὰ δὲ νῦν
ἔοιχεν ἀπομαραίνεσθαι. Τοῦ δὲ Κλεομδρότου σίω-
πῶντος χαὶ κάτω βλέποντος, ὁ Δημήτριος οὐδὲν ἔφη.
δεῖν περὶ τῶν ἐχεῖ πυνθάνεσθαι, xat διαπορεῖν (δ)
τὴν ἐνταῦθα τῶν χρηστηρίων ἀμαύρωσιν' μᾶλλον δὲ,
πλὴν ἑνὸς ἢ δυοῖν, ἁπάντων ἔχλειψιν ὁρῶντας, ἀλλὰ
χοινῇ (55) σχοπεῖν, 5v ἦν αἰτίαν οὕτως ἐξησθένηχε
ταῦτα. Τὰ γὰρ ἄλλα τί δεῖ λέγειν, ὅπου γε τὴν Βοι-
ωτίαν, ἕνεχεν χρηστηρίων πολύφωνον οὖσαν ἐν τοῖς
πρὶν χρόνοις, νῦν ἐπιλέλοιπε χομιδῇ, καθάπερ νά-
ματα, xal πολὺς ἔσχε μαντιχῆς αὐχμὸς τὴν χώραν.
Οὐδαμοῦ γὰρ ἀλλαχόθι νῦν ἣ περὶ Λεδάδειαν ἡ Βοι-,
ὠτία παρέχει τοῖς χρήζουσιν ἀρύσασθαι μαντιχῆς᾽
τῶν δ᾽ ἄλλων τὰ μὲν σιγὴ, τὰ δὲ παντελὴς ἐρημία.
χατέσχεν. » Ἔτι πρὸ τούτοις ὁ αὐτὸς περὶ τοῦ x?
θνήσχειν τοὺς αὐτῶν δαίμονας ταῦτά qr.

suorum interitu hunc in moduin loquitur.

[alo post ibid. Paunyassis quidam poeta, qui de
ercule :
Παρνασσὸν vigoérca 0coic διὰ ποσσὶ περήσας,
"Ixeco Κασταἰίης 'AyeAuiboc ἅμδροτον ὕδωρ
Et Plinius lib. iv, c. ; : Oppidum Delphi, sub monte
D Parnasso, clarissimum in terris oraculo. Apollinis;
fons Castalius, amnis Cephissus, etc.
(92) Kpavaà KAapin. Forte KAaptav seu Kia-
ἴην, fontem ipsum appellat, ut Castalia fons erat
Castarius. Geographi certe omnes, omnesque histe-
rici Κλάρον, non Κλαρίαν, vel urbem vel montem
appellant. Κραναήν autem, eredo quod ex salebroso
specu fons ille, seu lacuna fatidica prorumperet.
Plin. lib, 1, c. 105, Colophone, inquit, in Apollinis
Clarii specu, lacuna est, cujus potu mira redduuttr
oracula.
i (33) Παυσαμένου. Plutarch. De oracul. def., p
11 D.

!54) Kal διαπορεῖν. Hic omnino distinguendum
videtur, et post. ἀμαύρωσιν, virgula tantum adhi-
benda, hoc sensu: Nihil vero est, quamobrem de
unis illis sciscitemur atque dispuiemus, cum hie
etiam exstincta esse oracula, vel potius uno alterove
duntaxat exceptis, cetera passim omnia defecissz
videamus. .

(95) 'AA.tà κοινῇ. Plutarch., ἀλλ᾽ ἔχεῖζνο,

Digitized by Google
