<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    317 PRÆPAR. EVANG. LIB. V. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,485,900">
μᾶνας ἔξωας παρασφέροντες. Ἡρακλὲα καὶ Διοσκοῦ-
ρους, Ἀδύνασῃ τε καὶ τοῖς παρὰ τοῖς βαρβάρoις ὁμοίους·
ἔξ ὧν ἀφορίσαντες καὶ διαστιλάμενοι τὰ περὶ τῶν
αἰώνων ἀληχρότερα μνημονεύμενα, τρίτον εἶδος θεο-
πολίας μνηθέντος, μιμνῆσθαι αὐτὸ ἐπιχαλεξαντες· ὁ δὴ
ἐταιχινθέντες, καὶτὲρ ἀληθὲς καὶ παλαιότατον
τυγχάνων, ἐπὶ τὸ φυσικώτερον, ὡς φασι, μεταδελή-
κασι τροπικωτέρας ἀλληγορίαις, θεωρῶς δὴ τινας
ἐρρεῖσθαιφαντὰς. Ἀλλ᾿ οὗ δὲ τοῦτο πλάνης αὐτοῖς
ἄπρηκεν μετεῖχεν. Ἤδη δὲ καὶ μέχρι τῶν οἰκείων
παθῶν τὸ σεβασμὸν καὶ προσηχύντων ὄνομα τοῦ
θεοῦ καταβαλόντες, Τέταρτον θεοπoλίας προσεπενή-
σαν τρόπων, οὗδ᾿ ἀντιρρώψεις ἄξιον, τῷ καὶ αὐτὸν
κροψαις ἐπαγεσθαι, τὸ αἴσχος· εἰ δὴ τινα Ἔρωτα
καὶ Ἀφροδίτην καὶ Πόθον, τὰς αἰσχρὰς καὶ ἀκο-
λαστους αὐτῶν ἐπιθυμίας θεοὺς ἀνειπόνεσεν· καὶ τὼν
μὲν λόγων Ἐρμῆν, τὸν δὲ λογισμὸν Ἀθηνᾶν ἐπονο-
μάσαντες· καὶ ταῦτα τῷ οἴκῳ παρελήφασαι θεολο-
γίᾳ, ὡς καὶ τὸ πέμπτον ἐκ τῶν ἐν ἀνθρώποις γινο-
μένων πραγματῶν ἀναπλασάμενοι. Τὰ γὰρ ἐνεργείας
εἴς τε τοιουτ; καὶ τὰς τεχνικὰς ἀνευδιλοτοπ
συντέ, θεοῖς ἀπενεγμένων· Ἀπρε μεν καὶ Ἀθηνᾶ τάς
πολεμικάς, Ἡρακλῆα δὲ καὶ τοῖσιν ἑτέρoις τὰς τεχνι-
κάς. Ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἔχοντα και ἔδομεν εἴδος αὐ-
τῶς τὸ διαπρεπόντως παραστῆσαι, πολύτροπον ἀληθῶς
τγηάνον καὶ πολύμορφον, τοσὲ μὲν θεοὺς ὑποχρ-
ησίνους, τοσὲ δὲ ψυχὰς τεθνηκότας, καὶ μηδέ μὲν
εἶ; ἀρέστη ψυχῆς συμβαλλόμενον, ἐπιτηδέων δε ἀεὶ,
καὶ κατὰ χρημάτων φέρον διὰ τῆς ἀπατηλοῦ πλάνης
πάντα τὸν δεισιδαίμονα· ὅ, καὶ αὐτὸ διδόλου φαῦλον
ὢν, ἐκ δύο διενίας, εἰς τὰ ἐπαττικὰ, καὶ εἰς τὸ
θεὲλω, ἀγαθῶν καὶ φαύλων αὐτὸς στελεχαστὰ πορ-
τριγὰς. Ὅν οὕτως ἔχοντων, ἀναγκαῖον εἶναι μοι δο-
κεῖ, τἁ μὴ ἀντιρρήσεως δεσμένα παρεχεδεμένον,
ἀνὶ περὶ τῆς δαιμονικῆς ἐνεργείας ἀκολουθουν συγ-
λειν λόγον· ὂν ἔν μέρους προθεωρήσαντες ἐν τῷ πρὸ
τύχων συγγράμματος, τὰ λειποῦντα νῦν ἀποπλῆρο-
μεν, ὅπερ ὅν, ἔθη λοιπὸν ἐπ' αὐτὰς χωρίσωμεν τὰς
ἀποδείξεις. Θῆσα δὲ πρώτ'ας τὰς ἀπὸ τῆς Πλουταρ-
χου γραφῆς, ἣν πεποίηται περὶ τῶν ἐκλειποτών
χρησμων· ἔνθα περὶ τοῦ πορνῶν δαιμόνων εἶναι
τὰ παρὰ τοῖς θεοῖς μαντεῖα καὶ χρηστήρια, τόδε
γράφει τὸν τρόπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,970,900">
A templationis auctores ii sint, nominates esse dicti-
tant. Ad secundam pertinent, qui suis, ut quidem
aiunt, in humanum genus meritis id sunt honoris
consecuti, quos humano sanguine satos falentur
ipsi quoque, dum suos illos heroas, uti vocant,
Herculem, Tyndaridas, Bacchum, et reliquos id
genus producunt, barbarorum ore cuiusque cele-
bratos. 183 Quorum ex grege sepositis ac seclusis
iis, quae majore de illis cum infamia probroque
ferebantur, tertium nobis divinitatis genus inve-
xere, quod fabulosum ipsi nuncuparunt. Idem la-
men, quod nimium sibi pudoris afferret, verum li-
cet ac vetutissimum, ad rerum naturalium ratio-
nes, ut loquuntur, allegoris morum doctrinae con-
junctoribus, et artibus philosophandi novis tradu-
cere sunt ac detorquere conati. Quanquam ne hoc
quidem erroris in gradu sistere potuerunt. Jam enim
ad proprias etiam cupiditates venerandum illud
omnique dignum honore Dei nomen abjecerunt:
quarta insuper divinitatis conflcta specie, quam ne
confutatione quidem dignam existimo, quod suam
ipsamet turpitudinem prae se ferre, atque omnium
in oculis despicere videatur. Quippe, flagitiosis illi
suis proligatisse libidininbus, Amoris nescio cu-
jus, Veneris, et Cupidinis quasi deorum quorum-
dam nomen indidere. Ac vim dicendi quidem, Mer-
curium, disserendi vero, Minervam appellarunt,
simulque suam ejusmodi quoque rebus theologia
rationem assignantes, quintum ex iis, quae homi-
num in vitam incurrere solent, genus coniaverunt.
Res enim uno modo bellicas, sed etiam communium
ac vulgarum artium proprias diis quibusdam attri-
buunt, Marti quidem illas ac Minervae, Vulcano
autem atque aliis quibusdam caeteras. Quibus om-
nibus sextum illi septimumque genus addiderunt,
quod totum daemonum est, varium profecto ac
multiplex, atque ejusmodi, quod cum modo numi-
num, modo manium speciem induat, tum vero ni-
hil ad virtutem animi conferat, sed potius homini
superstitione semel obligalo nunquam non illudat,
et continuis eum dolis ac fraudibus in praeceps
agat. Idem porro, licet omnia ex parte sceleratum,
duas in species, perniciosorum alteram, alteram
benigniorum divisere; ac prioribus malorum, bonorum vero posterioribus nomen indidere. Quae cum
ejusmodi sint, id mihi nunc agendum video, ut praetermissis iis, quae sua sponte concludunt, institu-
tam de vi artibusque daemonum disputationem persequar, quamque libro superiore jam affeci, hoc
denique pertexam. Age itaque atque ad certas (quod unum superest) vanitatis hujus coarguendae
rationes veniamus. Midi vero, Plutarchi ante ceteros auctoritatem urgere visum est, ex eo, quem ad-
exhausta oraculorum vi scripsit, libello repetitam. Ubi quidquid usquam vaticiniorum apud gentes at-
que oraculorum fuit, improbis dæmonibus assignat, in eum, qui sequitur, modum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,900,970,985">
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'. D 184 CAPUT IV.
Περὶ τοῦ πορνῶν δαιμόνων εἶναι τὰ παρὰ τοῖς Quidquid vaticiniorum aliquae oraculoarum apud gen-
θεοῖς μαντεῖα τε καὶ χρηστήρια. tes fuit, improborum dæmonum opus fuisse.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,985,970,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição cuidadosa de texto impresso bilingue: lado esquerdo em grego, direito em latim. Pequenas lacunas e hifenações lineares mantidas conforme página. Símbolos numéricos (183, 184) preservados. Algumas letras gregas pouco nítidas transcritas com reconstrução léxica conservadora; nenhum trecho inteiro foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>