<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    PREPAR. EVANG. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,460,920">
    τῆς τῶν χρησμῶν συμβουλιας θρήνων, τοτὲ δε ε
    σφαλλομενη εκ τῆς των χρησθητων αδηλίας, αλλοτε
    δι'αμη-ηνευμενων εκ της αύτοθεν των λογιων απα-
    της. Τι δεῖ δε λέγειν, ὧς ποτε εν ταῖς μεγιστᾶσι συμ-
    φορᾶῖ, ἧν προς τους εχθρους παραθέσεις, ἡ
    των εν ταῖς σωματικαῖς ἁπροσιταις κινδύνων, της
    των γονυσιουμενων θείων επικουριας ἡ θεραπειας ου-
    δὲν ίνιτο; Τοιαυτα δε αει και διαπαντος αυτοις τα
    επι των χρησμῶν εκπλητιτ, ολα και τα της παλαιας
    ισοσπλας συνιστασιν. 'Αλλ' επει των μαλιστα πεῤ
    της 'Ελλατο θυμιουμενων του Πυθιου χρησμῶν εις
    ες, τι και ο προς Λυκυγορον, ὡ προσιοντι ἡ Πυθια
    ἐπώητ' το ρῶμεινον ἐκεινο·
    
    Ηλεις (82), ὡ Λυκουργε, εμμη ποτι πτορα ηρη, 
    Ζημι φιλος και πασιν 'Ολυμπια δωματα' εχουσι· 
    Δι'ὡ τις δε θεον μαρτυρουσι, ἡ ἀθρωπον· 
    'Αλλ' ετι και μαιλλον θεον Ελπιζω, ὡ Λυκεργε· 
    Ηλεις ευρωμιλαρ δἱημερος· αὐταρ εγω τοι 
    δοκω·
    
    και τα τοιοῦς συνεπλαγεμονια φερει, και προς ταυτα
    ταῦτα επισενεδει ο προσηχολβες ελεγχος ἐποπτευ-
    σωμεν. Γραφει δε ωδε·
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ'.
    
    Τα περι Λυκουργου του Λακεδαιμονιων νομοθε-
    του, οτι μη θεου αξια.
    
    'Αλλ' συ τον Τυρταιον α προταγημενα, και
    συνη] ελωσεν τοτε ως δε, τρεχει εχρης εκ κοιλης
    λακεδαιμονος Ζημι φιλων, και παισιν 'Ολυμπια δω-
    ματ' εχουσι, διδακται τε ει θεοι αυτων μαντευοις η
    ἐδοξαν· αλλ' ετι και μαιλλον θεον ελπιζομαι, δι'
    ηςθεν ενσυφαλοι αιτησω· Και πως, ει θεος (83), ουκ
    ἠγησατο νῶμον πολιτευεισθαι ο φιλος του Διος και παντων
    των 'Ολυμπιων; 'Αλλ' επει ου δικα θεοι ἱσως τα
    πραγματα ευρυσκονται, α δεδειχται ὡς θεοτατην ανθρω-
    πιν των της θεοῦ φωνης: φερει, ἱσχυων την θεϊαν
    φωνην, και α ιδεισας τον Λυκουργον·
    
    Ηλεις ευρωμιλαρ δἱημερος· αὐταρ εγω σοι 
    δοκω.
    
    Αι, ειπται αν εγώ 'ουδεμῖαν γαρ πω διδον συδη
    πεπιστατω τοιαυτην·
    
    'Εω', ἀρ μαρτυρειασιν υποσχεοισι τ'ε και ορκους,
    και δι'ακ αλλαλ̣οις και ἀλλοδαποις οιδωθε (84),
    Αθηνα και καθαυτους χρεοθηπεσετας τινωτες,
    Τυρταιδος σ' εξακτιζομερον (85), Μεγκαλειαν (86)
    [τα και αλλους
    'Αυτοχρους υμων, οι Λακεδαιμονιοι ομαῖ
    οπτω τοι 'υμων περισεισβοτα ευρωτα Ζευς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,920">
    B
    a ratores modo ad inania bella oraculis auctoribus ra-
    peruerunt, modo responsorum obscuritate fallere-
    tur, modo etiam nativa quadam inducti oraculorum
    fraude aberrarent. Quid enim referre atineret, quoties
    vel gravissimis, quod infausto cum hostibus mariæ
    pugnassent, calamitatibus conflicti, vel morbis
    periculosissimis laborantes, at iis qui vulgo dii
    cenebantur, opis omnino nihil remediiue sense-
    runt? Et quidem ejusmodi semper iis atque con-
    stanter ex oraculis responsa prodiere, qualia ve-
    tustus passim historiis celebrantur. Sed quoniam ex
    iis Pythii oraculis, quæ Graecorum omnium vocibus
    maxime jaclantur, unum eliam illud est, quod Ly-
    curgo sese consulentil Pythiam edidisse ferunt, his
    versibus comprehensum:
    
    Tu modo nostra subis in pinguia templa, Lycurge.
    Omnibus o superis, superum o charissime patri,
    Te diiuumne hominemue vocent oracula nostra,
    Ambigimus : diuum, ut spes est, dixisse licebit,
    Æqua tuis nos jura rogas; damus illa libenter;
    
    et quæ sequuntur: age, quinam de isto quoque
    vEnomai nostri, dum oraculorum vanitatem argue-
    ret, sensus existerit, videamus. Sic igitur ipse
    scribit :
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Quæ de Lycurgo Lacedaemoniorum legislatore memo-
    rarur, deo indigna esse.
    
    Sed enim Lycurgum, inquit, cum ad te aliquando
    via quasi dux et explorator adiisset, cava Lacedae-
    mone, Jovi ac reliquæ superum turbae clarum, ve-
    nire dicebas; nec tibi omnino constare, deumne
    ipsum an hominem oraculo pronuntiare deberes. Quin
    etiam addebas te malle deum, quod æquas abs te
    leges petiturus venisset. Atqui si deus erat, legum
    idem et æquitatis imperilis esse qui poterat? præs er-
    tin cum Jovi ac superis omnibus adeo charus esset.
    223 Sed quoniam, excogitari forte sine deo non
    possent, quæ divino ex ore hominum divinissimus
    audivit; age divinam hanc ipsius quoque vocem, quæ-
    que Lycurgum docueris, attendamus:
    
    Æqua tuis nos jura rogas, damus illa libenter.
    
    Utinam vero, mea quidem causa, dederis : nemini
    enim antea donum ejusmodi ullum promissiti :
    
    D Dum vos (quod responsa jubent) promessa fi demque
    Nomine firmatam superum, et communia juris
    Ciibus externisque simul defendere unica
    Cura premel, castisque gravem celebrare senectam
    Obsequijs : dum Tyndaride, Menelaus, et omnis
    
    Heroum sacra turba suo gaudebit honore ;
    Providis illeam servabili Juppiter urbem.
    
    τρέπων, επιστρέφων, κατασχέεσθαι, φυλάσσω.
    - (86) Μεγαλειον. Γρ. Μεγαλει, recte, iametsi Me-
    νελαον, κατα συνλγην, dici possit. Hæ porro, cum
    paulo post sequentibus, leges videntur esse, quas
    Herodot. lib. 1 scribit, nonnullos potuisse conceptis
    verbis a Pythia dictatas fuisse. Hoc ipsum Clem.
    Alexandr. lib. 1 Strom. et Strabo lib. x.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou diacríticos gregos visíveis; pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. Dois idiomas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>