δ

PFUEPAR. EVANG. LIB. IV.

$06

ἀνθρώποις * ὅθεν καὶ παρ᾽ Αἰγυπτίοις, xat παρὰ Φοί- A bola tribuit, quibus averti depellique possint. Ac

νιξι, καὶ ὅλως παρὰ τοῖς τὰ θεῖα σοφοῖς f| μάντεσιν ἐν
«οἷς ἱεροῖς ἐπιῤῥήσσονται, καὶ ζῶα προσουδίζεται
τρὸ τῆς θρησχείας τῶν θεῶν * ἐξελαυνόντων τῶν ἰε-
ρέων τούτους διὰ τοῦ δοῦναι πνεῦμα ἣ αἷμα ζώων,
xai διὰ τῆς τοῦ ἀέρος πληγῆς, ἵνα, τούτων ἀπελθόν-
των, ταρουσία τοῦ Θεοῦ γένηται, Καὶ οἶχος δὲ πᾶς
βεστὸς, xai διὰ τοῦτο προχαθαίρουσι xoi ἐχθάλλουσι
πούτους, ὅταν θεὸν χαταχαλῶσι. Καὶ τὰ σώματα
πρίνυν μεστὰ ἀπὸ τούτων’ xal γὰρ μάλιστα ταῖς ποιαῖς
τροφαῖς χαίρουσι. Σιτουμένων γὰρ ἡμῶν προσίασι
xii προσιζάνουσι τῷ σώματι, xa διὰ τοῦτο αἱ
ἁγνεῖαι, οὐ διὰ τοὺς θεοὺς προηγουμένως, ἀλλ᾽ ἵν᾽
οὗτοι ἀποστῶσι. Μάλιστα δὲ αἴματι χαίρουσι xal
τοῖς ἀχαθαρσίαις, χαὶ ἀπολαύουσι τούτων εἰσδύ-
νοντὲς τοῖς χρωμένοις. “Ὅλως γὰρ dj ἐπίτασις
τῆς πρός τι ἐπιθυμίας xal ἡ τοῦ πνεύματος
τῆς ὀρέξεως ὁρμὴ ἀλλαχόθεν οὐ σφοδρύνεται ἣ ix
«ἧς τούτων παρουσίας, οἵ xot εἰς ἀσήμους φθόγγους
χαὶ φύσας ἀναγχάζουσι τοὺς ἀνθρώπους ἐμπίπτειν
διὰ τῆς συναπολαύσεως τῆς μετ᾽ αὐτῶν γινομένης.
Ὅπου γὰρ πνεύματος πλείονος ὀλκὶ;, ἢ τῆς γαστρὸς
ἐξ ἡδυπαθείας πεπλησμένης, ἢ τῆς προθυμίας δι᾽
ἡδονῆς ἐπίτασιν ἐχφυσώσης, xal πολὺ τὸ ἔξωθεν
σπώσης, ἐχεῖ παρουσία τῶν τοιούτων πνευμάτων Got
δηλούσθω. "Aypt τούτων τολμᾷ φύσις ἀνθρώπου εὖ-
ρίσκειν τὰς περὶ αὑτῆς * συνεστόσας παγίδας" χαὶ
γὰρ ὁ Θεὸς ὅταν εἰσχριθῇ, πολυπλασιάξετα: τὸ
πνεῦμα, » Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν πονηρῶν δαιμό-
νων, ὧν φησιν ἄρχοντα εἶναι τὸν Σάραπιν’ xal τὴν
Ἕχάτην δὲ τούτων ἄρχειν ὁ αὐτὸς διδάσχει, λέγων
οὕτως * « Μή ποτε οὗτοί εἶσιν, ὧν ἄρχει ὁ Σάραπις,
xat διὰ τούτων] b σύμθολον ὁ τριχάρηνος χύων,
τουτέστιν ὁ ἐν τοῖς τρισὶ στοιχείοις, ὕδατι, γῇ,
ἀέρι πονηρὸς δαίμων : οὖς καταπαύει ὁ Θεὸς, ὁ
ἔχων ὑπὸ χεῖρα, ἔλρχει δ᾽ αὑτῶν xal ἡ Ἑ χάτη (62),
ὡς συνέχουσα τὸ τρίστοιχον. » Καὶ πάλιν φησίν"

« Ἕν χρηστήριον ἔτι παραθεὶς, ὅπερ αὐτὴ ἡ Ἑχάτη
πεποίηται, χαταπαύσω τὸν περὶ ταύτης λόγον.

suis quidem supplicibus aperuit, quo pacto animan-
tium illi formam ac speciem mentiti bomines con-
venirent : quo factug: ut ab AEgyptiis ac Phaici-
bus, et universe ab omnibus religionum peritis, et
lora in templis disrumpi, et animantes ad pavimen-
tum, antequam deerum sacris operentur, allidi so-
leant : itaque dzemones a sacerdotibus partim spi-
ritu, partim animalium sanguine, partim aeris ipsius
percussione abiguntur, ut iis ejectis praesens Deus
interesse velit. Plenz siquidem corum sunt sxdes
universe, quas ante propterea ipsis ejiciendis ex-
piant, quolies diis supplicaturi suut. Quinetiam
eorumdem plena sunt corpara, quod certo quodam
ciborum genere przcipue delectentur. ltaque aceum-

D pentibus nobis non accedunt ipsi modo, sed cliam

C

nostrum ad corpus adherescunt; qua causa est,
quamobrem lustrationes adhiberi consueverint, non
utique propter deos potissimum, sed potius ut d:e-
mones recedere atque alio migrare cogantur. Caete-
rum sanguine presertim sordibusque capiuntur, qui-
bus ut frui liceat, in eorum, qui rebus istis utentur,
sese corpus insinuaut. Nullus enim omnino motus
ezsistit cupiditatis vehementior, nulius in Spiritu
175 appetitionis impetus, qui aliunde quam ex eo-
rum pr:esentia incitetur. ltaque homines ab iis in
obscuros aliquando sonos flatusque coguntur inci-
dere, quod eadem ipsi quoque delectatione per-
fruantur. Ubi enim abundat spiritus, sive quod eo
venter ob acriorem delectationis sensum impleatur,
sive quod ardor ipse atque zstus propter voluptatis
vehementiam efflet simul interiorem, simulque ex-
teriorem densius copiosiusque ducat ; ibi continuo
spiritus illos prasentes esse judicare certo possis.
Atque hactenus humana natura laqueos in se necti
solitos investigare fas est : tum enim vel maxime
augeri spiritus ipse consuevit, cum in Deum curio-
sius ac propius inquiritur. » Hzec ille de improbis
dzmonibus, quorum principem Sarapin esse ait;

sic lamen ut. iisdem Hecaten etiam imperare doceat, bunc in modum : « Num forte, inquit, d:emones ii
sunt, in quos Sarapis obtinet principatum, quorum propterea symbolum sit triceps ille canis, hoc est
iinprobus demon, qui tribus in elementis , aqua , terra.et aere versatur? quos utique Deus ille, cujus
in potestate sunt, sistit et. cohibet. Caeterum iisdem etiam imperat Hecate, cujus videlicet. numine tri-
plex istud elementum continetur. » Ac rursus : « Institute, inquit, de Hecate disputationi (inem im-
ponam, si modo unum hoc praterea ejusdem responsum addidero.

"HU ἐγώ εἶμι κόρη πολυφάσματος, οὐρανόφοιτος, D llla ego celestis varia sub imagine virgo.,

ἄρηγος, ἀπηνὴς, ypuvco6éAeuroc

Φοίδη ἀπειροτεχνὴς (65), φαεσίμδροτος Eldsi-
θυια"

Τριστοίχου φύσεως συνθήματα τρισσὰ decora:

Αἰθέρι πυρόεσσιν ἐειδομένη εἰδώλοις,

Ti£pa δ᾽ ἀργεννοῖσι τροχάσμασιν ἀμφικάθημαι.

Ταυρῶπκις, τριχι

ὁ ἴσ. αὑτὴν. » qp. τοῦτο αὐτῶν.

(63) Kal ἡ Ἑκάτη, Huc pertinent illa Hesiodi,

quibus precipuum Hecate honorem ab Jove habi-

lum ostendit, a vers. 41} Tfieogon. :

Ἡ δ' ὑποκυσσαμένη 'Exárqv τέκε" τὴν περὶ
πάντων

Ζεὺς Κρονίδης τίμησε, πόρεν δέ οἱ ἀγιταὼ δῶρα"

Moipar ἔχειν γαίης τε καὶ ἀτρυγέτοιο θαλάσσης.

Ἢ δὲ καὶ ἀστερόεντος ὑπ' οὐρατοῦ ἔμμορε τιμῆς,

Taurina, atque triceps, immitis, et aurea vibrans
Spicula, natorumque expers Diana, simulque

Faz Lucina hominum ; cujus tria symbola, mundi
Terna elementa notant : ardentibus athera. (ormis
Exhibeo : passim candentibus aera bigis

᾿Αθαγάτοις τε θεοῖσι τετιμημένη ἐσεὶ μάλιστα. ...
quibus eam omni hominum generi et cornditioni
praesse demonstrat.

(64) Ἀπειροτεχγής. Verti, natorumque expers,
quasi legeretur ἀπειροτεχνή;, vel ἀπειρότεχνος, quod
lamen utrumque rarum est ; ἀπειρωδίν οἱ áxetpo-
λεχής longe frequentiora. Ac fortassis ἀπειρολεχή

* pro ἀπειροτεχνὴς legi possit.

Digitized by Google
