$59

PRAEPAR. EVANG. 148. V. . 510

ἀσάφειαν γὰρ ἔχει πολλὴν τὰ ἀνθρώπεια ἤθη " ὅπου Α ob nimiam morum humanorum obscuritatem ion

ἐξ μοι ix. Κολοφῶνος ἄμεινον πορεύεσθαι, οὐχ ἔθ᾽
οὗτως ἀφανὲς τῷ Θεῷ: 'Ex ταγυστρόφοιο 1άας
σξενδόνης ἱεὶς ἀνὴρ, χῆνας ἐνάριζε BovAaiatr,
ἁσπέτους, ποιηδόρονυς. Τοὺς δὲ ἀσπέτους, ποιηδό-
ρους χῆνας τίς μοι μηνύσει ὃ τί ποτε λέγουσ! ; τίς δὲ
«iv τανύστροφον σφενδόγην ; 'O ᾿Αμφξλοχος, ἣ ὁ Δω-
ξωναῖος, 3j σὺ ἐν Δελφ΄ἷς, εἰ γενοίμην; Οὐχ ἀπάτξῃ
που ἀπελθὼν τῇ τανυστρόφῳ σφενδόνῃ μετὰ τοῦ ἀδια-
νοήτου ποιήματος", » ᾿Αλλὰ γὰρ τούτων ὧδε ἐληλε-
μένων, ὥρα συνιδεῖν αὖθις ἄνωθεν, ὅπως τοὺς πα-
ταιτάτους χρησμοὺς τοὺς ἐν Δελφοῖς ὁ αὐτὸς ἀπ-
ἐλέγχει, τοὺς δὴ μάλιστα ἐν ταῖς Ἑλληνιχαῖς ἱστορίαις
θαυμαζομένους. Πολὺς ἦν ὁ Περσῶν στρατὸς ὦπλι-
σμένος κατὰ ᾿Αθηναίων " οὐδ᾽ fjv τις αὐτοῖς ἄλλη

poteras: quo me quidem Colophone proficisci sa-
tius esset, in hoc non usque adeo czecutiebat deus.
Gyrovaga, inquit, lapides funda excutiens, anseres
prudenter. interfice, immensos, herbivoros.. Àmmen-
803 aulem illos, stque herbivoros anseres, quos
isti tandem intelligant, quis edisseret? quis fundam
porro ingenti gyro circumactam ? Utrum Amphilo-
chus, an Dodonzus aliquis? an tu ipse Delphis, si
me illic sisterem? Quin tu malum hac tua gyrovaga
funda gulam tibi frangis, cum tuo isto inexplica-
bili carmine? » Sed age jam horum confutatione
premissa, vetustissima Delphorum oracula, quz-
que Gracis presertim historiis ad miraculum us-
que celebrantur, e superiore memoria repetamus,

σωτηρίας ἐλπὶς, ἢ μόνος ὁ θεός. Οἵ δὴ, τοῦτον ὅστις B eaque ab eodem quemadmodum redarguantur, vi-

ἦνε εἰδότες, τὸν πάτριον ἀρωγὸν ἐπεκαλοῦντο. Ὁ ἐν
Δελφοῖς ᾿Απόλλων ἦν οὗτος. Τί οὖν ὁ θαυμαστὸς οὖ-
τος; "Ápá γε τῶν οἰχείων ὑπερεμάχει ; "Apa λοιδῆῇς
xal χνγίσσης ἐμέμνητο, καὶ ὧν αὐτῷ συνήθως ἐτέλουν
tk; ἑχατόμδας ἐπιθύοντες ; Οὐμενοῦν. ᾿Αλλὰ τέ φη-
σιν; φεύγειν, xal φεύγειν ξύλινον τεῖγος παρασχενα-
σαμένους (οὕτω. τὰ ναυτιχὺν δηλῶν. ), δι᾿ οὗ μόνου
φησὶν αὐτοὺς σωθήσεσθαι, τῆς πόλεως ἐμπρησθεί-
σῆς. Ὦ μεγάλης θεοῦ βοηθείας, Εἶτα πολιορχίαν οὐ
μόνον τῶν ἄλλων χατὰ πόλιν οἰχοδομη μάτων, ἀλλὰ xal
αὐτῶν τῶν τοῖς θεοῖς ἀφιερωμένων προλέγειν δῆθεν
προσποιεῖται. Τοῦτο δὲ χαὶ δίχα χρησμοῦ τοῖ; πᾶσιν
ἐχ τῆς τῶν πολεμίων ἐφόδον προσδοχᾷν ἦν. Εἰχότα
τα ποιῶν ὁ συγγραφεὺς, διαπαίζει πάλιν τὴν "EX-
ληνιχὴν ἀπάτην ἐξελέγχων ἐν τούτοις,

deamus. Persarum. ingens adversus Athenienses
exercitus in armis crat. Hi cum nullam sibi spem
salutis nisi in uno deo reliquam viderent, quem
ipsi non satis noverant, tutelarem tamen ac pa-
trium defensorem invocabant. Nimirum is Apollo
Delphicus erat. Quid ergo hic rumen egregium?
Àn pro suorum salute dimicavit? Ap libaminum,
aut nidoris, an exterorum meminit, que suum in
honorem, immolandis more institutoque majorum
hecatombis, ab iis fiebant? Nihil minus. Quid ergo
jubet? fugere : sed ita fugere, uti ligneo muro (ita
nempe classem vocabat) ad fugam uterentur: atquo
hanc unam, inflammata jam urbe, salutis expe-
diende rationem esse dicebat. Prxclarum enim-

C vero numinis auxilium. Deinde non aliorum tan-

ium urbis zdiliciorum, sed eorum quoque scilicet, quz sacra diis crant, pestem se fingit exci-
Siumque praedicere. Atqui satis id vel ex ipsa hostium impressione, citra ullum oraculum, exspe-
cari potuit. Itaque jure profecto noster ille scriptor hunc rursus Graecorum errorem lepide ac fa-

ette his verbis illudit :
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA.

Ὅτι μηδὲν δυνάμενοι βοηθεῖν ἐν ταῖς τῶν ποιῖ1έ-
por συμφοραῖς, € ἀμφιδόλων χρησμῶν ἐσο-
φίζοεντο xal ἡπάτων τοὺς πρύσφυγας.

« ᾿Αλλὰ τὰ μὲν τοιαῦτα ἴσως ἐθελοχάκου τινός
ἐστιν" ἐχεῖνα δεῖ μᾶλλον εἰς τὴν χρίσιν προάγειν, τὰ
Tph; ᾿Αθηναίους. Καὶ δὴ χεγέσθω τὰ πρὸς ᾿ΑΆθη-
γαίους.

Ὦ μέλεοι (58), τί χάθησϑε ; πόλιν φύγετ᾽ ἔσχατα

216 CAPUT XXIV.

Cum nihil belli temporibus opis. ferre possent, suos
ab iis clientes: fuisse responsorum ambiguitate de-
(usos.

« At ista forte, inquit, malitiosi pravaricatoris
fuerint, adeoque przstiterit, quid ab eodem Athe-
nienses responsi tulerint, in quastionem ac disce-
ptationem vocare, Age ergo, cujusmodi tandem il-
Jud sit, videamus.

Quid, stolidi, heretis ? misera quin ceditis urbe?

[γαίης "
θῦτε γὰρ ἡ χεςα.1ὴ μένει ἔμπεδος, οὔτε τὸ σῶμα, D. σὲ cui non solidum caput «gro iu corpore surgat,

€ χέρες, οὐδὲ πόδες véatoi. Κατὰ τὰν μιν ἐῤε
pe
lip τε xal ἀδὺς Ἄρης, Evpireréc ápua óuoxwy *

13p.add.o)x Ple. ἐρείψει,

58) Ὦ u£Aseo. Vide Theodoret. lib. x De Gre-
eor. affectionib. Pytlice responsum hoc est, Aristo-
bices. nomine, ut. scribit Herodot. lib. vit, p. 457,
"bi Athenienses Gracie σωτῆρας appellat, quod ,
frementibus licet oraculorum minis atque terrori-
bes, invadentem hostem fortiter excepissent. Magna
in oraculo diversitas. In primo versu λιπὼν φεῦγ᾽
Po Ξόλιν. φύγετ᾽, Secundus apud Herodot, addi-
ür ;

δώματα, καὶ zóAwc tpoxosibéog ἄκρα κάρηνα.
Teráus, qui Ieerodoto quartus :
Οὔτε πόδες γέατος, οὔτ᾽ ὧν χέρες, οὔτε τι μέσσης.

Non palmas, i,.osve pedes sua robora firment.

Namque illam flamme Syriosque in prelia currus

Hinc quintus sequitur :

Λείπεται, à AA. ἀζηλα πέλει, κατὰ γάρ μὲν ἐρείπει,

recte, non ἔῤῥιψε, ut hic. Quartus, Herodoto sextus,

habet συριηγενές, melius quam συριγενές. Quintus,

Herodoto septimus :

IoAAà δὲ κάλ ἀποιϊεῖ πυργώματα, xoo "i civ
olor.

Post δείματι παλλόμενοι, addit :

.. 5. Κατὰ δ᾽ ἀκροτάτοις ὀρόφοισι

Αἷμα μέλαν κχέχυται προϊδὸν κακότητος ἀνάγ-

xac.
'AA ἴτον ἐξ ἀδύτοιο, xaxotc δ᾽ ἐπικίδγατε θυμόν.

Digitized by Google Ι
