<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,920">
    xβ'. Ὅς ἐπιδρων δια τῶν χρησμῶν καὶ ζῶντες τοὺς ἐρωτῶτας.
    xγ'. Ὅτι τῷ τῆς ἀσφαλείας σκοτῶ τὴν σφῶν ἀπροι-
    αρ ἐπεκρύπτον.
    xδ'. Ὅτι, μὴδεῖν δύνασθαι βοηθεῖν ἐν ταῖς τῶν
    πολέμων συμφυίραις, δι' ἀμφοτέρων χρησμῶν
    ἐκσώζεσθαι καὶ ἡσ[α]ίτων τοὺς πρόσφυγας.
    xε'. Τὰ πρὸς Λακεδαιμονίους.
    xς'. Τὸ αὐτὸ Κυνίδιος.
    xζ'. Ὅτε τοὺς χρησμοὺς αὐτοῖς ἐξέκαιρον εἰς τὸν
    κατ' ἀλλήλων πόλεμον.
    xη'. Τὰ περὶ λυκοῦργου τοῦ Λακεδαιμονίων νο-
    μονθέτου, ὅτι μὴ θεοὺ δέων.
    xθ'. Ὅτι οὐ περὶ σπουδαίων πραγμάτων τοὺς
    χρησμοὺς ἐποίουντο.
    ι'. Ὅτι κοινοὶ καὶ ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς τὰ
    χρησμὰ συνεβούλευον.
    ια'. Ὅτι καὶ ἀξιλοεσσοῦς τὰ πολλά παρίηρον.
    ιβ'. Ὅτι καὶ συμπεριφέροτο τοῖς δικαίοις.
    ιγ'. Ὅτι καὶ τοὺς ποιητὰς, οὐδὲν φιλοσόφου βίου
    ἔλεγον ἐπισκεψάμενοι, κατὰ τὰς τῶν πολλῶν
    δεῖας ἀκρίβας ἀπύριον.
    ιδ'. Ὅτι καὶ νίκας ἀνδρῶν καὶ ἀθλητῶν τιμαῖς
    ἱσοζύγοις ἐπραίρεν παρεκελεύντο.
    ιε'. Ὅτι καὶ τοὺς τυράννους ἐκωλάκουν.
    ιστ'. Ὅτι καὶ τὴν ἀγχόνου ὕλην σεβείν προσετά-
    τον.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
    Ἐπὶ περὶ τοῦ κακοπώρη δαιμόνων εἶναι τὰ παρὰ
    τοῖς ἔθνέσι μαρτεῖα καὶ χρηστήρια· καὶ ὡς κα-
    θήρηνται πάλιν καὶ ἐκλείπομε μετὰ τὴν τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικὴν διδασκαλίαν.
    Τινάκι μὲν καὶ τὰ προπαρατεθεντα συστήσαι ἥν,
    ἐπὶ μὴ θεοὶ, μηδὲ ἀγαθοὶ δαίμονες, πάν δε τοὺναντίον
    δημήγονται οἷ παρὰ τοῖς ἔθνεσι, κατὰ τε πόλεις καὶ χώ-
    ρας ὅς θεοὶ τετηρημένοι· οὗ λυπεῖ δὲ ἓξ περιουσίαις
    τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν ἔτι μᾶλλον βεβαιούσθαι, πλειστοὶ
    καὶ θαυμάσιοι ἐλέγχοι τῆς τούτων ἀποδείξεως,
    ὥστ' ἂν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆς διδασκα-
    λίας προσενηθείησαν ἅπαντα ἀνθρώποις ἐλευθερίᾳ
    τῶν πάσων κακῶν ἐκπαιδευοῦν.
    Αυτὸς τογαροῦν αὐτῶν Ἑλλήνων ὁμολογούντων ἐκλελίσθαι αὐτὸν ταῖς
    χρηστηρίοις, οὐδ' ἀλλοτ. (65) ποτες ἔτι ἀνίψιος ἡ κατὰ
    τοὺς χρόνους τῆς σωτηρίας καὶ εὐαγγελικῆς διδασκα-
    λίας, τὴν ἔν(ς) (66) θεοῦ χαὶ Σωτῆρος Χριστοῦ παλ-
    λυνθείσης ἐν γῇ, φῶς ἐδειχνε παιδίων ἀνθρώπους ἀνα-
    τελλεισ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,920">
    22. Quemadmodum eos, a quibus consuluebantur, il-
    ludentes, responsis suis in fraudem impellerent.
    23. Eosdem orationis obscuræ tenebris ignorantiam
    suam occulare solitos.
    24. Cum nihil bellorum temporibus opus ferre pos
    sent, suos ab iis clientes fuisse responsorum ambi
    guitate delasos.
    25. Responsum Lacedaemoniis editum.
    26. Responsum Cnidii: editum.
    27. Eos, a quibus consulebantur, in mutua bella in-
    flammatos fuisse.
    28. Quæ de Lycurgo Lacedæmoniorum legislator
    memorialuntur, Deo indignæ esse.
    29. Seriis honestisque de rebus minime ab iis re
    sponderi.
    30. Communi prorsus humanoque sensu rerum agen-
    darum auctores illos fuisse.
    31. Multa quoque ab iis imperite suadere.
    32. Eosdem se ad injuriosorum partes adiunxisse.
    33. Poetas etiam eos, qui nihil ad honestioris utile
    studia contulerint, temere ab iis ex vulgi opinione
    laudari.
    34. Auctores illos fuisse, uti pugiles et athletes divi-
    nis honoribus colerentur.
    35. Deos ipsi etiam tyrannis adulati solitos.
    36. Illos etiam jussisse, ut materia inanimia cole-
    retur.
    CAPUT I.
    Iterum probatur, multorum populorum vaticinia et
    oracula improborum Daemonum propria fuisse:
    qua omnia post evangelicum Servatoris nostri do-
    ctrinam sublata defecerint.
    Quanquam ea, quæ adhuc a nobis disputata sunt,
    non jam aut deorum aut bonorum in dæmonum loco
    habendos illos esse omnes satis superque conficiunt,
    qui a gentilib[us] per urbes passim atque pagos tan-
    quam dii colebantur: juvat tamen ultero plurium
    insuper argumentorum vim ac pondus adjungere,
    quibus susceptæ quæstionis ea magis magisque de-
    monstratio confirmetur, quæ Servatoris nostri
    evangelica doctrina beneficio allatum hominum ge-
    neri a superioribus malis liberationem in omnium
    oculis constitut.
    Audi ergo deinceps, quemadmo-
    dum scriptores ipsi Græci, oracula sua ex omni me-
    moria tum denique primum defecisse fateantur,
    cum salutaris hæc et evangelica unius Dei ac Ser-
    vatoris nostri doctrina, ac summi Numinis ejusdemque
    rerum universarum Domini pariter ac molitoris
    cognitio, hominum animis cœpit solis instar illuce-
    rescere. Et quidem, statim post ejus adventum et
    dæmonum interitus celebratos esse, et egregia illa
    lotque pridm jactata sæculis acrola continuisse,
    jamjam ostendemus. Sed quoniam demonstratum
    jam a nobis est, post evangelicæ doctrinæ propa-
    gationem, tum demum nefas illam et omni cre-
    dulitate teterrimam, quæ apud omnes olim populos
    gentesque regnabat, immolandorum hominum con-
    suetudinem penitus abrogatam esse; abs re non
    Sωτήρ, etc., forte ex illis omnibus integra lectio
    conslari possit, hoc modo: τῆς ἔνδς θεοῦ καὶ Σωτη-
    ρὸς Χριστοῦ, ἐν γῇ, καὶ τῆς τοῦ παμ-
    βατικοῦ καὶ δημιουργου τῶν ὄλων γεννήσεως, φωτὸς δὲ
    ἐκ, etc. Licet ad marginem repositas sint post evós
    θεοι, illæ ipsa verba, quae in excuso leguntur, καί
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bibliófilo com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas numerais (65),(66) no pé da coluna grega; conservadas como apareciam. Algumas palavras com abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos. Usei [ilegivel] onde leitura era incerta? (nenhuma substituição por [ilegivel] necessária nesta página).</notas>
</pagina>