47]

Insideo : terrasque regit tenebrosa meorum

Turba canum. »

ftos autem canes improbos illos esse dzemones idem
auctor manifeste declarat, « de quibus, inquit, di-
cere paulo ante desiimus. » Nos autem bic etiam
gradu fixo, pluribus age deinceps , quotquot a ple-
risque omnibus deorum loco et nomine colebantur,
nefarios vere daemones, ac nullius plane boni au-
etores esse confirmemus,

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLÓGETICA.

$08
A Γαῖα δ᾽ ἐμῶν * σκυλάκωκ δνορερῶν (84) γένος
Tiroxeiet. »

Οἷς ἐταλέγει ὁ συγγραφεὺς σαφῶς, τίνες οἱ σχύλα»
χες" ὅτι οἱ πονηροὶ δαίμονες, « περὶ ὧν ἄρτι πεπαύ-
μεθα λέγοντες. » Τοσαῦτα μὲν δὴ χαὶ ταῦτα. Περὶ
δὲ τοὺς δαίμονας εἶναι πονηροὺς ἀληθῶς, ἀλλ᾽ οὐδὲν
ἀγαθὸν ἐπαγομένους, τοὺς παρὰ τοῖς πολλοῖς θεολο»
γουμένους, φέρε ἔπι μᾶλλον διὰ πλειόνων χρατύ-
γωμεν.

ΠΡΟΠΑΡΑΣΚΈΥΗΣ EYATTEAIKHZX
τ ΒΙΒΛΙΟΝ IIEMIITON.

PRAPARATIONIS EVANGELICJE LIBER QUINTUS.

176 QUINTI LIBRI CAPITA.

1. FHterum probatur, multorum populorum vaticinia
et. oraeula improborum demonum propria fuisse :
qu& omnia post evangelicam. | Servaloris nostri do-
etrinam sublata defecerint.

9. Quaenam demonum imposturee ralio fuerit.

5. Varias ac multiplices Grecorum. adversus deos
guperstitignis sectas fuisse.

4. Quidquid vaticiniorum atque oraculorum. apud
gentes [uit, improborum demonum opus | fuisse.
5.' Latentes demonum historias fabulosis non secus

ac de diis narrationibus contineri,

6. Mortem illos ipsos. consciscere , qui boni ab iis
daemones appellentur. *

T. Quam. amatoriis voluptatibus demones. obnoxii
sint, et quibus quisque delectetur.

ἃ, Maleficiis et. cantionibus, quibusdam cum deduci
deos, tum eiiam ad hominum voluntati obsequen-
dum invitos licet ac repugnantes adigi.

9, Eosdem ne redire quidem per sese posse.

10. Quibus artibus egregia numina prastigiatoribus
subjiciantur.
4}, Daemones ipsos, qui deorum loco habeantur, quo
superstitionum ritu secum 177 agi vellent, homi-

nes docuisse.

19. Eosdem magicarum artium , quibus simulacra
conflarentur, doctores fuisse.

43, lpsas quoque. simulacrorum figuras ab iis deli-
neatas fuisse.

14. Eosdem ad magicam artem impellere.

49. Kosdem inanima quoque materià delectari.

16. De oraculorum defectione Apollinem ipsum ceci-
nisse.

17. De interitu. demonum, quos. deorum loco vene-
rantur. !
18, De oraculis priscorum Grecorum. pradicatione
celebratis. ᾿
19. Adversus. Apollinem, quod septem adolescentes

jusserit.
20. Pluribus Apollinem. responsorum. ambiguitate,
mortis causam fuisse. s
921. Eumdem Apollinem responsi ambiguitate causam.
fuisse, cur imperio suo Crasus exciderit, — —

4 [c. γαῖαν ip.

(645) Arozegor. Malim δνοφερόν.

C

B TAAE ΠΕΡΙΈΧΕΙ TO IIEMIITON ΒΙΒΛΙΟΝ.

α΄. Ἔτι περὶ τοῦ πονηρῶν δαιμόνων εἶναι τὰ
παρὰ τοῖς πολλοῖς ἔθνεσι μαντεῖα καὶ χρηστῆ-
pur καὶ ὡς καθήρηται πάντα, καὶ ἐχλέζοιπε
“μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικὴν δι»
6acxaA(ar.

β΄. Τίς ὁ τρόπος τῆς δαιμονιχῆς ἐνεργείας,

Y- Ὅτι πολυσχιδὴς καὶ πολυγνώμων ἡ περὲ
θεῶν τοῖς Ἔ.11ησι συνέστη δεισιδαιμονία.

V. Περὶ τοῦ πονηρῶν δαιμόνων εἶναι τὰ παρὰ

. toic ἔθνεσι μαντεῖα καὶ χρηστήρια,

ε΄. Περὶ, τοῦ “᾿ανγθαγούσας δαιμόνων περιέχειν
ἱστορίας τὰς μυθιχὰς ὡς περὶ θεῶν διηγήσεις.

ς’. Ὡς θανάτου ποιητικοί εἰσιν οἱ λεγόμενοι αὖ-
τῶν ἀγαθοὶ δαίμονες.

QU. Ὅτι καὶ ἐρωτικαῖς ἡδυπαθείαις ἐξυπηρετοῦν-
ται, καὶ ποίοις ἕκαστος αὑτῶν xaípst.

q'- Ὅτι μαγγανείαις καθέλχονται, καὶ παρὰ γνώ -

v ἀναγκάζονται ταῖς ἀνθρωπίναις βουλαῖς

ουϊεύειν,

θ', Ὅτι οὐδὲ ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἀγαχωρεῖν δύνανται.

". Ὁποίαις μεθόδοις οἱ θαυμάσιοι αὐτῶν Θεοὶ
τοῖς γόησιν ὑποτάττογται.

«α΄. Ὅτι οἱ δαίμονες, οὗς δὴ θεοὺς ὑπειλήφασιν,
ἀνθρώπους ἐδίδαξαν τὰς οἰκείας περιεργίας.

iB. Ὅτι xa) τὰ ἰνδάλματα μαγιχῶς αὐτοὶ xaca-
σκχευάζειν ἐδίδαξαν.

vj. Ὅτι καὶ τὰς μορφὰς αὐτῶν τῶν ξοάνων abzol
χατέδειξαν.

ιδ', Ὅτι καὶ μαγεύειν προτρέπουσιν.

ιε΄. Ὅτι καὶ τὰς ἀψύχους 0Jac φιλοῦσιν.

ie". Περὶ τῶν ἐχζελοιπότων χρηστηρίων ἔχρησε"
αὐτὸς ὁ Ἀπόλλων.

ιζ΄. Περὶ τοῦ καὶ θνήσκειν τοὺς δαίμογας, otc δὴ
ὡς θεοὺς "τιμῶσι.

vy. Περὶ τῶν παρὰ τοῖς παλαιοῖς Ἕλλησι μνημο-

στηρίων.

D γενομένων
) : t AB. Πρὸς τὸν Ἀπόλλω κελεύσαγτα δὶς ἑπτὰ zat-
pucllasque totidem. in. Cretam. jugulandos. miti 2 TTE

δάς τε xal κόρας σφαγησομένους ὀχπέμκε-
σθαι Κρησὶν ὑπὸ ᾿Αθηναίων.
x'. Ὡς πολλοῖς θανάτου γέγονεν αἴτιος ὁ "AXÓA,
ων διὰ τῆς τῶν χρησμῶν ἀμφιδυλίας. ᾿
κα΄. Ὡς καὶ τῷ Κροίσῳ ἑῆς οἰκείας ἀρχῆς ἐἔχαξθη
'ceiv δὲ ἀμφριδδλου χρη μοῦ κατέστη αἴτιος.

Digitized by Google
