<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    343 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    cellat, summam ad humilitatem reliquum fecit? Et A tamen hæc omnia Chæremon sacer ille scriba, tanquam Ægyptiorum pridem omnia ore jactata, conscripsit, quæ quidem uti ejusdem quoque generis cætera, ad vim diis afferendam potentissima esse dictitant. Jam vero preces atque vota, quid tandem rationis habent, quibus eumdem solem aut limosa ex palude emergere, aut loto insidere, aut navigio provehi, aut singulis horis formam commutare, ac varios per singula zodiaci signa vultus induere commemorant? Quippe talem a nobis eum videri pronuntiant, neque intelligunt proprium sese illi cogitationis suæ vitium et errorem affingere. Qui si ad symbolicam orationem confugerint, quasi ejusmodi notis variæ solis facultates adumbratæ habeantur; notarum ergo suarum vim illis nobis et B significationem aperiant. Enimvero, si quemadmodum in defectionibus contingit, aliquam sol ipse qui oculus in eum intenderent, omnino videretur. Jam, quorsum ex iisdem barbara pleraque congruentia quorum dum vocem exaudit, ejus ad significationem respicit, eadem sententia manserit, satis per sese rem illa totam aperiet. Nec enim is, opinor, quem evocant, Ægyptius erat genere; nec, si erat, lingua tamen Ægyptiaca, vel omnino humana voce utebatur. Quippe, aut enim præstigiatorum artes istæ sunt, et quædam earum, quas ipsi patimur, quæque tamen ab iis Deo tribuuntur, mutationum involucra; aut aliter plane, quam re ipsa habeat, de Divinitate sentimus.
    199 Hæc ille, quibus iterum, quæ sequuntur, ad Ægyptium eadem cum animi fluctuatione perscribit.
    « Sin autem, inquit, ex diis alii nihil omnino patiuntur, alii pati aliquid aliquando possunt; quibus etiam veretra se per istos erigere, obscænæ C carmina solemni ritu canere dictitant : inanes utique deorum evocationes fuerint, quibus se aut eorum opem implorare, aut iracundiam placare, aut expiationes instituere profitentur, multoque proinde magis ea, quibus ipsis necessitatem imponi volunt. Quod enim pati non potest, idem nec demulceri quoque, nec cogi potest. » Idemque deinceps : « Perperam, inquit, ab iis sapientia colitur, qui aut inveniendi fugitivi servi, aut emendi agri, aut nuptiarum interdum, aut mercaturæ gratia, divinam mentem sollicitare ac fatigare solent. Sin autem, cum eidem sapientiæ non remisse negligenterque studeatur, qui tamen ipsi dant operam, ii cæteris quidem in rebus verissima omnia, de felicitate vero securi nihil, fideque digni respondeant : sequitur omnino neque deos illos, neque bonos etiam dæmones, sed eum potius fuisse, quem impo- D steriorem vocamus. » Atque hæc ex citata Porphyrii epistola producta sufficiant. Jam vero non alios ab initio maleficæ artis magistros, quam ipsamet egregia numina fuisse constat. Qui enim isthæc homines aliter nosse potuissent, nisi dæmones iis res ipsi suas aperuissent, et quibus quique vinculis constringantur, indicassent? Neque vero nostram hanc orationem esse putes; quippe qui nihil istorum a nobis aut intelligi aut expeti fateamur. Tantum ergo partim ad coarguendam istorum vecordiam, partim ad nostram, qui nos eorum communioni ac societati subduximus, defensionem, idem a nobis testis producatur, qui et sapiens a suis habetur, et omnes religionis patriæ rationes accurate non modo novit, sed etiam exposuit. Ille igitur in laudata oraculorum collectione, ad verbum habet, quæ sequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,350">
    πεισθαι αγνοούντες ότι το ίδιον πάθος της αυτών φαντασίας εκείνη προσάπτουσιν. Ει δε συμβολικώς λέγεται ταύτα, των εκείνου δυνάμεων όντα σύμβολα, την ερμηνείαν των συμβόλων ειπάτωσαν· δήλον γάρ, ως, ει του ηλίου ην το πάθος, καθάπερ εν tais εκλείψεσι, πάσιν αν όφθη ταυτόν τοις εις αυτόν ατενίζουσι. Τι δε και τα άσημα βούλεται ονόματα, και των ασήμων τα βάρβαρα προ των εκάστω οικείων; Ει γαρ προς το σημαινόμενον αφορά το ακούον, αυτάρκης η αυτή μένουσα έννοια δηλώσαι, καν όποιουνδήποτε υπάρχη, τούνομα. Ου γάρ που και ο καλούμενος Αιγύπτιος ην τω γένει· ει δε και Αιγύπτιος, αλλ' ούτε γε Αιγυπτία χρώμενος φωνή, ουδ' ανθρωπεία όλως χρώμενος. Ή γάρ γοήτων ην πάντα τεχνάσματα ταύτα, και προσομιλήματα διά των έπιφημιζομένων τω θείω των περί ημάς γινομένων παθών, ή λελήθαμεν εναντίας εννοίας έχοντες περί του Θείου, ή αυτό τω όντι διάκειται, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,350,950,550">
    mutationum istarum subiret, idem ab omnibus. Jam, quorsum tot significatione carentia nomina? ad singulorum propriis anteponunt? Nam si numen profecto cuicuiusmodi nomen fuerit, si modo Nec enim is, opinor, quem evocant, vel omnino humana voce utebatur. quædam earum, quas ipsi patimur, quæque tamen ab aut aliter plane, quam re ipsa habeat, de Divinitate sentimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,550,950,920">
    Ταύτ' ειπών, πάλιν άπορεί προς τον Αιγύπτιον λέγων « Ει δε οι μεν απαθείς, οι δε έμπαθείς, ως διά τούτων φασι φαύλους ίστάναι, και ποιείσθαι αισχρορρημοσύνας, μάταιαι αι θεών κλήσεις έσονται, προσκλήσεις αυτών επαγγελλόμεναι, και μήνιδος εξιλάσεις, και εκθύσεις, και έτι μάλλον αι λεγόμεναι ανάγκαι θεών. 'Ακήλητον γάρ και άδίαστον, και άκατανάγκαστον το άπαθές. » Καί πάλιν εξής επιλέγει· « Μάτην αυτούς ή σοφία έξήσκηται, περί δραπέτου ευρέσεως, ή χωρίου ώνης, ή γάμου, εί τύχοι, ή έμπορίας, την θείαν νουν ένοχλήσασιν. Ει δ' ου παρείται μέν, οι δε συνόντες περί μεν των άλλων τάληθέστατα λέγουσι, περί δε εύδαιμονίας ουδέν άσφαλές, ουδ' έχέγγυον· ούκ ήσαν άρα ούτε θεοί, ούτ' αγαθοί δαίμονες, άλλ' ή εκείνος ο λεγόμενος πλάνος. » Ταύτα μεν ούν έπι τοσούτον και άπό ταύτης προκείσθω της Πορφυρίου γραφής. Καί μην και διδάσκαλοι της κακοτέχνου γοητείας αυτοί γε πρώτοι· οι γενναίοι θεοί κατέστησαν. Πόθεν γάρ άνθρωποις ταύτα παρήν είδέναι, ή των δαιμόνων αυτών τα περί εαυτών έξειπόντων, και τους καταδέσμους κατ' αλλήλων έξηγορευκότων; Μηδέ τούτον δε ημέτερον είναι τον λόγον ήγού· ουδέν γάρ τούτων ημείς όμολογούμεν ούτε έπίστασθαι, ούτε θέλειν, πλην είς έλεγχον της αυτών ατοπίας, και ημετέραν όμού της τούτων άναχωρήσεως άπολογίαν, ό τούτων ημίν παρήχθω μάρτυς, σοφός ών εν τοις γνωρίμοις, και πάντα άκριβώς τά οικεία είδώς τε και ύποτιθέμενος. Αυτός ούν εν τη δηλωθείση των λογίων συναγωγή ταύτα λέγει προς λέξιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas. A coluna da esquerda contém texto em latim. A coluna da direita contém texto em grego, exceto por um bloco intermediário em latim (provavelmente uma tradução inserida onde o texto grego original estava lacunoso ou como variante). Existem marcadores marginais ou interlineares (A, B, C, D) na coluna latina.
  </notas>
</pagina>