3n

PR.EPAR. EYANG. LiB. V.

$18

πη τάττοιτα, τάχα ἄν τι xal παράδοξον γένοιτο. Λεί- A securum. erat, eos nec utrumque potius quam alter-

πεται δὴ τοὺς ταῦτα λογιζομένους, τὸν μὲν βασιλέα
πέμψαι προσπολεμήσοντα, αὐτοὺς δὲ, οἶχος μένοντας
ἕω χινδήύγων, χαραδοχεῖν. Τῷ μὲν οὖν μετ᾽ ὀλίγον
ἐναντίῳ ἰσταμένῳ πρὸς τὸν ἄπειρον ὄχλον ὄλεθρος
προφανῆς " ἡ ὃὲ Σπάρτη ἀνοχὰς εἶχε τοῦ φόῤου, xai
ταραδόξους ἐλπίδας. Μτδὲν δὲ ἧττον ἀφώρατον εἶναι
τὸ σόφισμα, xai διαφυγούσης, καὶ ἁλούσης. Τί 61-
frt ; Ὅτι οὐχ εἴρητο, μὰ Δία, εἰ ὁ βασιλεὺς ἀποθάνῃ,
ἡ πόλις σωθήσεταε, ἀλλ' ὅτι, ἢ μόνος ἀπολεῖται, ἢ 1j
σύμπασα πόλις * τοῦτο δὲ ἐν ἑχατέρῳ ἀνεύθυνον, xat
εόνου αὑτοῦ ἀπηλουμένου, xal μὴ μόνου, Οὗτος δὲ
f$» xal ἀφροσύνης χαρπός. » ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ταυτία, Θὺχ ἄξιον bb παρελθεῖν xa ἅπερ Κνιδίοις
ἔχρησε πάλιν εὐχομάνοις, χαὶ τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ
συμμαχίαν αἰτοῦσιν. 8

utrum, nec pro leviori gravius subituros esse;
simulque levius hoc demum fore, si rex pro omni-
bus unus interiret. Jam vero id etiam facile oceur-
rebat ; in communi totius urbis excidio, effugium
regi patere nullum ; idem autem si alio quopiam
amandaretur, aliquid forte prxter opinionem even-
turum. Reliquum igitur est, ut regem, hac secum
ipsi reputantes, ad bellum gerendum emittant, domi
vero interea residentes, procul a discrimine, rei to-
tius exitum operiantur. Regi porro infinitam ho-
stium multitudinem paulo post excipienti, certum
interitum imminere, nemo non videbat, cum indu-
ciis quibusdam interim ab omni metu vacuis Sparta
frueretur, seseque inopinati cujusdam eventus spe
sustentaret. Q2) Enimvero seu eadem caperetur

seu manus hostium effugeret, tectam manere cavillationis fraudem. Cur autem? Nec enim salvam,
Hercule, si rex periret, civitatem futuram dixerat, sed tantum, aut ftegem unum, aut civitatem uni-
versam esse perituram. Quod sane dictum, utrovis exitu, sive solus ipse periret, sive non, sibi semper
ewnstaret. Atque hic. demum est. vanitatis stultitizeque fructus. » At de Laced:emoniis hactenus. Jam
quid tandem ipse Cnidiis opem quoque suam implorantibus responsi dederit, non abs re fuerit at-

Lrere.
KESAAAION KG.
Τὸ αὐτὸ Κνιδίοις.

t Ἔπαθον δὲ xal οἱ Κυίδιο: (70) τούτῳ προσεοιχὸς,
Ἁρπάγου (74) ἐπ᾽ αὐτοὺς στρατεύσαντος. Τὸν γὰρ
Ἰσθμὸν τὸν αὐτόθι διαχόπτειν ἐπιχειροῦντες, xal
τὴν πόλιν νησοποιεῖν, τὰ μὲν πρῶτα τοῦ ἔργου εἴχον-
το, ἐπεὶ δὲ αὐτοῖς b ἀπήντα ἡ ἐργασία, ἀπαγορεύον-
τες ἤδη ἐχρῶντο. Σὺ δὲ αὐτοῖς εἶπας " Ἰσθμὸν μὴ (12) C
αυργοῦτε, μηδ᾽ ὀρύσσετε" Ζεὺς γάρ x' ἔθηχε vij-
σον, al x' ἐδού.λετο" xa οἱ βλάχες ἐπείσθησαν, xal
ἀτοτοαπόμενο: παρέδωχαν ἑαυτοὺς τῷ ᾿Αρπάγῳ. Τὸ
& ἐᾳδιούργημα ! Ἐπεὶ γὰρ οὐκ ἣν βέθαιος ἀποφυγὴ
ὀρύξασι, τούτου μὲν ἔπαυσας" ὡς δὲ μὴ κελεύων ἔρ-
γῶ ἔχεσθαι, ἐπαγγέλλῃ τὴν ἀποφυγήν, τούτῳ δὲ οὐ
τὸ λώϊον εἶναι μὴ ὀρύξασι προσετίθεις " ἀλλ᾽ ὅτι οὐ
δυχεῖ τῷ Διὶ νῆσον αὐτὴν εἶναι. Ἔν μὲν οὖν τῇ ἀπο-
τροπῇ ἀμφότερα ἰαόῤῥοπα, ἐν δὲ τῇ προτροπῇ τὸ
διαφεύξασθαι προεῖχεν. Οὗ δὴ ἀσφαλὲς ἦν τῷ σοφι-
στῇ τὸ ἀνατρέπειν. Οὕτως τε οὐδὲν εἰπὼν, ὧν ἕνεχα
ἔσταν ἀφιγμένοι, ἀπέπεμψας οἰομένους ἀχηχοέναι τι.»
Ταῦτα δὲ ἡγοῦμαι τὸ ἀδρανὲς τῶν τε χρώντων xal
τῶν χρωμένων ἀπελέγχειν αὑτάρχως, xal ὅτι μηδὲν

. CAPUT XXVI.
Responsum | Cnidiis editum,

« Necsane dissimilis (inquit ille) Cnidiorum, Har-
pago adversus eos movente, fortuna conditioque
fuit. Isthmum enim illum, qui tum inibi erat, tol
lere ac rescindere, atque urbem insulam efficere
aggressi, ubi rem fausto licet initio, minus postea
vidisseni ex voto cedere, abjectis demum anlmis,
oraculum consuluere. Tu vero ad eos: Isthimum neu
munite, neu suffodite : Jupiter enim, si voluisset , in-
aulam fecisset. Tibi porro vecordes ac stolidi ho-
mines fidem habuere, seseque Ilarpago, a suscepto
deterriti consilio, dedidere. Istuc autem quam vete-
ratorie ! Nam quod, ne suffosso quidem Isthmo,
certum eos receptum habituros videas, affectum
opus inhibes : idemque simul, utpote nequaquam
ejus instituendi auctor, effugiendi spem ostendis
aliquam. Neque tamen, si a suffodiendo abstinue-
rint, letiorem exitum polliceris : hoc unum affers,
Jovi urbem | insulam fieri non placere. Occurrebat
nimirum, si dehortarere, parem in utramque partem
responsi vim ; sin autem hortarere, expressam ni-

ἀληθὲς ε ἔνθεον ἔστιν εὑρεῖν ἐν τοῖς δηλουμένοις. Τὸ D mium  consecuture salutis signiflcationem futu-

δὲ χαχότροπον τοῦ ἤθους εἴτε τῶν πονηρῶν δαιμόνων,
εἶτε τῶν τὰ μαντεῖα χαθυποχρινομένων ἀνδρῶν, ἴδοις
ἂν, εἰ μάθοις ὡς καὶ εἰς τὸν κατ᾽ ἀλλήλων πόλεμον
«οὖς χρωμένους αὐτοῖς ἠρέθιζον, εἰρήνης xa φιλίας
δέον αὐτοὺς εἶναι βραδευτάς. Τοτὲ μὲν οὖν Λαχεξαιμο-
Voc ὡς ἂν οἰχείους xal φίλους, à ἐν Δελφοῖς πάλιν χατὰ
Μισσηνίων παροξύνει, τοτὲ δ᾽ αὖ Μεσσηνίοις χατὰ Aa-
πεδα: λογίων χρᾷ, τὶ πάλιν οὗτοι 6v ἀνθρονποθυσέας ἱλά-
qvo τοὺς δαίμονας. "Axous δὲ καὶ τὰ περὶ τούτων.

8 7ρ. ταύτῃ. Pb add. οὐχ. * lc. ἀληθῶς.

(70) οἱ Κνίδιοι. Fuse. Herodot. lib. 1, pag. 80.
Licedemoniorum coloni fuere, illamque Ási» re-
foneu tengere, quie Triopium ad mare vergzelat.

[ΠῚ 'Apxdyov. Fuit is et Cyri servator infantis

ram. Quare, dehortarí modo, tutum in primis ac
securum sophist: visum est. Atque hunc in mo-
dum, nihil prorsus ad ea respondens, quorum te
ipsi causa convenerant, miseros dimisisti, qui sese
tamen abstulisse aliquid putabant. » His equidem
existimo, tam respondentium, quam censulentium
imbecillitatem, quamque oracula isthaec omnia di-
vine facultatis vacua sint, abunde coargui. Jam
maleficas et fraudulentas artes, seu malorum dzmo-

et fortissimus Imperator.
(72) Ἰσθμὸν μή. Verodot. Ἰσθμὸν δὲ μή, Seva-
rii duo sunt. ᾿

Digitized by Google
