<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,915">
    297.
    ἔμεινα, καὶ πάντων ἐλευθέραι κακῶν, οὔτε θύσo-
    μεν, οὔτὲ δουλεύσομεν τοῖς ἐθνῶν γενομμενοις
    θεοῖς, ὃ̣ ἂ̣ν ἡμῶν τὸ πρὶν κατεπνῶξαν· ἀχθεῖ-
    τες οἱ καὶ προσαχθέντες, ὑπὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
    διδασκαλίας,· τὰ μόνα καὶ ἀληθὲς θεῶ, τῷ δὴ καὶ
    δεσπότῃ καὶ τροφεῖ, σωτῆρι τε καὶ εὐεργέτῃ, καὶ
    τῷ ποιητῇ καὶ δημιουργῷ, καὶ παμβασιλεῖ τῶν ὅλων,
    μόνῳ τούτῳ ἀληθῆ θεὸν ἡγησώμεθα, καὶ μόνῳ τὸ
    προσήκον ἀπονεμοῦμεν σέβας, μόνων γεραρoντες, καὶ
    μόνῳ αὐτῷ εὐσεδοῦντες, οὐχ ἥ (40) τοῖς δαίμονι
    φαῖσι, ἀλλ᾽ ἢ τῷ πρὸς αὐτοῦ καταπεμψθέντι πάντων
    ἀνθρώπων Σωτῆρι· διὰ τῆς εὐαγγελικής αὐτοῦ διδα-
    χαίας παραδεδόται. Ταύτη δὲ θεοσόφωτες διώθε-
    μεν καὶ ἀπελαύνομεν ἑαυτῶν, πολλοὶ δὲ φοβηθησό-
    μεθα, τοὺς πονηροὺς δαίμονας, δι᾽ ἀγνείας (41) καὶ
    καθαρᾶ τρόπου, βίου τε σώφρονος· καὶ παρανέρου,
    οὐ̓ τῆς τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διωρισμένῳ. Καθαραὶ
    γὰρ μὴ δύναται ψυχῇ πλησιάζειν διὰ τὸ ἀνόσιον,
    ἐμολύναντες. Ἀλλὰ οἱ πολλοὶ νανκαὶ χρηστόν· ὀφη-
    σόμεθα, οὐδὲ σπλαγχνὰν ζώων διεργωγόμεσθ, οὐδὲ εἰ
    τῶν διὰ δαιμονικῆς κινήσεως ενεργουμένων πολυ-
    τροπησθήσομεν. Ὅν γὰρ ἔνεκα ταῦτα τοῖς πολλοῖς
    σπουδάζεται, τούτων ἡμῖν ἀφιστατάμεν μελετῶν ὁ τοῦ
    Χριστοῦ λόγος διεπεπλασται· μὴν δὲ ἑαυτῶν ἔκλειτον ἐξιλε-
    ῖν προθύρου· περὶ ὧν ἀληθῶς μάντιας μὲν οὐδεὶς
    οἷς σπλαγχνῶν ζῶσιν μνησᾷ τὰ σφαρὲς· αὐτὸς δὲ μὴ-
    νοῦς ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, ὁ ἐν τοῖς ἀληθινὸς ἐνοικῶν
    σπλάγχνοις, τῶν οἴων τε αὐτὸν, δι᾽ ἄκραν ψυχῆς καθα-
    ρότητα, ἔνδοξ ἐν ἑαυτῷ χωρεῖν. Περὶ εἰς ἐργῆς του ἐν
    ἁγ. ἱεροῖ̋ γράμμασιν· Ἐνοχικοί (42) ἐν αὐτοις, C
    καὶ, ἠπερλαταῖς, καὶ ἑσόμεθα αὐτῶν θεός, καὶ αὐ-
    τοῖς ἐκτεταὶ μοι λαός. Ταῦτα μεθ᾽ ὧν ἀπὸ τοῦ περὶ
    θυσιῶν ὄττα ἀπελεγκται τῆς τῶν δαιμόνων μυθῆ-
    τικᾶς. Ἄκουσὲ ὅ εἰπε περί τῶν αὐτῶν ἀθῶς· ὁ τῆς περὶ
    τῶν ἐνδείκτων ἀποχῆς συγγραφὴς ἱστορίας, διαβῆ-
    ρις ὁμολόγων τοὺς παντοῦς δαίμονας ἡν χιμαι-
    κείσθων ἐντυγχoμένου· καὶ πανταχῇ· μωραῖς χαρα-
    κτηρίζοντας (43), λανθάνων καὶ ἐξαπατᾶ τὸς πολ-
    λοῖς τῶν ἀνθρώπων. Ἀγαθὸν γὰρ, φησίν, ὑπο-
    δειγμα· προὀσωπα, καὶ προσέταιρωμένον τὰ τῆλη,
    διὰ τὸν τὰς ἐπιθυμίας τῶν ἀνθρώπων ἐκκαλῆσιν, τοὺς
    ἀναστῆσαν θεοὺς ἑαυτοῖς ἐπινοήμεσαί βουλόμενοι. Ἐ
    Τοσούτῳ· τέῃ ἐρηνὶ αἰτοῖς ἔσχον, ὡς ἀπατεῶσαι καὶ
    τοὺς σοφιστὰς τῶν Ἑλλήνων ποιεῖσθαι καὶ φιλοσό-
    φους, οὕς καὶ ὁμολογει τῆς τοῦ πλήθους γεγενῆ:
    διαστρεφθῆναι αἰτίους· ὅπ γε (44) ἐξ αὐτῶν πᾶσα γορ-
    τεία σινέσται, καὶ τὰ πρὸς ῥόφων ἀνθρώπους ὀδ’ αὐ-
    (40) Οὐχ ᾖ. Ita reposuimus ex altero manuscr.,
    cui consentiit Montac., cum ante perperam legeretur
    οὐχἦ.
    (41) Αρετλας. Facilis erat emendatio, pro ἀγνοῖ-
    ας, quod habet vetus editio.
    (42) Ενοχικοί. Locum hunc sumit Apostolus,
    partim ex Levitico, partim ex Ezechiele prophetæ.
    Nam Levit. xxvi, 11: Ponam, inquit, tabernaculum
    meum in medio vestri. Septuag., Ἔθηκα τὴν σκηνὴν
    μοὶ ἐν ὑμῖν, pro quo brevius et Ἑλληνοῦκτερον
    ἱστορ., Ἐνοχικῷ δ᾽ αὐτῷ, Ambulabo inter vos,
    et ero Deus vester, vosque eritis populus meus. Quæ
    cum litterarius de tabernaculo secleres eo loco
    intenderit, Ezechiel. xxxvii, 27, ad Christi Ecclesiam
    allegorice referens. ubi de uno rege Christo
    PATROL. GR. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,915">
    298
    A feliciter annuntiabant, ut cæcæ quondam mentes
    nostrae, atque intricatīs sceleratorum dæmonum
    vinculis impedite constrictæque solverentur. Quar-
    nos, utpote qui et mentis oculos jam salutaris
    doctrinæ radiis collustratos habeamus, et ad verum
    aliquando temperantiam, religionem, sapientiamque
    traduci, omniumque malorum acerbitate liberati
    simus, istis nunquam, quibus divinitatem gentes
    affinxere, quinque nos etiam anlea tyrannide sua
    oppressos tenebant, neque sacrificium faciemus in
    posterum, neque serviemus : sed propius tandem
    ad solum verumque Deum, Servatoris nostri præ-
    ceplis, sic lanquam manu deduci, Deum, inquam,
    illum, hujus universitatis Dominum simul atque
    nutritium, cujus providentia ac benignitate rerum
    salus omnium continetur, quique eas ut molius
    unus atque architectatus est, sic easdem summo
    deinceps regit imperio, unum eum quoque verum-
    que Deum esse credemus, uni justos honores tri-
    buemus, unum sacro cultu omnique religionis officio
    prosequemur, idque non jam dæmonum ritu, sed eo
    tantum, quem nos evangelica voce missus ab coelum
    humani generis assertor edocuit. Atque hoc genere
    pietatis exculit, tantum aberit, ut improborum dæ-
    monum metu tercamur, ut eos potius integritate
    mentis, morum innocentia, vita denique castiore,
    atque ad omnem virtutem Servatoris nostri prae-
    ceptis instiuta procul abigamus atque expellamus.
    Illis enim ad puro sinceropseque animos, propter
    dissimilitudinem aditum paterè nullum, profani
    etiam hominis confessione liquet. Nihil etiam divi-
    natione, deorumve responsis indigebimus, nec ani-
    manium exta rimabimur, nec ad eorum omnino
    quidquam, quæ sensibus dæmonum arte solent ac
    præsitigiis illudere, curiosius attendemus. Nam quo-
    rum causa genus hoc rerum vulgus hominum tanto
    studio consectatur, ab iis omni cura et animi pro-
    visione abstinendum nobis ac fugiendum Christi
    doctrina præcipit; sic ad ea tanum expendenda co-
    hortatur, quorum certi plane verique nihil nec
    divinorum natio, nec animalium exta indicare pos-
    sunt : sed unum illud Dei Verbum, quod in veris
    eorum, qui propter summam animi ruriitatem ipsum
    capere intuerius complectique possunt, visciberibus ac
    præcordiis habitat. De quibus in sacris litteris sic
    alicubi loquitur, f Inhabitabio in illis, et inambulabo
    inter eos : et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi
    multa præmisit : Et erit, inquiit, tabernaculum
    meum in eis ; et ero eis Deus, et ipsi erunt mihi po-
    pulus. Ubi notandum obiter, quod in Levitt. dictum
    erat, אֶהְיֶה, in medio vestri; apud Ezechiel. dixi
    אֲנִי, quod proprie est, super illos : quasi novum
    quoddam et singulare legendi simul et habitandi
    genus significare vellet. Ita Paulus hunc locum a) »
    historia simul et allegoria transtulit ad mores.
    (43) Χαρακτηρίστας. Videtur a liend. ἑαυτούς.
    Nam infra dicuntur a Porphyrio, χαρακτηρίζουσι
    τὰ πνεύματα αὐτῶν ἀπ μορφῆς. Forte etiam pro ἐντυ-
    χομενοις legis debate extuυνισμένος, quia infra ha-
    benti exercituwv.
    (44) Ὅτι γε. Scribe τστ ne melius, ut paulo postâ,
    ὅπως γε.
    19
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,940,980">
    19
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego com notas críticas latinas intercaladas; direita em latim com referências gregas entre parênteses. Preservei abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; usei [ilegivel] quando palavras isoladas não eram discerníveis (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>