<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,945">
    συνεῖν ἄλλοις ἡ μετὰ τὸ προειλημφὲν εἰς πάντα̋ ἀνθρψ- πμως χι̋ρυγμα τῆς εὐαγγελικῆς διδαχαλι̋ γεγενη- μενη. Ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν ἀπὸ τῆς νεωτέρας ἱστο- ρίας ἀπηλώθη.
    rante Tiberio 208 factum est, que tempore dæmones Ιυλ ex humana vita pelli ejecique cœpisse divina eum obsecrarent, uti ne exspectantibus sese inferis addiceret. Ergo certum quoque ac definitum tempus habes exterminatorum dæmonum, quos ante illud nunquam ex omni memoria fugatos esse legimus: quemadmodum nec ante sublatam fuisse ostendimus communem apud gentiles maclandorum hominum consuetudinem, quam evangelicæ doctrinæ prædicatione universum orbem complevisset. Atque hæc coarguendæ dæmonum fraude et recentiorum historiis deprompta sufficiant.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'.
    Περὶ τῶν παρὰ τοῖς παλαιοῖς Ἑλλησι μνημο- νευομένων χρηστηρίων.
    'ΑΛΛ' ἔπερ· μῆ τοῖς πάσι γνώριμα τυγχάνειν τὰ εἰ-
    ρημένα, εἰ μοι δοκεῖ ἐνετεύχεσθ' ἐπὶ τὰ πάντα πρόδηλα σοὶ φιλολόγος μεταβαίναι, καὶ τοὺς παλαιτάτους τῷ χρόνῳ χρησμοὺς ἐξέτασαι, ἀνὰ στέψα πάντων Ἑλ-
    λήνων δράσεων, κἀν ταῖς κατὰ πόλιν διατριβαῖς, εἰς ἐπὶ παιδίας φωτῶσι παραδιδομένους. Ἀνωθὲν
    στων ἀναλαβὼν τάς παλαιὰς ἱστορίας, ἐπισκεψαι σὴ
    ὁ Πυθιος Ἀθηναῖος χρῆ λοιμῷ πεπιστευκὼς ὅτι Ἀν-
    δρόγεω τελευτῆν. 'Ελοιμώξαν δὲ πάντε̋ Ἀθηναῖοι
    ἔ τι ἔνδο ἀνδρὸσ θάνατον, τίς δ' ἐκ τῶν θεῶν ἐπικο-
    ρείας πχὴν τάξιον· τί ποτ' οὖν ὁ σωτὴρ αὐτοῖσ καὶ
    θεὸς παριστει ; Τάχα που τῆς οἰκίσσε τὰδικαιοσύνης
    τοῦ λοιποῦ καὶ φιλανθρωπίας ἐπιμεληθαι, καὶ τῆς
    ἄλλης ἀρετῆς, ἢ μετανοεῖν ἐπὶ τῷ πλημμελήματι,
    καὶ τῶν ἔστων καὶ εὐσεβῶν ἐκελεῖν, ὡς ἂν τῶν
    θεῶν τούτοις ἔλαφαχομένων. 'Αλλὰ τούτων μὲν ἦν οὐ-
    σέν. Τί γὰρ δὴ καὶ μέλον ἦν τούτων τοῖς θαυματοῖς
    θεοῖς, μᾶλλον δὲ τοῖς παλαιοτατοις δαιμόνοις; Πάλιν
    ὄντ' κατὰ αὐτοῖς συγγενὲν καὶ οἰκεῖα, τὰ ἀπλήτα καὶ
    ὄντα καὶ ἀπάθρωπα, λογισμὸν ἐτὶ λυπῆς φαει, καὶ
    θανάτου ἐπὶ δατήτου. Κελεύει γοῦν ὁ Ἀπόλλων
    ἔτους ἑκάστοτ πεμπέναι αὐτοὺς τῶν ἰδίων παλ-
    λαῶν ἄρρηνας ἐφθόους ἐπτα̋, καὶ ὀηλείων ἱσ-
    ριθμόν παρθένους, ἀνθ' ἑνὸς δεκα καὶ τέσσα-
    ρας ἀνατίνου καὶ ἀπάρμοσας, οὐκ ἐλεᾶται, ἀλλὰ
    καὶ κατὰ πᾶν ἔτος τυθησομένους ἐν Κρήτῃ παρὰ τῷ
    Μινώι. Ὅστε καί μέχρι τῶν τοῦ Σωκράτους χρόνων
    πλεῖον ἦ μεταχαρισίου στέρεον ἔτεσιν ὅ τε δείνος ὅπως
    καὶ ἀνεβιβρυτοτας· βλάσμος μὲν μνήμη παρ' Ἀθηναίοις
    διερμηνεῖτο. Τούτο δὲ ἦν ἄρα ὅ καὶ Σωκράτης τὴν
    ἀναβλῆσιν τοῦ θανατου πεπιστευμένον. Τήθη δ' οὐν Δ
    ὁμῶς, καὶ ἀπελέξαμεν· τὸν χρησμὸν εὑ μάλιν τις τῶν
    νέων (43) αὐθίσεως τοιγρμῶς, τράγων φορὰ̋ (44) ἡ
    οἰκεῖα συγγραμμὰ πεπονημένα. Οὐ καὶ αὐτοῦ τῶν
    ζῶων, ἀλλὰ μὴ τῶν ἐμῶν ἄκουε, πρὸς τὸν χρησμ-
    ὸν ὅδε πρὸς ἀποτελεσόμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,945">
    CAPUT XVIII.
    De oraculis priscorum Græcorum prædicatione celebralis.
    Nunc vero, quoniam ista non omnibus usque adeo nota sunt, libet inde ad ea progredi, quæ antiquitalis studiosum fugiat neminem, ac vetustissimum ævi oracula diligenter excutere, quæ Græcorum passim omnium ore jactata, iis etiam, qui disciplinæ causa cunctis in urbibus conveniunt, inculcari solent. Tu ergo veteres ab ultimis usque temporibus historias repetens, expende sis cujusmodi Atheniensibus, gravi ab Androgeo interitu pestilentia laborantibus responsum olim Pythius ediderit. Quippe Athenienses, hominius ob unius mortem, universi hæc lue vexati, deorum operum volis ac precibus implorabant. Quid igitur iis consilii et Servator et Deus? ui æquitatem videlicet atque humanitatem, cœterasque virtutes in posterum colerent; aut criminis adducti poenitentia sacri aliquid ac religiosos obirent, quibus rebus deorum offensio procurari solet. Nihil minus. Quorsum enim ista præclaris numinibus, vel potius consceleratis dæmonibus curæ sint? Rem igitur affinem sibi rursus et cognatam, hoc est ab omni misericordior sensu alienam, et immanitate teterrimam, pestem peste, morbibus mortem cumulari volunt. Jubet nimirum Apollo, suis et liberis mares ab iis septem quotannis impuber es mitti, feminasque virgines lotidem; pro uno quatuordecim, insontes omnes nulliusque facinoris conscios, idque non semel tantum, sed 209 annis singulis apud Minœm immolandos. Atque apud Athenienses acerbissimi ac dirissimi tributi memoria, ad ætatem usque Socratis annos deinceps amplius quingentos servabatur. Nam id etiam in causa fuit, quamobrem ad aliquot dies mortem Socrati distulerint. Ejusmodi responsum a recentiore quodam, qui longam malefecorum seriem singulari libro texuit, non producitur modo, sed etiam peracri ac robusta disputatione luculente admodum
    (43) Τίς τῶν ῥήτων. Θένομας ille est, quem infra, p. 213, cap. 4, nominatim appellat, homo acer ac vehemens, qui cum in fraudem, ab oraculo quædam inductus esset, oraculum istorum vanitatem omnium in oculis defigere statuit.
    (44) Γοφῶν σπέρα. Ita omnes. At pag. 213, c. 2, alter ex manuscr. habet φθορὰ. Utrumque tamen repudiandum videtur et mutandum in φθαρὰ. Quæ, vox, præstigiatorum investigationem et quasi deprehesionem significat. Quomodo legit Theodoret.
    lib. vi De Græcor affection., p. 86, 92, ubi de Θέ-
    νομαο : Καλ τὸ μὲν ἐγγράμμα, inquit, ὁρώων γογ-
    των ἀνοχάται, id est, αἷς αὐτῶν illud opus, Præstigiato-
    rum deprehensionem inscripsit. Erit igitur hic, γό-
    τις ὀνομα ἐν ὀικεῖα συγγραμμάσι πεποιημένος, qui
    peculiari libro præstigiatorum deprehensionem insti-
    tuit; et pag. 213, τὰ κατὰ τῆς τῶν γογῆνων φορὰς, in
    sua illa Præstigiatorum deprehensione persequitur,
    et p. 254, ubi eadem quæ Theodoretus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas; texto grego na coluna esquerda inclui algumas inserções latinas tipográficas (números de página e notas). Foram preservadas palavras ilegíveis como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma empregada aqui). BBOX approximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>