910

EUSEB!I CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

416

labant, quibus sacrificiis tragica sepius Euripidis A θυσίαν Δωσίδας (1) λέγει. Φωχαεῖς (2) δὲ, οὐδὲ γὰρ

theatra personarunt. Scribit eliam Monimus in suo
De rebus ad mirabilibus commentario, Pella oppido
Tlessalie, hominem Achivum Peleo et Chironi
mactari consuevisse. À Lyctiis vero Crete insulae
populis Jovi homines jugulari solitos, auctor est
Aniiclides, in eo, quem Reditus inscripsit, opere.
Itemque Baccho similem a Lesbiis oblatam esse
7ictimam ex Dosida cognoscimus. Phoczenses quo-
que, ne preteriti a nobis videantur, hominem inte-
grum Tauriez Diane cremabant, ut testis est Py-
thocles libro De concordia tertio. Adde his et
Erechtheum Atticum, et Romanum Marium, qui
suas ambo filias immolarunt, Persephonz quidem
Erechilieus, ut apud Demaratum primo ferum tra-
gicarum libro legimus ; Averruncis autem Marius,
ut ex quarto Dorothiei Rerum ftalicarum libro con-
$tàt. Perhumanos scilicet ac misericordes exem-
plis istis habemus dximones. Quidni vero. similem
in modum religiosa sanctaque habeantur dzmo-
num mancipia, seu qux boni ominis causa serva-
tores illos appellant, 156 seu que salutem a salu-

αὐτοὺς ἀποπέμψομαι (5), τούτους Πυθοχλῇς ἐν
τρίτῳ Περὶ ὁμονοίας τῇ Ταυροπόλῳ ᾿Ἀρτέμιδι ἄν-
θρωπον ὁλοχαυτεῖν ἱστορεῖ. ᾿Ερεχθεὺς δὲ ὁ ᾿Αττιχὸς»
xai Μάριος (4) ὁ ᾿Βωμαῖος τὰς αὑτῶν ἐθυσάττην θυ-
γατέρας " ὧν ὁ μὲν τῇ Φερεφάττῃ, ὡς Δημάρατος ἐν
πρώτῃ Τραγῳδουμένων, ὁ δὲ τοῖς ᾿Αποτροπαίοις ὁ
Μάριος (5), ὡς Δωρόθεος ἐν τῇ τετάρτῃ "Iraluxow
ἱστορεῖ, Φιλάνθρωποί γε Ex τούτων κατα φαίνονται ot
δαίμονες * πῶς δὲ οὐχ ἀνόσιοι ἀναλόγως (6) οἱ δεισι-
δαίμονες, οἱ μὲν σωτῆρες ἐπιφημούμενοι, οἱ δὲ σω-
τηρίαν αἰτούμενοι παρὰ τῶν ἐπιδούλων σωτηρίας ;
Καλλιερεῖν γοῦν τοπάζοντες αὑτοῖς, σφᾶς αὐτοὺς À--
λέθασιν ἀποσφάττοντες ἀνθρώπους. Οὐ γὰρ οὖν παρὰ
τὸν τόπον ἱερεῖον γίνεται ὁ φόνος οὐδ᾽ εἰ ᾿Αρτέμιξί

B τις καὶ AU ἐν ἱερῷ δῆθεν χωρίῳ μᾶλλον ἣ ὀργῇ xax

φιλαογυρίᾳ (7), ἄλλοις ὁμοίως δαίμοσιν ἐπὶ βωμοῖς 3
ἐν ὁδοῖς ἀποσφάττοι τὸν ἄνθρωπον ἂν ἱερὸν ἱερεῖον
ἐπιφημίσας " ἀλλὰ φόνος ἐστὶ καὶ &vbpoxzasía ἡ cot-
αὐτὴ θυσία. Τί δὴ οὖν, ὦ σοφώτατοι τῶν ἄλλων ζώων
ἄνθρωποι, τὰ μὲν θηρία πεφεύγαμεν (8) τὰ ἀνέμερα,
x&v πον περιτύχωμεν f] ἄρχτῳ ἣ λέοντι, ἐχτρεπόμεθα,

tis insidiatoribus deprecantur. Enimvero dum istis litare sese opinantur, bomines ab sese jugulari non
cogitant, Atqui non Jocus profecto hostiam ex parricidio facit: nec si Diane quis aut. Jovi potius
in loco sacro, quam sí aliis id genus d:emonibus, vel ad aram, vel in triviis hominem, seu iracundiz,
seu pecunie cupiditate commotus jugularit, sacram victimam appellet licet. Parricidium omnino
est tale sacrificium. Quid igitur causz est, vos, o homines animantium omnium sapientissimi, quame
obrem eum immanes feras adeo fugere, ac sicubi vel in ursum vel in leonem inciderimus, illico de-

clinare soleamus,
Ut quis ceruleum si forte aspexerit anguem,

Continuo resilit, membrisque pavore solutis,

Aerii sese montis valle abdit in alta :
vos, qui exitiales ac pestiferos dzemones insidiari
hominibus, eorumque succensos odio, nihil nisi

(1) Δωσέδες. Vgnotus mihi est hic auctor. Tan-
tum apud Suid. reperio. Δωσιάδης, ὄνομα χύ-
gto». Ignotus et Pythocles, qui sequitur.

(3) Φωκαεῖς. Bervet., Phocenses, credo opera-
rum errore. Φώχαια, Phoca, urbs. in lonia, cu-
jus cives Φωχαεῖς, interdum etiam. Φωχαιεῖς, ut
Πλαταιεῖς, Phoceenses, aut Phocci. Woratius Epod.,
0d. 16 : το

- Phoceorum
Velut profugit exsecrata cititas.
Φωχίς, Phacis. Achim regio; incole. Φωχεῖς, Pho-
censes. Thucydi4. scholiastes, 1.
inquit, ol τῆς Ἑλλάδος, ἀπὸ Φωχίδος πόλεως" do-
χαεῖς, οἱ τῆς Ἰωνίας, ἀπὸ Φωχαίας πόλεως. llaud
seio num recte Phocidem urbem dixerit, quam ce-
teri omnes regionem. | aghoscunt : tametsi Pompon,
Mela Phocidem lonize urbem. nominet, librariorum,
opinor, vitio, cum PAoceam, ut. Grxci. omnes,
Sctibere debuissent.

(3) ᾿Αποπέμψομαι. Clemens, παραπέμψομαι,
quod malim.

(4) Ἐρεχθεὺς xai Μάριος. Vide Vales. ad Eu-
seb. De laud. Constantini, c. 15.

(8) Ὃ Μάριος. Fallor, ni glossema est illud ὁ
Μάριος. Nec vero ante dixit, ὁ μὲν τῇ Φερεφάττῃ ὁ
Ἐρε:χθεύς. Quid quod barbara est hzc loquendi ra-
tio ? Quid quod face opus non erat, ut. posteriorem
hinc Marium esse videremus, qui Dorotheum, in
iierum Halicar. Wbris citari audiremns?

(6) Πῶς δὲ oo» ἀνόσιοι, οἷς. Alter ex manuse.,
πῶς δὲ οὐχ ἀνότιοι ἀλόγως. Clemens, πῶς δὲ 024

1, p. 14, Φωχεῖς, D

Ὡς δ᾽ ὅτε τίς (9) τε, δράκοντα ἰδὼν, za Aivop-
[coc ἀπέστη,
Οὔρεος ἐν βήσσῃς. ὑπό τε τρόμος ἔ...1αδε
ἰγυτα,
ἊΨ' c ἀνεχώρησε,
δαίμονας δ᾽ ὀλεθρίους καὶ ἀλιτηρίους, ἐπιθούλους τε
χαὶ μισανθρώπους χαὶ λυμεῶνας ὄντας προαισθόμε-

ὅσιοι ἀναλόγως. Forte, πῶς δὲ εἰ χἂν ὅσιοι ἀναλόγως.
Utraque interrogatio ironica est. Et bene ἀναλόγως,
videtur enim quzdam. ἀναλογία demones inter. ac
disidzemones intercedere ; cui ut quoquo modo ser-
virem, δεισιδαίμονας hoc loco demonum mazncipia
quam superstitiosos vertere malui.

(7 Ἢ ὀργῇ καὶ φσιλαργυρίᾳ. Mervetus, quam
ire et avaritie, οἱ aliis similibus demonibus, etc.
Pessimi sane. dzemones ira et pecunim sitis, sed
aliam Clementis hoc. loco mentem esse arbitror ;
alioqui scribendum fuit, xaX ἄλλοις ὁμοίως. Corruptus
locus est, qui, ut sanetur, primum ex Clemente ὁμοίοις
pro ὁμοίως reponendum videtur : nam similibus
quidem, non tamen similiter, in loco sacro pietatis
causa, el in triviis, impellente vel iracundia vel
avaritia, bomines jugulantur. Deinde, post &vOpto-
mov, distinguendum. Postremo legi possit, ἀποσφάτ--
ποι ἂν τὸν ἄνθρωπον. ἱερὸν àv ἱερεῖον ἐπιφημέ-
σαι. Quorum. verborum seutentiam reddidi ; tunc
enim, ἐπιφημίσαι ἄν, erit. proprie, appellare jure
possit ; vel sola metathesi. τοῦ ἅν, sic, ἀποσφάττοι
ἂν τὸν ἄνθρωπον, ἱερὸν ἱερεῖον ἐπιφτμίσας" ut ἀπὸ
χοινοῦ intelligatur, ἱερεῖον γίνεται ὁ φόνος.

(8) Πεφεύγαμεν. Rectius, opinor, Clemens, περίι-
φεύγομεν, tametsi preteritum illud aoristorum more
pro przsenti usurpari possit, vcl per verbum sofeo
explicari. .

(9) Ὡς δ᾽ ὅτε cic. Homer. 1λιἀδ. T, v. 55. No-
tum et illud A4zneid. n, Fiprovisum aspris. Sed ma-
lui Graecam sententioin fi.leiius reddere.

Digitized by Google
