£n5

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS 1l. — APOLOGETICA,

405

ΠΡΟΠΑΡΑΣΚΕΥΗΣ EYAITEAIKHX
BIBAION EKTON.

-—

PRAEPARATIONIS EVANGELICAE LIBER SEXTUS.

935 SEXTI LIBRI CAPITA.

ἃ. Qua. divinare demones suis oraculis videantur,
ea perinde atque homines, ex astrorum illos motu
conjicere.

9. Id etigm, quod in nobis situm est, ab ipsis tolli,
dum arbitrium quoque nostrum fati. necessitate
moveri velunt.

δ. Eas ne res quidem sibi consecratas a fulmine de-
fendere potuisse.

4. Fatum, ut ipsimet fatentur, magicis artibus solvi
posse.

5. Ipsos quoque vates mentiri.

6. Tota faii ratio convellitur.

7. Quemadmodum ipsi quoque Grecorum philosophi,
deorum ipsorum de (ato sententias sanioribus ar-
gumentis confutarint.

8. De eodem, ex Diogeniani scriptis adversus Chry-

yd
8. De eodem, ex Alexandri Aphrodisei scriptis.

40. Ex mathematicis etiam disciplinis fati vanita-
tem coargui posse.

41. Divinarum. quoque Scripturarum auctoritate ac
testimonio idem effici, ex Origenis scriptis.

| $36 TOTIUS LJBRI PROOEMIUM.

Oraculorum rationem uti superioribus libris abun-
de confutavimus, ita divine Servatoris nostri po-
testalis, quze doctrina ipsius evangelica sese pro-
dit, et dignam Deo majestatem, et fructum in ho-
mipum vitam ab ea profectum satis superque pro-
bavimus ; cum ejus unius, non alterius cujuscunque
vi, humanum genus ab ea fuerit, qua. demonum
prestigie universam ex omni memoria vitam op-
presserant, caligine pesteque liberatum. Nunc ergo

TAAE IIEPIEXEI TO EKTON BIBAION.

α΄. Ὅτι xal d δοκοῦσιν ol δαίμονες ἐν τοῖς zpn-
στηρίοις μαντεύεσθαι ἀπὸ τῆς τῶν ἄστρων go-
püc, ὁμοίως ἀνθρώποις καταστοχάζονται.

Β΄. Ὅτι xal τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀναιροῦσιν, ἐξ elpappé-
γῆς φάσκοντες xal τὰς προαιρέσεις κιρείσθαι.

Y". Ὅτι οὐδὲ τοῖς αὐτῶν ἀφιερώμασι κεραυνουμέ-
vow ἐπαρχεῖν ἐδυγήθησαγ. .
δ΄, Ὅτι διὰ μαγείας φασὶ τὰ τῆς εἱμαρμένης «1ύ-

εσθαι.

ε', Ὅτι καὶ ψεύδονται μαντευόμενοι.

ς΄. ᾿Αγασκευὴ τοῦ περὶ εἱμαρμένης Aórov. .

C. Ὅπως αὐτῶν οἱ φιλόσοφοι τὰς τῶν 0sov αὖ-
τῶν πὲρὶ εἱμαρμένης δόξας ὀρθοτέροις ἂπ-
ἤλεγξαν λογισμοῖς, ἀπὸ và» Οἰνομάου.

η΄. Ἔτι περὶ αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν Διογεγιανοῦ πρὸς
Χρύσιπαον. . -

θ΄. Ἔτι περὶ αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν ᾿Αλεξάγδρου τοῦ
᾿Αφροδισιέως. -

&. Ὡς xal ἀπὸ τῆς μαθηματικῆς θεωρίας ὁ περὶ
εἱμαρμένης ἐλέγχεται Aópoc, ἐκ τῶν Βαρδισά-
γου.

ια΄. Ὡς καὶ ἀπὸ τῆς τῶν θείων Γραφῶν ἐξηγὴν
σεώς τε καὶ μαρτυρίας, ἐκ τῶν Ὠριγένους.

ΠΡΟΟΙΜΙ͂ΟΝ ΤΗ͂Σ OAHZ ΥΠΟΘΕΣΕΩΣ.

Τοῦ περὶ τῶν χρηστηρίων τρόπου διὰ τῶν mpobi-
ηνυσμένων αὐτάρχως ἡμῖν ἀπεληλεγμένον, χαὶ τῆς
θείας δυνάμεως τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διὰ τῆς εὐαγγε-
λικῆς αὐτοῦ διδασχαλίας τὸ θεοπρεπὲς ἅμα καὶ βιω-
φελὲς ἐπιδεδειγμένης, ὅτι διὰ μόνης αὐτῆς, xal οὐ
6c ἄλλης, τῶν ἐξ αἰῶνος τὸν πάντα βίον ἐπισχοτισάν-
τῶν τε xal λυμηναμένων δαιϊμονιχῶν φαντασμάτων 5,
ἐλευθερία πᾶσιν ὑπῆρχεν ἀνθρώποις * φέρε καὶ ἀπὸ
τῶν περὶ εἱμαρμένης ψευδοδοξουμένων αὐτοῖς, τὸν

expeudendis iis ρυξίογεα, qui falso ab istis de fato (» περὶ τῶν αὐτῶν ἀπευθύνωμεν λόγον" ὡς ἂν μὴ διὰ

constituta sancitaque sunt, affectam hisce de re-
bus disputationem recta certoque prosequamur ; ut
non ejus modo ratiouis, quam in vaticinando te-
nuerunt, improbitate, sed eorum etiam, qua ab illis
decreta sunt, pravitete ac vanitale, quam impo-
tentes et imbecilli dzemones ii fuerint, ostendamus,
quorum motu impulsuque regi oracula. putabantur.
Vide porro tu mihi, num ejusmodi quoque tibi
accidat tota lizc de illis disputatio, ut eam ab omni
similiter divina virtute vacuam haberi putes opor-
tere, eum ex iis, quie ad convelleada de corum fato
placita subjiciam, tum ex ipsomet ritu quem ab
jisdem suis in diviuationibus adhiberi servarique

4 Tp, φασμάτων.

μόνης τῆς τοῦ τρόπου μοχθηρίας, ἀλλὰ xal διὰ τῶν
οὐχ ὀρθῶς οὐδὲ ἀληθῶς αὐτοῖς δοξαζομένων, φαῦλοι
χαὶ ἀδρανεῖς ὄντες οἱ τὰ χρηστήρια χινεῖν νενομισμέ-
νοι δαίμονες δειχθεῖεν. Σχέψαι δ᾽ οὖν, εἰ μὴ xat σοὶ
θείας ἀλλότριος ὧν δυνάμεως ὁ περὶ αὐτῶν ὑποπε-
σεῖται λόγος, Éx τε ὧν παραθήσομαι ἀνατρεπτιχῶν
τοῦ περὶ αὑτῶν εἱμαρμένης, καὶ αὐτόθεν ἐχ τοῦ τρό-
που, καθ᾽ ὃν τὰς μαντείας ποιεῖσθαι λέγονται. Οὐ γὰρ
δὴ, δυνάμει χρείττονι τὴν τῶν μελλόντων γνῶσιν προει-
ληφέναι φασὶν αὐτοὺς, ἐκ θεωρίας δὲ τῆς τῶν ἄστρων
χινήσεως ὁμοίως ἀνθρώποις τὰ μέλλοντα χαταστοχά-
ζεσθαι. Οὕτως οὐδὲν δύνασθαι, οὔτ᾽ ὠφελεῖν, οὔτε vot
πὸ παράπαν ἐνεργεῖν αὐτοὺς, εἰ μὴ τὰ xal εἶμαρ-

Digitized by Google
