<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    407 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    solitos fuisse; nihil ut prorsus hoc in genere inter et homines interesset, nullumque ipsi vel su-
    perius, vel naturæ divinioris proprium opus exercerent. Vide nunc, quemadmodum id etiam, quod in
    nostra potestate 238 arbitrioque situm est, omnino tollant, dum non res tantum externas, aut quæ nostra ex
    voluntate non pendent, sed libertatis quinque nostra consiliique rationes ex astrorum conversione suspendunt.
    CAPUT II.
    Id etiam, quod in nobis situm est, ab ipsis tolli,
    dum arbitrium quoque nostrum tali necessitate
    moveri volunt.
    Ita nimirum Apollo, qui fieret, uti tanto nescio
    quis ad militam impetu et ardore raperetur, edis-
    serens,
    Mars olli natalis adest, stimulatque ruentem;
    Nec premet is tumulo; Jovis est nam certa voluntas,
    Martis ut eximiium subio decus auferat armis.
    Itemque de altero:
    Cæsarie densa incubuit, stimulosque cruentos
    In tristem pueri auroram Saturnus adegit.
    Ac fatum sane præclara numina lanlopere perti-
    mescunt, ut se ne fulmen quidem suis a templis
    arcere posse fateantur. Proinde sperent inter pre-
    candum homines de eorum auxilio vehementer, qui
    ne sibi quidem ipsis opem ferre queant. Quorsum
    vero pietas deincepts colatur? quorsum diis honor,
    veneratio, obsequium debeatur, qui sibi nullam
    prorsus in rem per se ipsos satis esse possint? Sed
    oraculam audi.
    CAPUT III.
    Eos ne templa quidem sibi consecrata a fulmine
    defendere potuisse.
    Sunt enimvero, inquit Porphyrius, sua quo-
    que templis delubrisque fata: imo et in fatis erat,
    ut ipsummet Apollinis templum fulmine conflagra-
    ret. Id enim hunc in modum ille cecinit:
    Huc age Erichthonii soboles divina parentis,
    239 Quae nostram expectas quaesilo in limine vo-
    [cem,]
    Postaquam ep PCA iacent radiantis culmina templi,
    E lectis lauro specubus diam accipe sortem.
    Cœleste ad flamen, dum contra obmurmurat aer,
    Quassatustque minas adversaque prælia miscet:
    Dum ventorum expers magno stat frigus in orbe,
    Libera nec pressus spiracula repperiil æther,
    ignea fax humiles cæco pelit implee terras;
    Iliane pavide summis pecudes in montibus horrent,
    Inque altas subeunt foveas, nec cœlitus actam
    Svecitare adverso Jovis hastam lumine possunt.
    Ilnius templa deum, quæque alta vertice surgunt
    Robora, et excelsi prærupta cacumina montis,
    Ac medio naues pelago flagrantius alis
    Afliata pereunt. Quia et Neptunia conjux
    Iloc concussa vagos retro fecit verbere gressus.
    Vos igitur, licet inmenso præcordia lactu
    Confecti, Parcarum animis immoible ferte
    Consilium: quibus ætherii Jovis ardua cervix
    - Io. ιῶν μήδ.
    (47) EIo. Vix dubito, quin τῷ reponendum sit : illa quippe nascendi primordia, eleganter auroram
    appellat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,900">
    απθρώπων, μηδὲ τι κρείττον καὶ φύσεως θειοτέρας
    ἔργον ἐπιδεικνυσθαι. Θεὰ δ᾽ ὡς καὶ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀνα-
    ρο ύστιν, οὐ μόνον τὰ ἔξω, καὶ τὰ οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν, τῆ
    τῶν ἄστρων ἀνατεθέντες φορᾶ, ἀλλὰ καὶ τὰς ἡμε-
    ῖρας προαιρέσεις.)
    ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Β.
    Ὅτι καὶ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀπαιροῦσιν, ἐξ ἐιμαρμένης
    φάσκουσιν καὶ τὰς προαιρέσεις κινείσθαι.
    Οὕτω καὶ ὁ Ἀπόλλων περὶ τινος, ἁμα καὶ τὴν περὶ
    στρατιῶν προθυμίαν ἀφηγούμενος, πόθεν αὐτῷ γί-
    νεται, ἔφη.
    Ἄρεα κραταιὸν ἔχει γενεθλίων, ὃς μὴ ὠρίζε,
    Οἴδε δ᾽ ἑαυτοῦ· Ζηνὸς γὰρ ἐπέκτραφε βουλή,
    Ἡ οἱ κῆδος ἀρείον δι᾽ Ἄρεος εὐθὺς ἔφερε.
    Καὶ πάλιν ἐπ᾽ ἄλλου.
    Εὐχάιτης ἐπεκείτο Κρόνος, συνεργοῖσι δὲ κέ-
    τραις
    Ἀλγύνει παίδα τάλαιον δυσπέμπελον ἐτο (47).
    Εἰς τοσούτον δὲ τὴν εἰμαρμένην οἱ γενναίοι θεοὶ πε-
    φρίχασιν, ὡς ὁμολογεῖν μὴ χειρανομεύσεως αὐτῶν
    τοῖς ἱεροῖς δύνασθαι ἐπαμύνειν. Πολλὰ δὲ μόνοι
    ἄν ἔλπιζ ἀνθρώπους εὐχομένοις τυχεῖν βοηθείας παρὼ
    μηδὲ τῶν ἀσπίων αὐτοῖς ἐπαφήγενοισι δυνατοῖ.
    Τὶ δὲ χρή λοιπον, εὐσεβείν, καὶ τοὺς θεοὺς προσκυνῆν,
    καὶ σέβειν, καὶ θεραπεῦειν, μηδὲν ὃτι τῆς κακόη,,
    μηδὲ εαυτοῖς ἐπαρκει; Ἀκονε δ᾽ οὖν, τί χρητὸν
    χρησμός.
    ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Γ.
    Ὅτι οὐδέ τὸις ἀφερομένους αὐτοῖς ναοίς κε-
    ραυνωθέντες ἐπαρκεῖν ἐδυνήθησαν.
    Οὔτω καὶ ναῶν μοῖραι καὶ ἱερῶν, καὶ αὖτῶγε
    τοῖς Ἀπόλλωνος τὸ ἱερὸν μεμόρασται κεραυνώθην,
    ὡς φησὶν.
    Ὁ Ἀσάβης πραγμάτων Ἐριχθόνιον γενέθηλης,
    Ἐπληγ᾽ ἐλθεμέμαι, καὶ ἐμήρ ἐξερεῖμεν ἑμηρῇ,
    Ὅπ[ο]θὄ δηομὶ πεπκαλλεῖος ἔδραντα σηχού.
    Κλύτε δαηρπεφῆσθ᾽ μυχίων ἀπο δὲ θεσκαλοι
    [συγγρ.]
    Εὖτ᾽ ἄν, ἄνα πνελονε, ὑπ᾽ ἄεροι κελαδόντες
    Τρόποντα πατρώιου ἄντα ὁμοιους
    Κριμνὸς δ᾽ ἀν περὶ κόσμον ἀπείρονος ὑγίειος
    ἔσται.
    Μηδὲ διεξεβρύνται ἔχη κεκαυμαμένος αἰθήρ.
    Αἰθάλης περὶ πᾶσαν, ὅτη τὺχῃ, ἐπεσε τρια-
    σῶς.
    Τοὺ μὲν ἂν θρῆξες τε κατ᾽ οἶκερα δείμαλτορτες
    Φέρουσιν πυκνὸς ὑπὸ κέθεσιν, οὐδὲν ὑπερ
    Εἰείβετὲ βούσοι καταισχυνσίοι Διὸς ἔργος.
    Τὸ μὲν καὶ παρ᾽ πάχου, καὶ ἀέρος μαχαί,
    Ἡλίαςτ᾽ δ᾽ ὄρεσι κορυφαῖ, μῆξἐ τ᾽ ἔστιν ἀνέρ,
    Δάμας ἀντὶ ξανθρώις πωπλομεν ἐπλεδιἀστεñs.
    Καὶ ὅτ᾽ ἄναπτε Ποσειδῶνι διαπυρη,
    Πολλὰκις ἡγήσεται ἁρπαγείν τηνε Αρειμ.
    Ἰμεῖςν ἀν, καὶ ἀπλώτοι τρ̣ημερῳ ἀφθορτες ἄγχοντες,
    Τέρπαιν Μορίσν ἀμεταπτοπειν ἄνεα θυμῷ.
    Τὰίς γὰρ συντρῖχοι Διὸς κατεννένε γερμων.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequumas abreviações e imperfeições de OCR mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes como indicado. Correções menores de caracteres diacríticos gregos preservadas onde possível.</notas>
</pagina>