<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,60,490,860">
    τινὲς ἔθελοντες ἀπὸ τῆς ὀρθῆς ὑποψίας τῶν θεῶν, καὶ τ
    ὶς ταύτης ἐπιστραφῇ. Πάσι γὰρ τοῖς οὕτως ἀνο-
    μολόγως καὶ ἀκαταπλήκτως γινόμενοις αὐτοὶ χαίρουσι,
    καὶ ὥσπερ ὑποδυντες τὰ τῶν ἄλλων θεῶν πρόσωπα,
    τῆς ἡμετέρας ἀβουλίας ἀπολαύουσι, προσεταιρίζο-
    μενοι (55) τὰ πλήθη, διὰ τοῦ τὰς ἐπιθυμίας τῶν
    ἀνθρώπων ἐκκαλεῖν ἔχουσ καὶ πόθους πλούτων, καὶ
    ἐνδιαστεῖν καὶ φόβους, κενοδοξίας τε αὐ τῆς ἐν
    στάσεσι καὶ πόλεμοι φύονται, καὶ τὰ συγγενῆ τούτων.
    Τὸ δὲ πάντων δεινότερον, ἐπαναβαίνουσιν ἐκ τῶνδε,
    καὶ τὰ ὅμοια ἀνατεθοῦσι καὶ περὶ τῶν μεγάλων
    θεῶν, μέχρι τοῦ καὶ τὸν ἄριστον θεὸν τούτους τοῖς
    βλαβῆμασιν ὑπάγειν· ὥ δη καὶ τετραφθαι (56) φαει-
    πᾶν ἔων καὶ κατ᾽ ἄν. Πεπτόθασθε δὲ τοῦτο οὐκ ἰδιώται
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ διατριβόντων οὗκ
    ὀλίγω. Ἡ δ' αἰτία δι' ἀλλήλων γέγονε. Καὶ γὰρ τῶν
    φιλοσοφούντων οἱ μὴ ἀποστάντες τῆς κοινῆς φοβεῖς
    εἴς τὰ αὐτὰ τοῖς καθεστῶσι συνέβησαν. Καὶ παλιν αὖ
    εἰς πλῆθος, σύμφωνα ταῖς αὐτῶν δόξαις παρὰ τῶν
    δοκούντων ἑαυτοὺς ἀκούοντα, ἐπεβόησεν φρονείν ἐπὶ
    μᾶλλον περὶ τῶν θεῶν τὰ τοιαῦτα. Τὸ μὲν γὰρ τρεπ-
    τικὸν καὶ προσέχθειαν τὰ ὑπολήψεις τῶν ἀνθρώ-
    πων, τῷ χρήσματι ἐράσεται πρὸς ἐκπλήξιν καὶ γοητείαν
    πεπιστευμένη, χιλιάκις ἔν ἐμπιστοσύῃ, καὶ πίστεις τερ-
    πὸν ἀδυνατωτάτων πεπιστευμένων (57)· δὲν ἐμπέδωσιν
    πεπιστευτέον, ὅτι οὔτε τὸ ἀγαθὸν βλάπτει πότε, οὔτε τὸ
    κακὸν ὠφελεῖ. Ὁ γὰρ θερμότης, ὡς ἔρη Πλάτων,
    ὑπ' ψύχειν, ἀλλὰ τοῦ ἐναντίου οὐδέ ψυχρότητος τὸ θε-
    ρμαινεῖν, ἀλλὰ τοῦ ἐναντίου· οὕτως οὐδὲν τοῦ δικαίου τὸ
    βλέπειν. Δικαίωσιν δὴ οὖν φύσι πάσχων τὸ θεῖον·
    ἔστε ὠδ' ἄν ἠ θεῖον. Οἱχον ἀποστερηθῆναι δεῖ ταῦτα-
    γην τὴν δύναμιν καὶ μοῖραν τῶν ἀγαθοεργῶν δαιμό-
    νων. Ἡ γὰρ βλάπτειν πεφυκὼς τε καὶ βουλόμενη
    ἐναντία τῇ ἀγαθωργίας· τὰ δ' ἐναντία περὶ τοῦ αὐτό-
    σκοπον ἄν ποτε γεγονότα. Καὶ αὐτὸς· Διὰ μέντοι (58)
    τῶν θρασύνων καὶ τῆς πλάσεως τυχεῖ εἰπεῖν· τοῦ-
    τος γὰρ μάλιστα, καὶ τὸν πρεσβύτερον αὐτῶν ἐκτε-
    μνώσων ἐὰν χαλὰ ἐά τῶν γοητειῶν διαπραττόμενοι.
    Πλείους γὰρ εἰσι πάσης φαντασίας, καὶ ἀπατήσαι
    ἔχουσι διὰ τῆς τερατουργίας. Διὰ τούτων (59) φίλτρα
    καὶ ἐμφυκὰ κατασκευάζουσιν οἱ κακοδαίμονες· πάντα
    ἄρα ἀκροαῖα, καὶ πλούντων ἐλπὶς καὶ δόξης, διὰ τού-
    των, καὶ μάλιστα ἡ ἀπάτη. Τὸ γὰρ ψεῦδος τούτοις
    ὀθέει· βούλονται γὰρ εἶναι θεοὶ, καὶ ἡ παρουσίωσις
    αὐτῶν δύναμιν δοκεῖν θεὸς εἶναι ἡ μεγίστη. Οὗτοι οἱ
    χαίροντες λοιπῇς τε κινήσεσι τε, δι' ὧν αὐτῶν τὰ πνευμα-
    τικὰ καὶ σωματικὰ παίγνιαται. Ζῆ γὰρ τοῦτο τέρας
    καὶ ἀναβιβαστὴς, ποικίλως διὰ τῶν ποικίλων, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,965,860">
    A cupiditatis explendae causa libentius frequentius-
    que versatur, nihil plane sceleris est, quod moliri
    non soleat. Nam quod impotenti admodum ac sub-
    dolo ingenio sit, quodque melioris ac divinioris
    dæmonis providentia careat, vehementes ac repen-
    tinos ut plurimum impetus habet insidiisque per-
    similes, partim ut facilius lateat, partim ut vi, quod
    sibi propositum est, extorqueat. Et paucis inter-
    jectis: : Atque his, inquit, aliisque similibus ma-
    chinandis hoc sequuntur, uti nos a recta sanaque
    de diis opinione dimotos ad sese traducant. Nam
    cum istis omnibus, in quibus nihil coherentius et
    consentaneî sit, praecipue delectentur, tum vero
    quasi aliorum deorum induit personam, vecordia
    fruuntur nostra, hocque veluti lenocinio multitud-
    nemillicitunt, dum hominum cupiditates inflammant,
    partim amoribus, partim divitiarum, imperiorum,
    voluptatum appetentia, partim denique æstu inanis
    glorise: unde seditiones, bella, atque id genus ca-
    tera nasci solent. Quodque omnium longe indignis-
    simum est, gradum ex his porro faciunt, ac similia
    facile de summis quoque diis persuadent, usque eo,
    ut Deum etiam optimum iisdem criminibus probriś-
    que subjiciant: quo uno præsertim omnia sursum
    ac deorsum acta confusaque esse aiunt. Enimvero
    non idíolas modo, sed etiam philosophorum non
    paucos hic morbus invasit; atque ita quidem, ut
    sibi mutuo errandi occasionem præberent. Nam ut
    qui ex philosophis sese minus communi ab æstu
    subducerent, in eandem cum imperita multitudine
    sententiam opinionemque descendebant: sic mul-
    tudio rursus, cum ex iis, qui sapientes habebantur,
    cogitationibus suis consentaneas disputationes au-
    diret, haustum semel de diis errorem magis in dies
    mssisque confirmabant. Siquidem poesis ipsa quo-
    que novis hominum opiniones facibus accendebat,
    cum dictione ad admirationem præstigiasque com-
    parata, nec ad titillandos modo permulcendosque
    sensus, verum etiam ad fidem rerum, quæ verisi-
    militudine prorsus omnem excluderent, faciein-
    dam potensissima uteretur. Sed verum profecto
    erat, hoc sibi constanter in animum inducere, nec
    a bono detrimenti, nec a malo adjumenti quidquam
    proficisci posse. Ut enim, quod ait Plato, nec fri-
    gefacere caloris est, sed contrarii; nec frigoris cale-
    facere, 173 sed contrari; sic neque nocere, juste
    esse potest. Deus autem certe natura sua res om-
    nes æquitatie ac justitia superat, alioqui ne Deus
    rum et bonorum auctores haberentur, itaque faci-
    lius divinitatis opinionem impreterant. Cæterum
    quidquid eo loco philosopher Porphyrius, vere ac
    pie creditur, hujus vitæ calamitas divine provi-
    dentiæ non permittenti modo, sed etiam ut pluri-
    mum inferenti, atque has scelerum nostrorum pe-
    nas expetenti esse tribuendas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,965,980">
    (55) Υποστασιζψγερον, etc. Adi Euseb. nostrum
    l. iv De Demonistr., c. 9, ubi de Lucifero gemina
    philosophatus, quem gravia licet omnia gentibus
    intermflatum, potentiorum deinde ad eas subigen-
    das voluptatis illecebram excogitasse demonstrat.
    (56) Ὁ δὲ καὶ τετραφθια, etc. Porphyr., ὁ δὲ
    (57) Πεποστχεμ. Non dubito quin legendum
    sit, quomodo Porphyrius, δυναμέν.
    (58) Διὰ μέντοι. Porphyr., p. 203.
    (59) Διὰ τούτων. Maleficorum, an dæmonum? Si
    maleficorum, oi κακοδαιμονες sunt mali dæmones;
    sin dæmonum, οι κακοδαιμονες miseri erunt. Sane
    his in rebus mutuam sibi dæmones et malefici ope-
    ram narrant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim impresso. Rodapé contém notas críticas mistas latim e grego. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; pequenas corrupções provenientes da digitalização mantidas literais.</notas>
</pagina>