<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    325 PRÆPAR. EVANG. LIB. V. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,640">
    μενα (91), τελεταῖς ἀῥήτοις διασώζεται καὶ ἀθέατα,
    πρὸς τοὺς θεοὺς ὅμοιον ἔχει λόγον. » Καὶ ἐπιφέρει,
    λέγων ἑξς· « Ἐμπεδοκλῆς δὲ καὶ δίκας φησὶ διδό-
    ναι τοὺς δαίμονας, ὧν ἂν ἑξαμαρτήσωσι καὶ πλημμε-
    λήσωσι·
    gionibus involuta, ritibusque, quos nec fari liceat
    ad deos retuleris, habent explicatus. » Quibus ita
    subdit :
    dæmones scelerum flagitiorumque suorum pœnas
    dare pronuntiat his versibus,
    Αὐθὶς γὰρ σφε μένος πόντονδε διώκει·
    Πόντος δὲ χθονὸς (92) οὔδας ἀπέπτυσε, γαῖα δ'
    [ἐς αὐτὰς (93)
    Ἡλίου ἀκάμαντος· ὁ δ' αἰθέρος ἔμβαλε δίναις.
    Ἄλλος δ' ἐξ ἄλλου δέχεται, στυγέουσι δὲ πάν-
    [τες·
    Ἄγριοῦ, κολασθέντες, αὖθις τὴν κατὰ φύσιν χώραν
    καὶ τάξιν ἀπολάβωσι. Τούτων δὴ καὶ τν τοιούτων
    ἀδελὰ λέγεσθαί φασι περὶ Τυφῶνος· ὡς δεινὰ μὲν
    ὑπὸ φθόνου καὶ δυσμενείας εἰργάσατο, πάντα πρά-
    γματα παράξας· ἐνέπλησε δὲ κακῶν γῆν ὁμοῦ τε
    πᾶσαν καὶ θάλασσαν, εἶτα δίκην ἔδωκε. »

    Ταῦτα ὁ Πλούταρχος ἐν τῷ δηλωθέντι συγγράμ-
    ματι παραθέμενος, καὶ διὰ πλειόνων ἐξεργασάμενος
    τὸν λόγον, τὰ παραπλήσια καὶ ἐν τῷ περὶ τῶν ἐκλε-
    λοιπότων χρηστηρίων τούτου ἱστορεῖ τὸν τρόπον·
    « Ἐκενος μὲν οὖν (94) τὴν μαντικὴν ἀνῆγεν εἰς
    δαίμονας, πλεῖστον τῆς Δελφῶν λόγον εἶχε· καὶ τῶν
    ἱστορουμένων περὶ τὸν Διόνυσον ἐνταῦθα καὶ δρωμένων
    ἱερν οὐδενὸς ἀνῆκοος ἦν, ἀλλὰ κἀκεῖνα δαιμόνων
    ἔραπεν εἶναι πάθη μεγάλα, καὶ ταῦτα δὴ τὰ περὶ
    τὴν Πυθίαν (95). Τῷ δὲ ἀποκτεῖναί τι μήτε ἐνέα
    ἐτῶν, μήτε εἰς τὰ Τέμπη (96) γενέσθαι τὴν φυ-
    γὴν (97), ἀλλ' ἐκπεσόντα ἐλθεῖν εἰς τερον κόσμον·
    ὕστερον δ' ἐκεῖθεν ἐνιαυτὸν μεγάλων ἐννέα περιό-
    δους ἁγνὸν γενόμενον, καὶ Φοῖβον ὡς ἀληθῶς (98) κα-
    τειδόντα, τὸ χρηστήριον παραλαβεῖν, τέως ὑπὸ Θέ-
    μιδος φυλασσόμενον. Οὕτω δὲ ἔχειν καὶ τὰ Τυφω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,640">
    A stæ, Pythonis item cum Apolline dimicationes,
    Bacchi exsilia, erroresque Cereris, ab iis rebus dif-
    ferunt quæ de Osiride ac Typhone passim apud
    omnes flagri impudenter jactariqne audiuntur; quæ-
    cunque præterea mysticis quibusdam sacris ac reli-
    gionibus involuta, ritibusque, quos nec fari liceat
    nec aspicere, inclusa retinentur, non absimiles, si
    B subdit : « Quin etiam Empedocles ipsos quoque
    dæmones scelerum flagitiorumque suorum pœnas
    dare pronuntiat his versibus,
    Namque ipsos æther pelagi detrudit in undas,
    Expuit in terram pelagus, terra objicit igni
    Solis inexhausti, rapidis sol ætheris infert
    Turbinihus; quosque accipiunt elementa vicissim,
    Cuncta simul pariterque horrent.
    Donec videlicet justis affecti exercitique suppliciis,
    convenientem naturæ locum ordinemque 188 reci-
    piant. Quibus affinia plane ac gemina de Typhone
    commemorant; quippe, hominem invidia malevo-
    C lentiæque succensum infanda perpetrasse, magna-
    que rerum omnium excitata perturbatione, terram
    ipsam mareque passim universum exitiis implevisse,
    ad extremum vero pœnas luisse. »
    Hæc Plutarchus laudato a nobis opere fusius ex-
    secutus, similia porro, in altero, quod de exhausta
    oraculorum vi edidit, in hæc verba disputat. « At-
    que is, cum divinationis artem, inquit, dæmonibus
    tribuebat, tum Delphicum in primis oraculum cele-
    brabat : adeoque nihil non vel eorum quæ apud nos
    de Baccho circumferuntur, vel quæ fieri solent sa-
    crificiorum inaudierat. Idem ista quoque, magnas
    dæmonum fuisse calamitates asseverabat, imo nec
    illa tantum, sed etiam quæcunque de Pythone tra-
    duntur. Itaque nec illum, a quo interfectus is fue-
    rit, aut totos novem annos, aut apud Tempe un-
    quam exulasse : verum quod ex nostro ejectus es-
    set, alterum in orbem commigrasse, unde post no-
    vem magni anni conversiones expiatus, vereque ac
    re ipsa Phœbus, hoc est purus sincerusque redie-
    modum loquitur : Οἱ τε γινόμενοι περὶ τὰ Τέμπη
    καθαρμοί, μεγάλου τινὸς ἄγους καὶ τολμήματος ὑπο-
    ψίαν ἔχουσι. Παγγέλοιον γάρ ἐστιν, ὦ ἑταῖρε, τὸν
    Ἀπόλλω κτείναντα θηρίον, φεύγειν ἐπὶ πέρατα τῆς
    Ἑλλάδος, ἁγνισμοῦ δεόμενον, etc. Atque ut hoc in
    fabularum genere certum nihil, Pausanias Corinth.
    p. 51 narrat Apollinem et Dianam : interfecto Py-
    thone, παραγενέσθαι εἰς τὴν Αἰγύλειαν, καθαρμοῦ
    εἵνεκα. Inde fugam incolis, inde morbos; inde locu
    nomen, φόβον : tandem a septem pueris, totidemque
    virginibus adductos in Acropolim deos; id quod
    certo ritu quotannis ibid. recolatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,650,480,950">
    (91) Παρακαλυπτόμενα. Plut. ita leg., περικα-
    λυπτόμενα, καὶ τελεταῖς ἀῤῥήτοις διασώζεται, καὶ
    ἄθεα πρὸς τοὺς πολλούς, ὅμοιον ἔχ. λόγ., quæ
    sensum hunc efficiunt, ab Eusebiano longe diver-
    sum : sacris et ritibus involuta, vulgique auribus et
    oculis ignota conservantur, similes etiam habent ex-
    plicatus.
    (92) Δὲ χθονός. Plut., δ' ἐς χθονός, et sic legen-
    dum.
    (93) Γαῖα δ' ἐς αὐτάς. Plut., γαῖα δ' ἐσαῦθις.
    Porro versus isti sunt, ex quibus p. 185 nonnullos
    occasionem avidius arripuisse dicebat dæmones
    gravius criminandi. Quod tamen aliter accepit
    Theodoret. lib. x De Græcor. affect., p. 156 ex-
    trema, dum ait ex Plutarcho intelligi, dæmonum
    sacrificiis, τὰ ἔπη, οὐκ ἐκ τινὸς θεσμοῦ κα κατο-
    χς λέγειν, ἀλλ' ἐκ τῆς Ἐμπεδοκλέους συλῶντας
    πλήξεως. Qui sensus, S. Patris pace dictum sit,
    vereor ut satis cum Plutarchi mente conveniat.
    D (94) Ἐκενος μὲν οὖν. Plutarch. De oracul. de-
    fect., p. 421 B.
    (95) Τὴν Πυθίαν. Plut., Πύθωνα.
    (96) Εἰς τὰ Τέμπη. Ubi, opinor, Admeto Thes-
    salię regi operam navavit. Ilac ipsa de re Plut.
    eod. tractatu plurib. pag. 418 A, B, C. Ubi et sacri
    novenalis quod a Græcis, qui extra Pylas dege-
    rent, omnibus peragebatur, ritum et causam expo-
    nit, et de piaculis ad Tempe fieri solitis hunc in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,650,950,950">
    (97) Γενέσθαι τὴν φυγήν. Ex his Plutarchum
    emendes licet, apud quem corrumpite admodum γενέ-
    σθαι μετὰ τοῦ φυγεῖν αὐτὸν ἐκπεσόντα κόσμον.
    Ὕστερον δὲ. Interpretes vero Eusebianam lectio-
    nem secuti sunt.
    (98) Φοῖβον ς ἀληθς. Hesych. : Φοῖβος, καθα-
    ρός, λαμπρός, ἁγνός, ἀμίαγτος. Εἰ Φοιβᾶναι· λαμ-
    πρῦναι, καθᾶραι, γνῖσαι· καὶ φοιβάσαι ὁμοίως.
    Ita enim distinguendum videtur : vult enim, opinor,
    τὸ φοιβᾶσαι eadem omnia significare quæ τὸ φοι-
    βᾶναι. Sequitur φοιβάσθαι, καθαίρεσθαι (legend.
    putem καθαίρεσθαι) εἰ τὰ φοιβήτρια, καθάρτρια.
    Etymol. auctor, ead., additque φοῖβος, esse quasi
    φάος, παρὰ τὸ φάος καὶ τὸ βίος, ὁ καθαρόν βίον
    ἔχων. Εἰ φοῖβαι, inquit, αἱ καθαραὶ καὶ λαμπραὶ
    τρίχες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego e latim dispostos em colunas paralelas com aparato crítico na parte inferior.
    Letras A, B, C, D marcam seções nas margens.
    Transcrição fiel incluindo interpolações latinas na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>