<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,66">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,70,488,920">
    Ὅτι κε διηγήσοιν μένειν ἀσάλευτον ἀτάραχτος. Αἰκῶ τὰρ ἡρ δοκιμάζει χωροῖς τεκμαίρῃ·
    Πυροῦν αἰσθάνομαι διπετέσεσσι δαμῆναι.
    Εἰ δὴ οὖν Μοιρῶν ἄτρακτος, καὶ τῶν σεβασμίων θεῶν οἱ ναοί, τά τε ἱερὰ αὐτῶν δῶματα δάμναι· ζαπύροις
    πατήμασι, τίς ἂν ἔτι λοιπότο ἔλην, ὁμηρῖος ἀνθρώ-
    ποισ τῆς τῶν πεπρωμένων ἀποφυγῆς· Εἰ δὲ καὶ μη-
    δεμία τε θεῶν ὑπάρχοι βοήθεια, διξ δὲ ἐξ ἅπαντος
    Τετλαηαι Μοιρῶν ἀμετάτροπα ἀντέγρα θυνώ,
    Τις ἠ περὶ τοὺς θεοὺς ματαία σπουδή; ἐπιοί ἀν τις.
    Τι δὲ δεῖ λοιπὸς τὰ κνίσμοτς τε, καὶ τὸ ἔκ τούτων γέρας
    τοῖς μῆκές τούτων ἄξιος ἀπονεμένῃ, εἰ κατ᾽ οὐδεν
    ταῖς ὠφέλειν δύναται; Ἔπεϊ μηδὲ τῶν ἀγαθῶν δο-
    τῆρας ὀίσεσθαι χρήν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ἤν καὶ τῶν ἐναντίων
    ὠφελόρων αἱτίαν. Εἰ γὰρ πέπρωται ἀνθρώποισι εἶτε
    ᾠγαθόν, εἴτε τι καὶ ἐναντίον, ἔσται ἐς ἀνάγκην,
    καὶ παρέσται τοῦτο, καὶ βουλόμενων, καὶ μὴ τῶν
    θεῶν. Μόνῳ ἂρα τὴν ἀνάγκην θεραπευτέον, σιχηρά,
    μέλλον δὲ τὸ μηθὲν φροντίσαντας τῶν θεῶν, μήτε
    ὑποτειν μὴτε εὑρετἐσθαι δυνάμεν. Εἰ δὲ ἡ τῶν Μοι-
    ρῶν μόνως ὁ ἐπὶ πάντων ἐπιστάτει θεὸς, καὶ μόνος
    τούτων ὑπάρχει κύριος·
    ταυτὶ Παρcis quoque praest rerum omnium moderátor
    perium;
    Ταῖς γὰρ οὑρανίδαο, ρησι, Διὸς κατένευε κα-
    Ὅτι κε διηγήσοιν μένειν ἀσάλευτον ἀτάραχτος.
    Τί δὴ οὐχὶ πάντα ὑπερόμενος τὸν ταμὰσσάτα, καὶ
    τῆς εἰμαρμένης δεσπότην μόνον θεὸν εἶναο ὁμολογεῖς,
    καὶ μόνον ἀγαθῶν δοτῆρα καὶ σωτῆρα· ὅτι δὴ μόνον
    αὐτῷ καὶ ἐφὶς Μοιρῶν ἀμετάτροπα ἀντέγρα τρέπειν,
    καὶ μεταλλάττειν ῥάδιον· ὡς μήτ᾽ ἀνάγκη, μήτε εἰ-
    μαρμένη, τὸν·τὰ ταμὰσάται θεὸν καθωσωπισμένον, καὶ
    μόνον αὐτὸν εὐσεβοῦντα, δολεύειν· ὅτι δὲ ἐλεύθερον
    καὶ παντός ἀφεμμένου δεσμοῦ, ταῖς ἐνθέοις καὶ σω-
    πραμένοισιν οικονομίας ἀκολύπως ἐξἐνέσται. Ἀλλ᾽
    ὁ μὲν ἀληθὸς τοιαῦτα προψειλὼν λόγος· ὁ δὲ ἐμπλα-
    λιᾧν ὄρα διὰ τῶν ῥησιν τὰ τῆς εἱμαρμένης λύ-
    εται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,70,980,920">
    Coelitus illapsis olim succumbere flammis
    Fatum erat.
    Si ergo prout Parcarum fusi tulerint, venerando-
    rum quoque deorum templa, sacreqe ipsorum
    aedes igneorum turbiumnv vi superantur, quænam
    deinceps miseris mortalibus declinandi fati spes
    reliqua esse possit? 240 Quod si opis a diis pra-
    terea nihil ostendetur, sed necesse prorsus erit
    Æquis ferre animis Parcarum immobile fatum:
    Quorsum, dicat aliquis, hæc tam supervacanea deo-
    rum in cultu diligentia? quorsum indignis vel liba-
    tio, vel nidor, quæque rebus istis inesse fertur
    præmii ratio tribuatur, si nulla nos in re juvare
    possint? Quippe ne bonorum quidem auctores ha-
    beri debcant, sed illa potius quam ipsorum quo-
    que malorum causam esse fatebantur. Nam si
    fatum erit, ut quid hominibus seu boni seu mali
    eveniat; id necessitate quadam eveniet, adeoque,
    seu volentibus seu inviis diis, omnino futurum
    erit. Itaque una jam supersit colenda necessitas;
    deorum, qui neque nocere neque prodesse queant,
    vel exigua vel nulla prorsus habenda cura. Sin
    autem Parcis quoue praest rerum omnium moderstor Deus, isque summum unus in eas habet im-
    perium;
    His etenim, inquit, magni Jovis annui ardua cervix,
    Ut certo quidquid volvai sub pollice fusus,
    C Immotum maneat.
    Quidni ergo quem tu regem universi, supra rerum
    omnium gradum et ordinem, ipsiusque aede fati
    dominium constituiis, eumdem solum quoque Deum,
    et bonorum auctorem unum, ac servatorem esse
    confiteris? quippe qui solus etiamimmutabilia, uti
    vocas, Parcarum decreta mutare possit: ul qui
    semel universi regi consecratus, unum eum co-
    lere cœperit, is neque necessitati deinceps, neque
    fato serviat, sed tanquam liber, omnique solutus
    vinculo, divinis tantum ac salutariibus circa ullum
    impedimentum legibus et institutis obsequatur. At
    ista quidem veræ rationis docet auctoritas. Tu vero,
    quibus tandem artibus idem philosophus vim illam
    fati solvi posse tradat, mecum intuere.
    CAPUT IV.
    Fatum, ut ipsimet fatentur, magicis artibus
    solvi posse.
    Nam cum forte qunsiam obsecrareret, sibi et
    numen excipere lieceret; Deus cum huic rei minus
    idoneum, quod naturæ vinculis constrictus tenere-
    tur, illum esse responderet, eoque certos quos-
    dam procurationum expiationemque ritus ipsi
    præscriberet, ita subjunxit:
    241 Vis divina tuo pridem magno impelle victrix
    Incubuit generi. Magica hanc fugere arte licebit.
    τῳ δὲ agebatur enim, quemadmodum isle vim
    illam dæmonis evitare ac declinare posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: página com texto grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOXs estimadas na escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e numeração tal como visíveis; onde ilegível em palavras menores foi evitado usar [ilegivel] exceto não necessário.</notas>
</pagina>