983

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS 1]. — APOLOGETICA,

384

cum essent, iisdem) tamen seseflagitiis inquina- Α περιτομῆς, φάσχουσα᾽ « Καὶ ἔθυον τοὺς υἱοὺς αὐτῶν,

rent, Et immolabant filios suos et filias suas demo-
niis. Et infecta est terra in sanguinibus, et contami-
nala est in operibus eorum ?*. Ac mihi quidem per-
suadeo, manifeste quemvis ex superioribus intelli-
gere, primum illum eumdemque vetustissimum
simulacra erigendi morem, omnibusque communem
genübus numinum seu verius idolorum fictionem,
a demonibus, nec ab iis sane, qui boni voeantur,
sed omni scelere flagitioque teterrimis profectam
esse alque iustitutam. Ut prophetici hujus oraculi
veritas liquido constet, Omnes dii gentium demo-
nía**, nec non illius apostolici, Qua immolant, de-
moniis immolant, et non Deo**, Enimvero, si boni
vestigium in iis ullum esset, quamobrem bonorum

χαὶ τὰς θυγατέρας αὑτῶν τοῖς δαίμοσι" xal ἔφονο-
χτονήθη ἡ γῆ ἐν τοῖς αἴμασι, καὶ ἐμιάνθη ἡ γῇ ἐν
τοῖς ἔργοις αὑτῶν. » ᾿Αλλὰ γὰρ ἡγοῦμαι διὰ τούτων
ἀπεληλέγχθαι σαφῶς, δαιμονικὴν τινα γεγονέναι τὴν
παλαιτάτην χαὶ πρώτην τῶν ξοάνων ἵδρυσιν, χαὶ
πᾶσαν τὴν εἰδωλιχῇν τῶν ἐθνῶν θεοποιίαν, xai δαι-
μόνων οὐχ ἀγαθῶν, ἀλλὰ τὰ πάντα μοχθηροτάτων
καὶ φαύλων. Ὡς ἐπαληθεύειν τὸ φάσχον ἐν προφη-
τείαις λόγιον" « Πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια y
πό τε ἀποστολιχὸν, OU οὗ φησιν, ὅτι « "À θύουσι,
δαιμονίοις καὶ οὐ Θεῷ θύουσιν " » ἣ εἴ τι γε ἦν ἀγαθὸν
ἐν αὑτοῖς, ὡς διὰ τοῦτο καὶ τῆς τῶν ἀγαθῶν μετα-
λαχεῖν προσηγορίας, εὐεργετικὸν ἂν ἦν, καὶ πάντων
σωτήριον, φίλον τε διχαιοσύνης καὶ ἀνθρώπων χη-

appellationem jure sortirentur, eos utique natura B δεμονιχόν. Τοιοῦτον δὲ ὃν, πῶς δὲ οὐχ ἀπεῖργε διὰ

sua eum benignos, ac salutis omnium cupidos, tum
vero amantes justitiz, hominumque studiosos ac
defensores esse oporteret. Cujusmodi si essent,
quí (ieri posset, ut hominum czdibus ad delectatio-
nem voluptateinque fruerentur? fruerentur autem?
Imo, uti non hominum genus a nefario scelere
suis ipsi oraculis deterrerent ? Sed illi profecto ho-
minibus ipsis longe pejores 'ac deteriores sint,
necesse est, quippe cum homines penis legibus
constitutis parricidas istos saniorem ad mentem
revocarint. 169. Neque enim unus aliquis deo-
rum is fuit, sed hominum, per quem effectum est,
nt pestifera hominum immolandorum eaque tam
diuturna consuetudo. tolleretur. Verumtamen im-

proborum dz:emonum totum id fuisse, clarius etiam €

intelliges, si de infanda illa effusaque scortandi li-
bidine, cujus etiamnum apud IHeliopolim Phoeni-
cix, atque alios plerosque populos usus est, tecum
ipse cogitaveris, Adulieria siquidem, corruptelas,
aliaque i4 genus incesta flagitia, sic tanquam no-
men aliquod in deorum suorum cultu reprzsen-
tanda esse defendunt, adeoque turpitudinis indig-
nissime suas quoque primitias ipsis offerendas,
fedi videlicet infarnisque commercii fructum iis,
perinde ut eximium quoddam grati animi moni-
mentum consecrando. Sunt enim humanarum ho-
stiarum isthac affinia. Quod si ab lhiomine tempe-
rante ac moderato alienum est, non modo czdibus,
verum etiam dictu fedis libidinibus, nefariisque
muli^reularum speciem venalem habentium stu-
pris delectari : longe profecto dicendum est, seu
deos, scu bonos etiam dzemones ab iis expetendis
&c probandis abesse. Sin autem quispiam forle
crit, qui ista quidem ad improbos dieniones . perti-

35 Psal, xxxv, 57. ?* Psal. xcv, 5.

ἃ [o. αὐτοῖς. Pb ἴσ. ὡς τούς.

(30) Ἐξάντεις κατέστησω». ld est, ὑγιαίνοντας
ἀπέφηναν, εἰ τὴν ὑγίειαν ἀποχατέστησαν. llesych.,
Ἑξάντης, ὁ τῆς νόσου ἔξω ὧν. Corrupta sunt quie
apud illum sequuntur : ᾿Εξαντῶν, ἀντιάζων
τῆς χόῤῥης xai «b ὑπόγονον, οἷον ὑπογενειάζων,
ἢ οὕτως ἐξαντῶν κατὰ τῆς ὑγείας αὐτοῦ, ἐξορχῶν,
^^y ὑγιαίνοντα γὰρ ἐξάντη ἔλεγον. Forte legi possit,
᾿μξαντῶν, ἀντιάξζων τῆς κόῤῥης xal τοῦ γενείου, vel
403 ὑπὸ γένειον, οἷον ὑπογενειάζων' ἢ οὕτως " ECav-

χρησμῶν τὸ ἀνθρώπινον γένος τοιαῦτα πράττειν;
Ἧ που χεῖρον T» καὶ φαυλότερον ἀνθρώπων, οἶγε
νόμων τιμωρίαις ἐξάντεις τοὺς μιαιφόνους χατέστη-
σαν (26). Οὐ γὰρ θεός τις ἦν, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος (27), ὁ
τῆς ἀνθρωποθυσίας τὴν χρόνιον καὶ μαχρὰν mapr-
λύσας νόσον. Ὅτι δὲ φαύλων fjv χαὶ πονηρῶν ταῦτα
δαιμόνων, εἴη ἔτι μᾶλλόν σοι συμφανὲς, εἰ λογίσαιο
τὰ τῆς ἐπιῤῥήτου καὶ ἀχολάστου πορνείας αὐτῶν τῆ;
ἐν Ἡλίου πόλει τῆς Φοινίχης εἰσέτι νῦν ἐπιτελού-
μενα, xaX παρὰ πλείστοις ἄλλοις ἀνθρώπων. Μοιχεία;
γοῦν xoi φθορὰς, καὶ παρανόμους ἑτέρας μίξεις ἐπὶ
τιμῇ θεῶν, ὥσπερ τι χρέος ὀφειλόμενον, χρῆναί
φασιν ἐχτελεῖν, καὶ τῆς μοιχιδίου καὶ πορνιχῆς πρά-
ξεως τοῖς θεοῖς ἀπάρχεσθαι, τῆς ἀχλεοῦς “ταύτης χαὶ
ἀσέμνου ἐμπορίας, ὥσπερ τι χαριστήριον ἀγαθὸν τοὺς
χαρποὺς αὐτῆς * ἀνατιθέντας " ὅμοια γὰρ ταῦτα sci:
ἀνθρωποθυσίαις. El δὴ οὖν οὐδὲ σώφρονος ἀνδρὸ;
οἰχεῖον τὸ χαίρειν φόνοις, αἰσχροῤῥτ, μοσύνα:ς τε χαὶ
παρανόμοις γυναιχῶν μίξεσιν, ἐπὶ μισθῷ τὴν ὥραν
ἀπεμπολούσαις, πολλοῦ δεῖ φάναι θεῶν ἣ δαιμόνων
εἶναι ἀγαθῶν τὸ ἀποδέχεσθαι τὰ τοιαῦτα. Εἰ δὲ δὴ
λέγοι τις, φαύλων μὲν ὁμολογουμένως εἶναι ταῦτα
δαιμόνων, πλὴν ἀλλ᾽ ἑτέρους εἶναι τοὺς ἀγαθοὺς, οὖς
δὴ μάλιστα σέθειν αὐτοὺς οἵα σωτῆρας - πευστέον
ποῦ ἄρα ἦσαν αὐτοῖς οἱ ἀγαθοὶ σωτῆρες, εἰ δὴ χαὶ
τούτους ἔσεθον, ὥστε μὴ τοὺς πονηροὺς τοιαῦτα
δρῶντας κατὰ τῶν προσφύγων ἀπερύχειν. Ποῦ δὲ οἱ
ἀγαθοὶ δαίμονες, τοὺς b βλαπτιχοὺς μὴ ἀπελαύνειν,
xai τοῖς θεραπεύουσι συμμαχεῖν ; Τί δὲ καὶ περίιε-
φρόνουν παρορῶντες τὸ λογιχὸν,χαὶ θεοφιλὲς ἀνθρώ-
πων γένος, τῇ τῶν φαύλων δαιμόνων ὠμότητι χατα-
τρυχόμενον ; Οὐχὶ δὲ ἄντιχρυς τοῖς πᾶσι προεχὴ-
puttov ἀμεταστρεπτὶ φεύγειν, xal ἀποτρέπεσθαι
πάντα θεὸν ὀνομαζόμενον, ὡς οὐ θεὸν, ἀλλὰ φαῦλον

*5 | Cor. x, 90.

τῶν, χατὰ τῆς ὑγείας ἐξορχῶν " hoc est, per calutem
aut sanitatem adjurans; nam. istud χατά | terrentis
est, διά obtestautis esset, etc. Zenobius centur. 3,
parom. 95, proverbialiter usurpari ait, Ἐξάνττς
εὐόσσω τοὐμὸν χαχὸν ἄλλον ἔχοντας, additque: Ἐξάν-
τῆς τὸν ὑγιῆ δηλοῖ, καὶ τὸν ἔξιο ἄτης. Eadem Suidas.
(27) ᾿Αλλ᾽ ἄνθρωπος. Supra pag. 156 et infra 161.
id sub Adriano potissimuin contigisse refert. .

Digitized by Google
