<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    331 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    191 optimis dæmonibus alios in libidinem pro-
clives et effusos inducit, alios tympanorum ac ti-
biarum sonitu, et incondito muliercularum stre-
pitu, pugnis alios bellisque gaudentes, uti Dianam
venationi, ac Cererem terræ frugibus addictam,
Isin autem Osiridis casum et interitum hucusque
deplorantem, Apollinemque vaticinantem. En tibi
opportunitates in hominum vitam a bonis istorum
exploratamque fidem accipe.

CAPUT VII
Quam amatoriis voluptatibus dæmones obnoxii sint,
et quibus quisque delectetur.

« Nil divos inter vacuum terroribus esse,
Nil non divinis perfectum vatibus usquam
Sacra Hecate cecinit : sed magna ex mente supremi
Lapsa Patris, vero semper circumdata fulget.
Illanc circum meliore manet sapientia vultu,
Cui fætos immola tenent oracula gressus.
Necte ergo me vinculis : tanto tibi numine Diva
Ducitur, ut valeat superos animare penates. »

Ac videsis, num id forte in causa fuerit, quam-
obrem tres animæ veluti formæ partesque statue-
rentur. Et quidem cum ea vim unam habeat, qua
irascitur, tum alteram sortita præterea est, qua
concupiscat, cujus etiam illecebris ad res amato-
rias excitetur. Atque hæc mea profecto non est,
ne tu id suspicere, sed ejus, quem laudavi, scri-
ptoris oratio, cujus item ea sunt, quæ sequuntur.
« Me quidem tum vehementer, inquit, angi sentio,
ubi mecum ipse reputo, qui fieri possit, ut quorum
veluti augustiorum ac diviniorum opem implore-
mus, ii tamen quasi humiliores ac deteriores obe-
diant; quique clientes ipsi suos æquitatem colere
velint, eosdem injustis imperiis obsequi non pu-
deat : adeoque cum eorum vota precesque repu-
dient, qui ad sese minus abs re veneræa puri ac-
cesserint, illos ipsos tamen, seu verius obvios
quosque, nefandam 192 in venerem agere non
vereantur. » Eadem ille in quadam ad Anebonem
Ægyptium epistola persequitur : iterumque citato
pergit : « Et vero, quænam singulis, inquit, et
cujusmodi provincia curaque mandata sit, ab eorum
quoque nonnullis vulgatum est, uti ab Apolline
Didymæo, his versibus (quærebatnr autem ex eo,
essetne jusjurandum exigenti dandum) :
Rhea beatorum mater reginaque divum
a Ic. καί τινες.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,700">
    καὶ θηλειῶν πατάγοις χαίρειν· ἄλλους δὲ αὖ πάλιν
μάχαις καὶ πολέμοις ἀγάλλεσθαι, καὶ κυνηγεσίαις
τὴν Ἄρτεμιν, καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς καρποῖς τὴν Δη-
ὼ ὀργιεῖν δὲ τὸν Ὄσιριν εἰσέτι νῦν τὴν Ἶσιν, καὶ τὸν
Ἀπόλλω μαντεύεσθαι. Τοιαῦτα ὧν φασιν ἀγαθῶν
δαιμόνων αἱ εἰς ἀνθρώπους ὠφέλειαι. Λέγω δὲ καὶ
τούτων τὰς ἀποδείξεις.
dæmonibus profectæ. Quorum tu omnium certam

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
Ὅτι ἐρωτικαῖς δυπαθείαις ἐξυπηρετοῦνται, καὶ
ποίαις ἕκαστος αὐτῶν χαίρει.

Οὐδὲν ἐν ἀθανάτοισι θεοῖς ποτ' ἀδείματον (4),
Οὐδ' ἀκράαντον ἔλεξε σοφοῖς Ἑκάτη θεοφήτις·
Ἀλλ' ἀπὸ παγκρατέος νόον πατρὸς κατιοῦσα
Αἰὲν ἀληθείης σελαγίζεται, ἀμφὶ δὲ μήτις
Ἔμπεδος ἀρήκτοισι μένει λογίοις βεβαῖα.
Δεσμῷ δ' οὖν κλήϊζε· θεὴν γὰρ ἄγεις με τοσήνδε,
Ὅσση ψυχώσαι πανιπέρτατον ἥκενα κόσμον.

Καὶ μήποτε διὰ τοῦτο τρίμορφος τριμερής τε καὶ
ἡ ψυχή. Ταύτης δὲ τὸ μὲν θυμοειδές, τὸ δὲ ἐπιθυμη-
τικὸν, ὅθεν καὶ πρὸς τὰ ἐρωτικὰ καλεῖται. Ταῦτα
οὐκ ἐμά, μήτοι νομίσῃς, τοῦ δὲ προειρημένου συγ-
γραφέως ἀκήκοας, οὗ πάλιν καὶ τατά ἐστι. « Πάνυ
δέ με θράττει, πῶς, ὡς κρείττους παρακαλοῦμενοι,
ἐπιτάττονται ὡς χείρους· καὶ δίκαιον εἶναι ἀξιοῦντες
τὸν θεράποντα, τάδικα αὐτοὶ κελευσθέντες δρᾶν
ὑπομένουσι· καὶ καθαρῷ μὲν μὴ ὄντι ἐξ ἀφροδισίων
οὐκ ν καλοῦντι ὑπακούσειαν, αὐτοὶ δ' ἄγειν εἰς
παράνομα ἀφροδίσια τοὺς τοιούτους, ἢ μλλον εἰπεῖν
τοὺς τυχόντας, οὐκ ὀκνοῦσιν. » Εὕροις δ' ἂν καὶ
ταῦτα ἐν τῇ πρὸς Ἀνεβὼ τὸν Αἰγύπτιον τοῦ αὐτοῦ
ἐπιστολῇ. ν δὲ τ προλεχθείσῃ πραγματείᾳ τς ἐκ
λογίων Φιλοσοφίας προστίθησι τοῖς εἰρημένοις, λέ-
γων ὧδε· « Καὶ μὴν ὅ τι κάστ ἐπιτέτακται, καὶ
τί, καὶ τίνι αὐτῶν δεδηλώκασιν, ὥσπερ ὁ Δίδυμος
διὰ τούτων· (ἦν δ' ἡ πεῦσις, εἰ δεῖ ὁμόσαι τῷ ἐπι-
ταγοῦντι τὸν ὅρκον·)
De oraculorum philosophia volumine, deinceps ita
Pluribus.

Μητέρι μὲν μακάρων μέλεται τιτηνίδι (5) Ῥείῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,710,480,950">
    (4) Θεοῖς ποτ' ἀδείματον. Reddidi, quasi esset
ἀδείμαντον, sine metu, quod ipsi quoque dii, ut ex
sequentibus patebit, hominum se voces ac vincula
metuere faterentur. Quo illud Pselli, πάντα τὰ δαι-
μόνια σῖλα, θράσους, καὶ δεῖλας ἔμπλεα εἶναι. Hoc
tamen in sensu non acquiesco; maxime quod se-
quens versus cum eo minus congruere videatur.
Adde nec satis constare prosodiam. Manusc. leg.
vel διαμύτιον, vel διὰ μάτιον, licet in uno reposi-
tum sit, ἀδείματον. Sane μάτιον valde placet, quod
τοῦ ἀκράντου affine ac prope geminum sit. Et vero
id unum agit Hecate, ut omnem abs se oraculisque
suis dubiæ fidei suspicionem removeat. Tantum
versui tibicine opus esset : nam τὸ, διαμύτιος, ve-
reor ut satis firmus habeatur. Cæterum, ut verum
fatear, hoc in oraculo nihil video, cui cum se-
quentibus Porphyrii verbis magnopere conveniat;
nisi forte τὸ, δεσμῷ κλήϊζε, ut vinculi hujus no-
mine, illecebram intelligat, qua sic tanquam vin-
culo constricta teneretur. De quibus vinculis infra
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,710,950,950">
    (5) Τιτηνίδι. An quod Rhea Tellus esset, Tita-
nes autem Cæli Terræque filii putarentur? contra
quam Diana Τιτηνὶς dicta Nicandro in Theriacis,
non quod Titanum mater esset, sed quod Titanis
cujusdam et Latonæ filia, ut vult ibi scholiastes.
Imo supra p. 37, Phœnicum ex theologia, Titani-
das septem, hoc est Dianas, Saturni et Astariæ
filias habebamus. Hoc si probas, ita versum con-
cipe,
Rhea beatorum mater Titania divum.
Mihi sane durum videbatur, Τιτηνίδα, Titanum
promiscue matrem significare, vel filiam. Quid
quod Orpheo Rhea Terra: parens, non Terra ipsa
est?
Μήτηρ, inquit, ἠδὲ θεῶν, ἠδὲ θνητῶν ἀνθρώπων,
Ἐκ σοῦ γὰρ καὶ γαῖα, καὶ οὐρανὸς εὐρὺς ὑπερ-
[θεν, etc.
At in fabulis οὐδὲν ὑγιές, ac præter impietatem aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita). O texto grego na coluna direita inclui inserções de tradução latina nas linhas 8, 17 e 18 ("dæmonibus profectæ...", "De oraculorum...", "Pluribus."). O aparato crítico na parte inferior também é misto (Grego e Latim).
  </notas>
</pagina>