<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    Τέχνος ἀβαρατων ὄτος ἄπoς· οὗ Κλεισμίδης,
    Ὑπ' θείας τυμᾶν ὡς οὐκ ἐπ' ὀπνὸν ὄντα.
    Ἢν γὰρ ὅι θαυμαζῃς, εἰ καὶ ἐναργος ἐπιδικάζεται·
    θανασίας, ἱκανῶς τά θεῖα παρασκευασμένος καὶ
    ἔμφυς τῇ ἀναγκῇ, ἄ, ἀλλ' ἀπειλήσας b καὶ αὐ-
    τὸν τὸν Κλεομέδην πατάξας εἰς τὸ βάρβαρον ἐμβα-
    λεῖν, καὶ οὕτω ἐπιτρέψεν αὐτῷ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνα-
    φῆν· εἶναι γὰρ αὐτοῦ ἀξιώτερος αὐτῶν τῶν θεῖων
    ἄγων, ἅτε μὲν αὐτῷ μόνον ἑτοιμος νῦν μάχεσθαι,
    ἁν οἱσθηροὶ χρῆσθ' τοῖς ἱμάσιν, ἀλλὰ καὶ τῷ θα-
    ήφῳ π̣(36) ἁμα ἀμφότεροις, ὑπὲρ οὗ τοῦ ἀνδριά-
    χ' ᾽ςκελταναν οἱ θεοί, καὶ τῶν θασίων τῇν ἄρρον
    ἥραισαντο. Πιστεύομεν δὲ καὶ περὶ τούτου οὐκ ἀν-
    -ρωπα, ἀλλα θεῶ τῷ αὐτῷ. Εἶ οὖν ἐγὼ καὶ πάvυ
    -πεπνῆκα, ὅτι θεῖον τὴν ἀρα ἥν ἐπετήδευα τ̣ πνεκτική
    ὡς δε πολλοὺς και ολομένοὺς εἶναι σοφούς ἐλεληθότ'
    κ', ἀφεμμένοι του καλοὶ κάγαθοι εἶναι, ἤκουσαν αὐτὰ
    τοὺς θείους τύχον· Ῥ ἀθανασίαν μέν, ὥςπερ Κλεο-
    μέδη, οὖς ὕδωσαν, ἐφελπισαν δε μεγάλως οἱ θεοί.
    Ὅπ᾽αν και ὁ χάλακος αὐτοῦ ἀνδρίας ἐδεξεί τε ὔπὲρ τὰς
    ἀν ἄλλων ἀνθρώπων εἰκόνας, ἐπικατενεχθεὶς τῷ μα-
    -νηρῷ ἐκφορᾷ, κατα τινα, ὡς ἔοικε, δειμονταν μέ-
    μψαν. Ἀλλ' οἱ ἄρχοντες θάσιοι, καὶ θεῶν ἄπεπρ
    πραγμάτων, ἠγακτήσαντες τε, και ἄγος ἐπεκάλεισαν
    τῷ ἱοσάτιν, και δίκην εἰσπεπάξαντο, και καταδύσεια
    πεπλανηκε ἐς τὴν θάλασσαν. Οὐ μὴν δ'ἐξέργουν γε οἱ
    ἅθλιοι, ἀλλ' οἱ θεοί εἰδύσαν ἡλίκον κακὸν ὑπ' αὐτῶν
    ἑπαλῆψη, λειψὼ ἐπιτηρύξαντες τὸν τῆς θείας δίκης
    λόγον· ὃς ἑδιδάξα μελὴς αὐτοῖς τὰ τῶν θεῶν βου-
    λεύματα, ὡς, φιλανεφροῦτότας θεῶν ὑπ' τῶν ὀικεῖων
    τήσῃ, τὴν βοήθειαν αὐτοῖς ἐπεμψας, λέγων·
    -μεινο ἁ μά  πρόϛ ἐπη q
    ̓̓ρεσμο ὶν μαρε προιχερε. Frustra, nihil enim egerunt:
    ἁμε postmodum justitiæ divinæ adminstra, eorum in regionem immissa, superi docuere. Quanquam
    νὶ ἰλλι εἴλαμ tum divinam agnoscere voluntatem potuerunt. Itaque tu ilie deorum humanissimus
    ὅσπερ mone tuo consulentibus tulisti, hoc versiculo:
    Ὃς ἀχρμη γρυδάς καταχχν Διμήτηραρ ἀμφέσις.
    Ἀλλ' αἱ ἀδελφεροι πάλιν τοὺς φεύγοντας ἀνθρώπους
    ἤμουν, ὅτι θεῖα αὐτοὺς κατακαλεῖν· κακῶς ἴδοντες. Τί
    ῥὰ ὁι και μέλει τοῖς σκαλνθϱoτος θεοῖς ἄν-
    θρώποις καταλαλουμένους, δοντορεν ἀνδριάντων; Ἀμέ-
    τ' οὐδεὶν ἐπὶ τούτοις ἠφελήθη ἡ γῆ, ὥστε παύσασθαί
    τοίνυ· ἀλ μὴ τῶν σοφων και ἐπισταμένων τις τῶν
    κίων νομῇ συνίη, γρυδάς εἶναι τὸν καταπεποντω-
    μένων ἀνδριάνα. Και ἡν ούτως. 'Αμα γὰρ ἀνεστάθη,
    ἐπ' εἰ δὲ μεν γῆ ἀνέβαλλεν, οἱ δὲ ἐσκύμν Δημη-
    τρελ ἀνδρ · Πῶς οὐ οἷς͂ ὑἐ πεπληρε τεατα αἰσίν ἐναργ
    τῆς θεοπρεπείας αθλητικής, ὧι δει θεστπτoς· Και
    ῥπ ανα ἐπὶ πεναθολο ἀνδριἀντε ὑβρισμω ἐμνη-
    ἡν οἱ θεοί, και λοχοι ἑπιν·ησαν δια τοῦτο, ὥσπερ
    θεοσι, τως αὐτοὺς ἰδαστο λογιον ὤσ μνων ὅπως·
    ἦρ; Nam et propter alterius quinqueritionis statuam
    προπιερα quam Thasii fame laborarunt, donec tu quoque hoc responso calamitates levares:
    Ἐρ: τῷ μὰ ἀπεστιν ἔχων, τῶτε ραῖα ἀφώσεις.
    Οὗ· Ῥ Λαχραρ βροντοο οὐολοις θεῖας προϱετον, ¶
    1c. ἀνέχονται. b 10. ἀπειλήσει.
    (36) θασιος ἄνηρ. Theagenes is fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A. Marinus hic onager superum, non jam Cleomedes,
    Divinum a nobis ferat tant immortalis honorem.
    Neque vero mirum tibi videatur, quod immortalita-
    tem sibi onager suo quasi jure vindicaret, tam
    belle rebus opusbusque divinis instructus: quodque
    ubi vestro de consilio aliquid inaudisset, impatiens
    injuriae, futurum minaretur, uti Cleomedem ipsum
    in voraginem calcibus contusum dejiceret, nec
    illum unquam in coelum conscendere pateretur:
    sibi enim justus quam ipsi divina illa munera de-
    beri contenderet; quippe qui non cum eo solum,
    lametsi ferreis casibus uteretur, verum et cum
    altero simul pugile Thasio pugnare posset: illo,
    inqui am, Thasio, cujus ob statuam commoti gravius
    superi, uti Silem non homo nescio quis, sed idem
    ipse Deus facit, Thasiorum olim agrum serlitale
    damnarunt. Ex quibus nunc denum intelligo, di-
    vinum plane aliquid esse pugialorum: id quod videre
    nunquam, vel eorum, qui se sapientes vulgo pre-
    dicarant, plerique potuere. Secus, omissis illi pro-
    fecto honesti rectique studiis, ad Thasii pugilis
    imitationem adhæsissent. Nam ut eum superi, quern
    admodum Cleomedem, immortalitate non donarint,
    præcipuo tamen amore prosecuti sunt. Usque adeo
    singulare quidam, supra cæterorum hominum
    imagines, æneum ejus simulacrum ostendit, cum
    in caput inimici, a quo tum flagello pulsabatur,
    repente cecidit, non sine divino, uti visum est,
    consilio. At enimvero vccordes Thasii, et in rebus
    divinis peregrini, casum iniquo ferre animo, ria-
    culi simulacrum arcensere, poenas repellere, pu-
    imo, quam sese gravi scelere obstrinxissent,
    jam per postmodum justitiæ divinae administra, eorum in regionem immissa, superi docuere. Quanquam
    vix illi etiam tum divinam agnoscere voluntatem potuerunt. Itaque tu illie deorum humanissimus
    opem more tuo consulentibus tulisti, hoc versiculo:
    232 Reddde modo exsulibus patriam, Ceres ampla
    [metetur].
    Hic nempe non minus stolidi, revocandos exsulis
    non alios esse quam homines putabant. Insulse
    vero: quid enim diis immanissimis tantum curae
    sint homines ab exilio revocandi, quantum imagi-
    nes restituendae? Ergo nihilo posteà meliore solo
    uti, nihil usquam vi morbi remittente: donec sa-
    lertior quipsiam, acutuis de superum mente conjici-
    cens, exsulis nomine demersam illam statuam
    intelligi declarasset. Et vere. Nam simul atque suo
    reposita loco fuit, gerrinarre terra continuo, Tha-
    siique deinceps agrorum ubertate gliscere ac luxu-
    riare coeperunt. Quis haec porro non pro certissimis
    argumentis habeat, quam jure ac merito divini
    honores divinae athletarum vi et industriae deben-
    tas aliis violatam exarserere diu, nec minore Loci
    propterea quam Thasii fame laborarunt, donec tu quoque hoc responso calamitates levares:
    Redde decus laeso; seges ampla sequetur aratrum.
    Nec enim divinum iis consilium subolere aute po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas manchas e abreviaturas transcritas literalmente; marcações como (36) e notas de rodapé mantidas. Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis e marcadas com [ilegivel] quando isoladas; preservei leitura literal sem normalizar. Observou-se mistura de caracteres latinos em notas no fim da coluna grega.</notas>
</pagina>