<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    367 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. APOLOGETICA. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    ... nullo non tempore passim
    Aparitur, tamen haud unquam decrescere visus,
    Æternis auge tur aquis.
    
    Ego igitur, ut audivi, continuo stolidus ac vecors,
    ab Hercule vana spe inflari ipse quoque ac propter
    Trachiniae nomen, Hesiodicum aliquem Herculei
    horti passim germinantis sudorem, facilem vero
    solutamque vitam, propter florentis horti mentio-
    nem, animo somniare. Deinde, quærenti porro,
    num opem Superi laturi mihi essent, laturos unus
    e vulgo etiam jurejurando confirmavit. Certo enim
    se de Callistrato quodam, mercatore Pontico, qui
    simile as te beneficium accepisset, audisse. Quod
    ego postquam rescivi, quam id me graviter tulisse
    existim as, cum ab eo me hac possessione virtutis
    occupatum ac superatum putarem? Sed tamen hoc B
    in molestiae sensu, in mercatorem istum inquirere
    coepi, num ab Hercule blandius aliquanto, ac sua-
    viorus ipse quoque habitus fuisset: quem ego non-
    nullo etiam labore vexari, et lucri cupiditate du-
    clum, suav iorem aliquam ex eo lucro vitam sperare
    deprehendi. Quare, cum nostris geminas mercalo-
    ris istius rationes viderem, et oraculum et Hercu-
    lem deinceps valere jussi, indignum ratus similem
    istorum subire fortunam, quorum præse ntes qui-
    dem labores, mensas vero non nisi spe tenus vide-
    rem. At videlicet, neque latro, neque miles, nec
    amator, nec amasia, neque adulator, neque rhe-
    tor, neque sycophanta suum aliquid non habet
    oraculum. Nam ut cuique cupiditas inest, ita vel
    sibi laboriosum aliquid existimat, vel aliquid vo-
    luptatis exspectat. . Quibus ille commemoralis
    tertio consultos abs sece vates egregios, nihil
    bris ignorantiam suam occul tare compererit. Sic ergo loquitur.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Eosdem orationis obscuræ tenebris ignorantiam
    suam occul tare solitos.
    
    Cum jam in cursu, inquit, mea mihi merca-
    tura esset, mihique tantum homo 215 desidera-
    tur, qui velut hospitem ad sapientiam manu de-
    duceret, nec usquam ejus facilis mihi copia fieret;
    peteban as les te, uti ejusmodi quoque aliquem in-
    dicares. Tu vero . . . . . . . . . . . . . .
    Quid ais rerum? si factor aut pictor esse vellem,
    earumque artium magistros quærerem, satisne mihi
    tuum istlhuc . . . . . . . . . . . . . . . .
    audisse foret? num potius, qui sic mihi responde-
    ret, eum furcere dicerem? Verum id assequi forte
    a Io. parà. b Io. ὁπῶς.
    
    (54) Hesiodidei τίνα. Tralatitium illud Hesiodi
    significat :
    Τῆς δ' ἀρετῆς ἱππῴα θεοὶ προκαθύουν ἔθηκεν
    Ἀθάνατοι· μάχοις δέ, καὶ ἔριδος ἤτοις ἐπ' αὐτήν,
    Καὶ τρυχῆς τὸ κύριον· ἤδη δ' ἐς ἀκρὸν ὴκται,
    Ρηιδία δ' ἐπέτεινα πέλει, καλεῖν περ ἐσπο.
    Porro hinc etiam liquent, legendum Trachinia, cum
    ex hoc nomine, τράχηξ et asperum aliquid sonante,
    illim Οἰνοναυς Hesiodi sudorem, xαι τρυχὴ οἱ-
    μουν οἰνιαντερ.
    
    (55) Φάγκαζ. Mensas reddere malui quam sta-
    bula vel præsēpia. Hesych., φαίνειν· καὶ ἡ τράχαξ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    Α οὐκ ἀλλοιῶται,
    Βέβρωτε δ' ὑδατέσαι διηρεκέασται.
    
    Εἶτ' ἐγὼ ἀκούσας ὁ βάκχιος, καὶ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ
    Ἡρακλέος ἐφυσήθη, καὶ τοῦ Ἡρακλειου κῆπου
    ὀλάλλοντος Ἡσιόδειον τινα (54) ὀνειροπολήν ἱδρῶτα
    διὰ τὴν Τραχίνα, καὶ ῥηιδίην αὐθὺς ζωὴν, διὰ τῶν
    ὀλλάλλοντα κῆπον. Εἶτα μοι ἐπερωτὶν, εἷ μοι συναλ-
    λέγονται οἱ θεοί, εἴ τις ἐκ τῶν πολλῶν λέγει, ἐπομν-
    πέυο μενος αὐτοὺς τοὺς συναγομένους θεοὺς· ἣ μὲν
    περ ὶ σοῦ ἀκηκοήταί αὐτός, τοῦτο Καλλιστόραψ θε-
    σμένων Ποντικῷ τῇ ἐμπορῷ. Ἐγὼ δὴ, ὡς ἤκουσα,
    τῷ ὅτε, ἠναγκάγνυ, ὡς δὴ τῆς ἀρέτης νῦν αὐτ-
    τοῦ ἀποστερούμενος· 'Αλλὰ καὶπερ ὅμως ὁ δυσμο-
    ὼν ἀνεχοπόνην ἐν ἔμπορῳ, εἰ τὰ κακότης ἐθάλ-
    βόην ὑπὸ τοῦ Ἡρακλέους· ἐφαίνετο ὅτι οὐκ ἔκλεινος
    πόνον τινὰ πονεῖν, καὶ κέρδος ἐφίεσθαι, καὶ ἔτι
    τινὰ ἤδην ἐκ τοῦ κέρδους προσδοκῶν. Ὡς δ' ὁ ἐμ-
    πορος, ὡς ἔγω, ἐφαίνετο, οὐκ ἑτ' ἐν τῶν χρημῶν ἐδε-
    χόμην, οὐδὲ τὸν Ἡρακλἐα, ἀλλ' ἀπητίσον τῶν αὐτῶν
    κοινονευόν, εἴς τε τοὺς παρόντας πόνους αὐτὸν ἀπο-
    θέλων, καὶ τὰς ἐν ἐλπίδι φάτην (55). Αλλ' οὐθ' ὁ
    λιγὸς θυμοσ ἐφαίνετο τοῦ χρηματοῦ, οὐδ' ὁ σπο-
    ντεύτης, οὐδ' ἐρῶν ἀνὴρ, οὐδὲ ἐρώσα γυνὴ, οὐδὲ κό-
    λας, ἡ ῥητορ, ἡ συκοφάντης. Ἐξακούσας γὰρ ὡς ἐπὶ-
    θυμεῖ ἠγείσθαι μὲν τὸν πόνον, προσδοκώσας δὲ τὴν
    εὐπορίαν. Ταῦτα ἐκθέμενος, εὐδὺς ἐπισταμέ-
    εξις, ὡς καὶ δύοπερ ἐρωτήσας καὶ τρίτον, οὐδὲν
    εἰδότας ἔγωγ τοὺς θαυμάστους, μόνον δε τῷ τῆς ἀσϝ-
    παιας σκήψι τὴν σωφρόν ἀγαπῶν ὑπέκριπτονα. Λέγει
    δ' οὖν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ.
    
    Ὅτι τῷ τῆς δωρεᾶς σκοπὸν τὴν σφῶν ἀπροιαν
    ἐπεπύρωσαν.
    
    'Οτι δὲ μοι τὰ τῆς ἐμπορίας ἤδη πρὸ δόου ἦν,
    ἀνὴρ δὲ ἦν τοῦ ξεναγόνυσοντος ἐπὶ τὴν σοφίαν,
    ἄνθρωπος δε ἐφαίνετο οὗτος, ὃ δεδεημὶ καὶ τούτου γε-
    νέσθαι ἐνείκην, 'Εν τε τοίσῳν ἐπέπεσεν. (56) .
    . . .
    · ὁ 'Αχαῖος, χρήσις ὄπισθεν. Το δ' ἐπτεμαρ-
    θὲν οὐδὲ μικρὸν ἔχεν (57). Τί φησὶν; εἰ ἄγαλμα
    ποσ τἠς τῆς ζωφσρος ἐπεῖδολιν γενέσθαι, καὶ ὁδα-
    σχόλων ἐξῆλθον, ἀρὰ μοι ἦλθε ἀκούσαι, 'Εν τῷ
    εὐπελεκέσον, ἀλλ' οἳ ἄν μάθώσιν εἶπον τὰν λε-
    γοντα; 'Αλλὰ τοῦτο μὲν τοὺς οὐχ ἰκανὸν εἶ ἐδειναι,
    
    καὶ ἥ τῶν κηπῶν, καὶ ἐ τῶν τοιούτων. Eadem
    Suidas habet, iametsi quod ait OEnomaus, παρα-
    μυθίας τὲ πρέ σε ϝε, et equos longo fessos iit-
    nere, et stabulit quievem ac pabulum anhelantes re-
    spicere videatur.
    
    (56) 'Εν τε τοίσῳν' ἐπ. Ad supplendum hoc
    oraculum, opus sit plus quam Oedipo.
    
    (57) Οὐδὲ μικρὸν ἔξεκται. E manuscr. alter, οὐ-
    δὲ κύμη σχηρόμετα, et supra, σχυρέσται. Alter,
    οὖδ' μη σχηρωμέτα. Montac., οὐδὲ τίς σχυρ-
    σχέται, et in margine, σχυρέσταται. Multa, et una-
    λα, καὶ οὐδὲν ὑγιές.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas inserções editoriais e numerações (B, 215, (54),(55),(56),(57)) mantidas conforme visível. Algumas palavras fragmentárias reproduzidas com pontos de elipse tal como no original. Não foram normalizadas ortografia nem traduzidas.</notas>
</pagina>