3585
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IZ'.
Περὶ τοῦ καὶ θνήσκειν τοὺς δαίμονας, οὖς δὴ
ὡς θεοὺς cumo.

« Τὸ μὲν ἐφεστάναι (56) τοῖς χρηστηρίοις, εἶπε,
μὴ θεοὺς, οἷς ἀπηλλάχθαι τῶν περὶ γὴν προσήχει,
ἀλλὰ δαίμονας ὑπηρέτας θεῶν, οὐ δοχεῖ μοι χαχῶς
ἀξιοῦσθαι" τὸ δὲ τοῖς δαίμοσι τούτοις, μονονουχὶ
ῥάγδεν λαμθάνοντας Ex τῶν ἐπῶν τοῦ Ἐμπεδο-
χλέους, ἁμαρτίας, xai ἄτας, καὶ πλάνας θεηλάτους
ἐπιφέρειν, τελευτῶντας δὲ καὶ θανάτους ὥσπερ ἀν-
θρώπων ὑποτίθεσθαι, θρασύτερον ἡγοῦμαι καὶ βαρ-
6Gapuuotepov. Ἡρώτησεν οὖν ὁ Κλεόμδροτος τὸν
Φίλιππον, ὅστις ein, καὶ πόθεν ὁ νεανίας " πυθόμενος
& τοὔύνομα xal τὴν πόλιν, Οὐδὲ αὐτοὺς, ἔφη, λανθά-
voutv, ὦ Ἡραχλέων, ἐν λόγοις γεγονότες ἀτόποις,
"AX οὐχ ἔστι περὶ πραγμάτων μεγάλων μὴ μεγάλαις
προσχρτ, σάμενον ἀρχαῖς, ἐπὶ τὸ εἰχὸς τῇ δόξῃ προελ-
θεῖν. Σὺ δὲ σεαυτὸν λέληθας, 8 δίδως (27) ἀφαιρού-
μενος. Ὁμολογεῖς γὰρ εἶναι δαίμονας " τῷ δὲ μὴ
φαύλους ἀξιυῦν εἶναι, μηδὲ θνητοὺς, οὐχ΄ ἔτι δαίμο-
νας φυλάττεις. Τίνι γὰρ τῶν θεῶν διαφέρουσιν, εἰ
xa xa7' οὐσίαν τὸ ἄφθαρτον, xal κατ᾽ ἀρετὴν τὸ
ἀπαθὲς χαὶ ἀναμάρτητον ἔχουσι; Πρὸς ταῦτα τοῦ
Ἡραχλέωνος σιωπῇ διανοουμένον, πρὸς αὐτὸν ὁ Φί-
λιπτῶς " ᾿Αλλὰ φαύλους μὲν δαίμονας οὐχ Ἔμπεδο-
κλῆς μόνο», ὦ Ἡραχλέων, ἀπέλιπεν, ἀλλὰ xot Πλά-
των, καὶ Ξενοχράτης, καὶ Χρύσιππος, καὶ Δημόχρι-
τὸς εὐχόμενος εὐλόγων εἰδώλων (58) τυγχάνειν, δῆλος
ἦν ἕτερα δυστράπελα καὶ μοχθηρὰ (39) γινώσχων,

PRUEPAR. EVANG. LIB. V.

Α

Β

Ei
CAPUT XVII,
De interitu demonum, quos deorum loco venerantur,

« Equidem quod oraculis, inquit, non jam deos ,
qui a rebus terrenis secreti esse debeant, sed de-
mones potius deorum administros preesse statuat,
id mihi perperam facere non videtur. In. eosdem
tamen demones, tantum non impetu 906 quodam
arreptis Empedoclis banc in rem versibus, lapsus,
calamitates, erroresque divinitus immissos conge- .
rere, postremo eorum etiam perinde atque homi-
num interitus commemorare, id vero cam auda-
cius esse, tum barbariam nimium olere sentio.
Cleombrotus igitur, quis tandem, et cujas esset
adolescens, ex Philippo quirit, simulque nomen
ac civitatem ut audivit, ne ipsi quidem, mi Hera-
cleo, nos in absurdas incidisse disputationes igno-
ramus, inquit : sed fieri prófecto non potest , ut
qui'rerum in magnarum tractatione, magnis quo-
que principiis usus non fuerit, is aliquam ad veri-
similitudinem opinando perveniat. Verumtamen
idem abs te dari simul ac negari non sentis. Nam
qui d:mones esse confiteris, idem same cum im-
probos illos ac mortales esse non vis, ne dztemones
quidem amplius esse defendis. Si enim eos et ab
interitu natura, et virtus ab omni perturbatione ac
peccato vindicat, quid jam ipsos inter ac deos in-
tererit? Hzc secum  Heracleone silentio reputante ,
Atqui non Empedocles tantum, inquit ad eum Phi.

ἔχοντα προαιρέσεις τινὰς καὶ ὁρμάς. Περὶ δὲ τοῦ θανά- c. lippus, daemonum improbitatem , o Heracleo, sed

εοῦ τῶν τοιούτων ἀχήχοα λόγον ἀνδρὸς οὐχ ἄφρονος,
οὐδὲ ἀλαζόνος, Αἰμιλιανοῦ γὰρ τοῦ ῥήτορος, οὗ xal
ἡμῶν ἕνιο! διαχηχόασιν, Ἐπιθέρσης fjv πατὴρ, ἐμὸς
πολίτης xai διδάσχαλος γραμματιχῶν. Οὗτος ἔφη,
ποτὲ πλέων εἷς Ἰταλίαν, ἐπιθῆναι νηὸς ἐμποριχὰ χρή-
ματα xai συχνοὺς ἐπιθάτας ἀγούσης. Ἑσπέρας δ᾽
3n περὶ τὰς Ἐχινάδας νήσους ἀποθῆναι τὸ πνεῦμα,
«αἱ τὴν ναῦν διαφερομένην πλησίον γενέσθαι Παξῶν.
Ἐγρηγορέναι δὲ τοὺς πλείστους καὶ πίνειν, ἐπεὶ δε-
δειπνηχότες ἧσαν (40): ἐξαίφνης δὲ φωνῆς ἀπὸ νήσου
τῶν Παξῶν ἀχουσθῆναι, Θαμνοῦν (M) τινος βοῇ xa-
λοῦντος, ὥστε θαυμάζειν" ὁ γὰρ θαμνοῦς Αἰγύπτιος
ἦν χυθερνήτης, οὐδὲ τῶν ἐμπλεόντων γνώριμος

(ὃ Τὸ μὲν ἐφεστάναι. Supra. noster. 184 jam
lei bujus principium attulit, quem hic pertexit
uberius.
($7) Ὃ δίδως. Ma. Plutarch., et bene, cum δί-
δους perperam legeretur. D.
) Εὐλόγων εἰδώλων. Plut., sub initium Pau-
li £ milii : Δη μόκοιτος μὲν γὰρ, inquit, εὔχεσθαί φη-
σι δεῖν, ὅπως εὐλόγων εἰδώλων τυγχάνωμεν, καὶ τὰ
σύμφορα χαὶ τὰ χρηστὰ μᾶλλον ἡμῖν ἐχ τοῦ περιέ-
χοστος, ἣ τὰ φαῦλα καὶ τὰ σχαιὰ συμφέρηται. Quam
tamen ejus precationem, ut superstitione plenam,

& philosopho indignam repudiat. Vide sequentia.

Porro bunc locum docte et accurate Xylander illu-
strat, ex Tullio, epist. 16, lib. xv, Ad familiar., et
lib. 1 De natura deor.; ubi Orator hzc inter cztera
sect, 131 : Mihi quidem etiam Democritus nutare
videtur in natura deorum. Tum enim censet imagines
divinitate praditas, inesse universitati rerum : tum
animantes (f. animatas) imagines, qug vel prodesse

D

eliam Plato, Xenocrates, et Chrysippus, testatam
reliquere, Quin ipse quoque Democritus, cum ut
equa sibi contingerent idola precaretur, palam uti-
que alia se quedam iniqua pariter et irfiproba, nec
non privatis agitata cupiditatibus agnoscere profi-
tebatur. Mortem eorum quod attinet, memini me
aliquem ejusmodi sermonem audire, viri nec in-
sulsi nec arrogantis, ZEmilianus rhetor, quem non-
nulli quoque vestrum audiere, Epithersem paren-
tem liabuit, quo et populari, et in. grammaticis
praeceptore sum usus. 15 narrabat, cum in Italiam
aliquando navi opibus vectoribusque refertissima
navigaret, sub vesperam ad Echinadas insulas ven-

nobis solent ; (εὔλογχα hzc εἴλωλα sunt) vel nocere
(μος δυστράπελα) ; tum ingentes quasdam imagines,
tantasque, ut universum mundum complectantur ez-
trinsecus. Que quidem omnia sunt patria Democriti
quam Democrito digniora. Vide et sect. 107 et 108
ejusdem Plutarch. in Sympos. quam imagines istae
nihili fierent, ostendit his verbis : τῶν δὲ Anpoxpt-
τείων, inqnit, εἰδώλων, ὥσπερ Aivtéov, 1) Μεγαρέων,
ἀριθμὸς οὐδεὶς, οὐδὲ λόγος. Quo de loco, vide infra
p. En in not. PI h ' "

59) Μοχθηρά, etc. Plutarch. ita melius, μοχθη-
N enin ἔχοντα προαιρέσεις τινὰς xal puo

(40) Ἐπεὶ δεδειπνηκότες ἧσαν. Plut, brevius,
Πίνειν ἔτι, δεδειπνηκότας.

(M) θαμνοῦν. Plut., Θαμοῦν, et deinde Θαμους
constanter. Non abludit nomen urhis AEgyptii cele
berrimz, quz: Θμουῖς olim dicebatur. Et Plato re-
gem AEgyptium aguoscit in Phedro. Oaso0v no-
mine.

Digitized by Google
