<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    357 PRÆPAR. EVANG. LIB. V. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,910">
Καὶ πάλιν ὁ Ἀπόλλων·
'Πρῶτα τὸ θυελλὴς ἀπονεύσθην ὑψόθεν αἰχλῆς,
Ἤπν' ἀλλ' ἄκρῳ κενωλύμενον ἱέρος ἀηπὸν,
θαλῆμ᾽ μολλακὰ καὶ ἀρήποισι ἐκέσσθη,
Κάλλιστεν ἀφφὶ κάρπῳ ἀσφυνήτοιο δοχῆος
Δεσπολῶν ὑμέτων· μαλακὸν δ' ἐπέπλεσε χιτῶνα,
Ὑμολάβων δια γαστρὸς ἀπεσυνήμερον παλλῆ-
[ροιορ-]
Ἀλλὸν δ' ἐπ̓ Βροτέου φιλὴν ἐτεκνήσατο φωτὴρ·.
Τούτῳ ὁ συγγραφεὺς ἐπιλεγει· Τούτων, οὗτε σα-
φέστερα, οὗτε δεικνύτερα καὶ φυσικώτερα γένοιτ' ἂν
εἴρηκε τρὸν τὸ κατὰν, καὶ ἀπόφασις τῆς ἐπο-
μανίου δυνάμεως, εἰς ὀργανικὸν σῶμα καὶ ἐμφύχον
ἐκελλομένη, βάσει χρωμένη τῇ ψυχῇ, διὰ τοῦ σώ-
ματος, ὡς ὀργάνῳ, φωνὴν ἀποδίδωσιν. Ἀλλ' ὅτι μὲν
ἀναγκάζονται, ἰκανὰ καὶ ταῦτα παριστᾶσι. 'Οτι δὲ
καὶ ἄξιον ἀπολυθῆναι, ὡς οἷς ἐπ' αὐτοῖς τῆς ἀνα-
νηψώσεως χειμέρεις, μᾶλλον ἂν ἂν τούτων.
α deis vim afferri satis superque demonstrant,
labeant, missionem precibus flagitare solitos, ex iis,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'.
'Οτι οὐδ' ἀφ' ἑαυτὸν ἀναχωρεῖν δύναται.
'Οτι δὲ σπουδῶσιν ἀναχωρεῖν οἱ κληθέντες θεοὶ,
δηλώσει τὰ τοιαῦτα, λεγόντων·
Λίπετε λοιπὸν ἀνάκτα, βροτὸς θεὸν οὐκέτι ζω-
|ρει.
Καὶ πάλιν
Πισ' ἐλαυθόντοσι ὅπῃ βροτὸν αλικιζεθε;
Καὶ πάλιν·
Ἔρχε, καὶ σπλαγχνὸς ἐπίρρεε, τότεδε σώσασ·〉
Καὶ πῶς ἀπολείπεν αὐτοὺς χρῆ, αὐτὸς δίδαξ', λέγω·
'Παύσὲ δ᾽ ἡ πεπλούταν δάρον, ἁπλῶσε δε ζωτὰ·
Πλεύσιν (16) ἐκλύων πλωτὸν πῦρ (17), ἠδ' ἀπὸ
Νηλεμην ὀδύνην (18) χερσὶν στιβαρῷς ἀπαλεψας.
Καὶ τὰ ἀπλῶσαι· εἶπε·
Τὴν ἄσπρον ἀπὲ ταρσὸν,
Ἱζγε βαδίε ἐν μυκῶ;.
Καὶ τα τοιούτον ἐπιλεγόμενα· οἷς ἐπέρει, 'Καὶ
παραδόντων ἀπολύσας, ' ἐφη·
'Σιράδης ἀμπέτασιον, πνεθάρῃ λύσων τε δο-
[Ἰλ]λα (19).
(16) Τάμμησ. Corrigendum videtur θάμνων. He-
συχ., θαύμας, πληθὺν δένδρων, ἢ ῥῖζα πολλοῦς
ἢ ἀλόων ἐκεκρύψεν. Addit, καὶ ὁ σύμψυτος ἢ δεν-
σίδες· sorte legendum ac supplicium καὶ ὁ σύμ-
ψυτος, ἤν δεσποθόθεν ὅποιοι. Concludit, ἦ πάσιος, ἢ εὖ-
λων ἀναβλάσσε. Quid mirum, si iam gravibus et aci-
dalis viticulis expedit bona numina velenmenter
oplare?
(17) Πολλὸν τὸν ἔχθον. Credo vetuli cuidam nu-
măris, Saturni puta, canam hanc imaginem fuisse.
(18) Νηλεμην ὀδύνιν. En alterum vinculi genus,
lineam. Sed pro νηλεῖν, quae vitiosa voz est, le-
gendum aut νηλεῖν, acerbum et inmitis, aut Ne-
λειμην, Nilicium, ex Ægyptiaco lino contextum,
quod ab heredoto lib. 11, et Plinio lib. xiv, cap. 1,
commendatur. Consule et Apuleium in Apolog., ubi
quod maris illud, quod lineo nodum involucro nescio
cujus legert, haec hebet inter cetera : Mundissima,
liquit, linix negas, inter optimas frugas terrae exorta,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,910">
A Rursumque Apollo,
Phoebes sunmo fulgor elapsus ab axe,
Aliquae aura tenni, puroque sub aere nectus,
Vocibus arcanis deductus, ei illuce cantu,
Quae tenuis caput in medium membrana capaces
Inlactisque sinus aperit, sese alius ullro
Implicat, ac tunica porro exundante receptus,
195 Æstuat, adversoque cients per viscera motus,
Jucundum exspirat mortuli e gulture rocem.
Tum Porphyrius hunc in modum prosequitur:
' His, inquit, nihil. evidentius, nihil aut cum divi-
nitate, aut 'cum ipsamet: natura conjunctus dicit
queat, spiritus enim e loco superiore delapsus,
illaque adeo particula, quæ coelesti ex virtute in
corpus suis instructum, facultatibus animamque
defluxit, animum veluti. basim aliquam sortita,
vocem per corpus veluti per quoddam instrumen-
tum edit. Verum quae adhuc commemoravimus,
Jam eosdem, quod suum in potestate reditum non
is, quæ sequuntur, intelliges.
CAPUT IX.
Eosdem ne redire quidem per sese posse.
Quanto studio quantaque festinatione reditum
urgeant evocati, ex ipsismet illorum verbis auferre
potes; ut cum aiunt,
Solvite jam regem, mortalia pectora nunu,
Haud ultra capiunt.
Atque iterum,
Quid male mortalem juvat ultra mulctare precando?
Itemque,
Hunc ubi servaris, volueri licet impelle cursum
Expedias.
Hos præterea quemadmodum solvere, ac dimittere
c oporteat, docebit his versibus
Arcana jam mille preces, hominemque relaxa:
Virgultis canam effigiem, tum nera valentì
Membra manus solvens, immittibus exue pannis.
Imo et ipsam quoque missionem aperuit,
Hinc citius pedum ausfer allum
Siste verba de speeu.
Et quæ sequuntur. Subdidique postea : 'Qui si tardio-
res, inquit, in dimittendo fuerint, \ tum is ita pergit,
' Solve mihi pannos, quæ me tenet, excute nubem.
D non modo induti et amictui sanctissimis Ægyptio-
rum sacerdotibus, sed opertui quoque inde rebus sa-
cris usurpatur. Lege et Plutarch. De Iside et Osiride,
non procul ab initio, et Philostr. VIII De vita Apo1-
lonii, pag. 388, cui magiae reo linea vestis criminì
cum daretur : 'Επειθὲ, inquit, μὴ ἀπ' ἐμψύχου ἔϕερ-
φθη (limun), καθὰρ' μὲν Ἰνδιῴς δακεί, καθὰρ' δὲ
Ἀιγύπτιοις· ἐμοὶ δὲ καὶ Πυθαγόρ., διὰ τοῦτο, σχῆμα
γέγονε, διαλεγομένων· συγχοῖν. (19) Νηλεμην· ... δοχὰ. An nubem intelligili,
qua tectus inclususque daemon sese mago sisteret?
quo deornin involucro nihil apud poetas frequen-
tibus. An potius ipsammet ὀδῡνη, qua vinculis tene-
batur, quamque Petronius nebalum lineam et ven-
tum textilem appellabat, usque adeo tenuis erat, ac
delicata carbasaus. Sane Vopiscus extremo lib. Re-
nariorum principum hoc in genere luxum carpiti,
quod ludis publicis Ægyptiacas etiam linus largi-
tiois suae partem esse vellent.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,980,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página com dois blocos colunados: esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras antigas e abreviaturas mantidas. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] onde leitura falhou? nenhuma aplicou-se; note-se presença de notas críticas marcadas por numerais (16-19) no final das colunas.</notas>
</pagina>