<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    359 EUSEBIU CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    CAPUT XIX.
    
    Adversus Apollinem, quod septem adolescentes puel-
    lasque iolidem in Cre[tam] jugulandos ab Atheni-
    sis misit iuaserit.
    
    Quid autem, inquit, nonne Athenienses, Andro-
    geo caedis auctores, ac propter eam pestilentia la-
    borantes, sese criminis admissi pœnitere fateban-
    tur? aut si ne id quidem, nonne tamen verius fuit,
    hanc ut poenitentiam imperares, quam ut hoc
    responsi dares,
    
    Tum vos dira fames, atque inclementia pestis
    Deseret, ac tristis melior Deus excuet iras:
    Cum vestro e numero, scelerisque piacula vestri,
    Quæ sors cunque petel, seu mas seu femina cedal,
    Corpora pontus agei magni Minois ad urbem.
    
    Mitto enim vos ob unum Androgeo Athenis defun-
    ctum vehementius commoveri, tot aliis et ubique
    gentium et quotidie morientibus, obdormiscere.
    Enimvero, quod probe scires, Minonem per id tem-
    pus, et maris imperium tenere, et ingenti potestale
    præditum esse, et ab universa Græcia coli adeoque
    amantissimum æquitalis ac legislatorum opimum,
    quin etiam ab Homero et magni Jovis socium, et
    apud inferos judicem habitum ac prædicatum esse:
    idcirco has tibi penas in hominis gratiam exigen-
    das pulasti. Verun ista quoque nihílominus quam
    vos ipsi prætereo: non tantum 210 cædis aucto-
    ribus prætermissis, innocentes vobis certum ad
    exitium ablegatos esse; verum etiam ad ejusmodi
    virum ablegatos, quem communem hominum om-
    niuin judicem creære statueratis, qui tamen ne hac
    quidem in causa veram sententiam ferre potuis-
    set. At quot tandem a vobis juvenes Athenas eo-
    rum in locum summitti oporteret, quos ut paren-
    tatares Androgeo, nefarie jugulassis? Porro, quam
    multis Apollo responsorum ambiguatiæ necem attulerit,
    sequenti oratione coarguit.
    
    CAPUT XX.
    
    Pluribus Apollinem responsorum ambiguitate
    mortis causas fuisse.
    
    Et quoniam, inquit, hanc semel attigimus dis-
    putationem, age, huc quoque spectatnem Heraclida-
    rum historiam persequimur. Iis enim cum aliquando
    per Isthmum in Peloponessum irrumpere molienti-
    bus, frustra conatus laboreque cecessiset, Aristoma-
    chus Aridai filius, quod pater in eadem irruptione
    occidisset, ad te venit de suspicendo itinere con-
    sulturus: eadem enim, qua pater ante suus, cupi-
    ditate tenebatur. Iloc autem abs te responsi tulit,
    
    Per liquidas fauces palmam tibi numina monstrant.
    
    Is vero per Isthmum similiter irruptione tentata,
    pugnando occubuit. Tum infelix Temenus ejusdem
    filius eo proficiscitur, ex infortunatorum sit: pe
    tertius, qui tibi eadem quæ Aristomachο patri spon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    A ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ιθ'.
    
    Πρὸς τὸν Ἀπόλλιν κελευσάντα σις ἐπὰ παιδα
    σ ς καὶ ἑκατ̣?̣? στραγγιζομένους ἐκπέμπεσθαι τοὺς
    Κρης ὑπὸ τῶν Ἀθηναίων.
    
    Τί δ' οὖν Ἀθηναῖοι, τὸν Ἀνδρόγεων ἀποκτει-
    νάντες, καὶ λοιμώδεις ἐπὶ τούτῳ, ἔτι οὐ μετε-
    νοεῖν; ἢ μὴ λέγοντων, οὗ σε προσήχον ἦν εἰπεῖν,
    μετανοεῖτε, μᾶλλον, ᾽
    
    Λοιμοῦ καὶ λοιμοῦ τέλος ἔσεσται, ἦν περ ἑαυτῶν
    Σώματ' ἀπὸ πλὴροφ ἀφίμενε καὶ θῖλα γένεσθε
    Μίνωι, εἰς ἀλλὰ διὰν ἀποστελλομένους, ἀρσωτήρ,
    Τὸν ἀθλίων ἔργων— οὕτω θεὸς ἰακὸς ἴλλος ἐστὶν.
    
    Εἶδ' γὰρ τοῦ, Ἀνδρόγεω μὲν ᾽Αθήνησιν ἀποθανόντι,
    ὑμᾶς ἀγανακτεῖ, τῶν δὲ τοιούτων καὶ πανταχόθεν
    καὶ πάντοτε, καθεύδειν. Καίτοι εἰδώσ', ἐπὶ θελως
    σκοράφτε τ' ὅτε ὁ Μίνως, καὶ μέγα ἐδούντο, καὶ πῶς
    ἡ Ἑλλάς αὐτὸν ἐθεράπευε, καὶ τῷ καὶ διὰ τοῦτο
    δικαιώτατος, καὶ νομοθέτης ἄριστος, καὶ ὑπὲρ πάντα
    κε Διὸς μεγάλου εἶναι βαριώτατ', καὶ ἀποβαῖν', ἦν
    ἄξιον δικαστής· καὶ οὐ διὰ τοῦτο ὑπὲρ αὐτοῦ τοὺς ἄλλους
    ταὐτας εἰσεπέμπεται. Ἀλλὰ παραλείπω τε οὐδὲν
    ἤτον τοῦτα ὑμῶν· καὶ ἐπὶ τοῦ, τοὺς φονεῖς ἔκαστες,
    τοὺς οὐδὲν αἰτίους πέμψειν ἐκελεῦσεν ἀποθανάτους·
    ἐνιαὶ· καὶ τοῦτ' ἐπ' ἄνδρα, ὃν ἀναδεδειγμένα ἐμέλλετε
    κλονὸν ἀνθρώπων δικαστήν, ὅς οὐδ' αὐτὸ τοῦτο τῷ
    στατῷ δικάσαι. καίτοι πόσους ὑμεῖς οἱ θεοὶ ἀντὶ τοῦ-
    των τῶν κακοῖν ὑπέ Ἀνδρόγεον ἀπεκτενεῖσθε; ὅ δ' οὖν
    ὅσους συγγραφεῖς, ὀπόσιος ὁ Ἀπόλλων διὰ τὰς
    τῶν χρησμῶν ἀμηνιότητες θανάτου αἴτιος γεγονε,
    ἀμφι τοὺς Ἡρακλεῖδας, ἀναλαβὼν ἱστορίαν, εὐθύνει
    λέγων οὕτως.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ'.
    
    Ὡς πολλῶν θανατῶν γεγενῆτε αἴτιος ὁ Ἀπόλλων
    διὰ τῶν τῶν χρησμῶν ἀμφιβολίας.
    
    Ἐπεὶ δὲ πῶς ἐπεμνήσθην τοῦδε τοῦ λόγου, φέρε,
    τὰ καθήκοντα διὰλλοῦ τοῦ κατὰ τοὺς Ἡρακλείδας διη-
    γημάτος. Ὅτε γὰρ πρὸ ῷ ὑφηγήσαμενοι κατὰ τὸν
    Ἰσθμον, εἰσβαλεῖν εἰς Πελοπόννησον, ἐσπάγησαν.
    Ἀριστόμαχος οὗν ὁ Ἀριδαῖος, ἐπειδὰν ὁ Ἀριδαῖος
    ἐτεθνησκεῖ ἐν τῇ εἰσβολῇ, ἔρχεται ἀκουσόμενος παρὰ
    σοῦ περὶ τῆς ὅδου· πεπείσθαι δὲ ὅσπερ καὶ ὁ πατὴρ.
    Σὺ δ' αὖτὸ λέγεις·
    
    Νίκεσον τοι χαῖροντες θεοὶ δι' ὀδὸν στενέψοιν.
    
    Καὶ ὅς κατὰ τὸν Ἰσθμον ὑμήν ἐπεχείρησε, καὶ
    μάχη τελευτᾶ. Τοῦτον δὲ οἷς ὁ Τηλεμων χαλασά-
    μενος, ἦλθεν ἐκ κακοποιῆταιν τρίτος· ὅς ὃς αὐτὸν
    ἔργας, ὁ καὶ Ἀριστόμαχον τῷ πατρὶ, καὶ διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a pp. πανταχθ. b ισ. ἱπλ τούτῳ. c ἰο. κοίρων. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Algumas palavras entre colchetes [cretam] reconstruídas a partir do contexto; marcas de paginação e notas de rodapé preservadas. Pequenas lacunas marcadas como [?] ou [ilegivel] não foram necessárias exceto onde indicado.</notas>
</pagina>