<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    357 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,880">
    relinqueret, tum suam secum efferret stultitiam, quæ non minorem sibi apud alios, quam apud suos
    offensionem ac molestiam crearet. Neque vero tantum ubi consuleretur, sed etiam ultro ac sponte
    hoc congressionum genus expellens egregia nobis effudit oracula.
    CAPUT XXX.
    Communi prorsus humanoque sensu rerum agenda-
    rum actores fuisse.
    Viginti ante dies, totidem postquam exstilit ardens
    Sirius, umbrosa medicus sit Bacchus in æde.
    Sic enim Atheniensibus æstu velementiore labo-
    rantibus cecinit, medicum utique non ratem agens.
    O Presboniade Clymeni sate sanguine princeps,
    Tardius, Ergine, luce sobolem peliturus adisti :
    Sed veteri tenone novam conjunge coronam.
    Præclare. Atqui, prolis cupido seni juniorem uxo-
    rem esse ducendam, ne valis quidem istuc est, sed
    cujusvis naturæ vim non ignorantis. At nimirum
    solidos homines cupilitas transversos agit. )
    CAPUT XXXI.
    Multa quoque ab iis imperite suaderi.
    Quare ferula quoque, si me audis, vecordes istos
    excipies, nisi se, putidis hisce questionibus abje-
    ctis, ad rogandum 226 aliquid divina schola di-
    gnum adduci patiantur. Quid enim Pario Antiocho,
    ubi civiles in nugas facultates effudisset, le vele-
    menti cum ægritudine adeunti respondes :
    I Thason, Antioche, hæc tibi sit clara insula sedes?
    qui majori sane fructu ex te audisset :
    Antioche, ad mentem redeas, nec te improbu frangat
    Pauperies.
    Quid porro Cretensium legatis ?
    Qui Phæstum ac Tartham incolitis Diunqae ma-
    rinis
    Fluctibus obsecrum, Pythoa piacula Phœbi
    Sunt riti servanda suo, sancteque cavendum.
    Ne Creta in patria, patris Ditique Jovique
    Legibus antiqvos deinceps reddatis honores ;
    quos longe utilius cum hoc responso dimisisses,
    Quos nummi, cæcusque furor, fastusque superbus
    Occupat, insuæ curare piacula mentis
    Vos jubeo, ut sancios melior sapientia cives
    Accipiat, nec jam patrice qua moribus ilur,
    Legibus at sacris opibus subeatis ei auro.
    Ac videsis, ne tu potius quam Creta lustratione in-
    digeas, qui Orphicas tibi nescio quas, aut Epime-
    nideas lustrationes fingis. .
    (99) Eikosi. Meminit Atheneus lib. i, p. 22 E,
    laudatique Mesitheum Atheniensesm, a quo prodi-
    tum id memoriae fuerit. Carmen sane των άχθο-
    ρων poculis dignius, quam Apollinis continua vel
    tripode oraculum, nisi dæmon Apollo foret.
    (1) Eperires. Pausanias in Bructic., p. 341, pluri-
    bus. Erginius hic rex Orchomeniorum fuit. Clyme-
    noque patri successit, Presbonis filio, Phrixi nepo-
    ti, a Thebænis interfecto. Is jam senior, liberorum
    cupidus, Apollinem consultit. Cujus ex oraculo
    puellæ cum nuptisset, liberos ex ea duos suscepit,
    Trophonium et Agamedem, tametsi Trophonius
    Apollinis non Erginii filius haberetur.
    (2) 'Επιμενείδηος καθαρμοίος. Pharetium Epi-
    menidem spectat, cognomento Καθαρτὴν, sive quod
    ατιπιτπωρος est, 'Απομιμνῃ, qui, ut Suidas auctor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,880">
    Α ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Α'.
    Οτι κοινοῖς και ἀνθρωποι ῥως λογισμοῖς τα πραγματα
    συνεθεθλισον.
    Εικοσι (99) ταχ ροῳ κυρος, και εικοσι ταχ μετα-
    ϰειτα,
    Οικω ἐνι σκερπ Διονυσου χησθκε λατρθ.
    'Αθηναιοις υβ καιματος ενχολημακεις ιατρων,
    αλλ' ου μαχενι.
    Ερειρεις (1),Κλυμενο παπ Πρεσβωτηιδω,
    'Οργ ηλθες πρωην διψληρον· αλλα και εμνης
    Ισοσθενη εφορη· παν ποτελλα κομινη.
    Γεροντι νεαν συνοιχεν, ει παιδων επιθυμει, οὐ μα-
    τευς ουδε τούτο, αλλα φυσικ επισταμενον. 'Αλλ' η
    ἐπεθυμια τους βλαχας εξεποισι.
    ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ ΛΛ.
    Οτι και φιλοσοφως τα πολλα παρηγον.
    Διπερ ϲοι και ναρθηκα παραινηει εξ' αυτον
    λημαινειν, ει μη πεθειος μανθαινεν αντι των κατα-
    πτοντων ερωτηματων αδικη τα του θεου φορη-
    πουν 'Αντιχον του Παραλ αποβαλυνι την ομισιν
    τη πολιτικη φιλαρια, και υπ' ουλνγς χχνοητ πραξ αυ,
    λεγων·
    'Αρτιον, εις Θανορ ελθε, και οικει ευκλεα νισεν;
    Ὁς εχλευνας αν μαλλον δυνατο ακουσαι·
    'Αρτιον, εις ρουκ ελθε, και ἐν πιστι μὴ διωρον.
    'Η τοις ηκουσι Κρητων·
    Φαιστου και Ταρρας ραςται, Διον τε πολιδρον,
    Πυθοον κελομαι τελειερ Φοβιοο καθαρμοι.
    Εὐαρθους, οπως Κρητη τανατειαται,
    'Οθλον μη πατριοσι ργομυς, και Ζηρυς εθεοντε
    ὁς αθουσαι εκεινο κριτον ην·
    'Οθλου και μαριας ρακι, πολλοι δ' αμα ταυρ,
    'Ονειρον τελειερ κελομαι λυπρο καθαρμοι.
    Εὐερτοσ, οπως σολαρ καταρριξενται,
    'Οθλον μη πατριοσι ργομυς, θειος δε εθεοντες.
    'Ως μη μαλλον της Κρητης οι καθαραμοι προσθη,
    'Οριφοκης τινας, 'Επιμενειδοιος καθαρμοι(2) πα-
    ταζομενος.
    εστι, πολλα μυστηρια επικαις εγραφε, Αθηναιοις
    ιψας εχαρισε του Κλυμνου ἁψος. Tullius 11 De
    legibus, Illud, inquit, virimus Athenis, quas διλο-
    νιο σελερε αερια, Epimenide Crete scandere, sec-
    runt Contumeliae famam et Impudentiae. Virtus
    enim, non vitia consercere decet. Plutarch. in So-
    lone, p. 84, pluribus ubi eum a quibusdam, omissa
    Periandro, septimum sapientem habitum esse re-
    fert : 'Εδωκε δε, inquit, τις ενιος Θεσπιλης, και ονομα
    περὶ τὰ δου, την ενθουσιαστικην, και τελεστικην αρ-
    χην. Το δε μεγιστον, ελασσον· τουτο, και καθαρμοις
    και ἱεροπρατεια͵ και χοαδιωσιν ϰα τα φα-
    ινη, υποχθος του ἱεραλιου, και αμαλλον επιτεθηκεν
    ομηθων κατεστησε. Vide Laertium in ejus vita,
    Pausanian in Attic. Eusebius poterit id suum au
    olymp. 45 an. ult.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas numeradas entre parênteses mantidas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fiel possível; uso de caracteres especiais preservado conforme imagem.</notas>
</pagina>