<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆPAR. EVANG. L. B. IV. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,920">
    ἑπτέπταιν ἀνθρώπους ἰλασχέσθαι τὰ πονηρὰ πυνθ- μαι; Τί δ᾽ τοιούτον πλανώδη, ὡς θεραπεύειν καὶ κολλασκεῖν τοὺς φαύλους; Τί δὲ τοῖς πονηροῖς κατα- δουλεύειν; δεῖν ἀγαθοὺς ὄντας καὶ θεοὺς, πόρρω- τερᾶ τῆς ἀνθρώπων διατρίβῆς, πάν ὅ τι φαύλον και πονηρὸν δύναμθ κρείττονι καὶ δεινοτέρα ἀπελαύ- κειν. Η πατὴρ μὲν ἀγαθὸς οὐκ ἂν ὑπὸ φαύλων ἀν- δράσι φθερόμενον περίδος ἂν τὸν αὐτοῦ παῖδα· οὐδὲ ὅν ἑλικτὴν σύμφων δεσπότης ὑπὸ τοῖς ἐχθροῖς· ἀγό- μενον περιέσται· οὐδὲ γε στρατηγὸς (31), πολέμου παρόντος τοὺς οἰκέλους διασώσασθαι, τοῖς παρειλίοις ἀγκαλώσεις ἀνήρει· οὐδὲ ποιμὴν τὰ θρέμματα τοῖς λύκοις θεοὶ δὲ ἄρα καὶ ἀγαθοὶ δαίμονες ὑπὸ τοῖς ἀνθρώποις καὶ φαύλους ἀνήσουσι τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος;
    quid pravi maliquare esset, potentiiori ac diviniori Numine propulsare? Quid enim? Pater, si modo bonus fserit, nunquam a perditis hominibus male filium haberī patiatur : æquus prudensque dominus servum ab inimicis vexari abducive nunquam ferat : imperator suorum in bello salutem defender ac tueri si poterit, in hostium eos potestatem venire non sinat : pastor ne oves quidem suas lupis objiciat : et dii tamen bonique dæmones humanum genus gravissimo teterrimorum dæmonum jugo op- pressos jaccere patientur? Et sexcenti
    Και οἱ τρισμύριοι φύλακες (32) μερόπων ἀν- θρώπων,
    οἵ ἂν ποιμένες καὶ σωτῆρες, βασιλεῖς τε καὶ πατρί- στες, καὶ κῆποι, τοῖς ἐθνεοῖς καὶ πολέμοισι, και ἄγριοι θησαὶ ἀνιπλώς ὥσπερ καὶ ὡς ἄγερξ χαὶ φέρειν τὰ φίλτατα παραδίδωσιν· Οὐχὶ δὲ προπολε- μῆσαι ὑπερασπίζοντες τῶν προφυγόνων, καὶ τοὺς ἐντὸς καὶ τοὺς ταχὺς, δαίμονας τῆς ἀνθρώπων ἀγάπης, μακρὰν ὥσπερ τῶν ὑμοφόρων καὶ ἄγριους C θήρας· ἀποδιώξουσι, διδάξουσι δὲ πάντα ἀνθρώπου τρόπων θεῖον καὶ θαυμαστὸν ἀγαθὸν πλῆθεῖν προσ- κείμενον, ἐπιβαρυνθῆναι τοῖς οἷ μόνον χρείστοισιν, ἀλλ᾽ καὶ πλειόνων καὶ μεγίστων θεὸς καθιστωμένων, σιχασ, μᾶλλον δὲ τὸ μὴν ἐπιστρέφεσθαι τῆς τῶν συγχρόνων δαίμονων ἀσθένειας ; "Ὅτε δὲ τοῦτο μὴ ἐπράττον, συνήγορον ὁ ἔμπαλιν τοῖς πονηροῖς αὐτοί, διὰ τῶν χρησμῶν τὰς δηλωθείσας ἀνένετες ἀνθρωπο- θησίας, χαὶργοντες τὲ αἰσχρορρημοσύνας ἀπάτῃς καὶ ταῖς τούτων ἀκολουθίαις πράξεσιν, ἔργῳ, φασί, δή- λῳ, ὡς οὐδὲν τε καὶ αὐτοὶ φαύλοι δαίμονες τὴν φύ- σιν διέλαβον· μᾶλλον δὲ μιὰς καὶ τῆς αὑτῆς ὑπέρχουσαν προαιρέσεως καὶ γνώμης· καὶ ἐπὶ μάλλον εἶπεῖν, ὡς οὕτω δόξαν θεός τις ἦν, οὗδε τις ἀγαθὸς δαίμων, ὁ
    τοῖ μέν δαιμόνις εἰσι, Διὸς μεγάλου διά βουλας,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    non alios, iusi cum maximos bonasque deos, tum salvatores etiam ac vindices appellare solent. 165 Sed nimirum improbi dæmones erant isti quoque. Nam si humano etiam crurore tantopere delecta- bantur, quidni similiter verum sit eos in eandem cum sceleratis ac tinctis sanguine dæmonibus classem conjicere? Nec sane interesct, sauderentne ipsi hoc sacrificiorum genere, an aliis isto ritu fe- ri paterentur. Enimvero, decutine mortalibus, uti nefarios spiritus placerant, ullo modo permittere? Decutine tantum in iis errorem dissimulare, ut cul- tu et obsequio improbos delinerint? Decutine, cum impiorum sese tyrannidi subjicerent, ferre leviter? cum illos potius, si quidem et boni et dii forent, longissime oporteret ab humana societate, quid- us feriri, nunquam a perditis hominibus male filium haberi patiatur : æquus prudensque dominus servum ab inimicis vexari abducive nunquam ferat : imperator suorum in bello salutem defender ac tueri si poterit, in hostium eos potestatem venire non sinat : pastor ne oves quidem suas lupis objiciat : et dii tamen bonique dæmones humanum genus gravissimo teterrimorum dæmonum jugo op- pressos jaccere patientur? Et sexcenti
    Custodes hominum, quos lingua direnit,
    pastores, inquam, illi, vindices, reges, parentes, ac domini, quos longe charissimus habeant, eos infen- sissimis hostibus, ac truculentis belluis omni cru- delitate ac diritale vexandos cruciandosque tradent? Imo, non pugnanant ipsi pro clientibus! non suis eos armis ac defensione tegent! non infestos ac sceleratos dæmones procul ab hominum grege, tan- quam immanes et crudivoras arcebunt feras! De- nique non cunclos homines edocebunt, qui cum sexcentis diis bonisque dæmonibus amore benevo- lentiaque conjuncti sint, iis parvi admodum, imo nihili plane improborum dæmonum immobilitatem faciendam esse, quippe quos non inodò potentiori- bus, verum etiam pluribus iisque maximis numini- bus consecratos, eorum ope ac presidio confidere nitique oporteat! Jam vero cum ab eo tantum ab- fuerint, ut suam ipsi quoque sceleratis operam na- varent, partim responsis hominum sacrificia per- mittendo, partim obscenitate verborum, quæque ipsi comitantur libidinibus ac stupris ad voluptatem fruendo ; res plane ipsa loquitur, nihil prorsus ab improborum dæmonum delixesse natura, sed unam potius, et eandem atque ipsos voluntatem ac men- tem habuisse : 166 proindeque nullum omnino sive deum, sive bonum dæmonem fuisse, quisquis olim ab universis gentibus per urbes passim aliquae pagos hoc nomine coleretur. Nam ei, qui bonus sit,
    'Estaloi, εἰσχθὲον, φύλακες θητῶν ἀνθρώπων Οἱ ὧς φυλάσσωσιν τε δάκας, καὶ σκελτάε ἔργα.
    Synesius l. De Provident., p. 99 D : "Ἐστι μέν γάρ τῆς καὶ ἡρώων φύλον ἱερὸν, ἐπιμελεῖσ ἀνθρώπων, καὶ τά σμικρὰ ὀφειλεῖν δύναμένον, καὶ τὰ προσετέ- ρων ἀγαθόν. Consule P. Petaviθ notam, qui ex Pla- toniis et Plutarchi verbis merito conjicit, aliter olim versus istos lectos esse quam vulgo concepti ha- beantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilingue com colunas grega à esquerda e latina à direita. Pequenas abreviações e notas de rodapé numeradas (31),(32) presentes no texto grego; transcrição feita literal sem normalização. Algumas palavras em grego e latim fragmentadas por hifenização mantidas conforme imagem. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>