MT

PRJRPAR. EVANG. LIB. V.

342

μέρους φιλοσοφίας, μεθόδοις δὲ γοήτων ἀπειρημέναις; A illud ultro complecti, beneficiisque suis indigen-

ἃς ὁ αὑτὸς αὖθις συγγραφεὺς Ev τῇ πρὸς τὸν εἰρη-
pvo: Αἰγύπτιον ἐπιστολῇ, ὡς ἄν προφήτῃ τἀληθῆ
xal ἀπόῤῥητα χινούμενος, τέθειται - τοὺς λόγους,
x20' ob; ταῦτα συντελοῦσιν, οὗς ἄξιον * παρ᾽ αὐτοῦ
διδαχθῆναι. Πυνθάνεται γοῦν ὧδέ πως ἀπορῶν καὶ
λέγων.

lium occupare vota, non vero dum cogerentur
exspectare oporteret. Sin autem nibil omnino boni
aut utilis totum istuc habet, eoque przter illorum
voluntatem sensumque contingit ; quis deos appellet
eos, qui quod nec honestum nec utile sit efficiant?
aut quis eosdem tanti putet, deorumve cultu pro-

sequendos, qui et vilibus οἱ profligatissimx vite maleficis servilem in modum obedire, quodque nec
deceat, nec quemquam juvet contra mentem ipsi suam prestare cogantur : postremo, non ob mode-
stam vel temperantiam hominum aliquam, won virtutis aut partis ullius philosophie gratia, sed
infandis praestigiatorum artibus et machinis deducantur? Atque illas etiam Porphyrius, inea quam
adlaudatum JEgyptium scribit, epistola, veras scilicet atque arcgnas apud vatem movens quistio-
nes, proposuit, hominem obtestatus, uti sese, quibus ista períiciant, rationes doceat. Hlum igitur

hene jo »»odum anceps animique dubius consulit.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Γ΄.

Ὁποίαις μεθόδοις οἱ θαυμάσιοι αὑτῶν θεοὶ τοῖς B

γόησιν ὑποτάττονται.

1 Πάνυ δέ με θράττει, πῶς, ὡς χρείττους πα-
ραχαλούμενοι, ἐπιτάττονται ὡς χείρους" xai δί-
χαῖον εἶναι ἀξιοῦντες τὸν θεράποντα, τὰ ἄδιχα αὐτοὶ
χελευσθέντες, δρᾷν ὑπομένουσι" χαὶ καθαρῷ μὲν μὴ
Ur ἐξ ἀφροδισίων οὐχ üv χαλοῦντι ὑπαχούσαιεν,
αὐτοὶ δὲ ἄγειν εἰς παράνομα ἀφροδίσια τοὺς τυχόν-͵
τας οὐχ ὀχνοῦσι. Καὶ ἀπὸ ἐμψύχων μὲν ἀποχῆῇῆς χε-
λεύουσι δεῖν εἶναι τοὺς ὑποφήτας, ἵνα μὴ τοῖς ἀπὸ
τῶν σωμάτων ἀτμοῖς χραίγωνται " αὐτοὶ δὲ ἀτμοῖς
θυσιῶν τοῖς ἀπὸ ζώων μάλιστα δελεάζονται, χαὶ νε-
χροῦ μὲν ἀθιγῆ δεῖν εἶναι τὸν ἐπόπτην, διὰ νεχρῶν.
δὲ τὰ πολλὰ ζώων αἱ θεαγωγίαι ἐχτελοῦνται. Πολλῷ

CAPUT X.

Quibus artibus egregia numma — prastigiatoribus
subjiciantur.

« Me quidem tum vehementer, niquit, angt sen-
tio, ubi mecum ipse reputo, qui fleri possit, ut,
quorum veluti augustiorum ac diviniorum opem
imploremus, ii tamen perinde ut humilieres ac 46".
teriores obediant : quique clientes ipsi suos zquita-
tem colere velint, eosdem injustis imperiis obse-
qui non pudeat : adeoque cum eorum vota preces»
que repudient, qui ad sese minus abs re venerca
puri accesserint, obvios quosque tamen nefandam
in venerem agere non erubescant. Porro vates illi
quidem interpretesque suos rebus animatis absti-
nere jubent, ne corporeis exbalationibus infleian-.

δὲ τούτων ἀλογώτερον τὸ μὴ δαίμονι, εἰ τύχοι, f] C tur : sacrificiorum tamen, qua ex animantibus fleri

qoylj τεθνηχότος, αὐτῷ δὲ τῷ βατιλεῖ Ἡλίῳ ἢ Σε-
Myt, ἢ τινι τῶν xa! οὐρανὸν ἀνθρώπων b τῷ tu-
χόντι ὑποχείριον, ἀπειλὰς προτφέροντα ἐχφοδεῖν,
φευδόμενον ἵν᾿ ἐχεῖνοι ἀληθεύσωσι. Τὸ γὰρ λέγειν
(M), ὅτι τὸν οὐρανὸν προσαράξει, καὶ τὰ χρυπτὰ
τἧς Ἴσιδος ἐχφανεῖ, χαὶ τὸ ἐν ᾿Αθύδῳ (93) ἀπόῤῥη-
τὸν δείξει, xat τὴν βάριν στήσει (25), καὶ τὰ μέλη
τοῦ Ὀσίριδος διασχεδάσει τῷ Τυφῶνι, τίνα οὐχ
(24) ὑπερδολὴν ἐχπληξίας μὲν τῷ ἀπειλοῦντι, ἃ
μήτε εἶδε, μήτε δύναται, καταλείπει, ταπεινότητος
& τοὶς δεδοιχόσιν οὕτω κενὸν φόδον καὶ πλάσματα,
ὡς χομιδῇ παῖδες ἀνόητοι; Καίτοι χαὶ Χαιρήμων ὁ
ἱερογραμματεὺς ἀναγράφει ταῦτα, ὡς καὶ παρ᾽ Al-
Ὑπτίοις θρυλλούμενα" καὶ ταῦτά φασιν εἶναι xal

solent, vaporihus maxime capiuntur, ac mortuum
198 quidem ab sacrorum soorum inspcetoribus
langi nefas esse statuunt; cesis tamen victimis
deorum evocationes partem maximam peraguntur.
Quodque omnium absurdissimum est, non jam vul-
gari cuipiam d:emoni, aut defuncti anim:e, sed
ipsimet soli siderum principi, lunz, reliquisque
diis celestibus, homo cuivis e populi fece ob-
noxius minas intentat, atque ut eos ad vera dicenda
compellat, falsum vanumque terrorem ostendit,
Nam futurum denuntiare, uti vel eclum ipsum
quatiat, vel Isidis arcana patefaciat, vel quod Abydi
occultum latet, dictuque nefas est, in lucem pro-
ferat, vel JEgyptiaem navis cursum inhibeat, vel in

τὰ τοιαῦτα βιαστιχώτατα. Αὐταὶ δὲ αἱ εὐχαὶ, τίνα D Typhonis gratiam Osiridis membra disjiciat : quid-

ἔχουσι λόγον, τὸν ἐξ ἰλύος ἀναφανέντα λέγουσαι, xat
ἐπὶ τῷ λωτῷ καθήμενον, χαὶ ἐπὶ πλοῖον ναυτιλλόμε-

νον, xal xaÜ' ὥραν τὰς μορφὰς ἀμείθοντα, xal κατὰ
ζωδιον μετασχηματιζόμενον ; Οὕτω γάο φασιν αὗτο-

ἃ pp. ἀξιῶν, sine οἧς. b yp. ἄνθρωπον.

(21) Τὸ γὰρ Aéyscr. Hec ipsa laudat Jamblich.
lib. De mysteriis. Audi hoc furore furentem, apud
Statium Tebaid. τιν, Tiresiam :

Tesor, ait, divos, quibus hunc sacravimus ignem,
Levaque convulse dedimus carchesia terre :

Jam nequeo tol&rare moram. Caussusne sacerdos —
Audior ? Au, rabido jubeat si Thessala cantu,
Ibitis, et Scythicis quoque medicata pruinis
Colchis aget, irepido pallebunt Tartara motu ἢ
Spernite ne, monec : et nobis scvire facultas.

nam obsecro, vel summum ad stuporem ajque ve-
eordiam ista, quie neque novit, neque efficere
potest, comminanti, vel numinibus quie fictitius et
inanis iste terror leviculorum ousionum more per-

Scimus enim, et quidquid dici noscique timetis,
Et turbare Hecaten, εἰς.

(22) Τὸ à ᾿Αδύδῳ. Abydenum boc secretum ai-
huc me latet.

(33) Tiv βάριν στήσει. Baris /Egvptiac;e navis
genus est, quod lametsi latius pateret, praecipue
tamen, οἱ xax ἐξοχήν, eam significabat, quie quo-
tannis ἰδ] publice dicabatur.

(31) Οὐχ delendum monct Vigerus,

Digitized by Google
