<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,980">
    eas dæmonibus attributos addictosque fuisse com-
    probavit. Si qui vero inter istos dii censebantur,
    ut aiunt, natura boni 186 scelestos colere quid
    attinebat, cum utique a bonis arceri eos expelli-
    quœ oporteret? Nam si quos præesides ipsi honos ac
    tutelares habuissent, causæ profecto nihil erat,
    quomobrem eorum numine præsidioque freti dete-
    riores alios vel nauci facerent, aut vero castis prea-
    cibus atque votis infestâs noxiasque virtutes, non
    jam obscænis flagitiosisque carminibus averterent.
    Jam vero cum istorum nihil prorsus agerent, sed
    vitæ turpitudine ac petulantia, verborum obsceni-
    tate, crudarum carnium esu, discerpendis mactan-
    disque hominibus, sceleratos dæmones placarent,
    qui sleri poterant, ut qui ejusmodi rebus scelerato-
    rum gratiam aucupari conarentur, iidem cum ipso
    quocque rerum omnium præpotente Deo, aut quæ
    nusquam ab ejus nutu discedunt, virtutibus, aut
    omnino cum bonis ullis societatem imirent? Quippe,
    constal enim apud omnes, qui in eo rerum genere,
    quæ improbis placeant, operam studiumque ponat,
    neat igitur, non diis olim Ionisve dæmonibus, sed
    que tribuisse. Atque id ipsum Plutarchus certius
    secus ac de diis narrationes, aliud nihil quam puros
    testatur, adeoque hujus plane generis esse, quidquid
    scriptisque jactatur : quibus in omnibus sectui nihil
    numquom novitatem. Quid si autem ad ea pertinent,
    divium sacre literae hunc in modum commemorant ?
    Videntes autem filii Dei filias hominum, quod essent
    vultcre, acceperunt sibi uxores ex omnibus, quas elegerant : ex quibus nati sunt gigantes viri famosi a
    sæculo (89). Facile enim quis dixerit, illos ipsos profanorum hominum gigantes esse quorum animos
    posteri deorum in numerum classemque retulerint ; adeoque mutuas istorum pugnas, dimicationes et
    bella fabulis his adumbrata esse, quas tanquam de diis circumferunt. At Plutarchum, in eo, quem
    De Iside, ac cæteris Ægyptiorum diis scripsit, libello, ipsissimis verbis loquentem audiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,980">
    Α θεῶι δαίμοσι, μόνοισ δε τοῖσι σαυλος ἐλατρεις οἷ
    δεδηλωμένοι. Ἐτὶ δε μάλλον τοῦτο πιστοῦται ὑποπτα-
    χος, ἐν οἷς φησιν τὰς μυθικὰς ὧς περὶ θεῶν διηγησε-
    λογοι̣ εἱναί τινας περι δαιμόνων, τὰ περ' Ἑλ-
    ληνων ἀθάνατα γιγαντικὰ τινα καὶ τιτανικὰ δαιμονικὰ
    εἶναι διηγήματα, ὡς χαινοτέραν ὑποθάλπειν δόξαν.
    Μήποτε ἄρα τοιαῦτα ἦν τὰ περὶ τῶν πρὸ τοῦ κατα-
    κλυσμοῦ γιγάντων ἐν τῇ θεῷ Γραφῇ λεγόμενα; τα-
    τε περὶ τῶν τούτων γεγενηκότων, περὶ ὧν ἐρρηται
    ᾿Ιδόντες δε οἱ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν
    ἀνθρώπων, ὧν καὶ εἶεν, ἐλαβον ἑαυτοῖς γυναικας;
    ἐκ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο· ἀφ' ὧν ἐγενήθησαν οἱ
    γίγαντες οἱ ὀνομαστεί ἐξ αἰώνος. Εἶπον γὰρ ἂν τις,
    τούτους ἴσενους εἶναι, καὶ τὰ ἐκείνων πνεύματα
    παρα τοῖς μέτε τὰυτα ἀνθρώποις τεθεσποτημένα καὶ
    τὰς ἐκείνων μάχας, τὰς τε πρὸς ἀλλήλους διαστα-
    σεως, καὶ τούς πολέμους, ταῦτ' εἶναι τὰ ὡς περὶ
    θεῶν μυθορευμενα. Λέγει δ' οὖν ὁ Πλουτάρχης ἐν ᾧ
    συντεῖσα λόγῳ περὶ τῶν Κατὰ τῆν Ἰσιν κακ τοὺς
    Αἰγυπτιων θεοὺς, αὐτοῖς ῥήμασι ταῦτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    187 CAPUT V.    C    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
    1:centes dæmonum historias fabulosis non secus ac    Περὶ τοῦ λανθασόντος δαιμόνων περὶ τῶν ἰστο-
    de diis narrationibus contineri.                        ρίας τὰς μυθικὰς ὡς περὶ θεῶν διηγήσεις.
    « Rectius, inquit, existimanti, qui quæ vulgatis    Βελτιον ουν (88) οι περὶ Τυφῶνα, και 'Οσιρι-
    de Typhone, Osiride et Iside historias celebrantur,    και 'Ισιν ιστορουμένα μάτερ θεῶν πάθη μέν τὴς ἀνθρ-
    ea non deum aut hominum, sed magnorum dæmo-    πων, ἀλλὰ δαιμόνων μεγάλων εἶναι νομίζονται, οἷς
    num affectiones et casus fuisse volont, quos ipsi    και Πλατων και Πυθαγορας, και Ξενοκρατης, και
    quoque Plato, Pythagoras, Xenocrates et Chrysip-    Χρυσίππος, ὑπομενου τοῖς παλαι θεολόγοις, ἐβρώ-
    pus veteres secuti theologos, hominibus longe va-    νεστεροις ἀνθρώποις λέγουσι γεγενηκέναι, και παιγν
    lentesque fuisse, multisquæ partibus naturæ nostræ    δυνάμει τὴν φύσιν υπερεφορτὰς ἡμᾶν· τὸ δ' εἶναι
    vires superasse testantur. Cæterum genus quod-    οὑκ ἀμαθές οὐδὲ ἀκαρπον ἐχοντας, ἀλλὰ καὶ φυσικ-
    jam iis divinitatis attribuunt, non sincerum illum    ὴς, και σώματος αἰσθησει συνελέχθης, ἠθὸν γάρ
    et ab omni mistione secretum, sed ex animæ na-    κομένην καὶ δόσα ταυτὰ γιγνόμενα· ταῖς μεταβολαις
    tura corporisque sensu voluptatem pariter laborem-    πάθη, τοὺς μὲν μάλλον, τοὺς δ' ἧττον ἐκπεπαρατη.
    que subeunte temperatam; ex quo flat, ut quidquid    Γίνεται γὰρ ὡς ἐν ἀνθρώποις κατ' ἀλήθους ἀρετῆς
    alterna utriusque vicissitudine perturbationis exci-    διαφορὰ και κακίας. Τὰ γὰρ γιγαντικὰ και τιτανικὰ
    etur, id alios quidem vehementius, levius autem    παρ' ̓Ελληνων ἀθάνατα, καὶ πολλαί τινες (89) ὅδε
    alios afficere consueverit. Siquidem ut in humini-    σιωμέ τερα, και ῞Πυθαγορῳ ἀνατίθεσθε τέρα· 'Απο-
    bus, sic etiam in dæmonibus sua sunt virtutis im-    λων, ὑψαλ τε Διανύσου, και πλαναι Δημητρῆς· οὕ-
    probitatisque discrimina. Nihil enim admodum ,    τεν ἀπολειπομενων τῶν ὑπολειπόντων και Τυφωνακῶν,
    quæ a Græcis de gigantibus ac titainibus jam olim    παρὰ πᾶσιν (90) ἀναδειν ἔξεστι μυθολογικῶς
    decantata sunt, nec non pleræque res nefasie ge-    ἀκουειν, ὅσα τε, μουσικαῖς ἱστορὶς παρακολουθ-
    n» Gen. vi, 2.                                           εῖ.
    a lo. γίγνεται.
    (88) Βέλτιον οὖν. Plutarch. De Iside et Osir.,    (89) Και πολλαι τινες. Plut., και Κρονου τινι.
    p. 360 D, 4.                                           (90) Παρὰ πάσιν. Plut., πάσιν tantum.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXes estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas hifenizações e quebras conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais tipográficos (números de nota e referências) mantidos tal qual no original.
  </notas>
</pagina>