<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
547

Effigiem Cereris conslata ostendat imago.
Candida vestis eat, pedibus sese aureus indat
Calceus: at zonam sine labe voluminia circum
Plurimus anguis agat, summoque a vertice pendens,
Ultima producto stringal vestigia lapsu,
Ac pulchre implicitis circum undique flexibus erret.

Et materiam ipsa praescribit,
Aut secto ex ebore, aut Pario de marmore surgat.

202 CAPUT XIV.

Eosdem ad magicam artem impellere.

Jam ipsi quoque diu saepissime, dum quæe pro-
nuntiant, ea quibusdam interim signis, ostentesque
portendunt, adeoque singularem cujusque ortus
rationem statumque cognoscunt, summos profecto
sese magos, si tamen ita loqui fas est, summosque
genethliacos esse declarant. Ac rursus Apollinem
Mercurium ac solem simul appellare memento
Luce sacra soli : tum lunam, ubi venerit ejus
Nola dies, Saturnum exin, natamque Dione,
Vocibus arcanis, quas maximus ille magorum
Septisonæ dominus reperit, notissimus idem
Omnibus.

Hic vero cum ab iis, qui presentes intererant, suc-
clamatum esset, Ostannem intelligis, Apollo subjecit,

Magna quæque deum, ac septena voce vocabis.

Idem præterea, quæ sequuntur, addit. Has quidem,
inquit, proprias Hecate notas habet, ceraum triplici
ex colore, albo, nigro, rubroque constantem, quæ-
que Herætes, flagellum, lampadem, gladiumque
gestantis imaginem præferat, quam circum draco
volvatur. Cœlum vero marina sidera pro foribus
affixa representant. Hæc enim ipsi quoque dii, con-
sequentibus versiculis nota ac testata esse volue-
runt. Sic namque Pan loquitur,

Hos procul repellite,
Cera tum coloribus
In focum ternis eat.
Albus accedat nigro,
Igneus simul flagret,
Qualis e pruna nical,
Terror inferum canum,
Tetra sit forma Hecates;
Lampas in manu ardeat,
Ullor horreat mucro,
Hanc draco circum ambiens

203 Flexibus nectal vagis,
Ac ferum implicit caput.
Clavis adsit mobilis,
Et potens vis daemonum
Plurimus flagri sonor.

Hæc illa sunt, iisdemque gemina, quibus oraculo-
rum philosophiam, quasi arcana deorum responsa
continentem, eximius Græcorum philosophus, idem-
que theologus singularis, ac reconditorum myste-
riorum interpres illustravit, seu verius insidias abs
escelerata dæmonum arte ac versutia hominum
generi comparatas palam enuntiavit. Enimvero,
quid tandem homines ad aliquem hujus vitæ fructum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,920">
548

Α Μορφῃ μοι ἔλεγετ' Δημητερος δηλωσβρατου
Εἰμίσαν παλλευκος, περὶ ποσοι δὲ χρυσοπεδιλοις
Ἀρξῃ δὲ τῇ ζωῇ δ' ολικῃ προθερμου κακοττρεξει,
Ιγγισι ἀκρατοιτον ἐφεστινὼτες, ἀνδρῶν
Αὐτις ἐκ κεφαλῆς ἁρμῳσμενος ἐς ποδας ἑκυον,
Σπειρομεν περὶ πάσα ἔλεσσμονκ κατὰ πόδας.

Τὴ ἡδ', φησὶν,
Ἡ Παριου λιθον, ἡ εὐξεστον ἐλεξαντα (25).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'.

'Οτι καὶ μαγευειν προσεπορευται.

'Εμφαινουσι δε πολλοι, οι θεοι ἀπερ λεγων
προσημανοινοντες, τῷ ἑκαστοῦ γινωσκειν την γενεσην
συστασιν, εἰναι αὐτους, ἑ οἷς χρησιμᾶ, ἂκιρον ὅ
λαγους, και ἄκονους γενεθλιακους. Και πάλιν ἐν
συὶς ἡν ὑπὲρ ρησις ὑνις ιν μῷδον λογι λεσταυ,
Κληδειτ' Ἑρμην ἠδ' Ἡλιον κατα τωτα
Ἡμερην 'Ἡλλου' μήνυν ὅ δε τινὲς παρειν
῾Ημερη, ἠδὲ Κοσμον, ἠδ' Ἐλενης Ἀρφοδιτηρ,
Κληδεισθαν ἀδροτεκτους, ὡς εὐρε μανα ὀχ' ἀυτος
Τῆς επταστρουυ βασιλειας, ὃ' ἄπτες ἱσαυ.

'Οτανην λεγεις, επινοω, επηγαγεν'

Καὶ συνδρα, και καθ' ἐκαστον δεῖ θεων ἐπανα-
[σημειωθ.].

'Ο δ' αὐτὸς και ταῦτα παρατιθησιν. 'Εστι δὲ σὺλλα
μεν της Ἑκατης χρῃͅ τριχρωμος ἐκ λευκου, και
μελανος, και ἐρυθρου συνσεως, ἐχων τοιουτην Ἑκατης
φορουσῃ μαστιγα και λαμπαδα, και ξιφος, και μὲν
εἰληφιδορας ἁραχων. Οὑτοσι δε συκωνιαι ἡθινα,
προ των θυρων πεπταγμενος. Ταυτα γὰρ ὁ θεος
αὐτοι προμηνυσασι δια τούτων. Λέγει δε ὁ Παν·

Τουσδε δ' αἱ ἐλαυνεντο (26),
Κηρὸς ἐν πυρώ μενει
Θηκεσ αἰολοις φορεις
Λευκος ἑστω και μελας,
Καὶ τ' ἐσ πῦρ φαενθρων
'Ατρακτος περιελιγμενον,
Δειμα κρετ̣̣̣̣ρων γονων,
Γλυμμα ἐθειν Ἑκατης,
Λαμπας ἑστω προς γεννας,
Και ξιφος το πολυγων,
Και δράκων περιστρεψαις,
'Αμμασι κορην κρατων,
Λειμων ἀμφι χειρα θελει,
Αιολη (27) τε κλεισις ὁμοι,
Καὶ τ' ἀυτομεν κρατος
Ματοπος ὑφορος πολιος.

Δια τούτων και των τοιουτις ομοιον ὁ γεννιος Ἑλλη-
νων φιλοσοφος, ὁ θαυμαστος θεολόγος, ὁ ὧν ἀπῄ
στων μυστης, την εκ λογων φιλοσοφιαν ὡς ἀπαρ-
ητα θεων περιεχουσαν λόγια παρεφηνε, ἱναπω
προστα τὴς τοιας και δαιμονικῆς αληθῆς δυναμεως ἑκ
φορεσιν, ὑπως ἀνθρωπῳ ὠφεληται. Τῷ δ' ἄν ἐι
βιωφελες ἀνθρωποις ἐκ της χαλεπόν γονεσια,
τι δ' ἂν ἔχοι θεοφιλῆς τε τὸν αὐχνον ξανασιν περὶ
το. το.

(27) Αἰολὴ. Mobilen verti, quod proprium cli-
vis epitheton videbatur. Hesych.: Αἰολὴς, inquit,
ἡ ευκινασης, ἀπὸ τοῦ αἰολεῖν, ὃ ἐστιν κινεῖν, etc. Pus
set etiam idem esse quod πολυχρονις.
  </bloco>
  <notas>Page contains Latin text in left column and Greek text in right column. Line breaks and punctuation preserved; unclear characters rendered as in source. Some diacritical marks present in Greek preserved as approximated. BBoxes are approximate in page coordinates 0-1000.</notas>
</pagina>