<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    παρακελεῖται, μὴδ' συνήθως ταῖς πόλεσιν ἐπιδημεῖν,
    ἀπὸ τῆς θεοῦ, βαλλομέναις ὁ ἦσαν πονηροὶ· μόνου δὲ αὐ-
    τοῖ, καὶ τοῦ καταπεπτωκότος αὐτῶν θεοῦ τῶν ὅλων
    ἀξίζει σημεῖαι τὰς τιμάς, καὶ εἰς μεῖζον ἀρεταὶς
    καθ' ὅλας τῆς ἀνθρωπότητος ἐπιδιδόναι· δεὸν ἔμπα-
    λοι τοῖς μὲν θεοῖς, εἰ δὴ τίνες ὄντως ἦσαν τῶν ἐπὶ
    τῆς ἀπειθόσης, τοῦ μὲν ἀροτὴν μεταστησάσθαι τὴν
    εἰς αὐτὸν, ἑἷσα τῇ· αὐτοὶς δὲ ταῖς ἐκεῖθεν θεα-
    τείαις τε καὶ ὠφελείαις ἀρρώθως τοῖς πᾶσιν ἐμπαρέ-
    γουν. Νυνὶ δὲ τοῖδε καὶ τοῦτ' ἐπιχειρήματα μὲν
    πολλὰς διὰ τῶν κατὰ χρόνους ἀρχόντων, τὴν τοῦ
    Σωτήρος ἡμῶν πρακτικῶτατο πολεμισάντων διδασκα-
    λίαν· ἐπραχτοκεν δ' ὅμως εὐραντὸν τῆς ἐγχειρήσεως τὸ
    τέλος, ὑπερνικῶντος τοὺς πάντας ἀεί τῆς τοῦ Ἠω-
    στῆρος ἡμῶν ἐνθέου δύναμις, καὶ τάχας τὰς κατὰ
    τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ τῶν πονηρῶν δαιμόνων ἐπα-
    ναστάσεις καθαιρούσης, αὐτούς τε ἐλαινοῦσης· δαι-
    μόνων μὲν ἀληθῶς φαύλους ὄντας, ψευδῶς δὲ νοσμη-
    σμένας εἶναι θεοὺς, τῇ καὶ ἀγαθοὺς βαλλομένους.
    habeant, nec uspam vel leviter appareant, nec in
    civitatum conventus, ut olim, sese amplius inse-
    runt, utpote qui non dii, sed niali dæmones essent: contra vero Christi unus duntaxat, ejusque, a quo
    missus est, dei rerum omnium præpotentis veneratio magis in dies ac magis augeatur, nouaque cum
    accessione dignitatis, radices in populorum omnium mentibus agat altiores. Oportebat utique deos illos
    pelus, si qui rerum humanarum vere curam haberent, nascente illius errorem, si quis existetbat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,930">
    A tamen ac numen evertit? Enimvero, si homo ille tan-
    tum est, ut ipsi garrirunt, morti obnoxius (impo-
    storem forte ac circulatorem etiam addiderint), hi
    contra servatores ac dii, qui fieri potuit, ulli fugam
    simul omnes cum Æsculapio repesserent, morta-
    lique homini, quique nullus, ut blaterant, omnino
    jam sit, non berga darent ipsi modo, sed etiam hu-
    manum genus quasi vinctum deinceps constrictum-
    que traderent universum? At vero Jesus ille noster,
    hoc ipso sane, quod etiam post obitum inter omnes
    populos nominīs sui cultum quotidie propagare
    pergit, clarissimum vereque divinum iis, qui modo
    intueri possunt, vitæ post mortem suæ objicit ar-
    gumentum. Ille igitur, unus ipsa cum sit, atque ut
    suspicari quis forte queat, plane solus, immensam
    illam tot deorum toto quondam orbe dominantium
    multitudinem exterminat, eaque potestlate ipsorum
    honorem et cultum contemptui ludibrique subjecti;
    ut nec ulli amplius diu sint, nec virium quidquam
    illam tot deorum toto quondam orbe dominantium
    multitudinem exterminat, eaque potestlate ipsorum
    honorem et cultum contemptui ludibrique subjici;
    ut nec ulli amplius diu sint, nec virium quidquam
    habeant, nec uspam vel leviter appareant, nec in
    civitatum conventus, ut olim, sese amplius inse-
    runt, utpote qui non dii, sed niali dæmones essent: contra vero Christi unus duntaxat, ejusque, a quo
    missus est, dei rerum omnium præpotentis veneratio magis in dies ac magis augeatur, nouaque cum
    accessione dignitatis, radices in populorum omnium mentibus agat altiores. Oportebat utique deos illos
    pelus, si qui rerum humanarum vere curam haberent, nascente illius errorem, si quis existetbat.
    KEΦAΛΑΙΟΝ B'. C 181 CAPUT II.
    Τις ὁ τρόπος τῆς δαιμονικῆς ἐνεργείας.
    Ὅν γε ἄγον πεπείρουσι τινες· ὄντες καὶ καταχθόνιοι,
    ἄν τε ἐπὶ πᾶς βαρέῃ καὶ ζοφερῷ ἀέρα περισπολοu-
    τες, καὶ τὸ σκίον, καὶ γενοῦς ὀλιγηρίου ἔχειν
    ἡτασχολήσις, δι' ἀς ὑστερον ἀποδιώξουσιν αἰτί-
    αις νεκρῶν καὶ μάλιστα, καὶ παρὰ τῆς μυροφό-
    αις καθαρῶν ὑπὸ φιλοχρυσορρύτας (67), αἰσθάσε τὲ καὶ
    ἄθροοι, καὶ παντὸς ζώων σώματα, τῇ τε ἐκ τῶν
    ἀνθρωπώμενων, καὶ ἀπὸ τῆς τῆς ἐξαπτωμένων
    ἀναβόησι χαιρόμενος· καὶ τρὸς τοσούτου ἄρχοντες ἀειροι,
    τίνες ὑπαρχόντες, ἂ καὶ καταχθόνιοι δυνάμεις, ἔπειτ'
    ἀπειλάων τῶν ἀνθρώπων γένος κάτω που τρεφ νη-
    ῶσιν ἀνδρῶν θεοσπούλων ἱστορούμενον, θυσιὰς τε καὶ
    νήσιος, ταῖς δὴ μάλιστα αὐτοῖς κεχρησμέναις ὑπὸ
    αἰῶνος σπουδῆς ἐκπονοούμενοι, ἐγγύθεν ἐφεδροι, καὶ
    συντριπ τῆς τάλαγης παρήσῃ, τοῖς τῶν ἀνθρώπων
    παῖς ἐπεργότερος (68), καὶ τοὺς ἠλίθιους, καὶ
    τὰς ψυχὰς ἔνεργεῖς ἀπατώνας κινήσασθαι ταῖς τῶν
    δαιμόνων, ἢ ἐπὶ τιμι τὰν κακοποιημένων ἀνθρώπων
    χωρὶς τῶν παλαιῶν ὀθερίσματος, καὶ τοῖς διὰ χρησμῶν
    ὑπηρεσίας, θεραπείας τε σωμάτων, δι δὴ τῆς οὐ-
    κίας αἰτίας δαιμονικῆς ἐνεργεῖας ἀφανῶν αὐτοῖς
    ῥηματων, πάλιν οἱ αὐτοὶ διὰ τῆς ἐς αὐτῶν ἀπά-
    τραις ἐλευσθέντες τῶν παθῶν ἤφθασαν. Δι' ὧν ἐπὶ
    μειζον καπὰ χρημῶν ἔφερον τοὺς δεϊοδαίμονας, ὡς
    αἰσχρὸν νομίζοντες τοὺς μὲν οὐρανοῖς δυνάμες,
    (67) φιλοχρυσορρύτας. Mont., ἐμψυχουρούντες.
    (68) Ἐπειστροφότες. Mont., ἐπετρεψόντες, insulantes.
    Quænam dæmonum imposturæ ratio fuerit.
    Enimvero cum circa graviorem hunc, qui a terra
    proxime abest, et caliginosum ærem, utpote om-
    nino terreni voluntaterur, atque ad tenebricosum
    hoc et terrestre domicilium, ob eas, quæ paulo post
    a nobis afferentur, causas damnatì essent; adeo-
    que ad tumulos, busta, ac reliquam id genus fu-
    nestam impurumque materiam adlerescerent, et
    sanguine ac sanie, omnisque generis animantium
    corporibus, nec non rerum odorarum suffutu ac
    vapore delectarentur; similiquæ eorum principes,
    sive aerias quasdam, sive terrenas potestateis vo-
    care malis, cum genus humanum indignissima ho-
    minum mortuorum consecratione occupatum, sa-
    crilicis ac nidore carnium, quibus isti rebus tanto-
    pere delectarunt, omni studio vacare animadverte-
    rent: illico præsto adesse, levendo errori operam
    navare suam, hominum malis incumbendo, ac sto-
    lidos facilesque animos nescio quibus simulacro-
    rum, quæ veteres in defunctorum honorem conse-
    crarant, motibus in fraudem inducendo. Quibus et
    oraculorum speciem, et curationum jamen succum
    addebant, cum illa ipsa corpora, quæ occulta vi
    male torquebant, iidem remolis maleficis omni
    postmodum vexatione liberarenrt. Atque hæc sunt,
    quibus homines adeo præcipites agebant, ut eis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com colunas grego (esquerda) e latim (direita). Bbox aproximadas em escala 0-1000. Algumas linhas gregas apresentam lacunas ou abreviações; foram respeitadas letras visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas repetições no texto latino foram transcritas conforme impressão.
  </notas>
</pagina>