E s

PRJEPAR. EVANG. Lilli. V.

M

554

Αὐλοὶ xal τυμπάνων (5*) πάταγοι, καὶ θῆλυς OpiAoc! A Femineos cetus, buzumque et vocalia tractat

Ia44d& δ' eis Ara μόθοι xal δῆρις 'Ervotc:
Kal βαλίαις σχυιάχεσσι, faüvexoxéAovc ἀγὰ
[πρῶγας,
θῆρας ὀρειονόμους ἐλάειν Λητωΐδι κούρῃ" .
"Hog δ' εὐχελάδῳ μααχὴ χύσις ἠέρος ὑγρῆς"
Aria δ' εὐα2δῆ κομέειν σταχυοτρόφα Δηοῖ"
Ἴσιδι 8 αὖ Φαρίῃ γονίμοις παρὰ χεύμασι Νείλου
Μαστεύειν οἵσέροισιν δὸν πόσιν ἁδρὸν Ὄσιριν. ν
Εἰ δὴ οὖν αὐλοὶ καὶ τυμπάνων πάταγοι, xa θῆλυς
ὅμιλος μέλεται τῇ Μητρὶ τῶν θεῶν, ἀσχητέον δὴ
ταῦτα πάσης ἀρετῆς ἀφεμένους, ὅτι μηδὲν σωφροσύ-
νῆς μηδέ τινὸς ἄλλης πράξεως μέλεται τῇ προειρη-
Βένῃ "ὡς χαὶ τῇ ᾿Αθηνᾷ μόθοι, χαὶ μάχαι, καὶ πό-
λεμοι, ἀλλ᾽ οὐχ εἰρήνη, καὶ τὰ ἐν εἰρήνῃ πράγματα.
Kei τῇ Λητωῖδι δὲ χούρῃ, τῇ ᾿Αρτέμιδι, μελέσθων αἱ
βαλίαι σχύλαχες, διὰ τὸ κατ᾽ ἀγροὺς χυνηγὸν οὖσαν
ταἷς θηρσὶ πολεμεῖν, ὡς καὶ ταῖς ἄλλαις τὰ χατειλε-
Tp£va. TL οὖν δὴ ταῦτα πρὸς τὸν θεοςιλῇ καὶ μαχά-
fuv συντείνοι ἂν βίον ; Ἐπίσχεψαι δὲ, πότερά σοι
θείας εἶναι δοχεῖ φύσεως, ἢ φαύλης καὶ μοχθηροτά-
τῆς, τὰ ἑξῆς ἐπιλεγόμενα.

Tympana : bellorum fremitus pugneque labores
Pallas amat : rapidis canibus Latonia virgo

Pracipites sequitur per summa cacumina cervos.

Αἱ resonans Juno molles e nubibus imbres

Effuntit : (etam segetem et flaventia curot

Arva Ceres : pinguem evolvit qua Nilus arenam,

Acta astro conjunz formosum querit Osirim. »
Si ergo tibiarum ac tympanorum sonitus, si mu-
liercularum turba deorum Matri curze est, his uti-
que rebus abjecta virtutis onis cogitatione vacan-
dum erit, quod eadem nec temperantiz, nec alte-
ríus cujusquam honestioris studii curam ullam solli-
Citudinemque suscipiat. Minerva similiter in pu-
gnis, contentionibus, bellisque tota est, pacem pa
eisque artes omnes repudiat. Guret etiam, per me
licet, Diana Latonz filia, veloces catulos, quod in
agendis per agros canibus, belloque cum feris gc-
reudo assidua sit. Suos denique singuli, prout eos
iste persequitur, amores ac delicias babeant. Qvid
ista porro ad eam vitz rationem conferant, quz

divino cum amore sit ac felicitate conjuncta? Vide autem preterea, utrum qua deinceps ille subjungit,
divine nature debeant, an potius vitiosissim:»e ac flagitiosissimze argumenta censeri,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ H'.

Ὅτι μαγγανείαις καθέλχεσθαι τοὺς θεοὺς, καὶ
παρὰ γνώμην ἀναγχάζεσθαι ταῖς ἀνθρωκίναις
βουλαῖς ὑπηρετεΐσθαι ὁμολογοῦσι.

λέγει δ᾽ οὖν ὁ αὐτός» «- Ὀρθῶς xal τοῦτο ὁ Ῥά-
δος Πυθαγόρας ἀπεφήνατο, ὅτι οὐχ ἥδονται οἱ χληῖ-
ζόμενοι ἐπὶ ταῖς θυσίαις θεοὶ, ἀνάγχῃ δὲ τινι ἀκολου-

193 CAPUT Viii.

Eos confiteri, maleficiis εἰ cantionibus quibusdam,
ud hominum voluntati obsequendum invitos licet
ac repugnantes deos adigi.

« Recte hoc quidem, inquit, uti cxtera , Pytha-
goras ille Rhodius stetuebat, deos, quibus evocan-
tur, sacrificiis, haud libenter, sed quadam sequendi

βίας συρόμενοι παραγίνονται" καὶ οἱ μὲν μᾶλλον, οἱ C Recessitate pertractos, adeoque sepius alios, alios

& ἧττον. Τινὲς δὲ, ὡς ἔθος ὥσπερ (6) ποιησάμενοι
τῆς ἑαυτῶν παρουσίας, εὐμαρέστερον φοιτῶσι, καὶ
μάλιστα ἐὰν καὶ φύσει ἀγαθοὶ τυγχάνωσιν" οἱ δὲ,
κἂν ἔθος ἔχωσι τοῦ παραγίνεσθαι, βλάδην τινὰ προ-

ϑυμοῦνται ποιεῖν, χαὶ μάλιστα ἐὰν ἀμελέστερόν τις.

lox; ἀναστρέφεσθαι ἐν τοῖς πράγμασι. Τοῦ γὰρ Πυ-
βαγόρου ταῦτα εἰρηκότος, παρετήρησα ἐχ τῶν λο-
γίων, ὡς ἀληθές ἔστι τὸ εἰρημένον. Πάντες γὰρ δι
ἀνάγχην φασὶν ἀφῖχθαι" οὐχ ἁπλῶς δὲ, ἀλλ᾽ οἷον, εἰ
χρὴ οὕτω φάναι, πειθανάγχην. Εἴρηται δ᾽ ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν ἐχεῖνα τὰ τῆς Ἑχάτης, δι᾽ ὧν φησιν ἐπι-
φαίγειν"

Βέριον μετὰ (T) φέγγος ἀπείριτον ἀστεροπληθὲς,
Αχραγτον ποὺ δῶμα ϑεοῦ λίπον" ἡ δ᾽ ἐπιδαίνω
Γαίης ζωοτρόφοιο τεῇς ὑποι LOC ÓY TCU,

Πειθοῖ τ' ἀῤῥήτων ἐπέων, οἷς δὴ φυένα τέρπει (8)

Yécoroam constans nibil, ut superiarib. I. Eusebius
Dotter pluribus. An Τιτηνίς, Tite filia, Titanumque
soror? Qua de re supra Noster, p. 57. Si conjectura
pacet, Atlantiorum theologia transierit ad Milesios.
Àn Τιτηνίς, pro τιτήνη positum , id est Regina, ut
Wesychius explicat ? En tibi Orpheus, Παμδασίλεια
Ῥία, πολεμόχλονε, ὀδριμόθυμε. Àn suum cum so-
Téft women soror optima communicavit? supra
tum p. 57 legebamus, Ccelo natas esse filias; Βασί-
Uy χαὶ Ῥέαν, Quid si Τιθηνίς, rariore licet vo-
tabulo, aut usitatidre, τιθήνη, scriptum erat, ut ea
Wn et mater, et nutrix diceretur ?
[1 Τυμπάγων. Prima brevi, ut Homer. hymno

rarius interesse. Ac nonnullos quidem, quod usu
quodam et consuetudine id faciant, clarius sese
atque jllustrius exhibere, przsertim si natura boni
fuerint: alios contra, tametsi frequenter interesse
soleant, ad perniciem inferendam proniores esse,
ubi quis potissimum negligentius in rem incumbere
videatur. Hapc enim Pythagor: sententiam , ex
ipsismet oraculis, veram esse postea comperi. Dii
siquidem omnes sese necessitate compulsos adve-
nisse profitentur, non quidem necessitate simpli-
citer, sed qu& quodammodo suade vim ac facul-
tatem consequatur. Ac superius quidem eorum
meminimus, quibus sese Hecate evocari solitam
esse Lestatur,

Ὁ Aeriam lucem, et magni stellanitia celi

Culmina, divinos linquo, sanctosque penates ,
Telluremque peto, quo me tua dicta vocarunt,
Visque arcaua orecum traxit, queis Numina lingue

in matrem deorum :
'H xpocá Aor, ευμπάνων ἰαχὴ, σύν τὸ €pà, μος αὖς-
Urpheus sic illam appellat, .
Τυμπανόδουπε, gilowrpopayét, yalxóxpore χού»
".
(6) Ὥσπερ delendum putat Vigerus.
ἃ Μετά. Malim κατά, quod tmesi paulo lone
giore, ad λίπον seq. vers. referatur.
(8) Τέρπει. Omnino legend. ut p. , τέρπειν, ct
seq. vers., tabe pro ἀδαῇ. Homer. 11, 1 :
Ὥς φάτο" τοῖσι δὲ πᾶσιν ἑαδότα οὖθον ξειπεν,

v.

Digitized by Google

N
