<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    355 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    luna omnem subito concidisse, jactatamque navim a A thy nonaliis aπ' uθλατος. Paxis non procul abfuisse. Hic vero vigilantibus swπishtai, τδ δε τρίτον ὐπακοῦσαι τῷ καινοῖν· plerisque, ac coena confecta bibentibus, cujusdam et ἐκεῖνον ἐπετείνετο φωνὴν ειπὼν· Ύσταν repente vocem ex eadem insula Thamnum incla- γένῃ κατά τὸς Παλαώδες, ἀπήγγειλον δὲ. Παρ δ mantis exauditam esse : quae res omnibus admirari- μέγας τέθνηκεν. Τούτοι ἀκούσαντας ἔφη πάντας onem movit, cum Thamnus ille Aegyptius esset ἐπισπλαγγεῖν, καὶ διδόντας ἑαυτοῖς λόγον, ἐπε navis gubernator, quem pauci navigantium de no-ποίησαι βέλτιον τῷ το προσεταγμένον εἶπε μὴ mine noverant. Et illum quidem semel iterumque πολυπραγμονεῖν, ἀλλ' ἐξῆν, οὕτω γνῶναι τὸν θαμνοῦν vocatum siluisse, tertio demum vocanti respondisse. εἶ μεν ἐῡ πνεῦμα, παραπλεῖν ἠσυχίαν ἔχοντα, Tum alterum majori quam antea voce, Ubi ad Pa- νηγεῖας ἁ καὶ γαλήνης περὶ τὸν τόπον γενομῖlodes veneris, magnum Panem interiisse nuntia. της, ἀνὴρ, ἔ, ἠκούσε. Ὅς οὖν ἐγένετο κατὰ τὸ Quo audito cunctos vehementer attonitos hæsisse Παλαώδας, οὔτε πνεύματος ὄντος, οὔτε χελώνας, ἐκ narrabat, cumque inter sese quaererent, præsta- πρώιμος βλέποντα τὸν θαμνοῦν πρὸς τὴν γῆν, εἶπεῖν, retne dicto audientes esse, 207 an potius rem to- ὥσπερ ἠκούσεν, ὅτι Παλὸ δ μέγας τέθνηκεν, ὀφθαλμὼ tam negligere, Thamnum ita statuisse, si quidem δὲ παυσάμενον αὐτόν, καὶ γενέσθαι μέγαν οὖν ἔνι, aspiraret ventus, locum silentio prætervehii, sin ibi- ἄλλα πολλῶν στεναγμοὶ, ἄμα θαυμασμῷ μεμιγμέ serm malacia contingere, quæ audierat nuntiare. νον. Oἳα δὲ πολλῶν ἀνθρώπων παρόντων, ταχὺ τὸ Ergo cum eo provectus esset, aura coincidente se- λόγον ἐν τῇ Ῥώμῃ σχεδοσθήναι, καὶ θαμνοῦν γενίdatoque mari, Thamnum ex puppi, conversis in σχαι μεταπέμπεσθαι ὑπὸ τοῦ Τιβέριου Καισαρος· οὕτω terram oculis, rem uti audierat inclamasse, Magnum δε πιστεύσαι τῷ λόγῳ τὸν Τιβέριον, ὥστε διαπυνά videlicet Panem obiisse. Quam ejus vocem, ingen- νεσθαι καὶ ζητεῖν περὶ τοῦ Πανός· ἐκλάλειν δὲ τοῖς ten illico eumque admiratione mistum, non unius, περὶ αὐτοῦ φιλόλογους συγχὼς ὄντας τὰν. ἔξ' Ερμῷ sed multorum simul gemitum excipisse. Rem porro, και Πηγελώττης γεγενημένοι. Ο μεν σὺν Φιλιππῷ quippe quæ presentes plurimos testes habuisset, ἐχε τῶν παρόντων εἴνιους μάρτυρας, Αἰμιλιανὸς νῦ Romae brevi admodum tempore vulgatam, adeoque χέρους ἀκηκότας· ὁ δὲ Δημήτριος ἔφη τὸν περὶ τῆς Thamnum ipsum a Tiberio Cæsare evocatum fuisse: Βρετανίαν νήσων εἶναι πολλάς ἐρήμους σποράδας, ὧν ac Tiberium quidem eam narranti fidem habuisse, εἶναι δαιμόνων καὶ ἡρίων ὀνομάσθαι· πλεῖσται ὄδε et ex rerum antiquarum peritis, qui tum frequen- αὐτῆς ἱστορίας καὶ ἑαὶ ἔνεκα, τριπλῆν τοῦ βασιλέως tes aderant, ecquem ipsi Panem illum esse senti- εἰς τὴν Ἐγγύττα κειμένην τῶν ἐρήμων, ἔχουσαν οὐ rent, diligenter sciscitaretur, eos autem Mercurii πολλοὺς ἐποικούντας, ἱεροὺς δὲ καὶ ἄσυλους πάπας Penelopesque filium suspicalos esse. Cæterum ex ὑπὸ τῶν Βρετανῶν ὄντας. Ἀρχιμήδου δὲ αὐτῶν iis, qui disputationi huic intererant, testes Philip- ᾱς, σύγκυρι μεγάλῃ περὶ τὸν ἄερα, καὶ διασπολίας pus nonnullos habebat, qui Æmilianum senem au- πολλὰς γενέσθαι, καὶ πνεύματα καταραφάνηχαι, καὶ dilierant. Hic subjecit Demetrius, insularum, quæ πρεσβέτης πρῆγμα. Ἔπειτ' ὁ ἐλώφρων, λέγειν τοὺς Britannia adjacent, plerasque desertas passim oc- νησιώτας ἐπὶ τῶν χρεῖστων τινὸς Ἐκκλησὶς γενέσον currare, quarum nonnullæ dæmonum, aut heroum σίν. Ὡς γὰρ λύχνος ἀναπήπτων, φανεῖ, δεινὸν οὔν insulæ nominentur. Porro se visendi studio, regi ἔχει, σθεννύμενος δὲ πολλὸς λυπηρὸς ἔστιν· οὕτω aliquando in desertarum proximam naviganti comi- αἱ μεγάλαι ψυχαὶ καὶ τὰς μὲν ἀναλώσεις εὑρεῖν, καὶ ilem adjunxisse, quam pauci admodum incolerent, αἴσυχους ἔχουσιν, αἱ δὲ ὀξείαις αὐτῶν καὶ φοραὶ, sed qui Britannis sacri omnes erant, et ab omni di- πολλαχὶς μὲν, ὡς νῦν, πνεύματα καὶ χαλάζας τρέ reptione injuriæque tuti. Ubi primum eo appulsum φουσι (42), πολλὰκις δὲ λοιμος καθίσει τὸν ἀέρα esset, sedam repente coortam in coelo tempestatem, σαωμάτησιν. Ἔχει μέσον μὲν αἳναν ψυὴν, ἐν τῷ crebra simul prodigia, ventorum procellas, igneoσ τὸν Κρόνον καθεὶρχεβρα φρουρούμενον ὐπὸ τοῦ βιαι que turbines contigisse. Quorum vis ubi remisis- ρεω καθειδόντος· δεσμὸν γὰρ αὐτὸν τὸν ὕπνον μεστ set, dixisse insulares, aliquem ex heroibus exstin- χαζήνισται. Πολλαχοῖς δὲ περὶ αὐτὸν εἶναι δαιμόνων ἐσ tum esse. Quemadmodum enim, inquiebant, lu- δούς καὶ θεωρητόντας. Ὁ τοιούτος δὲ ὁ Πλούταρχς· cerna dum ardet, nihil detrimenti afferre solet, nec Ἐπιτήρησαι δὲ ἔξιλον τὸν καιρόν, ἐν ἧ φρησι τὸν ἄτο tamen sine multorum molestia extinguitur : sic in- γεγονὸν γεγενημένον τοῦ δαίμονος. Ὅστε δὲ ἦν ὁ gentes animæ benigno quidem et innoxio fulgore Τιβέριον, καὶ ὃν ὁ ἡμέτερος Σωτῆρ, τάς σὺν ἀνθρώ collucent; at easdem, si quando extingui ac perire ποις ποιοῦμένους διατρίβας, πάν γένος δαιμόνων ἐξε contigerit, tum sæpe ventos ac procellas, uti nunc, λαίνειν τοῦ τῶν ἀνθρώπων ἀναγέγραπται βίοι· ὥσπε excite, sæpe auras pestilentiae veneno inticere ῖδή τινὰς τῶν δαιμόνων γονεῖσθαι αὐτῶν, καὶ ἠχ consueverunt. Illic perro insulam quamdam esse, τεῖν μη τῷ περιμένειν αὐτούς ταραπῳ παραδοθ μⁿ]i vincitum Saturnum altoque somno consopitum ναι. Έχεις οὖν καὶ τὰ τῶν δαιμόνων καλλιερήσεων τῷ Briareus custodit : novum enim hoc somni vincu- χρόνον, οὔκ ἁλλοτε ἔξ ἀἰωνος ἱστορίας· ὥστε lum adversus eum excogitatum fuisse. Eidem vero οὔν καὶ τῆς ἀνθρωποθῆς τῶν ἐθνῶν τὴν κατάληψ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    λειαν. Διὰ μὲν οὖν κλθλέτα, μνηστικὰ, σωνης· τὰ δὲ τρίτον ὐπακοῦσαι τῷ καινῷ· καὶ ἐκεῖνον ἐπετείνετο φωνὴν ειπὼν· Ὕσταν γένῃ κατὰ τὰ Παλαώδες, ἀπήγγειλον δὲ. Παν δὲ μέγας τέθνηκεν. Τούτοι ἀκούσαντας ἔφη πάντας ἐπισπλαγγεῖν, καὶ διδόντας ἑαυτοῖς λόγον, εἶπε μὴ πολυπραγμονεῖν, ἀλλ' ἐξῆν, ὅπω γνῶναι τὸν θαμνοῦν, εἶ μεν ἐῡ πνεῦμα, παραπλεῖν ἠσυχίαν ἔχοντα, νηνεμίας καὶ γαλήνης περὶ τὸν τόπον γενομῆ νης, ἀνὴρ, ἄκουσε. Ὅς οὖν ἐγένετο κατὰ τὸ Παλαώδας, οὔτε πνεύματος ὄντος οὔτε χελώνης, ἐκ πρώιμος βλέποντα τὸν θαμνοῦν πρὸς τὴν γῆν, εἶπεῖν, ὥσπερ ἠκούσεν, ὅτι Παλὸς δ' μέγας τέθνηκεν, ὀφθαλμὸν δὲ παυσάμενον αὐτόν, καὶ γενέσθαι μέγαν οὖν ἔνι, ἄλλα πολλῶν στεναγμοὶ, ἄμα θαυμασμῷ μεμιγμένον. Οἱ δὲ πολλῶν ἀνθρώπων παρόντων, ταχὺ τὸν λόγον ἐν τῇ Ῥώμῃ σχεδοσθήναι, καὶ θαμνοῦν γενίσθαι μεταπέμπεσθαι ὑπὸ τοῦ Τιβέριου Καίσαρος· οὕτω δὲ πιστεύσαι τῷ λόγῳ τὸν Τιβέριον, ὥστε διαπυνάσ θαι καὶ ζητεῖν περὶ τοῦ Πανός· ἐκλάλειν δὲ τοῖς περὶ αὐτοῦ φιλολόγους συγχόους ὄντας τὰ περὶ αὐτοῦ. Ἔρμο καὶ Πηγελώττης γεγενημένοι. Ὁ μὲν σὺν Φιλιππῷ ἔχε τῶν παρόντων εἴνιους μάρτυρας· Αἰμιλιανὸς γὰρ χέρους ἀκηκότας· ὁ δὲ Δημήτριος ἔφη τὸν περὶ τῆς Βρετανίας νήσων εἶναι πολλάς ἐρήμους σποράδας, ὧν εἶναι δαιμόνων καὶ ἡρίων ὀνομάσθαι· πλεῖσται δὲ αὐτῆς ἱστορίας καὶ ἑαὶ ἔνεκα τριπλήν τοῦ βασιλέως εἰς τὴν Ἐγγύττα κειμένην τῶν ἐρήμων, ἔχουσαν οὐ πολλοὺς ἐποικούντας, ἱεροὺς δὲ καὶ ἄσυλους πάπας ὑπὸ τῶν Βρετανῶν ὄντας. Ἀρχιμήδου δὲ αὐτῶν ἁς, σύγκυρι μεγάλῃ περὶ τὸν ἄερα, καὶ διασπολίας πολλὰς γενέσθαι, καὶ πνεύματα καταραφάνηχαι, καὶ πρεσβύτης πρῆγμα. Ἔπειτ' ὁ ἐλώφρων, λέγειν τοὺς νησιώτας ἐπὶ τῶν χρεῖστων τινὸς Ἐκκλησίας γενέσσιν. Ὡς γὰρ λύχνος ἀναπήπτων, φανεῖ, δεινὸν οὖν ἔχει, σθεννύμενος δὲ πολλὸς λυπηρὸς ἔστιν· οὕτω αἱ μεγάλαι ψυχαὶ καὶ τὰς μὲν ἀναλώσεις εὑρεῖν, καὶ αἴσυχους ἔχουσιν, αἱ δὲ ὀξείαις αὐτῶν καὶ φοραῖς πολλαχὶς μὲν, ὡς νῦν, πνεύματα καὶ χαλάζας τρέφουσι, πολλὰκις δὲ λοιμὸς καθίσει τὸν ἀέρα σαωμάτησιν. Ἔχει μέσον μὲν ἔναιναν ψυὴν, ἐν τῷ τὸν Κρόνον καθειρχεβρα φρουρούμενον ὑπὸ τοῦ βιαι ρεω καθειδόντος· δεσμὸν γὰρ αὐτὸν τὸν ὕπνον μεστ χαζήνισται. Πολλαχοῖς δὲ περὶ αὐτὸν εἶναι δαιμόνων ἐσ δούς καὶ θεωρητόντας. Ὁ τοιούτος δὲ ὁ Πλούταρχς· Ἐπιτήρησαι δὲ ἔξιλον τὸν καιρόν, ἐν ἧ φρησι τὸν ἄτον γεγονὸν γεγενημένον τοῦ δαίμονος. Ὅστε δὲ ἦν ὁ Τιβέριον, καὶ ὃν ὁ ἡμέτερος Σωτήρ, τάς σὺν ἀνθρώποις ποιοῦμένους διατρίβας, πάν γένος δαιμόνων ἐξελαύνειν τοῦ τῶν ἀνθρώπων ἀναγέγραπται βίοι· ὥσπερ τινὰς τῶν δαιμόνων γονεῖσθαι αὐτῶν, καὶ ἠχθείν τινὰς τῶν δαιμόνων γονεῖσθαι αὐτῶν, καὶ ἠχθείν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    * add. δέ. b 1σ. οὗ φθηναί.
    (42) Χαλαζὰς τρέφουσι. Plutarch., ζάλως τρέπουσι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto exibido em duas colunas; transcrição preservou separação e alternância latino/greco conforme impresso. Algumas palavras fragmentárias e notas críticas mantidas literais. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>