43

PR/EPAR. EVANG. LIB. VI.

44$

ἐθελῆσαι τάδε πρᾶξαι, xol ἑλέσθαι παρὰ προαίρεσιν À ipsas quoque leges ad hominum utilitatem et com.

ἕτερα, πῶς οὐχ ἂν εἴη ἀναιδὲς καὶ ἀναισχυντότατον ;
ἐπείπερ ἐναργῶς αἰσθανόμεθα ἑαυτῶν ἡμετέρᾳ ὁρμῇ
xat χινήσει τάδε τινὰ προθυμουμένων, xal ἀμελούν-
tuv πάλιν ἑαυτῶν ἀντιλαμδανόμεθα, xal παρὰ ταύ-
τὴν τὴν αἰτίαν χατορθούντων, ἣ μὴ κατορθούντων,
χαὶ ἐξ οὐδενὸς ἑτέρον βιαζομένων᾽ ἀλλὰ τὰ μὲν ἔχου-
σίῳ γνώμῃ αξρουμένων, τὰ δὲ φευγόντων, xal παραι-
τουμένων ἐχ τῆς ἡμῶν αὐτῶν προαιρέσεως. Οὕτω δὲ
ἄρα ἐναργὴς ἣν ὁ τοῦ αὐθεχουσίου λόγος, ὥστε ὁμοίως
τῷ ἀλγεῖν καὶ τῷ ἥδεσθαι, χαὶ τῷ τόδε το ὁρᾷν, xal
τόδ᾽ ἀχούειν, οὐ συλλογισμῷ, ἀλλ᾽ ἐνεργείᾳ χαταλαμ-
θα ομένων (58): συναισθέσθαι ἑαυτῶν ἐξ ἡμῶν ab-
πὧν χαὶ τῆς ἡμετέρας βουλῆς ὁρμώντων, χαὶ τάδε
τινὰ αἱρουμένων, τινὰ δὲ ἀποστρεφομένων' ὥστε ἐξ

ἅπαντος τὸ ἐλεύθερον, xat τὸ αὐτεξούσιον τῆς ἐν ἡμῖν Β

λογικῆς καὶ νοερᾶς φύσεως ἐνδίχως ὁμολογεῖσθαι. Εἰ
δὲ καὶ παρὰ προαίρεσιν μυρία συμόαίνοντα ἡμῖν
τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων ταράττει, διαιρετέον
ἐνπαῦθα τὴν τῶν ἐν οἷς ἐσμεν φύσιν, καὶ τὸν λόγον,
χαθ᾽ ὃν τὰ οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν γίνεται, ἐπιθεωρητέον. Οὕτω
γὰρ xaX τούτων τὸ αἴτιον οὔτις ἄλογος ἀναδέξεται
εἱμαρμένη. λόγος δὲ πάλιν ἄλλος τῆς τῶν ὅλων προ-
νοίας ἀπηρτημένος. Φέρ᾽ οὖν ἐπιμελῶς τὸ πρόδλημα
ἐπισχεφψώμεθα.

modum institutas bxc opinio labefactat. Nam cui
iu bono, aut imperes iis quidpiam, aut veles, qui
jam alia constricti necessitate teneantur? Imo nec
hominum scelera punire oporteat, quippe qui pro-
pter eamdem causam peccarint nihil: nec eos con-
tra, qui przclare se gesserint, honoribus przmiis-
que donare; quod utrumque tamen cum ad im-
probitatem coercendam, tum ad excitandum vir-
tutis studium, momenti semper ac virium plurimum
habuit. Adde religionem ac pietatem in. Dcum ea-
dem sententia ruere, si nec Deus ipse. nec vaii-
ciniorum istorum auctores, 9/45 nobis hac semel
fati necessitate obligatis, precibus licet ac religioni
operam demus, przsidii quidquam aut emolumenti
conferre possint. Nos porro more brutorum ani-
mantinm, huc illucque trahi, esterna vi, quibus-
dam quasi funibus circumactos, ut alia. necessario
facere velimus, alia contra sensum mentemque no-
stram eligamus, cui non indignissimum ac turpis-
simum jure videatur? maxime cum nos ad alia
sponte quadam impetuque nostro ferri sentiamus ,
aiia rursus cum negligimus, nostri tum ipsi quo-
que domini compotesque maneamus; adeoque in
causa simus, quamobrem feliciter quid, aut secus

eveniat, cum vis aliunde nulla nobis afferatur, atque h:c uti optamus ultro, sic illa vicissim eadem
plane libertate, aut defugiamus omnino, aut ex parte delrectemus. Et vero tam certa nobis explo-
rataque est lzec arbitrii nostri ratio, ut perinde ac dum aut dolemus ipsi, aut letamur, aut videmus
quidpiaro, aut audimus, id ἃ nobis re ipsa, non ratiocinatione ulla percipi sentimus, ita nos sponte
consilioque nostro duci, ac delectis nonnullis, ab aliis abborrere sentiamus. Prorsus, ut illam arbi-
trü potestatem, penes naturam banc nostram ratione et intelligentia preditam esse, fateri nemo
ποῖ, debeat. Sin autem. quod inünita quoque nobis praeter voluntatis consiliique rationem eveniant ,
id bominum vulgus perturbat; tum vero et distinguenda secernendaque rerum illarum, in quibus
versamur, natura erit, et illa simul ratio consideranda, per quam ea fiant, qu: potestati. nostra
subducta sint. Sic enim ejusmodi quoque rerum causam non absurdo fato, sed alteri consilio ex
divina res in omnes Providentia suspenso, tribuendam et assiguaudam esse constabit. Age ergo, qus-
stionem istam diligenter excutiamus.

Πάντα μὲν ἀθρόως ix Θεοῦ προνοίας εἶναί τε C — Primum quidem divinz Providentie nutu, cum

χαὶ διοιχεῖσθαι, ol τῆς ἀληθοῦς εὐσεθείας θέσμοὶ
διαγορεύουσιν- ἤδη δὲ χατ᾽ εἶδος ἰδίως ἔχαστα τῶν
τχνομένων, τὰ μὲν ἕξει (50), τὰ δὲ φύσει, τὰ
δὲ ὁρμῇ καὶ φαντασίχ, τὰ δὲ λογισμῷ καὶ οἰχείᾳ
χρίσει τε xai προαιρέσει χινούμενα" γαὶ ἄλλα μὲν
χατὰ προηγούμενον λόγον γιγνόμενα, ἵτερα δὲ κατ᾽
ἐπισυμθεδηχότα τοῖς προηγουμένως γεγονόσι, ποιχί-
λὴν χαὶ πολύτροπον τὴν τοῦ παντὸς συνεστήσατο δια-
χότμτσιν, ἑχάστῳ γένει τῶν ὄντων ἰδίαν καὶ ἀφω-
ρπμένην τινὰ φύσεως κατασχευὴν τοῦ τῶν ὅλων αἷ-
πίον διανείμαντος. Σχολῇ μὲν οὖν τις τὸν περὶ τῶν
ὥλων διεξέλθοι λόγον" τὸν δὲ περὶ τοῦ αὐτεξουσίου
(3ov καταμάθοι ἂν ὧδε. Ἐπεὶ μὴ μονογενές τι χρῆ-
ui, μηδ᾽ ἐχ μιᾶς συνεστὼς φύσεως τυγχάνει ὧν ὁ
ἄνθρωπος, £x δυοῖν δὲ ἐναντίων εἴληχε τὴν σύνοδον,
σώματος xal ψυχῆς" τοῦ μὲν κατὰ συμθεθηχὸς ὁρ-

(88) Καταλαμθδαγομένων. Forte legend. sit xaza-
λαμδανομένοις, ut conveniat cum pracedentib. τῷ
ἀλγεῖν, elc.

199) Τὰ μὲν ἕξει. Ἕξις, ut πολύσημόν τι, sic et
διατόροις ἀντικτ:ίμενον. Huc quidem loco ἕξ'ς et

esse, tum regi simul universa, ver:e religionis de
creta sanciunt. Jam vero, qua fiunt singula, pro
sua quaque ac peculiari forma, dum alia quidem
babitu, alia natura, rursusque alia impetu atque
sensu, alia vero ratiocinatione, ac judicio, suaque
adeo sponte arbitrioque inoventur: dumque simi-
liter alia superiori quadam et przvia ratione flunt,
alia modo superiorum vim ac ποία! consequente,
variam ac multiplicem hujus universi speciera or-
natumque conflarunt; cum auctor omnium moli-
torque Deus suam cuilibet rerum generi singula-
remque nature conditionem attribuerit. Ac cz-
terarum quidem vim atque ralionem exsequi com-
plectique difficile fuerit; arbitrii vero libertatem

D nunc in modum ostendere, louge facilius. 246

Cum liomo non res una quaedam sit atque sunplex,

φύσις opponuntur : meo judicio, quod τὸ μὲν ἕξει
χινεῖσθαι sil ἐν τοῖς ἀλόγοις, τὸ κατὰ συνήθειαν, wc
vero φύσει, ἀπὸ ταὐτομάτου, xal χαθὼς ἕχαστον,
πέφυχεν.

Digitized by Google
