<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    411                                                                                 415
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Ex quibus manifeste protecto constat, magicam illam artem, quæ in solvenda fati necessitate versatur, ad eam utcunque declinandum, hominibus divino munere concessam fuisse. 1 Atque hæc oratio Porphyrii tota est, non mea. Sed, qui auctor homini erat uti magicis artibus fati vim legemque solveret, idem cum Deus esset, quidni prohibere potuit, quominus fatali suum ipsius templum fulmine desflagraret? Imo vero, qui ad consecranda non philosophiae, sed magiæ studia cohor­tatur, ejus mores obscuri esse qui possint? Quid quod ipsos quoque deos mentiri, his verbis confitetur?
    
    CAPUT V.
    
    Ipsos quoque vales mentiri.
    
    Sed quoniam, inquit, accuratam et exquisitam astrorum motus, ac proinde futu­rorum ex eo pendentium cognitionem assequi non homines modo, sed ne dæmonum quidem plerique possunt; sit ut ii persæpe multis de rebus consulti mentiantur. Mox ita subdit: : Et acrem quidem circumfusum in causa esse aiunt, quamobrem falsa edantur oracula, non autem presentes deos sponte mendacium auctere. Sæpe itaque falsum dicturos se esse prædixiunti. Hærent isti nihilumonus, atque illos, qua stultitia sunt, vel invitos respondere cogunt. Apollo sane, cum ejusmodi aliquando esset, quam ante quæ tempestas, hunc in modum cecinit :
    
    Ne me ultra precibus cogas; nam falsa proﬂabor.
    Ac nihil a nobis affingi, vel oracula ipsa idem facient. Sic enim evocatus e diis quispiam respondit:
    
    Non iodie licet effari, qui sidera cursus,
    Quæ sedes habeant: vis quippe futura canendi
    Nunc astris consertica manet.
    
    Tum ita concludit : : Qua nimium ex causa oraculorum sæpe vanitas exsistat, ostendit.
    
    242 CAPUT VI.
    
    Quibus argumentis tota fati ratio convellatur.
    Jam credo, quam ab omni divinitate vacua deorum oracula fuerint, plane ac citra dubitationem illam intelligis. Nam qui fieri possit, ut vel numen, quod natura sua ab omni vanitate sejunctum est, si quidem ejusmodi numen per sese est, aliquando mentiatur? vel bonus genius mendaciis in fraudem eos, a quibus consultatur, inducat? Quis porro aliquid homine majus id fuisse arbitretur, quod astrorum motu constrictum teneretur? Nam homo quidem, mortalis licet, qui modo virtutis aliquod studio tribuat, nulla vi ad mentiendum adduci unquam poterit, quod semel veritatem omni condicione potioreim habere statuerit : nec jam fati necessitatem astrorumve motum vanitati præteret suæ; at ignem licet corpori aut ferrum admoveris, quo veraci linguæ vim afferas, stabit ille contra, et libera constantiqe voce exclamabit :
    
    Occurrat ignis, gladius occurrat : seca :
    Exure corpus : sanguine ardentem sitim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,930">
    Α Δ' ὃν καὶ σαφῶς δεδείχθαι, ὅτι ἡ μαγεία ἐν τῷ λύειν
    τά τῆς εἰμαρμένης παρὰ θεῶν ἐδόθη εἰς τὸ ὑποσχοῦν
    ταύτην παρατρέπειν. ; Ταῦτα σοι ὁ Πορφύριος, οὐκ
    ἔγω. Ὁ τοίνυν μαγείας παραπλάνων λύειν τά τῆς εἰ-
    μαρμένης, πως, αὐτὸς θεός ὤν, τά πεπρωμένα κατα
    τοῦ ἰδίου ναοῦ κεραυνοῖν περιπαμένον μὴ Ἐλυσει ; Ὁ
    δὲ δὴ μαγεύειν, ἀλλὰ μὴ φιλοσοφεῖν παρορμῶν, πως
    οὐκ ἂν εἴη ἐπλῶς ὁποῖος ἂν τυγχάνειν τὸν τρόπον ; Ἐνι
    παι τούτοις καὶ ψευδεσθαι τοὺς θεούς ὁ αὐτὸς ὑμ
    λογεῖ.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
    
    'Οτι και ψεύδονται μαρτυρόμενοι.
    
    'Αλλ' ἡδη καὶ τὴν γνώσιν τῆς φοβρᾶς τὴν ἀκριβῆ,
    καὶ τὰς ἐκ τούτων συμβέσεις ἀναλόγιζον ἐῖναι ἀν-
    θρώποις, καὶ οὐ μόνον τούτοις, ἀλλὰ καὶ τινι τῶν
    δαιμόνων· ὅθεν καὶ ψεύδονται περὶ πολλῶν ἐρωτη­
    θέντες· Τοὺτους ἄνδρες ἐπίλεξ,' καὶ τὸ περιέχον
    ἀναγκάζοι ψευδῆ γίνεσθαι τά μαγεῖα, οὐ τοὺς πα­
    ρόντας ἐχόντας προστατέῖν τὸ ψεῦδος. Πολλαχὲς γοῦν
    παρδεχομνοι, ἐπὶ ψεύδεσται. Οἱ δὲ μένουσι, καὶ λεγὼν
    ἀναγκάζουσι διὰ τὴν ἀμαθίαν. Εἴπε γοῦν ὁ 'Απολ­
    λων ποτὲ, τοιαύτης ὅσης τῆς καταστάσεως, ὡς ἔδειξα
    ξάμεν, πονούσης τοῦ περιέχοντος·
    
    C Κλῖε δὴρ, καθ'ρος τὲ λόγων' ψευδηώρα λέξω.
    Καὶ ὅτι ταῦτα ἀληθῆ ἐστιν, ἄπερ ἔφαμεν, δηλώσε·
    τὰ λόγια. ‘Ερη γουν τις κληθείς τῶν θεῶν·
    Σήμερον οὖκ ἔκκοις λέγειν τὰς ἄστρων ὀδοι, εἶπερ
    ὁ' ἔσπαρ' ἀμαρτούντης ῥιπ' ἐπ ἀστραπὰς γὰρ κα­
    [πεῖπται.]
    
    Και ἐπιλέγει· Πέσηγεν ἄρα, πόθεν πολλάκις τὸ
    ψεῦδος συνίσταται. ’
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
    
    'Ανασκευαστικὸν τοῦ περὶ εἱμαρμένης λόγου.
    
    'Αρα σοι πέπαυται λοιπὸν τὰ τῆς ἀμφιβολίου γνώ-
    μης, ὅτι μηδὲν τῇ τῷ θεῖον ἐν τοῖς τῶν θεῶν χρησμοῖς.
    Πῶς γάρ ποτε τὰ θεῖον γενέσθαι; ἂν, τὴν φύσιν ὑπ
    ἀξεύθεσταιν, εἰγε γε ἀξεύθεσ τὸ θεῖον ; πῶς δὲ ἀγα­
    θὸς δαίμων ταῖς ψευδολογίαις ἁπτικεῖ ποτὲ τοὺς
    χρησμούς ; Πῶς ὃ' ἀν εἴη χρείτων ἀνθρώπου τὸ τῆ
    τῶν ἄστρων φορὰ πεπεδημένον; θυτῶς μὲν οὐκ
    ἀνὴρ, βραχείαν ἀρετῆς ἐπιοῦσαν εἰσελθεὶς ἐπιχειρήσω,
    ὅτό' ἂν ψεύσατο, τάλαιος προβληγὼ προθένῃμος, οὐδὲ
    ἐμαρμένως ἀνάγκη, οὐδ' ἄστρων φορὰν αἰτιασάμενος
    ψευδαπομον· ἀλλ' ἐ καὶ τῷ σώματι πῦρ τις, ἢ σιδή­
    ρῳ προσφέρε, διαφθεῖρ ὑπ' ἐξανναχλῶν τὸν ἄληθῆ
    λόγον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοῦτο ἐλευθεροφροσύνην ἀντι­
    φέγγεσται.
    
    'Ιττω μέν τῶν, ἴτω δὲ φάσκοντων· τέμνε (49),
    Κάπαθε σάρκας, ἐμπλὴσθηνι μου πλῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (49) Ιτω μέν. Constabit versus, si legetur, 'Ίτω μ' ἐν χῖρ, φάσγον' ἐς Ἰτω, τέμνε.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas quebras e marcas tipográficas visíveis; [ilegivel] não foi necessário. Algum alinhamento e espaçamento interno podem divergir ligeiramente do original devido à transcrição literal de linhas.
  </notas>
</pagina>