405 PRJEPAR. EYANC. LIB. VI. 46

μένην, φασί, Τούτων δὲ ἔλεγχος αὐτὸς ἔχεῖνος ὁ τῶν A ferunt. Nec enim, ut ipsimet fatentur, ex vi quadam
δαιμόνων προήγορος, ἐν οἷς ἐπέγραψε Περὶ τῆς ἐκ — superiore futuri przsensiones ducunt. hauriuntque
λογίων φιλοσοφίας, ὧδε λέγων πρὸς λέξιν. suas, sed tantum de eo, perinde uti homines so-
lent, observando astrorum motu conjiciunt. lta nihil ipsi posse dicuntur, juvare nibil, nihil 3mnino,
nisi quod fati necessitate teneatur, efficere. ἃς reprehensionis hujus auctor ille ipse nebis dz-
monum vindex et defensor esto. Is enim in eo quod De oraculorum philosophia inscripsit, opere, sic ad

verbum loquitur.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

Ὅτι καὶ ἃ δοχοῦσι μαντεύεσθαι, 0x0* τῆς τῶν
ἄστρων, φορᾶς, ὁμοίως ἀνθρώποις καταστοχά-
αι.

᾿φ Ὅτι xat ἃ δοχοῦσι καὶ λέγουσιν οἱ θεοὶ, εἴπερ τὰ
μεμοιραμένχ γινώσχοντες λέγουσιν, ἀπὸ τῆς τῶν
ἄστρων φορᾶς δηλοῦσιν, χαὶ τοῦτο σχεδὸν πάντες
ἐξέφηναν οἱ ἀψευδεῖς τῶν θεῶν. » Εἶθ᾽ ἑξῆς ὑποδάς
φησιν" « Ἐρωτηθεὶς ὁ ᾿Απόλλων, τί τέξεται ἢ γυνὴ,
ἐκ τῶν ἄστρων εἶπεν, ὅτι θῆλυ, Ex τοῦ σπορίμου ἐπι-
μοὺς χρόνου. Λέγει δ᾽ οὕτως "

CAPUT I.

Qua divinare videantur, ea perinde aique homines,
ex astrorum illos motu conjicere.

« Jam vero, inquit ille, quecunque statuunt prae-
nuntiantque dii, si quando forte quz vi fatorum
eventura noverint, pronuntient, eadem ab illis ez
astrorum 49377 mutu et conversione pradici, nemo
fere deorum, quibus veritas placet, aperte non fa-
tetur. » Deinde pergit: « Consultus Apoilo, cu-
jusmodi partum enixura mulier esset : Feminam ,

inquit; id enim cognito satus conceptusque tempore, ex astrorum situ et ratione intellexerat. Erge

bunc in modum cecinit :

Ἐχρύεται (45) γαίηθεν ὁδῶν, ὅτι Aelpaxsc 6u- B Nascitur ex terra, pluvig qua aicca liquentis.

pov

Anrorórn κατέμαρψεν ^ ὅλον πόμα υἱδιτέρος
αὐτῆς

*Erbor. ὀρινομένης χρόνον ἄρχιον" οὔτι δὲ κοῦ-

᾿Αλλὰ κόρην. Φοίδη γὰρ εὕὔσκοπος yid (46)
-

δύπριν, ἐπειγομένην θῆλυν γόνον, ὦ ls, σεῖο.
"Hob xai ἀπὸ τοῦ σπορίμου, ὅτι σελήνη ἐπὶ ᾿Αφρο-
δίτην ἐφέρετο, εἶπεν, ὅτι θῆλν γεννηθήσεται. Καὶ
μὴν καὶ τὰς νόσους ἐκεῖθεν προλέγουσιν. Ἐπάχου-
607 γάρ"
Ἧ μάλα μιν καχὸς ἰὸς ἐνὶ στέρνοισι δαμάζοι,
Πνεύμογος ἀϊλγυγόεσσαν * ὑπερδλύζων κακό-
ίτητα,
xai ἑξῆς" οἷς ἐπιλέγει "
Ταῦτα δὲ μοι γόος ἦγα ἠδὲ κελαιγὴν
Εἰς ἔριν ἐστήριξε, καχοῖς yr M δαμάζειν,
Ὑψιπόλοιο Κρόνοιο καχὴν ὑπ' ἁταρπὸν ἰόντος.
Καὶ μεθ᾽ ξτερα’
᾿Α214 σε μόρσιμον ἦμαρ ἀναπιλῆσαι βιότοιο
᾿Αλγυγόεις βροτολοιγὸς ἐπισπέρχων Ke
yca
Ψεύσατο 4, σῆς δὲ θέμειλον ἀπὸ φρενὸς nt-
[στωσε (467).
Τοῦνγεχα καὶ πατέρος θεοειδέος ἱερὸν ἧτορ,
Φευγέμεγαι καχοεργὸν ἐπηπείλησεν "Agna.
Ἰαῦτα μὲν, ὅτι οὐδὲ ἐχ θείας δυνάμεως ἑαυτῶν μαν-
τεύονται, ἀλλ᾽ ἐξ ἄστρων ἐπιτηρήσεως χατὰ τοὺς
μαθηματιχῶν λόγους, ὡς μηδὲν ἐν τούτῳ διαφέρειν

1[c. ἀπό. b To. διψοσύνῃ χατέμαρψαν.

Prata siti, potum genitricis funditus omnem:

Exsugunt : justo interea cui tempore venter.
Succutitur. Sed femineus, non masculus olli

Fotus erit: castam observans nam Cyprida Phoebe
Tum subiit, qua femineam tibi semine prolem
Urgebat.

En, ut ex conceptus tempore, quod luna cum Ve-
nere concurreret, feminam natum iri conieterib.
Atqui morbos etiam eadem ratione prznuntiant.
Audi enim : .

Blunc perimet serpens. media in praecordia. pestis,
Unde egre fedi exundant pulmone dolores,

et qua sequuntur, Subditque deinceps :

Hunc morbum tibi fata creant: his certa voluntas
Atque immota manet, liventi absumere tabe,
Pestiferum. nam stella subit Saturnia callem.

Et quibusdam interjectis :

Saturni at properans tristi Mars obvius astro,
Mars hominum pestis, vitalem abrumpere lucem
Cogit, et emota verit funudamina mentis.

Divini te propterea mens sacra parentis
Jusserat infesto vitam subducere Marti,
Ex his profecto intelligis, eos non vi quadam sua
eaque divina, sed astrorum observatione mathema-
Licorum ad leges et preceptiones exacta, vaticinari

€ Jp., ἀλγεῖν. ἃ fo. Σπεύσατο.

(A5) ᾿Εχφύεται. Χρησμὸς &ypnapos , truneus, et Ὁ jam animo przsentiebat, urbis excidium deplorans :
Existimo tamen , ΚῚ i

σχοτεινός, illa verborum di-
sünclione nostra, levique nonnullorum emenda-
tione, lucis aliquid afferri posse.

(46) "Hpocer. Explicat paulo post, ἐπὶ ᾿Αφροδί-.
τὴν ἐφέρετο. Translatum ab aratro, quod terram
Sulcando findit ac permeat.

(46) Ἡΐστωσε. Hoc est ἀνάστατον ἐποίησεν,
ἠφάνισεν. Hinc ἀϊστωτήριος, (quam vocem nuilus
frammaticus repraesentat) idem qui ἀφανιστιχός. Ly-
copbron vers 71, ubi Cassandra tertium illud, quod

Στένω, στένω σε δισσὰ xal τριπιϊᾶ, δορὸς (ἰά
[est, πολέμου)
Αὖθις πρὸς ἀλκὴν, καὶ διαρπαγὰς δόμων,
Καὶ πῦρ ἐναυγάζουσαν, αἰστωτήριον.
Sic enim distinguendi sunt isti versus : οἱ αἰστω-
*fjptov quadrisyllabum, pro ἀϊστωτήριον, ralio care
minis exigit. ldem videtur ἀϊστήρ, vel αἰστήρ, ul
apud Oppian. lib. v: - ι
AaAóv ἐὐδμήτων μεγάρων αἰστῆρα céportec.
Licet alii, παρὰ τὸ αἴθειν.

Digitized by Google
