<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. V.  594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,860">
    των καλῶν ἠγένατε ὑμεῖς οἱ θεοὶ τὴν ὑπὲρ τοῦ A 229
    Εὐριπίδου ἤγαγʼ· ἵνα στεψώμεν καὶ διώξωμεν τὸν
    οἰρηνὰ κατὰ πόδας τῶν ὑμετέρων ἐπιπλων. Οὐ γὰρ
    ἀη ὅκ εἰσι καὶ νῦν ἕτοιμοι κωμωδεῖσθαι καὶ Σαβάσιοι,
    καὶ Λικὰμβαι. Πρὸς δὲ γε τὸ τραγικωδέστατ' οὐκ ἄν
    οὐδὲ νῦν ἑνταῖ· οὔτε ὁ θεσιστᾶς, οὔτε ὁ Ὀιδίπους,
    ούτε ὁ Φῖνιξ ἐκεῖνος· οὐδʼ ἄν, ὅμαι, φθονήσειαν
    αὐδενὶ πειθώμενοι τῆς θεῶν (15-25). Ἀλλὰ καὶ
    αὐτός μὲν δοκῶσιν(25) ἐχειν, εἰ ἦσαν, τῶ͂ ἑαυτο
    της Εὐριπιδης. ἀγνὴ ἐπ τῷ διασκεδάσαι αὐτοὺς γενό-
    μενος θεσπλαῖης, ἀμελησαὶ ἀν τῶν κακῶν ἐκείνων, καὶ
    οὐκ ἐπὶ τὰ περέποντα φρενείν, ἀλλʼ ἐπὶ τὸ μετρό-
    ποιεῖν στραπεῖσθαι. Καὶ τῶν ἐμπροσθεν ἀνθρώπων εἰ
    τὶ ὄνοματα ὄγχοι πλήρη ἔχουσι, χρῆσθαι τούτοις εἰς
    τὴν πρὸς τὸν οὐρανὸν ἱδοτερίων, ὡς ἐλθόντες καθ-
    ἑζώσθαι ἐν τῷ Ὀλύμπῳ μετὰ τῶν πυκτῶν (26), ἐν τῷ
    τοῦ Διὸς οὐραῖῳ. Ταῦτα γὰρ λέγει ὁ δὲ Δελφοῖς ποιη-
    τής, φέρει καὶ τὴν Ὀμηρου τοῦ αἰὼνος ἔωμέν ἐρώ-
    τειν, ἦν τῷ θεῷ ἐρωτᾶ ; ἤτο γὰρ τις οὐρανοὺ τῷ
    καὶ ἱκνὴν τὸν θεὸν ἑσκαλεασθαι. Οὐ γὰρ ἀν οὕτω
    μᾶλιν ὁ θεὸς ὀλίγον μὲν ἐπεφάνησεν, ἐπὶ δὲ τῷ ὁλ-
    λῷ ὅτιν ἀπένιμρε.
    Ἂμ ἦν δε ροῦκε Homerus ille beatus Deum consulant ,
    λοιπόν, ἁπὸ τὰ ῥητὰ ὑπὲρ θεῶν, οὐκ ἔστιν.
    Παρὰδὲ διηγνα (27)· μητρὶς δε του, οι πατρὶς εστι.
    Μητριος δ' αὐτῷ ῥητ., οὐτε ὑμεῖζορ, οὐτε ἀπὸ τηλοῦ,
    Ἐγ' γρ σοι μοῖρ σοι τελευτήσασιν βιότοιο,
    Εν' ἀπὰ γλῶσσης γρὴς παιδων ἐξερετον
    Πολλοι λογις ἐλεηρον.
    Διησ' γαρ, ὦ σοφώτατε ἀνδρων, μᾶλλον δε θεών,
    ἡ μὲν ὅπως τις γῆς ἐξεδωξε τῆς μητρὸς εἰδὼν ὀλ-
    λοιο, μέτα ὄπῳ καταμαθὰς κεκαταια. Ἐγὼ δὲ καὶ
    ἔρην ἔτον εἶνα, ὑπὲρπ' ἐντα περὶ τούτων προσε-
    ται ὡς θεὰ, καὶ ἦν τῶν λανθάνου, καὶ τὸν θεὸν
    μὴ μᾶλλον ἂν Ὀμηρος ἀργηγάσασθαι περὶ τοιούτων
    ἄγων.τιναμ γὰρ χανθάφες· Οἶον εἰ καὶ χανθάφες (28) τις
    γενηθήε· οὐκ ἐνεισιν, οὐδ' ἐνεγγείσασιν ἐν ἐκείνη τῇ
    σχῇσι, ἅπ' ἐπρόθ' ἄνεμσιν προίετε, καὶ χανθάφου
    εἴσιν σκλήρ., ὅς, αὐτὸν μετέωρον ἄρας βλᾶ, ἄπ-
    νεγκεν ἐπί τινὰ ἄλτη γῆν, καὶ ἄλλην κοπριάν· καθʼ
    λῷ τῶν εἰς Δελφοὺς, ἀντῷχα μὴ ἔτι ἄρα ποτʼ
    ἄμ' τῇ πατρικῇ χορίᾳ, καὶ τῷ παλὼν τῷ ἐξε-
    τεῖ ἀπὸθαντο. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν τοῖς ταμιτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    equid illud fuerit iam praeclarum, quod hanc
    a numinum concessu Euripidis commendationem
    et praedicationem expriessit : uti nos quoque ma-
    gnís in caelum passibus per impressa vestris quasi
    laudibus vestigia, contendamus. Nec enim ullos
    amplius hoc tempore vel Sabæos, vel Lycambas
    habemus, comoediae salibus dictierisque pungendos.
    Nec ullus jam nobis ad tragediæ gravitatem , aut
    Thyestes occurrit, aut Œdipus , aut ille quondam
    Phineus. Quin etiam ne illi quidem, opinor, mor-
    talium ulli divinam expetenti amicitiam invidissent :
    imo si quendam olim Euripidem futurum suspicari
    licuisset, qui egregia divinorum facinorum enarra-
    tione deorum benevolentiam et amorem impetrarct ;
    et suas ipsi cialisitates ac scelera neglegissent, nec
    ad saniora sese consilia, sed ad scribendos versus
    contulissent. Ita si quae forte hominum superioris
    aevi nomina superbiae fastusque plena audivissent,
    iis quoque celebrandis viam sibi in caelum munire
    voluissent ; ut eo demum perducti, cum pugilibus
    in Olympo , atque in ipsa Jovis aula considerent.
    Nam id etiam Delphicus vates aliquando cecinit.
    Jam qua de re quoque Homerus ille beatulus Deum consulat , audiamus. Coeleste profecto quidam
    fuerit, atque ad evocandum alliciendumque numen idoneum : secus, nunquam vel cum Deus tam facile
    beatum predicasset , vel ei tanquam beato , quod sequitur, responsum edidisset,
    De patria quaeritis : tibi matria, non patria ulla est :
    Non prope, non itidem procul a Minioide terra :
    Inque solo salum est le finem imponere tila,
    c Postquam enigma norum puerorum audiiveris ore,
    Pluribus implexum verbis.
    Indignum enim videbatur, scilicet, o virorum, imo
    deorum sapientissime, beatum istum, aut ubi terrarum maternis e visceribus exsiliisset, aut ubi
    demum clausis morte oculis jaceret, iguorare. Mihi
    vero, ut llomerus ea de re oraculum consules ,
    scarabaeo persimilis , ita Deus Ilomero non aliter
    harum in rerum.ignorantioe, quam scarabaeo cui-
    dam respondere visus est. Perinde minimum , ut
    scarabaeus si nequaquam eodem in stercore, unde
    natus primum fuerit, aut viveret, aut conenesse-
    ret, sed infesti venti, aut dæmonis alicujus scara-
    baeorum generi excitalis impetus, aliam in regionem
    atque aliud in stercus sublimis rapeteret ; isque
    D postea Delphico ex oraculo quaereret, 230 quod-
    iam paternum sibi stercus fuisset, atque ubi denique mortuos conquiesceret. , Ac de poetis hactenus.
    (15-25) Τῆς θεῶν. Malim τῆς, vel τῶν θεῶν.
    (25) Λουκάσκν. Forte δοκοῦσιν. Epit.
    (26) Πυκτων. Quid, si τοιτπ; hic enim de
    poeta (Ennomaus, paulo post de Pugilibus, corum-
    que principe Cleomede.
    (27) Παράδα διηγνα. Pausanias in Phocicis,
    3, 340, enumerat Homerī simulacrum columnæ imposi-
    tum fuisse ait, eique nostrūm hoc inscriptum orai-
    culm, in quo tamen est aliqua diversatis. Ita habet :
    Ἔλε, καὶ δωδεκαμορ (ἐεργς γρα' ἐπ' ἀριστερου),
    Παρὰδὲ διηγνα· μητρὸς δὲ του, οὑ πατρὶς ἐστι.
    'Εστερ Ἰος ῤηγος μητρὸς πατρὶς, ἤ δε δακρυα
    Αλθετυ, ἀλλὰ ῥεῖν παλθων αληρωνα συλαξει.
    Et quibus utcunque penultimus Eusebianae lection.
    versus emendari potest, si legat u :
    Εἰτ' ἀν ἀπὸ γλώσσης, γρῆς παιδῶν αληρνα.
    Quod sequitur, molloti λόγοις εἰρημένοι, vix ad
    illum enigma pertinant. Fortassis Eṇnomaí verba
    fuerint, hoc fere modo castiganda : Πολλοι ἄρα λο-
    γοις ειρημένος. Id est, Satis verboque ita quidem. Sa-
    nue puerorum istorum enigma, puerisque notissimu,
    quod Herodotuis in flomeru vlia, ἀπελῶς ad-
    modum candideque narrat, paucorum omnino ver-
    borum fuit. Rirmur vero, ut secundo tertioque verso
    indicare velit, Homerum, Terræ filium, incerto patre
    natum esse.
    (28) Ὁλορ ἐς και χανθάφες. Vix adhuc Œno-
    maum tam naviter Cynicum habuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    PATROL. GB. XXI.  13  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em mistura grego e latino; colunas esquerda em grego, direita em latino. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; preservei [ilegivel] não sendo necessário. Mantive sinais editoriais e numeração de notas conforme fac-símile.</notas>
</pagina>