<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    339 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. - APOLOGETICA. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    196 Idem alibi missionis hanc editi rationem.
    Naiades o Phœbum cum Musis solvite Nymphae,
    Arcitenens vobis cantu celebretur Apollo.
    Rursumque alibi,
    Tollite jam serla, ac niveo vestigia rrore
    Spargite : mox inducta leves mihi linea gressus
    Expediet. Dextra insertam subducite laurum;
    Cum geminis geminas oculis abstergete nares,
    Atque hominem, o socii, nunc tandem emiluite terris. »
    Quibus allatis idem auctor, « Lineæ nimirum, inquit, quo abire possit, ut inducantur, flagitat, quod iis constrictus teneretur : nec iis modo, sed etiam reliqua vestitus configuratione, quod evocatorum numinum speciem atque imaginem præ se ferret. » B
    Equidem his omnibus plane confectum existimo, nihil prorsus aut Deo dignum, aut excellens, aut vere divinum in spiritibus illis residere, quos tantam ad humiliatem abjectos videas, ut a plebeiis etiam ac sordidis hominibus detrahantur e cœlo, idque ab illis fiat, non quod aliquo virtutis aut sapientiæ studio præstent, sed supervacaneis duntaxat inanibusque præstigiis et cantionibus abuantur. Quare neque Pythagoras ille Rhodius, neque is etiam, qui tali eum testimonio cohonesat, neque alius omnino quisquam nomen iis deorum jure meritoque tribuerit, imo nec bonorum dæmonum certe quidem, qui ab hominibus et morti obnoxiis, et præstigiatoribus ac maleficis, non sua ipsi voluntate, sed vi quadam et necessitate pertrahantur, C ac ne redendui quidem jus ex se ipsis aut facultatem habeant. Enimvero, si ejusmodi numen esse debet, cui nec vis afferri, nec imponi necessitas ulla possit, quodque rebus universis altius et augustius, naturam et ab omni patiendi solutam periculo, et libertate præditam habeat : tu deos appelles istos, qui vel ejusmodi figurarum, linearum, imaginumque machinis deduci, vel coronarum, et florum ex terræ visceribus existentium illecebris, vel barbaris quibusdam omnique significatione carentibus sonis ac vocibus inescari, adeoque abjectissimorum etiam hominum orbitorum sæpuni nutumque soleant, ut quibusdam quasi vinculis servorum instar mancipioturnque constricti, ne integram quidem ac liberam solvendì expediendique sui potestatem retineant?
    197 Tu bonos etiam dæmones arbiteris eos, qui vi tantum ac necessitate ducantur? Quid enim causæ est, quamobrem invili ac repugnantes, non suâ ipsi sponte hominibus auxilio suo indigentibus opem ferant? Nam si beneficiì conferendi gratia tanquam boni advenirent, aut si ab iis in animum utilitatis aliquid proficisceretur eos utique bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    Α Και πάλιν άλλοτε ἑπολουν ἔδωκαν τοιαῦτην·
    Ναϊάδες νύμφαι, Μούσαις μέγα λύετε Φοίβον,
    Ἀχουσαι, θεαί, ἐκατηβόλοι Ἀπόλλωνα.
    Και πάλιν ἄλλοτε γη
    Λύσατέ μοι στεφάνοισι, καὶ μεν πόδας ὕδατι
    ῥάρατε, και γραμμὰς ἀπάλειψατε, και τε μυ-
    [λευκ] Χειρὸς δεξιτερῆς δάφνης κλάδον ἄρατε χεροί, 
    Ψίχτετε ὀβολοῖς δηάνοιας, φίλτε τὲ προσ-
    ‿ωπον·
    Ἄρατε σώτα ῥαῖθρον ἀνασκήμασς, ἑταιροι. »
    Οἷς ἐπιλέγει ὁ συγγραφεύς· « Τὰς γραμμάς τοίνυν παραχέλλεται ἀπολείψεις, ἵνα ἀπλῆν· παῖδας γὰρ κρατεῖν, καὶ μὲντοι καὶ τὸ ἄλλο σὺν τῆς ἐνθύμησεως, διὰ τὸ φέρειν εἰκονίσματα τῶν κεκλημένων θεῶν. »
    Β Δεδιχθὺσα σαφῶς ἠγούμαι δὰ τούτους, ὅτι μηδὲν τὸ καθόλου θεοπρεπὲς, μὴτὲ μέγα, μὴτὲ ἀληθῶς θεῖον ἔνεστι τοῖς εἰς τοιούτον παεινιότης καταπεπτωκόσιν πνεύμασιν, ὡς τοῖς τοιούτοις ἀνθρώποις ὑποσκέπτεσθαι, καθαλεχθαι τε ὅτ' ἀρετῆς καὶ σοφίας ἐναλ-
    λήλην, ἀλλ' εἰ μόνον τὰ τῆς περέργου τοῖς· ἰν ἐπλεύσθη,
    μετελθόντι τε και διαπράξαντι. Οὐτ' οὖν ὀρθῶς ὁ
    Ῥόδιος, Πυθαγόρας, οὐδὲ ὁ τούτων ταυτὶν παραχρον
    τήν μαρτυρίαν, οὐδ' ὀστίσεις ἄνθρωπον θεοὺς προσ-
    ίην, εἰ εὐλόγως· ἀλλ' οἵδε ἀγαθοὶ δαιμονες, τοὺς
    τοὺς θνητοὺς ἀνθρώποις, καὶ ταῦτα ταφότον, οὐ χαῖ-
    γνώμην οἰκεῖαν, ἔλα δὲ καὶ ἀνάγκην συνεμουμένον, καὶ
    μὴ τῆς τῶν δεσμῶν ἀπολύσεως τὴν ἐξουσίαν ἐφ'
    ἑαυτοὺς ἔχοντας. Εἰ γὰρ ὅτι ἀδιστατον καὶ ἀκαταναγκαστον, καὶ πάντων χρεῖον, τὴν φύσιν ἀπαλλὰξθ' ἄν· C
    καὶ ἐλευθέραν τὸ θεῖον· πῶς ἂν ἐλὲν θεὸν, μαγγενεῖ-
    ας ταῖς δὶα τοιούσδε σχημάτων καὶ γραμμῶν καὶ
    τύπων, στεφανῶς τε καὶ ὧς ἃπὸ τῆς ἀνθέσεως, καὶ τινων
    ἄλλων ἀσημίας καὶ βαρβαρότης ἤχους τε καὶ φωνὰς πη-
    λόμενοι, καὶ τοῖς τοιούτοις ἀνθρώποις χειρομέμοιοι (20),
    καὶ ὑστέρει δεισίας καταδουλουμένοι, ὥστε μηδὲ
    τὴν αὐτεξούσιον χαὶ παρορέτησιν σύλης ἐφ' ἑαυ-
    τοῖς δύναμαι; Πῶς δ' ἂν χὰν ἀγαθὸν δαίμονες λεχθέντες,
    βίᾳ καὶ ἀνάγκῃ καταστημένοι; Τί γὰρ τὸ αἴτιον
    τοῦς βᾶκοντας, οὐκ ἂν αὐτεξούσιοις οὔφ' αὐτοῖς
    τοῖς βοηθεῖς δεόμενοις ἐπιδιδόναι· Εἰ γὰρ τὰ ἄγα-
    θὰ ποιοῦνται τὴν πάροδον ἀγαθοὶ ὤντες, καὶ ἐπὶρ
    τῆς τῆς ἑαυτῆς ψυχῆς ὠφέλειαν, χρήν ὅπλαν προα-
    δατ ἐπ' αὐτῶν ἀνταπόδοσθαι, ἀφθονεῖς ταῖς ἐντολάς
    τοὺς δοκομένους, ἀλλὰ μὴ περιμένειν ἀνάγκην. Εἰ
    δ' οὐ καλὸν ἦν, οὐδ' ὠφελοῦν τὸ πραττόμενον, δίδω-
    μὴς κατὰ γνώμην αὐτὸις ἔγνωσθαι, καὶ πώς ἀν
    ἀγαθοὶ εἶεν, τοῦ μὴ καλὸν μὴδὲ συμφέρειν πράττοντες,
    πῶς δὲ θαυμαζέσθαι ἂξιοι, καὶ θεραπείας θεῶν τι-
    μασθῶσι, εἰ καὶ τοῖς τοὐτοίο γόνοις τὸν τρόπον
    πραγματεύονται καταδουλουμένοι, καὶ τὸ μὴ καλὸν
    μὴδὲ συμφέρειν παρὰ γνώμην πράττοντες ἀναγκάζο-
    νται, ἀγορασμένοι τε καὶ κατελεσμένοι, οὖ δὲ ἀποχῆν·
    αὐτοὺς ἑαυτοῖς καταγράφοντες, τοὺς καταγηγασμέ-
    νους δοῦλους ταῖς ἐπιταγαῖς πεπιστώκε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (20) Τυχούσιν ἀνθρώποις χειρομέμοιοι. Clemens Alexandr. in Protrept. : Μάγοι δὲ ἁπλ, ὑπὲρ, δεξιὰς, τῆς ἀρχῆς αὐτῶν ὑπηρετώ· δαιμόνιας αὑτοῖς, πάντες
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] ou fragmentos entre colchetes; preservei linhas e sinais de acentuação conforme visíveis. Correções ortográficas mínimas não realizadas; mantenho grafia da imagem.</notas>
</pagina>