ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AP.
Ὅτι xa) συνεμερίζυντο toic ἀδικοῦσιν.

“Διὰ τί δὲ, ὦ σοφώτατε, Χαρίλαος καὶ ᾿Αρχέλαος
vl Λαχεδαιμονέων βασιλεῖς,
El xiv ἐπιχτήτου μοίρης Aáyoc Ἀπόλλωνι -
"Hyicv δάσωνται, xoAv Actor ἔσσεται αὐτοῖς ;
Πρίῳ δὲ χαὶ ἄλλῳ λέγεις ᾿Απόλλωνι ; ob γὰρ δὴ
στο σοὶ αὐτῷ, ὦ ἀναίσχυντε μάντι, ὡς μὴ τις σοὶ
«τῷ ἐπιπλήξειεν, ὅτε χαχῶς οὕτω συνδιαιρουμένῳ
τοῖς λῃτταῖς, » Ταῦτα μὲν οὖν ὧδε ἐχέτω. Φέρε
&, τούτοις προσθῶμεν xoi δι᾿ ὧν αὖθις ὁ ᾿Απόλ-
lw θαυμάζει τὸν  "ApyDogov, ἄνδρα παντοίαις
xri γυναιχῶν αἰσχροῤῥημοτύναις καὶ ἀῤῥητολο-
τίαις, ἃς οὐδ' ἀχοῦσαί τις σώφρων ἀνὴρ ὑπομεί-

PRJEPAR. EVANG. LID. Y.
A

396
CAPUT XXXII.
Eosdem se ad injuriosorum partes adjunzisse.

«* Cur autem, 0 noster sapiens, Charilaum et Ar-
chelaum Lacedzmoniorum reges,
Si partem in questus ab utroque vocetur A polto
Dimidiam, longe sors letior iude sequetur ?
Quem tu porro alium Appollinem loqueris? nea
enim istuc profecto tibi ipsi emendicas, vates im-
pudentissime, ne quis tibi nefariam eum latronibus
preda societatem exprobraret. » 997 Sed de liis
hactenus. Addamus vero, quie summam in Arcbi-
lochi commendationem effundit, hominis ejusmodi,
qui opera sua omni adversus mulieres obscenitate
verborum impleverit, quam ne audire quidem homo

wy, ἐν τοῖς οἰχείοις ποιήμασι χεχρημένον" xal τὸν D Verecundus possit : nec non Euripidis, qui cum a

Ἐὐριπίδην τῆς μὲν Σωχράτους διατριδῆς καὶ gu
λοσυρίας ἐχπεσέντα, εἰσέτι δὲ καὶ νῦν ἐπὶ τῆς θυμέ-
λῆς τραγῳδούμενον" xai Ὅμηρον ἐπὶ τούτοις, ὃν ὁ
γενναῖος Πλάτων ἐξωθεῖ τῆς ἑαυτοῦ πολιτείας, ὡς
xz οὐδὲν ὠφέλιμον, ἀλλὰ xal τὰ ἔσχατα τοὺς νέους
λυμαινομένων λόγων ποιητὴν γεγενημένον, ἐφ᾽ οἷς
πριν ὁ προδηλωθεὶς τὸν χρησμῳδὸν θεὸν ὧδέ πως
οχώπτει. ᾿
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Af*.

Ὅτι χαὶ τοὺς ποιητὰς τοὺς μηδὲν φιλοσόφου
βίου ἄξιον ἐπιδεδειγμένους, ἀχρίτως κατὰ τοὺς
xoAlooc ἐνεχωμίαζον. .

᾿ε᾿λϑάνατός (5) σοι παῖς xal ἀοίδιμος, ὦ Τελεσί-
[χιῖδις,

Ἔσσετ' ἐν ἀνθρώποις.

Ὁ δὲ παῖς ἦν ἱΑρχίλοχος.

“Ἔσται σοι κοῦρος, Μνησαρῤχίδη (δ), ὅν τινα

πάντες

"Arüpoxoi τίσουσι, καὶ ἐς κλέος ἐσθιλὸν ὀρούσει,

Καὶ στερέων ἱερῶν (5) γλυκερὴν χάριν ἄμφιδα-

itat.

C

Ὁ δὲ χοῦρος ἦν Εὐριπίδης. Ὅμηρος δέ"

Ed ζωῆς δοιὰς μοίρας Adxer, ἡ μὲν ἀμαυρῶν

Heller δισσῶν (6), ἡ δ᾽ ἀθανάτοις ἰσόμοιρος.

Zar xal ἀποφθίμενος.

Καὶ διὰ ταῦτα ἤχουεν"

Ὄλδις (1) καὶ δύσδαιμον" ἔφυς γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοτέ-
ἰροισι.

λέγει δὲ οὐχ ἄνθρωπος, ἀλλά τις διατεινάμενός ποτε,

ὅτι αὐτὸν οὐ χρὴ ἀνθρώπων θεὸν ὄντα δυσπαθέων

Uere. "Aye οὖν, ὦ θεὲ, μὴ περδῃς μηδ᾽ ἡμᾷς.

Socratis disciplina et institutis excidit, tum in scena
passim hodieque trageedorum ore jactatur : Homeri
praterea, quem nobilis ille Plato reipublice sua
finibus ejectum voluit, non modo quod usui esse
Dnuili posset, verum eliam quod ea scripsisset car-
mina, quibua extrema pernicies adolescentibus crea»
Telur. ltaque fatidicum illum deum hac iterum
GEnomaus oratione traducit. M

CAPDT XXXIII.

Poelas etiam eos, qui nihil ad honestioris vitm stu-
dia contulerint , temere ab iis ex vülgi opinione
laudari. .

€ Imnortalis erit tibi filius, o Telesicleas,

AKternumque cani dignus.
Filius iste Archilochus erat.
Te, Mnesarche, manet. summo cumulandus honore

Filius, ac merite summa ad fastigia laudis
Conscendens, [eias sacro ex certamine palinas
Auferet.,

Euripides autem ille erat. Homerus vero is, quem
sic alloquitur :

Est tibi sors vite duplez : geminum altera solem
Obscurum dabit, immortalibus altera junget.
Vivens, exstinciusque simul.

Atque ob eam causam ex eodem audivit ;
Feliz, infelizque simul, qui natus utrique es.

Caterum non jam homo, sed alius quispiam con-
sStanter asseverat, eum, deus quod esset, misero-
rum hominum curam omnem abjicere oportere.

Ἐπιϑυμοῦμεν γὰρ, εἰ μὴ τι ἀδικοῦμεν, οἱ μὲν χλέους D Age vero, o 998 qui te deum ventitas! ne tu nos

izlo5, οἱ δὲ στεφάνων ἱερῶν, ol δὲ πρὸς θεοὺς ico-
μιιρίας, οἱ δὲ αὐτῆς ἀθανασίας. Τί ποτ᾽ οὖν ἣν τοῦ-
7 &' 6 σοι ᾿Αρχίλοχος ἔδοξεν ἄξιος εἶναι τοῦ οὐρα-
Vi; Μὴ φθονήτῃς» ὦ φιλανθρωπότατε θεῶν, μηδ᾽ ἄλ-

(5) ᾿Αϑάνατος. Mem oraculum arguitur a Theo-
dereto, lib. x. De Gracor. affectionib., ubi Archilo-
*m ejusdem αἰσχρολογίας damnat. Suidas :
AgtDoyoy ποιητὴν γενναῖον τἄλλα, εἴ τις αὐτοῦ τὸ
εἰπχροτιρεπὲς (leg. αἰσχροεπὲς) καὶ τὸ χαχόῤῥημον
ba, εἰς. Ob eamdeni, libris ejus Lacedzmonii
kewm in urbe nullum esse voluerunt, quod (ut

κει Maximus lib. vi, e. 3, loquitur) eorum pa-
Ra verecundam ac pudicam lectionem arbitraban-
Ur. Noluerunt enim ea liberorum suorum animos
labii, ne plus moribus noceret quam ingeniis pro-

Viet. Multi hac de re multa.

quidem aspernere! Nam expetimus ipsi quoque,
modo ne quid peccemus, alii decus eximium , alii
coronas sacras, alii deorum communi«cnem ac 80-
cielatem, alii denique ipsammet immortalitatem.

4) M*ncapyión. Μνήσαρχος etiam vocabatur,
sd as: Eópir ong. Mvsddpido ἢ Μνηταρχίδου, xat
Κλειτοῦς.

(B) Στεφρέων' ἱερῶν. Idem Suidas : Νίκας δὲ εἴλετο
πέντε, τὰς μὲν τέσσαρας περιὼν, πὴν δὲ μίαν μετὰ τε-
λευτὴν, ἐπιδειξαμένου τὸ δρᾶμα τοῦ ἀδελφιδοῦ. ΝΣ

(o ᾿Αμαυρῶν ἠελίων δισσῶν. Duos oculos ín-
teligo, quo utroque captus, ilie μήορος Deseos:

(7) "04615, etc. Audi Theodoret. ibidem : Τὸ μὲν,
inquit, διὰ τὴν ἐπιγενομένην τυφλότητα " τὸ δὲ διὰ τὴν
ποίησιν, ᾿

Digitized by Google
