835
Mortali muteere placet,

Atque iterum,

En adsum tua vola qradu. vocesque secula,
Quas hominum ingenium divino numine prompsil.

Ac rursum iliustrius,

Cujus inops rerum, volucri me ez ethere duciam
Huc Hecalen versu divos cogente vocasti?

Et deinceps,
Ignotis alios summa compellis ab ehiza

194 Carminibus licet invitos succedere terris,
Ac medios mediis vectos sub nubila ventis,

Divino igne procul, veluti fatalia turbae

Somnia mortali pandens, indigna reponis
Demonibus.

lterumque,

Verum sideree sublimia numina sedis,

Cum rapidis simul Harpyiis impulsa feruntur:
Atque adeo volucri, sub prima exordta lucis,
Acta gradu, clausisque oculis, viciricia divum
Carmina quo rapiunt, morlali e pectore ducta,
la terras delata ruunt.

ltemque alius eadem necessitate adactus exclamat,
Me nolentem audi, quem vis. illata coegit. »

Quibus omnibus idem auctor ita subjangit. « Imo
seipsos etiam, inquit, nomenque suum necessitate
vieti prodidere : quemadmodum vel hoc Apollinis
responsum ab eo de seipso per vim extortum ma-
ifeste declarabit. Sic enim habet,

Vis isthaec gravis est, atque imperiosa potestas.
Additque,

Has ad voces rue precipitans,

Quas mente ez alla sacris depromo figuris.
Dum castum ignem mea dextra premit,
Atque his ortus sine morte tuos

Dicere, Paan, ausum ingenium est.

à vp. θύοντος. Ρ Ter. ἐπεμδεδαῶτας.

(9) Θειοδάμοις. Theodoret. lib. x De Grec. af-
fect., p. 139, Zelo δόμοις, vel δόμους, ubi Sylburgius
ainotat alibi quoque legi θειοδάμης,, qua voce sa-
gam aliquan intelligit, eamque lectionem funditus
vepudiai. Optima tamen videtur, si subscribatur ,
Sic , θειοδάμῃς , Suidas, Θειοδάμη. ἡ θεοὺς δαμά-
ζουσα. Quid si θειοδάμνης ut πωλοδάμνης ?

(10) ᾿Απειρήτοις lta. etiam Nicephorus, qui lo-
cum hunc laudat, ad Synesium De insomn., p. 561,
ubi ἀπειρήτοις, immensis, reddidit interpres. Ma-
lim, novis et ignotis, non diis aut vatibus, sed ho-
minum vulgo. Quid si &netjofjvoc?. Hesychius
enim, ἀπείῤῥητον, mquit, ἄῤῥητον, ἀνεχλάλητον.
Quid si, quod facilius est, ἀπὸ tog!

(14) Πανομφέας ὀνείρους. Ergo πανομφῆς (rara
utique vox) idem quod πανομφαῖος, cui, ut Hesych.
loquitur, πᾶσα φήμη καὶ μαντεία ἀναφαίνεται.
Ἰάδαι paulo ante, πανομφαῖον, πεφημισμένον, di-
verso nonnihil signilicatu , quasi fama celebratur.
Sed addit, M Xaxà ἀποστρέφων. Quid hxc ad
πανομφαῖονῖ »rediderim huc ex superiore vocabulo,
πανόλδιος irrepsisse : ut legi debeat πανόλδιος,
παμμαχάριστος, ἣ ὁ χαχὰ ἀποστρέφων. Hoc obiter.
Sic Ürpheus ad Somnium,

EUSEBII. CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

$330
A Αθϑανάτων ἀδαὴ θνητὸς βροτός.
Καὶ πάλιν’
"HAv6ov εἰσαΐουσα τεῆς πολυφράδμονος εὐχῆς,
Ἣν θνητῶν φύσις εὗρε θεῶν ὑποθημοσύνῃσι.
Καὶ ἔτι σαφέστερον"
Τίπτε μ᾽ ἀεὶ θείογτος 5, ἀπ᾿ αἰθέρος ὧδε χατίζων͵
Θειοδάμοις (9) Ἑχάτην μὲ θεὴ» nnd" drdr.
xatc ,
Καὶ ἑξῆς"
Τοὺς μὲν, ἀπειρήτοις (10) ἐρύων ἴῦγξιν ἀπ᾽ ai
θρης

'Ρηϊδίως, ἀέκοντας ἐπὶ χθόνα δῖαν ἄγεσθαι
Τοὺς δὲ μέσους μεσάτοισιν' ἐπεμθεδαῶσιν b ἀή-

τα:ς,

Νόσφι πυρὸς θείοιο, πανομφέας ὥσπερ ὅτι;
OU. Y

D Εἰσκρίνεις μερόπεσσι», ἀεικέα (12) δαίμονας
{ἀρδων.

Καὶ πάλιν"

"AAA οἱ μὲν χαθύπερθε μετήοροι οὐρανίωνες
Σπερχόμενοι κούφῃσι μεθ᾽ ᾿Αρπυίαισι φέρονται"
"Pippaoà θειοδάμοισιν ἐπιμύσαντες (35) ἀνάγκαις,
Εἰς x0óv' ἐπειγομένως δ' “ἠώιον dlocovct,
Θνητοῖς ἐσσυμένως ὑποφήταις (14).

Καὶ πάλιν ἄλλος ἀναγκαζόμενος ἔφη"

Κλῦθί pev οὐκ ἐθέλοντος, ἐπεί μ᾽ ἐπέδησας ἀνάγ»
ue L]

Ἐπὶ τούτοις πάλιν ὁ συγγραφεύς qnoty ε Ἐπεὶ xat ἐπ᾽

ἀνάγκαις ἑαυτοὺς ἐχδιδόασιν, ὡς δηλώσει ὁ ἀπὸ τοῦ

᾿Απόλλωνος ἐχδοθεὶς περὶ ἑαυτοῦ ἐπ᾽ ἀνάγχαις. M-

γεται δὲ οὕτως"

Οὔγομ' ἀναγχαίης τόδε καρτερὸν, ἠδ᾽ ἔτι βριθύ.
Καὶ ἐπήγαγε"

MóAs δ' ἐσσυμένως τοῖσδε μύθοις,

OPc ἀπ᾿ ἐμῆς κραδίης ἀγάγω ἱεροῖσι τὐᾷποισι,
Συνθλιθομέρου * πυρὸς ἁγνοῦ.

Τοίῖμᾷ δὲ φύσις (15) ταῦτα zpogatrew

Τὴς σεῖο ἃ γενέθίζης, ἄμδροτε Haddr.

* add. τοῦ. 4. Tc. σῆς.

Τωνασύπτερε, ovs Óveipe,

"Apre Ag. μελλόντων θνητοῖς, χρησμῷ δὲ μέγιστε.
Hinc etiam ὀμφὴ, ἀντὶ τοῦ χατ᾽ ὄνειρον, seu κατ᾽
ὄναρ φαντάσματος, Hesychio οἱ ϑυϊάφ. Vere id
quidem. Nam Homerus [liad. B, vers. 41, de Agr
"Erpero 0 6€ ὕανου᾽ θεία δέ μιν ἀμφέχυτ' ἐμρή
"Evpeco δ' ἐξ ὕπνου" θὲ μὲν ἀμφέχυτ' .
Ubi Eustath. τὸν ὄνηρον, inquit, xat ὀμφὴν λέγει,
«api τὸ ὃν φαίνειν. Similia tradit p. 711. Et Synes.
Tract. de insomn., ipso statim initio, προφήτας
ὕπνους appellat. .

(12) 'Asuxéa. lta reposuimus ex manuser. cui
etiain Mont. consentit, pro ἀεὶ xat.

(49) Ἐπιμύσαγτες. Non displicet : quasi eco
quodam impetu boni obedientie magistri reperiren-
tur. Alter ex manuscr. videtur bahuisse, ἐπιμῦσαν-
τες, quod etiam probari posset. Hesych. enim, τὸ
innyjerexplicat, non modo καταχλᾷ, sed etiam ἐπι-
στενάξει, quasi gemitum quemdam ac stridorem
advolantia coactaque numina emitterent.

(44) θνητοῖς oxoyiicatc. 1o. πρὸς θνητοὺς ὑπο
φήτας, vel χαθὸ χελεύουσιν ὑποφῆται.

(15) Φύσις, [16 manuser. omnes, et recte, cum
aute legeretur φησί.

lu

Digitized by Google
