515 PRJEPAR, EVANG. LID. V.

314

μάντι (62). ὅτε μὲν ἡ θείη Σαλαμὶς ἀπολεῖ τέχνα A consumeret? nec fulmen ei tum suppetebat. Nisi

τυναιχῶν ἤδεις" πότερα σχιδναμένης Δημήτερος ἢ
συνιούσης, οὐχ ἔτ᾽ ἤδεις ; Πῶς δὲ οὐδὲ τοῦτο ἤδεις,
ὅτι τὰ τέχνα τῶν γυναιχῶν εἴποι μὲν ἄν τις εἶναι
χαὶ τὰ οἰχεῖα, εἴποι δ᾽ ἂν καὶ τὰ πολέμια, αἰσθόμε-
γος τοῦ χκαχοτεχνήματος ; Περιμένειν δὲ δεῖ τὸ ἀπο-
δησόμενον" ἕν γὰρ δή 6. τι τούτων ἀποδήσεσθαι. 'H
γάρ τοι Σαλαμὶς ἡ θείη οὐδὲ ἡττωμένων ἀφήρμοσεν
ἂν, ὡς εἰς οἶχτον οὕτως ἐπιφωνουμένη ἢ τε μέλ-
λουϑα τῶν νηῶν. μάχη, ἤτοι που σχιδναμένης Δημή-

τερος ἣ συνιούσης, χαταπέπλασται τῇ ποιητιχῇ σε-.

βνολογίᾳ, ἵνα γένηται μάντευμα ἀφώρατον τῷ σο-
φισμῷ, xai μὴ εὐθὺς χαταφανὲς ἧ, ὅτι ἐν χειμῶνι

μάχη ναυτιχὴ οὐ συνίσταται, Ἤδη δὲ οὐδὲ ἡ τρα-.

γυδία ἀφανὴς, οὐδὲ θεοὶ ἐ πιχυχλούμενοι (65), ὁ μὲν

πεύων, ὁ δὲ οὐ χαταχαμπτόμενος " χρήσιμοι τῷ
μέλλοντι, xal τῇ τοῦ πολέμου παραδόξῳ ῥοπῇ, ὁ μὲν
σωζομένοις, ὁ δ᾽ ἀπολλυμένοις. Εἴτε γὰρ σώζοιντο,
Ke) αἱ τῆς Παλλάδος λιταὶ προμεμήνυνται, ἱχαναὶ
οὖσαι χάμψαι τὴν τοῦ Διὸς ὀργὴν" εἴτε xo μὴ, οὐδὲ
τοῦτο τῷ μάντει ἀχατασχεύαστον᾽ οὐ γὰρ δύναται
Παλλὰς τὸν Δία ἐξιλάσασθαι" πρός τε τὰς ἡμιχάχους

τύχας ὁ τεχνίτης ἐχέρασε τὸ λόγιον, ὡς δὴ τοῦ Διὸς,

τῇ μὲν τὴν ἑαυτοῦ πρόθεσιν ἐχτελέσαντος, τῇ δὲ τὴν
δέησιν τῆς θυγατρὸς οὐ περιφρονήσαντος. Τά τε
τυργώματα ὅτι πολλὰ ἀπολεῖται, εἰ μετὰ ναρθήχων,
ἀλλὰ μὴ μετὰ σιδήρου xe πυρὸς ἐπήεσαν, τάχα ἂν
ψεῦδος ἦν, ὁπότε χαὶ μετὰ ναρθήχων ἔπραξαν ἄν τι
πάντως οἱ τοσοῦτοι, 'AXX ἐγὼ, φησὶν, ἐξεῦρον τὸ

ξύλινον τεῖχος, τὸ μόνον ἀπόρθητον. Συμδούλευμά .

τοί γε (04), ἀλλ᾽ οὐ μάντευμα, οὐχ. ἀπεοιχὸς τῷ"

tamen audaciores ipsi sumus, nimiumque sine
eausa precipiles, qui ne vos quidem libere nt.gas
agere patiamur. Αἱ quomodo tamen, bone vates,
futurum noveras, ut mulierum fetus divina Salamis
perderet, idcm utrum id semenltis, an messis tem-
pore futurum esset, ignorabas ? Imo cur ne hoc qui-
dem noveras, fetus illos mulierum, uti suos ac pro-
prios, sic etiam hostium liberos, a quolibet, qui lu-
dificationem subodoraretur, intelligi omnino posse?
At exitus nimirum exspectandus est; prorsus enim
alterutrum eveniat oportet. Nam ista quidem divina
Salamis, utri tandem vincerentur, semper utique
cum oraculo congrueret, quasi ad commiserationis
sensum ejusmodi carmine vocaretur : navalis su-
iem pugna sub sementis messisve tempus futura,
specie verborum plane poetica lingebalur, ne re-
sponsi vanitas, liis verborum argutiis tecta depre-
hendi posset ; neve id omnes continuo viderent ,
navalem pugnam committi sub byemem non solere.
Jam vero ne ipsius quidem tragediz finis, aut in-
vectorum Numinum ratio obscura est. Supplex alte-
rum, alterum minus exorabile fingitur : utrumque
in futuri casum, et ancipitem bellurum inclinatio-
nem opportune, alterum quidem, si salvi forent,
alterum vero, si perirent. Nam si ab exitio libera-
rentur, eo tibi ante Minerva preces insinuatze erant,
218 «us ad frangendam Jovis iracundiam satis
haberent virium; sin autein , ne id quidem vati non
provisum : Nec enim Jovem, inquit, exorare Mi-
nerva potest. Ita suum isthac oraculum in tristis

leteque sortis exitum bonus artifex temperavit; uti Jupiter et satis consilio fecisse suo, nec tamen
opino filie observantiam repudiasse videretur. Nam arces quidem plurimas exscindendas esse, id si modo
ferulis, non autem ferro ignique armati urbem invaderent, falsum — esset fortassis : tametsi aliquid
lana solis etiam instructa ferulis multitado potuisset. At ligneum, inquil, murum inveni, qui unus
expugnari non possit. Consilium das Apollo, non divinas : et. consilium quidem alteri buic gemi-

φεύγειν μηδὲ μένειν, μηδὲ δεῖσθαι (65) κακὸν
[slras.

Ὃ γοῦν ἐπιλυσάμενος (60) Exstvog τὸ αἴνιγμα οὐ.

χείρων ἦν σου χατιδεῖν, ὅτι ἡ τῶν ᾿Αθηναίων πόλις
πρόγασις ἦν τῷ Πέρσῃ τῆς ὁδοῦ, καὶ ἡ πᾶσα ἔλασις
ἐπὶ ταύτην πρώτην τε xai ἐξοχωτάτην ἐγένετο.

Ἐπεὶ xat ὁ ἅμαντις ἐγὼ, τοῦτ᾽ αἰσθόμενος, χαὶ τὸν υ

᾿Αθηναΐον ἂν, οὐ μόνον τὸν Λυδὸν (67), ἐκέλευον
φεύγειν voa ἐπιστρέψαντα -

8 γΌ. δεῖ.

liv ποτε λαὸν ὀλέσσῃς, ut est apud Steph. De urb.,
τὸ Παγδοσία, Quod oraculum | Alexandro JEtolo ,
«τῷ illud Brettiorum oppidum, pestem creavit.

(62) Πῶς δὲ, ὦ μάντι. Gemina Theodor. : 'Hyvór-
€ γάρ που, ὡς ἔδειξε, τοὺς τεθνηξομένους, εἴτε Πὲ
921 £v, eive. ᾿Αθηναῖοι, Διὰ τοῦτο γυναιχῶν ἐμνήσθη
μόνου, τὸ δὲ τούτων. ἔθνος ἐσίγησε. Καὶ τὸ σκιδνωμέ-
τῆς δὲ Δημήτερος, ἣ συνιούσης, ἀγνοοῦντός ἐστι παν-
τεῦς τὸν τῆς νίκης καιρόν. Equidem posteriorem
hunc versum de sementis messisve temporibus ac-
ὥριο, vere, autumno, vel adulta jam «state, Nain
in semente jactatur Ceres, in messe colligitur. Nec

nomaus aliter accipit infra.

(65) Οὐδὲ θεοὶ ἐπικυκιῖ. p. οὐδ᾽ οἱ θεοὶ ἔπισχυ-

1, fuge, rumpe moras ; nec probro ignaria detur.

Et vero, qui tuum hoc znigma solvit, is nihilo sane
minus quam tu id videbat, Athenas Persam exci-
visse, in eamque urbem utpote omnium principem
ac celeberrimam impetum belli universum incum-
bere. Nam ego ipse, qui nihil divinando possum,
ubi rem sensissem, non Lydo tantum, sed eiiam
Aibeniensi, ut tergo verso fugeret, omnino auctor
essero, Etenim

χλούμενοι, Forte legendum ἐπεισχυχλούμενοι,, vel
ἐπιχεχλημένοι" {ει tamen illud malim. .

(64) Σοί γε. Malim σύ γε, quemadmodum etiam
altero in manuscr. reperi, licet τὸ σοί additum iu-
super fuerit. '

(65) Μηδὲ δεῖσθαι. Clarum. est. legendum μηδ᾽
αἰδεῖσθαι, quemadmodum est in manuscr. el apud
Herodotum, qui etiam xaxóz habet, nou xaxóv. Est
enim versus hic tertius ex iis quibus Croeso rcspon-
dit oraculum, quos supra exscripsimus ad p. 213.

66) Ὁ γοῦν ἐπιλυσάμενος. Vhemistoclem in-
nuit. Lege Herodot, lib. vit, ubi. varias. intricali
oraculi explicationes recenset,

(67) Tév Αυδόν. Crosum.

Digitized by Google
