$83

EUSEBI CESARIENSIS OPP. PARS If. — APOLOGETICA. 98

9 doctrinam, Apollo, cobortationemque divinam ! A "AvoX1ov, διδασκαλίας xat παρεγγυήσεως Oclac! Kal

Non longam 5806 praecepta ista (ua navigationem
postulabant : nec Delphos ex Peloponneso propter-
ea, imo ne ad Hyperboreos quidem ipsos confa-
giendum fuit , unde , alterius cujusdam vatis Aste-
rie jussu et oraculo, profectos olim memorant :

Fragrantis Deli cives, sacrosque ministros,

Lycurgum, hercle, putem, neque nutriculam habu-
isse, neque seniorum in consessu versatum un-
quam fuisse : nam et ab istis, et ab illa quoque non
modo plura, sed etiam majoris sapientiz plena di-
dieisset. Quanquam addes, opinor, aliquid, si cla-
rius abs te quidpiam Lycurgus flagitarit. Equidem,
si aliis, uti par est, imperantibus, alii vicissim,
uti par est, obsequentur, id non jam illi seniorum
consessui totum assignabo : proinde Lycurgum ob-

οὐ μαχρὲς Evexa τούτων ὁ στόλος’ οὐ δὲ ὅπιος εἰς
Δελφοὺς ἐκ Πελοποννήσου, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰς Ὑπερόο-
ρέους αὑτοὺς, ὅθεν ἀφῖχθαι λέγουσι χατὰ χρησμὸν
᾿Αστερίας ἄλχης μάντεως".

Οἰχητὰς Δήλοιο θυώδεος (81) ἠδ᾽ ἱερῆας.

Δοχεῖ. δέ μοι ὁ Λυχοῦργος οὗτος οὐχ ἐσχηχέναι τι--
θὴν, οὐδὲ σὺν θώχῳ πρεσδυτέρων οὐδέποτε χεχαθι-
χέναι, παρ᾽ ὧν καὶ παρ᾽ ἧς εἶχε καλλίω τούτων
ἀχοῦσαι xal σοφώτερα. Τάχα δέ. πού τι προσθήσεις,
ἐάν σε λιπαρῇ ὁ Λυχοῦργος εἰπεῖν τι σαφές' εἰ οἱ μὲν
εὖ ἡγοῖντο, οἱ δ᾽ ἔποιντο" ἔτι (88) φήσω τοῦ αὐτοῦ εἷ-
vat συνθώχου (89) τοῦτο, χαὶ ἀξιώσω τὸν Λυχοῦργον
μὴ ἀποχαμεῖν εἴ τι δύναιτο πολιτικὸν παρὰ σοῦ δί-
δαγμα ἀναλαθὼν ἀπιέναι εἰς τὴν Βπάρτην.

testabor, utt bono animo esse velit, si quam abs te Reipublic:e constituendz rationem accipere, Spr-

tamque,seeum referre potuerit.

Semita se longo duplex discrimine findit,
Altera honoratas fert Libertatis ad edes,

Altera Servitii tectum illetabile pandit :

lllam vis animi, el sacro concordia gressu
Trajiciet, quam tu populis monstrare memento :
Hanc lis dira aperit, tristique ignavia vultu.

225 Quam diligenter eaveri jubes. Tu fortitudi-
nem in primis civibus, commendatam esse vis : id
persepe nobis occinere ipsi quoque meticulosi so-
lent. Consensionem addis animorum : id vero non
tantum a sapientibus, sed etiam ab iis, quos mue
tue dissensiones agunt, inculcatur. Quare hujus
quidem praecepti causa, per nos quiescas licet.
Itane vero? Qui te vatem przdicas , ne id quidein

Εἰσὶν ὁδοὶ δύο πλεῖστον ἀπ᾿ d Ari των dxé£yovex,
Ἢ μὲν ᾿Ελευθερίας εἰς τίμιον οἶκον ἄγουσα,

'H δ᾽ ἐπὶ AovAelac φευχτὸν δόμον ἡμερίοισι"
Καὶ τὴν διά τ᾽ ἀγδροσύνης, ἱερῆς 0 ὁμονοίας
Ἔστι πέρων (90), ἣν δὴ 1αοῖς ἡγεῖσθαι κέλευθον"
Τὴν δὲ διὰ στυγερῆς ἔριδος καὶ ἀνάϊλχιδος ἄτης
Εἰσαφιχάνουσι.

Τὴν δὲ πεφυλάχθαι. Μάλιστα ἀνδρείους εἶναι χελεύεις
τοῦτο μὲν xal παρὰ τῶν δειλῶν πολλάκις ἢ χούσαμεν.
᾿Αλλὰ καὶ ὁμοφρονεῖν" τοῦτο οὐ παρὰ τῶν σοφῶν u^
νων, ἀλλ᾽ ἤδη xal map" αὐτῶν τῶν στασιαζόντων,
ὥστε τούτου μὲν τοῦ παρεγγυήματος ἀφίεμέν ct.
Καίτοι μάντις ὧν, οὐχ ἔγνως ἡμᾶς πολλάκις χεὶ
παρὰ πολλῶν εἰληφότας αὐτὸ, οὔτε τῆς δάφνης ἐμ -
φαγόντων, οὔτε τὸ Κασταλίας ὕδωρ πιόντων, o ἐπὶ

intelligis, quam spe multi nobis isthuc ipsum in- C σοφίᾳ τὴν ὀφρύν ποτε ἀνασπασάντων ; Λέγ᾽ οὖν περὶ

gesserint, qui tamen neque laurum comederant ἢ
neque Castaliam aquam biberant, neque sapientiz
nomine supercilium adduxerant? Quin tu autem
de fortitudine, de libertate, de concordia disseris,
quemadmodum ista civitatibus przsidia comparen-
tur ? Desine hoc nobis imponere, uti quam ipsimet

ἀνδρείας, λέγε περὶ ἐλευθερίας, λέγε περὶ ópoppors-
νης, τίνα τρόπον ἐγγίνεται ταῦτα πόλει, καὶ μὴ ἐμᾶς
τοὺς οὐχ εἰδότας χέλευε ἡγεῖσθαι τοῖς λαοῖς τῆς xt-
λεύθου ταύτης, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἡγοῦ" καλὴ μὲν γὰρ, X
ἄπορος (94) ἡμῖν καὶ φοδερά. » Τούτοις προστίθησι
λέγων"

ignoramus, eam populis viam przeamus. Przei tu ipse: nam recta illa quidem, scd obscura nobis

ac formidanda est. » Quibus deinceps ista subdit :

(87) A*jAoto θυώδεος. Ya reposui, cum perperam
excusum essel, δὴ λοιοθνώδεος.

(88) Ἔτι. Sensus postulare videtur, οὐχέτι.

(89) Συνθώχου. Ma conjunxi, quse distracta
erant, σὺν θώχου.

(90) Πέραν. Plane legendum videtur περᾷν, sen-
su facillimo, quam etiam lectionem in Mont. repe-
ri. Quod sequitur, ἣν δή, retineri potest, nam ἡγεῖ-
σθαι pro ἡγοῦ positum est, ut solet in legibus illis
sanciendis preceptisque dandis, iufinitivus impera-
tivi locum tenere,

(91) "Azxopoc. Τουτέστιν εἰς πᾶσαν χαθιστᾶσα
τὴν ἀπορίαν. Ad homines etiam vox ista significa-
tioque transfertur, raro licet exemplo. 114 Plato in
Apolog. “Ὅσοι ὃὲ φθόνῳ xaX διαδολῇ χρώμενοι ὑμᾶς
ἀνέπειθον οἱ δὲ xal αὐτοὶ πεπεισμένοι ἄλλους πεί-
θοντες, οὗτοι πάντες ἀπορώτατοί εἶσιν. Quem locuin
vereor ut salis fideliter. interpretes expresserint,
maximeque postrema. Nam Serranus quidem sic:
1} vero nusquam comparent. Atqui, ex co potius

quod nusquam ipsi comparerent, id sequebatur, ut

D essent ἀπορώτατοι. Ficinus autem : Hi omnes tif-

nit ommino sunt, Credo, sine causa Socrates bat
hyperbole uteretur. Integrum locum ita redderem :
Quotquot autem invidia calumniaque usi, a robis fi-
dem impetrarunt (qui quidem, hanc in. opinionem in-
ducti ipsi quoque, alios jam inductnt), it certe omnes
hanc mihi defensionem longe difficitlimam efficiunt.
At si legeretur, οὗτοι πάντων ἀπορώτ. (quod equidem
optaverim),sensus esset, ii certe mihi longe diffiilio-
rem, quam celeri omnes, defensionem efficiunt : Τουτ-
ἔστι, πάντων οὗτοί με ἀπορώτατον ἀποφαίνουσι, vd
πλείστην ἐμοὶ πάντων καὶ μεγίστην παρέχονται τὴν
ἀπορίαν. lta πόρος interdum, ἀντὶ τῆς μεθόδου, qua
obseurum aliquid eruatur, aul difficile comparetur.
Herodot. lib. n, p. 100 : "Fapyfvcyos γὰρ, ὡς οὐχ
ἐδύνατο πυνθανόμενος πόρον οὐδένα τούτον ἀνευρεῖν,
οἵ γένοιντο πρῶτοι ἀνθρώπων, κέ vidit. nullam que-
renti. sibi viam aperiri, aua hominum qui primi ex
atitissent, intelligeret.

Digitized by Google
