<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    391                                      EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.                                      392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,820">
    Quid igitur illud erat, quæmobrem Archilochum
    æcelo dignum putares? Ne cæteris hominibus, o deo-
    rum humanissime, hoc in cœlum iter invidas.
    Quid a nobis tandem exigis? opinor, ut Archilochi
    vestigiis insistamus, si tuis digni pœnitibus videri
    cupiamus. Acerbis nempe conviciis laceranda no-
    bis mulieres, quæ conjugium nostrum repuliarint:
    mordendi quoque pueri meritorii, cum longe im-
    probos omnes improbitate ac flagitio superent. Ve-
    rum id etique versu faciendum erit, quod ea sit uti
    deorum, sic divinorum hominum, qualis Archi-
    lochus fuit, propria et peculiaris oratio. Neque id for-
    tasse mirum. Nam et familiarum scilicet, privatæque
    vitæ rationes, et rerumpublicarum concordia, opti-
    misque legibus constituta populorum integritas, hu-
    jus potissimum artis excellentia continetur. Itaque
    nec illum sine causa pro Musarum cliente habuisti,
    et illius interfectorem vestro, hoc est divino, con-
    gressu et voce prorsus indignum putasti, qui vi-
    rum usque adeo vocalem interficerearat. Ergo nec in-
    juste fuerunt in Archiam mane, nec importuna Py-
    thia, quæ et Archilocum pridem licet extinctum
    ulcerescerut, et templo excedere impium ac nefa-
    rium hominem juberet. Quippe, Musarum enim clien-
    tem occiderat. Ergo neque mihi absurdae facere vi-
    sus es, dum te poëtæ vindicem præstitisti. Nam et
    alterius mihi poetæ, et sacrarum Euripidis corona-
    rum in mentem venit. Tametsi dubitem interdum,
    eoque libenter, non jam coronatum eum fuisse,
    sed quamobrem sacræ ejus coronæ dicantur, neque
    partum ab eo decus esse, sed quorsum eximium
    decus illud appelleretur, audierim. Homini enim vero
    turba plaudebat; satis hoc novi : tyrannis idem
    placebat; ne istchc quidem ignoro : atque ejusmodi
    artem facitabat, quæ non amatori suo tantum, sed
    Athenis etiam ipsis admirationem conciliaret, utpo-
    vel iste plausus, vel instructa in arce mensa, idonei
    enim et in arce Euripidem coenasse, et Atheniensium
    aliqve Macedonum plausu celebratum eumdem fu-
    isse. Sin autem aliquod præterea deorum suffragium
    accederit, quod utique et fide per sese dignum,
    nec tyrannorum saltem aut multitudinis opinione
    levius esse debeat : age sis, promte tandem notis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,820">
    Α λοις ανθρωποις της ἐ̓νω ζωης. Τι πραττειν κελευσεν
    ἡμας; ' η δηλαδη τα 'Αρχιλοχου, ει μελλομεν ζωις
    φανεισθαι της υπερας εσται. Λοιφρονται γαρ πε̣-
    κρως τας ουκ εθελουσας ημιν γαμεισθαι ἀλλαδα δε
    και των γυναικων, εστελεν των αλλων πουριαν πολυ
    πονοτερων εστι· και ουχι δια μετρων, αυτα γαρ διη-
    λεκτος και θεων, ωςπερ ουν και θειων ανδρων, ωςπερ
    Αρχιλοχου. Και ουδεˉ τοις θαυμασιν· δια γαρ τἠν
    εν τουτοις υπαρχουσαν μεν οἱ σικοι οικειται, εν δε
    ιδιωτης βιος τοις ομορωπος, και ξενη ενθυμη
    συνεστασιν. Ουκ απεικτως· ὡρα σοι˙ και Μουσων ἱε-
    ραρων (8) ειδεν ενιεν, και ο φονευς αυτων οὐκ
    αξιος ειναι της προς υμας τους θεους εισοδου, και
    της παρ ' υμων φωνης, ανδρα φονεα δυντα α ποικει-
    ναι. Ουχων αδικης η προς τον Αρχιλαχ (9) απειλη,
    ουδ' αδικος η Πυθια τιμωριας τε Αρχιλοχου τω
    παλαι νεκρῳ, και χλευασσα (10) εξεινα του ναυ
    τον εναγρι. Μουσαν γαρ ατεκτεινε τελεταρακα.
    Ουκων (11) ειπειν εφανης, επαγνων εν αυτω ημιν,
    απρεπης ειναι: μεμιψανται γαρ και ταυ επερχου τοις,
    γαρ και των ιερων του Ευριπιδου στεφανων καιτοι·
    ατροπος, και ακοσμες επιθυμον, ουχ οτι επεσραντο,
    αλλα πως ην τα στηντα ταυτα ιεραι· οου τι και οι
    χλεκς βρουσαι (12), αλλα πως σεθλον ηγ τοιου. Εχρυ-
    ταλλετο μεν γαρ εν τοις θυλος, οδα και τυραν-
    νους ηρεσκεν (13), και τουτοι ιδα και εργα εν τῃ
    δευεν, εφ' ου ον οπως αυτοις εκωλο Δεστον αυ ερατην,
    αλλ' ηδη και των Δημοτιανων η πολις (14), ρη μνη
    τραγικους ηγεχομεν. Εν μεν ουν ο χρονος ιακας ην,
    και η την ακροπολει τραπεζα, ουδεν εν λεγω,
    βλεπον εν ακροπολει δειπνουντα τον Ευριπιδην, και
    τον Αθηναιων ἁμα και των Μακεδονων δημον επιρ-
    φοντα· ει δε και δια τοιους τοιουτους εικα και δειν
    και αυτοις, και ουχ τισιν της των τυραννων,
    ουδ' της των θυλων φερε, φρασον ημιν ετι την
    υποτε ρα πονησιν οντα· και ουτε χρεια. Si ergo
    idonei sunt hoc in genere arbitri, nihil addo : nor-
    muite quæ. tragædos una omnium tulisset. Si ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    a  vp. φωνάεντα.
    (8) Μουσῶν θεράπον, etc. Suidas eadem in Ar-
    chiloco.
    (9) Τὸν Αρχιλαχ. Interfectorem Archilochi, Sui-
    das et alii, non Archiam, ut Menomaus, sed Kal-
    londam vocant, cognomento Coracem. Plutarchus
    De sera Numinis vindicæ, pag. 560 E : 'Ο γαρ απο-
    κτενας, ιην, εν τη μακ ην τον 'Αρχιλοχον, εχαιρετο
    Καλλινιον, &c. το δε πρωτον υπο της Πυθιας, ως ιερουν
    αὐδρα των Μουσων απηλλευξιν, ετα χρησαμενος λιπσι-
    ται, και προτροπαις μετλ δικαιολογιας, ετελευτησε,
    προσελθεις επι την του Τεπτιος σκηνην, ιδασασθαι
    ιτην του 'Αρχιλοχου Μυη.
    (10) Χλευσασσα. Perperam in excuso Græco,
    χλευσασ. Versus quo illum ex fano Pythia expulit,
    hic est :
    Μουσαν θεραπον εκατεχαν, εξειη ην.
    (11) Ουχων. Ita malui, quam ουκουν, ut ante
    legebatur.
    (12) Αυτου χλεκς βρουσαι. Existimo legendum
    αυτου εις χλεκς βρουσοι. Quæ postrema vox in al-
    tero manuscr. exstat. Et vero reperti Olennius orac-
    culi verba, pag. præced. ubi legebatur, και εις χλεκς
    εσθλων βρουσαι.
    (13) Τυραννους ηρεσκεν. Archelaum in primis,
    Macedoninæ regem intelligit, apud quem Euripides
    gratia et auctoritate valuit, mirum quantum.
    (14) 'Αθηναιων η πολις. Etiam apud hostes. Plu-
    tarchus eum in Nicis, sub fin., pag. 542, auctor
    est, Siculus victor, capturorum Alheniensium nu-
    merus in multis salutem delisse, quod ab illis versus Eu-
    ripidis aliquos didicerunt; additque, tum dissolutus,
    οἱκιδες σιγασης ἀσπιδος του Ευριπιδου φιλοση-
    νος, και δη συνεχως, τοις μεν οισων οὑκ αμελει
    θησαν, ενδειξασατο τουτο, και παντων μεντων τῷ λο-
    γω, φρονης και θαυ, μεταλαβον, των μελων αφαν-
    τες.
  </bloco>
  <notas>Pagina em formatação de duas colunas: bloco latino à esquerda, grego à direita. Transcrição feita literalmente; palavras danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>