<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    415 PRÆPAR. EVANG. LIB. VI. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,85,480,880">
    Καλαυρὶν αἷμα· πρόσθε γὰρ κάτω γαίης
    Ἴασιν ἄστρα, τῇ δ' ἄνεισ' ἐς οὐρανόν,
    Πρὶν ἐξ ἐμοῦ σε (30) θῶπ' ἀπατητῆσαι λόγον.

    Τὸ δέ γε λασπῶδες καὶ ἀπατηλὸν δαιμόνιον σκήψε-
    ται, τοὺς φρονας σοφιζόμενον, ἵν' ἐν οἷς ν τῆς τοῦ
    μέλλοντος προρρήσεως ἀποπίπτῃ, καταφυγὴν αὐτῷ
    τῆς ἀλογίας τὴν εμαρμένην πορίζοιτο. Πάντα δ' εἱ-
    μαρμένης διὰ τῶν χρησμῶν ἀναρτῆσαι ὁ δαίμων, καὶ
    τὸ ἐφ' ἡμῖν ἐκ τῆς αὐτοπροαιρέτου κινήσεως ἀνελεῖν,
    ἀνάγκη δὲ καὶ τοῦτο καταδουλώσας, θέα εἰς οἷον κα-
    κῶν δογμάτων ἔλεθρον τοὺς αὑτ πειθομένους κατα-
    βέβληκεν. Εἰ γὰρ ἄστροις καὶ εἱμαρμένῃ ο μόνα τὰ
    ἐκτός, ἀλλὰ καὶ τὰς κατὰ λογισμὸν προθυμίας ἀνα-
    θετέον, καί τις ἀπαραίτητος ἀνάγκη τὰς ἀνθρωπίνας
    ἐκδιδάξεται γνώμας, οἰχήσεταί σοι φιλοσοφία, οἰχήσε-
    ται καὶ εὐσέβεια· οὐδέ τις ἡντοῖς σπουδαίοις ἔπαινος
    ἀρετῆς, οὐδέ τις θεοφιλία, οὐδὲ τν ἐν ἀσκήσει πό-
    νων καρπὸς ἐπάξιος, ἀνάγκης καὶ εἱμαρμένης τὴν
    αἰτίαν πάντων ἀναδεχομένης. Οὐ δὴ οὖν προσήκει
    καταμέμφεσθαι τοῖς περὶ τὸν βίον πλημμελοῦσιν,
    οὐδέ γε τοῖς ἀσεβεῖν καὶ ἐπιρρήτοις· ἀλλ' οὐδὲ
    τοὺς σπουδαίους θαυμάζειν· ταύτῃ δέ, ὡς οικεν, οἰ-
    χήσεται τὸ μέγα τῆς φιλοσοφίας κλέος, οὐκ αὐτο-
    προαιρέτου μελέτης καὶ ἀσκήσεως, ἀλλ' ἐκ τῆς τῶν
    ἄστρων ἀνάγκης ἀπηωρημένον. Ὅρα οὖν εἰς οἷον κα-
    κῶν δογμάτων βυθὸν (51) οἱ θαυμάσιοι θεοὶ καταβε-
    βλήκασι (52), καὶ σκέψαι ὡς εἰς ἀσωτίαν καὶ ἀδι-
    κίαν, καὶ ἄλλα μυρία κακὰ παραρριφῇ καὶ προτρέπει
    τουτὶ τὸ δόγμα, ἀνατροπὴν τοῦ παντὸς βίου ἀθρόως
    κατεργαζόμενον. Εἰ γοῦν τις αὐτόθεν πιστεύσει τοῖς
    θαυμαστοῖς τῶν θεῶν χρησμοῖς, ὅτι τὸ ἀληθεύειν καὶ
    τὸ ψεύδεσθαι, καὶ (53) οὐχ ἡμέτερον ἔργον ν, ἀλλὰ
    τῆς ἀπαραιτήτου εἱμαρμένης, καὶ τὸ θέλειν ἐπὶ στρα-
    τείαν, ἢ ἐπ' ἄλλο τι τῶν πρακτέων ὁρμᾶν, καὶ τὸ μὴ
    θέλειν τὰ τοιάδε· πῶς οὐκ ἂν ἐθελήσειεν ἀμελεῖν καὶ
    καταρρᾳθυμεῖν ἐν ἅπασι τοῖς μ ἄνευ καμάτων καὶ
    πόνων, καὶ τῆς μῶν αὐτῶν προθυμίας κατορθοῦσθαι
    δυναμένοις; Εἰ γὰρ ἐξ εἱμαρμένης τόδε τι γενήσε-
    σθαι νομίζοι, εἴτε πονοίημεν ἡμες περὶ αὐτὸ καὶ
    σπουδάζοιμεν, εἴτε καὶ μή, πῶς οὐκ ἂν τις ἐθελήσειε
    τὸ ῥᾷον αἱρεῖσθαι, παρεὶς αυτὸν καὶ ἀμελῶν, ς
    ἐξειμαρμένης καὶ ἀνάγκης γενησομένου τοῦ πρα-
    χθησομένου; Ὅθεν καὶ λεγόντων ἐστὶν ἀκοῦσαι τν
    πολλν, ὅτι ρα, Πραχθήσεται τοῦτο, εἴγε εἱμαρ-
    ταί μοι· καί, Τί με χρὴ παρέχειν ἐμαυτῷ πράγματα;
    Εἰ γὰρ ὁ ἐπὶ στρατείαν ὁρμν οὐκ ἐκ προαιρέσεως
    οἰκείας τοῦτ' ἔπραττεν, ἐλαννόμενος δὲ ὑπὸ τῆς ἔξω-
    θεν ἀνάγκης, δηλοῦντι καὶ ἐπὶ ληστείαν (54) καὶ
    τυμβωρυχίας, καὶ ἐπὶ ἄλλας ἤτοι ἀνοσιουργίας
    καὶ ἀκολασίας. ἢ κοσμίους καὶ σώφρονας ἐπιτηδεύ-
    σεις· τοῦτο γὰρ ἂν εἴη ἀκόλουθον τῷ περὶ εἱμαρμέ-
    νης λόγῳ. Πῶς ον ὁ ταῦτα μὴ ἐξ αὑτοῦ γούμενος
    ἐγχειρεῖν, ἀλλ' ὑπὸ τς ἔξωθεν ἀνάγκης, προσέξοι ἂν
    ποτε τῷ νουθετοῦντι, καὶ διδάσκοντι μὴ ἑαυτὸν ἐπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,950,880">
    A Restingue nostro : sidera in terram prius
    Labentur, ante siderum tellus plagam
    Invadet, ore quam tibi nostro excidat
    Vox ulla mendax.

    At gentium illusor, et fraudium artifex dæmon, hoc
    nimirum callide finxit, quo facilius insanis homi-
    nibus imponeret; atque, ubi res aliter quam præ-
    dictum ab eo foret, eveniret, ad fatum continuo,
    perfugium sibi ac receptum pararet. Jam vero, cum
    ipse omnia suis illis oraculis ex fati necessitate
    suspenderit, atque id etiam, quod pro libertatis no-
    stræ motu ac potestate agitur, funditus sublatum,
    eadem servitute constrinxit; videsis, obsecro, quam
    in exitialem dogmatum pestem suos ille sectato-
    res conjecerit. Nam si astris atque fato, non ex-
    B ternarum modo rerum, sed earum etiam cupidij
    tatum, quæ mentis et intelligentiæ ductum sequun-
    tur, aliquandæ rationes erunt, si humanæ cogita-
    tiones atque sententiæ vi quadam inexorabilis ne-
    cessitatis agentur; nulla jam profecto philosophiæ
    est, nulla religio; probis laus ex virtute nulla;
    nulla Dei benevolentia, nullus denique fructus su-
    sceptorum laborum contentione dignus, cum ne-
    cessitati atque fato rerum causæ omnium assignen-
    tur. Enimvero nec improbis 243 deinceps, aut
    impiis, omniumque adeo scelerum turpitudine la-
    borantibus succensendum erit; nec virtutis ama-
    toribus laudis quidquam honorisque tribuendum.
    Ex quo profecto sequitur, quod ante dicebam, in-
    gens illud philosophiæ decus periturum, si astro-
    C rum ex necessitate, non ex voluntaria meditatione
    studioque pendebit. Vide ergo quam in exitialem
    dogmatum voraginem clientes suos egregia numi-
    na conjecerint: atque ut ejusmodi sententia, dum
    ad nequitiam, injuriarum licentiam, aliorumque
    malorum vim ac multitudinem infinitam exstimulat,
    vitæ simul universæ perniciem ultimam moliatur.
    Nam ubi quis semel præclaris deorum permotus
    oraculis, in animum induxerit suum, vera pariter
    falsaue loqui, voluntatem ad militiam adjungere,
    aut rem ejusmodi aliquam persequi, vel contra fu-
    gere, inexorabilis fati esse, non nostra potesta-
    tis: quis non eum continuo videat, quæcunque sine
    molestiis atque laboribus, nostræque adeo conten-
    tione perfici non poterunt, in iis omnibus langui-
    D dum et inertem futurum? Etenim qui certo quo-
    dam fato hoc illude futurum sibi persuaserit, sive
    aliquid ipsi quoque laboris et industriæ contuleri-
    mus, sive non; eum tu facilioribus mollioribusque
    delectis, non dissolute ac negligenter victurum
    putas, quasi necessario futurum illud sit, quod
    agendum fuerit? Et vero plerosque propterea sic
    loqui audias, Fiet illud omnino, si fatum ita meum
    tulerit. Quorsum autem frustra molestus ipse mihi
    sim? Nam qui militiam secutus est, is si non eo
    aut al. simile; sive potius absolute positum intel-
    ligas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,885,480,960">
    (30) Ἐμοῦ σε. Rescribendum videtur σοί, claris-
    simo sensu.
    (51) Βυθόν. Montac., βάραθρον. Elige.
    (52) Θεοὶ καταβεβλήκασιν. Videtur accusativus
    aliquis desiderari, puta ἡμς· τοὺς θεραπεύοντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,885,950,960">
    (53) Καὶ οὐχ. Gr. tollit istud καί, recte.
    (54) Καὶ ἐπὶ ληστ. Alter e manuscr. leg. καὶ ὁ
    ἐπὶ ληστ., recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca (Eusebius, Præparatio Evangelica).
    Números em negrito no texto latino (243) e letras marginais (A, B, C, D) foram incluídos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé numeradas (30, 51, 52, 53, 54) transcritas conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>