371

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA

" .

s

Sternet agens Mavors, atque altas. funditus arces Α Πολλὰ δὲ τῇδ' ἀπολεῖ πυργώματα xal xat apl-

Eruet, ac superum templis incendia wittet,

(ui nunc fortassis magno terrore subacti

Eapresso sudore fluunt.

Ecce tibi quid Atheniensibus oraculi fuderit: num-
quid in eo vel tenuissimum est divinationis ve-
stigium?* Quippe, Tu enim (dicat aliquis) id ora-
culi scilicet, si aliud nihil fuerit, carpere ac tra-
ducere audeas. At si, qui auxilium flagitantibus
subjunxit, addideris, tum quale demum illud sit,
intelligetur. Addamus ergo,

Jam magnum placare Jovem Jove nata Minerva

Haud precibus votisque potest.
Quod tamen indomita cognovi ex Virgine, paudam.

411 reliquis victor potiatur,
Lignea securo consistere menia vatlo,
Opiatamque tibi sobolique afferre salutem

Juppiter indulsit nate. Tu, ne pedes hostis
Neve eques hic stantem inveniat, dare terga me-
[mento :
Namque infesta tibi trahet obvius agmina ductor,
217 Diva o, Salamis, matrum tu pignora perdes,
Sive Ceres dispersa ierit, seu venerit ipsa.
Jovem hercle tu nobis Jove dignum, o Jovis fili ;
dignam Minerva Minervam fingis, o Minerva fra-
ier : et ista. voluntatum studiorumque pugna, pa-
trem admodun ac filiam, imo deos omnino decet.
Quin etiam Olympius iste tuus, qui nisi adductum
Susis infinitum exercitum admoveret, urbi uni ex-

t *,
HoAAobc δ' ἀθανάτων νηοὺς μαλερῷ πυρὶ δώσει,
0! που νῦν ἱδρῶτι ῥεούμενοι ἐστήχασιν
Δείματι παλλόμενοι.
Ἰδοὺ δὴ σοι τὸ πρὸς ᾿Αθηναίους λόγιον " ἧπου τι μαν-
τιχὸν ἔνεστι ; Σὺ γὰρ οὕτως ἐθάῤῥεις αὐτῷ, νὴ Ala,
φαίη τις ἄν. Εἰ δὲ προσθείης ἃ, δεομένων βοηθεῖν,
αὐτοῖς ἐπιλέγεται γνωσθήσεται, Ἰδοὺ δὴ προσχεί-
σθω"

Οὐδύναται (58') Παλλὰς AU Ὀλύμπιον ἐξιβάσα-.
σθαι,

Λισσομένη πολλοῖσι Aóyoic.
Σοὶ δὲ τόδ' αὗτις ἔπος ἐρέω, ἀδάμαντι (59) πρ-
[-ἰάσσας"

B Tov ἄλλων γὰρ ἁλισχο,

3
Τεῖχος Τριτογονεῖ (60) ξύλινον διδοῖ εὑρύοσπα Ζεὺς
Μοῦνον ἀπόρθητον teAé0eu τέ; σε, irt éri-
σει"
Μηδὲ σύ 1 ἱπποσύνην τε uérew, καὶ πεζὸν ἰόντα,
Νῶτον ἐπιστρέψας" ἔτι τοί ποτε xàrtioc ἔσται,

᾿Ωθείη Za 61) ἀποκλεῖς δὲ σὺ τέκνα γυναικῶν
"H πον rd Era Δημήτερος, fj συγιούσης. '
"Δξιός τέ σοι ὁ Ζεὺς τοῦ Διὸς, ὦ υἱξ τοῦ Διός" ἀλλὰ
καὶ ἡ ᾿Αθηνᾶ τῆς ᾿Αθηνᾶς, ὦ τῆς ᾿Αθηνᾶς ἀδελφέ"
ἢ τε σπουδὴ αὕτη καὶ ἡ ἀντισπουδία ἐπιπρέπει τῷ
πατρὶ xal τῇ θυγατρὶ, μᾶλλον δὲ τοῖς θεοῖς " ὅ τε
Ὀλύμπιος οὗτος ὁ τὴν μίαν ταύτην πόλιν ἐξελεῖν
ἀσθενῶν, εἰ μὴ ἀπὸ Σούσων ἐπαγάγῃ αὐτῇ τὸν ἄπει-

pugnandz par esse non posset, magni aliquid est C βὸν ἐχεῖνον στρατὸν, μέγας τις ἄρα ἦν, καὶ τὴν τοῦ

videlicet, atque ejusmodi , peues quem sit orbis po-
testas universi. Nam illud quidem quam vero aimile,
1 cui ad evertendam unicam Europe urbem vires
defuerint, idem ex Asia vim tantam populorum in
Europam agere concitareque potuerit. Tu autem, o
noster audax (diexnt. bomines illi, quibus Jovem
Olympium exorare Minerva non potest), qui ubi
cause nihil est, usque adeo przceps in adeumdis
periculis esse soles, hunc ad.casum non ingemi-
scis? An vero lapidibus lignisque Jupiter, non ho-
minibus succensebat, ut homines quidem pesti swb-
duceres, is autem zdificia ascititio quodam igne

* lc. κατερείψει. b. mp. ἐπαχτῷ.

($8') 06 δύναται. Herodot. ibid. secundum ver-

παντὸς χυρίαν ἔχων, καὶ πιθανὸς ἅμα, ἐχ μὲν τῆς
᾿Ασίας εἰς τὴν Εὐρώπην κινῶν ἔθνη τοσαῦτα, ἐν δὲ
τῇ Εὐρώπῃ μίαν πόλιν ἀνατρέψαι ἀδύνατος ὧν. Καὶ
σὺ δὲ ὁ τολμηρὸς ἅμα, καὶ ἐπὶ τῷ μηδενὶ ῥιψοχίνδυ-
γος, οὐχ οἰμώζεις ; (εἶπον ἂν ἄνθρωποι, ὑπὲρ ὧν ἡ
Παλλὰς οὐ δύναται Δί᾽ Ὀλύμπιον ἐξιλάσασθαι") Ἢ
οὐ τοῖς ἀνθρώποις ἐμήνιεν ὁ Ζεὺς, ἀλλὰ τοῖς λίθοις
χαὶ τοῖς ξύλοις “ χἄπειτα σὺ μὲν τοὺς ἀνθρώπους

 ἔσωζες, ὁ δὲ τὰ οἰχοδομκήματα ἐνεπίμπρα τῷ» πυρί;

o) γὰρ ἣν αὐτῷ χεραυνὸς τηνικαῦτα. Ἢ μήτι μᾷλ-
λον ἡμεῖς τολμηροί τέ ἐσμεν χαὶ ῥιψοχίνδυνοι, οὐχ
ἐπιτρέποντες ὑμῖν οὕτω φληναφεῖν. Πῶς δὲ, ὦ

steret, et cognomento Παρθένος in Atheniensi arce

sum implet, xal μήτιδι πυχνῇ. Quartum | vero sic : D coleretur.

Ὅσα Kéxpoxoc οὖρος "
tum quintus sequitur :
"Evtoc ἔχει, κευθμών τε Κιθαιρῶνος ζαθέοιο.
Post πεζὸν ἰόντα, addit Herodot. :
Jlo.1Aóv ἀπ' ἠπείρου στρατὸν, ἥσυχος" àAA' ὑπο-
"Tim sequitur : [χωρεῖν,
Νῶτον ἐπιστρέψας, ἔτι τοί χοτε κἀντίος ἔσσῃ"
id est, δὲ forte adversus adhuc eris, Sed alter e manu-
56 Γι ἔσται pro ἔσσῃ, quodetiam malui, praesertim quod
OEnomaus infra p. 218 hauc vocem repetat. Porro
quie necessaria non putabat, resecuit. QEnomaus.
(59) ᾿Αδάμαντι. Interpres. Herodoti , adamanti
propinquans, vel, adamante, ut Nicephori Synesiani
interpres vertit, pag. 968. Ego, Minervam intellexi,
cujus hic res agebatur. ᾿Αδάμας, quasi ἀδάμαστος,
Minerva, non tantum διὰ τὸ ἐν πολέμοις ἄμαχον,
quo modo Hesychius τὸ ἀδώμας explicat, ἀθαμδής
et ἰσχυρός, sed etiam quod virgo et innupta perst-

etc. c] n.

(60) Τριτογενεῖ, Alter e. manuscr., Τριτογενείη,
recle, κατὰ συνίζησιν, Porro Theodoretus bec cum
praecedentibus pugnare contendit : Τούτῳ γε, iaquit
(nempe τῷ, οὐ δύναται IdAAac) ἄντιχρυς ἐναντίον
τὸ ἐφεξῆς, Εἰπὼν γὰρ ὡς ὁ Ζεὺς οὐ πείθεται ποτνιω»
μένη τῇ ᾿Αθηνᾷ, ὥσπερ μεταθληθεὶς ἔφη πάλιν, Τεῖ-
χος, Τριτογ., etc. Responderet fortasse callidus và-
ies, ia. placari Jovem non potuisse, ut a Persis
urbi parceretur ; hoc Minerv:e tamen indulsisse, ut
ligneo muro salutem quzererent. .

(61) Ὦ θείη Σαλαμίς. Themistocles apud Ρίυ-
tareh. ex lo Salaminis epitheto one aro i

et. Τῷ δὲ χρησμῷ, inquit Plut., πάλιν ἐδημαγώγει,
λέγων pct δηλοῦσθαι ξύλινον τεῖχος, ἢ τὰς
ναῦς, Διὸ καὶ τὴν Σαλαμῖνα θείαν, οὐχὶ δειλὴν, οὐδὲ
σχετλίαν χαλεῖν τὸν θεν, ὡς εὐτυχήματος μεγάλου
τοῖς Ἕλλησιν ἐπώνυμον ἐσομένην. Simile huic ora-
culum Pandoseuis editum : Πανδοϑέη τριχόλωνε, τὸν

Digitized by Google
