<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    215 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    modo cœlestes quasdam esse virtutes, modo vera A numina, interdum etiam heroum illorum animos putarent, quos deorum in loco numeroque posuissent. Nam ita demum plerisque sane paulo honestior et illustrior erroris hujus, deorum multitudinem invehentis, species fore videbatur, cum a rebus istis, quæ sub aspectum cadunt, ad ignotam et obscuram eorum qui in simulacris delitescunt, naturam cogitatio traduceretur, sicque novum superstitioni robur adjungeret. Hac via terreni dæmones, quique hunc aerem insidebant mundi principes, ac spiritualia nequitiæ, quique cæteris ad improbitatem ac malitiam omnem præibant, summorum sibi numinum opinionem apud omnes compararunt. Quo factum, ut hominum sensu pridem vitæque carentium memoria prolixioribus officiis coleretur, cum B eorum et corporis 182 speciem imaginum per urbes consecratarum figuræ repræsentare viderentur, et animos ac divinas incorporeasque virtutes multa præstigiarum vi pessimi dæmones mentirentur. Adde porro, qui eorum sese religionibus sacrisque devoverant, novam in dies atque ampliorem vanæ superstitionis pompæ speciem addidisse, ac veteratoriis maleficisque artibus fucum passim hominibus fraudemque fecisse. Quas etiam ad res cultoribus clientibusque suis facem improbi dæmones præferebant, quos utique fascinationis illius, quæ malorum omnium caput fuit, quæque humanum genus pervasit universum, artifices extitisse superiori disputatione ostendimus.
    CAPUT III.
    Varias ac multiplices Græcorum adversus deos superstitionis sectas fuisse. C
    Ergo tam scelerati isti ac terrarum accola dæmones, quam vel aërii vel terreni spiritus, quos mundi rectores, ac spiritales nequitiæ principatus atque potestates divinæ litteræ nuncupant, cum modo bonorum geniorum personam vultumque simularent, modo cœlestium etiam deorum, aut heroum speciem ac formam induerent, adeoque rebus ipsis nequitiæ suæ specimen palam ipsi nonnunquam atque aperte ostenderent: nihil profecto mirum, si multiplex hominum sese animis altius in dies error insereret: cum eos alii deos, heroas seu dæmonas alii, deos vero nequaquam esse faterentur, ac dæmonum ipsorum alios bonos specioso nomine, alios contra pessime appellarent, sic tamen D ut nefarios etiam illos, ad amoliendam eorum vexationem, conciliari placarique vellent. Itaque factam illam numinum molitionem plures in classes divisam ac sectam habuere. Prima siderum illorum est, quæ cernuntur in cœlo, quos etiam principes omnium θεούς, deos, partim a verbo θέειν, hoc est currere, partim ab altero θεωρεῖν, quod est ea, quæ sub aspectum cadunt, contemplari, cujus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,750">
    καί τινας ἀληθῶς θεούς, ποτὲ δὲ τὰς τῶν τεθεοποιημένων ἡρώων ψυχάς. Ἐντεῦθεν γοῦν ἤδη μείζων τις καὶ σεμνοτέρα τοῖς πολλοῖς εναι ἐνομίζετο ἡ τῆς πολυθέου πλάνης ὑπόληψις, μεταβαινούσης τῆς διανοίας ἀπὸ τῶν ὁρωμένων ἐπὶ τὸ ἀφανὲς τῶν ἐγκρυπτομένων τοῖς ξοάνοις, καὶ τὴν πλάνην κραταιότερον ἐπικυρούσης. Οὕτω δῆτα λοιπὸν οἱ περίγειοι δαίμονες, οἵ τε ἀμφὶ τὸν ἀέρα κοσμοκράτορες, καὶ τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας, οἵ τε ἐπὶ πᾶσιν αὐτοῖς τῆς κακίας ἐξάρχων θεῶν (69) οἱ μέγιστοι παρὰ τοῖς πᾶσιν ἐνομίζοντο· ἤ τε τῶν πάλαι νεκρῶν μνήμη τῆς μείζονος ἠξιοῦτο θεραπείας· ὧν τὰς μὲν τῶν σωμάτων ἰδέας οἱ τν κατὰ πόλεις ἀφιερωμένων εἰκόνων φέρειν ἐδόκουν τύποι· τὰς δὲ ψυχὰς καὶ τὰς ἐνθέους καὶ δαιμονίους δυνάμεις οἱ φαλοι δαίμονες καθυποκρινόμενοι διὰ πολλῆς τῆς τερατοποιίας· καὶ αὐτῶν ἤδη τῶν θεραπευόντων καὶ ἱερωμένων αὐτοῖς, ἐπὶ τὸ μεῖζον ἀεὶ τὸν ἐκ τῆς φαντασίας τύφον ἀπηχόντων, καὶ δὴ καὶ τοιακαῖς κακοτεχνίαις τὰ πολλὰ συσκευαζομένων, τῆς καὶ τούτων διδασκαλίας αὐτῶν πάλιν τῶν φαύλων δαιμόνων τοῖς θεραπεύουσι προκαταρξάντων· οἵ γε ἄ γοῦν κα τῆς ἀρχεκάκου γοητείας παντὶ τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ κατέστησαν αἴτιοι, ὡς περοῦν ὁ πρὸ τούτου διήλεγξε λόγος.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
    Ὅτι πολυειδὴς καὶ πολυπράγμων ἡ περὶ θεῶν τοῖς Ἕλλησι συνέστη δεισιδαιμονία.
    Τούτων τοιγαροῦν τῶν μοχθηρῶν καὶ περιγείων δαιμόνων, τῶν τε ἀερίων καὶ καταχθονίων πνευμάτων, οὓς κοσμοκράτορας, καὶ πνευματικὰς πονηρίας ἀρχὰς τε καὶ ἐξουσίας οἱ θεῖοι λόγοι προσαγορεύουσιν, τοτὲ μὲν εἰς ἀγαθοὺς δαίμονας ὑποκρινομένων, τοτὲ δὲ εἰς οὐρανίους θεοὺς σχηματιζομένων, καὶ πάλιν ἄλλοτε εἰς ἥρωας μεταμορφουμένων, ἔστι δ' ὅπη ἀντίκρυς διὰ τῶν δρωμένων τῆς μοχθηρίας τὸ δεγμα παραφαινόντων· εἰκότως πολὺς ὁ πλάνος ἀνθρώποις ἔτι μᾶλλον ἐπῆει τῶν μν θεοὺς εἶναι, τῶν δὲ ἥρωας καὶ δαίμονας, ἀλλ' οὐ θεοὺς ὑπάρχειν ὁμολογούντων· καὶ τν δαιμονίων τοὺς μὲν ἀγαθοὺς ἐπιφημιζόντων, τῶν b δὲ φαυλότατα (70) ἐπικαλούντων, πλὴν ἀλλὰ δεῖν φασκόντων καὶ τοὺς φαύλους ἐξιλεοῦσθαι, διὰ τὰς ἐξ αὐτῶν βλάβας· ὥστε τὴν πσαν αὐτος θεοποιίαν εἰς εἴδη πλείονα καταπίπτειν· πρῶτον μὲν τὰ ἐκ τῶν φαινομένων κατ' οὐρανὸν φωστήρων, οὓς καί φασι διὰ τὸ θέειν, ὅπερ ἐστὶ τρέχειν, διά τε τὸ αἰε τοῖς εἶναι τοῖς θεωρεῖν τὰ ὁρώμενα, πρώτους θεοὺς ἀνηγορεῦσθαι· δεύτερον τὸ διά (71) τὰς εἰς τὸν κοινὸν βίον, ὡς φασιν, εὐεργεσίας ἐκτετιμημένων, ὁ δ ἐξ ἀνθρώπων γεγενῆσθαι καὶ αὐτοὶ ὁμολογοῦσι, τοὺς καλου- λοτάτους.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,900">
    a del. γέ. b Isr. τούς.
    (69) Ἐξάρχων θεῶν. Omnino legend. videtur, ἐξήρχον, quod idem est atque ὑπρχον, itemque distinguendum post eamdem vocem. Porro Theodoretus lib. x De Græcor. affectionibus, ipso statim initio, simillima disputat.
    (70) Τῶν δὲ φαυλότατα. Montac., τοὺς δὲ φαυλοτάτους.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,900">
    (71) Τὸ διά. Legend. credo vel τὸ ἐκ τῶν διά, ut paulo ante πρῶτον μὲν τὸ ἐκ τῶν, vel saltem τὸ τῶν διά. Quod si ne τῶν quidem addere placuerit, τετιμημένον quod sequitur, in τετιμημένον mutandum erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel dos scripts latino e grego. A palavra "λοτάτους" no final da coluna direita foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira possível corrupção textual para "καλουμένους". Números de página 215 e 316 no cabeçalho. Marcas de seção A, B, C, D incluídas no fluxo do texto. Nota de rodapé (71) contém conjecturas críticas em latim sobre o texto grego.
  </notas>
</pagina>