999

EUSEBI] CJESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA,

M0

populus *'. » Sed liactenus istum Porphyrii de sacri- A τῶν προξενεῖται * ὅπως τε θεοὶ εἶναι βούλονται, δαί.

ficiis 371 locum, ad improbitatem demonum co-
arguendam persecuti simus. Nunc vero audi sis,
quemadmodum ab iisdem przterea plerosque mor-

μονες ὄντες φαῦλοι, xal ὡς ἢ προεστῶσα αὐτῶν
δύναμις δογεῖ Θεὸς εἶναι ὁ μέγιστος, ν Ταῦτα δὲ 6
Πορφύριος πάντα τοῦτον ἱστορεῖ τὸν τρόπον.

talium varia et multiplici formarum larvarumque specie clam in errorem ac [πάθια impelli, citato
sepius opere De rerum animatarum abstinentia, idem ipse palam et aperle fateatur. « Bonorum
enim, inquit, vultum .mentientes, blandeque multitudinem infiammandis hominum cupiditatibus illi-
cientes, summorum ipsi deorum loco haberi censerique volunt. Et quidem 605 tantum ait versutia
potuisse, ut sapientissimos quoque Grecorum et poetas et philosophos deceperint, quos etiam vulzo
erraudi eausam praebuisse confitetur. Quin etiam asserit, illorum ex praeceptis universam presligie-
rum artem esse conflatam, ab illis omnes voluptatis illecebras in hominum vitam profluxisse, eosdem,
improbi dz;:mones cum sint, divinitatem affectare, adeoque principem eorum virtutem maximum Ne-

men videri. » Que omnia Porphyrius bunc in modum exsequitur.

CAPUT XXII.
Quaenam prastigiarum demonis ratio sil.

« Quacunque, inquit, anims conjunctum sibi
adbzerentemque perpetuo spiritum usque adeo non
superant, ul ab eo potius in plerisque omnibus su-
perentur, ez proinde si quando sese spiritus ira-
cundia, et cupiditatum zstus atque impetus effude-
rit, miserandum in modum jactari solent. Et ejus-
inodi animz, diemones quidem ipse «quoque, sed
improbi ac malefici jure nominentur : qui omnes,
perinde ut ii, qui contraria sub virtute censentur,
nec oculis, nece alio quovis humano sensu attingi
omnino possunt. Neque enim aut solidum corpus ,
aut eamdem omnes formam, sed plures inter
seque distinctas figuras prz se ferunt. Porro suo
singule spiritu certis propriisque nolis expresso

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KB'.
Τίς ὃ τρόπος τῆς δαιμονικῆς ἐνεργείας.

« Ὅσαι δὲ ψυχαὶ (43) τοῦ συνεχοῦς πνεύματος
οὗ χρατοῦσιν, ἀλλ' ὡς τὸ πολὺ χεχράτηνται, διὰ τοῦτο
ἄγονταί τε καὶ φέρονται λίαν, ὅταν al τοῦ πνεύματος
ὀργαί se xal ἐπιθυμίαι τὴν ὁρμὴν λάθωσιν. Αὗται δὲ
αἱ ψυχαὶ δαίμονες μὲν καὶ αὐταὶ, καχοεργοὶ δ᾽ ἂν
εἰκότως Aéyotvtot xal εἰσιν οἱ σύμπαντες οὗτοί τε,
χαὶ οἱ τῆς ἐναντίας δυνάμεως (40) &ópacol τε, χαὶ
τελείως ἀναίσθητοι αἰσθήσεσιν ἀνθρωπίναις. Οὐ γὰρ
στερεὸν σῶμα περιθδέδληνται, οὐδὲ μορφὴν πάντες
μίαν, ἀλλ᾽ ἐν σχήμασι πλείοσιν (A7) ἐκτυπούμεναι
δὲ χαὶ χαραχτηρίτονσαι τὸ πνεῦμα αὐτῶν al μορφαὶ,
ποτὲ μὲν ἐπιφαίνονται, τοτὲ δὲ ἀφανεῖς εἰσιν" ἐνίοτε
6b καὶ μεταθάλλουσι τὰς μορφὰς, οἵ γε χεΐρους. Τὸ
δὲ πνεῦμα, f μέν ἔστι σωματικὸν, παθητικόν ἔστι

imagines modo apparent, modo evanescunt, modo C, καὶ φθαρτόν * τὸ δὲ ὑπὸ (48) τῶν ψυχῶν οὕτως δεδέ-

vultum speciemque mutant, ii saltem, qui deterio-
res sunt. Jam vero spiritus ille, quatenus quidem
corporeus est, mutationi quoque el corruptioni est
obnoxius : quod autem ad animas idem sic alliga-
1us constrictusque sit, ut suam ex propterea spe-
ciem paulo diutius retineant, non est quidem ille
sempiternus (ejus enim continuo defluere aliquid
uc mutari verisimile est); 179 ceterum ut bona-
rum spiritus modicze cujusdam ac just:e tempera-
tionis οἱ magnitudinis est, quemadmodum et earum
corpus, si quando nobis appareant; sic 1nalefica-
-rum nulla spiritus est corporisve proportio. Atque
genus hoc demonum, ut in locis terra, viciaioribus
311 Cor. vi, 16.

σθαι, ὥστε τὸ εἶδος αὐτῶν διαμένειν πλείω χρόνον."
οὗ μήν ἔστιν αἰώνιον (καὶ γὰρ ἀποῤῥεῖν αὐτοῦ τι
συνεχῶς εἰχός ἐστι καὶ τρέπεσθαι [49]). "Ev συμμε-
τρίᾳ μὲν οὖν τὰ τῶν ἀγαθῶν (50) ὡς καὶ τὰ σώματα
τῶν φαινομένων" τῶν δὲ χαχοποιῶν ἀσύμμετρα. Ol
πλέον (51) τῷ παθητιχῷ νέμοντες τὸν περίγειον τό-
πον, οὐδὲν ὃ τι (52) τῶν χαχῶν οὐχ ἐπιχειροῦσι δρᾶν.
Βίαιον γὰρ ὅλως καὶ ὕπουλον ἔχοντες ἦθος, ἔστερη-
μένον τε (33) τῆς ἀπὸ τοῦ χρείττονος φυσικῆς εὖ-
δαιμονίας, σφοδρὰς xa αἰφνιδίους, οἷον ἐνέδρας, ὡς
τὸ πολὺ ποιοῦνται τὰς ἐμπτώσεις " πὴ μὲν λανθάνειν
πειρώμενοι, πὴ δὲ βιαζόμενοι. » Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει"
« Ταῦτα δὲ (54) καὶ τὰ ὅμοια ποιοῦσι, μεταστῆσαι

e Ὅσαι δὲ ψυχαί. Porphyr. 1. 1 De abstsn., D tuc enim πνεῦμα, cujus ex temperatione ac symme-
p.

ι edition. Florent., at novi p. 195.

(46), 'Evavciac δυνάμεως. Meliores illos ἰηιεὶ τ -
git, de quibus proxime aute disputavit.

(471) 'AAJ' ἐν σχήμασι πιλείοσιν. lta ex Porphyi.,
melius quin, ut. ante legebatur , ἀλλ᾽ ἣ ἐν σχύμ.
Porro distinctionem seculi sumus quam aliter ex
manusc. habet, quod perspicuum sensum elfliciat.
Nam si post ἐχτυπούμεναι cum excuso Porphyr.
distinguamus, necessario reponendum fuerit ἐχτυ-
“τούμενοι, vel potius ἐκτνπουμένας, ut vel referatur
ad πάντες, vel subaudiatur μορφάς, Ea distinctio in
causa est, quamobrem in eod. excuso consequenter
legatur, at ὃς yacaxz.

(48) Τὸ δὲ ὑπό. Malim τῷ δέ cum Porphyr.

(49) τρέπεσθαι. Hinc emendandus excus. in quo
perperam legitur τρέφεσθαι. -

(80) Τὰ τῶν ἀγαθ. Porphyr., τὸ τῶν &y. Quam
lectionem secutus sum ; recte, opinor : subyntelligi-

tria corporum etiam temperatio et symmetria con-
sequatur.

(51) Οἱ πλέον, recte; non ulexeus. ob, quod
miras offundit buic loco tenebras,

(92) οὐδὲν Ó τι, Hinc etiam excusum corrige.
qui legit οὐδὲν οὖν, tanquam initium aliquod essel
nov: periodi.

(93) '"Eccepnp£ror τε, etc. Excusus opportune
mutuam hic rependet vicem ; legit enim, wt videtur,
oplime, ἐστερημένον τε τῆς φυλαχῇῆς, τῆς ἀπὸ τοῦ
χρείττονος δαιμονίου. Manuscriptus uterque lectio-
nem eamd., tuetur, nisi quod δαιμονίας pro δαιμο-
vlou sufficit. Utramvis sequare, gemina sententia
est. Consule hic, si placet, Porphyrianum interpre-
lem.

(54) Ταῦτα δέ. Porphyr., p. 199 nov. edit. ista
pertexit. Demonum autem artes intelligit , quibus
1 i agerent, ut ab hominibus iidem omnino et malu-

Digitized by Google
