<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. V. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ' 
    'Οτι οι δαιμονες, ους οἱ θεοι ὑπελιψαντο, δράσασθαι ἐθιζασαν τὰς σκληρας περισπασας.
    'Ου μόνον δε την πολιτειαν αυτων αυτοι μεμηνυκαν και τα ἁλλα τα ἐπηρεπτα, αλλα και τίσιν χαῖρουσι, και κρατοῦνται, ὑπηρέσυον, και μην και τίσιν αναγεγνονται. Τίνα δε σεῖ ὀνειν, και τις ποιας ημερας ἱσπετευσαι· το τε σχημα των ἀγαλατων ποδαπατων ϑα, ποτελ· αὐτοιτ τε πολλα σχηματα φαίνενται, εν τε πολλοις διαπρεπουσι τοποις· και ὁλωσ εν ουδεν ἐστιν, ὁ μη παρ' αυτων μαθοντες οι ανθρωποι, ουτως αυτοὺς ἐπεπραξαν. Πολλων δ' ὀντων αυτων τισιν εστὶ παραστατα· ταλαγ̓ εκ των πολλων παραθψομενον, ἵνα μη ἐμπεριψυν των λόγων καταλειπωμεν.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'. 
    'Οτι και τα ἀγαλματα μαγικως αυτοι κατασκευαζειν ἐθιδασκαν.
    'Οτι δε και τα ἀγαλματα αυτοι ὑπεθεντο πως χρησι, και ἐν πολλαις ζωις, δηλωσει τα τῆς 'Εκατης, ηγον τισιν τοῦτον τον τροπον·
    'Αλλα τελει ἐξοσιον κεχαραμενον, ὡς σε διδασκω. Πηδων ἐξε ἀρησιον δεμας ποιει, ἱν' ἔπισχυσει ζωον ἑκαστοις κατακαθωσ'σ'ο καλαβλακως· Συμφυγης και στυρακος, ἰλααριοιως μιγματα τριγλας ἑνι κτεινος ζωσας, και αθολοισα ὑπο ὑπνη̣ν Αὐξοωνται τελει, αὐτοι ἐπεχρυωμενες τῆς εὐχήν. Εἰς ἐξοιχον ευχην, εἰδαδεν τε ποσοις ληπτον σχαλαβαση·
    'Οσοι μορφαι μοι, τοσουτοι ζωισι σε κελευω, και σφοδρα ταυτα τελει: δακρησ δε μοι αὐτορε- [ἰ]εξ'ου
    'Οικον εμους χρηματα ποιει· και ἀγλαματα πολλα| Kεινον ἐπεχυγμενος, δι' υπτον εμ'οι το' αροθροισες. Και καλον αλλατα ἀγαλλαυ αυτοις εξεδωκεν τοιουτον.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'.
    'Οτι και τας μοφρας των θεων αυτοι κατα- ἐθιδασκαν.
    'Και περὶ των σχηματων, οἷς φανταζονται, αὐτοι μεμψιυχαζχθ' ἀσ' αὐ και τα ἀγλαματα οἴσω καταβαλλειν. Λεγει τουτο ο Σαραπης, ἰδων τον Πανα, περι ἑαυτου·
    ῎Αμφ̓η μεν κατα δωμα θεου καταλαμβανεται αυτἠ. Ηδ̓ ῥα, ηπιπιδους μεγας θεος· ειδεv εμειο νικην ἀνακτικετρον, λαμπροδοτον πορφυροβραχμον, ἰδοτικας ἐν χειμασιν γενασις, χαροποιει μετ- [ω]σι·
    Ἀμφεις λαιμοφερον, ποικιλος ὡς ἱεροισι γεγονα. Και ο Παυ περι εαυτου ὑμνον ἐδιδαξεν ἐχοντα, ευχεσθαι.
    'Εκομια βροτος γενος Πανα συγχρυσε θεῳ, Λακεδας, σἰχοδοι, τραγοςκλεει, τριγκωνται. Και τα ἀκολουθα. Και η 'Εκατη δε περι ἑαυτης ἡμιν φησ'ην.
    'Ημιν ουν γε παντα ποιει· ἐξοσιαν· δε ἐν αυτἠ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    A
    CAPUT XI.
    Demones ipso, qui devorum loco habebantur, quoe superstilutionum ritu secum agi vellent, homines docuisse.
    Neque tantum, inquit, proprias instituti sui rationes, aut caetera, quae superius a nobis commemorata sunt, verum quibus ipsi rebus aut delectentur aut vinciantur, imo quibus etiam cognantur, indicarunt. Quibus item hostiis rem sacram fieri,
    200 quos dies caveri, quam in formam ac speciem simulacra configurari oporteat; quonam ipsi ore habituque apparent, quibus in locis assidui sint. Denique nihil omnino est, quod non ab iis homines ita didicerint, uti ex eorum praeceptis doctrinaque duntaxat solemnes postea in iis pluri bus iisdemque certissimis illustrari possint, nos tamen et multis pauca modo proferemus, ne omni orationem hanc testimonio et auctoritate spoliatam reliquisse videamur.
    B
    CAPUT XII.
    Eosdem magicarum artium, quibus simulacra conflarentur, doctores fuisse.
    Et quidem ipsas quoque simulacra, quemadmodum quave ex materia conformari deberent, ab iisdem traditum fuisse vel ex requenti Hecates responso intellegitur.
    Purum absolve mihi simulacrum, quale docebo Sylvestri e ruta sacrum mihi perfice corpus: Accedat lenius medicisque penatibus errans Sellio, quem styracis, myrrhae, thurisque Sabaei Pulvere, crescendis commisce ad lumina Phoebes: Dumque instas operi, simul hæc mihi concipe vota.
    Tum ipsam quoque voi formulam præscribit simulque docet, quot ejusmodi animalcula admiscere oporteat.
    C Quod mihi sunt formae, lot misce animalcula dextra Sedulus, atque ultro nascentis brachia lauri
    In nostram conexe domum: sic multa precatus Effigiem, sonui tandem me tempore cernes.
    Eademque alibi simile quoddam simulacri gesta indicavit.
    201 CAPUT XIII.
    Ipsas quoque simulacrorum figuras ab iis delineatas fuisse.
    Imo vero, quænam præterea simulacri configurandi ratio esse debeat, ita tradiderunt, ut eam in statuendis imaginibus fictorcs postea diligenter expresserint. Et Sarapis quidem ita, cum Pana vidisset, de seipso loquitur.
    Læta meos lux irridial complexa penales, Veni quippe ingens, sublîque ad lumina numen, Invictum robur nostrum, flammageo polentem Splendorem apexit: cornem a cervicibus altis, Qui circum flagrantí errans lascivit in ore Sacrarique pilis menti se advolvere gestit.
    Imo Pæn ejusmodi quoque de seipso hymnum edocuit,
    Oro mortalis salus Pana cognatum dem, Dicorumen, bipedem, hircino crure, lascivientem.
    Et quæ sequuntur. Hecate præterea de se ipsa hunc in modum cecinit,
    Cuncta mihi mollire manu, frugumque polent'is
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenos lacunas e abreviações no grego marcadas como elipses intercaladas; uso de caracteres arcaicos preservado. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas. Palavra [ἰ]legível parcialmente indicada como [ἰ] entre colchetes para uma letra incerta.</notas>
</pagina>