<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,940">
    321
    ε᾽πικώτερον. ϙ Και πάλιν προστιθησι (81) τοῖς εἰρη-
    μένοις ταῦτα · Εἰσὶ γὰρ ὡς ἐν ἀνθρώποις, καὶ
    διαίρησις ἀρετῆς διαφορά· καὶ τοῦ παθητικοῦ καὶ
    αἰσχνοῦ. Τοῖς μὲν ἀσθενεῖς, καὶ ἀμαρτωλὸς ἐστι λείψανον,
    ἐς περίττωμα, τοῖς δὲ πολὺ καὶ δυσχάριστόν
    ἔσεσθαι· ὧν Γυγην καὶ σύμβολα πολλὰς ὄνισαι τε
    καὶ κελευσταὶ καὶ μυθολογίαι σῶζουσι καὶ διαφυλάτ-
    τουσι δεσποσιάζων (82). Και περὶ μὲν τῶν μυστι-
    κῶν, ἐν οἷς τὰς μεγίστας ἐμφάσεις καὶ διαφάσεις
    λαβεῖν ἔστι· τῆς περὶ δαιμόνων ἀληθείας, εἰσποθὰ
    μοι κείσθω (83) καὶ Ἡρόδοτος· ἑορτὰς δὲ καὶ θυ-
    σίας, ὥσπερ ἡμέρας ἀπορράδες καὶ συχωροπὰς, ἐν
    ᾗς ὠμόφαγια καὶ διασπαρασμοί, νηστεία τε καὶ κα-
    πετοί, πολλαχοῦ δὲ πάλιν αἰσχρολογίαι πρὸς ἱεροὺς,
    μανίαι τε ἄλλοι ὀνόμαζενται ψευδαίμενοι· (84) σὺν
    κλάῳ, θεῶν μὲν οὐδέπ, δαιμόνων δὲ φαύλων ἀπο-
    τροπής ἕνεκα φήσαιμ' ἂν τελειόθαι (85), παραμύθια
    τῆς πάσαι ποουμένης ἀνθρωποθυσίας· ἆς οὔτε θεοὺς
    ἀκτιτεῖν, ἢ προσδέχεσθαι, πιθανόν ἐστιν, οὔτε μάτην
    ἀν ἐδεχοντο (86) βασιλεῖς καὶ στρατηγοί, παῖδας
    αὑτῶν ἐπιδιδόντες, καὶ καταργούμενοι καὶ σφαττό-
    μενοι ἀλλὰ χαλεπῶν καὶ δυστρόφων ὀργῶν, καὶ βαρβυρῶν
    ἀγορεύομενοι (87) καὶ ἀποπληκτᾶντες ἀλαστόρων
    ἐν τοῖσι μανικοὺς ἔρωτας, οὐ δυναμένων οὐδὲ βου-
    λόμενοι σώματι καὶ διὰ σωμάτων ὑπλέειν· ἀλλ'
    ὥσπερ ῾Ηρακλῆς Οἰχαλιαν ἐπολέμοις διὰ παρθένον,
    ὥσπερ πολλὰκις ἰσχυροὶ καὶ βίαιοι δαίμονες, ἐξαιτοῦ-
    μενοι ψυχὴν ἀνθρώπινην περιεχομένην σίδηρα, λοι-
    μός τε πόλεος, καὶ τῆς ἀγορᾶς ἐπάρχους, καὶ
    πολέμου καὶ σφαλτῆς ταραττούσης, ὅπως οὑ τυγχάνω,
    σὺν ἔρωτι. ̓Σαφῶς διὰ τούτων ὁ παράλλωνες φίλο-
    σος, ὅτι διάφορα τούτων, τὰ περιστρέψαι κατὰ
    πάσας τὰς πόλεις ἐπετέλειτο, παρεστήσαν. Εἰ δὲ καὶ
    τινες ἦσαν ἐν τούτοις, ὡς φαῖνοι, ἀγαθοὶ· τὴν φύσιν
    καὶ θεοὶ, τῷ χρῷν θεραπεύσειν τοὺς φαύλους, πρὸς
    τῶν ἀγαθῶν ἀπελθούσας ἔδεον αὐτούς· Εἰ γὰρ ὄν
    τινες ἦσαν αὐτοῖς ἀγαθοὶ προσταίτι, τούτους ἐπι-
    βραβοῦντας τῷ μὴδέῃ τῶν χειρῶν χρήν ὅτιρον φρονη-
    άξιν, καὶ διὰ σωφρόνων λόγων τε καὶ εὐχῶν, ἀλλὰ
    μὴ δι' αἰσχρορημοσύνης τὰς ἐναντίας ἀποτρέπε-
    σθαι δυνάμεις. Ύπε δε τούτων μέν οὐδέν ἔπραττον,
    βίον δ' ἀπλοῦν καὶ ἀκολάστων, καὶ ὑῤῥοπαῖς ἀξύμνων,
    ὑποψιαγὴς τε καὶ διασπαρασμοὶ καὶ ἀνθρωποθυσίαις
    τῷ πορηροῖς δαίμοσιν ἐκακιώδετον· τοὺς καὶ δυνα-
    τὸν γὰρ αὐτοὺς τὰ τοιαῦτα δρώntas, καὶ τοῖς φαύλοις
    χειριζόμενα διαπραττόμενοις, τῷ ἐπὶ πάντων θεῷ,
    ἣ ταῖς ὑπ' αὐτὸν θείας δυνάμεσιν, ἢ ὅσσ άγαθὸς
    ᾐ προσωνυμία; ̔Αλλὰ γὰρ τοῖς πάσι πρόσηλθον,
    ὅς τὸ φιλὰ τοῖς φαύλοις ἐπιτελεῖν, οὐκ ἂν ποτε τῶν
    ἀγαθῶν γένοιτο προσήλυτος. Οὐκ ὅρα θεός, οὐδ' ἀγα-
    (81) Καὶ πάλιν προστιθησι. Imo apud Plut.
    hunc praeferunt, p. 417 B. 4.
    (82) Δεσποσιάζων. Plutarch., ἔνδεκαται· ἡ
    ἠκὸς εἰσι θεῖαι sacrificii, ritibus et fabulis passim
    aspersa. Quod rectius videtur.
    (83) Εἰσποθὰ μοι κείσθω. Suidas, Εἰσποθεῖν,
    εἰσρησθέν, καὶ οἱ Ἰωνες, Εἰσοπα κείσθω φαί-
    νεσθαι. non semel.
    (84) Ρηψιάζουσι. Reponae μὲν ἐψάζειν συν χλώρι
    ex Plutarcho, cum turbulentia cervicis iactatione.
    (85) φήσαιμ' ἂν τελειόσθαι, etc. Plutarch. louge
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    322
    A vero sentire mihi non sine ratione vilcoρ, respon-
    sis et oraculis non jam deos præsese, quos ab
    185 omni terrena communione secretos esse oporteat, sed dæmones tantum deorum administros.
    Huic autem dæmonum generi, suntpra quasi ex
    Empedoclis carminibus. . . . . scelera, cala-
    militates erroresque divinitus immissos atriluer, posterom eorum etiam quasi hominum inseritus
    describere, id vero nimiæ temeritatis ac barbarie
    futurum putem. » Quibus præterea, quæ sequuntur,
    attinuit. « Sunt enim vero ut homines inter, sic
    ipsos inter dæmones virtutis cupiditatisque discri-
    mina. In aliis enim tenues solum obscuræque reli-
    quiæ tanquam superfluum quidam resident, in
    aliis autem vis longe major superest cademque ve-
    gētior. Cujus utriusque vestigia notasque nonnullas
    passim in sacrificiis, ritibus fabulisque sparsis
    insulas etiamnan atque expressas videmus. Ac
    mystica quidem quod attinet, ex quibus illustres
    admodum ac veritati proximas naturæ dæmonum
    significaciones et argumenta sumere liceat, linguis
    favendum, ut Herodotus loquitur. At vero ferias et
    sacrificia, non secus ac nefastos atrosque dies,
    qui crudarum carnium esu, membrorum convul-
    sionibus, jejuniis et planc tu, adeoque turpilius ple-
    risque in locis carminibus, ac certeris id genus in-
    temperiis cum cervicis iactatione ac tumultu con-
    junctis celebrari solent, nulli plane Deo, sed da-
    monium alicui, averruncanda calamitatıs, et vetu-
    stissimae homines inmolandi consuetudinis miti-
    ganle ac molliende gratia, postmodum instituta
    esse dixerim. Nam ista quidem nec a diis expeti
    nec probari simillimum veri est: nec eadem ipsi
    quoque reges imperatoresque facile adeo suscepis-
    sent, uti liberos ipsi suos vel natiandos aliis tra-
    derent, vel suis interdum manibus aris admotos
    jugularent: sed minimun deprecaanda amolienadæque
    improborum ac diriorum exactorum iracundiae
    causa, furiosis excitantium dæmonum, qui corporum
    amplexu, vel intermediis etiam corporibus, frui
    neque vellent, neque possent, amoribus hoc modo
    lenocinabantur. Et quemadmodum ΟΕchalium Her-
    cules virginis amore commotus obsedit, ita sævi
    plerumque ac truculentti dæmones, humanæ animæ
    corporeis adhuc vinculis inpeditae consortium ex-
    petentes, pestilentiam, annonæque penuriam civita-
    tibus immittunt, easque bellis ac seditionibus infe-
    stas habent, donec optatis amoribus poliantur. »
    His plane versibus laudatus philosophus commemo-
    ratos sacrificiorum ritus, per omnes ubique civita-
    lites, φήσαιμ' ἂν τελείοι μελλίσας και παραμύθια,
    και τάς πάσαι ποιουμένης ανθρωποθυσίας όυτε θεούς
    απταεῖν. In quibus saltem τἀ τελειῖν in τελεῖσθαυ μι-
    tandum videtur.
    (86) Ἀν ἐδέχτοτο. Plut., ἀνέχοντο. F., ἀνέλ-
    χοντο.
    (87) Βαρυθυμίας ἀγορεύομένων, etc. Plutarch.
    ita legit ac distinguīt : Βαρυθυμίας ἀποσειδεμένων,
    και ἀποπληκτάντες ἀλαστόρων. 'Εχόνψ δὲ παν-
    κουσὶ και τραυματικὸς ἔρωτα. In nostro melius vi-
    detur, ἀποσιώπομένων, cætera susque deque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas numeradas entre parênteses; coluna direita em latino com intercalos gregos. Mantive ortografia original e inseri [ilegivel] nunca foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000, medidas visuais estimadas pela imagem.</notas>
</pagina>