3 PFUEPAR. EVANG. LIB. Y. 330

φανέντα ποτὲ τοῖς xat! ἀγρὸν γεωπονοῦσι. Τί χρῆν A coarguere statui, ut suis ipsi telis sagitisque con-
ἀγαθὸν ὄντα παρασχεῖν ἢ πάντως ἀγαθοῦ τινος παρ. — fixi erubescant. Ex quo sane id assequemur, ut su-

euoíay τοῖς τῆς θεοφανείας τοῦ ἀγαθοῦ χατηξιωμέ-
νος; ἾΑρ᾽ οὖν ὑπῆρξεν ἀγαθόν τι τοῖς θεαταῖς τοῦ
ἀγαθοῦ δαίμονος, ἢ χαχὸν εἰλήχασι δαίμονα, ἔργῳ
τῆς πείρας ἡσθημένοι; Φησὶ γοῦν ὁ θαυμάσιος μάρ-

scepti argumenti demonstratio ex eorum deprompta
sensu, qui diis chari ac religiosi putabantur, qui-
que solerter et accurate doctrinze sux rationes ex-
plorarunt, omni ex parte perfecta sit, atque ejus-

τὸς τοὺς τῆς ἀγαθῆς ταύτης θέας ἠξιωμένους ἄθρουν — modi quam nec refellere ipsi, nec defugere aut de-
θάνατον ὑπομεῖνα:, λέγων ὧδε. precari possint. Et eo quidem loco Porphvrius
omnes obtestatur, ne deorum arcana prodere, queque dicturus est, passim atque in vulgus efferre
velint, sed potius, ut. ea diligenter oceultent, interposito etiam jurejurando adigit. Cujusmodi ergo
illa sunt * Pana videlicet Bacchi servum fuisse narrat, quicum ex bonis demonibus unus esset, vi-
dendum aliquando sese agricolis quibusdam prabuerit. Quid exspectandum aliud a bono fuit, nisi
υἱ quos bonus ille Deus conspectu suo dignaretur, in eos continuo boni aliquid redundaret ? Utrum
igtur boni dzemonis spectatoribus boni quidpiam evenit ; an potius in malum se demonem incidisse
periculoipsi suo didicerunt ? Tradit nimirum estis egregius, quotquot ille felici letoque spectaculo

ἄξιο habuisset, eos ad unum ommes repentino interitu periisse.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ζ΄.
Ὡς θανάτου ποιητιχοί εἰσιν οἱ Δεγόμεγοι αὐτῶν
ἀγαθοὶ δαίμονες.

« Ἤδη δὲ xal ἐν ἄλλοις οἱ μὲν ἀνεδείχθησαν θερά-
ποπὲς τινων, ὡς ὁ Πὰν τοῦ Διονύσου * δεδήλωχς δὲ
τοῦτο 6 ἐν Βραγχίδαις ᾿Απόλλων (3) διὰ τούτων. Ἐν-
va γὰρ εὑρέθησαν ἀποθανόντες " πυνθανομένων
γοῦν τῶν τὸν ἀγρὸν οἰκούντων τὴν αἰτίαν, ἔχρησεν ὁ
θεός"

Χρυσόχερως βιλοσυροῖο Διονύσου θεράπων Πὰν,
Βαίγων ὑζήεντα κατ᾽ οὔρεα, χειρὶ χραταιῇ
Ῥάδδον ἔχεν, ἑτέρῃ δὲ Ayo πνείουσαν ἔμαρπτε
pon γλαφυρὴν, νύμφῃσι δὲ θυμὸν EüeAyev-
Ὀξὺ δὲ συρίξας μέλος, ἀνέρας ἑπτοίησεν
Ὑλοτόμους πάντας, θάμδος δ' ἔχεν εἰσορόωντας
Δαίμονος ὀρνυμέζου χρυερὸν δέμας οἰστρήεντος.
Καὶ vó χε πάντας ἔμαρψε céAoc χρυεροῦ θανάτοιο,
Εἰ μή οἱ κότον αἱνὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔχουσα
Ἄρτεμις ἀγροτέρη παῦσεν μένεος χρατεροῖο"

"Hr xal χρὴ 1έσσεσθ᾽, ἵνα σοι γίγγοιτ᾽ ἐπαρωγός.»ν
Αχέχοας οἷα τοῦ δαίμονος, οὗ φησιν ἀγαθοῦ, τό τε
σῆμα χαὶ τὰς πράξεις ὁ ἐν Βραγχίδαις ἐδίδαξεν
Ἀπάλων ; θέα δὴ xol τῶν λοιπῶν τὰ γενναῖα xaz-
ορδώματα, ὧν δὴ ἕνεχα τὴν οὐρόνιον ἀπολελοιπότες
διατριθῃν, τὴν σὺν ἀνθρώποις ἀντιχατηλλάξαντο.
Πάντως δήπου pt αὐτοὺς σωφροσύνη; χατάρχειν,
χαὶ τὰ λυσιτελῇ καὶ ὠφέλιμα τοῖς ἀνθρώποις ὑποτί-
βεσθα:. Οἱ δὲ τούτων μὲν οὐδέν" ἄχουε δ᾽ οἷα ἐχφαίνει
ὁ τὰ ἀῤῥητότερα τῶν ἀῤῥήτων διηρευνηχὼς χαὶ τῶν

190 CAPUT VI.

Mortem illos ipsos consciscere, qui boni ab iis de-
mones appellentur

« Atque ipsi quidem, inquit ille, slio rerum in
genere nonnullorum famuli constituti sunt, veluti
Pan, quem Bacchi servum fuisse his versibus in
Branchidis Apollo pronuntiat; Nam cum novem si-
mili morte sullatos reperissent, deque rei causa
ejusdem agri incole oraculum consulaissent, lune
in modum Apollo respondit,
Pan torvi Bacchi famulus, cui cornua. fronte
Aurea consurgunt, densis dum montibus errat,
Et virgam dextra quatiens, blandosque sinistra
Et molles inflans calamos, nymphasque, virosque
Cedenda sylve intentos modulamine mulcet :
Attonitis stetit ecce animis improvida passim
Pracipitis fera membra Dei dum turba videret.
Continuoque omnes simul aspera Parca tulisset,
Ni savam irato bilem sub pectore versans
Jamdudum agrestis rapidum Diana furorem
Sisteret. Hanc votis igitur placare memento,
Ui rebus tibi prasidium sponte addat in arctis, »
Andiisti cujusmodi corporia habitum, quasve ac-
liones bono, uti vocat, demoni Apollo in Braucbi-
dis attribuat? Videsis porro res a. ceteris praeclare
ac magnifice gestas, quasilli dum sequerentur, co-
lestem ultro cum bumana societatem conimuta-
runi. Eos profecto modestia ac temperamie priu-
cipes ac magistros, utiliumque rerum auctores bu-
mano generi esse oportebat, quarum tamen ne ve-
stigium quidem uilum ostenderunt. Àc mihi quidem

ἀποῤῥήτων ἀξιωθεὶς τῆς γνώσεως, Τοτὲ μὲν οὖν τινας p curiosum illum exploratorem audi, qui abditis-

τῶν ἀγαθῶν τοὐτωνδαιμόνων φησὶν Epurztxaie ἡδυπα-
θείαις ὑπηρετεῖσθαι' τοτὲ δ᾽ ἑτέρους τυμπάνων αὐλοῖς

(3 Ὁ ἐν Βραγχίδαις ᾿Απόλλων, De Branchide,
πὸ Branchiade Apolline, multi multa, recentes,
antiqui. Verbo sic habe. Quadruplex ejus nomen,
Milesius, Branchides, seu Branchiades , Philesius,
εἰ Didymzus. Primum vetustissimum fuit, sequen-
tia duo mediz quasi vetustalis, quartum idemque
postremum , recentius. Milesius, quod in Milesio-
Τοῦ agro, abs Mileto stadiis ferme cc oracula fun-
éeret, οἱ Plinius auctor est v, 29. Branchides, a
Braneho, Apollinis vel filio, vel amoribus, quocum
tivinandi artem Apollo prolixe eommunicaverat. Ab
t* quoque, loci ejus populis, Branchidarum appel-
hiio. Pbilesius, &xbvov qnpátov, quibus suis illis

ParROL. Ga. XXI.

sima quzque arcana rimatus, eorum etiam intelli-
gentia donatum se esse gloriatur. Nimirum ex

amoribus Apollo blandiebatur. Didym:eus, vel quod
Jovis ibi socius, geminumque adeo numen prz-
essel oraculo : nam et Jupiter Didym:eus vocaba-
tur : vel quod deinde communibus templi et sacro-
rum honoribus Apol'o Pater, Branchusque filius
colerentur, inio et magna tum esse oraculorum
utriusque communio. Inde fortassis, et loco no-
men, Didyma. Sane Plinius 1. v, c. 29, et Pompon.
Mela I. 1, e. 17, Didymaum aiunt vocatum pr«iea,
qui Branchides olim dicebatur. Et recentioribus
plura dabunt Bulengerus noster lib. 1 De oracul.,
€. 9, et Boissardus De divinatione, cap. de Brancho,

7

11

Digitized by Google
