<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,485,960">
suerit, quemadmodum ab illo tempore, non diabo-
licæ modo superstitions rituus, sed etiam distracti
quondam ac multiplices gentium principatus extin-
cti sublatique sint, hoc loco subjungere. Nam in op-
pidis antea pasisque fere singulis reges, tyranni, to-
parchæ 179 ac dynastæ, adeoque, gentium varii
ac distincti dominatus vulgo cernebantur, quorum
ambitione cum homines mutuis sese bellis perpe-
tuisque vexarent, tum regiones etiam urbesque di-
riperent, atque assidue vicinos circum populos in
servitum abducerent, familiarum vitque et intesti-
norum dæmonum stimulus in eosmudi pugnas et
dimicationes conceitat. Quæ cum ita se haberent,
cujusmodi tandem malorum et confertarum calami-
tatum perturbatione hominum vita jaclaretur, æsti-
mandum tibi ac statuendum relinquo. Eadem vero,
cum post nostri demum Servatoris adventum cum
silo multiplicium deorum errore uno velut agmine
proligata fuerint, quis non jure magnum hoc vere
salutaris et evangelicæ demonstrationis mysterium
summa cum admiratione suspiciat, per quam et
tantam opere passim universa per urbes atque pa-
gos, imo barbarorum etiam ac gentium solitudines
oratorium ac templorum præpotenti rerum om-
nium Regi, architecto, solique Deo dictatorum mul-
titudinem videamus, et librorum, lectionum, do-
ctrinarum, quibus perfectæ cumulataque virtutis,
morumque ad veram pietatem ac religionem con-
formandarum accommodata non modo viris, sed
etiam mulieribus ac pueris præcepta tradantur, in-
finitam omnis generis copiam habeamus? Adde
memoria penitus dæmonum oracula et vaticinia
conticuisse : adde, ex quo divina hæc et evangelica
Assertoris nostri virtus radiis suis hominum genus
omne lucis instar illustravit, eo jam usque amplius
farere neminem, ut charissimi cujusque sanguine,
hominumque jugulatorum sacrificiis, illos caedis et
cruoris avidos, et infestissimos humano generi dæ-
mones placare conetur : qui tamen ritus omnium
olim sapientium atque regum, quos dæmonis uti-
que furor agebat, animos occuparat. Et vero pessi-
morum dæmonum, ex quo hominum societatem
Servator noster inierit, vim ac potestatem amplius
nullam esse, vel ipsemet Porphyrius, magnus ætas-
tis nostræ dæmonum patronus, in eo, quod adver-
sus nos conscripsit, volumine his verbis testatum
reliquit : Et nunc mirum, inquit, illi videatur,
civitatem hoc morbo tot jam annos conflictari, cum
Æsculapius cæterique dii hominum sese consuetudini
consortique subdixerint ? Ex quo enim Jesus
coli cœptus est, communem ac publicam deorum
opem nemo sensil. Hæc ille verbis totidem. Si
ergo vel istius confessione, nihil, ex quo Jesum co-
lere cœperunt, communis ac publicæ deorum opis
quisquam expertus est, Æsculapio simul ac reliqua
180 numinum turba ex hominum societate sub-
mota : unde tandem vana de illis tanquam de diis,
aut heroibus subrepsit opinio? Quidni enim potius
Æsculapii cæterorumque vis deorum, Jesu potes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="485,95,970,960">
νὸ διαβο- A τε καὶ δυνατὰς τὸ παιδιὰν ἥν ἔδραν, ἐθαρχιζα τε
καὶ πολυχρησίας, δι' ἃς ἐτὶ τοὺς κατ' ἀλλήλων πολέ-
μους συνεχὼς ἐρώωντο, θήσεις χωρῶν καὶ πόλεων
πολιορκίας, ἀνδραποδισμοὺς τε καὶ αἰχμαλωσίας τῶν
πλησίχων φωρὰ δὲ καὶ διὰ διαπταγμὰς ἐνέργων, πρὸς τῶν
οἰκείων δαιμόνων ἐπὶ τὸν κατ' ἀλλήλων πόλεμον ἐξω-
στρομένους. Ἦν οὖν· ἐξηγόμην, ἐν ὅποις τὰς συγκυ-
σίεις κακῶν συμφρομένᾳ τε ἐπαλληλοις ὀ τὰ εἰσόνομα
βίος, καὶ αὖτοις οἱ παρελθόντες σκοπεῖν. Τοίουν δή
οὗν ἀνδρὸς ἀπάντων ὁμοῖον οὗν τῇ πολλῇδε πλη-
κτικὸν μεταστάντων, οὖκ ἄλλοτε ἢ μετα τὸν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἀνθρώπους ἐπισιμέναν· τῷσ οὖ
χρῆ τὸ μέγα μυστήριον τῆς ἀληθῶς σωτηρίας καὶ
εὐαγγελικῆς ἀποδεδεξάμενος ὑπερομφάμενος· δ' ἦ ἄθρωπος
κατὰ πᾶσαν τὴν τῶν ἀνθρώπων οἰκουμενήν, προσ-
εὐχτήρια καὶ ναοὶ τῷ παμισαίῃ καὶ δημιοργῷ καὶ
μόνῳ τῶν ἀπάντων θεῷ, ἐν τε πόλεσι καὶ χώμαις,
βασιλείων τε ἐθνῶν ἐν ἐρημίαις ἀξιορρεημὲνα συνέστη,
βίβλοι τε καὶ ἀναγνώσματα, μαθήματα τε παντοῖα
καὶ διδασκαλίαι περὶ τῆς εἰς ἄκρον ἀρετῆς καὶ τρό-
που τοῦ κατὰ τὴν ἀληθινὴν θεοσεβείαν παραγγελίαι
περιεῖχον, ἀνδρὰς τε καὶ γυναῖκας, καὶ παιδία ἐς
ἐπίκοιν παραδεδὀνται. Νεκρὰ δὲ τὰ ἀπὸ δαιμόνων
πάντα χρηστήρια τε καὶ μαντεῖματα· ὅσδε τις εἰς
πολύτροπον ἀνθρώπων μετέπειτα νυν, ὅσπερ εἶν πάντας
σωτῆρας ἐκτιμᾶν ἐξελαμψῃ τῷ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἔνεος
καὶ εὐαγγλικὴ δύναμις, ὡς τολμάη τῷ τοῦ φιλάργυ-
φονὺ καὶ ταῖς· ὂι ἀνθρωποπουστοὺς ϕαραγεῖς, αἳ, φω-
νικὰ καὶ φάλαινα καὶ μισάνθρωπα δαιμόνια ἐξελθοῦ-
σαι· οἳ πράττειν τοῖς πάλαι σοροῖς τε καὶ βασι-
λείως δαιμόνων ὢς υψηλὸς φόρως τῆν. Περὶ δὲ τοῦ
μηκέτι δύνασθαι τι καὶ λογίζειν τοὺς φαύλους δαιμό-
νιας μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἀνθρώπους πά-
θαι, καὶ αὐτὸς ὁ κατ' ἡμᾶς τῶν δαιμόνων πρὸηγ-
ρος, ἐν τῷ καὶ ἡμῶν συσχετὶ τάδων τοὺς ἡγεμό· μαρ-
τυρεῖ τῶν τρόπων· Νυνὶ δὲ θαυμαστόν, εἰ τοιαύτην
ἐτῶν κατελήφθη τὴν πόλιν ἡ νόσος, Ἀσκληπιοῦ μέν
ἐπιστήμας καὶ τῶν ἄλλων θεῶν μνηκεὶ άστῖος. Ἦγουν
γὰρ τυμψομένους, οὐδεμίας τῷ θεῶν δημοσίας ὑπε-
σχέθλας ἥδενος. Ταῦτα ῥήματα αἴτοις ὁ Πορφύριος.
Εἰ δή οὖν καταγνῶτ τῆν ὁμολογίαν, Ἠρούσι· τυμψ-
νοῦ, οὐδεμίας τῷ θεῶν δημοσίας ὑπερσχέθλας θεότμ.
χέτ' οὗτος μὲν· Ἀσκληπιοῦ ἐπιδημίαν τε, μετὰ
τῶν ἄλλων θεῶν· πότεν δὴ λοιπὸν τὰ ὡς περὶ θεῶν
κῆρῳ πεπραγ' αὐτὸν ἔδογα; Γι' Ἀρχ οὗ πολλὰν
τὰ Ἀσκληπιόν καὶ τῶν θεῶν κρᾶτει τῆς Ἰησοῦ δυ-
νάμεως· ἐἰ δὲ ἡ μὲν ὕμνητος, ὡς ἀν φαίνει, ἀνθρώπου,
(τάχα ὅ ἂν ἔποιοεν, ὅτι καὶ πλάσιον) οἱ δὲ σωτήρες
καὶ θεοὶ· πῶς ὧν πάντες ἀθρώποις ἀγήραι τ' Ἀσκληπι-
περευγαῖ, τὰ νῦν τῶν ὄντων, καὶ πάσαν ἐξῆς
ὑποχείριον τῶν ἀνθρωπίνων τῷ μηκέτ' ὑπ', ὡς ἂν
ἔπτοιον ἄνω, παραδέδωκες· Ὁ δὲ καὶ πατὲρ ἄνα-
τον παρὰ παλὶ τοῖς ἔθνεσιν ὁμηρῖος διανοιεῖ τῆς
μήνης, ἀντίχως τῆς μετὰ θάνατον ζωῆς τε ἐναρ-
χές καὶ ἔνεον τοῖς οἷος τε συνωρᾷ ἐπιδεικνυμένως.
Ἀλλὰ καὶ εἴς, ὡς, καὶ ἂν τις ὑπολάβοι, μύνοι, τὸ
πλήθος τῶν ἀνὰ πάλαι τὸν οἰκουμένην θεῶν εἶλα-
νει· καὶ τάς γε τισις αὐτῶν ἀθετῶν χαρεῖ, ὡς τὸς
μὲν θεός, μηκέτ' ἔναι, μηδ' ἑνεργεῖν, μηδ' ἑα τα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Marcas de paginação (311, 312) e numeração de rodapé/linhas mantidas visíveis; foram respeitadas abreviações e sinais editoriais conforme imagem. Algumas palavras pequenas fragmentadas transcritas segundo aparência; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>