δ
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΘ΄.
Ὅτι οὐ περὶ “σπουδαίων πραγμάτων τοὺς χρη-
σμυὺς ἐποιοῦντο.
«Σὺ δὲ χαὶ κερὶ γάμον ἕτοιμος λέγειν"

Ἄργεος ἱπποδύτου πῶνῖον Ad6s χυανοχαίτην.

Περὶ δὲ παίδων"

Ἠετίων (92), οὔ cic σε τίει ποιλύτιτον ἐόντα"
Λάδδα χύει (83), τέξει δ᾽ ὁλοοίτροχον (94).

Ἱερὶ δὲ ἀποικίας"

Σιέλ ἐπὶ χρυσίους * ἄνδρας zoAvsOvéa λαὸν,
Ὁμοις μὲν yaAxóv προφέρων, χερσὶν» δὲ σίδηρον.

Περὶ δὲ χενῆς δόξης"

Γαίης μὲν (95) πάσης τὸ Πελασγικὸν οὗδας ἄμεινον.
"Jaso8pntecau( 96), Λαχεδαιμόνιαι (97)6é γυναῖκες"

"MrtptcÜ' οἱ πίνουσιν ὕδωρ καλῆς Ἀρεθούσης (98). Β

Καὶ μοι δοχεῖς οὐδὲν τῶν τερατοσχόπων χαλουμένων
χρείττων εἶναι, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἄλλων ἀγυρτῶν xat σοφι-
στῶν. ᾿Αλλὰ τῶν μὲν οὐδὲν ἔγωγε ἐθαύμασα, εἰ μισθοῦ
τραχηλίζουσι" σοῦ δὲ τοῦ θεοῦ, χαὶ τῶν ἀνθρώπων, εἰ μι-
σϑοῦ τραχηλίζονται. ΕἾΘ᾽ ὁ μὲν Σωχράτης ἐχεῖνος οὐ-
δέτερον ἀπεχρίνατο πρὸς τὸν ἐρωτήσαντα, πότερα γα-
μἦϑει, fj μή" ἀλλ᾽ ὅτι μετανοήσει ἀμφότερα. Πρὸς δὲ
τὸν ἐπιθυμοῦντα παίδω"», οὐκ εὖ ἔφη αὐτὸν ποιήσειν,
& ἐάσας ἐπιχειρεῖν ὅπως, εἰ οἱ παῖδες γένοιντο, ἄριστα
αὐτοῖς χρῷτο, τούτου μὲν οὐδένα λόγον ἐποιήσατο,
αὐτὸ & μένον ἐσχοπεῖτο, πῶς ἂν αὐτῷ γένοιντο. ᾿Ετέ-
p» δὲ ἀποδημεῖν ἐγνωχότος διὰ τὸ χαχῶς ἔχειν olxox,
οὐχ ἔφη ὀρθῶς αὑτὸν βουλεύεσθαι" τὴν μὲν γὰρ πα-
τρίδα αὐτόθι ἀπολιπὼν ἄπεισι, τὴν δὲ ἀμαθίαν μεθ᾽
inu ἄγων, ἥτις αὐτὸν xai τοῖς ἐχεῖ δυσαρεστεῖν
mhz, χαθάπερ xal τοῖς ἐνθάδε. Καὶ οὐχ ónóts
ἡρωτᾶτο μόνον, ἀλλὰ xat αὐτόχλητος ἐπὶ τὰς τοιάσδε
φυγουτῖςς ἰών. 9

à Ic, χρυσείους.

(93) Ἠετίων. Herodot. lib. v, pag. 366, oraculi
iujus mentionem facit, ubi plura de hoc Eetioue,

Crpseli patre, qui Cypselus Corinthi deinde tyran- .

Didem arripuit.

(85) Λάδδα κύει. Hxc Eetionis uxor, Cypseli ma-
ter, Àmphionis Bacchiadze filia. Herodot. ib.
| (98) À' ἀϊοοίτροχον. Werodot., ὀλοίτροχον, υ et
alibi. Utrumque in usu est; sepius tamen óXootz
γὴν, leni spiritu, dum significat τὸν ἐπὶ τὴν ὅλλυ-
^Y τρέχοντα, ut. hic. Πτολεμαῖος καὶ ᾿Αριστόνιχος,
inquit Érymolog. magn., ψ'λοῦσι παροξύνοντες, ἀχού-
erts τὸν ἐπὶ τὸ τρέχειν ὁλοόν. Quam siguilicatio-
M ab Hesychio prateritam esse miror. Plura
Evstatb. ad vers. 121 Hiad. N. Porro hic ὁλοοέτρο-
px Cypselum subobscure significat, qui tanquam
immanis quidam et vastus molaris Corinthios oh-
Wit&rus esset. Vide infra p. 235. Ceterum idem
llerodotas, libro citato, pag. 366, ex hujus oraculi
Verbis, prius alterum a Corinthiis intellectum esse
É quod Bacchiadis editum fuerat hunc in mo-
um ;
Αὐτὸς ἐν πέτρῃσι κύει, τέξει δὲ λέοντα, .
᾿Καρτερὸν, ὠμηστὴν, ποιλ1:λῶν δ' ὑπὸ orare, A
tit. Aquila Cypseli matrem. Labdam significabat ;

etra rero, tribum Petram nomine, in qua ceuse-
as m |. refertur a Thieo

198) Taf . Idem oracul. refertur a Theo-
doreio d v Grecor. affectionib., εἰ ἃ Joann.

, thiliad. 9 histor., 291, el ol. ,
(06) θρηΐκιαι. Tzerz:s habet θετταλικαί, Sed

PRAEPAR. EYANG. LID. V.
A

. tse
CAPUT XXIX.
Seriis honestisque de rebus minime ab iis responderi.

« Enimvero dignus etiam es, quem de nuptiis prae-
cipientem audiamus :
Coruleum pullum Argos equis libi nobile mittat,
Ítemque de liberis :

Eelio, justos nemo tibi reddit honores.
Labda uerum gestat, [eium enixura nefandum,

Tum de coloniis :

Auratam ad gentem densos transmitte colonos,
JEs humeris, manibus ferrum importare memento.

Rursus de vana gloria :

Nobilitale omnes terra anteit una Pelasgum,
Thraces equi, clara mulier Lacedemone nata,
Virque bibens , Arethusa , tuo de gurgite lymphas.
ἃς mihi quidem nibilo tu, aut iis, quos prodigio-
rum iuterpreles vocant, aut , reliquorum circulato-
torum ac sophistarum turba melior videris. Quan-
quam hoc bominum genus, alios etiam pretio in
errorem ac fraudem przcipites agere, minus equi-
dem miror : at tc, qui deus es, hominesque czte-
ros 925 pretio ab iis precipites agi, id vero vehe-
menter admiror. Caeterum eodem plane modo bo-
nus ille Secrates, qusrenti, uxoremne duceret,
neutram in parlem respondit; sed tantum, utrum
libet feceris, inquit, te poenitebit. Alteri liberorum
cupido, recte ac prudenter facturum negavit, dum
neglectis rationibus iis, quibus optime liberos, si
quos aliquando susciperet , educare posset , eaque

C prorsus cogitatione missa, unum id ageret, quem-

3dmodum liberos susciperet. Alteri, qui quod male
. domi haberetur, alio migrare statuerat, sanum id
esse consilium negavit, quod cum suo patriam loco

equi Thracii apud omnes laudatissimi. Athenzeus
tamen lib. vit, p. 278, ἵππον Θεσσαλιχήν maluit, uhi
de Archestrato, qui maría cuncta lustraverat, ut,
ubi praestantissimum quodvis eduliuin reperiretur,
indicaret. .

(97) Λακεδαιμόγιαι. "Theodor. loco. citato, car-
pendi oraculi ansam jure hinc arripiens , Οὗτος, in-
quit, καὶ τὰς Λαχεδαιμονίων ἐπαινεῖ γυναῖκας, ἀδεῶς
οἷς ἂν ἐθέλωσι prrvopévas. .

(98) ᾿ΔΑρεθούσης. Tam incertum est, quos Py-
thia viros intelligat, quam multas ac celebres Are-
thusas fuisse constat. Porro Tzetzes lis versibus

p alios quinque subjungit, idem ad oraculum pcrti-

nentes. Hos accipe:
4.1.1 ἔτι, xal τῶν εἰσιν ἀμείνονες, οἵ τὸ μεταξὺ
Τίρυνθος ναίουσι, καὶ ᾿Αρκαδίης πολυμήλου,
᾿Αργεῖοι Δινοθώρηκες, κέντρα πτολέμοιο.
Ὑμεῖς δ᾽, ᾿Αγιέες, οὔτε τρίτοι, οὔτε τέταρτοι,
Οὔτε δνωδέκατοι, οὔτ' ἐν «όγῳ, obv ἐν, ἀριθμῷ.
Qui 4Egiensibus editum hoc oraculum fuisse volunt,
enult. vers. ita scribunt : Ὑμεῖς δ᾽ Αἰγιέες, ut
zelzes, Mnaseas, Stephauus in Αἴγιον, Suidas in
Αἰγιεῖς. Qui vero Megarensibus, legendum ὑμεῖς δ
ὦ Μεγαρεῖς. Plutarch. in Symposie utrosque. con-
jungit : Τῶν δὲ Δημοχριτείων, inquit, εἰδώλων, ὥσπερ
Αἰγιέῳν, ἢ Μεγαρέων, ἀριθμὸς οὐδεὶς, οὐδὲ λόγος.
Forte Megarenses cum Agiensibus debellatis A&to-
lis, Pythiam una cousuluerant. Qui plura volet,
adeat Paremiographum , chil. 11, cent. 1, proverb,
79. Sed caveat ne ab eo Mneam pro Mnasea, vel
A ginenses pro ZEgiensibus accipiat.

*

Digitized by Google
