519

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 11.- APOLOGETICA. 330

rautur receptaculum invenisset, plurimis iisque ma- A ἐμοὶ δὲ δοχοῦσι πλείονας λῦσαι καὶ μείζονας ἀπορίας

ximis dillieditatibus liberatam esse dixerunt. Cete-
rum plares adhuc easdemque graviores ab iis mihi
solutas esse persuadeo, qui d:emonum genus deos
inter atque homines medium posuerunt, eorumque
vi societatem communionemque nostram uno quasi
vinculo contineri et colligari voluerunt ; sive Zo-
roastris Magi hzc primum sententia fuerit, sive ex
Thracia Orpheo duce, sive ex /Egypto aut e Phry-
gia ad nos usque permanarit. Quam ipsius originem
verisimilem eflicit, ea quam regionis utriusque sa-
cris admislam videmus, solemnium rituum ac czre-
moniarum , funera luctusque simulantium multi-
tudo. Jam apud Grzcos Homerus utroque nomine
promiscue abusus videlur, deosque nonnunquam
ipsos diemones appellavit. Αἱ Hesiodus, omnium
sane princeps, enucleate ac distincte quatuor eorum,
4: ratione przdita sunt, genera posuit, deos, tum
Qxmones, lieroas deiude, ad extremum homines :
ex quibus suam illam postea mutationem excogita-
vit, ut aureum quidem genus plures in dzemones 608-
que bonos, semidei vero in heroas distracti ac ve-
luti secreti fuerint. » Quibus ita subjungit, « Quan-
quam nihil est, inquit, quamobrem bac in parte
cum Demetrio contendamus. Nam sive aliquanto
longius, sive brevjus sit temporis intervallum, sive
constitutum idem ac certum, sive etiam incertum
habeatur, quo dimonis animus heroisque vita
wmulationem istam subeant; nibilo secius, quod

unum ipse vult, gravium atque antiquorum testium (

auctoritate conficiet, naturas quasdam esse deos
inter hominesque medias, quz» 1nortales. interdum
affectiones, ac necessarias mutationes patiantur,
quos p:ofecto daemones more institutoque majorum
existimari a. nobis, eoque uomine coli equum oimn-
nino fuerit. » Tum quibusdam interjectis : « Ego

(13) ᾿λγναμεμιγμένα ποι1λὰ, eic. Melius, opinor,
quam ap :d Plutarch, ἀναμεμιγμένα πρὸς τὰ θνητὰ
xai πένθιμά τινα τῶν ópy.

(14) Ἡσίοδος δέ. Nou exstat accurata illa et sub-
tilis apud Hesiodum τῶν λογιχῶν in quatuor genera

arbitio, Tantum in Operibus, ἃ vers. 141, diversa
Tita mundi atque hominuni szcula describit, sic ta-
men ut primum illud deorum potius videatur esse
quam hominum; secandum et tertium , ad subter-
Yaneos d:emones relerrí possit; quartum, heroas et
semideos complectatur, de quibus ait :
... Atxatótepor xal ἄρειν»

"Avópór ἡρώων θείων γένος, οὗ καλέονται

Ἡμίθεοι.

(18) ᾿Α.1.:1ὰ περὶ μέν. Plutarch. ib. p. 46 C. 1.

(76) Ψυχὴ καὶ ἥρωος βίος. Plutarch., ψυχὴν,
χαὶ ἥρωος βίον. Utrumque recium est. Plutarchus
tamen eo loco Hesiodum innuere videtur, de qvo
niliil] referre ait, πότερον ἂν μεταλλάττῃ δαίμονος
ψυχὴν. xa ἥρωος βίον ἐν ταχτῷ τινι χρόνῳ, ἣ χαὶ

τάχτῳ, id esL, utrum certi cujusdam temporis fini-
bus , an plane. incerto, de monis animum , heroisque
vilam circunscribat. Atque. ita. intellexit Amiotus.

(71) "Eg ᾧ. Tp. ἐφ᾽ δ. Verti perinde ac si habe-
Telur, ἔτι δ, vel 6, tantum, jta ut. βούλεται et δεδεί-
ξεται ad Hesiodum ipsum referantur, Video tamen
in illis vocibus ἐφ᾽ ᾧ subaudiri posse χοιτῇ vel δι-
xa377,, ut Gallice, devant qui il voudra; sic ut τὸ

οἱ τὸ τῶν δαιμόνων γένος ἐν μέσῳ θεῶν χαὶ ἀνθρώ»
πων θέντες, xal τρόπον τινὰ τὴν χοινωνίαν ἡμῶν
συνάγον εἰς ταυτὸ καὶ συνάπτον ἐξευρόντες εἴτε
μάγων τῶν περὶ Ζωροάστρην ὁ λόγος οὗτός ἔστιν,
εἴτε Θράκιος ἀπὸ Ὀρφέως, ἣ Αἰγύπτιος, ἢ Φρύγιος"
ὡς τεχμαιρόμεθα, ταῖς ἑκατέρωθι τελεταῖς ἀναμε-
μιγμένα (75) πολλὰ θνητὰ καὶ πένθιμα τῶν ὀργια-
ζομένων xai δρωμένων ἱερῶν ὁρῶντες. Ἑλλήνων δὲ
Ὅμηρος μὲν ἐπιφαίνεται χοινῶς ἀμφοτέροις χρώμε-
νος τοῖς ὀνόμασι, xal τοὺς θεοὺς ἔστιν ὅτε δαίμονας
προσαγορεύων" ᾿Ησίοδος δὲ (14) χαθαρῶς καὶ διω-
ρισμένως πρῶτον ἐξέθηχε τῶν λογικῶν τέσσαρα γένη"
θεοὺς, εἶτα δαίμονας, εἶτα ἤρωας, τὸ δ᾽ ἐπὶ πᾶσιν
ἀνθρώπους " ἐξ ὧν ἔοιχε ποιεῖν τὴν μεταθολὴν τοῦ
μὲν χρυσοῦ γένους εἰς δαίμονας πολλοὺς κἀγαθοὺς,
τῶν δ᾽ ἡμιθέων εἰς ἤρωας ἀποχριθέντων. » EU
ἑξᾷς φησιν" « ᾿Αλλὰ περὶ μὲν (75) τούτων οὐχ
ἀναγχαῖον ἡμᾶς Δημητρίῳ διαφέρεσθαι. Καὶ γὰρ,
χἂν πλείων εἴη χρόνος, κἂν ἐλάττων, χἂν τεταγμέ"
νος, χἂν ἄταχτος, ἐν ᾧ μεταλλάττει δαΐμονος ψυχὴ
xal ἥρωος βίος (70), οὐδὲν ἧττον, ἐφ’ ᾧ (77) βούλε-
ται, δεδείξεται μετὰ μαρτύρων σοφῶν (18) χαὶ πα-
λαιῶν, ὅτι φύσεις τινές εἰσιν ὥσπερ ἐν μεθορίῳ
θεῶν χαὶ ἀνθρώπων, δεχόμεναι πάθη θνητὰ χαὶ
μεταθολὰς ἀναγχαίας, ode δαίμονας ὀρθῶς ἔχει
χατὰ νόμον πατέρων ἡγουμένους xai ὀνομάζοντας
σέδεσθαι. » Τούτοις μεθ᾽ ἕτερα ἐπιλέγε:" € Τὰ
μὲν οὖν ἐφεστάναι (79) τοῖς χρηστηρίοις μὴ θεοὺς,
οἷς ἀπηλλάχθα: τῶν περὶ γῆν προσῆχόν ἔστιν, ἀλλὰ
δαίμονας ὑπηρέτας θεῶν, οὐ δοχεῖ μοι χαχῶς ἀξιοῦ-
σθαι" τὸ δὲ τοῖς δαίμοσι τούτοις, μονονουχὶ ῥγά"
δὴν (80) λαμθάνοντας ἐκ τῶν ἐπῶν τοῦ Ἐμπεδ-
χλέους, ἁμαρτίας, xal ἄτας, xa πλάνας θεηλάτους
ἐπιφέρειν, τελευτῶντας δὲ καὶ θανάτους ὥσπερ àv
θρώπων ὑποτίθεσθαι, θρασύτερον ἡγοῦμαι xat βαρ’

βούλεται pro ἂν βούλοιτο (supple Δημήτριος ) 6507»
petur ; δεδείξεται autem sit δειχθήσεται, ostendi po-
terit. Atque ita Xvlander. Awniotus vero, sic, Tou-
iours sera-il proune par lequel des deuz il voudra.
Quod vercor ut satis defendi possit.

18) Zogóv. Plut., σαφῶν. Fig .

79) Τὸ μὲν οὖν ἐρεστάγαι. Plutarch., p. 48
E, 4, nbi de Heracleo loquitur. Hunc locum, quod
magna essel eo in codice, quo (unc utebar, cum
ista verterem , paginarum ae numerorum perturba-
tio, reperire non licuerat. Nunc emendatiorem na-
ctus, primum verba illa sic reddo, Ego vero id port
non sine ratione posse existimo.

(80) Μονονουχὶ ῥγάδην. Lego ut Plut, μόνον
οὐχὶ ῥάγδην, elc. Sumnpla quasi ex. Empedoclis
carminibus, abrupta quadam effrenqque licentia;
vel , occasione propemodum ez Empedoclis. versibus
impetu quodam arrepta. Uterque manuse. lei ebat
δραγμὴν » cum Theodoreto lib. x δὲ Grec. affect,
p. 156, ubi interpres , coílecta ex: Empedoclis verit
bus sententia. Minus improbarem δραγμὴν, ut alter
manusc. habet. Id enim de collecta quadain crim
num sequentium, quasi quisquiliarum colluvie,

osset intelligi. Versus autem Empedoclis, de qui

us hic, fortean | illi sint, qui lib. De [side et Θέτιν
p. 961 C, a Plutarcho laudantur, et ab Eusebio
p. 187 D referuntur. Sed v. infra p. 205 D, ubi lo
cus hic sanior pleniorque producitur.

Digitized by Google
