<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    419 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    aut unica natura constans, sed ex duarum ac diversarum, corporis nimirum et animi, societate conflata; et corpus quidem animo, tanquam instrumentum, consequentia quadam alligatum; spiritualis vero intelligensque natura, vi principis illius rationis existat: cumque alterum ratione careat, altera prædita sit; alterum corruptionem patiatur, altera minime; postremo alterum mortale sit, altera immortalis: ac proinde corpus illud brutis animantibus affinæ ac geminum habemus, animum contra, cum intelligente immortalique natura quadam veluti cognatione conjunctum: mirum profecto non est, si geminum hocce germen, utpote dupliris naturæ communione temperatur, duplici quoque vitam, æque diversa, ratione conformet: ut modo corporis naturæ serviat, modo libertatem partis divinioris propriam complectatur; adeoque simul in servilute, simul in libertate versetur, hanc a Deo, quas ob causas ipse novit, corporis animique conjunctionem sortitum. Quare, quisquis ea quæ corporis aut animi naturæ conveniunt, falsi abusus nomine, necessitati tanquam causæ subjecerit, is profecto a vera appellatione aberraerit. Nam si nec fiat necessitati obviam iri polest, et quæ tam corpori, quan animo naturæ jure debeantur, partem sæpe maximum impediri solent: si rursus infinita prope aliæ extrinsecus eveniunt, quæ præter naturam casu quodam animum corpusque consequantur; fatum et naturam idem esse quis putet? Si enim aut fatum ullo modo declinari, aut præter illud fieri quidquam posse negent, quod inexorabilis sit necessitas: et plurima tamen, uti dixi, animo corporique præter naturam eveniunt: perperam sane fecerit, qui unum idemque fato naturæque nomen indiderit. Enimvero, ut eorum, quæ nobis insunt, alia ratione consilioque fiant nostro, cujusmodi sunt, quæcunque cum animi natura conveniunt, alia prout corporis natura postulavit; alia demum utrique, animo, inquam, corporique sic eveniant, ut cum aliarum rerum natura cohæreant: tumen nec ea quæ ad animi arbitrium, nec ea quæ corporis ad naturam pertinent, imo nec ea quæ casu contingunt extrinsecus, causæ suæ merito subduci queant. Idem enim ille Deus, qui totius universi, eorum quoque simul, quæ seu libertatis nostræ sunt, seu naturæ, seu casus, 247 auctor omnium molitorque celebrabatur. Nam illud divinæ Scripturæ de nulla re non accipendum est: Ipse dixit, et facta sunt; mandavit, et creata sunt». Itaque, si quando nobis certa quædam expetentibus, alia præter voluntatem eveniant, admonere tum ipsi nos debemus, illud minimum esse, duplicis huius nostræ diversæque naturæ, corporis, inquam, animique commercium; quo fiat, uti et animus, qui natura spiritalis ac ratione prædatus est, infantilù adhuc per naturam corpore inclusus præter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,930">
    Α γάμον τῇ ψυχῇ δεδεμένον, τῆς δὲ νοερᾶς οὐσίας κατὰ τὸν προγονώμενον ὑποστάτης λόγον· καὶ τοῦ μὲν ἀλλό- γου, τῆς δε λογικῆς τυγχάνοντος· καὶ πάλιν τοῦ μὲν σαρκός, τῆς δὲ ἀθάρτου· καὶ βατέρου θνητοῦ, βατέ- ρας δὲ ἀθανάτου· ὡσθ' ἡμᾶς θνητοὶ μὲν ἀλόγους ἀσῶ- φων φέρειν τὸ σώμα, ἄλογόν τε τῇ λογικῇ καὶ ἀθανάτῳ φύσει συγγενῆ· ταύτῃ τοι εἶδος τὸ διφυὲς τοῦτ' ἠλέ- στικον, διττὸς ἅτε φύσεως κεκοινωνημένος, διττὸν καὶ διαφέρων τὸ ἑαυτόν ἀπευθύνειν τρόπω· τοὺς μὲν φύσει σώματος δουλεύον, τοὺς δὲ τῇ θεότητι μολπᾷ τῶν οἱ- κείων ἁπασχόλεμον ἐλευθερίαι· ὡς καὶ δουλοι ἔντα- ξιν αὐτῶν κὰι ἐλεύθεροι, τοιαύτην τινὰ παρὰ τοῦ θεοῦ, δι' οὓς ἔλες λόγους αὐτὸς, πεπληρωμένος ψυχῆς καὶ σώματος ἐπιμελέαι. Εἰ δὲ οὖν τις τὰ κατὰ φύσιν ἦτοι τοῦ σώματος ἢ τῆς ψυχῆς, εἰμαρημὲν ὑπὸ- μᾶτι χρόνου, ὑπ' αἰτίας ἀναγκαίας καταθάλλοι, δια- μάκροισα᾽ ἂν τῆς οἰκείας προμηθείας. Εἰ γὰρ εἰμαρ- μένης ἄναγκης τῆς ἦν ἀκώλυτος, πολλά δὲ τῶν τὸν σῶ- ματι καὶ τῇ ψυχῇ κατὰ φύσιν προσόντων παραποδι- ζόντων· μάλιστα ἐς ἔξωθεν βίαια συνεπαρ' παρά φύσιν κατὰ τῆς συμβεβηκός· καὶ ψυχῇ καὶ σώματι παρεπλέκεν· πῶς ἂν εἴη ταῦτα ἐμφαρεμμὲν καὶ φύσις; Εἰ γὰρ ἀπαράλλακτον φασιν εἶναι τὴν ἐμπαρμένην, καὶ μὴ δύνασθαι ἑπ' παρ' αὐτὴν γίνεσθαι (ἀναγκαῖν γὰρ ἐναντιασπρητον), πολλά δὲ, ὡς ἔφη, παρὰ τὰ κατὰ φύσιν καὶ ψυχῆ καὶ σώματι συμβαίνει, οὐκ ἂν ὀρθῶς τὰς ὀνομάς, ταύταις εἴη λέγων ἐμφαρεμμὲν καὶ εἴ- πως. Γένοιτο· ἂν οὖν τῶν ὄντων ἐν ἡμῖν τὰ μὲν κατὰ λογισμὸν καὶ προαιρέσιν τὴν ὑπ' ἡμῶν (69) γιγν- κεν, ὅσα τὰ κατὰ φύσιν ψυχῆς, τὰ δὲ κατὰ φύσιν τοῦ σώματος, τὰ δὲ τούτοις μὲν συμβεβηκότα, ψυχῆς λόγῳ καὶ σώματι, ἔτερον δ' ἐὰν συντελεσθῆναι κατα φύ- σιν· ἀλλ' οὔτε τῆς ψυχῆς τὸ ἔφ' ἡμῖν, οὔτε τοῦ σώμα- τος τὸ κατὰ φύσιν, ὅδε μὲν τὸν εἴχθεν τὰ κατὰ τὴν συμβεβηκός, ἐνδόμενος ἐν τῷ ἀποστεροῦ τὸν ἄπιον. θεὸς γὰρ αὐτὸς, ὁ τῶν ὅλων, καὶ τῶν ἐφ' ἡμῖν, καὶ τῶν κατὰ φύσιν, καὶ τῶν κατὰ συμβεβήκος, ὑπ- ακούων ὢν ἀποστεράται. Καθόλου γὰρ περι πάντων ἀκουστέον τῆς ἱερᾶς Γραφῆς, τὸ, Αὐτὸς ἐποίησεν, καὶ ἐξηργήθησαν· αὐτὸς ἐτελείωσα, καὶ ἐ- κτίσθησαν, ἀπορηθῇσαν· Εἰ δὴν βουλόμενος ποτε ταῦτα, ἔτιπα παρὰ τῆς ἡμετέρας γνωμῆς συμβέβηκε, ὑπομνηστέον αὐτοῖς, ὡς ἂρα τοῦτ' ἦν ἕνεκεν τὸ δι- τοὺ καὶ ἐτερεγένεσθε τῆς ἐν ἡμῖν συμπλοκῆς. Λέγω δὲ, Χαὶ ψυχὴς καὶ σώματος· παρὰ τὰ καὶ ψυχῆς ὅσπερ, τῇ φύσει οὖσα νοερά καὶ λογική, ἐν ὑπάρχουσιν κατὰ φύσιν σώματι παρὰ φυσὶς αὐτῇ ἄλλῳ μετελήφθη· καὶ γοῦν, ὁ φορημένος οἴκετος, ἀφοραῖς πολλαῖς κατὰ τῆς συμβεβηκός, παρατραπὲς ἐν ὑπερ- βαλλούσας, φέρει, σώματος ἄφροστος. Πολλὰκις δὲ καὶ ἱππας, ἐπελθὸν σώμα κατὰ φύσιν, τῶν κατὰ τὴν ἡμῶν κακοπραγμάτων τὴν διάνοιαν ἀπετρέψες· τῆς νοερᾶς ψυχῆς τὸ λογικὸν κατὰ φύσιν ἁμυλάν. Αἴτια δ' αὖ πάλιν, καὶ ἀπηγῶγες σώματος, περῆσις ἐπὶ τὰ ἐπισυμβάλει παρὰ φύσιν, τὰ αὐθὴχοις τῆς ψυχῆς παρὰ τὸ συμβεβηκός ἐξειχνύσαν, ἐνδοξασταῖς ἀληθῶς διὰ τὴν πρός τὸ σῶμα συνπλασθήν· ἀς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,950,990">
    (60) ὄφ' ἡμῶν. Dubium non est, quin legend. sit ὄφ' ἡμῖν, quomodo alt. manuscr. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso bilingue: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Pequenas anotações de edição e numeração de notas entre colunas (p. ex. numerais 247, (60), (69)) preservadas conforme impresso. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme legibilidade; palavras parcialmente cortadas foram transcritas tal como aparecem. Palavra ilegível não encontrada; não foi usada a tag [ilegivel].
  </notas>
</pagina>