<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    277 PRÆPAR. EVANG. LIB. IV. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,730">
    καὶ συνιόντες, οὐκ ἐντρέπεσθε (10), οὐδὲ ἀποστρέ-
    φεσθε; »
    Τοσαῦτα κα ὁ Κλήμης. Ἔχω δέ σοι καὶ ἄλλον
    παραστῆσαι μάρτυρα τῆς τῶν ἀθέων καὶ ἀπανθρώ-
    πων δαιμόνων μιαφονίας, Διονύσιον τὸν Ἁλικαρνασ-
    σέα, ἄνδρα τῆς Ῥωμαϊκῆς στορίας ἀκριβ τὴν
    γραφὴν ἅπασαν ἐκθέμενον. Γράφει δ' οὖν καὶ οὗτος
    τὸν Δία καὶ τὸν Ἀπόλλω αἰτῆσαί ποτε ἀνθρωποθυ-
    σίας· τοὺς δ' αἰτηθέντας καρπῶν μὲν ἁπάντων καὶ
    βοσκημάτων τὸ λόχος ἀποδοῦναι τοῖς θεοῖς, ὅτι δὲ μὴ
    καὶ ἀνθρώπους , παντοίαις περιστῆναι συμφοραῖς.
    Οὐδὲν δὲ οἷον (11) καὶ τοῦ συγγραφέως ἀκούσαι ὧδέ
    πη ἀξιόντος· « Ὀλίγον δὲ (12) κατέμεινεν ἐν Ἰτα-
    λίᾳ τν Ἀβοριγίνων προνοία. Πρῶτον μὲν οὖν τῆς
    εὐκαρφορίας ταῖς πόλεσιν ἔδοκεν αὐχμῷ ἡ γ κακω-
    θεῖτὰ ἄρξαι, ἡνίκα οὐτ' ἐπὶ τος δένδρεσι καρπὸς οὐ-
    δεὶς ραῖος διέμενεν , ἀλλ' ὠμὸς κατέῤῥεεν· οὔτε
    ἑκάσα σπερμάτων ἀνέντα βλαστοῖς ἀνθήσειεν, οὐ στά-
    χυς ἀκμῆς τος κατὰ νόμον ἐξεπλήρου χρόνους· οὔτε
    πᾶ κτήνεσιν ἐφύετο διαρκής· τῶν τε ναμάτων τὰ
    μὲν οκ ἔτι πίνεσθαι σπουδαῖα (13) ἦν, τὰ δ' ὑπε-
    λείμανε θέρους, τὰ δ' εἰς τέλος ἀπεσβέννυτο. Ἀδελφὰ
    δὲ τούτοις ἐγίνετο περὶ προβάτων καὶ γυναικῶν γο-
    νᾶς· ἡ γὰρ ἐξήμλειοῦτο τὸ ἔμβρυον, ἡ κατὰ τοὺς τό-
    κους διεφθείρετο· ἔστι δ καὶ τὰς φερούσας συνδιαλυ-
    μνᾶμενα. Εἰ δέ τι διαφύγοι τὸν ἐκ τῶν δίνων
    κίνδυνον, ἔμπηρον, ἢ ἄτελές, ἢ διὰ ἄλλην τινὰ
    τύχην βλαφθέν, τρέφεσθαι χρηστὸν οὐκ ἦν. Ἔπει
    τα καὶ τὸ ἄλλο πλῆθος τὸ ἐν ἀκμῇ μάλιστα ἑκα-
    στότῳ νόσοις καὶ θανάτοις παρὰ τὰ εἰκότα συχνοῖς.
    C Μαντευομένοις δὲ αὐτοῖς τίνα θεῶν  δαιμόνων πα-
    ραβάντες τάδε πάσχουσι, καὶ τί ποιήσωσιν αὐτος λω-
    ρῆσαι τὰ δεινὰ ἐλπίς, ὁ θεὸς ἀνεῖλεν, ὅτι τυχόντες
    ὧν ἐβούλοντο οὐκ ἀπέδωσαν ἃ ηὔξαντο, ἀλλὰ προσο-
    φείλουσι τὰ πλείστου ἄξια. Οἱ γὰρ Πελασγοί, ἀφο-
    ρίας αὐτοῖς γενομένης ἐν τῇ γ πάντων χρημάτων,
    ηὔξαντο τῷ Διὶ καὶ τῷ Ἀπόλλωνι, καὶ τοῖς Καβεί-
    ροις, καταθῦσειν δεκάτας (14) τῶν προγεγενησμένων
    ἁπάντων. Τελεσθείσης δὲ τς εὐχς, ἐξελόμενοι καρ-
    πῶν τε καὶ βοσκημάτων ἁπάντων τὸ λόχος, ἐπέθυ-
    σαν τοῖς θεοῖς, ὡς δὴ κατὰ τούτων μόνων εὐξάμενοι.
    Ταῦτα δ Μυρσίλος  Λέσβιος στόρηκεν, λίγου δεῖν
    τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασι γράφων, οἷς ἐγὼ νῦν, πλὴν ὅσον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,730">
    A ipsorum pestem interitumque moliri sentitis atque
    agnoscitis, non moveamini tamen, nec vestros ipsi
    hostes aversemini? »
    Hæc Clemens. Ego vero, quem tibi producam,
    alium præterea impiorum atque immanium dæmo-
    num carnificinæ testem habeo, Dionysium Halicar-
    nassensem, virum, qui accurate in primis histo-
    riam Romanorum perscripsit universam. Refert
    igitur ipse quoque, Jovem et Apollinem aliquando
    humanas hostias exegisse, eos vero, a quibus exe-
    gerant, tametsi frugum pariter ac pecorum omnium
    iis decimas obtulissent, quod tamen hominibus pe-
    percissent, nihil non calamitatis subiisse. Verum
    auctorem ipsum rem his verbis narrantem audire
    præstat : « Exiguæ tamen, inquit, Pelasgorum in Italia
    B reliquiæ, Aboriginum cura studioque resederunt.
    Ac per civitates quidem in familiarium exitium vis
    mali tum primum grassari cœpit, cum, terra immo-
    dico æstu laborante, nec pomi genus ullum ad ju-
    stam usque maturitatem arbori hæretet suæ, sed
    acerba passim omnia deciderent; nec sata prorsus
    ulla, tametsi jam educto germine florem ostendís-
    sent, tempus roborandæ maturandæque spicæ ne-
    cessarium attingerent : nec jumentis satis herbæ
    proveniret : adeoque fontes aut ejusmodi aqua flue-
    rent, quæ bibi secure non posset, aut deficerent
    per æstatem, aut penitus hausti arescerent. Affinis
    gemina erat pecudum æque ac mulierum fœturæ
    pestis. Nam vel abortivi fœtus ejiciebantur, vel in
    ipso partu interibant, idque cum certo nonnun-
    quam matrum ipsarum exitio. Quod si qui forte
    nascendi periculum evitarent, trunci tamen, aut
    inchoati, aut alio 159 quocunque vitio affecti, eo-
    que minus ad alendum idonei nascebantur. Reli-
    qua vero juste aut florentis ætatis multitudo mor-
    bos nescusque gravissimas ferebat, ac longe, quam
    antea, crebriores. Qui cum oraculum consuluis-
    sent, cujus ob dei vel dæmonis offensionem ista
    paterentur, quibusque religionis officiis urgentis
    calamitatis leniendæ ac mitigandæ spes esset, hoc
    abs deo responsi tulere; cum votorum ipsi compo-
    tes evasissent, sua tamen diis vota minime reddi-
    disse, quæ enim pretio reliquis anterirent, eorum
    adhuc esse debitores. Cum enim Pelasgi etiam an-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,740,480,930">
    (10) Οὐκ ἐντρέπεσθε. Clemens, οὐκ ἐκτρέπεσθε,
    melius; nam et præcessit τὸ ἐκτρεπόμεθα, et se-
    quitur οὐδὲ ἀποστρέφεσθε. Quid quod minus erga
    dæmones convenit illa pudoris verecundiæque si-
    gnificatio?
    (11) Οὐδὲν δὲ οἷον. Vulgo, nihil vetat, malui
    tamen, præstat : nam præterquam quod οὐδὲν οἷον
    fere ὑποκοριστικὸν est, ut οὐχ ἥκιστα, pro μά-
    λιστα, videtur etiam idem significare quod Gallice
    dicimus, Il n'y a rien de tel que, etc. Demosth. in
    Midiam, οὐδὲν γὰρ οἷον ἀκούειν αὐτοῦ τοῦ νόμου.
    Quod reddere malim, Nihil enim tanti fuerit, quanti
    legem ipsam audire, quam, ut vulgo, nihil enim
    reiat. Gall. Car il n'y a rien de tel que d'entendre la
    loi même.
    (12) Ὀλίγον δέ. Locus exstat lib. 1, p. 18 editio-
    nis Græco-Lat.
    (13) Πίνεσθαι σπουδαῖα Ad potum idonea, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,740,950,930">
    D modo σπουδαῖος ονος, σπουδαῖον μέλι, σπουδαῖα
    σπέρματα. Quod vulgarius, infra l. x, p. 677, πί-
    νεσθαι χρηστὸν dixit, πίνεσθαι τε οὐκέτι χρηστὸν
    ἦν τὸ ἐκ ποταμοῦ κομισθὲν ὕδωρ. Et hic, p. 159,
    τρέφεσθαι χρηστόν, cujus loco, τρέφεσθαι σπου-
    δαῖον dici quoque possit.
    (14) Καταθῦσειν δεκάτας. Non absimile deci-
    marum genus iis Dodonæus Jupiter imperarat,
    supra p. 16, eos ad petendum Latium cohortatus.
    Oraculi verba : Στείγετε μαψύμενοι Σικελὸν Σατόρ-
    νιον αἷαν (ita legend., non Σατορνίαν. Eam vero
    Latii partem intelligit, quam Siculi jam inse-
    derant). Ὕδ' Ἀβοριγίνων κοίλην, οὗ νῆσος ὄχεται.
    Ος ἀναμιχθέντες, δεκάτην ἐκπέμψατε Φοίβῳ·
    Καὶ κεφαλὰς Κρονίδῃ, καὶ τῷ Πατρὶ πέμπετε [φῶτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego e latim em colunas paralelas. Notas de rodapé (aparato crítico) contêm mistura de grego, latim e francês. Número "159" inserido no corpo do texto latino ("aut alio 159 quocunque"). Letra "D" no início do bloco de notas à direita parece continuar a nota (13) ("quo-" + "modo").
  </notas>
</pagina>