<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    PREPAR. EVANG. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,90,470,940">
    καθὼς  πρὸς  ἀγλαΐζομεν.  Ἴνα δὲ μῆν ῥ  τοῖς  ἀν-
    θρώποις δέους  ἐνθυμίων,  ὡς  πατρίῳν  ἠγοΰχε(ν) (22)
    θυσιῶν δίδαξαι τοὺς  ἐπιχρώρους  ἀπομειλασσομένους
    τὴν πρὸ θεοῦ μνήμην,  ἀντὶ τῶν ἀνθρώπων, οὓς συμπο-
    εῖσθαι, καὶ τῶν χειρῶν ἄκρατεἰς ποιούvτες.  Ἐβό-
    πην  εἰς τὸ τοῦ Τιβέρεως πέσθρον, εἴδωλα ποιούντες
    ἀντιθέμελα, κεκοσμημένα τὸν αὐτὸν ἐκείνοις τρόπον,
    ἐμβάλλειν εἰς τὸν ποταμὸν, ἵνα τὸ τῆς ὅπῃς  ὅ τι
    ἦν πρὸς ἔν ταις ἀπάγωσιν ψυχῆς παραμένων ἐξαι-
    ρθεῖν, τῶν εἰδώλων τοῦ παλαιοῦ πάθους ἐπὶ σωζόμε-
    νον. Τοῦτο δὲ καὶ μέχριρος ἡμοῦ ἐπὶ διετελὼν Ῥω-
    μαῖοι δρώμενες,  ἔτι·  μὲν ἄρχου ὕστερον ἐρανης, ἰσημε-
    ρία, ἄν μὴ Μαιῶ ταῖς καλουμεναις εἶδος, διχομφί-
    νὰ βουλόμενοι· ταύτην εἶναίν τὴν ἡμέραν· ἐν ᾗ προ-
    θήσαντες ἱερειὲ τα κατὰ τοὺς νόμους οἱ καλούμενοι
    παντίρκεις,  ἔφοιοι οἱ διαφανέστατοι, καὶ σὺν αὐτοῖς
    αἱ ἀδίκαις πυρὶ ἀσφαλίζουσαι παρθένοι, στρα-
    ηγοῦσι πε καὶ τῶν ἄλλων πολιτῶν, οἷς παρεῖναι τὰς
    ἐκπραγμάς θεάμεν, εἴδωλα εἰς μορφὴν ἀνθρώπων εἰ-
    σχύμενα τριάκοντα τὸν ἀριθμὸν ἀπὸ τῆς ἱεράς γεφυ-
    ρας βαλλουσιν εἰς τὸ δέσμα τοῦ Τιβέρεως.  Ἀργείοις
    αὐτὰ καλουμένοις. Τοσαῦτα μέν ἐν τούτοις. Καὶ ὁ Διό-
    ωρος ὅ: τὰ ῥώμα τούτους ἐν ἰσχύρᾳ βιβλίῳ τῆς Ἰστο-
    ρίας Βιβλιοθήκης ἱστορεῖ, μετὰ τὴν Ἀλεξάνδρου τοῦ
    Μακεδόνος τελευτήν,  ἐπὶ τοῦ πρώτου Πτολεμαίου,
    καὶ Καρχηδόνιον ἐπὶ Ἀγαθόκλεους (25) τοῦ Σικελιᾷς
    τρώγων πολιορκουμένων, ταῦτα πρὸς λέξιν γράφων·
    Ἡσύων (24) δὲ καὶ ἀπὸ Κρόνον αὐτὸς ἐναπεῖχεν
    αῦθι, καθόδον ἑν τοῖς ἔμποροις χρόνιος ὑδύσες
    τούτων τῷ θεῷ τῶν υἱῶν τοὺς κρατήσοισιν, ὕστερον
    ὁμολόγησε λάθρα παιδας, καὶ θρέψαντες ἐπεμήσον ἐπὶ
    τὴν θυσιάν, καὶ τζῆγμενος γεγονώς, ἐμεθύσθηντες τινες
    ἄν καθαιρεφυρμηνῶντο ὑποδομάλαι γεγονότες. Τοῦ-
    των δὲ λαβόντες ἔνιοι, καὶ τοὺς πολεμίους πρὸς
    τῆς τελεχεν ὄρωντες στρατοπεδεύοντας, ἐδιστάλ-
    μόν ὡς καταλειλῶκτας τὰς πατρίους τῶν θεῶν
    τιμάς. Διορθώσασθαι δὲ τὰς ἀγνοίας σπεύδοντες,
    διεσχίους, μὲν τῶν ἐπιφανεστάτων παιδιῶν προσκή-
    ννας, ἔθουσιν δημοσίας· ἄλλοι δ', ἐν διαβολαῖς ὄντες,
    ἐκνοήσας εἰσοδ' ἔδοξαν, οὗ ἐλάττους ὄντες τρια-
    κότων. Ἦν δὲ παρ' αὐτῷ· ἀνήρ Κρόνω χαλκοῦς,
    ἐπετακώς τὰς χεῖρας ὑπτίας ἐκτεταμένας ἐπὶ τῆς
    γῆς, ὥστε τὸν συνιέντα τῶν παιδῶν ἀποκυλίε-
    σθαι (25), καὶ πίπτειν εἰς τὸ χάσμα πλήρης πυ-
    ρός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,972,940">
    A honestam causam ac speciem ἡ adversa factione
    pulsi, multaeque propterea migrationes, quæ Pe-
    lasgam gentem varias in terras longe lateque de-
    portarunt. · Ac paucis interjectis, · Ferunt etiam,
    inquit, Saturno veteres (quemadmodum et Cartha-
    gine dum superstes esset, et apud Gallos etiamnum,
    aliosque nonnullos Occidentis populos feri sole)
    homines immolasse: qui mos sublatus ad Hercule
    fuerit, cum ipse princeps et aram in colle Saturnio
    erigere, et purarum hostiarum primitias puro igni
    consecrare voluisset. Alque is, ut ipsos omni nemu
    ac religione solveret, si qua forte sese, tanquam
    patriis sacris neglectis, obligatos putarent, hanc
    eos placandi numinis rationem docuit, ut in locum
    hominum, quos manibus ante pedibusque revin
    ctis in Tiberim projiciebant, hominum simulacra
    eodem ornala cultu, eodemque ritu in fluvium mi-
    tenda sufficerent: uti si quid adhuc religionis in
    cujusquam animo resideret, totum id funditus, re-
    tenta vel specie tenus sacrificii veteris usurpatione,
    tolleretur. Alque hunc morem etiamnum Romani
    servant, paulo post vernum aequinoctium, Maiis,
    quas appellant, Idibus, sic minimun ut eo die di-
    midiaus lunae orbis appareat. Tum vero solemni-
    bus hostiis rite mactatis, pontifices (quod sum-
    mum apud eos sacerdotium est) simulque vestales
    virgines, quibus immortalis ignis credita custodla
    est una cum praetoriibus cæterisque civibus, quos
    quidem sacris interesse fas est, triginta id genus
    hominum in speciem conformalas imagines (Ar-
    geno ispi vocant) in Tiberim olivium de Sacro
    ponte dejiciunt. · Hactenus Dionysius. Nec absi-
    milia sunt, quae a Diodoro Siculo narrantur, libro
    Historiae Bibliothecæ vicesimo, ubi post Alexandri
    Macedonis obitum, circa Ptolemaei primi tempo:?,
    de Carthaginensibus ab Agathocle Siciliæ 161
    tyranno obsessis ad verbum ita scribit: · Iratum,
    inquit, sibi præterea Saturnum esse hac de causa
    dictitabant, quod cum ipsi antea liberorum suorum
    florem inmolârent, deinceps non nisi pueros quos-
    dam furitim coemptos atque abs sese educatos ad
    sacrificium submitterent. Itaque hac de re qua-
    stione habita, nonnullos ex iis, qui sacro ac so-
    lenni ritu caesi erant, supposititios fuisse reperte-
    runt. Quæ cum secum ipsi reputarent, hostiumque
    castra moenibus suis imminere cernerent, magna illis injecta religio est, quasi patrios deorum hono-
    res susulissent. Alque hunc errorern ut mature procurarent, primum quidem eximios communi-
    busque lectores suffragijs adolescentes omnino ducentos publice inmolârunt: deinde vero alii pra-
    lereau, qui violatae religionis suspecti vulgo essent, ultro sese ac sponte oblulerunt, trecentis haud
    pauciores. Erat autem apud eos simulacrum Saturni æreum, supinis ac pendentibus in terram
    manibus, ut impositus ipsis adolescentes subjectam in foveam ignique plenam volvere rueret. ·
    Τοιαῦτα δὲ καὶ αὐτὸς διὰ τῆς οἰκείας Ἰστορίας
    περιέγραψεν. Εἰκότως δὲ καὶ παρ' Ἐβραίου Γρα-
    μμάτων μετασχεσθαι τοῖς ταυταῖς ἐπιδείξασθαι τῶν ἐκ
    ἀσων τ. D.
    (22) Ἡλιοτρόπιον. Dion., qui paulo ante om. θεους.
    (23) Ἀγαθοκλεους. Fusa Diodor. Sicul. l. xix ab
    initio, et ubi. xx.
    (24) Ἡσίωνος, etc. Diodor. l. xx, p. 756 D. edit.
    Græco L., post luculentam illam Agathoclis de Car-
    thaginiensibus victoriam.
    (25) Συρτιθέρα τ. ἢ. ἀποκλύεσθαι. Facilis
    erat conjectura, legendum esse, ἐπιπεβεβα, et ἀπο-
    κλεισθεί, quod utrumque postea in Diodoro reperi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,950,972,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim com algumas notas em grego no fim da coluna latina. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviaturas e acentos conforme visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>