995

δαιμόνων διεξιὼν λόγον, καὶ φάσχων τὸν συνετὸν &v-
ὅρα χαὶ σώφρονα μέποτε τούτοις ἑαυτὸν ἐπιδοῦναι,
μηδ᾽ ἐπισπάτασθαι εἰς ἑαυτὸν διὰ τῶν θυσιῶν τοὺς
τοιούτους * ἑξῆς ἐπισυνάπτει, λέγων, τὸν φιλόσοφον
μηδὲ μαντείων δεήσεσθαι, μηδὲ σπλάγχνων ζώων,
xi τῶν παραπλησίων, ὡς ἂν τῆς δαιμονιχῇς ὄντων
χαχοτεχνίας. Εἰ δὴ οὖν χατὰ ταῦτα εὐλαδητέον τῷ
συνετῷ xal σώφρονι τοιαύταις χρῆσθαι θυσίαις, δι’
ὧν» ἐπισπάσεται πρὸς ἑαυτὸν τοὺς δαίμονας" (αὗται
δ᾽ ἦταν αἱ δι᾽ αἱμάτων ἐχχύσεως xal δι᾽ ἀλόγων ξῴων
σφαγῆς") οὐδεὶς ἂν ἐνδίκως ῥηθείη σώφρων xat συν-
t); τῶν πάλαι ζωοθυτούντων τοῖς δαίμοτι, xal
πολὺ μᾶλλον τῶν ἀνθρωποθυτούντων. "HAw δὲ τὰ
Ξαγταχοῦ πάντα, σχεδὸν εἰπεῖν, ἔθνη πρόσθεν ἣ τὸν
ἐμέτερον Χριστὸν εἰς ἀνθρώπους ἀναδειχθῖναι, τοὺς
φαύλους ἱλεούμενα δαίμονας ταῖς χατὰ πάντα τόπον D
ἐπιτελουμέναις ἀνθρωποθυσίαις. Οὐδεὶς ἄρα τούτων
φυνετὸς ἣν xal σώφρων. Ὁ μὲν οὖν χοινὸς χαὶ ἀν-
θρώπινος λογισμὸς, ἑπόμενος ὀρθῷ λόγῳ, παντὶ τῷ
συνετῷ χαὶ σώφρονι διαῤῥήδην κηρύττει μὴ χρῆσθαι
ϑυσίαις ἐπὶ θεραπείᾳ τῶν πονηρῶν δαιμόνων " σπου-
ὄζειν δὲ χαθαίρειν τὴν ψυχὴν παντοίως. Καθαρᾷ
Tip ψυχῇ μὴ ἐπιτίθεσθαι, διὰ τὸ αὐτοῖς ἀνόμοιον " ὁ

& θεὸς αὐτοῖς ὁ ᾿Απόλλων ( πάλιν γὰρ ἀνθρώποις
τοῦτον παραθλητέον, xal δειχτέον ὅσον τοῦ ὀρθοῦ
λείπεται λογισμοῦ, ) προστάττει τῷ πονηρῷ δαίμονι
θύειν, οὐκ ἄλλως, 3| δηλαδὴ φίλος ὧν αὐτῷ * καχῷ

δ τὸ ὅμοιον φίλον. Τούτου δὲ μάρτυς ὁ xal πρόσθεν,

ἐν οἷς ἐπέγραψε τῆς ἐκ Λογίων duloroglac, ὧδε
ἱππορῶν xavà λέξιν.

wro contra deus Apollo (rursus enim eum homini
Sin?que rationis judicio distet, ostendamus, )
qum ejus amicitiam secutus : mali 3ulem, non
si?m habemus eumdem Porphyrium, qui in suis
scribit.

A

"-
vi

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ K'.
Ὃς ὁ Ἀπόλλων τῷ πονηρῷ δαίμονι προστάττει
θύειν.

t Σπεύδοντος γοῦν τοῦ προφήτου αὐτοπτῇσαι τὸ
θεῶν, xai ἐπειγομένου, ὁ ᾿Απόλλων ἀδύνατον ἔφη τὸ
“τον, πρὶν λύτρα τῷ πονηρῷ δαίμονι δοῦναι.
Alt δὲ ὧδε"

C

λύτρα δίδου γαίης xarépnc* οἰκήτορι σεμνῷ,
Πρῶτα χοὰς, μετέπειτα πυρὴν ἠδ' αἷμα xeAai-

rir
Olrev zauuéAavoc, ὀΐων θ᾽ ἅμα Aevxà ῥέεθρα.

Kal σαφέστερον εἶπε περὶ τῶν αὐτῶν'

Οἶνον καὶ γάλα βάλιε, καὶ ὕδατος ἀγλαὸν εἷ-

δος,
Καὶ ξύλα καρπὸν ἔχοντα διογνήτων ἀχυ-
: PT. CX [Aaie (56) * D
Σχλάγχνα δὲ κατθέμενος Aurapoic ἅμα νάμασι
[| σπένδε.

Μετὰ ποίας δὲ εὐχῆς ἐρωτηθεὶς, ἤρξατο piv, οὗ
εἰν ἐπλήρωσεν, οὕτως εἰπών"
δαῖμον ἀλιτρονόων' ψυχῶν διάδημα «ἰελογχὼς,
plur ὑπένερθε μυχῶν, χθυγίων τ᾽ ἐρύπερ-
Ἐν.»
* i. πατρίν,».
(5) "Axviaiur. Me tantum. legere memini ἄχυλος

PIUEPAR. EVANG. LIB. IV.

improbo dimoni litari

254
ribus fieri solita repudiat. Siquidem ubi de pravis
d:emonibus disseruit, vquumque ac sapientem vi-
Tum nunquam, aut iis sese dediturum, aut sacrifi-
ciis eosdem sibi conciliaturum affirmavit, subiit
continuo, philosophum neque divinationibus, neque
extispiciis, neque id genus aliis opus habiturum,
quippe quae a d:emonum fraude omnia male£cioque
profecta sint. Si ergo sapientibus et zequis humini-
bus, quemadmodum ille precipit, ab ejusmodi sa-
crificiis, quibus dimonum gratiam aucupentur,
omni provisione eavendum €S1; nec alia sint «a sa-
erificia, quam quie fuso sanguine eL animalium
cmde üleri. consueverant : sequitur profecto, nemi-
Dem prorsus eorum, qui animantes olim, multoque
minus qui homines dzmonibus imimolarent, sa-
pientem et z2equum nominari jure posse. Atqui gen-
tes propemodum universas, priusquam noster ille
Christus in hominum sese vitam ἃς societatem
intulisset, improbos daemones solemnibus passim
hominum sacrificiis placavisse, manifeste satis 08-
tendimus. Restat igitur, nullum αἱ apud eas vel
prudentem vel. 2quum Ssanumque fuisse concluda-
mus. Enimvero cum humanus ipse communisque
Sensus, recie rationis duclum secutus, quisquie
et sapiens et 9quus esse velit, ei penitus ab eo sa-
crificiorum genere, quibus improbi daemones deli.
niantur, abstinendum aperte denuntiet, contraque
mentem omni studio purgare jubeat, quod nun-
quam ab iis, propter 168 morum dissimulitudi-
nem, purus ac sincerus animus invadatur : tum
bus componendus ille est, ut, quantum a recur
jubet, aliud profecto nihil,
nisi simile, amicum est. Atque hujus etiam rei
De oraculorum philosophia libris ad verbum iia

CAPUT XX.
Quemadmcdum improbo demoni litare Apollo jubeat,

« Vate, inquit, suis numen ipsum oculis intueri
studiosius ac vehementius cupiente , Apollo re-
spondit fieri hoc nu^ modo posse, donec sacrili-
cii justo quasi pretio factum improbo dzmoni satis
esset. Responsum autem sic habet :

Tu patrie indigeti pretium, sacra ferre memento
Libamenta, deinde pyram, nigrumque eruorem
l'urpureumque merum, atque ovium spumantia lacte
Pocula.

Atque iterum hac ipsa de re clarius,

Vinum, lacque simul fundens, lymphamque nitenten,
]ignasque nuces Jove nata ex arbore mittens,

Rite solo positu,
Viscera libato.
ldem vero consultus prieterea, quemadmodum pre-
ces nuncupandie fovent, eas duntaxat inchoavit lis
verbis 7

Damon, aberrantes animas qui sorte perenni
Übscurosque regis supraque in[raque vecessts, »

et pingui perfusa liquore

vel &xvàoy

Digitized by Google
