EUSEBII CJESARIENSIS OPP. ΡΑΒΒΊ, — APOLOGETICA.

,

993

malum quomodo placeat ? nisi forte lucem cum te- A θύειν παραχελευόμενος ; Λέγει δ᾽ οὖν ὁ πρόσθεν ci-

nebris conjungi ac misceri posse quis dixerit. Quan-
tum vero fictitiis numinibus humana ratio przesti-
tit, que ne improbis quidem dzemonibus sacrifi-

ρημένος συγγραφεὺς, ἐν olg ἔφυπε μὴ δεῖν Qefjv-
πεῖν, ὅτι μηδὸ φαύλοις δαίμοσι θυτέον, τοῦτον τὸν
τρόπον.

cium ullum fieri voluit? Nam id sane vetat idem ipse Porphyrius eo libro, in quo ab animalium sa-
criticis abstineudum esse docet, ubi hunc in modum loquitur.

CAPUT XVII.

Nullum. improbis dwmonibus sacrificium faciendum
€55€.

« Quamobrem, inquit, vir equus ac prudenssibi ab
isto. saciificio:sum genere cavendum putabit, quo
pravorum. diemovum gratiam aucupetur. Ánimum
ipse potius ouni ratione ac studio purgare conabi-

KEPAAAION Ill'.
"Ort μὴ δεῖ τοῖς πογηροῖς δαίμοσι θύειν.

« Διὸ συνετὸς (55) ἀνὴρ καὶ σώφρων εὐλαδηθέσε-
ται τοιαύταις χρῆσθαι θυσίαις, δι᾽ ὧν ἐπισπάσεται
πρὸς ἑαυτὸν τοὺς τοιούτους" σπουδάσει δὲ χαθαίρειν
τὴν ψυχὴν παντοίως" χαθαρᾷ γὰρ ψυχῇ οὐχ ἐπιτίθεν»

tur, certus eos nunquam pura ac sincere mentis B ται a τὸ αὐτοῖς ἀνόμοιον. Εἰ δὲ ταῖς πόλεσιν ἄναγ-

bominem aggredi, propter morum ac naturz dissi-
militudinem. Quod si forte a civitatibus istos etiam
deliniri placarique necesse sit, nihil ad nos. Nam
ilis quidem opes, quaque foris sunt, quxque ad
Corpus omnino pertinent, bona videri solent, ut

xaiov xal τούτους ἀπομειλίττεσθαι, οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς.
Ταύταις γὰρ καὶ πλοῦτος, καὶ τὰ ἐχτὸς, xal τὰ σω-
ματικὰ, ἀγαθὰ εἶναι νενόμισται, καὶ τὰ ἐναντία,
xaxá: ὀλίγον δὲ ἐν αὑταῖς" τὸ τῆςς ψυχῆς ἐπιμελούμε»
νον.» Τούτοις ἑξῆς ἐπάγει λέγων.

zala, quie contraria : qui vero animi curam ac rationem habeant, oppido pauci. » Ac deinceps.

CAPUT XIX.
Prepotenti uni Deo addicti. esse oportere.—

« Nobis autem, inquit, omnibus hoc viribus laboran-
dum erit, nihil ut rebus iatis, quas illi suppeditant,
egeamus : sed potius ut animo simul ac ceteris, ad
Dei quidem, et eorum, qui Deo propinquiores suut,
imitationem ac similitudinem, quantum in nobis
erii, aspiremus (id quod partim cupiditatum vacui-
late, partim. sincera. et enucleata de iis, quae vere
sunt, existimatione, partim vitz ipsius ad eorum
exemplar conformatione assequemur) ; improborum
autem sive hominum, sive demonum, atque omni-
no quisquis mortale quidquam et cum materia con-
junctum amet, ejus dissimiles esse studeamus.
167 At vero qui a nobis hoc loco philosophus
delineatur, a rerum exteriorum commercio et so-
Cietate seiunctus, ab eo nec damones sollicitatuin,
nec vales aut animalium exta consultum iri, jure
ac merito pronuntiamus. Quorum enim causa insti-
tuta divinatio est, iis ultro sibi carendum statuerit.
Nec enim in matrimonii sese. vincula conjiciet, ut
de ejus successu divinum interpellet ; nec mercatu-

ram factitabit ; nec de servitio, nec de opum ampli- D

ficatione, nec de reliquo bumans vite fastu consu-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄.

“Ὅπως ἀναχείσθαι δεῖ τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ.

€ Ἡμεῖς δὲ χατὰ δύναμιν οὐ δεησόμεθα ὧν οὗτοι
παρέχουσιν" ἀλλ᾽ ἔχ τε Ψψυχῖςς ἔχ τε τῶν ἄλλων πᾶσαν
σπουδὴν ποιούμεθα ^, θεῷ μὲν χαὶ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν
ὁμοιοῦσθαι" ( ὃ δὴ γίνεται δι᾿ ἀπαθείας καὶ τῆς
περὶ τῶν ὄντως ὄντων διηρθρωμένης διαλήψεως,
καὶ πρὸς αὑτὰ χαὶ xav" αὐτὰ ζωῆς (55᾽}") πονηροῖς δὲ
ἀνθρώποις χαὶ δαίμοσι, χαὶ ὅλως παντὶ τῷ
χαίροντι τῷ θνητῷ χαὶ ὑλιχῷ ἀνομοιοῦσϑαι. Ὃν
δὲ ἡμεῖς (54) ὑπογράφομεν φιλόσοφον ἀφιστάμε-
yov τῶν ἐχτὸς, εἰκότως φαμὲν μὴ ἐνοχλήσειν δαί-
post, μηδὲ μάντεων δεήσεσθαι, μηδὲ σπλάγχνων
ζώων, Ὧν γὰρ ἕνεχα αἱ μαντεῖαι, τούτων οὗτος μὲ-
μέληκεν ἀφίστασθαι. Οὔτε γὰρ εἰς γάμον καθίησιν,
ἵνα περὶ γάμου τῷ μάντει ἐνοχλήσῃ" οὐχ εἰς ἐμπον
ρίαν, οὐ περὶ οἰχέτον, οὐ περὶ κλοπῆς b, χαὶ τῆς ἄλ-
Ang παρὰ ἀνθρώποις δοξοχοπίας. Περὶ ὧν δὲ ζητεῖ,
μάντις μὲν οὐδεὶς, οὐδὲ σπλάγχνα ξώων μηνύσει τὸ
σαφές" αὐτὸς δὲ δι ἑαυτοῦ, ὡς ἐλέγομεν, προσιὼν
τῷ Θεῷ, ὃς ἐν τοῖς ἀληθινοῖς αὐτοῦ σπλάγχνοις ἴδρυ-
και, περὶ τοῦ αἰωνίου βίον λήψεται τὰς ὑποθήχας,
ὅλως (39) ἐχεῖ συῤῥεύσας. »

let. Quibus autem de rebus ipse quassiturus est, nec vates ullus, nee animantium exta certi quidquam
aperient. Unus ille per seipsum, ut diximus, ad Deum, qui sedem veris in. visceribus suis lixit, ul-
iro acceret, eoque totus confluens, indidem zternze vitze przeceptiones hauriet.

Hac igitur ex Porphyrii disputatione liquido con-
stat, quibus tandem et vaticinaliones , et aruspi-
cinam, et illas omnes, quas vulgus admiratur re-
rum obscurarum przdictiones assignare oporteat.
Hec üle omuia fastum inanemque pompam nomi-
nàns, lauquam improborum dzmonum arte ac. vi-

ἃ ἴσ. ποιησόμεθα. b Por. προκοπῆς.

(δ6) Διὸ συνετός. Porphycii locus 681,11. De ab-
stment., p. 204.

35') Kal zpóc αὐτὰ, xal κατ᾽ αὐτὰ ζωῆς. Porph.,
Xa τῆς πρὸς αὐτὰ ταῦτα ζωῆς.

e vp. ὀνομάσας.

Σαφέστατα δὴ διὰ τούτων ὁ λόγος ἐξέφηνε, τίνων
ἡγεῖσθαι χρὴ τὰ μαντεῖα, καὶ τὰς διὰ τῆς θυτιχῆς
ἐρωτήσεις, τάς τε παρὰ τοῖς πολλοῖς θαυμαζομένας
περὶ τῶν ἀδήλων προγνώσεις. Ταῦτα γὰρ πάντα δο"
ξοχοπίας ὀνόματα *, ὡς ἂν ὑπὸ δαιμόνων πονηρῶν
ἐνεργουμένας d ἀποθάλλει. Τὸν γοῦν περὶ φαύλων
4 fc. ἐνεργούμενα.

(84) “ον δὲ ἡμεῖς. Multa. praetermitit Eusebius;
que sequuntur leges p. 218.

(99) “Ὅως. Malim ὅλος cum Porphyr. et manu
scr.

Digitized by Google
