381

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS 11. — APOLOGETICA.

9288

fanquam sceleratos spiritus abominati ejicerent ; Α τε νεὼς, xal τὰς ἀνιέρους καὶ ἀτελέστους θρησχείας͵

jussitque praeterea eorum templa expiari, exsecran-
das profanasque religiones, memoriam quasi de8-
rum universam, 16/4 honoresque solemnes ex ho-
minum funditus societate deleri. Merito sane, nec
enim improbos ab iis, qui bonorum cura providen-
tiaque regebantur, conciliari placarique fas erat,
Tibi vero, seu Philarchus ille est, seu quicunque
alius, qui Graecos passim universos, priusquam in
hostem moverent, homines immolare solitos esse
Seribit, qua dzemonis tyrannide oppressi ille tene-
rentur, hujus etiam fide testimonioque constabit.
Quin etiam Afros illos, et Thraces, et Scythas,
quotquot similibus ritibus uterentur, simili demo-
num furore actos pronuntiare ac probare liceat.
Quibus Athenienses, ipsosque adeo cives Magne
Urbis adjunge, cum circa Magni Jovis ferias homi-
nes ipsi quoque jugularent. Imo vero, si universam
eorum, qux paulo ante commemoravimus, seriem
sub aspectum unum subjeceris, invenies totam
prope fictorum a gentibus numinum molitionem illis
ipsis spiritibus hominum carniflcibus, sceleratis-
que daemonibus esse tribuendam. Etenim si eviden-
tibus certisque testimoniis, apud Rhodios, Salami-
nos, 3c c:eteros insulares, itemque apud Heliopo-
litanos Agypti, Chios, Tenedios, Lacedzmonios,
Arcadas, Phoenices, Libye, Syrie et Arabi? popu-
les, adeoque apud Athenienses ipsos, qui Graeco-
rum omnium principes ac veluti capita etiamnum

xai πάμπαν ἐξ ἀνθρώπων ἀφανίζειν τὴν ὡς περὶ
θεῶν αὐτῶν μνήμην, χαὶ τὴν ἀπονεμομένην αὐτοῖς
τιμὴν ἐνομοθέτησεν. Οὐδὲ γὰρ τοὺς φαύλους ἀπομει-
λίσσεσθαι ὅσιον ἦν τοὺς τοῖς ἀγαθοῖς μεμελημένους.
Εἴτε δὲ καὶ Φίλαρχος, εἴτε ὁστισοῦν ἱστορεῖ πάντας
τοὺς Ἕλληνας, πρὶν ἐπὶ τοὺς πολέμους ἐξιέναι, ἀν-
θρωποχτονεῖν, καὶ τοῦτον μάρτυρα τῆς Ἑλλήνων
δαιμονιχῆς ἐπιληψίας μὴ ὄχνει παραλαμβάνειν" μὴ
καρίδῃς μηδὲ τοὺς χατὰ τὴν ᾿Αφριχὴν, τούς τε Θρᾷ-
χας χαὶ τοὺς Σχύθας τὰ ὅμοια πράττοντας, ταῖς αὖ-
ταῖς τῶν δαιμόνων ὑπῆχθαι μανίαις ἀποφαίνεσθαι" ὡς
χαὶ ᾿Αθηναίους, καὶ τοὺς κατὰ τὴν Μεγάλην πόλιν,
εἰ δὴ καὶ οὗτοι κατὰ τοῦ Μεγάλου Διὸς ἑορτὰς ἀνθρώ-
ποὺς ἔσφαζον. ᾿Αλλὰ γὰρ συναγαγὼν ὅμοῦ τὸν πάν-
τῶν τῶν προειρημένων χατάλογον, εὕροις ἂν, σχεδὸν
εἰπεῖν, πᾶσαν τὴν τῶν ἐθνῶν θεοποιίαν τούτοις αὐ-
τοῖς τοῖς ἀνθρωποχτόνοις πνεύμασι χαὶ τοῖς πονηροῖς
δαιμονίοις ἀναχειμένην. Εἰ γὰρ ἐν Ῥόδῳ, xol ἐν
Σαλαμῖνι, xal ταῖς ἄλλαις νήσοις, ἔν τε Ἡλίου πό-
λει τῇ κατ' Αἴγυπτον, ἕν τε Χίῳ, xai Τενέδῳ, xà
Λαχεδαίμονι, καὶ ᾿Αρχαδίᾳ, Φοινίχῃ τε καὶ Λιδύῃ,
καὶ πρὸς τούτοις ἅπασιν ἐν Συρίᾳ καὶ ᾿Αραθίᾳ, καὶ
παρά γε τοῖς Πανέλλησιν ᾿Αθηναίοις (29), χαὶ ἐπὶ
τούτων τοῖς χορυφαιοτάτοις, xazá ve* Καρχηδόνα,
καὶ τὴν ᾿Αφριχῆν, καὶ παρὰ Θρᾳξὶ καὶ Σχύθαις ἀπο-
δέδεικται τὰ τῆς δαιμονιχῇς ἀνθρωποχτονίας χατὰ
τοὺς παλαιοὺς χρόνους ἐπιτελούμενα, καὶ μέχρι τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν παρατείναντα * πῶς οὐχ εὐλόγως τοὺς

liaberi solent, nec non apud Carthaginienses, Afros, ( πάντας εἴποις ἂν τότε τοῖς πονηροῖς δαέμοσι δεδου-

Thraces atque Scythas, hominum olim sacrificia
diabolico furore usurpata esse ostendimus, impios-
que ritus ad Servatoris usque nostri tempora pro-
pagatos : quidnl tandem jure meritoque concludas,
illos tum populos improbis omnes dzmonibus man-
cipatos fuisse, nec ante genus humanum tantorum
acerbitate malorum vexari desiisse, quam Servato-
ris nostri doctrina passim illuxisset? Nam illa qui-
dem ad imperium Adriani viguisse, ac sublata dein-
ceps fuisse constat ex historia, quo nimirum tem-
pore salutaris hujus doctrinz vis apud omnes jam
late populos gentesque regnaret. Neque vero hoc
istis effugium superest, ut non nisi malis dz-
monibus litatum humanis victimis esse dicant,

λῶσθαι, οὐ πρότερόν τε παῦλαν τῶν τοσούτων γενέ-
σθαι τῷ βίῳ χαχῶν, ἣ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χατα-
λάμψαι διδασκαλίαν; Ὅτι δὴ μέχρι τῶν ᾿Αδριανοῦ
χρόνων διαμεῖναι ταῦτα "λελύσθαι δ᾽ ἐξ ἐχείνου παρ-
ἐστησεν ὁ τῆς ἱστορίας λόγος. Οὗτος δὴ μάλιστα ἣν
ὁ χρόνος, καθ᾽ ὄν ἡ σωτήριος εἰς πάντας ἀνθρώπους
Ἦχμασε διδασχαλίᾳ, Καὶ μὴν οὐδὲ δυνατὸν αὐτοῖς εἰ-
πεῖν, ὡς τοῖς πονηροῖς δαίμοσιν ἔθυον " αὐτοῖς γὰρ
μάλιστα τοῖς μεγίστοις θεοῖς ἡ ἱστορία τὰς ἀνθρω-
ποθυσίας ἐδήλωσεν ἐπιτελεῖσθαι. Θύεσθαι γὰρ ἔφησε
τῇ "Hoa καὶ τῇ ᾿Αθηνᾷ, Κρόνῳ τε καὶ ΓΆρει, xol
Διονύσῳ, xal αὐτῷ γε τῷ ἐπὶ πάντων Διὶ, xol τῷ
Φοίδῳ, τῷ δὴ σεμνοτάτῳ πάντων xal σοφωτάτῳ
᾿Απόλλωνι * τούτους δὲ (50) xat οὐδὲ ἄλλους τοὺς μεγέ

cum maximis przsertim quibusque diis mactatos bo- D στοὺς τε xa! ἀγαθοὺς σωτῆρας θεοὺς ἀναγορεύουσιν.

mines fuisse ex illorum historiis habeamus. Testes
enim ez: sunt, Junoni ἃς Minerve, Saturno, Morti
atque Baccho, Jovique adeo caterorum omniu
principi, nec non ipsi Phoebo, Apollini, inquam,
ΓΗ, qui tantum gravitate reliquis ae sapientia an-
teibat, genus id hostiarum placuisse, quos utique,

4 fg. τε.

(29) Πανέλιησιν ᾿Αθηναίοις. Ita mss. ambo, nisi
quod habent ἔτι pro ἐπί, recte. Alter vero , παρ᾽
“Ἕλλησιν, pro Πανέλλησιν. Montac., παρ᾽ Ἕλλησι, xai
ἕτι τοῖς τούτων χορυφαιοτάτοις ᾿Αθηναίοις. Recte :
malim tamen, xal παρά γε τοῖς Πανέλλησι, xal ἔτι
τούτων τ. x, ᾿Αθηναίοις, Isthuc enim Πανέλληνες ad
Philarchum pertinet, qui paulo. ante. πάντας τοὺς

Αὐτοὶ δ᾽ ἄρα εἶεν ἂν οἱ πονηροὶ δαίμονες. Εἰ γὰρ
οἴδε τοιαύταις ἀνθρωποθυσίαις καὶ ἀνθρωποκχτονίαις
ἔχαιρον, πῶς οὐκ ἂν αὐτοὺς εἰχότως τῇ τῶν πονη"
ρῶν πνευμάτων μιαιφονέᾳ χαταριθμήσειας ; εἴτε αὐ-
τοὶ χαίρειν λέγοιντο τοῖς τοιούτοις, εἴτε συγχωρεῖν,
καὶ περιορᾷν ἑτέροις γινόμενα. ΤΕ γὰρ χρῆν ὅλως

Ἕλληνας hae impietate laborasse narrabat. Waque
vertendum erit, [mo et apud Graecos. universos, ip-
sosque adeo Athenienses, qui eorum principes, etc.
(30) Τούτους δέ. Alt. e manuser. legit, Τούτους
δὲ, καὶ οὐχ ἄλλους, τοὺς μεγίστους θεοὺς » ἀγαθοὺς,
καὶ σωτῆρας ἀναγορεύουσιν. Recte,

Digitized by Google
