<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    503 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    quidem esset. Quare vim istam, atque has nocendi
    partes a benignis ac beneficis dæmonibus removere
    omnino decet. Quod enim ad nocendum tam a na-
    tura, quam a voluntate comparatum sit, id cum
    benefico pugnare necesse est : contrariis autem
    pugnantibusque rebus nulla esse potest circa unum
    idemque consensio. » Et rursus. « Infestorum, in-
    quit, dæmonum artibus genus omne præstigiarum
    efficitur : illosque propterea, illorumque principem
    malefici homines maxime venerantur. Quippe abun-
    dant enim isti vanis fictisque rerum imaginibus,
    eoque ad concinnandas insolentibus machinis fal-
    lacias aptissimi sunt. Horum igitur opera, amalo-
    rias illecebras nefarii dæmones moliuntur : a qui-
    bus scilicet cum impotentia voluptatum, spesque
    divitiarum et gloriæ proficiscitur, tum in primis
    doli fraudisque omnis artificium. Horum enim pro-
    prium mendacium est, cum et omnes dii esse ve-
    lint, et princeps eorum virtus summi Numinis existi-
    mationem affectet. Illi enimvero sunt, qui et liba-
    tionibus et nidore carnium delectantur, quo utroque spirituum corporumque genus saginatur. Vitam
    enim ut vaporibus exhalationibusque sustentat, idque modo pro eorum diversitate diverso, ita vires
    sanguinis carniumque nidore confirmat. » Sic igitur istos ingenue confitentes audivimus, præceptas ho-
    minum de improbis dæmonibus, perinde ac si dii bonique forent, opiniones vehementius non a Græcis
    modo poetis accensas fuisse, verum etiam ab iis qui philosophiæ studia professi, æquiore ac propen-
    siore erga eos anima viderentur, utpote qui non diis ipsis quoque, sed improbis dæmonibus colendis,
    præcipitem in errorem suum multitudinem egerint. Enim vero disertis verbis Porphyrius fatetur, illam
    cum ex iis, qui sapientes habebantur, cogitationibus suis consentaneas disputationes audiret, in sua de
    nefariis dæmonibus sic tanquam de diis opinione magis in dies magisque confirmatam esse. Atque hæc
    non auctoritate sane testimonioque nostrorum arguuntur, sed ipsorum qui res suas penitus, ac longe quam
    nos certius enucleatiusque perviderant. Siquidem ille ipse scriptor, qui non perfunctorie ac leviter fuerat
    in ea, quæ vulgus latebat, superstitione versatus, improbos dæmones asserit deos esse velle, bono-
    rumque apud homines existimationem expetere ; ac virtutem eorum principem summi Numinis famam
    et nomen ambire.
    174 Quænam porro sit virtus illa princeps, C
    idem ipse declarat, improborum dæmonum princi-
    pes Serapin atque Hecaten esse dicens, cum Beel-
    zebub iis omnibus præesse Scriptura divina teste-
    tur. Audi vero præterea, quemadmodum hac de re
    in suis de hausta ex oraculis philosophia libris
    disserat.
    CAPUT XXIII.
    De improbis dæmonibus, et quinam sint eorum princi-
    pes : quodque omnium animalium specie homines ag-
    grediantur.
    « Improbos dæmones, inquit, Sarapi subditos
    esse haud temere suspicamur : quippe hanc ad opi-
    nionem non ejus tantum symbolis et insignibus
    adducti, sed etiam quod quæcunque vim eos vel
    conciliandi habent vel averruncandi, ad Plutonem
    omnia referuntur, quemadmodum libro primo osten-
    dimus. Atqui idem prorsus qui Pluto deus iste est,
    eoque maxime dæmonibus imperat, certaque sym-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,950,880">
    A δυναμοῦται ταῖς ἐκ τῶν αἱμάτων καὶ σαρκῶν θυ-
    σίαις (60). » Διὰ δὴ τούτων ἀκηχράμεν ὁμολογοῦν-
    των, ὅτι μ μόνον ο παρ' Ἕλλησι ποιηταὶ προσεξέ-
    καυσαν τὰς ὑπολήψεις τῶν ἀνθρώπων, τὰς περὶ τῶν
    φαύλων δαιμόνων ὡς περὶ θεν καὶ ἀγαθῶν, ἀλλὰ καὶ
    τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ διατριβόντων οἱ περὶ θεοὺς δοκοῦντες
    σπουδαίως ἔχειν, οἱ καὶ αὐτοὶ οὐ θεούς, ἀλλὰ πονη-
    ροὺς δαίμονας περιέποντες, τὰ πλήθη, καὶ τοὺς δή-
    μους εἰς τν οἰκείαν πλάνην ἐξετραχήλισαν. Ὁμοιό-
    τητε γοῦν σαφῶς ὁ λόγος, ὡς ἄρα παρὰ τῶν δοκούν-
    των σοφῶν ἀκούοντα περὶ θεῶν τὰ πάθη σύμφωνα
    ταῖς αὐτῶν δόξαις, ἐπερρώσθη φρονεῖν τι μᾶλλον,
    ὡς περὶ θεῶν, περὶ τν μοχθηρν δαιμόνων. Καὶ
    B ταῦτα οκ ἐξ ἡμῶν κατηγορεῖται, ἀλλ' ὑπ' αὐτῶν τῶν
    ἀκριβεστάτων τὰ οἰκεα μᾶλλον ἢ ἡμεῖς εἰδότων. Ὁ γέ
    τοι αὐτὸς συγγραφεύς, οὐ παρέργως ὁμιλήσας τῇ
    τοὺς πολλοὺς λανθανούσῃ δεισιδαιμονίᾳ, φησὶ τοὺς πο-
    νηροὺς δαίμονας βούλεσθαι εἶναι θεούς, καὶ ἀγαθῶν
    δόξαν ἔχειν παρὰ ἀνθρώποις, ἤ τε προστῶσα (61)
    αὐτν δύναμις δοκεῖν Θεὸς εἶναι ὁ μέγιστος.
    C Τίς οὖν ἄρα ἡ προστῶσα αὐτῶν τυγχάνει δύναμις,
    ὁ αὐτὸς πάλιν διασαφήσει, τοὺς ἄρχοντας τῶν πονη-
    ρῶν δαιμόνων λέγων εἶναι τὸν Σάραπιν καὶ τὴν Ἑκά-
    την (62). Ἡ δὲ θεία Γραφή, τὸν Βεελζεβούλ. Ἄκως
    δ', ὅπως καὶ περὶ τούτου γράφει ἐν τοῖς περὶ τῆς ἐκ
    λογίων φιλοσοφίας.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ'.
    Περὶ τν πονηρν δαιμόνων, καὶ τίνες εἰσν αὐ-
    τῶν οἱ ἄρχοντες· καὶ ὅτι πᾶσι ζῴοις ὁμοιού-
    μενοι οἱ πονηροὶ δαίμονες προσίασι τοῖς ἀν-
    θρώποις.
    D « Τοὺς δ πονηροὺς δαίμονας οὐκ εἰκῇ ὑπὸ τὸν Σά-
    ραπιν ὑποπτεύομεν· οὐδ' ἐκ τῶν συμβόλων μόνον
    ἀναπεισθέντες, ἀλλ' ὅτι τὰ μειλίγματα καὶ τὰ τούτων
    ἀποτρόπαια πρὸς τὸν Πλούτωνα γίνεται, ὡς ἐν τῷ πρώ-
    τῳ ἐδείκνυμεν. Ὁ αὐτὸς δὲ τῷ Πλούτωνι ὁ θεός, καὶ
    διὰ τοῦτο μάλιστα δαιμόνων ἄρχων, καὶ σύμβολα διδοὺς
    πρὸς τν τούτων λασιν. Οτος γοῦν καὶ τοῖς ἱκέταις
    ἐδήλωσεν, ὡς πᾶσι ζῴοις ὁμοιούμενοι προσίασι τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    (60) Θυσίαις. Porphyr., κνίσαις, quod malui.
    (61) Ἡ τε προστῶσα. Debuit, opinor, τήν τε προστῶσαν αὐτῶν δύναμιν δοκεῖν Θεὸν εἶναι τὸν μέ-
    γιστον· præcedit enim, φησί τοὺς πονηρούς, etc.
    (62) Σάραπιν καὶ τὴν κάτην. Supra p. 126.
    c. 11, solus Hecates meminit. De Serapide Porphy-
    rius initio tituli sequentis. De Hecate vero pagina
    sequenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. Marginalia A, B, C, D indicam seções correspondentes.
  </notas>
</pagina>