<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    327 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,730">
    rit, atque oraculum, quod eatenus custoditum abs
    Themide iuerat, denuo receperit. Neque absimilem
    eorum, quæ de Typhone Titanibusque jactantur,
    esse rationem : quippe, has dæmonum inter sese
    pugnas et contentiones exstitiisse, quas partim eo-
    rum qui victi fuerant, exsilia, partim iis, qui sese
    aliquo scelere obstrinxissent, irrogatæ a Deo pœnæ
    consecutæ essent : cujusmodi utique vel Typhonis
    adversus Osiridem, vel Saturni erga Cœlum male-
    ficia fuerint, quorum ideo non nisi obscurissima,
    vel nulla potius apud nos religionum cultusque ve-
    stigia supersint, quod ipsi alium in orbem aufu-
    gissent. Flenim Solymos audio Lyciorum vicinos,
    Saturno, si qui alii, honores olim tribuisse maxi-
    mos, qui tamen postquam Arsalo, Aryto, ac Tosibe
    illorum ducibus interfectis, quocunque tandem gen-
    tium (neque enim exploratum ipsi locum habent)
    fugam arripuissent, neglectus ab iisdem fuerit : Ar-
    salus autem aliique duo Scirorum deorum nomen
    acceperint, quorum etiam per nomina tam privatim
    Lycii quam publice solennes ac statas imprecatio-
    nes concipiant. Atque alia poetarum ex fabulis id
    genus auferre pleraque liceat. Jam vero quod so-
    lemnibus ac propriis deorum nominibus quidam a
    nobis dæmones appellentur, non est, inquebat pe-
    regrinus ille, quamobrem mirum id videri debeat.
    Nam quo quisque deo, vel ordinis atque loci, vel
    potestatis societate conjunctus est, ejus etiam no-
    men sortiri amat ; quemadmodum ex 189 nobis
    alium Jovium, alium Minervium, alium vero Apol-
    linium aut Bacchium, aut Mercurialem appellari
    videmus. Ac nonnulli quidem vere ac merito id no-
    minis casu quodam habuere, plerisque tamen alie-
    num prorsus, minimeque aptum et cohærens Dei
    cognomentum adhæsit. » Hæc Plutarchus, in iis
    ipsis, quæ de exhausta oraculorum vi, magno stu-
    dio diligentiaque conscripsit, ipsos etiam dæmones,
    præter alia, morti subjiciens, id quod a nobis suo
    quæque tempore proferetur. Interea vero, quidquid
    præterea de bonorum (ut ipse vocat) dæmonum vi-
    ribus ac facultate tradit Porphyrius, concinnati ad-
    versus nostros operis artifex, in iis, quæ deprom-
    pta ex oraculis philosophia memoriæ prodidit, con-
    geramus. Illud enim potissimum, uti jam sæpius,
    ita nunc quoque testem producere, ejusque verbis
    vulgatum de his quos isti pro diis habent, errorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,730">
    νικᾷ, καὶ τὰ Τιτανικά, δαιμόνων μάχας γεγονέναι
    πρὸς δαίμονας · εἶτα φυγὰς τῶν κρατηθέντων, ἢ δί-
    κας (99) ὑπὸ θεοῦ τῶν ἑξαμαρτόντων, οἷα Τυφῶν τε
    λέγεται περὶ Ὄσιριν ἑξαμαρτεῖν, καὶ Κρόνος περὶ
    Οὐρανόν · ὧν ἀμαυρότεραι γεγόνασιν αἱ τιμαὶ παρ'
    ἡμῖν, ἢ παντάπασιν ἐκλελοίπασι, μεταστάντων εἰς
    ἕτερον κόσμον. Ἐπεὶ καὶ Σολύμους (1) πυθάνομαι
    τοὺς Λυκίων προσοίκους ἐν τοῖς μάλιστα τιμᾶν τὸν
    Κρόνον · ἐπεὶ δὲ ἀποκτείνας τοὺς ἀρχηγέτας αὐτῶν
    Ἄρσαλον (2), καὶ Ἄρυτον, καὶ Τόσιβιν, ἔφυγε, καὶ
    μετεχώρησαν ὁποιδήποτε · (τοῦτο γὰρ οὐκ χουσιν ε-
    πεῖν·) ἐκεῖνον μὲν ἀμεληθῆναι, τοὺς δὲ περὶ τὸν Ἄρ-
    σαλον Σκιροὺς θεοὺς προσαγορευθῆναι, καὶ τὰς κα-
    τάρας ἐπὶ τούτων ποιεῖσθαι δημοσίᾳ καὶ ἰδίᾳ Λυκίους.
    Τούτοις μὲν οὖνόματα πολλὰ λαβεῖν ἔστιν ἐκ τῶν μυ-
    θολουμένων · εἰ δὲ τοῖς νενομισμένοις τῶν θεῶν ὀνόμα-
    σι δαίμονάς τινας καλοῦσιν, οὐ θαυμαστέον, εἶπεν ὁ
    ξένος. Ὃ γὰρ ἕκαστος θεῷ συνέτακται, καὶ οὗ τῆς
    δυνάμεως μετείληχεν, ἀπὸ τούτου φιλεῖ καλεῖσθαι ·
    καὶ γὰρ ἡμῶν ὁ μὲν τίς ἐστι Διός, ὁ δὲ Ἀθηναΐας,
    ὁ δ Ἀπολλώνιος, ἢ Διονύσιος, ἢ ρμαῖος. Ἀλλ'
    ἔνιοι μὲν καὶ ὀρθς κατὰ τύχην ἐκλήθησαν · οἱ δὲ
    πολλοὶ μηδὲν προστηκούσας, ἀλλ' ἐνῃλλαγμένας ἐκέ-
    σαντο θεῶν παρωνυμίας. » Τοσαῦθ' ὁ Πλούταρχος ἐν
    οἷς ἐσπούδασε περὶ τῶν ἐκλειπόντων χρηστηρίων,
    πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ θνῄσκειν παριστὰς τοὺς δαίμο-
    νας, ὃ καὶ αὐτὸ κατὰ τὴν δέοντα καιρὸν παραθήσομεν.
    Τῶν δὲ φέρε συλλέξωμεθα ὅσα ἄλλα περὶ τς τῶν
    ἀγαθῶν, ὡς φησι, δαιμόνων δυνάμεώς τε καὶ ἐνερ-
    γείας αὐτὸς ὁ τὴν καθ' ἡμν συσκευν πεποιημένος,
    ἐν οἷς ἐπέγραψε περὶ τῆς ἐκ λογίων φιλοσοφίας,
    ἐκτίθεται. Μάλιστα γὰρ αὐτῷ κα νῦν ὡς πολλῷ
    μάρτυρι χρήσομαι καὶ ἐλέγχῳ τς περὶ οὓς ὑπολαμ-
    βάνουσι θεοὺς πλάνης, ὡς ἂν ἐκ τῶν οἰκείων
    βελῶν καὶ τοξευμάτων βαλλόμενος κατασιγώνυτο.
    Οὕτως γὰρ καὶ γένοιτ' ἂν μῖν ἐξ αὐτῶν τῶν τῆς
    θεοῖς προσφιλῶν, καὶ δὴ καὶ εὐσεβν νενομισμένων,
    ἀκριβῶς τε τὴν περὶ τῶν οἰκείων λόγων διερυνήσι-
    των, ἀνείληπτος καὶ ἀπαραίτητος ἡ τν προκειμένων
    ἀπόδειξις. Γράφει δὲ ταῦτα ὁ δεδηλωμένος, ἐν οἷς
    ἐπέγραψε περὶ τς ἐκ λογίων φιλοσοφίας, ἔνθα μαρ-
    τύρεται μὴ τὰ ἀπόρρητα τῶν θεν ἐκφαίνειν, ἐπο-
    μνύμενός τε αὐτὸς κα παραγγέλλων κρύπτειν, καὶ
    μὴ ες πολλοὺς ἐκφέρειν τὰ λεχθησόμενα. Τίνα δὲ
    ἦν τὰ τοιαῦτα; Τὸν Πᾶνα Διονύσου φησὶ θεράποντα
    εἶναι · τοῦτον δὲ τῶν ἀγαθῶν ὄντα δαιμόνων, ἐπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,740,490,960">
    (99) Δίκας. Plutarch. δικαστηῖς.
    (1) Σολύμους. Stephan. : Οἱ Πισδαι, inquit,
    πρότερον Σόλυμοι · ἔστι δὲ ἔθνος βάρβαρον, κατοι-
    κοῦν παρὰ τὴν σπένδον, καὶ τὴν Κιλικίαν. Plinius
    lib. v, c. 27, idem scribit. Strabo tamen eos modo
    in Pisidia, modo Lyciam inter ac Pisidiam medios,
    atque in summis Tauri jugis constituit. Sed tanta
    vicinitas facit, ut modo Lyciorum, modo Pisidarum
    nomine appellentur. Sane paulo post Plutarchus
    Solymorum numina cum Lyciis omnibus commu-
    nicat. Apud Homer 'Il. Z' Bellerophon in Lyciam
    profectus,
    Δεύτερον αὖ Σολύμοισι μαχέσσατο κυδαλίμοισι.
    At Ὀδυσ. Ε', novos quosdam Solymos ultra Ocea-
    num fingit :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,740,950,960">
    Τὸν δ' ἐξ Αἰθιόπων ἀνιὼν κρείων Ἐρεσίχθων,
    Τηλέβον ἐκ Σολύμων ὄρεων δεν.
    Quem in locum Strabo lib. 1 : Ἴσον τ, ἀπὸ με-
    σημβρινῶν τόπων · Σολύμους λέγων, οὐ τοὺς ἐν τῇ
    Πισιδίᾳ, ἀλλὰ πλάσας τινὰς ὁμωνύμους, τοὺς ἀναλό-
    γους ἔχοντας πρὸς τε τὸν πλέοντα, καὶ τοὺς ἐκεί
    μεσημβρινούς, ὡς ἂν Αἰθίοπας · ὡς οἱ Πισιδικοί
    πρὸς τε τὸν πόντον, καὶ τοὺς ὑπὲρ τῆς Αἰγύπτου Αἰ-
    θίοπας.
    (2) Ἄρσαλον, etc. Ita enim Plutarch. At ejus
    socios, Ἄρυτον καὶ Τόσιβιν, mutat in Ἀρον et
    Τροσωθόν. Suidas Tosibis unius meminit, his ver-
    bis, Τόσιβις, θεὸς τῶν, deest, opinor, Σολύμων, vel
    Λυκίων.
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (327-328) da Patrologia Graeca. Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Rodapé com aparato crítico misto (Grego/Latino).
  </notas>
</pagina>