<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    279                                                                                   280
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,520,900">
    tea rerum omnium sterilitate premerentur, Jovi, Apollini, et Cabiris eorum, quæ sibi nascerentur, omnium decimas voverant; ideoque rei votorum effecti, eximias fructuum ac pecorum universorum decimas diis consecrarant, quasi suis eas tantum, nihilque præterea votis inclusissent. Atque hæc totidem pene verbis a Mursilo Lesbio commemorantur, nisi quæ Tyrrhenos ipse populos istos, non Pelsagos appellat, cujus rei causa postmodum a nobis afferetur. Cæterum cum de relati oraculi mente nullo modo conicere possent, dubiis animique pendentibus, e senioribus unus aliquis eam solerter assecutus, eos gravissime falli denunciavit, si immerito sibi succenscere deos putarent : nam rerum quidem ac fortunarum primitiæ rite atque uti æquum erat persolutas omnes diis fuisse; at natorum per id tempus hominum sortem, quæ maximi omnium ab iis fieret, etiam tum deberi. Quare si eorum præterea justam dii quoque partem acciperent, tum demum oraculuni felicem exitum habiturum. Hanc senis orationem probare alii, alii contra suspectam habere, quasi fraude doloque compositam. Mox tamen auctorem e turba quempiam secutus, placuit denuo, hominumne decimas exeperet, numen consulere : quod ubi sic faciendum missis consultoribus respondisset, continuo seditio exoritur, quod inter eos de decimandi ratione convenire non posset. Ac primo quidem iner ipso civitatum principes turbari cœptum, mox cætera quoque multitudo de principibus malè suspicatur. Ergo nullo ordine tumultuari, sedesque mutare, sed uti par erat homines deorum stimulis ac poenis agitatos. Quo factum, ut ædes integræ funditus delerentur, parte eorum alio commigrante, cum propinqui discedentium nefas putarent, et divelli a necessariis, et cum inimicissimis residere. Primum igitur isti omnes, relicta Italia, partim in Græciam, partim in 160 barbaras plerasque regiones dissipati sunt : secundum quos alii dein cœperes eandem subiere sortunam, cum id ipsum quotannis eveniret. Nec enim desinebant civitatum moderatores lectas subinde adolescentium primitiæs eximere, partim ut sese numinum religione solverent, partim quod ab iis, qui effugissent, novas seditiones meterentur. Multi quoque odio ac simulatte per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,940,900">
    Ἰ᾽ Ἐλασγοὺς χαλεῖ τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ Τυβῆν-
    ους· τὴν δʼ αἰτίαν (15) ὀλίγον ὕστερον ἔρᾳ. Ἐν ἄ-
    πενεγκόντα τὸν χρησμὸν ἔμαθον, οὐκ εἶχον τὰ λε-
    γόμενα συμβαλεῖν. Ἀμηχανοῦσι δὲ αὐτοὶ τῶν
    τερατέρων τις λέγει, συμβάλων τὸ λόγιον, ἐπὶ τοῖς
    παντὸς ἡμαρτίχασιν, εἰ οἱοντα τοὺς θεοὺς ἁδίκων
    αὐτοῖς ἐγκαλεῖν χρῆμ᾽ μὲν γὰρ ἀποδεδοσθαι τὰ
    ἀπαρχὰς αὐτοῖς ἀπάσας ὁρῶς τε καὶ οὖν δίκη· ἄν-
    θρώπων δὲ γονῆς τὸ λάχος, χρήμα παντὸς μάλιστα
    θεοῖς τιμωμάτων, ὀφελεσθαι· εἰ δὲ ὃν καὶ τοιού-
    τους τὴν δικαίαν μοῖραν, τέλος ἔξειν σοῖστι τὸ λό-
    γιον. Τοῖς μὲν δὴ ὀρθῶς ἔδοξεν λεγέσθαι ταῦτα· ὡς
    δʼ ἐξ ἐπιβουλῆς συγκεκέρασθαι ὁ λόγος. Εἰσηγησαμένων
    δὲ τινὸς τῆς γνώμης τῶν θεῶν ἐπεξέσταλ, εἰατὸν φι-
    λον ἀνθρώπων δεκάτας ἀπολαβέναι, πέπισυατ τὸ
    β δεύτερον δεσποτρωπος· καὶ ὁ θεὸς ἀνέλειν οὔπω ποιεῖν.
    Ἐκ δὲ τούτου στάσις αὐτοὺς καταλαμβάνει περὶ τοῦ
    τρόπου τῆς δεκατισέως α· Καὶ ἐν ἀλλήλοις οἷς προ-
    εστηκότες τῶν πόλεων τότε πρώτον ἔπαράχθησαν·
    Ἐπεὶτα καὶ τὸ κοινο πλήθος διʼ ὑποψίας τοὺς ἐν τέ-
    λει ἐλάμβανον. Ἐγένοντο δὲ οὐδὲν χάσμα αἵ τεῖς·
    στάσεις (16-17)· ἀλλʼ ὑστερέιδως, ὀστρὺ καὶ ἐσθλα-
    βεῖς ἀπῶλυνονέτων (18), καὶ πολλὰ ἔφεσται διὰ ἐπι-
    λείψῃ, φερόνς αὖτοι μᾶλλον ὀμὸ τὰς ἐπὶ χρῆσ.
    κάλον οἱ προνότουδες τοῖς ἐξουσὶν ἀπολείποινται
    τῶν φιλάτων, καὶ ἐν τοῖς ἐχθίστοις ὑπομένειν. Πρῶ-
    τον μὲν ὧν οὐκ οἱ πάντες, μετανάστες ἐξ Ἰταλίας,
    ἐκ τῆς τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν βάρβαρον πολλὴν ἐπα-
    νῆγασαν· μετὰ δὲ τοὺς πρώτους ἔπεσον τοῦ ἀπὸ ἔπα-
    θον, καὶ τοῦτο διετέλει γινόμενον ἐπὶ ἐπὶ. Οὐ γὰρ
    ἀνέλσαιν ἠ δυναστεύσουσιν ἐς ταῖς πόλεσι, τῆς ἀνθρώ-
    πινης αἱ πρὸς νέστωρ ἑξαπειρομένον τὰς ἀπαρχὰς, τοῖς
    τε θεοῖς τὰ δίκαια ὑποκριχγὰν ἀξίουντες καὶ στασια-
    σοῦν ἐς τῶν διαλαθόντων ὑδαίτισε. Ἦν δὲ πολλὰ καὶ
    τὸ πρὸς ἔχθραν, οὐν προσώσαν εἰπερόπτε ἄπελαινυμέ-
    νοι ὑπὸ τῶν διαφόρων. Ὅστε πολλὰ ἀπ ἐπανωτά-
    σεις ἐγίνοντο, καὶ ἐπὶ πλειστον τῆς τὸ Πελασγικὸν
    γένος ἠσφορήθη. Ἡ Καὶ μὲτὰ βραχέα φρῆσι· Ἀλερους
    δι (19) καὶ τὰς θυσίας ἐπιτίθεσιν τῷ Κρύφῳ καὶ τοῖς
    παλαιοῖς, ὥστε ἐν Καρχηδόνι τέως (20) ἡ πόλις
    διέμηνε, καὶ παρὰ Κελτοῖς εἰς τόδε χρόνον γίνεται,
    καὶ ἄλλοις τισὶ τὸν πρὸς Ἐστερίων ἐθῶν ἀπορ-
    φοῦσιν. Ἡρακλεία τε παύσαι τὸν νόμον τῆς θυσίας,
    βουλθέντα τὸν τῷ ρωμῶν ἑοῦσασθαι ἐπὶ τῷ Σα-
    τοργίκῳ (21), καὶ καταρξάσθαι θυμάτων ἁγνῶν ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    a D., δεκατισέως.    b Dion. ἀπελαυνόμενον.
    (15) Ἥν δʼ αἰτίαν. De causa illa pluribus disputat Dionys., pags. 20, 21, 22, 23. Concludit,nevo judicio, verissime, gentes fuisse duas, Pelsagos atque Tyrrhenos, sic tamen ut cum Pelsagi, ab Hellenibus patria pulsis, Tyrrhenorum in solo consedissent, non tantum generis utriusque facta permisitio sit, verum etiam nominis ejusdem secuta communiono, ut Tyrrheni omnes ab aliis, ab aliis Pelsagi promiscue dicerentur. Sic ante, Phrygum, Teucrorum, atque Trojanorum fuerat ; sic &tiammum viget Francorum Gallorumque commune nomen.
    (16-17) Στασιασείσ. Conjiciembam μεταναστάσεις. Al utereque manuscr. απαντασσεσ is habet, non modo hic, sed etiam pag. sequente. Quae vot et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Alguns sinais tipográficos modernos (numeração de notas) mantidos. Palavra(s) ilegíveis não foram encontradas; pequenas abreviações e sinais ortográficos originais preservados.</notas>
</pagina>