<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    ρ· μνήμης. ἔμφύλιον δὲ αἷμα φαίνουσι πρὸς τοὺς
    βαρβαροὺς. Ταῦτα μέν οὖν ἐκ τῆς προἐπλωθεισης χει-
    σθῆς γραφῆς· ἰκ δὲ τοῦ πρώτου συγγράμματος τῆς
    Φιλωνος φοινικικῆς ἱστορίας παραθήσομαι ταῦτα.
    Magna in Urbe, hominem circa Jovis Latiaris
    īiquit, ad ætatem usque nostram, non tantum vel in
    igine Saturno populus universus homines immolat,
    d usurpationem veteris fixæque legibus memoriæ, aras
    dant. Hactenus ex Porphyrio. Jam ex primo Philonis de Phoenicium historia volumine hæc pauca
    subjiciam.
    Ὅθος τῷ τοῖς παλαιοῖς ἐν ταῖς μεγάλαις συμφορ-
    αῖς τῶν κινδύνων ἀντὶ τῆς πάντων φθορᾶς τὸ ἠγα-
    πημένον τῶν τέκνων τοὺς κρατοῦντας ἡ πόλεως ἡ
    ἔθνος εἰς στρατὴν ἐπιδιδόναι λύτρων τοῖς τιμωροῖς
    θάπσοι. Κατεσχάνοντο δὲ οἱ διόδιδοι μυστικῶς.
    Κρῶας· τοίνυν, ὅν οἱ φοινικες Ἰσραὴλ προσαγορεύ-
    σαν, βασιλεὺς τῆς χώρας, καὶ ὕστερον μετὰ τὴν τοῦ
    βίου τελευτὴν ἔπὶ τὸν Κρόνου στέφα κατεθεωρήσε,
    ἦ ττημωρίας μνήμης Ἀνωβρέτας λεγομένης ὑπὸ Ἐξων
    μονογενῆ, ὃν διὰ τοῦτο Ἰσουδ ἔκαλον, τοῦ μονογενοῦς
    στέμ· ἔτι καὶ νῦν καλούμενον παρὰ τῷ Φοινικ., χινα-
    ἔλων ἐκ πολὺν μεγίστου κατεληφθῶν τὴν χώραν,
    βασιλικὴν κοσμήμασι σχήματι τὸν οἶκον, βοῦσον τε κα-
    πακευθέμενον κατέυσε. Ταῦτα μὲν οὖν τοῦτον
    εἶχε τὸν τρόπον. Εἰκότως ἀρα ὁ θαυμασὸς Κλήμης ἐν
    τῷ πρὸς Ἕλληνας Προτρεπτικῷ, αὐτὰ δὴ ταῦτα ἐπι-
    μεμψόμενος, τοιάδε καὶ αὐτὸς τὴν πλατὴν τῶν ἀν-
    θρώπων ἀπολογεῖσθαι λέγων· ὁ φέρ' οὖν δἠ, καὶ
    πρῶτο προσώπων, ὡς ἀπάνθρωποι καὶ μισάνθρωποι
    δαιμόνες εἶεν ὑμῖν οἱ θεοί, καὶ οὐχὶ μόνον ἐπιχαιροῦ-
    τε τῷ φροντιδιθεῖλα τῶν ἀνθρώπων, πρὸς δὲ καὶ ἀν-
    θρωποκτόνους ἀπολαύοντες· νυνὶ μὲν τάς ἐν σταδίοις
    ἑνστατέας φιλονεικίας, νυνὶ δὲ τὰς ἐν πολέμοις ἀναρί-
    θμους φιλοπλεῖιας, ἀφορμὰς σφεῖσιν ἡδονῆς ποριζόμε-
    νοι, ὅπως ὅτ' μάλιστα ἔχοντ ἀνθρωπιστῶν ἀνθρώπων
    ἐμπορειλεῖσα φόνων. Ἦδη δὲ κατὰ πόλεις καὶ ἔθνη
    αὐτολεῖλαί ἐπισκήψαντες, σπασμὰς ἀπήχγαν ἀντ-
    ρήρους. ᾿Αριστομένης γοῦν ὁ Μεσσηνίων τῷ Ἰλλυ-
    μία (96) Διὶ τριακοσίους ἀπέκτασε· τοσαῦτα ὁμοῖ
    και τοιαύτης καλλιέπειν οἱόμενος ἐκατόμβας· ἐν ὅς
    καὶ θεόσπιος τῷ ὁ λακεδαιμονίων βασιλεῖς, ἱερέων
    ἐνγεῖν. Τόυτοι οἳ τὰ ἐθνος, οἵ περὶ τὴν Ταυρικήν
    Χαρμόσυνον κατοικούντες, ὧν οἱ τῶν ἑτέρων παρ' αὐ-
    ταῖς ἔλωσι, τούτων ὅν τῶν κατα θαλάττην ἐπικαθω-
    των, αὐτὰς μάλιστα τὰ Ταυρικὰ κατασχούσιν Ἀρτε-
    μίδι. Ταύτα σοῦ τὰς θυσίας ἐπὶ σκηνῆς τῆς τραγωδίε·
    ὁ Ευριπίδης. Μόνιμος (97) δὲ ἱστορεῖ ἐν τῇ Τῶν θαυ-
    μαστων συρατῶν ἐν Ἑλλῃ τῆς Θετταλίας· Ἀγαθὸν
    ἀνθρώπων Πηλεῖ και Χελώνας καταθείσαν. Λυκίους
    (98) γὰρ, Κρητῶν δὲ ἔθνος οἷς οὗτοι, Ῥντικλεῖδης
    ἐν Ἀιολεί (99) ἀπερχόμεναι ἀνθρώπισιν ἀποστρέφειν
    τῷ Διὶ. Καὶ Λεσβῖος Διογνῆς τῷ ὀνόματι προσάγειν
    α
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    humano sanguine litavisse, Philarcho referente ac-
    cepimus. Thracas, Scythasque prætereo, quem-
    admodum Athenienses Erechthei, Praxitheaque fi-
    liam ceciderint, nihil dico. Illud autem quis nescit,
    ferias hodique maclari? Et rursus. Ex quo,
    in Arcadia solemni Lupercalium festo, vel Cartha-
    gine Saturno, sed etiam certo statoque redeuntis anni circulo,
    aras civili semper ac domestico cruore perfun-
    dunt. Apud veteres, inquit, in more positum erat, ut
    in summis republicæ calamitatibus, penes quos
    aut civitatis aut gentis imperium esset, ii libero-
    rum suorum charissimi, ultribus dæmonibus ju-
    gulati, sanguine quasi pretio, publicum exitium
    & interitumque redimerent. Qui vere tum ad sacriﬁ-
    cium devovebantur, eos mysticis quibusdam ceri-
    moniis jugulabant. Enimvero Saturnus, quem Phoe-
    nices Israelem nominant, quemque post obitum in
    astrum ejusdem nominis consecrarunt, cum iis
    in locis regnaret, ac silium unicum ex rym-
    pha quadam indigena, quam Anobretten voca-
    bant, suscepisset, eumque propterea leudem ap-
    pellatum, quod ea vox apud Phoenices uinigam
    157 etiamnun significet; cumque laterima belli
    clades universam in regionem incumbuisset, illum
    ipsum regio cultu ornatum ad aram abs sese prius
    erectam et instructam immolavit. Quae cum ita
    se haberent, jure sane ac merito Clemens, vir plane
    singularis, in ea, quam gentilibus inscripsit, Cohc-
    tatione, eadem ista carpeus, hominum illorum ca-
    citatem his verbis lamenatur: Nunc autem, in-
    quit, superioribus illud etiam adjungamus, quam
    immanes di vestri dæmones fuerint, quamque ca-
    pitali hominum odio flagravent, qui eorum non
    vecordia modo insaniiaque delectarentur, sed etiam
    carnificina cadibbusque fruerentur. Quippe modo
    enim armatas in stadio et ambitiosis commissio-
    nes, modo infinitas belli contentiones honoris causa
    gloriaque susceptas, voluptatis sibi materiam ac
    segetem accercebant, ut sic indignum in modum
    humano cruore satiari possent. Jam vero per urbes
    passim ac populos tanquam teterrimae pestes gras-
    sati, crudeles dirasque libationes expetebant. Sane
    Aristomenes ille Messenius Ilthoma: Jovi trecentos
    jugulavit, ratus egregie sese tot iamque lectis he-
    catombis litasse, quorum e numero Theopompus
    erat, Lacedæmoniorum rex, illustris utique nobi-
    lisque victima. Tauri vero populi, qui circa Tau-
    ricam Chersonesum habitant, quoquod apud se pa-
    regrinos eo tum errore, tum vi tempestatis appu-
    sos intercipierent, et vestigio Tauricæ Dianæ immo-
    nobisque nihil legi. Forte in Achillis immaturro falo
    rapi memoriam, Pelee ejus parenti, et Chironi nu-
    tritio scelus hoc institutum fuerit.
    (98) Auxterlog. Recite; reperam enim apud Cle-
    ment, habetur Λυκίους.
    (99) Ἀναχελίδης ὅ Νόσιος. Suidas, Ἀντι-
    χέλης, inquit, οὗτος ἔγραψε περὶ νόσων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    273 274
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas no cabeçalho; coluna direita em latim. Foram preservadas as abreviaturas e sinais tipográficos tal como na imagem. Palavras e grafias ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>