»5

PRJEPAR. EVANC. LIB. V.

διυ

εἶ τι ἄτοπον πείσεται ὑπ᾽ ἀμφιδόλου χρησμοῦ A que deque haberes, seu quid inepte moliretur, ad

ἐπαρθεὶς ἐπ᾽ ἀλλοτρίαν ἀρχήν" οὐδ᾽ εἰ πιχροί τι-
v ἄνθρωποι xxl χαχοήθεις, δέον ἐπαινεῖν σε ἐπὶ
τῷ ἐχτραχηλίσαι μαινόμενον ἄνθρωπον, χαὶ προσ-
εγχαλοῖεν, ὡς οὐδὲ ἰσόῤῥοπον φωνὴν ἀφέντα «,
W ὀκνήσειεν καὶ βουλεύσαιτο ὁ Λυδός" ἀλλά xa-
ταλῦσαι χαθ' ἕνα τρόπον νοεῖσθαι πρὸς τῶν 'EA-
λήνων, οὐ τὸ τῆς οἰκείας ἀρχῆς ἐχπεσεῖν, ἀλλ᾽ αὖ
τὴν ἀλλοτρίαν περιποιήσασθαι, Ὃ μὲν γὰρ ἡμίμη-
ὃς, 3 ἡμιπέρδης Κῦρος, 3| ὁ μητρόθεν μὲν Ex τυ-
βαννικοῦ, πατρόθεν δὲ ἐξ ἰδιωτιχοῦ γένους ἡ μίονος
(88) ὧν ἐν τῷ αἰνίγματι, παρεμφαίνε: μὲν τὴν ἔχτυ-
90» μηῦσαν, ἀλλὰ xal τὴν ἄμαντιν μαντικὴν, εἴπερ
92x ζδη (43) μὴ οὐ συνήδοντα τοῦ αἰνίγματος ὁ μάν-
τῷ. Εἰ δ᾽ οὐχ ὑπὸ ἀγνοίας, ἀλλ᾽ ὑπὸ τρυφῆς καὶ ποὸ-

invadendum alienum imperium ambiguo incita tis
oraculo: 913 seu contumeliosi forte malitiosi (que
nonnulli, cum tibi ob furiosum hominem con silio
iuo pracipitem actum, laus ab iis predicatio que
deberetur, hoc insuper crimini tibi darent, quo
ne vocem quidem protulisses in wtzamque signifi- .
cationem zqualiter propendentem, uti Lydus ille !
justam dubitandi atque amplius querendi causam j
haberet : sed tuum illud καταλῦσαι, hoc est, ever- !
tere, uno duntaxat apud Grzeos. sensu usurpetur,
nec jam de imperio deturbari suo, sed allenum
praterea suam in potestatem redigere signillcet.
Nam Cyrus ille quidem semimedus aut semipersa,
seu mavis ejusmodi qui matrem si spectes, tyran-

γηρίας ἔπαιζε, βαθαὶ ofa τὰ θεῖα παίγνιά ἔστιν ! El p nico, sin patrem, privato genere satus esset ; ille,

V οὐδὲ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅτ' ἐχρῆν οὕτω γενέσθαι, ἀνιερώ-
τστὸς μὲν οὗτος λόγων σοφιστιχῶν τί δ᾽ ὅμως, εἰ
οὗτως ἐχρῆν γενέσθαι, σὺ ὁ δύστηνος ἐν Δελφοῖς χαθ-
ἔῃ τὰ χενὰ xai μάταια ἄδων; Τί δέ σου ὄφελος
ἡμῖν; τί δὲ μαινόμεθα οἱ πανταχόθεν τῆς γῆς ἐπὶ σὲ
διώχοντες ; τί δὲ σὺ χνηφίας (80); » Τοιαῦτα τῆς Οἶνο-
μὖο) παῤῥησίας τὰ xarà τῆς τῶν γοήτων φορᾶς, xu-
γιχῆς οὐχ ἀπηλλαγμένα πιχρίας * οὐδὲ γὰρ δαίμονος,
' μὴ ὅτι θεοῦ, τοὺς παρ᾽ Ἕλλησι θαυμαζομένους χρη-
Tous εἶναι βούλεται, γοήτων δ᾽ ἀνδρῶν πλάνας xal
φφίσμχτα ἐπὶ ἀπάτῃ τῶν πολλῶν ἐσκαιωρημένα "
ὧν ἐπείπερ ἅπαξ ἐμνήσθημεν, οὐδὲν ἂν γένοιτο ἐμ-
ποδὼν τοῦ xai ἑτέρων ἐλέγχων" ἑπαχοῦσαι xal πρώ-
τῷ Ὑε, bU οὗ φησιν ὁ αὐτὸς ἑαυτὸν ὑπὸ τοῦ Κλα-
βίου ᾿Απόλλωνος ἡπατῇσθαι, γράφων ὧδε’

inquam, hoc in znigmate muli nomine adumbra-
tus, non modo stolidum musz tumorem ac fumum
indicat, sed etiam divinationem divinationis exper-
lem, si quidem vates vim znigmatis ab illo rapi
non posse nesciret. Sin autem cum id probe sciret,
ei tamen hunc in modum, quz sua cum petulan-
tia est, tum malitia, ludere placuit; Pape ! quales
dii ludos agunt! Denique, si ne id quidem, sed
tantum quod ita rem evenire oportuerit; primum
certe, profanum ille admodum sese probat, qui
verbis ad ludificandum compositis abutatur: dein-
de, esto, rem iia evenire oportuerit; quid tu Del-
phis tamen, infortunate, sessiias, rebus vanis ac
fatilibus occinendis occupatus? Quid porro te nobis

C opus? quz nos intemperiz tenent, quotquot ad te

Unverso ex orbe concurrimus? quorsum denique tibi tot sacrificiorum nidorem? » Hzc OEnomaus
summalibertate adversus istum prestigiatorum afflatum, qua saue aliquid Cyniez dicacitatis ha-
bent: utpote qui ne dzemonis quidem, nedum ut dej, quae Grxci tantopere suspiciunt, oracula esse
velit, sed maleficorum hominum fraudes potius ac vereutas argutias, ad vulgus in errorem inducen-
dom malitiose comparatas. Et quoniam semel eorum meminimus, juverit aliorum | insuper confuta-
tiones audire, atque illius in primis, quo se ipsum idem OEnomaus ab Apolline Clario deceptum fuisse

testatur bis verbis:
KESAAAION KH.
Ὡς éxláror διὰ τῶν χρησμῶν παίζοντες τοὺς
ἐρωτῶντας.

«᾿Αλλὰ δὴ ἔδει τι καὶ ἡμᾶς τῆς χωμῳδίας μετα-
σχεῖν, χαὶ μὴ σεμνύνεσθαι ὡς οὐχ ἐμπεσόντας εἰς
τὴν χοινὴν παραπληξίαν, καὶ τὴν ἐμπορίαν εἰπεῖν ἣν
καὶ (50᾽) αὐτὸς περὶ σοφίας ἐνεπορευσάμεθα. Ex. τῆς
"Actas, ὦ Κλάριε, παρὰ σοῦ (54). Ἔστιν ἐν Τραχῖ-
WX (52) αἴη χῆπος Ἡραχλῆϊος πάντ᾽ ἔχων θάλλοντα,
πᾶσι δρεπόμενος πανημαδὸν (53),

1 Ic, ἀφέντι.

(48) fiplovoc.tta responderat Pythius apud IHerod.:
AJ ὅταν ἡμίονος βασιλεὺς Μήδοισι γένηται,
Καὶ τέτε, Λυδὲ ποδαθδρὲ, ποιυψηφίῖδα παρ' "Ep-

»"

Seem, μηδὲ μένειν, μηδ' αἰδεῖσθαι xaxóc εἶναι.

491 Ἤδη. Ma vp., et recte pro ἤδη.

(59) Tl δὲ σὺ κνηρίας ; lta omnes, wisi quod
Uns, cof pro σύ legit. Mihi quidem τὸ xvng/ac
nota vox est. Quod sufficerem, aliud przeter τί δὲ
ὅν χνίσσας, occurrit nihil ; e& ἀκολουθία οὐχ ànpos-

γυσος,

CAPUT XXII.

Quemadmodum eos a quibus consulebantur illuden-
tes, responsis suis in fraudem. impellerent.

« Sed nimirum, inquit, nos etiam in comoediis
partem vocari oportebat, ne nobis ipsi nimium pla-
ceremus, quod nobis communem hanc vesaniam
declinare licuisset : easque adeo merces exponere,
quas 91/4 ipsi quoque hac in sapientize negotia-
tione ex Asia tuo, Clarie, beneticio reportavimus.
Herculeus quidam in Trachinie regione hortus
est, in quo passim omnia germinant, quique cum
omnium manibus,

(50) Αὐτός. Lege αὑτοί. EprT. “ἭΝ

(51) Παρὰ σοῦ. Nulla hie erat ante distinctio,
quam tamen sententia maximam postulare videba-
tur. Oraculum enim, opinor, sequitur, quod bonuw
OEnomaum in errorem induxerat.

(52) Ἐν Τραχῖνος. Seripiumerat Τριχῆνος, etpaulo

st, Τριχῆνα. Sed alter manuseriptus liabet Τραχῖνα.

ve mili lectio rectior visa est. V. infra p. 260.

(93) Πανημαδόν. Rara vox, si proba est, qua
πανῆμαρ, credo, signiicat. Quid si πανήδαμον, quod
Hesychio est διὰ βίου ἢ

“
Digitized by Google
