285 PRJEPAR. EVANG. LiB. 1V.

286

δαίμονα, ᾧ τὰ Copt, xat ἀπάνθρωπα, καὶ παράνομα, ἃ nere omnia fatebitur, sed tamen alios prseterea

χαὶ αἰσχρὰ φίλα τυγχάνει; Καὶ εἴτε τις ἣν πάλαι
πρότερον ἐν Ῥόδῳ νενομισμένος θεὸς, χαίρων ἀνθρω-
ποθυσίαις, τοῦτον ὁ ἀληθὴς Θεὸς, εἴτις ἣν ἄρα, τὴν
πρᾶξιν ἐπισχὼν, οὐ θεὸν, ἀλλὰ φαῦλον ἡγεῖσθαι δαί-
ΜΌΝ τοῖς πᾶσι προεχήρυξεν; Εἴτε ἐν Σαλαμῖνι τῇ
πρότερον Κορωνείᾳ ὀνομαζομένῃ, ἐν fj ἐν μηνὶ χατὰ
Κυπρίους ᾿Αφροδισίῳ ἐθύετο ἄνθρωπος * καὶ τοῦτον
by ὁ ἀληθὴς Θεὸς ἀπέφηνεν ἀλιτήριον εἶναι δαί-
pd, παύσας ὡς àscÓb; xal ἀνόσιον τὸ γινόμενον;
Εἰ δὲ χαὶ ἐν Ἡλίου πόλει τῆς Αἰγύπτου τὸν τῆς ἀν-
θρωποχτονέας νόμον Ἅμωσις ἕλυσς, πολὺ κρείττονα
3 8:00 τὸν ἄνθρωπον ὁ ἀληθὴς Θεὸς ἐδίδαξεν ἂν
εγονέναι " οὐ γὰρ Θεὸς, δαίμων δὲ πάλιν χἀκεῖνος
ἦν ὁ χατάρχων τῆς ἀνθρωποχτονίας, Οὐκ ἂν δὲ ὁ ἀλη-

bonos esse dicet, quos tanquam generis humani
vindices praecipuo cultu venerari oporleat : qui-
rendum ex eo fuerit, ubi tandem essent boni vin-
dices, quos ea religione venerarentur, cum tan-
tam improborum istorum vesaniam suorum a
elientum corporibus mipime propulsarent. Ubi,
inquam, boni d:emones, qui nec carnifices illos
arcerent, nec cultoribus suis opem auxiliumque
ferrent? Cur enim hominum genus, quod et ratione
preditum, et Numini charum est, improborum
demonum crudelitate confici negligenter adeo pa-
tiebantur? hino, quidni omnibus palam et aperte
denuntiabant, uti cuicunque ex iis, quos vulgo
deos nominabant, vel immanitas, vel scelus ac fla-

θὴς θεὸς xal τὸν τῆς Ἥρας δαίμονα οὐχὶ μιαρὸν B gitium. placeret, eum utpote non deum aliquem,

ἡγεῖσθαι δεῖν ἐνομοθέτησεν, ᾧ τῆς ἡμέρας ἑχάστης
τρεῖς ἀνθρώπους θύςσθαι παρέστησεν ἡ ἱστορία. Τί
δ᾽ ἂν γένοιτο δαιμονιχώτερον ἀληθῶς τοῦ χαλουμέ-
νοῦ Ὡμαδίου Διονύσου, ᾧ φασιν ἐν Χίῳ ἄνθρωπον
μελιστὶ διασπῶντας θύειν" ἣ τοῦ ἐν Τενέδῳ ὡσαύ-
τως, ὃν xat αὐτὸν διὰ τῆς ἀνθρωποθυσίας ἰλάσχοντο;
᾿λπηγόρευσε δ᾽ ἂν ὁ ἀληθὴς Θεὸς xal τῷ “Ἄρει τῷ
βροτολοιγῷ χαὶ φιλοπολέμῳ δαίμονι θύειν ἄνθρωπον"
ἐνομοθέτησς δ᾽ ἂν, μήτε τῶν οἰχείων, μήτε ἀλλο-
τρίων τὰ φίλτατα χατατφάττειν αὐτῷ. Εἰ δὲ xai τῇ
᾿Αϑηνᾷ χατ᾽ ἔτος παρθένος, ὥς φασιν, ἐθύετο ἐν Λαο-
διχείᾳ τῇ χατὰ Συρίαν, καὶ ταύτην εἰπεῖν πονηρὸν
δαίμονα οὐχ ἂν ἐφυλάξατο ὁ ἀληθὴς Θεός ὡς καὶ
τὸν ἐν Λιθύῃ τοῖς ὁμοίοις χαίροντα, xal τὸν ἐπὶ τῆς

sed improbum damonem exsecrati constanter ac
perpetuo fugerent? Quidni, inquam, seu quis olim
Dei loco a Rhodiis habitus humanas victimas
expelebat, verus eum Deus, si quem ipsi verum
habebant, represso maleficio, non Deum, sed
malum  demonem existimandum ab omnibus
esse declarabat? Seu quis idem ejusmodi Sa-
lamine fuit (quam veteres Coroneawm vocabant),
ubi mense qui apud Cyprios Aphrodisius est,
hominem immolabant; eum quoque verus is-
torum. Deus , ut impium morem  abrogaret ,
pestiferum — ddemonem — esse. statuebat ? 163
Nam, si apud Heliopolim Egypti, solemuem
hominis immolandi consuetudinein Amosis anti-

'Apsfilac * ) καὶ αὐτῷ xaxv' ἔτος ἔχαστον ἔθυον παῖδα, C quavit, huminem utique Deo longe meliorem esse,
ὧν χαὶ ὑπὸ βωμὸν ἔθαπτον. verus eorum Deus docere debuissel : nec enim
Deus iste quoque, sed dzemon profecto fuit, quisquis hujus hominum czdis auctor fuit. Nec verus
item Deus, illum Junonis dzemonem, cui tres olim singulis diebus homines maclari solitos ex historia
e»gnoscimus, flagiiosum unquam atque sceleratum haberi vetuisset. Quod porro magis d:emonem sa-
Pat, quam illa vel Omadii Bacchi crudelitas, cui membratim homines a Chiis discerptos esse ferunt ;
νεῖ allerius apud Tenedios, quem similiter hominum cade placabant? Edixissel praterea verus iste
Deus, uti ne quis, Marti illi bellorum humanique eruoris sitientissimo hominem immolaret, adeoque
we sibi aliisque cliarissima quique jugularet. Palladi quoque, si quod vulgo jactatur, virgo quotan-
uis Laodiceze Syriz immolari solebat, ea ne malus. dzemon haberetur, verus profecto Deus non cavis-
$4: itemque ne alter, qui hoc sacrorum genere delectabatur in Libya, alterque praterea, cui ma-

catum quotannisin Arabia puerum sub aram sepelire mos erat.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IZ'.

Ὅτι μετὰ τὴν εὐαγγειϊικὴν διδασκαλίαν, ἡ πα-
«ἰαιὰ ἀνθρωποθυσία xacsAvgn.

CAPUT XVII.

Post. evangelice doctrine praedicationem, hominum
imimolandorum consueiudinem esse sublatam.

Τούτους ἅπαντας, καὶ τούς ye αἰσχροῤῥημονοῦν. D — Istos, inquam, omnes cosque similiter, qui tam ob»

τῆς, χαὶ γυναιχῶν παρανόμοις διαφθοραῖς, τῇ τε
ἄλλῃ τῇ προκατειλεγμένῃ μανίᾳ χαίροντας, προεφώ-
νῆδεν ἂν ὁ ἀληθὴς xat ἀγαθὸς εἴτε Θεὸς εἴτε δαίμων
prx; ἡγεῖσθαι θεούς. Τοῦτο δὲ οὐδεὶς τῶν πώ-
nt, μόνος ὁ παρ᾽ 'E6paloi τιμώμενος, ὡς ἂν
μόνος καὶ ἀληθὴς Θεὸς πεποιηχὼς μνημονεύεται,
Méw γὰρ οὗτος διὰ τοῦ προφήτου xal θεολόγον
Μωύσέως mposxfpoZs τοῖς πᾶσι μὴ σέδειν ὡς ἀγα--
ὼς δχίμονας τοὺς φαύλους " ἔμπαλιν δὲ ἀποτρέπε-
Sx καὶ ἀπελαύνειν, ὡς ἂν πονηρὰ τυγχάνοντας
Ξρύματα " xa μὴν xol χαθαίρειν (38) αὐτῶν τούς

à 70. ἄν.

(38) Καθαίρειν. Malim. omnino χαθαιρεῖν, ever-
lere, dirsere, Jussit enim Moyses templa. illa nou

scena loquebantur, quique flagitiosis ac nefariis
mulierum corruptelis ac stupris, totoque hoc com-
memorate superius libidinis furore tenebantur,
verus certe quidem bonusque sive Deus, sive dze-
mon, ἃ quoquam deorum in numero censeri omni
ratione vetuisset. Atqui, prater eum, gui abHe
breis colebatur, utpote qui unus esset verusque
Deus, a nullo prorsus alio factum id unquam fuisse
legimus. Solus ille solus prophetze ac theologi Moy-
sis orc denuntiavit universis, non modo ne impro-
bos dieimones tanquam bonos colerent, sed potius

purgari, sed everti. Atque ita leg. alt. ex manuscer,

Digitized by Google
