<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,495,960">
    399 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETI...
    luit, quam ejus te velut interpres ac sequestrem
    habuissent. Quippe Euthyclem illi quinquer tionem,
    quasi munera a patriae hostibus accepissent, in vil-
    cula conjecerant; nec eo contenti in ipsius, demor-
    tui licet, imagines injuriosi quoque fuerant. Donec
    superi facinoris indignitate commoti, gravissi-
    mam iis famem immilterent, qua sane confecti
    perissent, nisi opis aliquid ab responso tuo acce-
    pissent, quo altilium hominum observantiam iis
    praecipiebas, qui nempe diis non minus placerent,
    quam ab pulcis confectoribus saginati boves. Et is
    quidem caesis, demulcere vos interdum homines
    placareque possunt: cæterum nihilominus vos, imo
    etiam magis hominum quam boum pinguedine de-
    lectari, vel ex eo constet, quod ubi duo tresve
    dimaxant hoc altilium genus læserint, tum integro
    nonnunquam aut oppido, aut populo irasci vehe-
    mentius et succensere soleatis. Debuisses ergo,
    bone vates, non jam vates, sed unctor esse, aut
    certe unctor simul atque vates, ut Delphicum ali-
    quod uti oraculum, ita gymnasium haberemus. Nec
    enim a Pyhlico certamine alienum erat, uti gymnasium quoque Pythicum existeret. Verum ea
    superioribus!opportune subjunxero, quibus idem tyrannis etiam ipsis eos, de quibus adhuc loqui-
    mur, deos, adulationibus palpati solitos coarguit. Sic igitur de Cypserio.
    
    233 CAPVT XXXV.
    Deos ipsis etiam tyrannis adulari solitos.
    
    Felix, qui properat nostras subliturus in ædes,
    Cypselus Æucides, cui serviet alia Corinthus.
    
    Ergo tyranni quoque ipsi, non modo tyrannorum
    iusidiatores, felices vobis ac beati,
    
    Cypselus, exitium quondam pestisque Corinthi,
    simulque Melanippus ille, qui Geloroum urbem
    opibus ac felicitate cumulavit. At quis tandem,
    scelerate dæmon, si felix Cypselus est, felicem quo-
    que Phalaridem, moribus plane geminum, fuisse
    seget? Quare verius utique caneretes:
    
    Et Phalaris felix, et Melanippus erant,
    Quos divina duces olim discordia sensit.
    Et sane, memini me aliquando mollie ac solutum
    abs te de Phalaride responsum audire, quo boni-
    nem celebrabas, quod insidiatores quosdam suos,
    ubi aliquandiu cædi jussisset, eos tandem ob to-
    lerantiae singularis exemplum admiratus dimisisset.
    Loxias videlicet, ac Jupiter pater moras Phalaridi
    a pr. se.
    
    (37) Εὐθυκλᾶ. De hoc Euthycle nihil­dum me­
    mimi.
    
    (38) Καὶ Μελαίνππος. Historiam integram da-
    duni inter ceteros, Athenæus l. xiii., p. 602, ex
    Heraclide Pontico, at Ælianas, Var. Histor. lib. ii,
    cap. 4, sed cum aliqua varietate. Noster autem
    Heraclidi propior est.
    
    (39) Τῷ Γέλας ποίει. Virgili., Æneid. iii:
    Apparet Camarina procul, campique Geloi,
    Inmaginæ Gela, fulvi cognomine dicta.
    Græcis modo Γελαί, modo Γέλοι, nonnunquam
    et Γεληνοί, Latinis fere Gelenses, aut Geloi. Lon-
    gissime latissimeque patebant, Gelam inter et
    Naufranum amnes, urbs ipsa tam ampla, ut immanis
    a Virgilio dicta sit, sumque ac proprium aliquan-
    diu regem labuerit. Alii ab his Gelae, seu Geli, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,45,975,960">
    400 ΑΠΟΛΟΓΗΤ...
    Α δὲ αὐτοῖς τοὕτω πράξεσον γενέσθαι.
    Εὐθυκλᾶ (37)
    τὸν πέντεκαλον ἐνεῖχον εἰς ἐπὶχην, αἰτιασάμενοι αὐ-
    τὸν ἐπὶ τῇ πατρίδι ἐληφθῆνδ δῶρα· καὶ δ᾽ μὴν
    τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἀποθανόντος, καὶ οὕτοι εἰς τάς ἐκθ-
    νας ἐξῦρβιζον, ἕως οἱ θεοὶ, οὐκ ἀνασχόμενοι τῶν γι-
    νόμενων, ἐπαψάχων αὐτοὺς τὸν κράτιστον ἁμᾶν· καὶ
    ὑπὸ λιμοῦ οἰλούντο δὴ, εἰ μὴ ἡ παρά σοῦ ἦλθε βοή-
   θεια, λέγουα, ὅτι δεῖ αὐτούς τιμᾶν ἀνδράς πεφανενο-
    μένους, οὓς οἱ θεοὶ φιλούσιν οὐχ ἔχοντ ἢ ὧς, οἱ ἀρι-
    στοπτολοι πλιανομαι βούσ· δὲ ῶν ὑμᾶς σὺ ἀβρωτοι
    ἐνιστε βοόντες πεπισθουν οὐχ ἔκπον ἰσως, ἀλλὰ καὶ
    πολύ μάλλον παχέων βοῶν οἰ παχείες ἀνθρώποι εὑ-
    ραίνοσιον ὑμᾶς οὕτως, ὥστε εἶναι ὅλην πόλιν καὶ
    ὄλην ἔθνεσι ὀργίζεσθαι, ἕως ἂ ἧδιν ἐλθόντων τὰ
    πάντα ὀρέγματα. Ὡς δὴ ὠφελεῖς, ὦ μέντι, ἀλείπτης,
    ἡμῖν ἀντὶ μάντεως γενέσθαι, ἢ καὶ μάντις ἀμὰν
    ἀλείπτης, ἔν ᾿ ὥστε χρυστάνιον δεῖχον, οὗτ ὡς
    χαὶ γυμναστήριον! Καὶ γὰρ οὐδ᾽ ἀλλότριον ἦν ἡγώ-
    νος Πυθικῷ Πυθικόνειναι καὶ τὸ γυμναστήριον. Τοῖ-
    τοις ἐπισυνάψεσθαι καὶ ἁ φησεῖν ἐπελέχων, ὥς και τοὺς
    τυραννους κολακεύειν εἰώθασι οἱ περὶ ὧν ὁ λόγος.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕ'.
    Ὅτι καὶ τοὺς τυράννους ἑκολάκευσ.
    
    Ὅλιος ὄντος ἀλήθ, ὡς ἔμπ ἐδώρ ἐκκαταβάλεσ,
    Κύψελος Λακιδιος, βασιλεὺς κλειστού Κορίνθου.
    
    Οὐκοῦν καὶ οἱ τύραννοι, οὐ μόνον οἱ τῶν τυράννων
    ἐπιδούλοι,
    
    Κύψελος, ὃς δὴ πολλὰ Κορίνθρ πίσμα τα τευσέα,
    καὶ Μελάνιππος (38), ὁ πολλὰ ἠγάθ, ἐπὶ Γελῶν πό-
    λει (39) τεῦξας. Πῶς δ᾽ ὁ Κύψελος ἐξίος, ὀ καὶ...
    ἔδει, ὁ καὶ Φάλαρις ἔδος, ὁμότροπος ὢν Κυ-
    ψέλῳ; Ὅτι ἂν ἐκεῖνος ἄμεινον εἶναι ὑμῖν·
    
    Εὐδάμμων Φάλαρις (40), καὶ Μελάνιππος ἔσχ,
    θείας ἀγητήρες ἐν ἀνθρώποσι διχονοίας.
    
    Ἤκουσα δὲ σοὶ καὶ διαλελυμένος χρησμᾶν περὶ τοῦ
    Φάλαριδος, ἐπανοῦντα καὶ ἔπι μνν̓α, ὅτι λαθὼν ἐπὶ
    σώελοντάν, τἔχαλτο μὲν (41), κατετρύφους ἐπ' ἀγ-
    σχος ἀρχῆς. Λοχίας καὶ Ζευς πατὴρ ἀπολαβὼν ἔρη
    σύθληξισιδυτὸν Φάλαρις ἀνά, ἀνὸ ὑτ᾽ ἠμέρας Χαοτών·
    καὶ Μελανίππος παρουσῆς. Ἀλλ' εὐγε καὶ μάλιστα
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda latim, direita grego. Pequenas lacunas e sinais diacríticos mantidos conforme imagem; abreviações e sinais críticos preservados. Algumas palavras truncadas nos limites da imagem foram transcritas até onde visível; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>