<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    295 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    Hæc deus egregius, vel potius dæmon, fraudis ac dolì architectus; quibus plane contraria naturalis ratio statuit, dum et animum purgare jubet, et sacrificiis improborum dæmonum gratiam opemque captare vetat, quod puram illi sinceramque mentem aggreli propter morum dissensionem minime soleant. Quod si prudentem eum,
    169 si æque inentis hominem esse merito judicau runti, qui a dæmonum sacrificiis religiose abstine ret : qui suis oraculis ad improbis etiam litanlum hortatur, qui tandem et qualis haberi debeat, tibi statuendum relinquio. Cæterum hinc retro superiora repetenti tibi certo eviden terque constat, cujusmodi natura moribusque fuerint, tum qui humanis victimis delectantur, tum qui humanum genus eorum tyrannidi ex omni memoria manciparant. Nam si erit fortasse quispiam, qui hanc immolan dorum hominum consuetudinem omni scelere esse defenset : erit sane, quamobrem continuo hoc tempore ad priscam majorum suorum pietatem adhaerescit.
    
    CAPUT XXI.
    
    Neminem ab omni avo fuisse, præter unicum Servatorem Dominumque nostrum, qui totum genus humanum a dæmonum impostura liberarit.
    
    Sin autem sano maturoque judicio, ab immani ac ferina crudelitate abhorrendum sibi ævi nostri homines putarunt; nullius profecto mentis fuit, quisquis e veteribus improbos dæmones hominum cæde placavit. Sed enim vel cæcus, ut aiunt, manifeste videat, nec deos, nec vero bonos dæmones eos fuisse, quoutquot a cunctis olim gentibus deorum loco et nomine censebantur : sed potius ab eo, quod bonum est, longissimo intervallo disjunctos, atque ejusmodi, quos jure et Dei hostes, et impios proplera dixeris, qui genus vitamque hominum univer sam pessudderint. Atque istorum fugam odiumque nemo prorsus ex omni memoria, præter unum assertorem Dominique nostrum Jesum Christum, Dei Filium, cunctis hominibus denuntiavit, quippe qui salutari Evangelio patri morbi medicinam Græcis pariter ac barbaris omnibus allu lit, simulque ab acerbissima vetustissimæque servitute libertatem, ad quam contento cursu properare omnes Evangelicæ demonstrationis urget oratio, magna palam voce, quæque a nemine non exaudiri D possit, inclamans : Spiritus Domini super me, eo quod unxerit Dominus me : ad annuntiandum man suetis misit me, ut redderet contritis corde, et praedicarem captivis indulgentiam, et clausis apertionem*. Iterumque: 170 Educere ex vinculís compedi tos, et de domo carceris sedentes in tenebris. Hæc enim divina sane Hebræorum oracula superioribus retro sæculis cecinerunt, quibus futurum aliquando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,120,960,900">
    Ταῦτα μὲν ὁ θαυμάσιος θεός, μᾶλλον δὲ τὸ πολυ πλανεὶς δαιμόνων· τὰ δὲ τοῦ κατὰ φύσιν λογισμοῦ τὰνάντια, καθαίρειν τὴν ψυχὴν, ἀλλ᾽ ἡ θυσία͵ ἐπισπάσασθαι τοὺς πονηροὺς δαίμονας, παρακελευ μέναι· καθαρὰ γὰρ ψυχῇ μὴ ἐπισπασθαι δι᾽ αὐ τοῖς ἀνθρώποις· εἰ δὲ διὰ συνείδησιν ἔγηκ καὶ σύσῳμαν ἀνὴρ ὀρθῶς ἐκρήθη τε εὐλαβὴς καὶ μὴ θυμίαν δαιμο σιν· ὁ τοῖς πονηροῖς θύειν δια τοῦ χρῆσμοῦ παρα νῶν τῆς ἃ ἐν εὐωχίᾳ καὶ πάσσις (57) νοησθῆναι, σπε καταλειπτέν σκοπείν. Ἐντεύθεν δὲ ἀναδραπᾶναι προ φανὲς ἐσται, ποῖοί τῖνες ὑπήρχον τὴν τοῦ τρόπου φύσιν οἱ τὰς ἀνθρωποθυσίας χαίροντες, ἢ ὁ τοῖς τοὺς παλὰ τὰ ἀνθρώπινα γένον· πάλαι πρότερον χα ταδεδουλωμένοι. Εἰ δὲ λέγοις τῆς μὴ θυμίαν ἑνιαν τὸ τῆς ἀνθρωποθυσίας τρόπον, ὀρθώτερα δὲ ὑπὸ τῶν παλαιῶν τελεσθαι, ὧρα τοῖς νῦν καταπεσμένοι πάσῃ, ὅτι μᾶλλον ὁμόως τοῖς πατρῷσιν ἐὐσεβεῖ.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ'.
    
    Ὅς οὐδὲς ἄλλος τῶν ἐξ αἰώνος ᾿η μόχρος ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν τὸ παν ἀπελευθέρωσεν τέρς τῆς δυναστικῆς ἀποβλέψεως ἡλώρας.
    
    Εἰ δ᾽ ἐμφράσων ὁ καθ᾽ ἡμᾶς τῆς ἁπλῆς καὶ ἀγρίας ὑπωμίας τὴν ἀποστροφὴν ἐποίησαν, τῶν παλαίων οὐδεὶς ἦν ἄρα σοφὸς, τοὺς πονηροὺς δαι μόνᾱς ταῖς ἀνθρωποκτοναῖς μελεῖσσομεν· Ἀλλὰ γὰρ καὶ τυφλῷ, φαί, ἦν, ὡς οὕτε θεοὶ ἦν οὔτε δαίμονες ἀγαθοὶ οἵ πάλαι πρός τῶν ἔθνων ἠβι ῶν θεολογούμηνοι· προῥώτων δὲ τοῖς ἀγαθοῖς ἐκ χειμένων. Διὰ καὶ ἐνδικὸν θεωρήσειν τίνες καὶ ἀσεβεῖς λεκτέων, τὸν πάντα λαμπρυνόμενον βίον, ὡς ἐξ αἰῶνος οὕτως, ἡ μόνη· ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν ᾿Ιησοῦς Χριστὸς ὁ Γιὼς τοῦ θεοῦ πάλιν ἀνθρωπώσας τὴν φρ ῆν προσεκήρυσεν, εὐαγγελιζόμενος ὅμοι Πάντας ῾Ελληνὰς τε καὶ βαρβάρους ἑρσαίνεις τῆς, πατρικῆς νόσου, καὶ τῆς πικρᾶς καὶ παλαιοστᾶτης δουλείας ἐλευθερίαν· ἐν ὃν στεῖτον ὁ τῆς εὐαγγελίς ἀποδέξειως παρορμησ ἀγός, μαρτυρᾷ τῇ φωνῇ πάσῃ εἰς ἐξάκουστον βροῦν· Πνεῦμα Κυρίου (38) ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ ἔνεκα εὐλογία με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπεσταλκέν με, κηρύξαι αἰχμαλώτους ἄφεσιν, καὶ τυ φλοῖς ἀνάβλαψιν· ἱδασθαι τούς συνετειρισμένους τὴν καρδίαν· καὶ πάλιν· Ἐξαγαγεῖν (39) ἐκ δε σμῶν πεπενθότων, καὶ ἐκ οἴκων φυλακῆς κα θυμένων ἐν σκοτεί. Ταῦτα γὰρ ἁνωθεν ἐν παιδίω τὰ θεῖα ὡς ἀληθῆ παρ' ᾿Εβραίοις ἐθεσπίσθη λόγος, τὰ ἡμῶν τῶν παλαι τυφλῶν τὰς ψυχὰς, καὶ δαιμό νων πονηρῶν πολυπλῶς δεσμοῖς πεπεπλεγμένων ἀπολύτρων ἐὐαγγελισθῆναι. Ὅθεν ἐκπλήκτως τοὺς ὅν διανοίας ὀφθαλμοῦς πρὸς τοῦ σωτηρίου λόγου καταπαγὼςθεῖς, σὺφοργες τε καὶ εὐλαβεῖς καὶ συνετοὶ γε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (37) Ποδαπός. Scribe ποταπός. Sed perinde est. Hesych., ποδαπός, ποταπός, ὀίσω. (38) Πνεῦμα Κυρίου. Septuaginta, quos habemus, nonnulli variant; et post ἀπεστάληκε με, le gunt, ἰάσαθαι τοὺς συνετειρισμένους τὴν καρδίαν, κτῆ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document is a bilingual page with Latin (left column and headers/footnotes) and Greek (right column). BBOX coordinates are approximate proportional mappings to the 0-1000 scale based on page image. Some diacritics rendered as modern printed forms; transcription kept literal characters and punctuation as visible. Occasional typographic ligatures expanded as printed.</notas>
</pagina>