319

PIUEPAR. EVANG. LIB, V.

$50

γία; Ποίας δ᾽ εἰχὼν ἐνθέου γένοιτ᾽ ἂν δυνάμεως dj A ex. maleficis prestigiis auferre possint ? Quidnam

φῶν tot0vós. σχημάτων μόρφωσις ; Τί δ᾽ οὐ μᾶλλον
φιλοσοφεῖν, ἣ μαγεύειν xal τὰ ἀπειρημένα διώχειν
συμδουλεύειν ἐχρῆν, τοῦ χατ᾽ ἀρετὴν xat φιλοσοφίαν
τρόπου πρὸς εὐδαίμονα χαὶ μακάριον βίον αὐτάρχους
τυγχάνοντος ; Ὁ δὲ, ἐπιτείνων τὸν οἰχεῖον ἔλεγχον,
προστίθησι τοῖς εἰρημένοις χαὶ ταῦτα.

Deo gratum habeat vecors οἱ stolida inanimum
simulacrorum superstitio ἢ Cujusnam porro divinz
potestatis imagines censeri deheant, effigies hoe
genere configurationis expresse ? An non colende
philosophie potius, quam magicarum ac prohibi-
tarum artium studia consectandi , auctores illos

aque hortatores esse oporüilt? Cum presertim vitz: ratio ex virtutis ac philosophi: praeceptis in-
sütuta, 3d bene beateque vivendum satis esse possit ? Ceterum idem ipse rerum suarum ulterius
confatatione producta , superioribus , qu: consequuntur, adjungit.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IE".
Ὅτι xal τὰς ἀψύχους 0Aac φιλοῦσιν.

€ Ὅτι δὲ φιλοῦσι τὰ σύμδολα τῶν χαραχτέρων, f Β

Ῥχάτη παραδάλλουσα πρὸς ἃ φιλοῦσιν οἱ ἄνθρωποι,
μεμήνυχς διὰ τούτων᾽

Tic βροτὸς οὗ πεπόθηχδ χαραχτήρας ὀπάσασθαι,
Χρυσοῦ, καὶ χαλκχοῦ, καὶ ἀργύρου αἰγλήεντος;
Τίς δὲ τὰ δ' οὐ φιλέει, τῶν δὴ καθύπερθεν ἐρεν
,

Εἰς ἕν ἀγειρόμενος εἴρω πολυμοιρέα φώτων ;

Οὐ μόνον δ' ὅτι φίλοι οἱ χαρακτῆρες δεδήλωχεν,
ἀλλ᾽ ὅτι xal, ὅπερ ἔφαμεν, αὐτοῖς * περιγράφονται,
xal εἰσιν οἷον ἐν ἱερῷ χωρίῳ τῇ ὑποχειμένῃ εἰχόνι "
οὐ γὰρ ἐπὶ γῆς ὀχεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ γῆς ἱερᾶς ἐδυγή-
ὄτσαν" ἱερὰ δὲ ἡ εἰχόνα φέρουσα θεοῦ, ἧς ἀρθείσης
λδνται τὸ χρατοῦν ἐπὶ γῆς τὸ θεῖον. » Διὰ γοῦν τού-
“ων ἡγοῦμαι σαφῶς ἐληλέγχθαι, ὡς ἄρα περίγειοί

CAPUT XY.
Eosdem inanima quoque materia delectari,

« Eosdem , inquit , przterea. characterum etiam
notis delectari, Hecate instituta cum iis, quas vulgo
homines expetunt, comparatione, hunc in modum
pronuntiat,

Cui non mortali jucundus in re character,
Argentove nitens, aut fulvo impressus in auro ἢ
Cui non chara homini, que colitus ipse gubernans,

Diversas hominum soleam connectere sortes ?

Neque tantum istos sibi characteres placere, verum
eliam iis sese, uti jam diximus, circumscribi, sub-
jectaque imagine, sacro veluti domicilio , contineri
declaravit. Nec enim terra, nisi sacra fuerit , deos
ferre ac sustinere queat : sacra autem illa est, qua
divinam capit imaginem : eaque sublata , id, quod
in terris numen retinebat, illico dissolvitur. » $04

τινες καὶ φιλοπαθεῖς δαίμονες ἥλωσαν αὐτῶν ὄντες (; His equidem evidenter confectum | existimo , aliud

οἱ θεοί" διό μοι δοχῶ σώφρονι λογισμῷ τὴν ἀποστρο-
φὴν αὐτῶν πεποιῆσθαι. "Upde γοῦν ὡς χρατεῖν αὖ-
τοὺς ἕν τισι γῆς χωρίοις τοὺς χατὰ μαγείαν φασὶ
τύπους, καὶ τοὺς τοιούσδε χαραχτῆρας " δέον, εἴπερ
ἄρα θεῖόν τι ἣν ἀληθῶς, μηδ᾽ ἀλλαχῇ πη ἐπιδαίνειν
ἣ ἐν μόνῃ Ψυχῆς διανοίᾳ, χαὶ ταύτῃ παντὸς ῥύπου
χαὶ πάσης χηλίδος χεχαθαρμένῃ, σωφροσύνῃ τε χαὶ
διχαιοσύντ, xal ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς χεχοσμημένῃ.
Τούτων γὰρ ἐν ἀνθρώπου ψυχῇ, ὡς ἐν ἀληθῶς ἱερῷ
χωρίῳ, προὐποχειμένων, εἰχότως ἂν ἐπέλθοι θείου
Πνεύματος παρουσία" χαὶ οὐχέτι χρεία τῆς χαχοτέ-
yw γοητείας, τῶν εἰς ὑποδοχὴν (28) τοῦ θείου χατὰ
τὴν ἐνάρετον χαὶ φιλόθεον ψυχὴν προηυτρεπισμένων.
"sc: διαῤῥήδην ἐξ ἀπάντων τούτων περιγείους τινὰς

nihil quam terrestres quosdam 'et cupiditatibus
irretitos demones fuisse, quos isti deorum loco
habuerunt : eoque mihi sane videor ab eorum cultu,
maturo in primis sanoque consilio, descivisse.
Vides enim ipse, uti eos quibusdam in terrz lucis ,
magicarum figurarum, atque id genus characterum
vinculis detineri fateantur : cum, si vere divini
quidquam haberent, nusquam ipsos alibi, quam in
mente non tantum ab omnibus sordibus omnique
labe purgata, sed etiam temperantiz, vquitatis ,
Czterarumque virtutum ornamentis instrucla, sedem
utique ac domicilium deligere oporteret. Ubi enim
ille semel hominis animum tanquam aliquod sa-
erarium occuparint, eodem sese merito divinus ille

ἀλίσχεσθαι, φιλοπαθεῖ; τε xal φιλοσωμάτους ὑπάρ- D spiritus insinuabit : nec mentibus iis, que jam

qev δαίμονας, τοὺς περὶ ὧν ἄρτι ἐλέγομεν. ᾿Αλλὰ
γὰρ ἑξῆς τούτοις, ἄχουε οἷα ὁ αὐτὸς συγγραφεύς φησι
κερὶ τοῦ ἐχλελοιπέναι αὐτῶν τὰ βοώμενα χρηστή-
μα.

ad honestam sese ac religiosam vitze morumque ra-
tionem conformarint, prestigiarum maleficiis ad
excipiendum numen opus praterea fuerit. Maneat
igitur , his omnibus testimoniis certo liquidoque

tomprobatum, de quibus adhuc a nobis disputatum est, eos non alios esse, quam demones, terre
H cupiditatibus corporuznque amoribus illigatos. Nunc vero, cujusmodi ea sint, que de oraculorum
iptorum, qua ab iis usque adeo jactata sunt, defectione idem Porphyrius deinceps attexuit, mecum attende.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IG.

Περὶ τῶν ἐχλελοιπότων χρηστηρίων ἔχρησεν
αὑτὸς ὁ ᾿Απόλιλων.
«᾿Αμοὶ δὲ (29) Πυθὼ οἱ Κιλαρίην τε μαντεύματα
[Φοίδου
* ^p. αὐτοί.

(B) Τῶν εἰς ὑποδοχήν. Alter e manuscr. pra-
"aram huic loco navat. operam ; legit enim, ταῖς
εἰς ὑποδοχὴν τοῦ θείου, κατὰ thv ἐνάρετον xax φιλό-
let) ποᾶξιν, πουτιυτοςπισμέναις voyais" mentibus

CAPUT XVI.
De oraculorum defectione Apollinem ipsum cecinisse,

« Pythia quod spectat, Clariique oracula Phasbi,

illis, quz sese jam ad excipiendum numen, honestae
ac religiose vite rationibus compararint.

(29) ᾿Αμφὶ δέ. Corruptum locum manuscripti
foslius lacerant. Non incommode oi mutetur in σοῖς

Digitized by Google,

^
