<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    363· EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,780">
    erectus, præcipua deos religione colere statuerat.
    Itaque vi ac numine omnium explorato, Delphicum
    Apollinem cunctis anteposuit, sicque paulo post
    aureis cum pateris, tum lateribus, nec non infinita
    donariorum multitudine templum ejus exornavit,
    ut opibus ac divitiis, longe quotquot toto passim
    orbe visiebantur, brevissimo tempore superarit, ne
    omissis quidem iis, usque eo magnificentiae pro-
    gressus est, quæ ad sacrificia peragenda cumulate
    sufficerent. Tot igitur tantisque sumptibus numinis in
    egregiis fectus (nec sane immerito) pietatis suæ
    molitur, ea spe, uti summum imperio suo decus auxilio numinis adjungeret.
    vates? Ille ipse qui Delphis colebatur, Pythius ille, ille Amicitia Præses, clientem suum adeo religio-
    sum, quique ad unum se consugerat, non ditione tantum aliena non auget, sed etiam exulit everteique
    sua; non prudens opinor ac sciens; sed rerum futurarum ignorantia (nec enim præcisius futuri
    cleus, utpote qui ne deus quidem esset, nec alia vis ulla homine major, responsum unquam sum ve-
    leratorie partem in utramque flexisset), unoque hoc fere versiculo:
    Cræsus Halyn superans, magnam pervertet opum vim.
    tantum illud tamque diuturnum Lydiæ regnum,
    quod a majoribus ad religiosum hominem hæredi-
    tario jure devenerat, funditus exscindit, cum ejus-
    modi fructu, regis deorum amantissimi eximiam
    erga se voluntatem pietatemque compensans. At-
    que id quam acrem et iracundam a laudato scri-
    plore, nec injuria, orationem expresserit, accipe.
    
    CAPUT XXI.
    
    Emdem Apollinem responsi ambiguitate causam
    fuisse cur imperio suo Cræsus exciderit.
    
    Tu nimirum, inquit ille, qui, quæcunque arena
    æstimari debent, omnia pervides, boni nosti nihil:
    inodorem quippe durioris, coctæque testudinis
    tuam in mentem subire, notitia est non pluris
    quam arenæ pretio æstimanda : et quanquam ne-
    vera quidem illa fuit, tamen et superbo congrue-
    bat et impudenti, quique cum ob inanes istas co-
    gnitiones supercilum tolleret, tum Cræso Lydio
    illi mancipio, uti ne se parvi penderet, persuadere
    conaretur. Is enim hunc in modum explorata re-
    sponsi tui certitudine, paulo post ex te quæriturus
    erat, num in Persas expeditionem adornaret, æque
    siliarium adhibiturus. Te vero nihil puduit, hoc ei responsi dare,
    
    Cræsus Halyn superans, magnam pervertet opum vim.
    
    Non perperam id quidem, quod utrumque sus-
    a pr. εἰδήματα. b pr. σύμβουλον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,780">
    ὁ θαυμαστος (45) χρησμωδὸς· αὐτὸς ἔκεινος ὁ τῷ
    Δελφοῖς, ὁ Πίνθος, ὁ Φίλος, τὸν ἱκέτην, τὸν εὐσεβή,
    τὸν πρόσφυγα, οὐχ ὡς τῆς ἀλκροπίας τυχὼν ἀργῆς,
    ἀλλὰ καὶ τῆς οἰκείας ἐπὶστεπὴ παρασκευάζει, ὅτι
    ἔκτην, ἐμοίγε δοκεῖ, ἀγωγὸς δέ μ᾽ μᾶλλον τοῦ ἀποσπρ-
    μένου (μὴ γὰρ τὸ μέλλον εἴδω ὁ θεός, ἐπεὶ μρὰι
    θεός ἦν, μηδὲ τῆς ἀνθρώπου κριτῶν δύναμις, ἐπὶ
    θάτερας σοφιστικὰς τὸν χρησμὸν ἡμσάστω), καὶ μοι-
    νολογῆ ῥήσας·
    
    Ἐν τῷ προγόνω διαδοχῆς εἰς τὸν εὐσεβῆ κατελθόν-
    σαν τῆς Λυδίας ἀρχήν, μεγάλην οὐσίαν καὶ πολυφό-
    νιον, καταστρέψει, τῆς ἅγαρ περὶ αὐτὸν στοχάσας τὸν
    τῶν ἀποδείξῃ τῷ θεοκλέῃ τοῦ καρπὸν. Ἐπὶ τούτοις ὁ
    συγγραφεὺς οὐκ ἀλλόγως διαγωνίσασθαι, ἄκουε.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ'.
    
    Ὡς καὶ τῷ Κροίσω τῆς οἰκείας ἀρχῆς ἐκπεσεῖν
    διὰ ἀμφισβόλου χρησμοῦ κατεστήθη αἴτιος.
    
    Ἐοικώς δὴ ὡς ἀληθῶς τὰ μὲν δοκάλψμμς ἔξα (46)
    ἐστὶν εἰδέναι, καλὸν δὲ μηδὲν εἰδέναι. τὸ γὰρ δοκτῶς
    φρένας ἀς ἴσθ' ἔλεγχον χαρτερονιὸν κελὴνης (46') ἔσθ' ὑπὲρ
    ψάμμον ἔργου ἐπιστήμη ἐστίν· οὗκ ἀληθὲς μὲν ὅτι
    (47) οὐκ ἀπὸ τοῖς, ἀλλὰ προσκείσεος γε ὅμως τῷ ἀλαζ-
    και ἀναδει, καὶ ἐπὶ τοῖς, κενὸς ὀλιγώσας τ' ἐν ἔργῳ
    ἐπακριβῆ, καὶ τὸ Λυδίῳ ἀνάρπαξον τὸν Κροῖσον
    πειθόμενον μὴ καταφρονεῖν αὐτοῦ· ὅ μετ' ὄλιν ἐπὶ
    τῇ πείρᾳ, ἐπελέλλεν ἔρωσιν, εἰ στρατεύσει ἐπὶ Περ-
    σας, καὶ σύμβολον τ' ποισθεῖσα ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ σα-
    λας πλειοναξίας. Ὅ οὖν ὠκρίςας εἶπεν·
    
    Ὅτι, "Ἄλιν διαβὰς, μεγάλην ἀρχὴν καταλιπόν.
    
    Ἐκεῖνο μέντοι εἰ πωόν, δι' οὐ τοὺ ἀδὲν ἔμελλεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,980">
    (45) Τι σὺν ὁ θαυμαστός. Αἰιλία Theodoret. lib.
    cit., p. 139, 52: Καὶ ταῦτα ὁ Πινθος ἐδέραχεν, in-
    quit, πολυστάται παρ' ἐκείνου δεξάμενος δῶρα. Δυ-
    σὶν τοίνυν ἄκροπ· τ' ἀλαζὼν ἐστίν, τ' ἁγρότης· ἡ
    (46) Ὅσα χάμψον ἔξα. Subobscure videtur il-
    lus aduersatus Apollinis ejusdem responsum, quod
    infra pag. 204 dimidiatum; apud Herodot. lib. 1,
    pag. 20, integrum citatur, et apud Suidam v° Κροῖ-
    σεος,
    
    (46') Καταχειρονοῦ χελῶνης. Herodot. ibid. re-
    sponsum illud conceptum refert, quo quid cento
    die apud Cræsium flectit, Pythius indicabat.
    
    (47) Οὐκ ἀληθὲς μὲν ὅτ'. Aliter Herodot per-
    suaum : 'Ὅ δε (Crœsus), ὡς τὸ δελφικὸν ἠκούει,
    inquit loco citato, αὐτὰς προσέκυεν ὅ τε, καὶ προσ-
    επείτω, νομίσας μονὸν ἐναι μὰντιον τὸν Ἀπῆ·.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bilingue latino e grego; margens conține apontamentos e marcas tipográficas. Foram mantidos paragrafos e sinais editoriales come apud notas numeradas (45)-(47). Algumas palavras gregas e latinas apresentam abreviações editorialas; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>