<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    Adversum huic etiam sese inserat hostis.
    Quippe ingens equitum ac peditum vis ingruit.
    Mari vero non terra fugam suadere m. Ridiculum
    enim foret, homines et classe instructos, et mari
    proximos, non collectis undequaque vasis, et quic-
    quid ad manum conmeatus esset in naves comportato,
    salutem expediere, terra, quibus ea placeret, liben-
    ter relicta. Eiusmodi ergo sunt, quæ Atheniensibus
    Apollo respondit : quæ vero Lacedaemoniis, frivola
    plane risuque digna. Quippe, civitati universæ aut
    obsidionem, aut extincti regis luctum imminere
    denuntiat. Atqui pronum ad ac proclive cuivis erat
    conjicere, alterutrum prorsus eventurum : nec ob
    futuri eventus ignorantiam, hac ambiguitate ver-
    borum illudere, digna erat Numine divinalio. Auxi-
    lium ferre videlicet oportuit, ac sese tempori Græ-
    corum assertorem probare, Græcisque potius tan-
    quam domesticis amicis de hostibus ac barbaris
    victoriam comparare. Sin minus id poterat, uti
    saltem, ne quid ipsi paterentur, neve hostium in po-
    testatem venirent, efficere. At is ne hoc quidem ;
    imo nec cujusmodi sit iis futurus adversi Martis
    exitus intelligit. Ergo quemadmodum hoc etiam in oraculum Œnomaus invehiatur, accipe.
    219 CAPUT XXV.
    Responsum Lacædæmoniis editum.
    At ejusdem, inquies, consilii Lacædæmoniis au-
    torem esse non decuit. Recte. Nec enim, improbe
    sophista, noras, idemne Spartæ quod Atticæ peri-
    culum immineret. Itaque metuebas ne, cum iis
    fugam suasisset, fugerent illi quidem, Persæ vero ne-
    quaaquam ingruerent. Et quoniam respondendum ali-
    quid erat, hoc responsi tamen Lacædæmoniis dedisti:
    Nobilis o Sparte cives, aut incluta vobis
    Urbs Persarum armis penitus subversa jacebit :
    Aut si eadem s slerint, magno regem Hercule natum
    Tristia confestim plangent Lacædæmonis arua.
    En iterum ab omni ratione divinationis aliena con-
    cunctio ; quam tamen omittamus licet, ne si eadem
    sibi de re insultatum a nobis fuerit, non graves tibi
    solum ac molesti, sed etiam angusti egentisque vi-
    deamur. Expendamus ergo reliqua. Te omnes unum
    tanto in periculo aspectabant : unum et futurorum
    interprétem, et rerum gerendarum auctorem con-
    sulebant. At nimirum, cum illi te fide maxime di-
    gnum putarent, tum eos tu bardos omnes ac stoli-
    dos esse intelligebas ; adeoque statum ejusmodi
    rerum esse, quo persfaciæ non in Delphicas modo
    vel Dodonæs argutiarum et captionum officinas,
    verum etiam in auguria, in divinationes per fari-
    nam expressas, et in eorum, qui ventriloqui nomi-
    nantur ineptias, præcipites agi homines improvidi
    stultiqne possent. Quippe non diu modo per id tem-
    pus, sed etiam sæles, corniæes, vanæque adeo insom-
    niorum imagines ibidem imperant. Neque vero ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    'Εστι πρὸ τοτε χαλεπὸν ἔσται·
    Πολλλὴ γὰρ ἰπποσυνὴ, καὶ πεζὸς ἐπέρχεται.
    Ὅτι δὴ ναυσῖν, ἀλλ' οὐ κατ' ἠπειρον· καὶ γὰρ ἤν
    γελοῖον ἔχοντας ναυτικῶν, καὶ ἐπὶ θαλάσσης κατη-
    χοῦντας, μὴ οὖ πασσῳδι πεσωμψαρεύων, καὶ προ-
    φὰς δύας εἶχον συνεβαλλομένους σώζεσθαι, παρὰ
    δόντας τοῖς βουλόμενοις τὴν γῆν. Ταῦτα μὲν οὖν τὰ
    πρὸς Ἀθηναίους ἀσθέγειν δε σοφὰ καὶ καταγέλαστα
    τὰ πρὸς Λακεδαιμονίους. Ἦτον γὰρ, φησὶν, πάλαι ἡ
    πόλις πολιορκηθήσεται, ἢ ἀπολυὼν τὸν βασιλέα
    πενομέσται. Τοῦτο δ' ἔξ ὅπως ἔλεγε, ἠν ἑπτάσων τὰ
    στοχάζεσθαι, ὅ τι τόδε, ἢ τόδε συμβεβῆκεν· ἀλλ'
    οὐ δητησε θεοῦ ἦν μᾶντευμα ὅδε πως ἀμφιβάλλειν
    ἀγνοῖα τε μέλλοντος, βοηθεῖν δὲ, καὶ σωτῆρα ἄν
    Ἑλλήνων ἐν καιρῷ παραφελεσθαι, καὶ μᾶλλον τὴν
    β κατὰ τῶν ἐχθρῶν καὶ βαρβάρων νικῆν τοῖς Ἕλλησιν,
    ἵν' ἀν οἱκεῖοις φίλοις προσεγενεῖν· εἰ δὲ μὴ, τούτω
    δυνάτοις ἦν, καὶ τὸ μὴ παθεῖν αὐτοῖς, μᾶλλον ἀέβων
    παρέχειν. Ὅ δε, οὗν τοῦτο, ἀλλ' οὗτ' ὅπως αὐτοῖς
    τὰ τῆς ἤττης περιστήσεται γνώσκειν τᾼ· Δὲ καὶ πρὸς
    αὐτὰ οἷα φησιν ὁ Ἐλεγείς, ἄκουε.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ'.
    Τὰ πρὸς Λακεδαιμονίους.
    'Αλλ' οἱ δὲ Λακεδαιμονιοι, φησίν, ταὐτὰ περ-
    αἰνειν. Ἀληθῆ λέγείς. Οὗ γὰρ ἡδιστα, ὦ σοφιστά,
    εἰ χωρίσει τὰ τῆς Σπάρτης ὥστερ τὰ τῆς Ἀττικῆς.
    'Εδενόκει ουν μὴ ὑμἐν λεκέηνσης αὐτοὺς φέρειν,
    κἀκεῖται οἱ μὲν γεώρται, οἱ δὲ μὴ ἑπέλαθον. 'Επεὶ
    συν ἔδει τι λεγειν, δής ειπας τοῖς Λακεδαιμονίοις·
    'Υμῖν, ὦ Σπαρτηες (68) οἰκώχωρες εὐνοχόρον.
    'Η μερὰ ἄστιν ἐμπειρώς ὃν ἂδρόδι Περσεῖς
    Πέρσονται: 'η τὸ μὲν οὖν, ἀγ' Ἡρακλεις δε γετ-
    Πενθῦσι δε μῶσαι (69) φοιμησον Λακεδαιμονις
    ὁμοι.
    Πάλιν ὁ ἀμαχευτοτατος συνδεςμος· ἀλλ' ἐμεν
    αὐτούς, ὅς, μή, ὃς περὶ τοῦ αὐτοῦ τοῦ ἐπιτηδευμάτος,
    ἐταχθέ ἂμα καὶ ἄπωρ δοκήσειν εἶναι. Τὰ δὲ λοιπὰ
    ἐκστομύων. Εἰς τὲ μὲν ἀπεδείκεν ἔπαντες τ' ἐπὶ
    λικουχῳ κύνον· οἱ δ' αὐτὸς καὶ τῶν μελλόντων
    μνημῆς, καὶ τῶν τοπικῶν ἔθνος ῥόδος. Καὶ σὺ
    μὲν ἐκνεῖτον πιστον, ὅ δ' αὐτῶν ἐπέπεσεν ἠθβίος
    ἐστιν· καὶ ὁ καθεσώμενος καιρὸς ὅτι ἱκανὸν ἦν ἄγειν,
    καὶ τραγικέν τὸν μὲν ἀδελφερους οὗ μόνον ἐλέχθη
    κἀι Δωδωναία σοφιστήρ, ἀλλ' τήν και ἐπὶ τὰ ὀργι-
    θαφανεῖα, καὶ ἀλευρομαντεῖα, καὶ τοὺς ὑπαστ-
    μένους. Ἔπεται δὲ οἱ μόνον οἱ δεσποιπικοι ἡδη
    ἡἤ καὶ αἱ γαλαί, καὶ αἱ χορόικαι, καὶ τὰ καθ' ἡμῖν
    παραπάπασματα. Οὐχοι ἀδηλοι, ὅτι οὗτ' ἂν ἀμφι-
    τερα πάλλον ἐδεξατο, ἢ το ἐτερο, ὅτι ἀ τά μέγηʹν
    ἔστι· τοῦ μελλοντος· μειόν ἦν ἔχειν ἑν' ἀγαθ' τάχιον
    πεσεῖν τὸν βασιλέα. Μετὰ μὲν δὴ τῆς πολεως πρότε-
    σης, οὐδεὶς αὐτῆς ἀποφυγὴ· εἰ δ' αὖ, ἄλλ' ἄλγη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,980">
    (68) 'Υμῖν, ὦ Σπάρτης. Herodot. lib. vii, p. 520.
    Spartam vocal εὐχάροπον, a regionis potius quam
    urbis amplitudine. Fuit enim Laconica totius Pelu-
    (69) Βασιλῆα. Leonidam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual Latin and Greek columns. Some abbreviations and broken words reproduced exactly as in image. I have kept line breaks and hyphenation as in original; [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>