<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    401 PRÆPAR. EVANG. LIB. V. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
ἵνα τὰ περὶ τοῦ θανάτου ἔδειξας καὶ τῆς ζωῆς, ὅτι
κλίλιστον ἔστιν ἡ ζωὴ. Ἐπὶ τούτοις ἅπασι καὶ
ὧδε προσεπείθετο.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓʹ.
Ὅτι καὶ τὴν ἄγχιον ἴλην ἐσθέα προσετάττον.
Ἀλλὰ καὶ Μηθύμνης (42) ναετὰς πολλῷ μὴ̑ται
φαλληρὸν τιμῶσι Διονύσου κἀρηγορ. ἔστιν,
θύουσι γὰρ αἱ πόλεις καὶ τελεταὶ ἄγωνται, οὗ μόνον
φαλληγοὶ Διονύσου κἀρηγορ, ἀλλὰ καὶ λύθιοις, καὶ
χαλκεοῖς, καὶ χρυσεοῖς. (43) Οὐ μόνον φαληγοί,
ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς τοῖς Διονύσιος, καὶ ἄλλοις παπλοῖ-
λοις Ἡσιοδεῖος θεοῖς. Τρὶς γὰρ ὡς ἀληθῶς μύριοι
εἰσιν ἐπὶ χθονὶ πολυλοξοτερη, οὐκ ἀθάνατοι, ἀλλὰ λι-
θικοι καὶ ξύλινοι δεσποίται ἀνθρώπων· οἱ, ἐλ ἀνθρώ-
πων δέρν τε καὶ εὐνομητῆρεϛ ἐφερώων, οἿκ ἂν τοσοῦ-
τος ἦρθῃ ἤρως, ὥστε καὶ ἤδη καὶ μέχρις ὑμῶν κε-
χρησόμεν ἑρ κακῶν, ἐπιδάσθαι καὶ εἰς τὸν Ὄλυμπον,
θεῖ, φαει, θεὼν ἔδος ἀσφαλὲς ἀλλελ. Καίτοι τε ἀσφά-
λεις, ὠς ἡν ἐπὶβαλτὸν ἠρώ, οὐδὲν ἄν εἴ τις τὶς Ὀλυμ-
πίοις εἰς τοῦτο ἤλθε παρανοίας, ὥστε ἐλάχινον νορθρὸν
ὠδὼσαί· ὧν οἱ Μηθυμναῖοι σαγηνης ἐμπλάκνατο τοῖς
ἄλλοις ἀνελάυσαν, καὶ εἶς, εἰ βουλῆς, καὶ τρὶς, καὶ
πλεονάκης ἐν τῷ αὐτῷ σαγηνευσοντες ἀνθρώποι, καὶ
ἱξ ἰκείνοις εἰς τὸ Λιθόχω ἐξοχελάντες, οὐδὲ ἐς τὴν
πὶν Ἐξεκάλβοντες αὐτόν· ἐπεὶ οὖν ἄν, μὰ τὸν Διό-
νυσον, ἔτι αὐτοῖς ἐνεπλάκη τοῖς λίνοις. Ἀλλ᾽ ἐξ ἄκρου
κρασαλεστὴ ὁ χωρός (Ἀπολλων, ξέγνον (44) κατα-
σκευάσματα!) τῆ ποτ᾿ οὖν ἐπραττετο ἐν τῷ πελάγει;
ἀπήφθεισεν ἀν τις. Τί γὰρ ἄλλο ἢ ἐκάθω; ἦν τὸν
Δια, ἀναψάμενοι ἔως ἀνθρώποι μαινόμενοι (οὐ γὰρ
ῥῆποι στ και θεοὶ) ἐγχωρίσαντες αὐτοῖς, ὦ Διοπετές,
ἀλλά Ποσειδωνευτές ἠγησόνταν, κάπερτα εἶς ἄστυ
ἀπαγχώγων, ὥστερ τῇ ἀγαθῇ τύχῃ, κακὴν οὐσαν
ὡς ἀληθῶς, οὐ τύχην, ἀλλὰ τυρρεβόντα. Ἡ οὖκ ἤρχετ
ἄρα αὐτοῖς σύχθον διωλλούσ᾽, ἀλλ᾽ αἴτην ἐπέφευρε;
εἰ καὶ προσέτειναν θεοπλιεξας, ὡς ἀν τις εἴποι, ἐκ
Δελφῶν μεταπέμπτος ἐπιθῆχ. Τοιαῦτα καὶ ὁ Ὀλιβ-
μαος. Ἀλλὰ γὰρ μετὰ τὰ εἰρημένα, μεταθέας αὐθις
ἐπὶ τὴν ἐκ λογίων φιλοσοφιας τοῦ τὴν κεῖθ᾽ ἡμῶν σι-
σθαλὴ πεπομένου, ἀνέγκωθῃ, ἐκ τῶν περὶ ἐπαρ-
μενς τοῦ Πυθιον χρησμῶν· εἰ μὴ καὶ σοὶ θείους ἀλ-
λατρεος ὠν δυνάμεως ἐτι μάλλον, ὁ περὶ τῶν θρῡλ-
λαψμενων χρηστήριον ὑποστεται λόγος.
pursus oraculorum philosophiam animo et cogitatione
rum censor conscriptis, legesiss ex iis responsis aliqua,
Ac vide num eiusmodi quoque tibi accidat tota hæc de
gis etiam quam superiores ab omni divina virtute vacuum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
A mortis decreverunt, quod lenius Charitonem et
Melanippum habuerit. At tu vitæ mortisque ratio-
nes, vix licet, præclare tamen expressisti, dum hoc
facto vitam eximium quidam esse comprobasti.›
Quibus omnibus hoc postremum adjungamus.

CAPUT XXXVI.
Illos etiam jussit, ut materia inanima coleretur.
Res ibi Methymnæ felicius incola cedet.

Si Bacchi caput ex tereſti venerabere ligno.

Passim quippe civitates, non lignea modo, sed
etiam lapidea, ærea, aurea Bacchi capita, sacrificiis
ac statis religionibus venerantur : imo non Bacchi
tantum capita, sed alios etiam plerosque deos, qui
B Hesiodi fabulis celebrantur. Eminvero triginta
plane, non jam immortalium, sed lapideorum, et
ligneorum humani generis dominorum millia, nutrix
amimantium terra complectitur, qui profecto, si co-
gnoscendo hominum scelerī. juriique præessent ,
nunquam eo nugariam vanitas excrevisset, uti 234
ad vos usque malum pervenerit, Olympo quoque
superato, ubi divum, aiunt: Sedes secura per ævum.
Quæ securitas si vere jactaretur, nugas omnes ex-
cluderet, nec Olympiorum quisquam eo venaniâ
devenisset, ut oleagineo caudici divinitatem inse-
reret. Illum etenim sagenæ plagiulis irretitum
Methymnenses extraxerant, idque semel iterumque,
si placet, imo etiam tertio, vel sæpius demissis
eundem in locum reditibus fecerant : inde vero Li-
bycum in mare delati, neuquam eum in terram
excusserant. Id enim si fecissent, non jam, per
Bacchum, easdem ad plagalas adhæsissent. At enim
caudex in capitis speciem a summo supite conforma-
matus (rem , o Apollo, admodum prodigiosam ! )
quid rarum in mari ? quaerat fortasse quispiam.
Quid vero aliud, nisi ut ibidem jaceret ? Donec
enimvero furiosi homines, (piget enim deos dicere,)
in eum incidentes, non a Jove demissum quidem ,
sed a Neptuno emissum crederent, eumdemque
postmodum in urbem, quoddam veluti fortunae lae-
tioris omen , inveherent, funestam re ipsa, non
fortunam, sed facem urbis futuram. Nec enim satis
videlicet ad exitium illius erat intestina pestis, nisi
novis eam incrementis ac viribus incussæ divinitus
plagæ accessio Delphis, ut ita loquar, arcessita cu-
cularet. » Hactenus OŒnopians. Nunc vero ad eam
conversis, quam maledictus ille rerum nostra-
tione conversis, quam maledictus ille rerum nostra-
rum censor conscripsit, legesiss ex iis responsis aliqua, quæ de fato Pythium edidisse commemorat.
tota hæc de jactatis pridem oraculis disputatio, ut eam mu-
vacare putes oportere.

Erro ris causa, τὸ οὓ μόνον, semel iterumque repo-
situm.

(44) ᾿Απολλο̣ν, ξέρον. Facilis erat conjectura
cum in eccesso legeretur ᾿Απολλογεγον, sane, quær.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição inclui blocos grego (esquerda) e latino (direita). Algumas palavras foram marcadas conforme original; uso de sinais e números de nota mantidos. Onde letras ou combinações incertas foram preservadas literal como [ilegivel] não foi necessário; correções editoriais entre parênteses reproduzidas tal como na página.</notas>
</pagina>