<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
379
cum, seu hominum, qui divinorum larvam induebant, ex eo persfacile intelligas, quot qui pacis et amicitiae conciliatores atque interpretes esse debuissent, eos illi sæpissime, a quibus consuluebantur, in mutua bella concitauerint. Et quidem modo 221 Lacedæmonios, quasi domesticors et amicos adversus Messenios Apollo Delphicus excitauit, modo idem adversus Lacedæmonios Messenis, si modo humana victima dæmones iterum placauerint, læta omnia pollicetur. Hanc tu in rem, quæ sequuntur, accipe:
CAPUT XXVII. A
Eos, a quibus consulabantur, in mutua bella vehementius concitasse.
At hæc omnia videlicet ea quæ divinationi præsto est, sapientia explorabit, nec eam tenere, quidquid occurrerit, effutire sinet, utpote quæ rerum omnium suspensas ex sese habeat apla[sque] rationes, ac velut arbitra suum quibusque pretium et dignitatis gradum attribuat. Neque vero Pythium illum, ob ejus vanitatem, aut istis, aut Lacedæmoniis, de Messenis eaque regione, quam ipsi Lacedæmoniis fraude victis occupabant, responsum edere patietur,
Non te armis solum mandat decernere Phœbus:
Alique alius tenet arua quidem Messenia fraude:
Verum quisque dein palitur, suas texuit, artes.
Pacis eos potius et temperantiæ meminisse, ac sorte sua contentos esse jubet. Homines enimvero Lycurgi legibus ad æquitatem institutos, immodicæ cupiditatis et inanis gloriæ stimulus ad consulendum oraculum impulerat, uti ne qui sub tolerantiae magistris legibus educatos se ferebant, Messenis pugna cecidisse viderentur. Atqui si ex legibus tolerantiae magistris vitam institueban, decuit eos profecto panicis contentos, a dimicatione, armis, ac reliqua ejusmodi vesania abstinere. Cæterum hæc tu Lacedæmoniis contra Messenios respondisit: at Messeniiis contra Lacedæmonios, quæ sequuntur. Nam utriusque vicissim adversus ultrosoque responsa promus.
Manibus Æpytidem poscunt nigra fala puellum,
Hanc tu si dederis, caram seruabis Ilhomen.
Nam quod affers, non puram ac sinceram ex Ægypti genere victimam, ac 222 propterea litatum a Messenis non fuisse; apage mihi hæc commenta: turbis enim concitatis nemo te apior. Alcque hujusmodi sunt historiæ antiquioris exempla. Cujusmodi sexcenta quoque jam usque a majoribus nostram ad ætatem proferri possent: cum tot subinde impe-
(73) Εφησει. Ita yp. cum ante perperam editum esset, ουδεφ’ ειδει.
(74) "Ἀλλ’ ἡνικέμωσεν. Hanc victoriam Aristodemo duce retulcrunt Messenii, ut scribit Pausanias in Messeniæ., pag. 121; ubi circa molem Ithomen insulis a Messenis collocatas ait, quæ victricæ causâ fuerint, cum recentes in fessos ac debilitatos irruissent. ῎Οτότε μὲν, inquiit, ἐλόχου τῆς Ἰθώμης ἐνθα ἔμελλον ἧκιστα ἐξεῖσι συνιένναι, etc. Alique hæc illa est a patruis cujus lic meminit.
(75) ἰγρ 78 μάχης. Pythié oraculum est, quod ab eodem Pausania refertur p. 122.
(76) Γαιαν. Pausan., λεῖον. Οἵμοις sine du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,90,960,940">
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KZ.
Ως τοïς χρωμένοις αὐτοῖς ἐξέμαχον εἰς τὸν κατ' ἀλλήλων πόλεμον.
"Επιχρήσιν δὲ τὰ τοιαῦτα τῇ σοφίᾳ παρέσχεν ἡ μαντείᾳ, καὶ οὐχ ἐπετρέψε αὐτῇ ὡς ἔτυχεν διαλεχθῆναι, ἄτε δὴ τῶν πάντων ἀμαθήν τὰ πεῖσμ<α>τα, καὶ ἐπηρεμένη τὰ προσδεῖα· οὐδ' ἐφῆκεν (73) μιᾷν ὅτι τῷ Πυθῷ χρὴν οὖτε πύσιος, οὔτε Λακεδαιμονίοις περὶ Μεσσηνίων καὶ τῆς γῆς, ἥς εἶχον Μεσσηνίοι ἀπάτην νικήσαντες (74) Λακεδαιμονίους·
B Οὐ σε μάχης (75) μόνον ἔργ' ἐφέλεσεν περὶ Φοῖβος· διὰγγε- 
'Αλλ' ἀπατη μὲν ἔχει γαῖαν (76) Μεσσσηνίδα ἄλλος (77)·
Ταῖς δ' αὐταῖς τεχναις τις (78) ἀλλήλων, ἀλλ' ὑπέρ.
Εἰρηνης μᾶλλον (79) μεμνηθήσεως κελέγει και αὐτοθεῆς και αὐταπατελέας. Οι δὲ (80) οἱ τοῖς Λυχουρ- γου νομοις κατατασσομένοις ἦγον ὑπὸ ἀπλότητος και ἔθετον χεῖρας εἰς ἀποφαίνονται (81), μή ἔχουσιν Μεσσηνίων μάχην λειπεσθαι, ἐν νόμοις κατεπεκρύπτον τετραφορα δοκοῦντες. Εἰ δὲ γέ εἰν' κατέχρησις ἦσαν νομος οὕτως τετραφημένοι, ἐχαρτέρον ἂν ἦν τοῖς ὀλίγοις, καὶ οὐδὲν ἂν μάχης αὐτοῖς ἔδει, οὐδὲ ἔπαινον καὶ τῆς λοιπῆς ἀποπλῆξ. Ταῦτα Λακεδαιμονίους κατὰ Μεσσηνίων· πλὴν ὅ' οἱ Μεσσηνιοι κατα Λακεδαιμονιων τοιαῦτα. Σι γὰρ καὶ Μεσσηνίους κατὰ Λακεδαιμονιων, οἱ μόνον Λακεδαιμονῖοι κατα Μεσσηνίων χρησμῶδες·
Παρθένον Αἰπυτιδα κλῆρος καλεῖ, ἠττινα θε̑λης Δαιμονι γερεψισ, καὶ κατ' οὐσιάς Ἰθωμην.
Τα γὰρ παραευρηματα οὐ δεχονται, ὅτι οὖκ ἦν χαρα- βοὴ ἐν γενῷ Αἰπυτου τῷ ἱερῷ, ὄθεν ἀπελεσα Μεσσηνῖος εἶναι τοιοῦτος γὰρ ἐὼς τουτός.
Τα μὲν δή τῆς παλαιᾶς ἱστορίας τοιαύτα. Μυθία δ' ἔστι καὶ κατὰ ἡμᾶς τοιοῦτα συνθεῖσθαι, κτλ.
bio legit γραν, cum paulo ante dixerit, περὶ Μεσσηνίων καὶ τῆς γῆς, ἥς εἶχον, etc.
(77) ἄλλος. Pausan., λαος.
(78) Τέχνας τις. Pausan., τεχναίαν αἰων. Tum adtulit, Lacedæmonios in omnem se versasse partem, ut fraudl fraudem reponerent.
(79) Εἰρηνης μᾶλλον. Aliter manuscript. et Mont.
(80) οι δε. Malim ὅ'γε, vel ot ὅ'.
(81) Αποφαίνονται. Placuit ἐμφώρεσεν, quod habit yp., id est, Apollinm consulitur. Posset etiam αἰρένεν, clari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas (esquerda: latim; direita: grego). Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas tal como aparecem; uso de [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras apresentam sinais críticos entre parênteses numerados conforme original.</notas>
</pagina>