4181

ta. Περὶ γεωμετρίας, xal ἀστρονομίας, καὶ Aoyt-
ομῶν. ᾿Απὸ τῶν Ξεγοφρῶντος ᾿Απομνημονευμά-
των.

6^. Περὶ τῶν φυσιοιογεῖν αὐχούντων. ᾿Απὸ τοῦ
αὐτοῦ.

τγ΄. Περὶ γυμναστικῆς καὶ μουσικῆς. Ἐκ τῆς
Πολιτείας Πιιάτωνος.

εδ΄. Δόξαι φιλοσόφων περὶ ἀρχῶν. Ἔκ τοῦ Πλου-

τάρχου.

ε:΄. Περὶ τῆς ᾿Αναξαγόρου δόξης. Ἔχ τοῦ IIiá-
τωγος.

ἐς". Δόξαι φιλοσόφων περὶ θεῶν. Ἐκ τοῦ IlAov-
τάρχου.

A. Πρὸς τοὺς περὶ Ξενοφάνην καὶ Παρμενίδην,
τὰς αἰσθήσεις ἀναιροῦντας. Ἐκ τοῦ ᾿Αριστο-

ους.

κη΄. Πρὸς τοὺς κατὰ Πύῤῥωνα σκεπτιχοὺς, ἣ καὶ
ἐφεχτιχοὺς ἐπιχληθέντας, μηδὲν καταιηπτὸν
εἵναι ἀπορηγαμένους. Ἐκ τοῦ 'ApiccoxAéovc.

ι6΄. Πρὸς τοὺς κατ᾽ ᾿Αρίστιππον φιλοσόφους, μόνα
«ἰέγοντας τὰ πάθη εἶναι καταϊληπτὰ, τὰ δὲ
«λοιπὰ ἀκατάληπτα. "Ex τοῦ αὐτοῦ. ᾿

x'. Πρὸς τοὺς Μητρόδωρον xal Πρωταγόραν, μό-
ψαις δεῖν πιστεύειν ταῖς αἰσθήσεσι Aéporcac.
᾿Απὸτοῦ αὐτοῦ.

xa'. Πρὸς τοὺς κατ' "Ezíxovpor ἡδονὴν τέλος
ὁριζομένους. ᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦ.

χό΄. "Ἔτι πρὸς τοὺς τὴν ἠἡδογὴν τὸ ἀγαθὸν εἶναι
D A SATA ᾿Απὸ τοῦ IlAátwroc.

xY'. Πρὸς τοὺς κατ᾽ ᾿Επίχουρον Πρόνοιαν μὲν ἀρ-
γουμένους, ἀτόμοις δὲ σώμασιν ἀνατιθέντας τὸ
πᾶν. ᾿Απὸ τῶν Διογυσίου ἐπισκόπου 'AdsCar-
'pelac.

x». ᾿Απὸ τῶν ἐν ἀγθρώποις ὑποδειγμάτων. Ἔκ
τοῦ αὐτοῦ.

x&'. ᾿Απὸ τῆς τοῦ παντὸς συστάσεως. Ἐκ τοῦ
αὐτοῦ.

xc'. ᾿Απὸτῆς ἀνθρώπου φύσεως. 'Ex τοῦ αὐτοῦ.

xt". Ὅτι οὐκ ἐπίπονον τῷ Θεῷ τὸ ἐργάζεσθαι. Ἔχ C 31.

τοῦ αὐτοῦ.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ A'.
Προοίμιον περὶ τῆς ὑποθέσεως.

"Osa. μὲν εἰπεῖν τε καὶ ἀχοῦσαι ἦν ἀμφὶ τῆς κατὰ
Πλάτωνα φιλοσοφίας, τῆς τε τούτου πρὸς τὰ Ἑδραίων
ἀόγια συμφωνίας, δι᾽ ἣν τὸν ἄνδρα χαταπεπλήγμεθα,
χαὶ αὖ πάλιν τῆς πρὸς τοὺς αὐτοὺς διαφωνίας, δι᾽ ἣν
οὐχ ἄν τις αὐτὸν εὖ φρονῶν ἀποδέξαιτο, διελθὼν ἐν
«τῷ πρὸ τούτου, μέτειμι νῦν ἐπὶ τὰς λοιπὰς αἱρέσεις
τῶν παρ᾽ “Ἕλλησιν ἐπὶ φιλοσοφίᾳ βοηθέντων. Καὶ
τούτων αὖ πάλιν τὸν ἐχ τῆς ἀληθείας ὄλισθον οὐχ
αὐτὸς οὐδὲ map' ἐμαυτοῦ, διὰ δὲ τῆς αὐτῶν πάλιν
τῶν Ἑλληνικῶν φωνῶν μαρτυρίας, σχοπεῖν τοῖς ἐν-

τυγχάνουσι πρὸ ὀφθαλμῶν θήσω οὐ μὲν δὴ τισε τῶν p

ἀνδρῶν ἀπεχθόμενος, ὧν γε xoi μέγα θαῦμ᾽ ἔχειν
ὁμολογῶ, ὅταν δὴ τοῖς ἄλλοις, οἷά περ ἀνθρώποις,
παραδάλλω τοὺς ἄνδρας. Ἐπὰν δὲ τοῖς Ἑδραίων
θεολόγοις τε καὶ προφήταις, Θεῷ τε τῷ διὰ τούτων
xai μελλόντων προῤῥήσεις, καὶ θαυμάτων ἐπιδείξεις
πεποιημένῳ, ἀτὰρ δὴ xaX μαθημάτων εὐσεθῶν, δογ-

τῶν τε ἀληθῶν διδασχαλίαν καταδεδλημένῳ * οὐχέτ᾽
οἶμαί τινα δεῖν εὐλόγως ἐπιμέμψασθαι, εἰ Θεὸν πρὸ
ἀνθρώπων, καὶ ἀλήθειαν αὐτὴν πρὸ θνητῶν λογισμῶν
τε καὶ στοχασμῶν τιμώμεθα. Τοῦτο δέ μοι πᾶν (95)
ὁ τῆς παρούσης Προπαρασκευῆς δείξειν πεφιλοτί-
putat λόγος, εἰς ἀπόχρισιν ὁμοῦ xal ἀπολογίαν τῶν
δὴ πευσομένων, τί δὴ ἄρα καλὸν f| σεμνὸν ἰδόντες ἐν

(95) Μοὶ πᾶν. Lege μοὶ πᾶς.

PRJEPAR. EVANG. LiB. XIV,

1184

À 11. De geometria , astronomia , εἰ «omputo. ΒΕ Χε-
nophontis Memorabilibus.

49. De iis qui rerum se naturam explicare
gloriabantur. Ex eodem.
De gymnastice ac musice artibus. Ex Platonis
Repulilica.
Philosophorum de principiis sententie. Ex Plu-
tarcho.
De Anaxagore sententia. Ex. Platone.

716
15.
44.
18.
16
17

Philosophorum de diis opiniones. Ex Plutar-

cho.

Adversus Xenophanem ἐξ Parmenidem , qui
sensus tollerent, Ex Aristocle.

E

18

Adversus eorum philosophorum seclam, qui
quod Pyrrhonem secuti niliil comprehendi
posse slatuerent sceptici, et. assensum | inhi-
bentes vocati sunt. Ex eodem Aristocle.

Adversus Aristippi sectatores, qui ea modo qua
patimur , comprehendi posse statuerunt , pra-
terea nihil. Ex eodem.

Adversus Metrodorum, εἰ Protagoram ,. qui
solis sensibus credendum esse. dicebant. Ex
eodem.

Adversus Epicureos , qui voluptatem finem. esse
vellent. Ex eodem.

Iterum adversus eos qui voluptatem bonum esse
definiunt. Ex Platone.

Adversus Epicureos , qui et Providentiam tolle
bant , et. individuis corporibus universa tfi-
buebant. Ex Dionysio Alexandrie episcopo.

Rerum inter. homines vulyarium exemplis , Epi-
cureorum dogma refellitur. Ex eodem.

Hen ez universi molitione conficitur. Ez eo-

em.

Idem ex hominis natura concluditur. Ex eodem.
Operum suorum molitionem , Deo laboriosam ac

molestam. non esse, Ex eodem.

9717 CAPUT I.

Progmium , quo libri argumentum explicatur.

Platonicz philosophie rationes, «quatenus eas
vel explicari vel audiri opere pretium fuit; ejus-
que vel cum Hebraeorum oraculis conseusionem ,
cujus causa hominem vehementer admiramur , vel
dissidium ab iisdem , in quo prudeus eum nemo
sequatur , superiore libro persecutus; ad reliquas
corum sectas jam venio, qui apud Grecos pliio-
sophie laude claruerunt. Qui tamen a veritate
quam exciderint , non verhis ipse meis, sed, quod
adhuc feci, conceptis Grecorum ipsorum testimo-
niis, in legentium oculis aspectuque deligam. Nec
eorum ulli propterea infensum me quisquam exi-
stimet, quos me omnes admodum suspicere fateor ,
quandiu illos cum czteris, hoc est cum hominibus
homines comparo. Αἱ ubi cum Hebrzorum theo-
logis atque prophetis , Deoque ipso conferuntur,
qui per eos et futura praedixit, et tanta perfecit
miracula, imo qui et. sanctissimarum religionum
ritus , el veritatis doctrinam instituit : equidem sic
intelligo , probro nobis amplius verlere posse ne-
minem , quod Deum hominibus, ac veritatem ip-
sam, mortalibus quibusdam cogitationibus atque
conjecturis potiorem habeamus. Atque id unum ut
ostenderem , toto presentis hujus Praparationis

5 13.

20.

91
92.
25.

21.
25.

96.

Digitized by Google
