<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1159 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,600">
    et numero quatuor, hujus mundi corpus secum
    apte consentiens effectum est : tum ea sese amici-
    tia proinde complectitur, ut in unum per sese
    coalescens, ab alio, quam ab eo, cujus manu
    colligatum est, dissolvi nunquam possit. » 703
    Quibus hæc post nonnulla subjungit : « Animum
    autem ejus in medio collocatum, ita per universum
    effudit, ut ipsum quoque corpus extrinsecus eo cir-
    cumfuderit : adeoque mundum hunc, orbem unum
    aliquem, quique in orbem converterentur, eumdem-
    que solum ac sine cujusquam alterius consortio
    esse voluit. » Atque iterum inferius : « Hoc igitur,
    inquit, divinæ providentiæ consilio, uti tempus
    existeret, sol, luna, ac cætera quinque sidera, quæ
    vulgo errantia nominantur, procreata sunt, quorum
    motu numerorum temporis et exstare ratio, et ob-
    servari posset. Horum corpora singulorum molitus
    Deus, iis manibus servire jussit, quos alterius con-
    versio efficeret. » Et paulo post : « Hæc, inquit,
    corpora animatis vinculis colligata, animantia eva-
    dere, atque imperati sibi rationes cognovere. » Idem
    vero Legum decimo universæ de omni animo sic
    loquitur : « Quidquid animo præditum est, inquit,
    id omne, quod mutationis in sese causam habeat,
    mutuer necesse est. Quo in mutationis genere,
    singula fati ordinem ac legem sequuntur. Ita, quæ
    suis in moribus minora tantum aliqua mutaverint,
    ea minus depressa per summum duntaxat regionis
    solum incedunt; quæ plura gravioraque peccave-
    rint, profundo gurgite hauriuntur. » Si ergo quid-
    quid animo præditum est, idem est mutationi obno-
    xium, cujus in sese causam includat; cœlum au-
    tem, sol, atque luna, ut Plato ipse statuit, animo
    prædita sunt; eadem quoque sunt mutationi obno-
    xia, cujus in sese causam includant, si quid efficit
    ejus ratiocinatio. Quod si ita est, quomodo rursus
    æternitatem in illis, ac proinde divinitatem agnoscit,
    cum ex caduco mortaliqne corpore concreta dis-
    solvi aliquando possint? Nam in Timæo quidem
    hæc ipse : « Quoniam igitur, inquit, dii omnes,
    tam qui palam volvuntur in cœlo, quam qui viden-
    dos sese nobis pro voluntate præbent, ortum ha-
    buere, sic eos universi hujus conditor alloquitur :
    Hæc vos, qui deorum satus orti estis, attendite.
    Quorum operum ego parens effectorque sum, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,600">
    A κύκλῳ δὴ (55) κύκλον στρεφόμενον, οὐρανὸν μόνον
    ἕνα ρημον κατέστησε. » Καὶ πάλιν ὑποθὰς ἐπιφέρει·
    λέγων· « Ἐξ οὖν λόγου (56) καὶ διανοίας Θεοῦ τοι-
    αύτης πρὸς χρόνου γένεσιν, ἵνα γενηθῇ χρόνος, ἥλιος,
    καὶ σελήνη, καὶ πέντε ἄλλα στρα, ἐπίκλην ἔχοντα
    πλανῆτες, εἰς διορισμὸν καὶ φυλακὴν ἀριθμῶν χρό-
    νου γέγονε· σώματα δὲ αὐτν ἑκάστου ποιήσας ὁ
    Θεὸς, θηκεν ες τὰς περιφοράς, ἃς  θατέρου περί-
    οδος ἦει. » Καὶ ἐπιλέγει· « Δεσμοῖς τε ἐμψύχοις
    σώματα δεθέντα ζῶα ἐγενήθη, τό τε προσαχθὲν
    ἔμαθε. » Καὶ ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων καλῶς
    περὶ πάσης ψυχῆς ἀποφαίνεται, λέγων ὧδε· « Μετα-
    βάλλει μέντοιγε (57) πάνθ' ὅσα μέτοχά ἐστι ψυχῆς,
    ἐν ἑαυτοῖς κεκτημένα τὴν τῆς μεταβολῆς αἰτίαν.
    Μεταβαλόντα δὲ φέρεται (58) κατὰ τὴν τς εἱμαρ-
    μένης τάξιν καὶ νόμον· μικρότερα μὲν τῶν ἠθῶν
    μεταβαλόντα, ἐλάττω κατὰ τὸ τῆς χώρας ἐπίπεδον
    μεταπορεύεται· πλείω δὲ καὶ ἀδικώτερα, μεταπε-
    σόντα εἰς βάθος. » Εἰ δὴ οὖν μεταβάλλει (59) πάνθ'
    ὅσα μέτοχά ἐστι ψυχῆς, ἐν ἑαυτοῖς κεκτημένα τὴν
    τῆς μεταβολῆς αἰτίαν, οὐρανὸς δὲ καὶ ἥλιος καὶ σε-
    λήνη μετοχά ἐστι ψυχῆς, κατ' αὐτὸν τν Πλάτωνα·
    καὶ ταῦτα ἄρα μεταβάλλοι ἄν, ἐν ἑαυτοῖς κεκτημένα
    τὴν τς μεταβολῆς αἰτίαν, κατὰ τὸν αὐτοῦ λόγον.
    Πῶς οὖν πάλιν ἀϊδίους αὐτοὺς εναι, καὶ διὰ τοῦτο
    Θεοὺς φησι, καίπερ ἐν σώματι φθαρτῷ ὄντας, καὶ
    λυθῆναι οἷούς τε ; Λέγει δ' οὖν πάλιν ἐν Τιμαίῳ·
    « Ἐπεὶ δ' οὖν πάντες ὅσοι τε περιπολοῦσι φανερῶς
    καὶ ὅσοι φαίνονται, καθόσον ἂν ἐθέλωσι Θεοί, γένεσιν
    ἔσχον, λέγει πρὸς ατοὺς ὁ τῶδε τὸ πᾶν γεννήσας
    τάδε· Θεοὶ Θεῶν, ὧν ἐγὼ δημιουργὸς πατήρ τε ἔρ-
    γων, ἄλυτα ἐμοὶ μὴ θέλοντος, τὰ μὲν οὖν δὴ δεθέντα
    πᾶν λυτόν. Τό γε μὴν καλῶς ρμοσθέν καὶ ἔχον εὖ
    λύειν ἐθέλειν κακοῦ. Δι' ἃ καὶ ἐπείπερ γεγέννησθε,
    ἀθάνατοι μὲν οὖν οὐκ ἔστε, οὐδ' ἄλυτοι τὸ πάμπαν·
    οὔτι μέν τοι λυθήσεσθέ γε, οὐδὲ τεύξεσθε θανάτου
    μοίρας, τῆς ἐμῆς βουλήσεως μεῖζονος ἔτι δεσμοῦ κα
    κυριωτέρου λαχόντες ἐκείνων, οἷς τε ἐγίγνεσθε,
    ξυνεδεῖσθε. » Ταῦτα  Πλάτων. Εκότως δτα Μω-
    σς, καὶ τὰ Ἑβραίων λόγια, σέβειν μὲν ἀπαγορεύει
    ταῦτα, καὶ θεος ἡγεσθαι, ἄνω δὲ πρὸς τὸν παμβα-
    σιλέα Θεὸν ἀνάγοντα, αὐτὸν δ τὸν ἥλιον, καὶ σελή-
    νης, καὶ ἄστρων, ὅλου τε οὐρανοῦ καὶ κόσμου δη-
    μιουργόν, τὸν δὴ τὰ πάντα θείῳ λόγῳ συνδήσαντά τε,
    καὶ συναρμοσάμενον, μόνον ἡγεῖσθαι Θεὸν, καὶ μόνῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,490,920">
    mihi philosophus videtur, animum se ipso extremum
    illud cælum in orbem, id enim est, κύκλῳ, undique
    circumdedisse : atque ita longe facilius quod adjun-
    git intelligas, animum semetipsum in sese versare.
    Sane Timæus ille Locrus, in suo De natura opu-
    sculo, quod Platonici Timæi quoddam quasi semen
    dici queat, ita clarissime, τὰν δὲ τῷ κόσμῳ ψυχάν,
    μεσόθεν ἑξάψας, ἐπήγαγεν ἕξω, περικαλύψας αὐτὸ
    ὅλον αὐτᾷ, κράμα αὐτὰν κερασάμενος, ἐκ τε τὰς
    ἀμερίστω μορφᾶς, καὶ τὰς μεριστᾶς οὐσίας.
    (55) Καὶ κύκλῳ δή, etc. Tullius, cæloque soli-
    vago, et volubili, et in orbem incitato complexus est.
    Acrioris esset ac fidelioris ingenii, hæc et alia
    pleraque, ac philosophi verba κριτικώτερον expen-
    dere. Tantum moneo, leviter mutandum videri quod
    apud Tullium sequitur, quod secum ipsum propter
    virtutem facile esse posset, nec desideraret alterum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,950,920">
    satis sibi ipse natus et familiaris. Scribendum enim
    est, notum et familiare, nam de cœlo loquitur.
    (56) Ἐξ οὖν λόγου. Plato ibid., 529 F. Tullius,
    sect. 26.
    (57) Μεταβάλλει μέντοι γε. Idem, lib. x Leg.,
    pag. 672 C, D
    (58) Μεταβαλόντα δὲ φέρεται. Plato, μεταβάλ-
    λοντα δὲ φαίνεται. Elige.
    (59) Εἰ δὴ οὖν μεταβάλλει. Videntur hæc ad si-
    mile usque periodi principium c 3 perperam incul-
    cata. Atque hæc insulsa repetitio librariorum osci-
    tantiæ tribuenda est, qui cum in hac periodo exscri-
    benda, ad illas voces pervenissent, μεταβολῆς αἰτίαν,
    quæ jam ex Platone præcesserant, periodum inte-
    gram denuo ad finem usque pertexuerunt, cum se-
    qui debuisset ex Eusebio, οὐρανὸς δ, etc., quæ ha-
    bentur c. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius). Texto em colunas paralelas (Latim/Grego). Notas críticas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>