45:15

ΡΒΑ͂ΡΑΒ. EVANG. LIB. XIV. 1916

τὸ μετὰ τοῦτο διαλυμήνασθαι πάσας τὰς αἰσθήσεις A simuique sensus omnes suos exstinguere: tum

ἑαυτῶν. Οὕτω γὰρ ἄν τις ἐπίστευεν αὐτοῖς ἔργῳ δι-
δάσχουσιν, ὡς εἰς οὐδὲν αὐτῶν δέοιντο. Νυνὶ δὲ τοῦτο
τοπώτατόν ἔστι, ᾿Αχρήστους γὰρ ἀποφαίνοντες aó-
τὰς τῷ λόγῳ, τοῖς ἔργοις τὰ μάλιστα χρώμενοι διατε-
λοῦσιν αὐταῖς. "Ὁ γέ τοι Μέλισσος ἐθέλων ἐπιδεικνύ-
ναι, ὅτι τῶν φαινομένων xaX ἐν ὄψει, τούτων οὐδὲν
εἴη τῷ ὄντι, διὰ τῶν φαινομένων ἀποδειχνύειν (9)
αὐτῶν, Φησὶ γοῦν" Εἰ γάρ ἐστι γῆ, χαὶ ὕδωρ, καὶ
ἀὴρ, καὶ πῦρ, xal σίδηρος, καὶ χρυσός -" καὶ τὸ μὲν
ζῶν, τὸ δὲ τεθνηχὸς, xol μέλαν, χαὶ λευχὸν, xal τὰ
ἄλλα πάντο ὅσα φασὶν εἶναι ἄνθρωτίοι ἀληθῶς, ἢ xal
ἡμεῖς ὀρθῶς ὁρῶμεν καὶ ἀχούομεν - εἶναι ἐχρῆν xal
πὸ ὃν τοιοῦτον, οἷον πρῶτον ἔδοξεν ἡμῖν εἶναι, xal μὴ
μεταπίπτειν, μηδὲ γίνεσθαι ἕτερον, ἀλλ᾽ εἶναι ὅμοιον,
οἷόν πέρ ἔστιν ἕχαστον. Νῦν δὲ ἔφαμεν ὀρθῶς ὁρᾷν,
xal ἀχούειν, xai συνιέναι" δοχεῖ δὲ ἡμῖν τὸ θερμὸν
χαὶ ψυχρὸν γίνεσθαι, καὶ τὸ ψυχρὸν θερμὸν, χαὶ τὸ
σχληρὸν μαλαχὸν, χαὶ τὸ μαλαχὸν σχληρόν. Ταῦτα δὲ
καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα λέγοντος αὐτοῦ, χαὶ μάλα
εἰκότως ἐπύθετό τις ἂν, ἿΑρ' οὖν ὅτι ὃ νῦν θερμόν
ἐστι, χἄπειτα τοῦτο γίνεται ψυχρὸν, οὐκ αἰσθόμενος
ἔγνως; Ὁμοίως δὲ xal περὶ τῶν ἄλλων. “Ὅπερ γὰρ
ἔφην. εὑρεθείη ἂν οὐδὲν, ἀλλ᾽ fj τὰς αἰσθήσεις ἀναι-
ρῶν χαὶ ἐλέγχων, διὰ τὸ μάλιστα πιστεύειν αὐταῖς.
᾿Αλλὰ γὰρ οἱ μὲν τοιοῦτοι λόγοι σχεδὸν ἱχανὰς ἤδη
δεδώχασιν εὐθύνας " ἐξίτηλοί γέ τοι γεγόνασιν, ὡς εἰ
μηδὲ ἠλέχθησαν (98) τὸ παράπαν. Ἤδη μέντοι θαῤ-
ῥοῦντες, λέγωμεν ὀρθῶς φιλοσοφεῖν τοὺς xal τὰς al-
σθήσεις χαὶ τὸν λόγον ἐπὶ τὴν γνῶσιν τὴν τῶν πρα-
γὙμάτων παραλαμδάνοντας. » Τοιοίδε μὲν οὖν οἱ ἀμφὶ
τὸν Ξενοφάνην, ὃς δὴ λέγεται συναχμάσαι τοῖς ἀμφὶ
Πυθαγόραν xai ᾿Αναξαγόραν. Ξενοφάνους δὲ ἀχου-
στὴς γέγονε Παρμενίδης * τούτου Μέλισσος, οὗ Zf-
νων, οὗ Λεύχιππος, οὗ Δημόκριτος, οὗ Πρωταγόρας,
xai Νεσσᾶς. τοῦ δὲ Νεσσᾶ Μητρόδωρος, οὗ Διογέ-
νης, οὗ ᾿Ανάξαρχος. ᾿Αναξάρχον δὲ γνώριμος γέγονε
Πύῤῥων, ἀφ᾽ οὗ ἡ τῶν Σχεπτικῶν ἐπιχληθέντων δια-
«ριδὴ συνέστη οὗς καὶ αὐτοὺς priv εἶναι τὸ παρ-
&zav, μήτε γ' ἐν αἰσθήσει μήτ᾽ ἐν λόγῳ καταληπτὸν
ὁριζομένους, ἐπέχοντας δ' ἐν πᾶσιν, ὅπως ἀπήλεγχον
οἱ ἀντιδοξάζοντες, μαθεῖν πάρεστιν ἀπὸ τοῦ δηλω-
θέντος συγγράμματος, ὧδέ πη πρὸς λέξιν ἔχοντος.

enim demum fides ipsis baberetur, cum iis sibi
nihil opus esse re ipsa comprobarent. Nunc vero
absurdissime faciunt, qui cum eos inutiles orete-
nus esse dictitent, iisdem tamen reipsa constan-
tissime abutantur. Enimvero Melissus, eorum quae
apparent, qu:zeque ob oculos posita sunt, nihil re
vera esse probare dum vult, ex illis ipsis quz ap-
parent argumenta ducit. Quippe, si enim terra, in-
quit, si aqua et aer, si ignis, ferrum, aurum; si
vivens aliquid, aliud mortuum, si nigrum atque
album, si alia sunt omnia, qux ab hominibus
vere esse dicuntur: postremo si videmus ipsi au-
dimusque recte; illud etiam profecto quod est tale
semper manere debeat, quale primo nobis est. vi-

B sum, nec mutari subinde atque alterum fieri, sed

polius idem constanter esse quidlibet quod semel
est. Atqui recte cum videre nos, tum audire etiam
et intelligere dicimus; et tamen frigidum id nobis
quod calidum erat fieri. videtur, calidumque vieis«
sim quod erat frigidum, similiterque durum in
molle, et molle rursus in durum mutari, Hzc igi-
tur aliaque id genus. quamplurima cum a Melisso
dicantur, jure profecto quasierit ex eo quispiam,
num hoc ipsum, quod nodo calidum est, frigidum
id post modum fleri, sentiendo cognoverit. Nam
celerorum omuium eadem plane ratio est. lta
constabit omnino quam vere dictum abs me fuerit,
eo tantum a Melisso tolli carpique sensus, quod
fidem sensibus maximam habeat. Sed enim abunde
opinor castigatum a nobis est totum hoc ratiocie
nandi genus, imo perinde jam exolevit, ac si nun-
quam penitus usurpatum fuisset. Hoc ergo nunc
sccure dicamus, recte illo$ philosophari, qui rerum
in cognitione haurienda, sensus etiam cum ratione
conjungunt.» Hactenus ille. Tales igitur Xenophs-
nis sectatores fuere, quem Pythagorze et Anaxa-
gore temporibus floruisse aiunt. 758 Nam Xe-
nophanis quidem auditor fuit Parmenides: hunc
vero Melissus audivit, Melissumque Zeno: Zenoni
Leucippus, Leucippo Democritus, Democrito Pro-
tagoras atque Nessas operam dedere, Jam Metro-
dorum Nessas, Diogenem Metrodorus, Anaxarchum

Diogenes, Pyrrhonem Anaxarchus discipulum habuit. Scepticorum Pyrrho sectam instituit; quos

itidem, quod nihil omnino vel sensu, vel ratione comprehendi

posse Statuerent, assensionemue

propterea rebus in omnibus inhiberent, quemadiaodum — contrarie sententie vindices arguerint, ex
eodem Arisioclis opere coguosci potest. Sic enim ad verbum ipse loquitur (98*).

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ ΙΗ’.

Πρὸς τοὺς κατὰ Πύῤῥωνα Σκεκχτικοὺς, ἥτοι ἐφε-
κτικοὺς ἐπιχληθέντας, μηδὲν καταιληπτὸν elvat
áxognvapérvovc. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.

« ᾿Αναγχαίως (99) δ᾽ ἔχει πρὸ παντὸς διασχέψασθαι
“περὶ τῆς ἡμῶν αὐτῶν γνώσεως. Εἰ γὰρ αὖ μηδὲν
φᾳεφύχαμεν γνωρίζειν, οὐδὲν ἔτι δεῖ περὶ τῶν ἄλλων
σχοπεῖν. Ἐγένοντο μὲν οὖν χαὶ τῶν πάλαι τινὲς, οἱ

(97) Forte ἀποδειχνύει.
(98) Rorte ἔλέχθησαν.
(98 Hic desinit Trapezuntii versio.

CAPUT XVIII.

Adversus eorum philosophorum sectam , qui quod
Pyrrhouem secuti nihil comprehendi posse staiue-
rint, Sceptici, et assensum tnhibentes vocati sunt,
Ex eodem Aristocle,

« Necesse est, inquit ille, cognitionis noslr2 ra-
tionem ante omnia videamus. Nam si cognoscendi
vim a natura nullam accepimus , omittamus licet de
aliis. quxrere. Nonnullorum ce»te olim vox ea fuit,

(99) 'Avayxaiwc. Subtilis ac solida est tota liic
ab Aristocle contra Scepticos suscepta disputatio.

Digitized by Google
