1949

DPR/EPAR. EVANG. LIB. XIV.

1250

ἄπειρα, οὐδ᾽ ὅλως ἄν εἴη λόγος πρὸς αὐτόν" ἀπείρου A quiescent, nulla cum iis futura disputalio est : sin

γὰρ γνῶσις οὐχ ἔστι " πεπερασμένων δὲ ὄντων τῶν
δηλουμένων, ἣ ἑνὸς ὁτονοῦν, ὁ τοῦτο λέγων, ὁρίζει τι
καὶ χρίνει. Πῶς οὖν ἄγνωστα καὶ ἀνεπίκριτα πάντα
εἴη ἄν; Εἰ δὲ φαίη ταῦτα καὶ εἶναι καὶ μὴ εἶναι,
πρῶτον μὲν ἔσται ταῦτὸ xal ἀληθὲς καὶ ψεῦδος "
ἕπκειτα δὲ ἐρεῖ τι xal οὐχ ἐρεῖ, καὶ λόγῳ χρώμενος,
ἀναιρήσει λόγον. “Ἔτι δὲ ὁμολογῶν ψεύδεσθαι, πι-
στεύειν ἑαυτῷ φησι δεῖν, "A&tov δὲ ζητῆσαι, πόθεν
καὶ μαθόντες, ἄδηλα πάντα φασὶν εἶναι. Δεῖ γὰρ εἰ-
δέναι πρότερον αὐτοὺς, τέ δήποτ᾽ ἐστὶ τὰ δῆλον " οὕτω
γοῦν ἂν ἔχοιεν λέγειν, ὑς οὐκ εἴη τὰ πράγματα τοι-
αὖτα. Ἡρῶτον γὰρ εἰδέναι χρὴ τὴν χατάφασιν, εἶτα
τὴν ἀπόφασιν. El δὲ ἀγνοοῦσιν ὁποῖόν ἐστι τὸ δῆλον,
οὐκ ἂν εἰδεῖεν οὐδὲ τί τὸ ἄδηλον, Ὁπόταν γε μὴν
Αἰνησίδημος ἐν τῇ ὑποτυπώσει τοὺς ἐννέα διεξίῃ τρό-
ποὺς (κατὰ τοσούτους γὰρ ἀποφαίνειν ἄδηλα τὰ,
πράγματα πεπείραται) * πότερον αὐτὸν φῶμεν εἰδότα
λέγειν αὐτοὺς, ἢ ἀγνοοῦντα ; Φτσὶ γὰρ, ὅτι τὰ ζῶα
διαφέρει, καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ, xal αἱ πόλεις, xal οἱ βίοι,
καὶ τὰ ἔθη, χαὶ οἱ νόμοι. Καὶ τὰς αἰσθήσεις δέ φη-
σιν ἐμῶν ἀσθενεῖς εἶναι, καὶ πολλὰ τὰ ἔξωθεν λυ-
μαινόμενα τὴν γνῶσιν, ἀποστήματα, xa μεγέθη,
καὶ χινήσεις " ἔτι δὲ τὸ μὴ ὁμοίως διαχεῖσθαι νέους
χαὶ πρεσδντέρους, καὶ ἐγρηγορότας καὶ χοιμωμέ-
νους, xal ὑγιαίνοντας xai νοσοῦντας * οὐδενός τε
ἡμᾶς ἁπλοῦ καὶ ἀκραιφνοῦς ἀντιλαμδάνεσθαι. Πάντα
γὰρ εἶναι συγχεχυμένα, χαὶ πρός τι λεγόμενα. Ταῦτα
δὲ, φημὶ, xai τὰ τοιαῦτα χομψολογοῦντα αὐτὸν,
ἡδέως ἄν τις εἴρετο" Πότερον εὖ εἰδὼς λέγοι, διότι
τὰ πράγματα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ἣ ἀγνοῶν ;
Ei μὲν γὰρ οὐχ ἤδει, πῶς ἂν ἡμεῖς αὐτῷ πιστεύοι-
μεν; εἰ δ᾽ ἐγίνωσχε (1), κομιδῇ τις ἣν ἠλίθιος, ἅμα
μὲν ἄδηλα πάντα ἀποφαινόμενος, ἅμα δὲ τοσαῦτα
λέγων εἰδέναι. Kal μὴν ὁπότε γε τὰ τοιαῦτα δ'ε-
ξίοιεν, οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ ἐπαγωγήν τινὰ λέγουσι, δειχνύν-
τες ὁποῖ᾽ ἄττα εἴη τὰ φαινόμενα χαὶ τὰ καθ᾽ Exacta.
Τὸ δὲ τοιοῦτο καὶ ἔστι χαὶ λέγεται πίστις. Εἰ μὲν
οὖν αὐτῇ συγχατατίθενται, δῆλον ὅτι δοξάζουσιν "
εἰ δ᾽ οὐ πισνεύουσιν, οὐδ᾽ ἂν ἡμεῖς προσέχοιμεν αὖ-
τοῖς. Ὃ γε μὴν Τίμων ἐν τῷ Πύθωνι διηγεῖται μα-
κρόν τινα κατατείνας λόγον, ὡς ἐντύχοι τῷ Πύῤῥωνι
βαδίζοντι Πυθοῖδε, παρὰ τὸ ἱερὸν τοῦ ᾿Αμφιαράου,
χαὶ τίνα διαλεχθεῖεν ἀλλήλοις. "Ap! οὐχ εὐλόγως ἄν
τις αὐτῷ ταῦτα συγγράφοντι παραστὰς εἴποι, Τί, ὦ
πονηρὲ, ἐνοχλεῖς σεαυτῷ ταῦτα συγγράφων, καὶ ἃ
μὴ οἶσθα διηγούμενος ; Τί γὰρ μᾶλλον ἐνέτυχες αὐτῷ᾽
xaX διηλέχθης, ἢ οὐ διηλέχϑης ; Αὐτός τε ἔχεῖνος ὁ
θαυμαστὸς Πύῤῥων, ἄρά γε ἤδει τὸ διὰ τί βαδίζοι
Πύθια θεασόμενος : ἢ καθάπερ οἱ μεμηνότες, ἐπλα-
νᾶτο xat& τὴν ὁδόν ; Ἡνίκα δὲ ἤρξατο χατηγορεῖν τῶν
ἀνθρώπων καὶ τῆς ἀγνοίας αὑτῶν. ἄρά γε φῶμεν αὖ-
τὸν ἀληθῆ λέγειν, f| μή; "Ap& γε καὶ τὸν Τίμωνα
παθεῖν τι, xal συγκαταθέσθαι τοῖς λόγοις, fj μὴ
προσέχειν; Εἰ μὲν γὰρ obx ἐπείσθη, πῶς ἀντὶ χο-
ρευτοῦ φιλόσοφος (2) ἐγένετο, xai τὸν Πύῤῥωνα διε-
* (4) Εἰ δ' ἐγίνωσκϑ. B. Augustinus lib. De relí-

gione, querenti veritatem, Saltem , inquit, scis te
dubitare an sit aliquid veri , et hoc ipsum est veritas.

dicent aliquid : vel esse quiddam, vel non esse
omnino dicturi sunt : quemadmodum utique ob-
scura esse cunctis universa nunc dicunt, atque in
sola opinione posita, notum esse nihil. Porro qui
sumit aliquid, aut rem illam sic aperit, ut intelligi
dum explicatur ea. possit, aut. obseuram potius et
ignotam relinquit. Si nou aperiet, ne tum quidem
ulla cum eo futura disputatio est. 766 Siu expli-
cabit aliquid, prorsus aut inüinita dicet, aut suis
quibusdam finibus circumscripta. Quod si infinita,
rursus omnem secum agendi facultatem eripiet,
quod intiniti cognitio nulla esse possit. AL si finita
quadam, aut etiam unum aliquid aperiet; qui hoc
faciat, definiat idem aliquid, judicetque necesse est.

B Quinam igitur obscura omnia et promiscua esse

possint? Janr vero, si eadem esse simul ac nou esee
dicet : primum quidem verum simul idem ac falsum
erit : deinde aliquid ipse dicet, dicetque nihil, at-
que ita orationem, oratione dum utetur, exstinguct,
Preterea, qui se falsum dicere fateatur , idem sibi
fidem haberi vult. Jam vero, queri etiam ex illis
poterit, unde tandem incerta esse universa didice-
rint? Prius enim quid illud sit quoa certum voca-
tur, nosse debent; tumque demum , ejusmo Ji non
esse omhia statuere poterunt : affirmatiouis quippe.
notitia negationis cognilionem antecedit. Qui si
minus quid certum sit noverint, ne incertum qui-
dem illi quid sit nosse poterunt, Enimvero cum
JEnesidemus in sua iila, quam informabat hypoty-

C posi, novem omnino modos exponeret (totidem enim

quam incerta sint omnia declarare conabatur) ,
utrum eosdem norat ipse qui diceret, an ignora-
bat? Nam is quidem in animantibus, imo etiam et
ini nobis ipsis, urbibus, institutis, moribus ac legi-
bus discrimen agnoscit : idem vero et infirmos ait
sensus esse nestros, et plurima qu:e cognitioni ex-
trinsecus officiant impedimenta commeinorat, inter-
valla, magnitudines, motus, juvenum atque senum,
vigilantium οἱ dormientium, valentium et zgrotan-
tivm dissimiles aliosque sensus; rerum dum eas
percipimus, quod permistze sint omnes, et cum ali-
quo semper ad aliud quid ordine proferantur, sin-
cerum nunquam simplicemque vultum. Hzc, in-
quam, ille ceteraque id genus dum magnitice lo-

D quitur, quxrat ex eo jure quispiam, sitne [νς ho-

miuis varias illas rerum conditiones probe scien-
tis, an potius ignorantis oratio? Si enim illas igno-
rat, qui tandem ipsi (idem habebimus ?*Sin eas probe
norit, nz: stolidus admodum est, qui cum. obscura
esse omnia statuat, tam multa se tamen scire con-
firmet. Utique dum talia oratione percensent, in-
ductionem aliquam modo texunt, δὲ cujusmodi
quzque sint que appareant, sigillatim ostendunt :
quod quidem orationis genus est vocaturque fides,
Hane igitur illi si sequuntur, eosdem proinde opi-
nari nemo non videt : si vero non credunt, ne ipsi
(2). Ἀντὶ χορευτοῦ gidócozcc. Diogenes. Laer-
tius lib. ix ex Simone quodam ÁApollonide , Tim«c
nem hunc significat, a saltatione jam abstinere οὐ

Digitized by Google
