4379 EUSEBH CAESARIENSIS OPP.

minum generi suppeditant, aut collucente ad obeun- A
dum opus die, aut nocte quietis capiend:e causa
terras opacante. « Exibit enim hemo, inquit, ad
opus suum, et operationem suam usque ad vespe-
rum *. » Nec vero alteram ejus circuitionem attea-
dunt, qua distinctas tempestates opportunaque tem-
pora, nec usquam delortas conversiones efficiat, ea-
rum videlicet, ex quibus ipse consistit, atomorum
ductum secutus. At enimvero, velint nolint homi-
nes reapse miseri, quomodo tamen sibi persuadent
:zequissimi : magnus ille Dominus, qni solem creavit,
verborum quoque suorum vi ejusdem cursum in-
citavit. Atomi quippe, hiemem vobis, 0 ceci, ac
pluvias afferunt, ut alimenta vobis ac czteris ani-
mantibus terra producat. Earumdem zstas beneli-
cium est, ut arborum etiam ad delicias fructus col- b
ligatis. Quidni porro atomis frugum prasidibus 50 -
lemni culis Sacra. facitis ? Homines ingrati, qui tot
donorum, qui ab iis accipitis, ne primitias quidem
pauculas consecretis. » Iterunique post pauca : «Mul-
tiplex autem, inquit, illa stellarum natio, quam er-
ratice ac semper huc illucque disjectze atomi con-
flaverunt, sedes ipsa sibi, coloni: cujusdam aut 80-
dalitatis more, communi ex pacto, distribuit, nullius
aut conditoris, aut famili praesidis auctoritatem
secuta, Átque ita deinceps, mutua cum finitimis ,
religiose aliaque cum pace, ommes vicinie jura
custodiunt, nec eos unquam (ines, quos ab initio
accepere, transiliunt, prorsus ac si regiarum qua-
rumdam atomorum legibus regerentur. Αἱ non im- Ὁ
perant illi profeeto. Qui enim imperent, qux nul-
le sunt? Audite vero divinorum oraculorum vocem :
« In judicio Domini opera ejus. Ab initio , et a
creatioge ipsorum, distinxit partes illorum. Ornavit
in seternum opera sua, et principia eorum in gene- -
rationes eorum ?. » Additque paulo post: « Aut
qu: unquam acies, inquit, tam composito agmine
campum transmisit, precurrente nemine, nemine
decrrante, nemine aut impedimentum offerente cx-
teris, aut czeteros minus consequente : quam zqua-
tis semper ordinibus, et pressis veluti clypeis ,
perpetuus ille, nec usquam aut interruptus, aut per-

PARS II. — APOLOGETICA. 1330

« Ὁ δὲ πολυεθνὴς xat πολυμιγὴς δήμος τῶν ἀστέρων
οὺς αἱ πολυπλανεῖς καὶ ἀεὶ διαῤῥιπτούμεναι συν--
ἔστησαν ἄτομοι, χώρας ἑαυτοῖς κατὰ συνθήχας ἀπ-
ἐδάσαντο, ὥσπερ ἀποιχίαν ἣ δυνοιχίαν ἀνελόμενοι.
μηδενὸς οἰχιστόῦ μηδὲ οἰχοδεσπότου προεστηχότος -
xai τὰς πρὸς τοὺς πλησιοχώρους γειτνιάσεις, ἐνω-
μότως καὶ μετ᾽ εἰρήνης φυλάττουσιν, οὐχ ὑπερδαξ--
γνοντες obe xai εἰλήφασιν ἐξ ἀρχῆς ὄρους, ὥσπερ ὑπὸ
τῶν βασιλίδων ἀτόμων νομοθετούμενοι, ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἄρχουσιν ἐχεῖναι " πῶς γὰρ al μηδ᾽ οὖσαι ; ᾿Αλλὰ
θείων λογίων ἐπαχούσατε « "Ev χρίσει Κυρίου τὰ
ἔργα αὐτοῦ. 'Aw' ἀρχῆς καὶ ἀπὸ ποιήσεοις αὐτῶν,
διέστειλε μερίδας αὐτῶν, ἐχόσμησεν εἰς αἰῶνα τὰ
ἔργα αὑτοῦ, χαὶ τὰς ἀρχὰς αὐτῶν εἰς γενεὰς αὐτῶν.»
Καὶ μετὰ βραχέα φησίν" « Ἢ τίς οὕτως εὐτάκτως
πεδιάδα γῆν διώδευσε φάλαγξ, οὐ mpoüfovro; ojü:-
νὸς, οὐκ ἐχτρεπομένου, οὐχ ἐμποδιστατοῦντος (39),
οὐχ ἀπολειπομένου τῶν συμπαρατεταγμένων᾽ ὡς
ἰσόστοιχοι καὶ συνασπιδοῦντες ἀεὶ προΐασιν, ὁ cuv-
εχῆς τε xal ἀδιάστατος, ἀόχλητός τε xal ἀνεμπόδ:-
στος τῶν ἄστρων στρατός ; ᾿Αλλ᾽ ἐγχλίσεσι xal ταῖς
εἰς πλάγιον νεύσεσι, γίνονταί τινες αὐτῶν ἄδηλοι con-
mal. Καὶ μὴν ἀεὶ χαιροφυλαχοῦσι xai προορῶνται
τὰς χώρας, ὅθεν ἕχαστος ἀνίησιν, οἱ τούτοις προῖ-
ἐσχηχότες. Εἰπάτωσαν οὖν ἡμῖν οἱ τῶν ἀτόμων τομεῖς,
xai τῶν ἀμερῶν μερισταὶ, xal τῶν ἀσυνθέτων συν-
αγωγεῖς, xal τὰ ἄπειρα περινοοῦντες, πόθεν d) χυ-
χλοφοριχὴ τῶν οὐρανίων συνοδία xa περιοδία, οὐχ
ἑνὸς παραλόγως ἀτόμων πήγματος οὕτω σφενδονι-
σθέντος, ἀλλὰ τοσούτου χυχλιχοῦ χοροῦ κατὰ ῥυθμὸν
ἴσα βαίνοντος xa συμπεριδινουμένον" πόϑεν ἀδιάτα-
χτοι, xal ἀπροαίρετοι, καὶ ἀγνῶτες ἀλλήλων συνέμ-
πόροι παμπληθεῖς συνανεστράφησαν. Καλῶς τε 6
κροφήτης ἐν τοῖς ἀδυνάτοις xal ἀνενδείχτοις ἔταξε,
ξένους x&v δύο συνδραμεῖν" « Εἰσπορεύσονται, φησὶ,
δύο ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατάλυμα, ἐὰν μὴ γνωρίσωσιν ἑαυ-
«οὖς ; » Ταῦτ᾽ εἰπὼν, μυρία τε ἄλλα τούτοις ἔπαγα-
γὼν, ἑξῆς χατασχευάζει διὰ πλειόνων τὸ πρόδλημα,
ἀπό τε τῶν χατὰ μέρος στοιχείων τοῦ παντὸς, ἀπό τε
τῶν ἐν τούτοις παντοδαπῶν ζώων, xai δὴ καὶ ἀπὸ τῆς
τἀνθρώπου φύσεως. Ἐξ ὧν ἔτι βραχέα τοῖς εἰρημέ-
vot προσθεὶς, χαταπαύσω τὸν παρόντα λόγον.

turbatus, aut obice ullo retardatus astrorum exercitus progreditur? '776& Atqui transversis quibus:
dam inclinationibus ac nutibus, obscure nonnunquam corum mutaüones fiunt. Esto. Semper ta-
men et justum observant tempus, et loca illa, unde singula oriuntur, prospiciunt, qui hoc m studii ge-
ncre occupantur. Dicant ergo nobis atomorum sectores. egregii, qui et dividunt individua, et dissita se-
junctaque consociant, οἱ infinita mente definiunt ; unde tandem circularis ille rerum coelestium coxn-
juuctusque cursus atque conversio : cum non una quedam atomorum strues sic tanquam funda te,
mere circumrotetur; sed chorus ille tantus composito squalique gressu procedat, et in orbem uni
volvatur : aut quo pacto fiat, ut tam multi ejusdem viz socii, a nemine ordinati, nullo przditi consilio,
sibique mutuo ignoti omnes, tanta simul concordia susceptum iter conficiant ? Merito enim propheta ,
lioc tanquan ex iis unum quz? nec. fieri nec ostendi queant, protulit ut duo simul peregrini concurrant,
dum ait, « Convenieutne duo in idem diversorium, si non se mutuo noverint? » Hzc ille. Qui sexcenta
alia persecutus, susceptum deineeps argumentum pluribus confirmat, partim er singulis universi ele-
mentis, partim ex omnis generis animantium, qux complectuntur, multitudine : partim ex ipsa quo-

que hominis natura depromptis. E quibus ubi pauca quadam superioribus addidero, tum demum buic
libro finem imponam.

! Psal. cii, 25. ! Eccli. xvi, 20.
(29) Forte. ἐμποδιττατηῦντος.

Digitized by Google
