<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1261 PRÆPAR. EVANG. LIB. XIV. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,600">
    των γε δη των πραγματων οντων, ἠξίωσαν εἶναι μέ-
    τρον τῆς ἀληθείας τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ' οὐ συνκαν τὸ
    κεφάλαιον; Ἔπειτα δὲ πῶς ἔλεγον εἶναι σοφοὺς ἑαυ-
    τούς, εἰ δὴ πᾶς τις (6) αὐτὸς ἑαυτῷ μέτρον ἐστὶ τῆς
    ἀληθείας; ἢ πῶς ἐλέγχουσι τοὺς ἄλλους, εἴπερ κάστῳ
    τὸ φαινόμενον ἀληθές ἐστιν; ἀγνοοῦμέν τι τινα, καί-
    τοι πολλάκις αἰσθανόμενοι, καθάπερ ἐπειδὰν τῶν
    βαρβάρων ἀκούωμεν; Ὁ γε μὴν θεασάμενος (7)
    ὅποιον, εἶτα μεμνημένος, οἶδε μὲν, αἰσθάνεται δ' οὐκ-
    έτι. Καὶ ε θατέρῳ (8) μὲν ὀφθαλμῷ μύσαι, θατέρῳ
    δ' ὁρᾷν, δῆλον τι ταὐτ εἴσεται, καὶ οὐκ εἴσεται.
    Πρὸς δὲ τούτοις, εἰ τὸ φαινόμενον (9) ἑκάστῳ καὶ
    ἀληθές ἐστιν, ἡμῖν δὲ οὐ φαίνεται τὰ ὑπ' ἐκείνων λε-
    γόμενα ἀληθῆ, καὶ τὸ μὴ εἶναι πάντων πραγμάτων
    μέτρον τὸν ἄνθρωπον ἀληθὲς ἂν εἴη. Καὶ μὴν οἵ γε
    τεχνῖται τῶν ἀτέχνων διαφέρουσι, καὶ οἱ διῶται τῶν
    ἀπείρων· καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον προσῆκον τὸ μέλλον
    ἔσεσθαι κυβερνήτης, καὶ ἰατρὸς, καὶ στρατηγός.
    Ἁπλῶς τε ἀναίρουσιν οὗτοί γε τὸ μᾶλλον, καὶ τὸ
    ἧττον, καὶ τὸ ἐξ ἀνάγκης, καὶ τὸ ἐνδεχόμενον, καὶ τὸ
    κατὰ φύσιν, καὶ τὸ παρὰ φύσιν·οὕτω δ' ἂν εἴη ταὐτὸ
    καὶ ὂν καὶ οὐκ ὄν. Οὐδὲν γὰρ κωλύει ταὐτό, τοῖς μὲν
    εἶναι φαίνεσθαι, τοῖς δὲ μὴ εναι. Καὶ ταὐτὸ ἂν εἴη
    ἄνθρωπος καὶ ξύλον. Ἐο' ὅτε γὰρ φαίνεται ταὐτό,
    τῷδε μὲν ἄνθρωπος, τῷδε δὲ ξύλον. Ἅπας τε λόγος
    ἀληθὴς ἂν εἴη· διὰ τοῦτο δὲ καὶ ψευδής. Καὶ οἱ βου-
    λευόμενοι, καὶ δικάζοντες οὐκ ἂν χοιεν οὐδὲν ποιεῖν.
    Καὶ τὸ δεινότατον, ἔσονται οἱ αὐτοὶ σπουδαῖοι καὶ μο-
    χθηροί· καὶ ταὐτὸ κακία καὶ ἀρετή. Πολλὰ δὲ τοι-
    αῦτα καὶ ἄλλα τις ἂν ἔχοι λέγειν. Ἀλλὰ γὰρ οὐδὲν
    δεῖ πλειόνων λόγων πρὸς τοὺς μὴ οἰομένους ἔχειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A jicias, quæ a Platone in Theæteto disputantur.
    Primum, si res ita se habeant, quomodo tandem
    hominem veritatis mensuram esse voluerunt, quod
    hoc in genere caput est non viderunt? Deinde,
    qui se ipsos sapientes vocarunt, si quilibet sibi
    ipsi veritatis mensura est? quorsum alios repre-
    hendunt, si quod cuique apparet, id continuo ve-
    rum est? quomodo nonnulla, etiam ubi sæpius ea
    sensu percipimus, adhuc tamen ignoramus, ut cum
    barbaros loquentes audimus? Præterea, qui ejus
    rei, quam ante spectavit, postea recordatur, co-
    gnoscit illam profecto, nec amplius tamen sentit.
    Qui si ex oculis alterum clauserit, altero aspiciat,
    idem simul noverit ignoretque necesse est. 767
    B Ad hæc, si quod cuique videtur, id etiam verum
    est, nobisque vera non videntur, quæ ab illis di-
    cuntur, verum simul erit hominem rerum omnium
    non esse mensuram. Jam qui vel in artis, vel in
    alterius cujuscunque rei tractatione versati sunt,
    ejusdem imperitiis cognitione præstant: eamque ob
    causam gubernator, medicus et imperator, quid
    futurum sit clarius multo certiusque prospiciunt.
    Et isti vero quidquid in quoque genere aut magis,
    aut minus est, necessarii pariter et contingentis,
    naturalis ac præter naturam evenientis discrimen
    omnino tollunt. Ita, quod est, quodque non est,
    unum idemque fuerit. Nihil enim vetat, quomi-
    nus idem esse alteri, alteri non esse videatur. Ergo
    idem erunt homo, atque lignum : idem quippe al-
    teri nonnunquam homo, alteri lignum videtur.
    C Vera quoque omnis oratio futura est, eæque falsa
    σιν ταὐτὸν φῆ εναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,940">
    Tην αρχην του λογου τεθαυμακα, inquit. ὅτι οὐκ εἶ-
    παν ἀρχόμενος τῆς ἀληθείας, ὅτι πάντων χρημάτων
    μέτρον ἐστὶν ὁς, ἢ κυνοκέφαλος, ἢ τι ἄλλο ἀτοπώτε-
    ρον τν ἐχόντων αἴσθησιν. Ἵνα μεγαλοπρεπῶς, καὶ
    πάνυ καταφρονητικῶς ἤρξατο [f. ἄρξαιτο] ἡμῖν λέ-
    γειν, ἐνδεικνύμενος ὅτι μεῖς μὲν αὐτόν, ὥσπερ
    θεόν, ἐθαυμάζομεν ἐπὶ σοφίᾳ,  δ' ἄρα ἐτύγχανεν
    ὢν εἰς φρόνησιν οὐδὲν βελτίων βατράχου γυρίνου, μὴ
    ὅτι ἄλλου τοῦ ἀνθρώπων.
    (6) Ei de pas tis, etc. Plato ibid. hæc pluribus :
    Εἰ γὰρ δὴ ἑκάστῳ ἀληθές ἐσται, ὁ ν δι' ασθήσεως
    δοξάζῃ, καὶ μήτε τὸ ἄλλου πάθος ἄλλος βέλτιον δια-
    κρίνῃ, μήτε τὴν δόξαν κυριώτερος ἔσται ἐπισκέψασθαι
    ἕτερος τὴν ἑτέρου, ὀρθ, ἢ ψευδής. Ἀλλ' αὐτὸς τὰ
    αὐτο ἕκαστος μόνον δοξάσει, ταῦτα δὲ πάντα ὀρθὰ
    καὶ ἀληθῆ. Τί δήποτε, Πρωταγόρας μὲν σοφός, ὥστε
    καὶ μαθητὰς διδασκαλος ἀξιοῦσθαι δικαίως μετὰ μεγά-
    λων μισθῶν· ἡμεῖς δὲ ἀμαθέστεροί τε, καὶ φοιτητέον
    ἡμν ἦν παρ' ἐκεῖνον, μέτρῳ ὄντι αὐτῷ ἑκάστῳ τῆς
    αὐτοῦ σοφίας ; etc.
    (7) O ge men theasamy. Et hoc argumentum so-
    lemniter ubertate Plato persequimur, Ἄρα δυνατὸν, in-
    quit, ὅτου τις ἐπιστήμων γένοιτό ποτε, ἢ ἔτι ἔχοντα
    μνήμην αὐτοῦ τοῦτο, καὶ σωζόμενος, τότε ὅτε μέ-
    μνηται· μὴ ἐπίστασθαι αὐτὸ τοῦτο, ὁ μέμνηται ;
    Μακρολογῶ δέ, ὡς οικε, βουλόμενος· ἐρέσθαι, εἰ μα-
    θὼν τίς τι, μεμνημένος, μὴ οἶδε; Καί πως, ὦ Σώ-
    κρατες· τέρας γὰρ ἂν εἴη ὁ λέγεις. Et paulo post ,
    pressius : Ὁ δὲ γε ὁρῶν, καὶ ἐπιστήμων γεγονὼς
    οὗ ώρα, ἐὰν μύσῃ, μέμνηται μὲν, οὐχ ὁρᾷ δὲ αὐτό·
    ἢ γάρ; Ναί. Τὸ δὲ γε, οὐχ ὁρᾷ, οὐκ ἐπίσταται, ἐστίν,
    εἴπερ καὶ τὸ ὁρᾷ, ἐπίσταται. Tum concludens, Συμ-
    βαίνει ἄρα, οὗ τις ἐπιστήμων ἐγένετο τῇ μεμνημέ-
    νον αὐτόν, μὴ ἐπίστασθαι, ἐπειδὴ οὐχ ὁρᾷ, ὁ τέρας
    ἔφαμεν ἂν εἶναι, εἰ γίνοιτο. Τῶν ἀδυνάτων δὴ τι
    συμβαίνειν φαίνεται, ἐάν τις ἐπιστήμην καὶ αἴσθη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,940">
    (8) Kai ei thatero. Plato ibid. fusius. Cum enim
    hoc δεινότατον, ut ipse vocat, ἐρώτημα proposuis-
    set, Ἄρα, οἶόν τε τὸν αὐτὸν, εἰδότα τι, τοῦτο  οἶδε,
    μὴ εἰδέναι; id vero ἀδύνατον esse negat, εἰ τὸ ὁρν
    γε ἐπίστασθαι θήσεις. Τί γὰρ χρήση ἀφύκτῳ ἐρω-
    τήματι, ὅταν ἐρωτᾷ ἀνέκπληκτος ἀνήρ, καταλαβὼν
    τῇ χειρί, σοῦ τὸν ἕτερον ὀφθαλμόν, εἰ ὁρᾷς τὸ ἱμά-
    τιον τῷ κατειλημμένῳ. Respondentique Theæteto,
    οὐ φήσω τούτῳ γε, τῷ μέντοι ἑτέρ, ille contra in-
    stat, Οὐκοῦν ρᾶς τε, καὶ οὐχ ρᾶς μα ταὐτόν;
    Annuiti Theæteto, refert, οὐδὲν ἐγώ, φησί (legen-
    dum videtur, οὐδ' ἐγώ, φημί), τοῦτο, οὔτε τάττω,
    οὔτε ἡγοῦμαι ὅπως. Quasi dicat, ego id ut fa-
    teare, non jubeo, neque ut quomodo fieri posset,
    ex te quærebam. Quid ergo? Quod sequitur, ἀλλ'
    D εἰ ἐπίστασαι, τοῦτο κα οὐκ ἐπίστασαι. Νῦν δέ, ὁ
    οὐχ ρᾷς, ρῶν φαίην (sponte enim id fateris) ὠμο-
    λογηκὼς δὲ τυγχάνεις, τὸ ὁρν, ἐπίστασθαι, καὶ τὸ μὴ
    ὁρν, μὴ ἐπίστασθαι. Ἐξ οὖν τούτων λογίζου τί σοι
    συμβαίνειν; Id nimirum quod Theætetus ultro con-
    cedens. Ἀλλὰ λογίζομαι, inquit, ὅτι τἀναντία οἷς
    ὑπεθέμην, hoc est, fieri posse, ut idem simul et
    sciret aliquid, et nesciret. Mihi tamen usque adeo
    solidum hoc argumentum non videtur. Qui enim
    altero dumtaxat oculo aliquid videt, vere illud vi-
    det, nec simul, ut alterum claudat, non videt.
    (9) Ei to fainomenon. Et hoc Platonicum est.
    S.c enim ibid. ille : Ἔπειτά γε τοῦτο ἔχει κομψότα-
    τον. Ἐκενος μὲν περὶ τς αὐτο ὑλήσεως, τὴν τῶν
    ἀντιδοξαζόντων οἴησιν, ἢ ἐκενον ἡγονται ψεύδεσθαι,
    συγχωρῆ που ἀληθῆ εναι, ὁμολογοῦν τὰ ὄντα δοξάζειν
    ἅπαντας. Οὐκοῦν τὴν αὐτοῦ ν ψευδ συγχωροῖ, εἰ
    τὴν τῶν ἠγουμένων αὐτὸν ψεύδεσθαι, ὁμολογεῖ ἀληθῆ
    εἶναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusébio de Cesareia, Preparatio Evangelica).
    Layout em duas colunas principais (Grego à esquerda, Latim à direita) com aparato crítico/notas na parte inferior.
    Caracteres gregos e latinos misturados nas notas.
    Números (6), (7), (8), (9) indicam referências às notas.
    Letras A, B, C, D indicam seções no texto latino.
    Número 767 no meio da coluna latina refere-se à paginação original.
  </notas>
</pagina>