i95
KE9AAAION A'.
Προοίμιον περὶ ἁπάσης τῆς ὑποθέσεως.

Τὴν πολύθεον (45) τῶν ἐθνῶν ἁπάντων πλάνην ἐν
ἀρχαῖς τῆς Εὐαγγελικῆς Προπαρασκευῆς ἀπελέγ-
»At πρὸ πολλοῦ θέμενος ἐπὶ συστάσει καὶ ἀπολογίᾳ
τῆς ἐξ αὑτῶν ἀναχωρήσεως, fjv μετ᾽ εὐλόγου χρίσεως
πεποιήμεθα, οὐ μόνον τοὺς μύθους, οὖς δὴ περὶ τῶν
οἰχείων θεῶν παῖδες τῶν παρ᾽ αὐτοῖς θεολόγων τε
xa ποιητῶν χεχωμῳδέχασιν, ἀλλὰ xal τούτων τὰς
σεμνοπρεπεῖς δὴ xal ἀποῤῥήτους φυσιολογίας, ἄνω
“που εἰς οὐρανὸν καὶ τὰ χόσμου μέρη πρὸς τῆς γεν-
ναίας φιλοσοφίας μετενηνεγμένας, πρώτιστα πάντων
ἂν τρισὶ τοῖς πρώτοις συγγράμμασι διηρευνησάμην᾽
καίτοι μηδὲν τὸ παράπαν ἐν τούτοις χρῆναι σεμνολο-
γεῖν τῶν θεολόγων αὐτῶν ἀποφηναμένων. Τηρητέον
γοῦν, ὡς ὅτι μάλιστα οἱ πρεσδύτατοι τῶν παρ᾽ αὖ-
τοῖς θεολόγων οὐδέν τι πλέον τῆς ἱστορίας εἰδότες,
μόνοις δὲ τοῖς μύθοις προσανέχοντες ἐμαρτυρήθησαν.
Ὅθεν εἰχότως ἐν πάσαις πόλεσί τε χαὶ χώμαις, κατὰ
«ὰς τῶν παλαιῶν διηγήσεις, θεῶν τελεταὶ xal μυ-
στήρια σύμφωνα τοῖς τῶν προτέρων μυθιχοῖς διηγή-
pact παραδέδοται " ὡς εἰσέτι xal νῦν τῶν θεῶν γά-
μους καὶ παιδοποιίας, θρήνους τε xaX μέθας, xaX τῶν
μὲν πλάνας, τῶν δ' ἔρωτας, τῶν δὲ ὀργὰς, τῶν δὲ
ἑτέρας παντοίας συ φοράς τε καὶ περιστάσεις, &xo-
λούθως τοῖς ὑπὸ τῶν παλαιοτάτων μνημονενομένοις,
χατά τε τὰς τελετάς, ἕν τε τοῖς ὕμνοις, καὶ ταῖς εἰς
τοὺς θεοὺς αὐτοὺς πεποιημέναις ᾧδαῖς παραλαμθά-
νειν. Πλὴν ὅμως ἐχ περιουσίας χαὶ τούτων αὐτῶν τὰς

FPRAEPAR. EVANG. LIB. XV.

1294
788 CAPUT I.

Proemium, quo totius operis argumentum
eap'icatur.

Cum ingens operz pretium me facturum putarem,
si quam deorum multitudinem communis ille po-
pulorum omnium error invexerat, in ipso Evange-
lice Praparationis limiue coarguerem : quo facilius
postea discessus ab illis nostri plenum zquitatia ac
sapientie consilium probaretur, non eas modo fa-
bulas, quas ipsimet eorum theologi ac poetze, suis
de numinibus, comico prorsus more docuerunt;
verum etiam honestiores illas planeque reconditas,
qui ex natura ducuntur, explicandi rationes quas-
que sursum in celum, ac calteras mundi partes
egregie philosophie vis facultasque traducit, ante
omnia primis tribus libris diligenter excussi. Quan-
quam in iis apeciosum hoc totum philosophandi ge-
nus repudiandum esse, vel ipsi eorum theologi con-
fitentur. Atque id sane diligenter in primis obser-
vandum, quos illi vetustissimos omnium theologos
habuerunt, eos praeter nudam rerum historiam agno-
visse nihil, solis inhzsisse fabulis, pluribus testimoe
niis constitisse. Quo factum proinde sit, ut in om-
nibus passim urbibus atque pagis, uti a veleribus
concepta fuerant omnia, deorum religiones atque ᾿
mysteria, jactatis pridem fabulis consentanea trade-
rentur. imo etiamnum deorum vulgo nuptis, libe-
rorum procreationes, luctus, temulentz perpota-
tiones, aliorum errores, amores aliorum, ire ac cz-

τετραγῳδημένας ἐν φυσιχαῖς ἀποδόσεσι χομπίας, tác C terze omnis generis calamitates εἰ casus, prout ab

τε τῶν σοφιστῶν xal φιλοσόφων εὑρεσιλογίας el; qa-
νερὸν ἤγαγον. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸν περὶ τῶν βοωμέ-
νων χρηστηρίων λόγων, τὴν τε παρὰ τοῖς πολλοῖς δια-
τεθρνλλημένην περὶ εἱμαρμένης ψευδῆ δόξαν ἐν ἐτέ-
pot; τρισὶ τοῖς ἑξῆς μετὰ τὰ πρῶτα συγγράμμασι,
λευχοῖς τοῖς ἐλέγχοις ἀπεγύμνωσα, οὐ μόνοις τοῖς
οἴχοθεν ἐπιχειρήμασιν, ἀλλὰ καὶ ταῖς αὐτῶν μάλιστα
τῶν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοτόφων φωναῖς εἰς τὸν χατ᾽ αὖ-
τῶν ἔλεγχον συγχεχρημένος. Μεταθὰς δὲ ἐχεῖθεν ἐπὶ
τὰ. Ἑθραίων λόγια, τίσι κοτὲ λογισμοῖς τὴν ἐν τού-
τοις περιεχομένην δογματιχὴν θεολογίαν, τήν τε χατὰ
τούσδε ἱστορίαν ἅπασαν, καὶ πρὸς αὐτῶν Ἑλλήνων
μεμαρτυρημένην (46), ἐν ἰσαρίθμοις αὖ πάλιν λόγων
σοντάξεσι παρεστησάμην. ΕἾΘ᾽ ἑξῆς τὸν Ελληνιχὸν

antiquissimis illis traditum atque prescriptum est,
tam in sacris quam in hymnis, ac deorum ín lio-
norem editis carminibus, solemni ritu celebrantur.
Sed tamen liberalius agere placuit, ac totam illam
naturalium etiam accommodationum pompam ac spe-
ciem tanta verborum ambilioue jactatam et inventas
a sophistis atque philosophis enarrationes ob ocu-
los ponere. Deinde qui ad decantata ipsorum ora-
cula pertinebant, simulque celehratam a plurimis
illam quidem, sed lamen vanam fati opinionem,
perspicuis aliorum trium librorum argumentis confu-
tatam nudavi : 789 non domesticis modo rationibus,
sed etiam ipsissimis Grecorum maxime philosoplio-
rum teslimoniis eum in finem usus. Tum ad lHe-

ἀπελέγξας τρόπον, ὅπως τε πάντα παρὰ βαρδάρων D breorum inde litteras ac monimenta progressus,

ὠφέληντο, xal ὡς οὐδὲν οἴχοθεν σεμνὸν ἐπάγονται
μάθημα, xal τὴν γε τῶν χρόνων ἀντιπαράθετιν, χαθ᾽
οὖς Ἑλλήνων τε 5t βοώμενοι, Ἑδραίων τε οἱ προφῆ-
ται γεγόνασιν, εἰς φῶς ἀγαγών " αὖθις διὰ τῶν μετὰ
ταῦτα τριῶν, τὴν τῶν παρ᾽ Ἕλλησιν εὐδοχέμων φιλο-
σόφων πρὸς τὰς Ἕ δραίων δόξας συνδρομὴν ἐπέδειξα,
αὐτὰς πάλιν τὰς οἰχείας τῶν ἀνδρῶν φωνὰς μάρτυρας
ποιησάμενος. Οὐ μὴν ἀλλὰ xai τοὺς ἑτεροδοξοῦντας
ἡμῖν τῶν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσόφων, οὐ πρὸς ἡμᾶς μό-
vous, ἀλλὰ xai πρὸς τούς σφων οἰχείους διεστῶτας,

(45) Τὴν ποιλύθεον. Hic incipit Hopperi versio,
Trapezunüana fidelior illa quidem; ejusmodi ta-
men, post quam , neminem futurum spero, qui su-
pervacaneum ahs me susceptum laborem arbi-

quo tandem consilio et comprehensam ipsis do-
gmaticam eorum theologiam, et quie Grecorum
etiam hominum vocibus confirmatur universam
gentis historiam, complexi fuerimus, totidem quo-
que libris aperui. Deinceps, cum patefactis Graeco-
rum moribus, eos a barbaris bominibus omnia
muluatos esse, nullumque domo promere gravio-
ris discipline genus, collatis etiam atque commissis
eorum, quos maxime Greci predicare solent, He-
breorumque prophetarum temporibus, ostendissem ;

tretir.
(46) Megaprvpnpé£rmr. Deest verb. ἢσπασάμεθα,
vel aliud simile.

Digitized by Google
