<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1251 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    potest. Anaximenes ibidem Mileto, aerem ejus-
    moti principium esse docuit : ex eo enim cuncta
    nasci, in eumque vicissim cuncta dissolvi. Nam
    animus, inquit, noster, exempli causa, aer est,
    nosque fovet ac tuetur ; cunctumque adeo mundum
    spiritus aerque complectitur. Est autem spiritus
    eadem aerisque significatio. At peccat etiam hic,
    dum ex simplici et formæ unius aere ac spiritu,
    ipsas etiam animantes constare vult. Nec enim
    fieri potest, ut materia una rerum principium sit ;
    accedat necesse est causa efficiens. Argentum, exem-
    pli gratia, ut exsistat poculum, satis per sese non
    est , nisi faber argentarius effector accesserit :
    idemque de ære, lignis, cæteraque materia statuen-
    dum. Heraclitus et Hippasus Metapontinus, hunc
    igni principatum attribuit. Nam ex igne ori-
    omnia , et in ignem omnia desinere confirnunt.
    749 Quippe dum extinguitur, partes inde mundi
    omnes exsistere. Primum enim quod in eo crassis-
    simum est, compressum et collectum in sese, ter-
    ram fieri ; deinde terram, cum ignis vi solvitur, in
    aquam effluere : quod autem exspirat, abire in ae-
    rem : rursus vero mundum corporaque omnia in
    conflagratione , ignis ardore consumenda. Ignis
    igitur et principium est, quod ex eo prodeunt
    omnia, et finis, quod in eumdem omnia dissolvan-
    tur. Democritus, quem Epicurus longo deinceps
    intervallo secutus est, rerum principia statuebat
    corpora quædam individua, quæ ratione caperen-
    tur, vacui haberent nihil, sine ortu, sine interitu,
    semipterna, quæ nec frangi, nec multis e partibus
    conformari, nec omnino mutari, sed mente sola
    videri possent. Eadem tamen in inani , ac per
    inane ferri, quod ipsum et infinitum sit, et infinita
    ejusmodi corpuscula complectitur. In iis tria hæc
    inesse, figuram, magnitudinem, et pondus, ex qui-
    bus priora illa duo, magnitudinem et figuram De-
    mocritus posuerat ; tertium, id est pondus, Epicu-
    rus adjecit. Corpora enim quæ moventur, inquit,
    suum quæque pondus impellat necesse est, alioqui
    nunquam moverentur. Atomorum porro figuras
    certo numero comprehensas, non infinitas esse ;
    nec enim aut hamorum, aut tridentium, aut annu-
    lorum similes esse ; cum eæ figuræ frangi facile,
    atomi, nec frangi, nec detrimenti genus ullum sub-
    ire possint. Figuras igitur proprias habere, quas
    ratio percipiat. Et vero atomum appellari, non quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,780">
    A τὰ πάντα γίνεσθαι, καὶ εἰς αὐτὸν πάλιν ἀναλύεσθαι.
    Οἷον ἡ ψυχή, φησιν, ἡ μετέρα, ἀήρ ἐστι (68)· συγ-
    κρατεῖ γὰρ ἡμς· καὶ λον δὲ τν κόσμον πνεμα
    καὶ ἀὴρ ἐμπεριέχει. Λέγεται δὲ συνωνύμως ἀὴρ κα
    πνεῦμα. Ἁμαρτάνει δὲ καὶ οὗτος, ἐξ ἁπλοῦ καὶ μο-
    νοειδοῦς ἀέρος καὶ πνεύματος δοκῶν συνιστάναι τὰ
    ζῷα. Ἀδύνατον γὰρ ἀρχὴν μίαν τὴν ὕλην τῶν ὄντων
    ὑποστῆναι (69)· ἀλλὰ καὶ τὸ ποιοῦν αἴτιον χρὴ τιθέ-
    ναι. Οἷον οὐκ ἄργυρος ἀρκεῖ πρς τὸ ἔκπωμα γενέ-
    σθαι, ἐὰν μὴ τὸ ποιον ᾖ, τοῦτ' ἔστιν ὁ ἀργυροκό-
    πος· ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ χαλκοῦ, κα ξύλων, καὶ τῆς
    ἄλλης ὕλης. Ἡράκλειτος (70) καὶ Ἵππασος ὁ Μετα-
    πόντινος, ἀρχὴν τν πάντων τ πῦρ. κ τοῦ πυρὸς
    γὰρ τὰ πάντα γίνεσθαι καὶ ες πῦρ πάντα τελευτᾶν
    λέγουσι· τούτου δὲ κατασβεννυμένου, κοσμοποιεῖσθαι
    B τὰ πάντα. Πρῶτον μὲν γὰρ τὸ παχυμερέστατον αὐτοῦ
    εἰς αὑτὸ συστελλόμενον γῆ γίγνεται (71)· ἔπειτα ἀνα-
    χαλωμένην τὴν γῆν ὑπὸ το πυρὸς φύσει, ὕδωρ ἀπο-
    τελεῖσθαι· ἀναθυμιώμενον δὲ ἀέρα γίνεσθαι. Πάλιν δὲ
    τὸν κόσμον καὶ πάντα τὰ σώματα ὑπὸ πυρὸς ἀναλοῦ-
    σθαι (72) ἐν τῇ ἐκπυρώσει. Ἀρχὴ οὖν τὸ πῦρ, ὅτι
    ἐκ τούτου τὰ πάντα· τέλος δέ, ὅτι εἰς τοτο ἀναλύεται
    τὰ πάντα. Δημόκριτος (73), ᾧ μετὰ πλεῖστον Ἐπί-
    κουρος ἠκολούθησεν, ἀρχὰς τῶν ὄντων σώματα ἄτομα,
    λόγῳ δ θεωρητά, ἀμέτοχα κενοῦ, ἀγέννητα, ἀΐδια,
    ἄφθαρτα, οὐδὲ θραυσθῆναι δυνάμενα, οὔτε διαπλασμὸν
    ἐκ τῶν μερῶν λαβεῖν, οὔτε ἀλλοιωθῆναι, εἶναι δ' αὐ-
    τὰ λόγῳ θεωρητά. Ταῦτα μέντοι κινεῖσθαι ἐν τῷ
    κενῷ, καὶ διὰ τοῦ κενοῦ· εναι δὲ καὶ αὐτὸ τὸ κενὸν
    C ἄπειρον, καὶ τὰ σώματα ἄπειρα. Συμβεβηκέναι δὲ
    τοῖς σώμασι τρία ταῦτα, σχήματα, μέγεθος, βάρος·
    ἀλλ' ὁ μν Δημόκριτος ἔλεγε δύο, μέγεθος, καὶ
    σχῆμα· ὁ δὲ Ἐπίκουρος τούτοις καὶ τρίτον, βάρος,
    προσέθηκεν. Ἀνάγκη, γάρ, φησί, κινεῖσθαι τὰ σώματα
    τῇ το βάρους πληγ, ἐπεὶ οὐ κινηθήσεται. Εἶναι δὲ
    τὰ σχήματα αὐτῶν ἀτόμων περιληπτὰ οὐκ πειρα·
    μ γὰρ εἶναι μήτε ἀγκιστροειδές, μήτε τριανοει-
    δές, μήτε κρικωειδές· ταῦτα γὰρ τὰ σχήματά ἐστιν
    εὐθραυστα, αἱ δὲ ἄτομοι ἀπαθεῖς, ἄθραυστοι. Ἰδία
    δὲ ἔχειν σχήματα, λόγῳ θεωρητά. Καὶ εἴρηται ἄτο-
    μος, οὐχ ὅτι ἐστὶν ἐλαχίστη, ἀλλ' ὅτι οὐ δύναται τμη-
    θῆναι, ἀπαθὴς οὖσα καὶ ἀμέτοχος κενοῦ· στε ἐὰν
    D εἴπη (74) ἄτομον, ἄθραυστον, λέγει ἀπαθῆ (75), ἀμέτ-
    οχον κενοῦ. Ὅτι δέ ἐστιν ἄτομος, σαφές· καὶ γάρ
    ἐστι στοιχεῖα, καὶ ζα κενά, καὶ ἡ μονάς. Ἐμπεδο-
    κλῆς Μέτωνος, Ἀκραγαντῖνος, τέτταρα μὲν στοιχεῖα,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,930">
    (68) Ἀὴρ ἐστι, etc. Plutarch., ἀὴρ οὖσα συγχρα-
    τεῖ μᾶς, καὶ ὅλον τν κόσμ.
    (69) Τῶν ὄντων ὑποστῆναι. Plutarch., τῶν ὄν-
    των, ἐξ ἧς πάντα, ὑποστῆναι, quod significantius
    videtur.
    (70) Ἡράκλειτος. Præterit Eusebius, Anaxago-
    ram, Archelaum et Pythagoram; quid secutus, non
    video, nisi quod paulo post. pag. 759, Anaxagoræ
    sententiam pluribus ex Platone traditurus esset; at
    de Archelao et Pythagora nihil.
    (71) Γῆ γίγνεται. Facilis erat conjectura, repo-
    nendum γῆν γίγνεσθαι, quam lectionem Plutarchus
    repræsentat.
    (72) Ἀναλοῦσθαι. Quid si ἀναλύεσθαι ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,950,930">
    (73) Δημόκριτος. Apud Plutarchum ita leges :
    Ἐπίκουρος Νεοκλέους, Ἀθηναῖος, κατὰ Δημόκριτον
    φιλοσοφήσας, ἔφη τὰς ἀρχὰς τῶν ντων, σώματα λόγῳ
    θεωρητά, etc. Porro certum est Epicurum longe
    Democrito juniorem fuisse : quot tamen annis post
    eum natus fuerit, eo incertum manet, quod minus
    constans reperiatur chronologorum de Democriti
    ortu interitusque sententia. Adi Petavium nostrum
    tomo II De doctrina temporum in Paralipomenis,
    pag. 862, 863.
    (74) Forte add. τις.
    (75) Λέγει ἀπαθῆ. Melius Plutarch., λέγει, καὶ
    ἀπαθῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>