1217

EUSEBM C/ESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

1218

quos refellit. Aristoteles. Et Pyrrho quidem Eleus Α ἀφέντες τήνδε τὴν φωνὴν, οἷς ἀντείρηχεν ὁ "Àpivo-

opinionis hujus defensor erat acer in primis ac ve-
hemens, nihil tamen scriptum reliquit. At Timo,
ejus discipulus, tria ei spectanda docet , qui ad fe-
licitatem aspirat : primum, cujusmodi rerum na-
tura sit : deinde, quem in iis modum tenere debea-
mus : postremo, quid iis eventurum sit, qui hoc
fecerint. Resergo quod attinet, promiscuas ipsi
omnium babendas esse tradit, ac nutantes dubias-
que rationes : proinde nec in sensibus, nec in opi-
nionibus verum aut falsum inesse posse: ex quo
demum id sequatur, fidem iis haberi nullam opor-
tere, agendumque nobis propterea, nihil ut opine-
mur, nullam inclinemus in partem, inconcussi
denique aemper immotique maneamus : atque ita,
quidquid propositum nobis fueril, id non potius
esse, quam non esse, 3ut esse idem et non esse di-
camus, imo ne non esse quidem. Ceterum qui
hunc in modum comparati fuerint, id consecuturos
illos esse confirmat, primum ut asseverent nihil,
deinde nulla ut unquam perturbatione moveantur,
cui utrique voluptatem JEnesidemus adjungit. 759
Hzca Timone summatim. Videamus an recte dieta.
Cum igitur isti promiscuas rerum omnium rationes
esse velint, proindeque aut ulli harendum, aut
opinandum quidquam esse negent : ex iis utique
merito quzral aliquis, errentne qui discriminis ali-
quid inter eas constituant, an non? Si enim errant,
utique non recte sentiunt. Ita nonnullos esse dicaut
ipsi quoque necesse est, qui falso de rebus opinen-
tur, se porro unos esse, qui vere pronuntient : ex
quo profecto sequitur veri aliquid falsique repe-
riri. Quod si non erramus, quotquot res ab aliis
alias vulgo distinguimus, quanam illos intemperize
tenent, qui nos tàm vehementer iucessant, cum
eosdem errare necesse sit, dum nullum ab iis non
discrimen excludunt? Verum esto, demus tamen
illis nulla res prorsus omnes diversitate secerni :
ab bominum vulgo nihil ergo differunt ipsi quoque.
Sapientiam igitur isti quam nobis tandem osten-
duni? aut cur omnes Timonis ore proscinduntur,
Pyrrbo celebratur unus ? Praeterea, si uibil in rebus
discriminis est, ne differre quidem aut non differ-
re, opinari aut. non opinari discriminis quidquam
subibunt. Cur enim sint potius ista quoque, quam
non sint? vel, ut Timon ipse loqui solet, cur ita?
cur non?lmo, quorsum tandem vel ipsum «cur?
omnem enim quastionem funditus proinde tollen-
dam esse constat, Desinant igitur molestiam nobis
ultra facessere. Nam insaniunt illi profecto, dum
sua ipsorum arlis obliti, nos opinari quidquam ju-
bent simul atque vetant, iidemque pronuntiant ali-
quid de rebus, qui tamen nihil pronuntiandum esse
statuunt. Nolunt te nimirum sentire cum ullo, sibi
temen omnes fidem habere volunt: dumque se
nihil acire profitentur, omnes tamen, quasi res ap-
prime norint, passim reprehendunt. At incerta
- euinia esse qui dicant, hos e duobus alterum, aut
Éüere necesse est, aut aliquid pronuntiare. Si

τέλης. Ἴσχυσε μέντοι τοιαῦτα λέγων xat Πύῤῥων ὁ
Ἠλεῖος" ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν οὐδὲν Ev γραφῇ καταλέλοιπεν.
Ὃ δέγε μαθητὴς αὐτοῦ Τίμων φησὶ, δεῖν τὸν μέλλοντα
εὐδαιμονήσειν εἰς τρία ταῦτα βλέπειν’ πρῶτον μὲν,
ὁποῖα πέφυχε τὰ πράγματα. δεύτερον δὲ, τένα χρὴ τρό-
vov ἡμᾶς πρὸς αὑτὰ διαχεῖσθαι" τελευταῖον δὲ, τί πε-
ριέσται τοῖς οὕτως ἔχουσι. Τὰ μὲν οὖν πράγματά φησιν
αὑτὸν ἀποφαίνειν ἐπίσης ἀδιάφορα, xal ἀστάθμητα,
xai ἀνέγκριτα" διὰ τοῦτο μήτε τὰς αἰσθήσεις ἡμῶν μή-
τε τὰς δόξας ἀληθεύειν f] ψεύδεσθαι. Διὰ τοῦτο οὖν μηδὲ
πιστεύειν αὑταῖς δεῖν, ἀλλ᾽ ἀδοξάττους, χαὶ ἀχλινεῖς,
καὶ ἀχραδάντους εἶναι. περὶ ἑνὸς ἑκάστου λέγοντας,
ὅτι οὐ μᾶλλόν ἐστιν, ἣ οὐκ ἔστιν, T) καὶ ἔστι, xal οὐχ
ἔστιν, οὔτ᾽ οὐκ ἔστιν. Τοῖς μέντοι διαχειμένοις οὕτω
περιέσεσθαι Τίμων φησὶ πρῶτον μὲν ἀφασίαν, ἔπειτα
δ᾽ ἀταραξίαν, Αἰνησίδημος δὲ ἡδονήν. Τὰ μὲν οὖν κε-
φάλαια τῶν λεγομένων ἐστὶ ταῦτα. Σχεψώμεθα δ᾽ εἰ
ὀρθῶς λέγουσιν. Ἑπεὶ τοίνυν ἐπίσης ἀδιάφορα πάντα
φασὶν εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο χελεύουσι μηδενὶ κροστί-
θεσθαι, μηδὲ δοξάζειν, εἰχότως ἂν, οἶμαι, πύθοιτό τις
αὑτῶν * 'Ap& γε διαμαρτάνουσιν οἱ διαφέρειν αὐτὰ
νομίζοντες, ἢ οὔ ; Πάντως γὰρ, εἰ μὲν ἁμαρτάνουσιν,
οὐκ ὀρθῶς ὑπολαμδάνοιεν ἄν. Ὥστε ἀνάγχη λέγειν
αὐτοῖς slvaf τινας τοὺς τὰ qvo περὶ τῶν ὄντων δο-
ξάζξοντας αὐτοὶ τοίνυν εἶεν ἂν οἱ τἀληθῆ λέγοντες "
οὕτω δὲ εἴη ἂν ἀληθές τι χαὶ ψεῦδος, Εἰ δ᾽ οὐχ ápap-
τάνομεν οἱ πολλοὶ, τὰ ὄντα διαφέρειν οἰόμενοι, τέ
παθόντες ἐπιπλήττουσιν ἡμῖν ; αὐτοὶ γὰρ ἁμαρτά-
votey. ἄν, ἀξιοῦντες μὴ διαφέρειν αὑτά. Καὶ μὴν εἰ
xai δῴημεν αὐτοῖς ἐπίσης ἀδιάφορα πάντα εἶναι,
δῆλον, ὡς οὐχ ἂν διαφέροιεν οὐδ᾽ αὐτοὶ τῶν πολλῶν.
Τίς οὖν εἴη ἂν αὐτῶν ἡ σοφία ; xal διὰ τί Τίμων τοῖς
μὲν ἄλλοις λοιδορεῖται πᾶσι, Πύῤῥωνα δ᾽ ὑμνεῖ μό-
vov; Ἔτι γε μὴν, εἰ ἐπίσης ἐστὶν ἀδιάφορα πάντα,
καὶ διὰ τοῦτο χρὴ μηδὲν δοξάζειν, οὐχ ἂν οὐδὲ ταῦτα
διαφέροι " λέγω δὲ τὸ διαφέρειν, fj μὴ διαφέρειν, καὶ
τὸ δοξάζειν, ἢ μὴ δοξάζειν. Τί γὰρ μᾶλλον ταῦτό
ἔστιν, ἣ οὐχ ἔστιν ; 1], ὥς φησι Τίμων, διὰ τέ ναὶ, xol
διὰ τί 00; καὶ αὐτὸ τὸ διὰ τί ; φανερὸν οὖν, ὡς ἄναι-
ρεῖται τὸ ζητεῖν. Ὥστε παυσάσθωσαν ἐνοχλοῦντες.
Ἐπεὶ νῦν γε μεμήνασι, πόῤῥω τέχνης ἅμα μὲν ἡμῖν
διακελευόμενοι μὴ δοξάζειν, ἅμα δὲ χελεύοντες αὐτὸ
τοῦτο ποιεῖν" καὶ λέγοντες, ὡς περὶ οὐδενὸς ἀποφαί-
Ὁ νέεσθαι δέοι, χἄπειτα ἀποφαινόμενοι. Καὶ ἀξιοῦσι μὲν

μηδενὶ συγχατατίθεσθαι, πείθεσθαι δ᾽ αὐτοῖς κελεύ-

oucw* εἶτα λέγοντες μηδὲν εἰδέναι, πάντας ἐλέγχου-

σιν, ὡς εὖ εἰδότες. ᾿Ανάγκη t& τοὺς φάσχοντας, ὡς

ἄδηλα πάντα εἴη, δυεῖν θάτερον, ἢ σιωπᾷν, ἣ ἀπο-

φαίνεσθαί τι χαὶ λέγειν. Εἰ μὲν οὖν ἡσυχίαν ἄγοιεν,

δῆλον, ὅτι πρός γε τοὺς τοιούτους οὐδεὶς ἂν εἴτ, λό-

γος" εἰ δ' ἀποφαίνοιντο, πάντη τε xol πάντως ἣ

εἶναί τι φαῖεν ἂν, ἣ μὴ εἶναι, χαθάπερ ἀμέλει νννί

φᾶσιν, ὡς εἴη πάντα ἄγνωστα xat νομιστὰ πᾶσι, γνω-

στὸν δ᾽ οὐδέν που. Ὁ τοίνυν ἀξιῶν ἢ τι δηλοῖ πρᾶγμα,

xaX ἕνεστιν αὐτὸ συνεῖναι λεγόμενον, ἣ οὐχ ἔνεστιν.

"AX εἰ μὲν οὐ δηλοῖ, καθάπαξ οὐδεὶς οὐδ᾽ οὕτω πρὸς

πὸν τοιοῦτον ἂν εἴη λόγος " εἰ δὲ σημαίνοι, πάντως

ἢ ἄπειρα λέγοι ἂν, fj πεπερασμόνα, Καὶ εἰ μὲν

Digitized by Google
