1165

ctuumque ortus, maturitatem suam ceflis ac
descriptis temporum  conversionibus assequan-
tur : aut lunam solis administram atque vi -
cariam, quibus ipse praesit interdiu , curam
eorum noctu moderationemque suscipere ; 705
tum catera quoque sidera pro suo quodam ad-
versus res lerremas sensu, infinita qux ad uni-
versi conservationem pertineant , indila sibi vi effi-
cere; eum in errorem sane immensum devenere ,
hos ut solos deos esse statuerent, Qui si rectam
viani studiosius institissent, facile profecto agno-
vissent , quemadmodum mentis administer suapte
natura sensus est, ita quidquid in sensum cadit,
ejus quod sola mente percipitur, administrum esse

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.
ws exsistere , quibus animantium, plantarum, fru- 4

1104

πετιμήχαμεν. Τί μὲ δεῖ μηχύνειν, xal τἄλλα τοῦ
Πλάτωνος εἰς φῶς ἀγαγεῖν, ἐκ τῶνδε, παρὸν καὶ τὰ
ἐμοὶ νῦν σεσιγημένα τεχμαίρεσθαι; οὐ μὴν διαθολῇς
ἕνεκα ταῦτα φάναι προήχθην, ἐπεὶ χαὶ σφόδρα ἔγωγε
ἄγαμαι τὸν ἄνδρα. Ναὶ, πάντων μᾶλλον Ἑλλήνων
φίλον ἡγοῦμαι, xoi τιμῶ, τὰ ἐμοὶ φίλα xat συγγενῆ.
εἰ xo μὴ τὰ ἴσα διόλου, πεφρονηχότα" Μωσέως
δ᾽ ἐν παραθέσει, χαὶ τῶν παρ᾽ 'E6palotg προφητῶν,
τὸ ἐλλιπὲς ἐπιδειχνὺς αὐτοῦ τῆς διανοίας, Καΐτοι
παρὴν τῷ χαταμέμφεσθαι παρεσχευασμένῳ, μυρί"
ἄττα χαταιτιᾶσθαι, οἷα τὰ σεμνὰ καὶ σοφὰ αὐτῷ περὶ
γυναιχῶν ἐν Πολιτείᾳ διατεταγμένα, ἢ οἷα τὰ περὶ
ἔρωτος ἐχθέσμον σεμνολογούμενα ἐν Φαίδρῳ. Σὺ δ',
εἰ xai τούτων ἐπαχοῦσαι ποθεῖς, ἀνάγνωθι, τάδδε ab-
τοῦ λαδὼν τὰς φωνάς

constitutum. » Quibus ila subdit: « Quamobrem , inquit, naturam omnem  aspeclabilem cogitatione
pretervecti, ad ejus, qui, quod omni forma careat, nec visu attingatur, sola intelligentia percipi po.
tesv, honorem aspiremus : quippe qui Deus sit, non eorum modo, qui vel mente, vel sensu capiun-
tur, sed omnium omnino procreator. Quisquis autem  sempilerni illius ac rerum effectoris. cultum
recentiori cuipiam genitoque tribuerit, is et iusanus, et summ: reus impietatis babeatur. » Nos
igitur hxc religionis apud Hebrzeos przcepta, immortalia prorsus ac divina, stolid:& ac vecordi philoso-
phie pretulimus, Nam quid me attinet ista persequi diutius, ac exteros Platonis errores aperire,
cum ex paucis illis conjecturam facile de iis etiam, qu: lacitus praetereo , facere quisque possit
jd quod nemo tamen abs me calumniandi animo dictum esse putet, cum majorem in modum homi-
nem suspiciam ipse quoque. Sic est, equidem illum nobis Grecorum omnium amicissimum  ezi-
stimo, et tanquam eum, qui si minus eadem prorsus qu:e nos omnia , affinia. certe admodum cognataque
tradiderit, observo. Sed tamen ubi cum Mose ac exteris Hebreorum prophetis committitur, quam
iis intelligente vi cesserit, aperio. Quanquam si quis eum arguendum ex professo susciperet posset
js profecto alia sexcenta reprehendere, cujusmodi sunt egregia illa plenaque prudenti , quz vel de
mulieribus in Republica statuit, vel de infando amore jn. Phedro tam speciose philosophatur. Ex quibus
si quid etiam audire placet, legesis qux» ab eo totidem verbis disputantur.

CAPUT XIX. B

Quenam minus recte Plato, tam. in Legibus quam
in Republica, de mulieribus statuerit : que Uebrao-
rum doctrina non vrobat.

706 : Mula fortassis, inquam, ex iis qua a nobis
hic dicuntur, quod alium nunc morem habeamus,
ridicula videbuntur, si fient uti precipimus, —
Plane , inquit. — Ego vero : Quid tandem ex iis
maxime tibi ridiculum videtur? lilud, opinor, quod
mulieres velimus nudas cum viris in palzstra exer-
ceri, nec juniores modo, 554 ipsas quoque seniores;
uti viros jam senes in gymnasiis videmus , rugosos
licet, atque aspectu injucundos, studiose tamen

, hac in exercitatione versari. » Tum pluribus inter-
jectis, hzec subdit, « Qui vir, inquit, mulieres nu-
das riserit: πὸ in exercitationem honesti causa
incumbentes, quasi qui risu captando, solertiz

(61) Ἴσως δή. Plato, lib. v De repub., p. 457€
isa pluribus. Eadem citantur ac refelluntur a
Theodoreto, lib. ix De cur. Grecor. affect., pag. 129
οἱ 130. Ὁ à5 ταῦτα νομοθετῶν, inquit, οὐδὲ τῶν τῆς
Κανδαύλου γυναιχὸς λόγων ἐμνήσθη " ἐχείνη γάρ τοι;
ποῦ ἀνδρὸς γυμνό" οἱ δεῖξαι τὸ σῶμα χελεύσαντος,
pha ἔφη σωφρόνως, ὅτι ἀποδυομένη τὸν χιτῶνα,
Ξυναποδύεται καὶ τὴν αἰδῶ ἡ γυνή. Τοιγαροῦν ὁ φιλό-
σοφὸς τὰς γυμφευομένας γυμνοῖ τῆς αἰδοῦς, xai

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄.

Ὁποῖα περὶ γυναιχῶν οὐκ ὀρθῶς ὁ Πλάτων δι»
ἐτάξατο, ν τοῖς Νόμοις xai ἐν Πολιτείᾳ οἷς
Ἑδραίων οὐχ ἐπινεύει Aóyoc

« Ἴσως δὴ (64), εἶπον, παρά τὸ εἰωθὸς, γελοῖα ἂν
φαίνοιτο πολλὰ περὶ τὰ νῦν δὴ λεγόμενα, εἰ πράξε-
ται fj λέγεται. — Καὶ μάλα, ἔφη. — Τί δ᾽, ἦν δ᾽ ἐγὼ,
γελοιότατον αὐτῶν ὁρᾷς ; Ἢ δηλαδὴ ὅτι γυμνὰς τὰς
γνναῖχας ἐν ταῖς παλαίστραις γυμναζομένας μετὰ
τῶν ἀνδρῶν, οὐ μόνον τὰς νέας, ἀλλ᾽ ἤδη xal πρε-
σθυτέρας, ὥσπερ τοὺς γέροντας ἐν τοῖς γυμνασίοις,
ὅταν ῥυσποὶ xal μὴ ἡδεῖς τὴν ὄψιν, ὅμως φιλογυμνα-
σθῶσι (62). » Καὶ ἐπιλέγει ἑξῆς" « Ὁ δὲ γελῶν
ἀνὴρ ἐπὶ γυμναῖς ταῖς γυναιξὶ, τοῦ βελτίστου ἕνεχα
γυμναξομέναις, ἅτε δὴ (65) τοῦ γελοίου σοφίας δρέ-
πὼν καρπὸν, οὐδὲ οἶδεν, ὡς ἔοικεν, ἐφ᾽ dp γελᾷ. »
Φησὶ δὲ ἐν ἑδδόμῳ τῶν Νόμων, ὡς ἄρα δεήσει τοὺς

ἀναίδειαν ἐχδιδάσχει. Foedissimi bujus instituti ,

. Sicut aliorum plurimorum, auctores habuit Lace-

demonios; ut videre est apud Thucydid. lib. 1,
Plutarchi. in. Lycurgo et Apophthegmat, Cui flagitio
frustra speciem aliquam et colorem querit.

(62) Φιωμωογυμνασθῶσι. Μαϊυὶ φιλογυμναστῶσι
cum Platone et ms.

(63) "Ace δή. Plato, ἀτελῆ.

Digitized by Google
