1275

PRJEPAR. EVANG. 1.18. XIV. .

1274

ἀπὸ τῶν μιχρῶν (21) τῶν συνήθων, καὶ παρὰ mó- A Hla cogitant vulgarium exempla rerum, quorum

δας νουθετούντων παραδειγμάτων, ἐξ ὧν δύνανται
μανθάνειν, ὅτ: χρειῶδες μὲν καὶ πρὸς ὠφέλειαν ἔργον
οὐδὲν ἀνε πιτηδεύτως, οὐδὲ συμδατικῶς ἀπεργάζεται,
ἀλλὰ χειρουργούμενον τίθεται " ὅταν δὲ εἰς ἄχρηστον
μεταπέπτῃ καὶ ὡς ἂν τύχῃ διασχίδναται, ἅτε μηχέτι
μιεταχειριζομένης, μηδὲ διαταττούσης αὐτὸ τῆς σο-
φίας, ἧ τοῦ συνεστάναι τοῦτο ἔμελλεν. Ἱμάτιόν τε
Ὑὰρ οὐ χωρὶς ἱστουργοῦ, συνισταμένων τῶν στημό-
νων, οὐδὲ τῆς χρόχης αὐτομάτως παρεμπλεχομένης,
ἀνυφαίνεται. El δὲ χατατριδείη, τὰ λαχισθέντα δια ῤῥ-
ῥιπτεῖται ῥάκη. Οἰχία τε ἀνοικοδομεῖτα: καὶ πόλις,
οὐ τοὺς μέν τινας δεχομένη θεμελίοις αὐτομολοῦντας
λίθους, τοὺς δὲ ἀναπηδῶντας εἰς τὰς ἐπιδολὰς, ἀλλὰ
κατὰ χώραν ὁ τοιχοδόμος τοὺς εὐθέτους ἐπιφέρει.
Καταῤῥιφθείσης ὃὲ, ὡς ἂν παρείχῃ, κχατενεχθεὶς
ἕχαστος ἀπεσφάλη. Καὶ κατασχευαξομένης νεὼς, οὐχ
4 μέν τις ὑπέδαλλεν ἑαυτὴν τροπὶς, ὁ δὲ χατὰ μέσην
ἐχυτὸν ἱστὸς ὥρθωσε, καὶ τῶν ἄλλων ἔχαστον ξύλων,
ἣν ἔτυχεν ἐξ ἑαυτοῦ θέσιν κατέλαδεν " οὐδὲ τὰ λεγό-
μενα ἑκατὸν τῆς ἁμάξης ξύλα, χαθ' ὃν εὗρε χενὸν
τόπον ἔχαστον συνεπάγη. ᾿Αλλ᾽ ὁ τέχτων ἑχατέρας
συνεχόμισε καίριον (22). ΕἸ δὲ διαλυθείη ἡ ναῦς ἐν-
θχλασσεύουσα, ἣ φερομένη χατὰ γῆν ἅμαξα, ὅπη
tym τὰ ξύλα, τὰ μὲν ὑπὸ τῶν χυμάτων, τὰ δὲ ὑπὸ
πῆς συντόνου ῥύμης διασπείρεται. Οὕτως ἂν ἁρμόζοι
λέγειν αὑτοῖς, xal τὰς ἀτόμους, ἀργὰς μενούσας, xat
ἀχειροποιήτουξ, καὶ ἀχρήστους, slxt φέρεσθαι. Ὁρά-
κωσαν γὰρ (25) τὰ; ἀϑεάτους ἐχεῖνο:, xal τὰς ἀνοήτους

ipsi monitu doceri possint, quidquid ejusmodi est,
ut. fructus aliquid et. utilitatis afferat, id non temere
ac sine studio fleri, 7*2 4, sed potius solerti manuum
Opera suum ac proprium in usum elaborari :at idem
simul atque fructuosum et commodum esse desinit,
solvi contiuuo , et confuse adinodum ὃς perturbate
dissipari , utpote quod ea non amplius sapieutia ,
cujus ipsum ante eura conservabat, tractetur ac
regatur. lta vestimentum, nec stamine, absque
lextoris mauu, se ipso consistere, nec subtegmine
se ipsum ultro eidem implicante pertexitur : cujus
tamen, ubi disrumpitur, lacera hinc inde frusta
disjici videas. fta cum domus aut urbs. zedificatur ,
non lapides exeipit, alios in fundamenta sponte
subsidentes , alios superius in strueturze corium ul-
tro subvolantes : sed archilectus in. suum quosquo
locum delatos apte concinneque disponit. At. post-
quam subruta est, ubiubi casus tulerit, singuli
disjecti passim temereque jacent. [ta dum navis
compingitur , non se ipsam carina submittit , noa
malus in. medio rectum sese tollit, non ligna. c:-
tera situm ex sese fortuitum accipiunt : ncc centum
illa, qux» vulgo in plaustro ligna. numerantur ,
quem vacuum quique locum repererint, in 60
sponte coagmentantur. Faber lignarius suis apta
quique locis in utrumque comportat. Quod si aut
navis medio jactata mari , aut. plaustrum in terra
dum agilur, dissolvatur, utriusque ligna vel flu-

νηξίτωσαν, οὐχ ὁμοίως ἐκείνῳ, ὃς φανερωθὲν ἑαυτῷ (^ ctibus, vel incitato impetu dissipantur. lta plane di-

τοῦτο ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν ὁμολογεῖ" « Τὸ ἀχα-
τέργαστόν (24) σου εἴδοσαν οἱ ὀφθαλμοί μου. » Ὅταν
δὲ xai & φασιν ἐξ ἀτόμων ὑφάσματα γίνεσθαι τὰ
εὐήτρια,, ταῦθ᾽ ὑπ᾽ αὐτῶν ἀσόφως xal ἀναισθήτως
αὐτουργεῖσθαι λέγωσι, τίς ἀνέξεται τὰς ἀτόμους
ἀκούων ἀῤῥύθμους, ὧν καὶ ὁ ἀράχνη; ἐστὶ σοξώτε-
£?«, χειροτεχνῶν ἐξ ἑαυτοῦ; »

! Ps. cxxxvaan , 10.

(21) 'AA4" οὐδὲ ἀπὸ τῶν μικρῶν. Deesse aliquid
videtur : pendent enim ista, nec verbo ullo fulciun-
tar. Quid si ἐξ Gv, quod sequitur linca sequenti
tolleretur? Quid si post παραδειγμάτων, adderetur
φιλοσοφοῦσιν, aut aliquid simile? Quid si, quod
magis placet, νουθετούντων mutaretur in νουθε-
τοῦνται ?

(22) Ἑχατέρας συνεκόμισς καίριον. Wec mutila
sunt. Legi queat, εἰς «bv ἑχατέρας, etc. ; ἑχατέρας
autem, νεώς scilicet el ἁμάξης. .

(25) Ὁράτωσαν γάρ, etc. Neque h:ec satis casta.
Qiie enim illie sunt ἀθέατοι, quas videre, qu:e porro
ἀνόητοι, quas cogitare jubet? An forte su intelligit
φύσεις; Esto. Qui deinde sententiarum istarum
nexus est futurus ? Alter quidem ex mss. pro áücá-
τοὺς ἀθέτους habet: unde sensus hic elici possit,
ut eos jubeat incompositas illas οἱ ἀνοήτους, lioe
est stolidas atomos diligentius expendere, non se-
gnius et obiter intueri (quii abs sese factum David
elim fatebatur , in sui ipsius adliuc imperfecti co-
gitatione informanda), quo facilius intelligaut , ex
tonta illarum pertarbatione, ordinatum politumque
nibil exsistere. potnisse.

(24) Τὸ ὀκατέργαστον. Locus mihi quidem per-
oliscuru-. Primum tamen , pio. εἴδωταν, legendum

cendum iis fuerit, suas illas atomos , quod otiosz,
quod nulla manu perpolite, quod inutiles maneant,
temere circumferri. Spectent enimvero , quz spe-
clari, cogitent quas cogitari non possunt, nec jam
ut ille, qui hoc abs Deo sibi patefactum Deo ipsi
coufitetur, his verbis : « lnperfectum tuum vide-
ruat oculi mei '. » Nune vero , pulcherrima ilia et

ἴδον, ve! εἶδον, ut apud Clirysostomum et alios , at-
que in omnibus Grecorum Bibliorum editionibus.
Deinde, relictam illam ἃ cxteris omnibus .lectio-
nem secutus est, ἀκατέργαστόν σον, eL ὀφθαλμοί μου.
Vila enim φανερωθὲν ἑαυτῷ, significant, non Dei, sed
Davidis oculos id vidisse : hoc, opinor, sensu, tb
ἀκατέργαστόν aou, id est, Quod ex tuis operibus im-
perfectum adhuc et impolitum. videlatur , oculi tan-
dem mei perviderunt, ubi videlicet majori abs teluee
perfusi, caligare desierunt. Hzc ad aperiendam ut-
cunque Dionysii senteniam. Ceterum. communis
eademque certior lectio est, τὸ ἀχατέργαστόν μου,
εἶδον (Vel ἴδον) ol ὀφθαλμοί oov. Ut Hebr. "P233 "w^

v4. ld est, me, cum. adhuc. materno in utero &uóp-
φωτος et inchoatus embryo clausus teneret, oculi. tui

clarissime perviderunt : id enim est, D93. Que Chry-
sostomus , Symmachi explicationem secutus, cum
sequentibus ita pertexit : ' μόρφωτόν us, τουτέστι,
μηδένα λαθόντα τύπον. ἔτι πλαττόμενον, ἔτι ὑφαινό-
μενον" xai οὕτω με ἴδον σαφῶς, ὡς Exslyov τὸν πε-
πληρωμένον, καὶ οὐδεμιᾶς ἡμέρας ἔτι δεόμενον, πρὸς
τὴν ἀπάρτισιν. Et paulo post, ὁμοίως ἐχείνοις pt
εἶδες, τοῖς πλασσομένοις, ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν͵
ἡμέραις, αἷς οὐχ ἐνέδε. οὐδεμία ἡ μέρα.

Digitized by Google
