<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1239 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    Tegeates, qui deos funditus omnes sustulerunt. Evemerum sane Callimachus Cyrenæus in suis Iambis subobscurè significat. Tragicus autem Euripides, ut sensum plane suum Areopagi metu aperire non auderet, hoc modo tamen indicavit. Quippe Sisyphum introducit, opinionis hujus vindicem, cui suffragatur ipse quoque; tum Anaxagoram contra laudat, quem omnium primum recte de Deo sensisse testatur, his verbis: « Anaxagoras, inquit, principio corpora stetisse docet, quæ divina mens postea digesserit, rerumque omnium ortus effecerit. At Plato prima illa corpora non jam stetisse vult, sed confuse potius ac perturbate agitata fuisse; Domque propterea, qui optime nosset quam sit ordo confusione præstantior, suis quæque locis magno cum ornatu collocasse. Quibus ita subdit, Eodem, inquit, ambo errore laborarunt, quod rerum humanarum curam Deo tribuerent, earumque causa mundum ab eo conditum et ornatum esse statuerent. Nam beatum illud animal omnis corruptionis expers omni bonorum genere plenum, nec ullius omnino mali capax, quodque totum in sua unius felicitate et immortalitate conservanda tuendaque versatur, rerum humanarum sollicitudine vacat. Alioqui miser utique Deus esset, qui operæ cujusdam fabricæ more, comportandis oneribus, orbique moliendo admodum insudaret. 754 Præterea, Deus ille quem vocant, vel toto illo priori ævo, cum immota essent corpora, nondum erat : vel cum eadem perturbate moverentur, aut dormiebat ipse, aut vigilabat, aut negandum utrumque. Enimvero nec primum illud probari potest, cum æternus Deus sit : nec secundum. Si enim æterno Deus somno teneretur, mortuus esset necesse est ; somnus enim æternus mors est. At somnus in Deum nullo modo cadit : ipsa enim Dei immortalitas ab eo quod morti proximum est longissime distat. Qui si potius vigilabat, aut re ad suam felicitatem aliqua indigebat, aut eamdem habebat numeris omnibus absolutam. Si prius illud concedetur, beatus ergo Deus non erat ; cui enim ad felicitatem aliquid desit, beatum profecto non est : posterius vere nemo dicat; nunquam enim, si nulla re indigeret, novarum in rerum molitionem incumbere. Jam vero si Deus est, ejusque providentia res humanæ gubernantur, quomodo tandem vile indignumque caput secunda, præclarum et insigne adversa fortuna utitur ? Nam et Agamemnon ille, Res idem excellens, idem acerrimus armis, adulteri et adulteræ fraudibus occubuit : et ipsius gentilis Hercules, postquam ea quæ vitam hominum infestam habebant, partem maximam sustu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,720">
    A ὁ Τεγεάτης, καθόλου φασὶ μὴ εἶναι θεούς. Τὸν δὲ Εὐήμερον καὶ Καλλίμαχος ὁ Κυρηναῖος αἰνίττεται ἐν τοῖς αμβοις. Καὶ Εὐριπίδης ὁ τραγῳδιοποιός, ἀπο-καλύψασθαι μὲν οὐκ ἠθέλησε, δεδιικὼς τὸν Ἄρειον πάγον, ἐνέφηνε δὲ τοῦτον τὸν τρόπον. Τὸν γὰρ Σίσυ-φον εἰσήγαγε προστάτην ταύτης τῆς δόξης, καὶ συν-ηγόρησεν αὐτοῦ τῇ γνώμῃ. πὶ τούτοις (84) πάλιν τὸν Ἀναξαγόραν εἰσάγει, πρῶτον φάσκων αὐτὸν ρθῶς φρονῆσαι περὶ Θεο. Λέγει δ οὕτως· «  δὲ Ἀναξα-γόρας, φησίν, ὡς εἱστήκει κατ' ἀρχὰς τὰ σώματα, νοῦς δὲ αὐτὰ διεκόσμησε Θεοῦ, καὶ τὰς γενέσεις τῶν λων ἐποίησεν. Ὁ δὲ Πλάτων οὐχ ἑστηκότα ὑπέθετο τὰ πρῶτα σώματα, ἀτάκτως δὲ κινούμενα· διό φησιν· Ὁ Θεὸς ἐπιστάσης, ὡς τάξις ἀταξίας ἐστὶ βελτίων, διεκόσμησεν αὐτά. » Οἷς ἐπιλέγει· « Κοινῶς οὖν (85) B ἁμαρτάνουσιν ἀμφότεροι, ὅτι τὸν Θεὸν ἐποίησαν ἐπι-στρεφόμενον τῶν ἀνθρωπίνων, καὶ τούτων χάριν τὸν κόσμον κατασκευάζοντα. Τὸ γὰρ μακάριον καὶ ἄφθαρ-τον ζῷον, συμπεπληρωμένον τε πᾶσι (86) τοῖς ἀγα-θοῖς, καὶ κακοῦ παντὸς ἄδεκτον, ὅλον ν περὶ τὴν συνοχὴν τῆς δίας εὐδαιμονίας τε καὶ ἀφθαρσίας, ἀνεπιστρεφές ἐστι τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων. Κα-κοδαίμων δ' ἂν εἴη, ἐργάτου δίκην καὶ τέκτονος ἀχθοφοροῦν, καὶ μεριμνῶν εἰς τὴν τοῦ κόσμου κατα-σκευήν. Καὶ πάλιν· Ὁ Θεὸς ἐν λέγουσιν, ἦτοι τὸν ἔμπροσθεν αἰῶνα οὐκ ἦν, ὅτε ν ἀκίνητα τὰ σώματα, ἢ ὅτε ἀτάκτως ἐκινεῖτο, ἢ ἐκοιμᾶτο, ἢ ἐγρηγόρει, ἢ οὐδέτερον τούτων. Οὔτε τ πρῶτόν ἐστι δεξασθαι· ὁ γὰρ Θεὸς αώνιος· οὔτε τ δεύτερον· εἰ γὰρ ἐκοι-μᾶτο ἐξ αἰῶνος ὁ Θεός, ἐτεθνήκει· αἰώνιος γὰρ ὕπνος θάνατός ἐστιν. Ἀλλὰ γε δέδεκτος ὕπνου ὁ Θεός· τὸ γὰρ ἀθάνατον τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ ἐγγὺς θανάτου, πολὺ κεχώρισται (87). Εἰ δὲ ἦν  Θεὸς ἐγρηγορὼς, ἦτοι C ἐνέλιπεν εἰς εὐδαιμονίαν, ἢ πεπλήρωτο ἐν μακαριό-τητι (88). Καὶ οὔτε κατὰ τὸ πρῶτόν ἐστι μακάριος ὁ Θεός· τὸ γὰρ ἐλλεῖπον ες εὐδαιμονίαν οὐ μακάριον· οὔτε κατὰ τὸ δεύτερον· μηδὲν γὰρ ἐλλείπων (89) κε-ναῖς ἔμελλεν ἐπιχειρεῖν πράξεσι. Πῶς δὲ, εἴπερ ὁ Θεός ἐστι καὶ τῇ τούτου φροντίδι τὰ κατὰ ἄνθρωπον οἰκονομεῖται, τὸ μὲν κίβδηλον εὐτυχεῖ, τὸ δὲ ἀστεῖον ἐναντίον πάσχει; Ἀγαμέμνων τε γάρ, D Ἀμφότερον, βασιλεύς τ' ἀγαθός, κρατερός τ' [αἰχμητής, ὑπὸ μοιχοῦ κα μοιχαλίδος ττηθεὶς ἐδολοφονήθη· καὶ ὁ τούτου δὲ συγγενὴς Ἡρακλῆς, πολλὰ τῶν ἐπι-λυμαινομένων τὸν ἀνθρώπινον βίον καθάρας, ὑπὸ θανάτου sequebatur, cum Plutarcho sustinuimus. Merum glossema fuit, quo nescio quis explicare voluit τὸ ἐγγὺς θανάτου. Itaque ascripsit ὕπνος (non ὕπνου) qui vere morti simillimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,730,480,920">
    (84) Ἐπὶ τούτοις. Hæc usque ad λέγει δὲ οὕτως Eusebii verba sunt.
    (85) Κοινῶς οὖν. Imo tu solus, Plutarche, gnaviter impius es, qui Deo rerum humanarum curam eripias, et divinæ mentis ac felicitatis magnitudinem infinitam, angustis et iniquis ingenii tui finibus metiare.
    (86) Συμπεπληρωμένον τε πᾶσι. Nota, pro πάντων ἀγαθῶν, quæ et alibi reperias.
    (87) Θανάτου πολὺ κεχ. Vocem ὕπνου, quæ post
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,730,950,920">
    (88) ΠΕΠΛΗΡΩΤΟ ἐν μακαριότητι. Rectius, quam ut apud Plutarchum, πεπλήρωκε μακαριότητα.
    (89) Μηδὲν γὰρ ἐλλείπων. Imo certe, quod optime Plato vidit, id omnino summæ ejus et infinitæ bonitati debebatur. Cæterum in priori editione perperam legebatur, μηδὲν γὰρ ἐλλεῖπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: latim à esquerda e grego (com trechos em latim) à direita.
    Há notas de rodapé numeradas de (84) a (89).
    Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto da coluna direita.
    O número 754 aparece em negrito na coluna esquerda.
    A nota (87) parece continuar na coluna da direita ou estar incompleta ("quæ post").
    A seção final da coluna direita mistura grego e latim.
  </notas>
</pagina>