<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1169 PRÆPAR. EVANG. LIB. XIII. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,800">
    κατ' ἰσχύν, ἀντὶ μὲν πάλης καὶ τῶν τοιούτων, τὰ
    νῦν σα βαρέα, τὴν ἐν τοῖς πλοις μάχην (75), ἕνα
    τε πρὸς ἕνα διαμαχομένους, καὶ δύο πρὸς δύο.» Καὶ
    ἐξῆς εἰπών· « Ταὐτὸν δὴ καὶ τοὺς περὶ ὁπλομαχίαν
    ἄκρους παρακαλοῦντάς γε χρὴ τούτους νομοθετεῖν κε-
    λεύειν·» ἐπιφέρει λέγων· « Τὰ αὐτὰ δὲ καὶ περὶ τῶν
    θηλειῶν ἔστω νομοθετεῖν, τῶν μέχρι γάμων.
    Εἶτα πάλιν τούτοις ἐξῆς συνάψας τοὺς περὶ πελταστι-
    κῆς, καὶ παγκρατίου, καὶ τόξου, λίθων τε ἐκ χειρὸς
    βολῆς καὶ διὰ σφενδόνης νόμους, ἵππων τε περὶ ἀγῶ-
    νος, πάλιν χάνταῦθα περὶ τῶν θηλειῶν ἐπάγει λέ-
    γων· « Θηλείας δὲ περὶ τούτων, νόμοις μὲν καὶ ἐπι-
    τάξεσιν οὐκ ἄξια βιάζεσθαι, τῆς κοινωνίας· ἐὰν δὲ
    ἐξ αὑτν τῶν μπροσθεν παιδευμάτων εἰς ἕθος ἰόντων
    ἡ φύσις ἐνδέχηται, καὶ μὴ δυσχεραίνῃ, παῖδάς τε
    παρθένους κοινωνεῖν ἐᾶν, καὶ μὴ ψέγειν.» Τοσαῦτα
    τοῦ Πλάτωνος τὰ περὶ γυναικῶν. Τοῦ δ' αὐτοῦ καὶ ὁ
    θαυμάσιος ὅδε τυγχάνει νόμος· « Ἐάν τις παῖδας (76)
    θηλείας καταλείπῃ, δι' ἀδελφῶν τε καὶ ἀδελφιδῶν
    ἐπανιὼν (77), ἔμπροσθεν μὲν τῶν ἀῥένων, ὕστερον
    δὲ θηλειῶν ἐν γένει· τὴν δὲ τοῦ τῶν γάμων χρόνον
    συμμετρίαν τε καὶ ἀμετρίαν δικαστῆς σκοπῶν κρι-
    νέτω, γυμνοὺς μὲν τοὺς ἄῤῥενας, γυμνὰς δὲ ὁμα-
    λοῦ μέχρι θεώμενος τὰς θηλείας.» Ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς
    ἑορταῖς δεῖν αὐτὰς φησι γυμνὰς χορεύειν ἐν ἑκτῷ
    τῶν Νόμων, λέγων οὕτω· « Τῆς οὖν τοιαύτης (78)
    σπουδῆς νεκα χρὴ καὶ τὰς παῖδας ποιεῖσθαι χορεύ-
    οντάς τε καὶ χορευούσας, κούρους τε καὶ κόρας, καὶ
    μα δὴ θεωροῦντάς τε καὶ θεωρουμένους, μετὰ λόγου
    τε καὶ ἡλικίας τινὸς ἐχούσης ἑοικυίας προφάσεις,
    γυμνοὺς καὶ γυμνάς, μέχρι περ αἰδος σώφρονος
    ἑκάστον. » Πρὸς τούτοις ἅπασιν ἐπάκουσον καὶ
    τῶνδε τῶν ἐν Πολιτείᾳ περ τοῦ κοινὰς εἶναι τὰς
    γυναῖκας νόμου· « Τούτῳ, ν δ' ἐγὼ (79), ἕπεται νό-
    μος καὶ τοῖς ἔμπροσθεν τοῖς λλοις, ὡς ἐγὤμαι, ὅδε.
    — Τίς; — « Τὰς γυναῖκας ταύτας τῶν ἀνδρῶν τούτων
    πάντων πάσας εἶναι κοινάς, ἰδίᾳ δὲ μηδενὶ μηδεμίαν
    συνοικεῖν· καὶ τοὺς παῖδας αὖ κοινούς, καὶ μήτε
    γονέα ἔκγονον εἰδέναι τὸν αὑτοῦ, μήτε παῖδα γονέα.»
    Καὶ ἐξῆς ἐπιλέγει· « Εἰκὸς, ἔφη. — Σὺ μὲν τοίνυν, ἣν
    δ' ἐγώ, ὁ νομοθέτης, αὐτοὺς ὥσπερ τοὺς ἄνδρας, οὕτω
    καὶ τὰς γυναῖκας ἐκλέξας, παραδώσεις καθόσον οἷόν
    τε ὁμοφυεῖς· οἱ δὲ ἅτε οἰκίας τε καὶ ξυστίτια κοινὰ
    ἔχοντες, ἰδίᾳ δὲ οὐδενὸς οὐδὲν τοιοῦτον κεκτημένου,
    ὁμο δὴ σονται· ὁμοῦ δὲ ἀναμεμιγμένων, καὶ ἐν
    γυμνασίοις, καὶ ἐν τῇ ἄλλῃ τροφῇ, ὑπ' ἀνάγκης,
    οἶμαι, τῆς ἐμφύτου, ἄξονται πρὸς τὴν ἀλλήλων μί-
    ξιν. Ἢ οὐκ ἀναγκαῖα σοι δοκῶ λέγειν; —Οὐ γεωμετρι-
    καῖς γε, ἣ δ' ὅς, ἀλλ' ἐρωτικαῖς ἀνάγκαις, αἱ κινδυ-
    νεύουσιν ἐκεῖνων δριμύτεραι εἶναι, πρὸς τὸ πεῖθειν
    τε καὶ ἕλκειν τὸν πολὺν λεών.¹ Ἀλλὰ τούτων μὲν
    ἴσως τις ἑτέρως διηγήσεται τὴν τοῦ λόγου διάνοιαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    A dierit civitatem, frustra vigilavit, qui custodit eam ¹.
    At videsis porro, quemadmodum egregius philoso-
    phus mulieres gymnicis quoque certaminibus im-
    misceat. « Mulieres, inquit, quod attinet, puellis
    adhuc impuberibus, iisque nudis, stadii, vel sim-
    plicis, vel geminati curriculum, equestre similiter,
    integrum denique illud ad justum assignabimus,
    atque ita ut de cursu inter se celeritate conten-
    dant : quæ vero annum attigerint decimum tertium,
    eas donec nupserint, sic in harum exercitationum
    societate retinebimus, ut iis nec ultra vicesimum
    obligentur, nec solvantur ante decimum octavum.
    Eæ porro honesto succinctæ cultu in ea curriculo-
    rum certamina descendant. Atque id de virorum ac
    feminarum cursu constitutum esto. At virium fir-
    B mitatis augendæ causa, luctæ loco ac cæterorum
    ejusmodi, quibus nunc molestioribus ac difficilio-
    ribus utimur, armatæ pugnæ speciem proponemus,
    singulosque cum singulis, aut cum geminis geminos
    committeremus. » Tum statim post hæc verba : « Idem
    ipsum armati hujus certaminis præsides, ut lege
    sanctum velint, adhortari oportebit. Eadem, in-
    quit, de puellis, quandiu innuptæ manent, san-
    ciuntur. » Rursus, ubi superioribus illis, novas de
    peltastica, de pancratio, de sagittandi arte, de lapi-
    dibus seu manu, seu funda jaciendis, postremo de
    equorum certamine leges addidit, de feminis etiam
    ita concludit : « Feminæ quidem, ut in certaminum
    istorum societatem veniant, legibus aut edictis co-
    C gendæ non erunt : si tamen superioris disciplinæ
    rationibus jam in mores usu receptis, aliena tum ab
    iis natura non erit, pueri simul ac puellæ sinantur
    in eorum tractatione versari, factumque reprehendat
    nemo. » Hæc Plato de mulieribus. 708 Cujus
    etiam lex illa est, sane quam egregia : « Si quis
    filias reliquerit, uti similiter ex cognationis in fra-
    trum et consobrinorum serie ratio habeatur, uti
    eodem in genere, ex marium ipsis primo, qui si
    nulli erunt, tum demum ex feminarum stirpe viri
    sumantur. Ætate vero, quam ad nuptias vel pari
    sint, vel impari, judex ita statuat, ut mares qui-
    dem omnino nudos, feminas autem umbilico tenus
    inspiciat. Atque idem sexto De legibus, nudas
    etiam illas diebus festis choreas agere jubet, dum
    D ait : « Hoc mutuæ notitiæ studium juvabitur, si
    pueri simul ac puellæ ludos et choreas celebrabunt,
    ac sese mutuo nudatis corporibus aspicient, sic
    tamen ut modus aliquis teneatur, eaque sit ætas,
    quæ probabiles ejus rei causas habeat, adeoque
    semper honesto singulorum pudori consulatur. » His
    adde omnibus legem illam, qua Republicæ quinto,
    communes fœminas esse jubet, his verbis : « Proxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,950">
    ¹ Psal. cxxvi, 1.
    (75) Τὴν ἐν τ. ὅπλοις μάχην. Subintelligendum
    ἀπὸ κοινο, ἤρουμεν, quod paulo ante præcessit.
    (76) Ἐάν τις παῖδας. Plato, lib. II Leg., p. 680
    A. Sed locus, in suo fonte satis obscurus, obscurior
    ab Eusebio factus est, paucorum verborum decur-
    tatione. Lege ergo cum Plat., ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ
    γένος ἀεὶ πορευέσθω κατ' ἀγχιστείαν, ἐάν τις παῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    das, etc. Loquitur autem de viris quibuscum fœ-
    minæ ille matrimonio conjungendæ sint.
    (77) Ἐπανιὼν. Repone ἐπανιὼν ex Platone; τὸ
    γένος scilicet.
    (78) Τῆς οὖν τοιαύτης. Idem VI Leg., p. 621 G.
    (79) Τοῦτο, ἣν δ' ἐγώ. Idem lib. V De repub.,
    pag. 459.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius, Præparatio Evangelica).
    Coluna esquerda em grego, direita em latim.
    Notas de rodapé conectadas: (76) termina em "παῖ-" na esquerda e continua "das" na direita.
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna latina funcionam como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>