1271 EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. 1272

cribus augures, dum habent, voluptates nobis ad A κατὰ Χριστὸν φιλοσοφίας ἐπισχόπου ἀνδρὸ;, ἀπὸ τῶν
bene vivendum potissimas esse pronuntiant, ejus- Περὶ φύσεως βραχέα τῶν πρὸς "Enixoupov ἀντείρη

que rei certiores esse iesles ferarum ipsarum, μένων παραθήσομαι, Σὺ δὲ λαδὼν ἀνάγνωθι τὰς οὔ-
quam eorum quz passim erudita musa fundit ora- τως ἐχούσας αὐτοῦ φωνάς.

' eulorum amores opinantur. — Nos vero Socrates, liec abs te omnia verissime dicta esse fatemur uni-
versi.» Hactenus Plato. Nunc juvat etiam ex Dionysii episcopi, hominis christianam philosophiam
professi opere quod fe natura. conscripsit, pauca quedam e multis, que adversus Epicurum disputat,

subjungere. Tu verba ejus ipsissima perlege.
CAPUT XXII.
Adversus Epicureos , qui Providentiam tollebant , et

individuis corporibus universa  tribuebant, Ex
Dionysii Alexandrini episcopi libris De natura.

* Utrum, inquit, unum est, atque aptum ex
eese universum , uti nobis Gracorumque sapien-
tissimis Platoni et Pythagorz, Stoicis , et Heraclito

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KT".

Πρὸς τοὺς xav" "Exixovpov Πρόνοιαν μὲν áprov-
prove, ἀτόμοις δὲ σώμασιν ἀνατιθέντας τὸ
πᾶν. ᾿Απὸ τῶν Περὶ φύσεως Διονυσίου (20) τοῦ
ἐπισχόπου 'AJstarópelac.

« Πότερον ἕν ἐστι συναφὲς τὸ πᾶν, ὡς ἡμῖν τε καὶ
τοῖς σοφωτάτοις Ἑλλήνων Πλάτωνι xat Πυθαγόρᾳ,

χαὶ τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς xat Ἡραχλείτῳ φαίνεται, ἣ

videtur : an duo, quemadmodum forte non nemo ἢ δύο, ὡς ἴσως τις ὑπέλαδεν, ἣ xa πολλὰ xai ἄπειρα ;

eogitarit : an multa potius adeoque infinita ? ut aliis
quibusdam placuit, qui pluribus mentis erroribus,
&c variis appellationum formis, universi naturam
distrahere ac lacerare conati , infinitum illud esse,
oriu carere , nec ullo providentiz consilio regi vo-
luerunt. 773 Hi enim. atomos, incorrupta quz-
dam exiguaque corpuscula, numeroque infnita
nominantes , unaque spatium aliquod vacuum , nec
ullis üinibus circumscriptum | invehentes, atomos
illas dictitant, hoc in vacuo temere dum feruntur,
dum casu, propter impetus perturbationem, alia
eum aliis concurrunt, ac propter multiplicem ἢ-
guram inter sese commiscentur, cum appreben-
dere mutuo sese, tum hunc quoque mundum, quis-
que ipso continentur omnia; imo vero mundos C
eliam infinitos efficere. Hac in sententia Epicurus
Bemocritusque versati sunt : hoc uno. discrimine,
quod Epicurus minimas omnes atomos, quasque
propterea sensus non attingeret, Democritus non-
nullas saltem maximas esse veliet. Caeterum indivi-
duas illas et dici et esse, propter indissolubilem
earum firmitatem , uterque docet. Sunt tamen, qui
atomorum nomine corpora quadam intelligunt, ,
qua partibus careant ipsi quidem , sint tamen uni-
versi partes, ex quibus , individux cum sint, con-
flata primum omnia , in easdem quoque dissolvan-

ὥς τισιν ἄλλοις ἔδοξεν, ot πολλαῖς τῆς διανοίας παρα-
φοραῖς, καὶ ποιχίλαις προφοραῖς ὀνομάτων τὴν τῶν
ὅλων ἐπεχείρησαν καταχερματίζειν οὐσίαν, ἄπειρόν
τε, χαὶ ἀγέννητον, χαὶ ἀπρονόητον ὑποτίθενται. Οἱ
μὲν γὰρ, ἀτόμους προσειπόντες ἄφθαρτά τινα xat
σμικρότατα σώματα, πλῆθος ἀνάριθμα, xal τι χω-
piov χενὸν, μέγεθος ἀπεριόριστον προδαλόμενοι, ταύ-
τας δή φασι τὰς ἀτόμους, ὡς ἔτυχεν ἐν τῷ χενῷ φε-
ρομένας, αὐτομάτως τε συμπιπτούσας ἀλλήλαις διὰ
ῥύμην ἄταχτον, xal συμπλεχομένας διὰ τὸ πολύσχη-
pov, ἀλλήλων ἐπιλαμθάνεσθαι, xal οὕτω τόν τε κό-
σμον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, μᾶλλον δὲ κόσμους ἀπείρους
ἀποτελεῖν, Ταύτης δὲ τῆς δόξης Ἐπίκουρος γεγόνασι
xai Δημόχριτος. Τοσοῦτον δὲ διεφώνησαν, ὅσον ὃ
μὲν ἐλαχίστας πάσας, καὶ διὰ τοῦτο ἀνεπαισθήτους,
ὁ δὲ Δημόχριτος καὶ μεγίστας εἶναί τίνας ἀτόμους
ὑπέλαθεν. ᾿Ατόμους δὲ εἶναί φασιν ἀμφότεροι, xat
λέγεσθαι διὰ τὴν ἄλυτον στεῤῥότητα. Οἱ δὲ, τὰς ἀτό-
ϑβοὺς μὲν ὀνομάσαντες, ἀμερῇ φασιν εἶναι σώματα,
τοῦ παντὸς μέρη, ἐξ ὧν ἀδιαιρέτων ὄντων συντίθεται
τὰ πάντα, xat εἰς ἃ διαλύεται. Καὶ τούτων φασὶ τῶν
ἀμερῶν ὀνοματοποιὸν Διόδωρον γεγονένα: " ὄνομα δὲ,
φασὶν, αὐτοῖς ἄλλο Ἡραχλείδης θέμενος, ἐχάλεσεν
ὄγκους, παρ᾽ οὗ καὶ ᾿Ασχληπιάδης ὁ ἰατρὸς ἔχλῃρο-
νόμησε τὸ ὄνομα. » Ταῦτ᾽ εἰπὼν, ἑξῆς ἀνασχενάξζει
τὸ δόγμα διὰ πολλῶν, ἀτὰρ xaX διὰ τούτων.

tur. Harum, prout partibus carent, nominis auctorem faciunt Diodorum : cas enim ὄγχους, hocest
moles, seu pondera Heraclides vocabat , undeetiam Asclepiades medicus nomen invenit. » IHl»c przfa-
tus multis deinceps hoc dogma confutat, interque extera, verbis quie sequuntur.

CAPUT XXIV. . D

Derum inter homines vulgarium. exemplis, Epicure-
orum dogma re[ellitur. Ex eodem.

t Qui tandem homines istos feramus , dum opera
sapientie plena, eoque ipso bona, casu facta esse
dicunt? qux et singula seorsim, et simul universa,
ci cujus omnia jussu exstitlerant, bona sint visa.
« Viditenim, inquit, Deus cuneta quz. fecerat : ct.
ecce bona valde !, » Quanquam ne pusilla quidem

! Gen. 1, 51.

(20) Διονυσίου. Pulcherrimum hoc S. Patris
fragmentum, quod ad libri hujus xiv finem perdu-
citur, EÉusebians diligeniie. beneficium est. qno

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA,
Ἀπὸ τῶν ἐν ἀνθρώποις ὑποδειγμάτων. ᾿Απὸ τοῦ
αὐτοῦ.

« Πῶς αὐτῶν ἀνασχώμεθα, τυχηρὰ λεγόντων εἶναι
συμπτώματα τὰ σοφὰ, καὶ διὰ τοῦτο τὰ καλὰ δη-
μιουργήματα;; ὧν ἕκαστόν τε χαθ᾽ ἑαυτὸ γενόμενον,
ὥφθη τῷ προστάξαντ: γενέσθαι καλὸν. xax συλλέ Or,
ὁμοίως ἅπαντα, « Εἶδε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς, τὰ
πάντα ὅσα ἐποίησε" χαὶ ἰδοὺ χαλὰ λίαν. » ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ

alioqui, praeter alia pleraque sapientissimi viri ma-
nimenta, careremus.

Digitized by Google
