<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1275 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    elegantissima, quæ suis ex atomis contexta esse dicunt, dum ab iisdem sine consilio ac' sine sensu perfecta esse addunt, quis tandem eos ferat, indigestas ac rudes atomos] obrudentes, quos araneus sapientia longe superet, cum suum illud opus a suapte industria conficiat? »
    CAPUT XXV.
    Idem ex universi molitione conficitur. Ex eodem.
    « Quis æquis porro auribus audiat, ingentem hanc domum, ex cœlo terraque constantem, qui propter maximam illam et multiplicem, quæ huic insidet, sapientiæ vim, mundus vocatur, ab atomis quæ nullo 775 ferantur ordine, ordinem atque ornatum omnem accepisse, ac perturbationem ipsam in mundum esse mutatam? Quis statos illos motus atque conversiones, ex inconstanti quodam impetu proficisci? Quis absolutam rerum cœlestium harmoniam, ex inconditis et inconcinnis instrumentis temperari? Quomodo autem, una cum omnium essentia sit incorruptibilisque natura, solo, ut aiunt, magnitudinum figurarumque discrimine corporum tamen, alia quædam, ut ipsi vocant, divina sunt, fatis superiora, et sempiterna, vel ævi saltem, ut nonnemo loqui maluit, longioris : eaque partim visu percipiuntur, ut sol, luna, stellæ, terra et aqua; partim sensum fugiunt, ut dii, dæmones et animi? Hæc enim esse, ut maxime velint, negare non possunt. Alia diuturnæ admodum vitæ, sive animantium, sive plantarum ex genere; animantium, ut aves inter, quod ipsi dictitant, aquilæ, corvi atque phœnices : e terrestribus cervi, elephantes ac dracones; e piscibus, quæ cete dicuntur : plantarum vero, ut palmæ, quercus et perseæ. Quarum etiam nonnulla perpetuam retinent viriditatem, cujusmodi quatuordecim a quopiam numerantur : aliæ certo florent tempore, certo quoque frondibus exuuntur. Alia denique, ac multo sane plurima, sive nascantur e terra, sive gigantur, iniquissimis fati vitæque brevissimæ angustiis includuntur : e quibus homo etiam ipse est, ut alicubi divina de illo Scriptura loquitur, dum ait, « Mortalis autem, natus de muliere, brevi vivens tempore ¹. » Diversos, opinor, atomorum nexus, tantæ hujus in persistendo differentiæ causas esse respondebunt. Alia enim videlicet, pressius ab iis arctiusque constringi, quæ proinde uti densiora, sic ad dissolvendum longe difficilima sint : alia vero, quod laxiori ac solutiori atomorum colligatione devincta sint, atque id etiam cum aliquo discrimine, celerius propterea vel tardius ab earum ornatu complexuque removeri. Postremo ex certis quibusdam alia, certoque modo figuratis, alia ex aliis ac sese aliter habentibus esse commista. Sed, quis ille porro diversarum quasi tribuum judex, alias cogit, dissipat alias? quis eas sic inter se committit, ut inde modo sol, modo luna oriatur? quis denique singularum stellarum naturis, quæ quibusque propria sunt nativaque con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ'. Ἀπὸ τῆς τοῦ παντς συστάσεως. πὸ του αὐτοῦ.
    A « Ἢ τὸν μέγαν (25) τοῦτον οἶκον τὸν ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς συνεστῶτα, καὶ διὰ τὸ μέγεθος καὶ πλθος τῆς ἐπιφερομένης αὐτῷ σοφίας, καλούμενον κόσμον, ὑπὸ τῶν σὺν οὐδενὶ κόσμῳ φερομένων ἀτόμων κεκοσμῆσθαι, καὶ γεγονέναι κόσμον ἀκοσμίαν; Πῶς δὲ κινήσεις καὶ ὁδοὺς εὐτάκτους ἐξ ἀτάκτου προσάγεσθαι φοράς; Πῶς δὲ τὴν παναρμόνιον τῶν οὐρανίων χορείαν ἐξ ἀρρύθμου καὶ ἀναρμόστου συνάδειν ὀργάνων· Τίνα δὲ τρόπον, μιᾶς οσης καὶ τς αὐτς ἁπασῶν οὐσίας, καὶ τῆς αὐτῆς ἀφθάρτου φύσεως, πλὴν τῶν μεγέθων, ὡς φατί, καὶ τν σχημάτων, τὰ μὲν ἔστι θεῖα, καὶ ἀκήρατα, καὶ αἰώνια, ὡς αὐτοὶ
    B φήσαιεν ἄν, σώματα, ἢ μακραίωνά γε κατὰ τὸ οὕτως ὀνομάσαντα, φαινόμενα τε καὶ ἀφανῆ· φαινόμενα μὲν, ἥλιος, καὶ σελήνη, καὶ ἀστέρες, γῆ τε, καὶ ὕδωρ· ἀφανῆ δὲ θεοί τε καὶ δαίμονες, καὶ ψυχαί· Ταῦτα γὰρ οὐδὲ θέλοντες ὑπάρχειν ἀρνήσασθαι δύνανται. Τὰ δὲ μακροβιώτατα ζῷά τε καὶ φυτά· ζῷα μὲν ἕν τε ὄρνισιν, ὡς φασιν, ἀετοί, κόρακές τε καὶ φοίνικες· ἐν τε χερσαίοις ἔλαφοί τε, καὶ ἐλέφαντες, καὶ δράκοντες· ἐν δὲ τοῖς ἐνύδροις τὰ κήτη. Δένδρα δὲ φοίνικες, καὶ δρύες, καὶ περσέαι· καὶ τῶν γε δενδρων τὰ μέν ἐστιν ἀειθαλῆ, ἃ καὶ καταριθμήσας τις εἶπεν εἶναι τεσσαρακαίδεκα· τὰ δὲ πρς καιρὸν ἀνθεῖ, καὶ φυλλορροεῖ· τὰ δὲ πλεῖστα τῶν τε φυομένων καὶ
    C γεννωμένων ἐστὶν ὠκύμορα καὶ βραχυτελῆ, ν ἐστι καὶ  ἄνθρωπος, ὡς εἰπέ τις ἁγία περὶ αὐτοῦ γραφή· « Βροτὸς δὲ γενητὸς γυναικός, ὀλιγόβιος. » Ἀλλὰ τοὺς συνδέσμους φήσουσι τῶν ἀτόμων διαλλάττοντας, αἰτίους γίνεσθαι τῆς περὶ τὴν διαμονὴν διαφορὰς (26). Τὰ μὲν γὰρ ὑπ' αὐτῶν πεπυκνῶσθαι καὶ κατεσφίγχθαι λέγεται, ὡς ταῦτα παντελῶς δυσάπλλακτα γεγονέναι πιλήματα· τὰ δὲ μανιώτεραν καὶ χαλῶσαν τὴν συνάφειαν τῶν ἀτόμων ἐπ' ἔλαττον ἢ πλέον ἐσχηκέναι, ὡς  θᾶττον ἢ μετὰ πολὺ τῆς κοσμήσεως αὐτῶν ἀφίστασθαι. Καὶ τὰ μὲν ἐκ τοιῶνδε καὶ ὧδε πως ἐσχηματισμένων, τὰ δὲ ἐξ ἑτέρων ἑτέροις διακειμένων συμμειχθαι. Τίς οὖν 
    D φιλοκρίνων (27), συναγείρων τε, καὶ ἀναγχῶν, καὶ τάσδε μὲν οὕτω συντάττων εἰς ἥλιον, τὰς δὲ ὧδί, ἵνα  σελήνη γένηται, καὶ ἕκαστα συμφέρον κατὰ τὴν οἰκειότητα πρὸς ἑκάστου φύσιν ἀστέρος; οὔτε γὰρ αἱ ἡλιακαὶ καὶ τοσαίδε, καὶ τοιαίδε, καὶ ὧδέ πως ἐνωθεῖσαι, πρὸς ἐργασίαν σελήνης ἂν καταδεθήκεσαν, οὔτ' ἂν αἱ τν σεληνιακῶν ἀτόμων πλεκτάναι γεγονέσαν ποτε ἥλιος· ἀλλ' οὐδὲ Ἀρκτοῦρος, εἰ κα λαμπρός ἐστι, τὰς ἑωσφόρους μεγαλοφρονήσειατό ποτε ἂν ἀτόμους ἔχειν, οὐδὲ τὰς Ὠρίωνος αἱ Πλειάδες. Καλῶς γὰρ ὁ Παλος διέστειλεν, εἰπών· « Ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων. Ἀστὴρ γὰρ ἀστέ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,950">
    ¹ Job xiv, 1.
    (25) Ἢ τὸν μέγαν. Hæc cum superioribus contexti debent.
    (26) Forte διαφοράς.
    (27) Forte φιλοκρίνων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Marcadores de seção A, B, C, D inseridos no bloco grego onde ocorrem visualmente na margem entre colunas.
    Número de página original "775" inserido no texto latino.
    Rodapé contém notas críticas numeradas (25, 26, 27) e referência bíblica.
  </notas>
</pagina>