1215

EUSEBH CAESAIUENSIS OPP. PARS 1l.

— APOLOGETICA. 1216

cum ostenderet, simul nec vero locum ullum , nec A ἐδημοσίευσεν, οὖχ iv ταῖς διάτριδαῖς, οὖχ Ev τοῖς

falso relinqueret, aut neutrum altero potius verum
esse falsumve pateretur, aut. si alterutrum potius,
id tamen non nisi probabilitate tenus ejusmodi vi-
deretur. Somniis ergo somnia succedebant, dum
veris etiam visis falsa similia putabantur, quo-
modo si ovi cerei visum eum vero ovo componba-
tur. Incommoda hzc igitur aliaque plura continge-
bant. At enimvero Carneades interea, dicendi fa-
cultate auditorem permulcebat idem, idemque ca-
ptivum trahebat : et fur occulte, manifeste przedo,
vel fraude vel aperta vi paratissimum etiam quem-
que capiebat. Omnis quippe Carneadis vincebat
opinio, alia cujuslibet nulla prorsus, cum adversa-
rios omnes longe dicendo inferiores haberet. Auti-

περιπάτοις, οὐδὲ εἶπεν, οὐδὲ ἐφθέγξατο, οὐδ᾽ ἤχουσέ
«τις αὑτοῦ, φασὶν, οὐδὲ γρῦ" ἀντιγραφὰς δὲ ἔπανε-
τείνετο, xal γωνίαν λαδὼν, βιθλία κατέλιπε γράψας
τοῖς ὕστερον, οὔτε νῦν δυνάμενα, xal τότε ἀδυνατώ-
τερα πρὸς οὕτως ἄνδρα ὑπέρμεγαν φανέντα, χαὶ χα-
ταδόξαντα εἶναι τοῖς τότε ἀνθρώποις τὸν Καρνεάδην.
Ὅμως δὲ, καίτοι καὐτὸς ὑπὸ Στωϊχῆς φιλονειχίας εἰς
τὸ φανερὸν χυχῶν, πρός γε τοὺς ἑαυτοῦ ἑταίρους δι᾿
ἀποῤῥήτων ὡμολόγει τε καὶ ἠλήθενε, καὶ ἀπεφαί-
νετο, ἃ x&v ἄλλος τῶν ἐπιτυχόντων.» Εἶτα ἑξῆς φησι"
« Καρνεάδον δὲ γίνεται γνώριμος Μέντωρ μὲν ὁ
πρῶτος, οὗ μὴν διάδοχος. ᾿Αλλ᾽ ἔτι ζῶν Καρνεάδης

᾿ξπὶ παλλαχῇ μοιχὸν εὑρὼν, οὐχ ὑπὸ πιθανῆς φαντα-

σίας, οὐδ᾽ ὡς μὴ κατειληφὼς, ὡς δὲ μάλιστα πιστεύων

pater certe, illius aequalis, scripto duntaxat aliquid B τῇ ὄψει, καὶ καταλαδὼν, παρῃτήσατο τῆς διατριδῆς.

meditabatur, atque id admodum timide. Nam ad
eas disputationes, quas a Carneade haberi quotidie
audiebat, nunquam in lucem ac publicum prodiit,
uon in schola, non in deambulatione vel hilum a
quoquam, ut aiunt , mussare unquam auditus est.
Scripta solum quzdam eminus intentabat, et angu-
los latebrasque captans , libros tantum posteris re-
linquebat, verum ejusmodi , qui ne nunc quidem,
tum vero inulto minus Carneadem illum, qui tantus
&c tam admirabilis ejuà xvj hominibus videbatur,
sustinere possent, Et tamen ille ipse, qui Stoicos
vellicaudi studio palam cuneta. miscebat, clam so-
dales inter suos eadem omnia fatebatur, vereque ac

Ὁ ὃὲ ἀποστὰς ἀντεσοφίστευς, xdi ἀντίτεχνος Tv,
ἐλέγχων αὐτοῦ τὴν ἐν τοῖς λόγοις ἀκαταληψίαν. » Καὶ
πάλιν ἐπιφέρει λέγων" « Ὁ δὲ Καρνεάδης, οἷον ἀντε-
στραμμένα φιλοσοφῶν, τοῖς ψεύμασιν ἑκαλλωπίζετο,
xai ὑπ᾽ αὐτοῖς τὰ ἀληθῇ ἡφάνιζε. Παραπετάσμασιν
οὖν ἐχρῆτο τοῖς ψεύμασι, καὶ ἡλήθευεν ἔνδον λανθά-
νων χαπηλιχύτερον, “Ἔπασχεν οὖν πάθημα ὀσπρίων,
ὧν τὰ μὲν χενὰ ἐπιπολάζει τε τῷ ὕδατι, καὶ ὑπερέ-
χει, τὰ χρηστὰ δὲ αὐτῶν ἐστι κάτω xal ἐν ἀφανεῖ, »
Ταῦτα καὶ περὶ Καρνεάδου λέγεται. Διάδοχος δ᾽
αὐτοῦ τῆς διατριδῆς χαθίσταται Κλειτόμαχος "
μεθ᾽ ὃν dOuov, οὗ πέρι ὁ Νουμήνιος μνημονεύετε
ταῦτα.

certe. pronuntiabat, qux alius quivis e populo. » Quibus deinde addit : « Mentorem Carneades primum ha-
buit discipulum, non tamen successorem. Quod enim illum adhuc vivens cum pellice sua repererat,
non jam víso tantum probabili, aut quasi minus hominem comprehenderet, at suis maxime credens
oculis, eumque vere comprehendens, ejus deinceps operam et consuetudinem repudiavit. Qui a doctore
propterea. delüciens, mutuis cum illo argutiis technisque pugnare, quaque ille incomprehense defende-
bat, oppugnare coepit. » 739 Itemque post alia : « Carneades autem, qui contraria vicissim omnia
philosopharetur, triumpbabat in mendaciis, quibus verum abolebat. Quanquam iis tanquam oppansis
quibusdam velis utebatur, cum intro latitans vera callidius ac versutius loqueretur. lta hoc ipsum
philosopho accidebat, quod in leguminibus evenire solet, ex quibus qua» inania sunt et vacua, exsistunt
9c summe aqua innatant, eum optima quaeque lateant, et altiore fundo clausa teneantur. » Hzc de
Carneade prodita legimus. 15 €litomachum arts doctrinzque successorem habuit; Philonem Clitoma-

ebus, de quo idem Numenius hzc breviter.
CAPUT IX.
De Philone, Clitomachi ejus successore, qui Carnea-
dem exceperat. Ex eodem.

« Philo iste, inquit, principio quidem cum ab
accepta schole praefectura recens adhuc esset,
letitia vehenientiore perculsus, ac referendz gra-
tie percupidus, Clitomachi decreta colere, illus-
trare magis atque magis, Stoicos autem radiante
lacessere. ferro. At progressu temporis, cum usu
quotidiano Academicorum illa retentio paulatim
evanesceret , nihil jam suo pristino more sentie-
bat, sed ipsum in contrariam omnino partem
converlebat ipsa casuum el malorum evidentia
alque confessio, Jta cum pleraque certo jam pla-
neque perciperet , exsistere tantum videlicet a qui-

KE9AAAION Θ΄.
Περὶ Φίλωνος τοῦ διαδεξαμένου KAsicópa tons τὸν
διαδεξάμενον Καρνεάδην. Ἀπὸ τοῦ α

« Ὁ δὲ Φίλων ἄρα FÉ "en μὲν ἐκδεξάμενος
τὴν διατριθὴν, ὑπὸ χαρμονῆς ἐξεπέπληχτο, καὶ χάριν
ἀποδιδοὺς ἐθεράπευε, καὶ τὰ δεδογμένα τῷ Κλειτο-
μάχῳ ηὗξε, καὶ τοῖς Στωϊχοῖς ἐχορύσσετο vàpoxt
χαλκῷ. Ὥς δὲ προϊόντος μὲν τοῦ χρόνου, ἐξιτήλου
δ᾽ ὑπὸ συνηθείας οὔσης αὐτῶν τῆς ἐποχῆς, οὐδὲν μὲν
κατὰ τὰ αὐτὰ ἑαυτῷ ἐνόει, fj δὲ τῶν παθημάτων αὖ-
«ὃν ἀνέστρεφεν ἐνάργειά τε xat ὁμολογία. Πολλὴν
δῆτ᾽ ἔχων ἤδη τὴν διαίσθησιν, ὑπερεπεθύμει, εὖ
οἶσθ᾽ ὅτι, τῶν ἐλεγξόντων τυχεῖν, ἵνα μὴ ἐδόχει
μετὰ νῶτα βαλὼν αὐτὸς ἑχὼν φεύγειν. Φίλωνος ὃὲ
γίνεται ἀχουστὴς ᾿Αντίοχος, ἑτέρας ἄρξας ᾿Αχαδη-

bus convinceretur, summopere cupiebat , ne terga D μίας. Μνησάρχῳ γοῦν τῷ Στωϊχῷ σχολάσας, ἐναντία

ultro vertisse fugisseque videretur, Hujus porro

Φίλωνι τῷ χαθηγητῇ ἐφρόνησε, μυρία τε ξένα npocsqe

Digitized by Google
