] 12335 EÜSEBIL'C/ESARIENSIS OPP. PARS Il. —

et gusnam ejus metiendze ratio breviter admodum A διαγραμμάτ
expediteque cognoscere. At ejusdem in geometrim ὅ τι μὲν γὰρ
studio, ad illas usque descriptiones intellectu difi- οὐχ ἄπειρό,
ciliores quemquam progredi, Socrati non placebat. ἀνθρώπου,
Cui enim bono future illz essent, videre se, tam- — ὠφελίμω.
eisi ne illarum quidem imperitus esset, negabat. — &sspov-
Enimvero, ad exbauriendam hominis vitam cum μέχρ’ ^
satis illas esse, tum aliarum interim et plurium et δύνα 5!
uiiliorum doctrinarum studia impedire. Ástrouo- — 7255

miam similiter eatenus complecti solum jubebat, ut — ἢ ὁ.
nociis, mensis annique tempora cognosceres, at- j^

que hujus cognitionis ope, si quando vel iter, vel Ἀ
navigatio suscipienda esset, vel agendz forent ex-
εὐδίᾳ, vel in aliud quidlibet, quod noctis, mens's
annique spatio fieri solet, incumbendum, signis ad
ea omnia suis quisque temporibus obeunda, cer-
tioribus aterere. Atqui hzc nibilo difficilius tam ex
noeturmis venatoribus, quam ex navium gubcr-
estoribus , et aliis quamplurimis 7&4 resciri

posse, a quibus eorum peritiam suz cujusque par- -— —
tes olficiumque depescat. At eamdem artem οἱ —
usque persequi, dum ea quie on eodem motu cir —
cumferantur , stellasque simal errantes et vaga: —

distinguere noveris, adeoque ia earum abs terr.  ———"9e. .
intervallis, conversionibus, causisque rimandis ;- -«mmüülmme.
tatem viresque consumere ; id vero graviler impri-esmsll

mis ac serio prohibebat, quod nullum hujus etiauymmmiine
oper pretium viderel, tametsi ne in istis υϊᾷᾳῇψθαᾷᾷΠᾷξἼυ.».
rebus hospes ipse ac peregrinus esset. Αὐάοὶη » -
«onticiendz hominis vitze illas quoque satis futura
«qux interim a pluribus utilioribusque studiis aq
-carent. Postremo quibus coelestia queque nung
mationibus moderetur, invesugari nolebat, qugg
cum eo ab hominibus aspirari non posse, tum mig
nus eum diis probari existimaret, qui quze prompia
notaque esse noluissent, inquireret. Nec minus jllid
quem ea vehementius cura distineret, insaniz pé
riculum imminere dicebat, quam Ánaxagorz, quii
explicatas abs se deorum machinas tantopere gló-
riabatur. Quippe, dum ignem atque solem iderli
esse diceret, nesciebat utique, ignem homines vi«
dere perfacile, solem tamen adversum intueri non
posse : qui in sole apricantur, eos colorem inde
nigriorem contrahere, qui ex igne non sequatur :
eorum qua nascantur e terra, sine solis splendore ἢ
augeri crescereque nihil, nihil contra non ignis ar-
dore languescere. idem prxterea solem ignitum
lapidem esse cum diceret, non videbat, lapidem in
ignem conjectum nec fulgere, nec diu resistere ;
solem ex omni zvo suum illum splendorem, quo cun
Suis etiam auctor erat, ut. in computandi arte discenda,
operam caverent. ld quod in primis ab eo servabatur,
omnes, quas cum discipulis habebat 'suis, unius utilitauf
in Memorabilibus. Idem epistola quadam ad /£schinem sc
explicanda universi natura physiorogiam venditabant, haec babe

Digitized by Google
