1155

EUCSEPIE CAESATUENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

᾿

1155

bente dissidio, interire animum oportebit, quemad- A ἐξ ὧν συνέστη, ἐν χρόνῳ φύσει χωριζομένου, ΕἸ ξὲ

mod.un illam coloris medii temperationem, cum
illi ex quibus ante coaluit, suapte natura paulatim,
in suum quisque genus propriumque solvuntur,
perire necesse est. ld quod si semel probabitur,
morti certe obnoxium, non immortalem auimum
esse ponemus. Etenim si pro confesso habeatur,
hac in rerum natura, quod contrario careat, prot-
sus esse nihil, queque mundi ambitu continentur
omnia, ex adversis pugnantibusque naturis Dei
manu temperata esse, qui mutuam illis amicitiam
et communionem  injecerit, ut sicco et humido,
calido et frigido, gravi et levi, albo et nigro, dulci
et acerbo, duro et molli, naturz denique patiendi
erperü, et nature a4 patiendum apte, eaque id

genus omnia una quadam 70] atia rerum omniam B

communione devinxerit; praterea si quas mutuo
temperata sunt, atque inter sese permista, mutuum
quoque temporis progressione divortium pro nature
sus conditione suscipiunt; animum profecto, si
partium illarum in eo concretionem ponimus, per-
inde uti. colorem aliquem medium, mature su
vitio tandem interire necesse erit: contrariis illis
ex quibus ipse constabit, ad proprium naturae sua
statum per sese properantibus. Quid enim ? An-
non id videmus, quod suapte natura grave sit, licet
a nobis, aut alia quavis extrinsecus indita naturali
levitate, sursum agatur, ut tamen deorsum natur
suz vi ae pondere rapiatur ? Similiter, quod suapte
matura leve sit, licet extrinsecus simili quadam
impellente causa, deorsum feratur , ut tameu suis
quoque viribus sursum enitatur? Etenim quz duo-
bus ex contrariis unum in aliquid simul coierint,
fleri non potest, ut eodem 86 inodo semper habeant,
nisi e rerum natura tertium aliquid cum iisdem
perpetuo coujungatur. Sed animus tertium. quid
profecto non est, duobus ex contrariis pugnanti-
busque compositum, sed potius uuum aliquid sim-
plex, naturaque sua ab omni et patiendi necessi-
tate, et corporis mole liberum : ut eum propterea
Plato Platonisque seclatores , inimortalem esse sta-
tuerint. At quoniam et hominem ex animo corpo-
reque constare, vox est omnium una communis, οἱ
quz citra corporis cominercium, in nobis volenti-

τοῦτο, φθαρτὴν ἀποφανοῦμεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀθάνατον τὴν
ψυχήν. Εἰ γὰρ τοῦτο ὁμολογεῖται, μτξὲν τῶν ἐν τῇ
φύσει ὄντων ἄνευ τοῦ ἐναντίου εἶναι, τά τε ἐν τῷ
χόσμῳ ix τῆς τῶν ἐναντίων φύσεως ὑπὸ Θεοῦ χεχο-
σμῆσϑαι, φιλίαν αὐτοῖς xai χοινωνίαν ἐμποιήσαυτος
αὐτοῦ, οἷον τῷ ξηρῷ πρὸς τὸ ὑγρὸν, xaX τῷ θερμῷ
πρὸς τὸ ψυχρὸν, τῷ τε βαρεῖ πρὸς τὸ χοῦφον, λευχῷ
πε πρὸς τὸ μέλαν, γλυχεῖ τε πρὸς τὸ πικρὸν, σχλτρῷ
τε πρὸς τὸ μαλαχὸν (44), χαὶ πᾶσι τοῖς τοιούτοις μίαν
ἄλλην πάντων χοινωνίαν, τῇ τε ἀπαθεῖ οὐσίᾳ πρὸς
τὴν παθητήν" τὰ Db χραθέντα xai μιχθέντα χωρι-
σμὸν τὸν ἀπ᾽ ἀλλήλων ἐν χρόνῳ φύσει ἐπιδέχεται" ἡ
δὲ Ψυχὴ ἐξ ἀπαθοῦς καὶ παθητῆς οὐσίας γεγονέναι
ὑποχείσεται " ἀνάγχη, ὡς τὸ μέτον χρῶμα, οὕτω xal
ταύτην ἐν χρόνῳ φύσει ἀφανισθῆναι, τῶν ἐν τῇ συ-
στάσει αὐτῆς ἐναντίων ἐπὶ τὴν οἰχείαν φύσιν ἐπει-
γομένων. Ἢ γὰρ οὐχ ὁρῶμεν χαὶ τὸ φύσει βαρὺ, χἂν
ὑφ᾽ ἡμῶν ἢ τινος ἔξωθεν φυσικῆς προσγενομένης
αὐτῷ χουφότητος ἄνω φέρηται, ὡς αὐτὸ ὁμοίως ἐπὶ
τὴν οἰχείαν φύσιν χάτω βιάζεται ; Ὁ μοίως δὲ χαὶ τὸ
φύσει χοῦφον, χατὰ τὰς ὁμοίας ἔξωθεν αἰτίας χάτω
φερόμενον, ὡς αὑτὸ ὁμοίως ἐπὶ τὰ ἄνω βιάζεται;
Τὰ γὰρ ἐκ δύο τινῶν ἀλλήλοις ἐναντίων εἰς ταυτὸν
συναχθέντα ἀδύνατον ἐν τῷ αὐτῷ ἀεὶ εἶναι, μὴ τρι-
τοῦ τινὸς τῆς τῶν ὄντων οὐσίας ἀεὶ ἐνόντος αὐτοῖς,
᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ ἔστι Ψυχὴ τρίτον τι πρᾶγμα ἐχ δύο
ἐναντίων ἀλλήλοις σύνθετον, ἁπλοῦν δὲ χαὶ τῇ αὐτοῦ
φύσει ἀπαθὲς xal ἀσώματον. Ὅθεν Πλάτων, xal οἱ
μετ᾽ αὐτοῦ, ἀθάνατον αὐτὴν ἔφασαν εἶναι. Ἐπειδὴ
δὲ τὸν ἄνθρωπον ἐχ ψυχῆς xal σώματος χοινός ἐστι ΄
πάντων λόγος γεγονέναι, τὰ δ᾽ ἐν ἡμῖν ἄνευ σώματος
ἐχουσίως xai ἀχουσίως γιγνόμενα πάθη τῆς ψυχῆς
εἶναι λέγεται, οἱ μὲν πδλλοὶ, τούτῳ τεχμαιρόμενοι
τῷ (45) παθητὴν εἶναι τὴν οὐσίαν αὐτῆς, θνητὴν αὖ-
τὴν εἶναι λέγουσι, καὶ σωματοειδῇ, ἀλλ᾽ οὐχ ἀσώμα-
τον" ὁ δὲ Πλάτων, τῷ φύσει αὐτῆς ἀπαθεῖ προση-
γαγχάσθη τὴν παθητὴν οὐσίαν προσυφᾶναι. Ὅτι δὲ
μὴ ἑτέρως ἔχει, ἐξ ὧν ἑχάτεροι εἰρήχασι, Πλάτων
τε καὶ οἱ ἄλλοι, πειρασόμεθα τῷ λόγῳ, τὰς ἐν ἡμῖν
ἐνεργούσας δυνάμεις παραθέντες, προσθδιδάσαι. »
Ταῦτά μοι ἀπὸ τῶν Σεδήρου τοῦ Πλατωνιχοῦ πεὶ
ψυχῆς προχείσθω. Σχέψαι δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις
xai τόδε, περὶ τῆς οὐρανοῦ καὶ τῶν ἐν αὐτῷ quazt-

bus nolentibus commoliones exsistunt, animo assi- D ρων ἀρχῆς.

gnantur universz, naturam ejus patiendo obnoxiam esse conjicientes inde plerique, mortalem illum
atque corporeum, non corporis expertem esse contendunt. Plato autem ad illam ejus partem, qui
suapte natura ommem patiendi necessitatem excluderet, alteram hane ex sese patientem adjungere
coactus est. Quod autem hzc illurum utrinque nec alia ratio fuerit, ex iis qui cum ἃ Platone, tum
etiam ab aliis disputantur, ostendere, ac simul effectrices illas, qu:& nobis insit suut, facultates
promere ac proferre conabimur. » Hactenus Severi Platonici verba. Jam de cceli, deque collucentium
16i siderum principio, quid Plato senserit videamus.

(44) Τὸ μαλακόν. Post liec verba, duarum sen-
tentiarum trajectionem contigisse pulo; proinde-
que sic legendum, 2o μαλαχὸν, τῇ τε ἀπαθεῖ οὐσίᾳ
πρὺς τὴν παθητὴν, xal πᾶσι τοῖς τοιούτοις μίαν ἄλλην

πάντων χοινωνίαν " τὰ δὲ χραθέντα, etc. Quam con-
jecinram in versione secutus sum.
(48) Forte τό, vel dele.

Digitized by Google
