4239

PRLEPAR. EYANG. LIB. XV.

1390

τυρία τοῦ Δεσπόνου, « Καὶ πάντα “κατὰ τὴν αὐτρῦ A suspexit in coelum, ut clarissimam illam superiori-

πρόσταξιν πέφηνε καλά. » Ταῦτά μοι ἀπὸ πλείστων
ἐξήνθισται τῶν πρὸς Ἐπίχονρον Διονυσίῳ τῷ καθ᾽
ἡμᾶς ἐπισχόπῳ πεποιημένῳν. Μετελθεῖν δὲ καιρὸς
xai πρὸς τοὺς περὶ τὸν ᾿Αριστοτέλην, xal τὴν τῶν
Zxwixüy φιλοσόφων αἴρεσιν, τᾷ τε λοιπὰ τῆς τῶν
θαυμαστῶν (64) φυαιολόγων ἐπιθεωρῇσαι, ὡς ἂν τῆς
τούτων ἀναχωρήσεως τὸν ἐξ ἡμῶν ἀπολογισμὸν πα-
βάσχωμεν τοῖς φιλεγχλήμοσιν.

bus e locis vocem exaudiret, qua ipteatus ille con-
templator afflatus cum esset, exclamavit, « Coeli
enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus an-
nuntia$ firmamentum ^, » Aut vero solum ipsum
mente despexit; hoc enim si fecisset, didicisset
utique, quod « misericordia Domini plena est
terra *, » quodque, « Domini est terra, et pleni-
tudo ejus *, » et. illud, « Post h:ec enim, » inquit,

Dominus in terram respexit, et implevit illam bonis suis. Anima omnis animantis operuit faciem
ejus *. » Qui si nimia cecitate non laborant, tantam illam ac tam variam animantium multitudinem
tontemplentur,  terrenarum, volatilium, aquatilium, ac demum intelligant, quam verum — hoc in
»mnium procrealione testimonium — fuerit, « Et omnia secundum ejus mandatüm exstiterunt bona. »
Hic mihi e pluribus libata suat aique decerpta, quze Dionysius episcopus, squalis noster, adver-
sus Epicurum disputavit, Jam vero tempus est, at. ad Aristotelem transeamus, simulque Stoicorum
philosophorum sectam, ac cedera egregiorum Physiologorum genera videamus, ut nostri ab iis que»
que dissidii rationem atque defensionem, hominibus reprehendendi cupidis probare eonemur.

! Psal. xvin, ὃ. ? Psal. xxxi, δ. * Psal. xxu, 1. * Eccl. xvi, 50.

(M) Τῆς τῶν θαυμ. Subaudi αἱρέσεως, ἀπὸ χοίνου.

IIPOHAPAXKEYHX EYATTEAIKHX
ΒΙΒΛΙΟΝ IIENTEKAIAEKATON.

PRJEPARATIONIS EVANGELIO E
LIBER DECIMUS QUINTUS.

TAAE. TEPIEXEI TO HENTEKAIAEKATON B 785LIBRI DECIMI QUINTI CAPITA.

α΄. I]pool, περὶ ἁπάσης τῆς ὑποθέσεως. ὁ 1. Proemium quo totius operis argumentum expli-

β΄. Περὶ ApcococéAove sal τῶν περὶ abtov loco-
povpérov. Ἀπὸ τῶν ApirtoxASovc τοῦ Περιπα-
τητικοῦ.

γ΄. Περὶ τῶν κατὰ Ἀριστοτέλην δογμάσων, τὸν
διενεχθέντα "Εδραίοις καὶ Πλάτωνι περὶ τέλους

οὔ.

δ΄. ᾿Αττιχοῦ Πλατωγικοῦ πρὸς ᾿λριστοτέδην, δι-
ἐγεχθέγτα Μωῦσεῖ καὶ Πλάτωνι ἐν τῷ περὶ τοῦ
τέλους «“όγῳ.

ε΄. Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὰν αὐτὸν, διενεχθέντα Μωῦ-
cst καὶ Πλάτωνι ἐν τῷ περὶ Προνοίας «1όγῳ.

ς΄. Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὑτὸν, διεγεχθέντα Μωῦ-
cei καὶ Πλάτωνι, ἐν τῷ μὴ συγχωρεῖν γεγγητὸν
εἶναι τὸν χόσμον.

C. Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, πέμπτην σωμά-
των ὑποτιθέμενον οὐσίαν, ἣν οὔτε Μωῦσῆς, οὔτε
Πιλάτων γινώσκει.

η΄. Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, καὶ ἐν τοῖς xac
οὐρανὸν θεωρήμασι, διενεχθέντα τῷ Πιάτωνι"
ἅτινα Mobenc οὐ πολυπραγμονεῖ.

&. Τοῦ αὑτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, καὶ ἐν τοῖς περὶ
ἀθανασίας ψυχῆς διεγεχθέγτα τῷ Πλάτωνι καὶ

. φοῖς Ἑθραίων «1όγοις. -

v. Πλωτίνου, ἐκ τοῦ Περὶ ἀθανασίας ψυχῆς $sv-
tépov, πρὸς ᾿Δριστοτέλην, ἐγτελέχειαν' τὴν ψυ-
εἶναι ρήσαντα. -

ια΄. Πορφυρίου περὶ τοῦ αὑτοῦ. ᾿Ἀπὸ τῶν πρὸς
Βοηθὸν Περὶ ψυχῆς.

PaTR. Ga. XXI.

catur.

2. De Aristotele, ac de 4i& que de illo prodita suut.
Ex Aristocle Peripatetico.

ὅ. Aristotelis dogmara que fuerint. Ac primumquam
ab Hebreis et Platone, in constituendo boni fine dis-
sentiat.

4. Attici. Platonici disputatio adversus Aristotelem,
a Moyse εἰ Platone, in constituenda finis. «atipne
dissidentem,

5. Idem Aristotelem a Mose aimul et Plotane in quee-
stione de Providentia discrepantem insectatur.

6. Ejusdem adversus Aristotelem, cum Moyse ac Pla-
tone, de mundi quem negabat, oríu pugnantem dis-
putatio. .

7. Ejusdem. adversus. eundem, quintam | eorporuni
essentiam. inducentem, quam neque Moyses, neque
Plato novit.

8. Ejusdem adversus eumdem, a. Platone rerum in
eolestium tractatione dissidentem : que parwm σά-
modum curavit Moyses.

9. Ejusdem adversus eumdem, cum Platone aimul,
Hebreorumque doctrina, in "38 guastione de
animarum immortalitate pugugatem.

10. Ex secundo Plotini De animorum imtnortalitate
libro, adversus Aristotelem,qui onimumentelechiam
esse defendit.

41. De eodem, ἐς Porphyrii ad Boethum opere De
animo.

au

Digitized by Google
