1075
CAPUT XXI.

De legibus Platonis ud. cades pertinentibus, magna
illa hominis mente indignis, quibuscum Moysis leges
conunittenda.

* Quidquid antem, mquit, tam de pecuniis, quam
de illo, qui eas loco moverit, Deus respondebit , id
obtemperans oraculo respublica perficito. Liber , si
rem indicaril, virtutis ; si tacuerit, improbitatis opi-
nionem auferto. Servus si factum aperuerit, res-
publica liberum esse illum decernito, servi pre-
tium hero representato: si non aperuerit, morte
IDulclator. » Atque hic morte damnatur, non qui
rem prohibitam loco moverit , sed qui nomen furis
non detulerit. At idem , impune herum ferre vult,
qui servuia iratus occiderit, « Qui servum , inquit,
suum occiderit, absolvitor : qui alienum et iratus ,
duplum ejus hero pretium persolvito. » Huic alias
adde leges, quas de cede tulit, «Qui suapte manu
hominem liberum interfecerit , si facinus ivacundiz
fuerit, non consilii , cum cztera, qua homicide
iracundia nulla commoto deberentur, sustineto;
tum necessario , frangendz iracundix causa , bien-
nium exsulato. » Cui et aliam hanc deinde subjun-
git: «Αἱ qui non iratus modo, sed etiam ex insidiis
liberum occiderit , cum easdem , quas superior ille
penas luito , tum vero ut biennium alter, sic ipse
triennium exsulato; diuturuius enim supplicium
major iracundia postulat. » Tum de illo qui secun-
dum homicidium patraverit, ita. statuit: « Quod si
712 horum alteruter in patriam restitutus, eodem
se rursus crimine, iracundia victus obligarit , per-
petuum exsulato. » llemque paulo post : « Si forte,
quod raro admodum eveniet, pater aut mater fi-
lium aut filiam, ejusdem iracundiz vi, aut verbe-
ribus, aut ajia quavis acerbitate occider't, cum iis-
dem quibus coteri sacris expiantor, tum etiam
triennium exsulanto. Qui postquam redierint, uxor
ἃ viro, vir ab uxore sejungitor , nec ullos amplius
ex sese. mutuo liberos suscipiunto. » Addit przter-
ca : «Si vir uxorem, aut virum uxor ira necaverit,
sacris iisdem'piacularibus procurantor, et in exsilio
triennium exigunto. Cum autem redierint, nec in
Sacrorum , nec in mens» communionem amplius
cum liberis veniunto. Si fratrem vel sororem , fra-

ler aut soror ira necaverit, expiandi ritum, exsilii- )

«que tempus quod attinet, quie jam de parentibus
ac liberis statuimus, eadem illorum aut fratrum
aut parentum causa sanciuntor , quos aut fratribus
2ut liberis orbaverit. Eidem comiunibus cum ipsis
vel laribus vel sacris uti nefas esto. Frater si fra-
trei, coorta in seditione pugna, aliove simili
modo, dum vim inferentem vi repellit, occiderit,
: perinde ac si hostem occidisset , absolvitor. Idem-
que judicium esto. de cive qui civem, de peregrino
41 peregrinum similiter occiderit, Imo, si vel ci-

(85) Ὃ τι δ᾽ ἄν. Plato lib. xi Leg. initio.

(36) AoDAor δέ. Idem. lih. 1x Leg., pag. 657 G.
Pune jam pluribus pas. 650 G statuerat.

(87j Ἐὰν δὲ, ὃ γίγγεται, Wem ibid., pag. 658 A.

EUSEBII CAESARIENSIS OPF. PARS II. — APOLOGETICA.
A

H

110

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA'.

Περὶ τῶν παρὰ Πλάτωνι φονικῶν νόμων, οὐκ
ἀξίων ὄντων τῆς μεγαλονοίας αὐτοῦ, οἷς τοὺς
Μωῦσέως ἀντιπαραθιλητέον.

« "Oct δ᾽ ἂν (85) ὁ Θεὸς, φησὶν, ἀναιρῇ περέ τε τῶν
χτημάτων, xal τοῦ κινήσαντος, τοῦθ᾽ ἡ πόλις ὕπηρε-
τοῦσα ταῖς μαντείαις δράτω τοῦ Θεοῦ, Καὶ ἐὰν μὲν
ἐλεύθερος ὁ μηνύσας ἧ, δόξαν ἀρετῆς κεχτήσθω, μὴ
μηνύων δὲ, κακίας. Δοῦλος δὲ ἐὰν Tj, ὁ μηνύσας μὲν
ἐλεύθερος ὑπὸ τῆς πόλεως ὀρθῶς γίγνοιτ᾽ ἂν, ἀποδι-
δούσης τῷ δεσπότῃ τὴν τιμήν" μὴ μηνύων δὲ, θανάτῳ
ζημιούσθω. ν Κἀνταῦθα μὲν ἐζημίωται θανάτῳ οὐχ
ὁ παραχινήσας τι τῶν ἀπειρημένων, ἀλλ᾽ ὁ ἑτέρου
πλημμελήσαντος μὴ χαταμηνύσας. Καὶ ἄλλως δὲ χα-
θαρὸν ἀποφαίνει δεσπότην, εἰ τὸν ἴδιον δοῦλον θυμῷ

B φονεύσειε. Λέγει δ᾽ οὖν" « Δοῦλον δὲ (86) χτείνας ἑαυ-

τοῦ μὲν, καθηράσθω" ἐὰν δὲ ἀλλότριον θυμῷ, διπλῇ
τὸ βλάδος ἐχτισάτω τῷ χεχτημένῳ. » Καὶ τοῦτο δὲ
ἐπάχουσον αὐτοῦ τῶν νόμων, οὖς περὶ φονέων διετά-
ξατο" « "Av ἄρα τις αὐτόχειρ μὲν χτείνῃ ἐλεύθερον, τὸ
δὲ πεπραγμένον ἀπροθουλεύτως ὀργῇ τινι γένηται
πραχθὲν, τὰ μὲν ἄλλα, καθάπερ ἄνευ θυμοῦ χτείναντι
προσῆχε τῷ πάσχειν, πασχέτω᾽ δύο δ' ἐξ ἀνάγχης Eva
φευγέτω, χολάζων τὸ αὑτοῦ θυμόν. νΚαὶ τούτῳ προσ-
τίθησιν ἑξῆς ἕτερον τοιόνδε νόμον" « Ὁ δὲ θυμῷ
Biv, μετ᾽ ἐπιθουλῆς δὲ χτείνας, τὰ μὲν ἄλλα κατὰ
τὸν ἔμπροσθεν αὖ, τρία δὲ ἔτη, χαθάπερ ἕτερος
ἔφευγε τὰ δύο, φευγέτω, μεγέθει θυμοῦ πλείω τιμω-
ρηθεὶς χρόνον. » Εἶθ᾽ ἑξῆς περὶ τοῦ δεύτερον φονεύ-
σαντος τοιάδε νομοθετεῖ" « ᾿Εὰν δὲ αὖθίς ποτε χατελ-

c θὼν, ὁπότερος αὐτοῖν, ἡττηθεὶς ὀργῇ πράξῃ ταὐτὸν

τοῦτο, φυγὼν μηχέτι κατέλθῃ. » Καὶ πάλιν ἑξῆς en-
σιν €. Ἐὰν δὲ, ὃ γίγνεται (81) μὲν, ὀλιγάχις δὲ, διὰ
θυμὸν πατὴρ ἣ μήτηρ υἱὸν fj θυγατέρα πληγαῖς, ἢ
τινι τρόπῳ βιαίῳ χτείνῃ, καθάρσεις μὲν τὰς αὐτὰς
τοῖς ἄλλοις χαθαίρεσθαι, καὶ ἐνιαυτοὺς τρεῖς ἀπε-
νιαυτεῖν. Κατελθόντων δὲ τῶν χτεινάντων, ἀπαλλάτ-
τεσθαι γυναῖχά τε ἀπὸ ἀνδρὸς, χαὶ τὸν ἄνδρα ἀπὸ γυ-
vatxbe, καὶ μὴ ποτ᾽ ἔτι χοινῇ παιδοποιήσασθαι. »
Καὶ τούτοις ἐπιφέρει" « Γυναῖχα δὲ γαμετὴν ἐὰν ἀνὴρ
δι᾿ ὀργὴν χτείνῃ τινὰ, ἢ γυνή τις ἑαυτῆς ἄνδρα ταὐ-
κὸν τοῦτο ὡσαύτως ἐργάσηται, χαθαέρεσθαι τοὺς αὖ-
τοὺς καθαρμοὺς, τριέτεις δὲ ἀπενιαυτήσεις διατελεῖν.
Κατελθὼν δὲ ὁ τοιοῦτό τι δράσας, τοῖς αὐτοῦ παισὶν
ἱερῶν μὴ κοινωνείτω, μηδὲ ὁμοτράπεξος γιγνέσθω
ποτέ, Καὶ ἐὰν ἀδελφὸς (88) ἀδελφὸν, ἢ ἀδελφὴν ἀδελφὴ
θυμῷ χτείνῃ, τὰ μὲν τῶν χαθαρμῶν χαὶ ἀπενιαυτὴ-
σεων, καθάπερ εἴρηται τοῖς γονεῦσι χαὶ τοῖς ἐγγόνοις,
εἰρήσθω δεῖν γίγνεσθαι καὶ τούτοις, ὧν ἀδελφούς τε
ἀδελφῶν, xal γονέας ἐστέρηχε παίδων “τούτοις δὲ
συνέστιος αὐτοῖς αὐτὸς μηδέποτε γιγνέσθω, μηδὲ χοι-
γωνὸς ἱερῶν. ᾿Αδελφὸς (89) δὲ ἐὰν ἀδελφὸν χτείνῃ ἐν
στάσεσι, μάχης γενομένης, fj τινι τοιούτῳ τοόπῳ
ἀμυνόμενος ἄρχοντα χειρῶν πρότερον, χαθάπερ πο-
λέμιον ἀποχτείνας, ἔστω χαθαρός. Καὶ ἐὰν πολίτης

(88) Ἑὰν d82A2óc. Plato cnucleatius, χαὶ àv
ἀδελφὸς ἀδελφὸν, ἣ ἀδελφὴν" f) ἀδελφὴ ἀδελφὸν, 1j
ἀδελφὴν θυμῷ χτείνῃ.

(89) Ἀδειϊξός. Mem ibid., pag. 658 D.

Digitized by Google

