124

PRJEPAR. EVANG. LIB. XlY.

1213

Δηϊανείρας φαρμαχευθεὶς ἐδολοφονήθη. Θαλῆς νοῦν A lisset, Dejanirm veneficio ac fraude sublatus est.

τοῦ κόσμον θεόν" ᾿Αναξίμανδρος τοὺς ἀστέρας obpa-
νίους θεούς * Δημόχριτος Θεὸν ἐν πυρὶ σφαιροειδῆ
τὴν τοῦ χόσμου ψυχήν" Πυθαγόρας τῶν ἀρχῶν τὴν
μὲν μονάδα θεόν" καὶ τὸ ἀγαθὸν, fig ἐστὶν ἡ τοῦ
ἑνὸς φύσις, αὑτὸς ὁ νοῦς" τὴν δ᾽ ἀόριστον δυάδα, xal
δαίμονα, καὶ τὸ καχὸν, περὶ ἣν ἔστι τὸ ὑλιχὸν πλῇ-
θος, ἐστὶ xal ὁρατὸς ὁ χόσμος.»ν Μετὰ δὲ τούτους (90)
οἱ νέοι τῷ χρόνῳ πῶς ἐδόξαζον, ἄχονε. «Σωχράτῃς χαὶ
Πλάτων ἕν τὸ μονοφυὲς καὶ αὐτοφνὲς, τὸ μοναδιχὸν,
τὸ ὄντως ὃν ἀγαθόν πάντα δὲ ταῦτα τῶν ὀνομάτων
εἰς τὸν νοῦν σπεύδει, Νοῦς οὖν ὁ Θεὸς χωριστὸν εἶδος,
τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ἀμιγὲς πάσης: ὕλης, xat μηδενὶ παϑητῷ
συμπεπλεγμένον. ᾿Αριστοτέλης τὸν μὲν ἀνωτάτω
Θεὸν εἶδος χωριστὸν, ἐπιδεδηκότα τῇ σφαίρᾳ τοῦ
παντὸς, ἥτις ἐστὶν αἰθέριον σῶμα τὸ πέμπτον ὑπ᾽
αὐτοῦ καλούμενον. Διῃρημένου δὲ τούτου χατὰ σφαί-
ρας, τῇ μὲν φύσει συναφεῖς, τῷ λόγῳ δὲ χεχωρισμέ-
νας, ἐχάστην οἴεται τῶν σφαιρῶν ζῶον εἶναι, σύνθε-
τὸν ix σώματος xal ψυχῆς, ὧν τὸ μὲν σῶμά ἐστιν
αἰθέριον, κινούμενον χυχλοφοριχῶς, ἡ ψυχὴ δὲ λόγος
ἀχίνητος, αἴτιος τῆ: κινήσεως xav' ἐνέργειαν, Οἱ
Στωϊχοὶ χοινότερον Θεὸν ἀποφαίνονται πῦρ τεχνικὸν,
ὁδῷ βαδίζον ἐπὶ γόνασιν χόσμου, περιειληφότος πάν-
«ας τοὺς σπερματιχοὺς λόγους, καθ᾽ obc ἕκαστα χαθ᾽
εἱμαρμένην γίνεται. Καὶ πνεῦμα μὲν διῆχον δι᾽ ὅλου
τοῦ χόσμου, τὰς δὲ προσηγορίας μεταλαμδάνον, διὰ
τὰς ὕλης (91), t ἧς χεχώρηχε, παραλλάξεις, Θεὸν
δὲ χαὶ τὸν χόσμον, καὶ τοὺς ἀστέρας, καὶ τὴν γῆν,

τόν τ᾽ ἀνωτάτω πάντων νοῦν ἐν αἰθέρι, Ἐπίχουρος €

ἀνθρωπρειδεῖς μὲν πάντας τοὺς θεοὺς, λόγῳ δὲ πάν-
τας θεωρητοὺς διὰ τὴν λεπτομέρξιαν τῆς τῶν εἰδώ-
λων φύσεως. Ὁ δ' αὐτὸς ἄλλας τέσσαρας φύσεις,
κατὰ γένος ἀφθάρτους τάσδε, τὰ ἄτομα, τὸ χενὸν, τὸ
ἄτειμον, τὰς ὁμοιομερείας (92) καὶ τὰ στοιχεῖα, »
Τοιαῦται μὲν δὴ τῶν Φυσιχῶν φιλοσόφων καὶ αἱ περὶ
Θεοῦ διαστάσεις τε xal δυσφημίαι, ὧν πρώνους ὁ
λόγος συνίστησι τοὺς ἀμφὶ τὸν Πυθαγόραν τε καὶ
᾿Αναξαγόραν, Πλάτωνά τε καὶ Σωχράτη, νοῦν καὶ
θεὸν ἐπιστῆσαι τῷ κόσμῳ, Οὗτοι δὴ κομιδῇ παῖδες
τοῖς χρόνοις ἀπηδείχνυνται γενόμενοι, χαθ’ οὖς χρό-
νους ταῦτα ἱστόρηται, τῆς Ἑδραίων ἀρχαιολογίας (93),
Οὐχ ἦν ἄρα παλαιοτάτη παρὰ πᾶσιν Ἕλλησι καὶ (94),
τοῖς πρόπαλαι τὴν πολύθεον δεισιδαιμονίαν παρά

Thales mundi mentem Deum esse voluit: Anaxi-
mander sidera caelestes deos constituit; Democri-
$us Deum in igne collocat, rotundum quemdam
mundi animum : Pythagoras ex principiis uni.
tatem Deum vocavit εἰ bonum, quod propria unius
natura, ipsaque adeo mens est: infinitum autem
binarium, demonem, malumque dixit, ad quem et
materiz copia, et. mundus hic. quem videmus re-
vocetur. » Post hos qui secuti sunt etate juniores
attende quid senserint. «Socrates et Plato unum

aliquid statuuut, uniusque nature, quod ex sese

ortum sit, idemque singulare, ac vere bonum: que
omnis appellaunum varietas unam ad mentem
spectat ac tendit. Mens igitur Deus erit, semota

D quzdam forma, hoc est ab omni tam materiz coa-

eretione quam patient's cujusvis societate disjun-
cta. Aristoteli placuit summum quidem illum
Deum, semotam ac singularem esse formam, qui
universi hujus sphaeram insideat, corpus, inquam,
illud ztherium, quod ab eodem quintum vocatur.
755 Et quidem universo plures iu spheras di-
stincto, quie suapte natura contigus, rationis unius
vi separentur, earum quamlibet animal esse putat
ex corpore animoque con(latum : ita quidem, ut
forpus siherium esse, atque in orbem moveri,
animum, rationem immobilem, ac re ipsa motus
efficientem esse velit. Stoici partem fere maxi-
mam, artificiosum illum ignem Deum esse pronun-
tiant, qui certo quodam ordine ad mundi hujus
procreationem feratur, qui suo ἦρθε gremio cun-
cta rationum earum, ex quibus singula fato na-
scuntur, semina comprehendat. Adjungunt igni
spiritum, qui mundum universum ita permeet, ut
pro multiplici materie quam pervadit mutatione,
multiplicem quoque nominum diversitatem acci-
piat. Postremo, divinitatem illi mundo, sideribus
86 terr sic attribuunt, ut mentem omnium altis-
simam jn sthere constituant. Epicurus humans
quidem specie deos figurabat omnes, eosdem ta-
men, quod suapte natura simulacrorum haberent
exiles nimium tenuesque paries, rationis unius
oculis cerni posse putabat. Alias praeterea qua-
tuor naturas addebat, quarum genus interire non

τ Φοίνιξι χαὶ Αἰγυπτίοις εἰσηγησαμένοις ἡ τοῦ τῶν D posset, atoinos, vacuum, infinitum, et partium si-

ὅλων θεοῦ γνῶσις, ἣν πρῶτος Ἑλλήνων ᾿Αναξαγόρας,
xal οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐξήνεγχαν, Καὶ μὴν τὰ τῆς πολυ-
θέον δεισιδαιμονίας πάντων ἐθνῶν ἐχράτει - ἀλλ᾽ fv,
ὡς ἔοικεν, οὐ τὴν ἀληθῆ περιέχοντα θεολογίαν, ἀλλ᾽
ἣν Αἰγύπτιοι χαὶ Φοίνικες πρῶτοι πάντων συστήσα-
σθαι ἐμαρτυρήθησαν. Αὕτη δὲ ἦν θεοὺς μὲν οὐδαμῶς,
οὐδέ τινας θείας δυνάμεις, ἄνδρας δὲ ἤδη πάλαι ἐν
νεχροῖς χειμένους θεολογοῦσα, ὡς ὁ τῆς ἀληθείας

(90) Μετὰ δὲ τούτους. Eusebius loquitur usque
ad ἄχουε.

(91) Διὰ τὰς ὕλης, etc. Hinc Plutarchum emen-
des licet, apud quem miuus recte, δι᾿ ὅλης τῆς ὕλης,
δι᾿ ἧς χεχωρήχει, παραλλάξαι.

(93) Ὁμοιομερείας. Verbo dixit, quod Plutarcb.,
ὁμοιότητας * αὗται δὲ λέγονται ὁμοιομέρειαι,

militudines, quas etiam elementa  nuncupabat.»
H:e sunt de Deo plilosophorum illorum, quos Phy-
sicos vocabant, tam impiz, quam diverse pugnan-
tesque sententie, Quorum omnium principes, Py-
tbagoram, Anaxagoram, Platonem et Socratem ex
illo Plutarchi testimonio constat, mentem atque
Deum mundo prefeeisse. Atqui lios omnes pueros
admodum fuisse reperiemus, si eorum ztatem cum

(95) Τῆς 'Etpaiov dpyawAorlac. Supple tvexa.
Id est, ὅσα γε πρὸς τὴν 'E6p. ἀρχαιολογίαν.

(94) Ἕ.211ησι, xal , etc. Manilesta ic trajeciio
est. Lege ergo, Ἕλλησι, παρὰ τε Φοίνιξι, χαὶ Αἰγυ-
πτίοις, xa τοῖς πρόπαλαι τῆν πολυθ. δεισιδαι μα. εἰσ-
πγησαμένοις, ἡ τόῦ, etc. lmo ante τῆς πρόπαλαι,
libenter τὸ xa! expunxerim. ᾿

Digitized by Google
