185

PILEPAR. EVANG. LIB. XIV.

1386

Aantum nullas ut. οἱ calumnize locus relinquatur, quasi Grxca in sapientia parum admodum studiose
xersati, Hebrzorum ei litteras doctrinamque pretulerimus.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
Περὶ τῆς τῶν xa0' Ἑδραίους συμφωγίας.

Οἱ μέν γε 'E6patot ἄνωθεν ἐξ αἰῶνος μαχροῦ, xal
αὐτῆς, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἀπὸ πρώτης ἀνθρωπογονίας,
τὴν ἀληθῇ καὶ εὐσεδῇ φιλοσοφίαν ἀνηρευνηχότες,
ἀκήρατον χαὶ ἐπὶ τοὺς μετέπειτα ταύτην διατετηρή-
cac, παῖς παρὰ πατρὸς θησαυρὸν λόγων ἀληθείας
ὑποδεξάμενοξ τε καὶ φυλάξαντες, ὡς μήτ᾽ ἐπιθεῖναι,
pfit ἀφελεῖν τινα τοῖς ἅπαξ χεχριμένοις τολμῆσαι.
θῦτ᾽ οὖν ὁ πάνσοφος Μωσῆς, πάντων μὲν Ἑλλήνων
πρεσθύτατος ἀποφανθεὶς διὰ τῶν ἔμπροσθεν, πάντων
δὲ ὕστατος τὴν ἡλιχίαν τῶν πρὶν Ἑδραίων γεγονὼς,
χινῇσαΐ τι xal μεταθεῖναι τῶν τοῖς προπάτορσι δο-
ξάντων τῆς δογματικῆς περὶ θεολογίας διανενόηται"
πλὴν ὅσον τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ἀνθρώποις, ἀγωγῆς βίου
γχαταλλήλου τρόπον, xal τινος μέσης πολιτείας νομο-
᾿ιθεσίαν καταδαλέσθαι. Οὔθ᾽ οἱ μετὰ τόνδε προφῆται,
μυρίαις ὅσαις ὕστερον ἐτῶν περιόδοις ἐχλάμψαντες,
διάφωνόν τι ῥῆμα πρός τέ σφας αὐτοὺς, ἣ πρὸς τὰ
Μωσῇ x2X τοῖς πάλαι θεοφιλέσι νομισθέντα, προέσθαι
τῇ φωνῇ τετολμήχασιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ καθ᾽ ἡμᾶς δι-
δασχαλεῖον, ἐχεῖθέν ποθεν ὁρμώμενον, καὶ δι᾿. ἐνθέου
δυνάμεως ὁμοῦ πᾶσαν Ἑλλάδα τε χαὶ τὴν βάρδαρον
ἐμπλῆσαν, διάφωνόν τι τοῖς πρόσθεν ἐμπεριείληφεν᾽
εἰ μή τις φαίη, ὅτι ph μόνον τοῖς δόγμασι τῆς θεο-
λογίας, ἀλλὰ χαὶ τῷ τρόπῳ τοῦ βίου, τὴν αὐτὴν ἀγω-
γὴν τοῖς πρὸ Μωσέως θεοφιλέσιν "E6paíor; παραδί-
$us. Καὶ τὰ μὲν ἡμέτερα τοιαῦτα, μιᾷ τε φωνῇ,
ὑπὸ τῶν πρώτων, καὶ μέσων, xal τῶν ὑστάτων με-

μαρτυρημένα, τῆς ἀληθοῦς εὐσεδείας ὁμοῦ xat φιλο- (c

σοφίας τὸ βέθαιον ἁπάσαις ψήφοις ἐπισφραγίζεται,
πληροῖ τε τὴν σύμπασαν οἰχουμένην, ὁπημέραι νεά-
ζοντα καὶ ἀνθοῦντα, ὡς ἄρτι πρώτην ἀχμὴν κατα-
θεθλημένα * καὶ οὔτε νόμων διατάξεις, οὔτ᾽ ἐχθρῶν
ἐπιθδουλαὶ, οὔτε πολεμίων πολλάκις ἀχονηθέντα ξίφη,
κρείττονα τῆς ὧν μετήλθομεν λόγων ἀρετῆς, τὴν δύ-
ναμιν ἐπιδέδεικται. Τὰ δὲ τῆς Ἑλλήνων φιλοσοφίας
ἐπὶ βραχέσι σαλεύσαντα, τίνα ποτὲ τὴν ἰσχὺν ἐπεδεί-
ξατο, νυνὶ θεασώμεθα" πρώτους ἁπάντων εἰς τὸν
ἀγῶνα κχαθιέντες τοὺς φυσιχοὺς ἐπικληθέντας, ΟἿ δὴ,
πρόσθεν f Πλάτωνα διαλάμψαι, λεγόμενοι, ὅπως πρὸς
ἀλλήλους ἐστασίασαν, παρ᾽ αὐτοῦ μαθεῖν ἔστι τοῦ
Πλάτωνος ᾿ ὃς δὴ τῶν ἀμφὶ Πρωταγόραν, Ἡράκλει-
τόν «£ xa Ἐμπειδοχλέα, τὴν πρὸς Παρμενίδην, xai
τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν διαμάχην ἐξελέγχει.
Δημοχρίτου γεγονὼς ἑταῖρος ὁ Πρωταγόρας, ἄθεον
ἐχτήσατο δόξαν. Λέγεται γοῦν τοιᾷδε χεχρῆσθαι
εἰσθολῇ ἐν τῷ Περὶ θεῶν συγγράμματι" « Περὶ μὲν
θεῶν οὐχ olba οὔθ᾽ ὥς εἶσιν, οὔθ᾽ ὡς οὔχ εἶσιν, οὔθ᾽
ὁποῖοί τινες ἰδέαν. » Ὁ δὲ λημόχριτος, ἀρχὰς τῶν
ὅλων ἔφη εἶναι τὸ χενὸν καὶ τὸ πλῆρες " τὸ πλῆρες
ὃν λέγων xaX στερεὸν, τὸ δὲ κενὸν μὴ bv. Διὸ καί φησι
μηδὲν μᾶλλον τὸ ὃν τοῦ μὴ ὄντος εἶναι" ὅτι τε ἐξ
ἀϊδίου τὰ ὄντα ἐν τῷ χενῷ συνεχῶς καὶ ὀξέως χινεῖ-
ται. Ὁ δὲ Ἡράχλειτος ἀρχὴν τῶν πάντων ἔφη εἶναι
τὸ πῦρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα γίνεται, xai εἰς à ἀναλύεται.
᾿Αμοιδὴν γὰρ εἶναι τὰ πάντα, χρόνον τε ὡρίσθαι τῆς

CAPUT 1i.

De summa Hebraeorum dogmatum consensione.

Veram Hebraei plenamque pietate philosophiam ,
ab ultima usque memoria, peneque a primo, ut
ita.dicam, hominum ortu, diligenter penitusque
rimati, eamdem ad posteros sanam et integram
transmisere : atque ita quidem hanc veritatis do-
Ctrinam ἃ parentibus liberi, quemdam quasi the-
saurum longa successione acceptum conservarunt,
ut qux decreta semel et constituta fuerant, iis. nec
addere quidquam ausi sint, nec quidquam detra-
here. Sane :quidem Moses ille sapientissimus,
idemque uti Grecis omnibus, quod ex superioribus
plane constat , antiquior , ita Hebrzorum, qui ante
ipsum plurimi vixerunt, ztate. postremus , ex iis

B qux ἃ vetustissimis patribus de degmaticze theo-

logiz rationibus sancita erant, movere nihil aut
mutare statuit : tantum popularibus ipse suis , qui-
bus imperabat, conveniens ac proprium quoddam
vite genus, et moderata: reipublice formam legi-
bus temperavit. Hunc secuti prophete, qui tanto
post euin intervallo claruere, ne minimam quidem
voculam mittere sunt ausi, qux vel a se ipsis, vel
ab iis que Mosi ceterisque Deo charis hominibus
placuerant, leviter dissideret. Neque Christiana
profecto doctrina , qua iisdem hausta ex fontibus ,
vi prorsus divina Grecos simul omnes barbarosque
pervasit , quidquam habet cum superiorum illorum
dictis legibusque pugnans : nisi potius dicendum
illud sit, esmdem penitus, quam illi Mose anti-
quiores Hebrzi, Deoque gratissimi tenuere, nec
decretis modo theologie, sed etiam institutis eam-
dem ac moribus, vite ab ea formam rationem-
que praescribi. Qua quidem ejusmodi est, ut una
tam primorum, quam mediorum, ac no:issimo-
rum sententia voceque' test»ta, vera pietatis et
philosophis certitudinem ac firmitatem habeat,
suíIragiis omnibus eonsignatam. Atque illa sic or-
bem 7320 universum implet , ut perinde ac si pau-
lo ante sata primum, atque in lucem educta esset,
adolescat in dies , et efflorescat magis atque magis.
Nec vim ejus atque constantiam legum sanctiones ,
inimicorum insidiae, hostium gladii, quorum in
nos aciem tam szpe acuebant, frangere unquam ae

'O μὲν γὰρ D debilitare potuerunt. Nunc vero Grzcorum | philo-

sophia, tanquam in brevibus quibusdam fluctuans
eL agitata, quod tandem robur ostenderit, videa-
inus. ἂς physicos illos, sic enim dicti sunt, ante
alios omnes hauc in arenam producamus. Qui qui-
dem , ut Platone priores exstitere,, ita quam secum
ipsi mutuo pugnaverint, ex eodem Platone disce-
mus : qui Protagore, Heracliti et Empedoclis,
cum Parmenide ejusque sectatoribus contentionem
redarguit. Nam Protagoras quidem , is qui Demo-
criti sodalis (uit, athei opinione laboravit; cujus
hic, in suo De diis opere, primus est illam in dis-
putationem ingressus : « Diine sint, an non, inquit,

Digitized by Google
