1251

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS H. — APOLOGETICA.

quidem illos audiemus. 761 Jam vero quod in A τέλεσε θαυμάζων ; εἰ δὲ συγκατέϑετο τοῖς λεγομένοις,

Pythone longam adeo Timon ijpse wmarrationem
instituit, quemadmodum in Pyrrhonem circa tem-
plum Amphiarai, dum Pythiam peteret, inciderit,
et quosnam cum eo sermones miscuerit : quis non
ea scribentem his verbis jure conveniat? Quid ipse
tibi, homo nequam, molestus es, dum ista scribis,
eaque commemoras, quie tu. nescis? Cur enim in
eum incidisti, au! cur sermones cum eo miscuisti
potius, quam non miscuisti ? Pyrrhe autem ille tuus
tam excellens, tamque divinus, satisne quorsum ad
Pythia spectanda pergeret ipse norat? an vero,
quod furiosi solent, in via temere vagabatur ? ldem
vero cum et homines et hominum ignorantiam ac-
eusare cepit, num ille nobis verum dicere videatur,

ἄτοπο, Ὧν εἴη τις, αὑτὸς μὲν φιλοσοφῶν, ἡμᾶς δὲ
χωλύων. ᾿Απλῶς δὲ, θαυμάσαι τις ἂν, οἱ Tip voc σῶν»
λοι (2*), χαὶ αἱ χατὰ πάντων ἀνθρώπων βλασφημέαε,
χαὶ αἱ xaxal στοιχειώσεις Αἰνησιδήμον, καὶ πᾶς ὁ
τοιοῦτος ὄχλος τῶν λόγων τί δήποτε βούλεται αὐτοῖς,
El μὲν γὰρ οἰόμενοι κρείττους ἡμᾶς ἀπεργάσεσθαι,
ταῦτα γεγράφασι, xal διὰ τοῦτο πάντας οἴονται δεῖν
ἐλέγχειν, ὅπως παυσώμεθα φλναροῦντες, βούλονται
δηλονότι τὴν ἀλήθειαν ἡμᾶς εἰδέναι, καὶ ὁπολαδεῖν,
ὅτι τοιαῦτα εἴη τὰ πράγματα, καθάπερ ἀξιοῖ Πύῤ-
ἕων. Ὥστε cl πεισθείημεν αὐτοῖς, Ex χειρόνων βελ-
τίους ἂν γενοίμεθα, κρίναντες τὰ συμφορώτερα, καὶ
ποὺς ἄμεινον λέγοντας ἀποδεξάμενοι, Πῶς οὖν ἐπίσης
ἀδιάφορα τὰ πράγματα, καὶ ἀνεπίκριτα δύναιτ᾽ ἂν

an non? Quid Timon? an ejus est oratione com- B εἶναι; xol πῶς ἀσυγκατάθετοι καὶ ἀδόξαστοι γενοί-

motus? fidem illi habuit, an negavit? Si negavit,
qui tandem evasit e saltatore philosophus ? aut cur

μεθ᾽ ἄν; Εἰ δ᾽ οὐδὲν ὄφελός ἐστι τῶν λόγων, τί ἡμῖν
ἐνοχλοῦσιν ; ἣ διὰ τί Τίμων φησίν"

Pyrrhonem tam vehementer postea constanterque suspexit? Qui si ejus verbis fidem habuit, inepte
profecto facit, qui nos, dum philosophatur, philosophari vetet, Atque, ut universe loquamur, quid
sannz ille Timonis omnes, et irrogatsà generi hominum universo contumelie : quid perniciosa ZEne*
sidemi rudimenta, quid verborum tota illa congeries sibi velit, mirum jure cuipiam videatur. Si
enim id hoc in scribendi genere sequebantur, uti nos meliores efficerent, eoque sibi carpendos om-
nes et incessendos putarunt, ut nugas tandem agere desinamus; id agunt, videlicet ut perspectam
babeamus veritatem. atque ilà sese res, quomodo statuebat Pyrrho, liabere credamus. [taque si eo-
rum in sententiam adducemur, dum et melius de rehus ipsi judicabimus, et saniora loquentes audie-
mus, ex deterioribus profecto meliores efficiemur. (uod si ita est, qui tandem promiscum adeo rerum
omnium esse queant impliciteque rationes, aut ipsi nos harere nemini, ac nihil existimare qui possi-
mus? Αἱ vero si disputationis sux fructus est nullus, quid molesti porro nobis esse pergunt? aut
quorsum versus iste Timonis,

Cum Pyrrhone hominum possi! contendere nemo? Ο Οὐχ ἂν δὴ Πύῤῥωνί γ᾽ ἐρίσειεν" βροτὸς ἄλλος;

Nec enim cause quidquam fuerit, quamobrem
Pyrrbonem suum miremur potius, quam 801 Co-
rybum illum aut. Melitidem, qui tamen stultitiz
principes haberi solent. Jam neprzlereundum illud
quidem leviter est quod sequitur. (uem enim,
Obsecro, aut civem illum, aut judicem, cujusmodi
vel cousiliarium, vel amicum, vel denique homi-
nem habituri sumus? aut quid ille flagitii non au-
debit, qui bonestum vere nihil aut turpe, qui justum
esse niil aut injustum opinabitur? Apage enim,
qui aut legum sententiam genus hioc hominum dixe-
rit, aut. poenarum acerbitatem extimescere? Quo-

Οὐ γὰρ μᾶλλον Πύῤῥωνα θαυμάσαι τις ἂν fj τὸν Kó-
ρυῦον ἐχεῖνον, ἣ τὸν Μελιτίδην, οἵ δὴ δοχοῦσι μωρίᾳ
διενεγχεῖν. Ἑνθυμεῖσθαι ρβέντοι χρὴ καὶ ταῦτα,
Ὁποῖος γὰρ ἂν γένοιτο πολίτης, ἢ διχαστὴς, ἢ σύμ-
θουλος, ἣ φίλος, ἣ ἁπλῶς εἰπεῖν ἄνθρωπος, 0 γε «ot-
οὗτος; ἣ τί τῶν χαχῶν οὐ τολμήσειεν ἂν, ὁ μηδὲν ὡς
ἀληθῶς οἰόμενος εἶναι xaxbv , ἢ αἰσχρὸν, ἣ δίκαιον,
3| ἄδιχον ; Οὐδὲ γὰρ ἐχεῖνο φαίη τις ἂν, ὅτι τοὺς νό-
μους δεδοίχασι χριτὰς, καὶ τὰς τιμωρίας οἱ τοιοῦτοι.
Πῶς γὰρ oi γε ἀπαθεῖς xot &vápayot, χαθάπερ αὐτοί
φᾶσιν, ὄντες ; Ὁ γέ τοι Τίμων ταῦτα καὶ λέγει περὶ
ποῦ Πύῤῥωνος,

modo enim in eos melus Íste cadat, qui ab omni se perturbatione vacuos praedicant? Nam de Pyrrhone

quidem canit ista Timon,

Unum illum novi quem nulla superbia tollat, ὁ

762 Non fanda atque infanda doment, quibus
[omnis ubique

Succumbit populus, vario dum turbidus estu,

Alque animi dubius, cecaque cupidine preceps

Huc illuc rapitur.

pisse, antequam in Pyrrhonem | incidisset, Σέμων
Ἀπολλωνίδης, inquit, φησὶ τὸν Τίμωνα εἶναι πατρὸς
μὲν Τιμάρχον, Φλιάσιον ὃὲ τὸ γένος. Νέον δὲ xata-
λειφθέντα χορεύειν, ἔπειτα καταγνόντα, ἀποδημῆσαι
εἰς Μέγαρα πρὸς Στίλπωνᾳ, etc. Εἶτα (id est, con-
tractis jam nuptiis) , πρὸς Πύῤῥωνα εἰς Ἤλιν ἀπο-
δημῆσαι μετὰ γυναιχός,, ete. Vide infra, mE 1065.
(9) zio: Vide eumdem locum pag. 765. Dio-
genes lib. ix auctor. est, Simonem etiam il'um
5 *ltonidem , qni de Timone loquebatur, Silforum

D Αλλοῖον τὸν ἄτυφον ἐγὼ ἴδον ἢ ἀδάμαστον

Πᾶσιν ὅσοις δαμνᾶται, ἅμ' ἀῤῥήτοις τε φατοῖς τε,
Aaüv ἔθγεα κοῦφα, βαρυνόμεγ᾽ ἔνθα καὶ ἔνθα,
Ἐχ παθέων, δόξης τε, xal εἰκαίης γομοθήκης.

opus scripsisse, quod Tiberio Cesari dedicarit, in
uod Diogenes i commenlarios edidisset, Tum
e Timonis operibus, Tov δὲ Ziddwr, inquit, τρία
ἐστὶν (ϑιδλία ) , ἐν οἷς, ὡσὰν Σχεπτιχὸς ὧν, πάντας
λοιδορεῖ, xal σιλλαίνει τοὺς Δογματιχοὺς, ἐν παρ-
ῳδίας εἴδει. Ὧν τὸ hy πρῶτον, αὑτοδιήγητον ἔχει
τὴν ἑρμηνείαν, τὸ δὲ δεύτερον καὶ τρίτον, ἐν δια-
λόγου ὀχήματι. Operis initium hoc fuisse tradit,
ἜἜσπετε νῦν uot ὅσοι ποιλυπράγμονές ἐστε σὸς
|giccat.

Digitized by Google
