<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1191 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. - APOLOGETICA. 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    Jam in Sophista de iisdem physicis, qui ante se A
    docuerunt, hunc in modum loquitur : « Leviter
    admodum, inquit, Parmenides hac mihi disputa-
    tione perfunctus videtur, cæterique omnes, quot-
    quot unquam hoc in philosophandi genus incubue-
    re, ut de eorum quæ sunt et numero, et ratione
    pronuntiarent. Perinde nimirum id agunt, ac si
    pueris fabulam narrarent. 725 Alius enim ea
    quæ sunt, tria constituit, atque ejusmodi, e quibus
    aliqua duo, interdum quidem secum ipsa pugnent,
    interdum vero reconciliata gratia, initoque matri-
    monio fœtus suscipiant, quibus deinde alimenta
    suppeditent. Alius duo tantum assignans, humi-
    dum et siccum, vel calidum et frigidum, eadem
    consociat atque diffundit. Apud nos autem Eleatica
    natio universa, quæ jam inde a Xenophane, eo- B
    que vetustioribus duxit initium, quæ vulgo cun-
    cta dicimus, ea non nisi unum aliquid esse fa-
    bulatur. His successere Ionicæ quædam Siculæque
    musæ, quibus securius visum est sic opinionem
    utramque conjungere, ut id quod est, idem et
    multa et unum esse dicerent, odioque simul et
    amicitia contineri. Semper enim dissidendo con-
    sentit, ut canunt robustiores musæ. Nam remis-
    siores quidem, sententiam illam, quæ semper hæc
    eodem modo habere defendebat, ita mollierunt, ut
    eædem vicissim hoc universum, modo unum ali-
    quid esse dicerent, quod amore Venus colligaret,
    modo discordia nescio qua fieri, ut idem, et multa
    quædam esset, et secum ipsum hostis more com- C
    fligeret. Hæc omnia, seu vere quis eorum, seu
    falso dixerit, grave ac flagitiosum esset, tantis in
    rebus viros insignes priscosque redarguere. » Tum
    paucis quibusdam interjectis : « Necdum, inquit,
    illos omnes recenseimus, qui tam de eo quod non
    est, quam de eo quod est, accuratius disputarunt.
    Verumtamen satis ista sunto. Nunc eos porro vi-
    deamus, qui alia omnia censuerunt, ut id quod
    est, nihilo promptius eo quod non est, ad ex-
    plicandum esse, omnium ex sententiis auferamus.
    Quippe adeundi nobis sunt isti quoque. Atqui hæc
    ipsa de essentiæ ratione controversia, quamdam
    inter illos etiam videtur gigantium pugnam exci-
    tasse. - Qui tandem? - Nimirum alii, dum pe-
    tras et quercus reipsa manibus apprehendunt, cun-
    cta e cœlo atque ex eo quod videri non potest,
    detrahunt in terras. Ilæc enim omnia dum con- D
    tingunt, id unum esse confirmant, quod appulsum
    tactumque præbet, atque id ipsum et corpus et es-
    sentiam esse definiunt. Ac si quis aliud quidlibet
    corpore destitutum, esse tamen dixerit, id vero sic
    aspernantur atque repudiant, ut ne audire quidem
    velint. - Acre omnino ac vehemens hominum ge-
    nus designas : nam in eorum complures ego quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    viōns ἡμῖν διελέχθαι, καὶ πς ὅστις μῖν πώποτε
    ἐπὶ κρίσιν ὥρμησε τοῦ τὰ ὄντα διορίσασθαι, πόσα τε
    καὶ ποιά ἐστι. Μῦθόν τινα ἕκαστος φαίνεται μοι θη-
    γεῖσθαι, παισὶν ὡς οὖσιν ἡμν. Ὁ μν, ὡς τρία τὰ
    ὄντα, πολεμεῖ δὲ ἀλλήλοις ἐνίοτε αὐτῶν ἄττα πη,
    τοτὲ δὲ καὶ φίλα γιγνόμενα, γάμους τε καὶ τόκους,
    καὶ τροφὰς τῶν ἐγγόνων παρέχεται. Δύο δὲ ἕτερος
    εἰπών, ὑγρὸν καὶ ξηρόν, ἢ θερμὸν καὶ ψυχρόν, συν-
    οικίζει τε αὐτὰ καὶ ἐκδίδωσι. Τὸ δὲ παρ' ἡμν Ἐλεα-
    τικὸν ἔθνος ἅπαν, ἀπὸ Ξενοφάνους τε καὶ ἔτι πρόσθεν
    ἀρξάμενον, ὡς ἑνὸς ὄντος τῶν πάντων καλουμένων,
    οὕτω διεξέρχεται τοῖς μύθοις. Ἰάδες δὲ καὶ Σικελι-
    καί τινες (6) ὕστερον Μοῦσαι ξυνενόησαν, ὅτι συμ-
    πλέκειν ἀσφαλέστερον ἀμφότερα καὶ λέγειν, ὡς τὸ
    ἐν πολλὰ τε καὶ ἓν ἐστιν, ἔχθρα δὲ καὶ φιλία συνέχε-
    ται. Διαφερομένων γὰρ ἀεὶ ξυμφέρεται, φασὶν α συν-
    τονώτεραι τῶν Μουσῶν· αἱ δὲ μαλακώτεραι τὸ μὲν
    ἀεὶ (7) ταῦτα οτως ἔχειν ἐχάλασαν· ἐν μέρει δὲ
    τοτὲ μὲν ἓν εἶναί φασι τὸ πᾶν καὶ φίλον ὑπ' Ἀφροδί-
    της· τοτὲ δὲ πολλὰ, καὶ πολέμιον αὐτὸ αὑτ διὰ νεί-
    κους τι. Ταῦτα δ πάντα τὰ μὲν ἀληθῶς τις ἢ μὴ
    τούτων εἴρηκε, χαλεπὸν καὶ πλημμελὲς οὕτω μεγάλα
    κλεινοῖς κα παλαιοῖς ἀνδράσιν ἐπιτιμᾶν. » Καὶ μετὰ
    βραχέα ἐπιλέγει· « Τοὺς μὲν τοίνυν διαφιλοδοξου-
    μένους ὄντος τε πέρι καὶ μὴ πάντας μὲν οὐ διεληλύ-
    θαμεν· ὅμως δ' ἱκανῶς ἐχέτω· τοὺς δὲ ἄλλως λέ-
    γοντας αὖ θεάτεον, ἵν' ἐκ πάντων ἴδωμεν, ὅτι τὸ δὴ
    τοῦ μ ὄντος οὐδὲν εὐπορώτερον εἰπεῖν ὅ τι ποτέ
    ἐστιν. Οὐκοῦν πορευέσθαι χρὴ καὶ ἐπὶ τούτοις. Καὶ
    μὴν οικέ γε ἐν αὐτοῖς οἷον γιγαντομαχία τις εἶναι
    διὰ τὴν ἀμφισβήτησιν περὶ τς οὐσίας πρὸς ἀλλήλους.
    - Πῶς ; - Οἱ μὲν εἰς γῆν ἐξ οὐρανοῦ καὶ τοῦ ἀορά-
    του πάντα ἕλκουσι, ταῖς χερσὶν ἀτεχνῶς πέτρας καὶ
    δρῦς περιλαμβάνοντες. Τῶν γὰρ τοιούτων ἑραστὸ-
    μενοι πάντων, διαχυρίζονται τοῦτο εἶναι μόνον ὃ
    παρέχει προσβολὴν καὶ ἐπαφὴν τινά, ταὐτὸν σμα
    καὶ οὐσίαν ὁριζόμενοι· τῶν δ ἄλλων ε τις φήσει μὴ
    σῶμα χον εἶναι, καταφρονοῦντες τὸ παράπαν, καὶ
    οὐδὲν ἐθέλοντες ἄλλο ἀκούειν. - Ἢ δεινοὺς ερηκας
    νδρας. δη γὰρ καὶ ἐγὼ τούτων πλέον συχνοῖς
    προσέτυχον. - Τοιγαροῦν οἱ πρὸς αὐτοὺς ἀμφισβη-
    τοῦντες μάλα εὐλαβς ἄνωθεν ἐξ ἀοράτου ποθέν
    ἀμύνονται, νοητὰ ἄττα καὶ ἀσώματα εἴδη βιαζόμενοι
    τὴν ἀληθινὴν οσίαν εἶναι. Τὰ δὲ ἐκείνων σώματα,
    καὶ τὴν λεγομένην ὑπὸ τούτων ἀλήθειαν, κατὰ σμι-
    κρὰ διαθραύοντες ἐν τοῖς λόγοις, γένεσιν ἀντὶ οὐσίας
    φερομένην τινὰ προσαγορεύουσιν. Ἐν μέσῳ δὲ περὶ
    ταῦτα ἀπλήστου ἀμφοτέρων μάχη τις, ὦ Θεαίτητε,
    ἀεὶ ξυνέστηκεν. - Ἀληθῆ. » Διὰ δὴ τοσούτων τοὺς
    πρὸ αὐτοῦ φυσικοὺς φιλοσόφους διαβέβληκεν ὁ Πλά-
    των. Ὑπολαβὼν δὲ αὐτὸς περὶ τν ἐξητημένων ἐπήγετο
    δόξαν, ἐν τοῖς πρὸ τούτου διειλήφαμεν, ὅτε συμφω-
    νεῖν αὐτὸν τοῖς Ἑβραίων δόγμασι, καὶ τῇ Μωϋσέως
    συντρέχειν περὶ τοῦ ὄντος διδασκαλίᾳ παριστῶμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    (6) Σικελι καὶ τινες. Empedoclem Agrigentinum
    intelligit, τὸν ποιητικοφιλόσοφον, qui quatuor ele-
    menta φιλίαν τε, ut Diogenes loquitur, ἢ συγχρίνε-
    ται, καὶ νεκος,  διακρίνεται, adjungebat.
    (7) Τὸ μὲν del. Ficinus, semper hæc ita solvunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    suspenduntque. Pauci, credo, id satis intelligunt.
    Platonis mens videtur, sententiam illam quæ ἀεὶ τὸ
    πᾶν οτως ἔχειν defendebat, utpote συντονωτέραν,
    a Siculis istis χαλασθῆναι, laxatam nonnihil ac mol
    litiem esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Rodapés também divididos em duas colunas.
    Primeira palavra da coluna direita é fragmento "viōns" (fim de συνενοήσαντες).
  </notas>
</pagina>