1177

PIUEPAR. EVANG. EIB. ΧΗ].

4118

πολίτην, ὡσαύτως, ἢ ξένος ξένον. "EXv δὲ ἀστὸν ξένος, A vem peregrinus , vel peregrinum civia, vel servus '

ἣ ξένον ἀστὸς ἀμυνόμενος χτείνῃ, xazà τὰ αὐτὰ ἔστω
τοῦ καθαρὸς εἶναι. Καὶ ἐὰν δοῦλος δοῦλον, ὡσαύτως.
, Ἐὰν δὲ αὖ δοῦλος ἐλεύθερον ἀμυνόμενος ἀποχτείνῃ,
καθάπερ ὁ χτείνας πατέρα, τοῖς αὐτοῖς ἔνοχος ἔστω
νόμοις. Ὃς ἂν Ex προνοίας (90) τε xat ἀδίχως ὁντι-
νχοῦν τῶν ἐμφυλίων αὐτόχειρ κτείνῃ, πρῶτον μὲν τῶν
νομίμων εἰργέσθω, μήτε ἀγορὰν, μήτε ἱερὰ, μῆτε
λιμένας, μήτε ἄλλον τινὰ σύλλογον μηδένα μιαίνων"
ἐάν τέ τις ἀπαγορεύῃ τῷ δράσαντι ταῦτα ἀνθρώπων,
xaX ἐὰν μή" ὁ γὰρ νόμος ἀπαγορεύει (91). 'O δὲ μὴ
ἐπεξιὼν, δέον, ἣ μὴ προαγορεύων, εἰργέσθω (92) τῶν
ἐντὸς ἀνεψιότητος" τὸ δὲ δεύτερον, ὑπόδιχος τῷ θέ-
λοντι τιμωρεῖν ὑπὲρ τοῦ τελευτήσαντος γιγνέσθω.
Γυνὴ δὲ ἄνδρα ἑαυτῆς ἐξ ἐπιθουλῇς τοῦ ἀποχτεῖναι

servum , vim vi repellendo necaverit, eodem jure.
absolvitor. Qui vero servus liberum , vim licet vi!
repellens, occiderit, iisdetu quibus parricida legibus "
wenetor. Qui popularium suorum quemlibet, pru :
dens ct injuste manu sua mnecaverit; principio
communi civium jure privator, uti ne forum , tem-
pla, portus , aut alium. quemlibet conventum. pol- '
luat; idque seu quis homicid:e aditu interdicat, seu
memo: lex enim per sese interdici. Qui autem
eum non persequetur , cum tamen id deberet, no-
que hoc ei denuntiabit, cognatione sua ipsemet
excluditor: deinde, quisquis interfectum ulcisci
volet , ei reum illum agere fas esto. Si aut virum
uxor, aut vir uxorem, interficiendi animo, vulnera-

τρώφασα, ἣ ἀνὴρ τὴν ἑαυτῆς γυναῖχα, φευγέτω ἀει- B rit, perpetuum exsulato. ». Ejusmodi. sunt philoso-

quylav.» Τοιοῦτοι μὲν ol τοῦ φιλοσόφου νόμοι, El δὲ
&ph καὶ τοὺς Μωσέως τούτοις ἀντιπαραθαλεῖν, ἐπ-
ἀχουσον οἷα περὶ τῶν φονιχῶν διατάττεται. « Ἐὰν πα-
τάξῃ τίς τινα, xat ἀποθάνῃ, θανάτῳ θανατούσθω. Ei
δὲ οὐχ ἑχὼν, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς παρέδωχεν εἰς τὰς χεῖρας
αὐτοῦ, δώσω σοι τόπον οὗ φεύξεται ἐχεῖ ὁ φονεύσας.
"Eav δὲ ἐπίθηταΐ τις τῷ πλησίον αὐτοῦ, ἀποχτεῖναι
αὐτὸν δόλῳ, χαὶ χαταφύγῃ, ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου
pou λήψῃ αὐτὸν θανατῶσαι. Ὅς τύπτει πατέρα αὐ-
τοῦ, f] μητέρα αὐτοῦ, θανάτῳ θανατούσθω. Ἐὰν δὲ
λοιδορῶνται δύο ἄνδρες, καὶ πατάξῃ τις τὸν πλησίον
αὐτοῦ λίθῳ ἢ πυγμῇ, xaX μὴ ἀποθάνῃ, χαταχλιθῇ δὲ
ἐπὶ τὴν χοίτην, ἐὰν ἐξαναστὰς ὁ ἄνθρωπος περιπατήσῃ
ἔξω ἐπὶ ῥάδδου αὐτοῦ, ἀθῶος ἔστω ὁ πατάξας" πλὴν
τῆς ἀργίας αὐτοῦ ἀποτίσει, χαὶ τὰ ἰατρεῖα. ᾿Εὰν δὲ
πατάξῃ τις τὸν παῖδα αὐτοῦ, ἢ τὴν παιδίσχην αὐτοῦ
ῥάδδῳ, xaX ἀποθάνῃ ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτοῦ, δίχη ἐχ-
δικηθήσεται, "Eàv δὲ πατάξῃ τις τὸν ὀφθαλμὸν τοῦ
οἰκέτου, ἢ τὸν ὀφθαλμὸν τῆς θεραπαίνης αὐτοῦ, xal
ἐχτυφλώσῃ αὐτὸν, ἐλευθέρους ἐξαποστελεῖ αὐτοὺς,
ἀντὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτῶν. » Τοιαῦτα δὴ χαὶ τὰ Μω-
σέως. Αὖθις δὲ ὁ Πλάτων τινὰ τρόπον, καὶ δι᾽ ὁποῖα
πληγαῖς ἀπαραιτήτοις αἰκίξεσθαι τὸν οἰκέτην προστάτ-
^tt, Enáxousov. « Ὅταν τὴν γενναίαν (95) νῦν λεγο-
μένην σταφυλὴν, ἣ τὰ γενναῖα σῦχα ἐπονομαζόμενα
ὁπωρίζειν βούληται, ἐὰν μὲν Ex. τῶν οἰχείων λαμθδάνῃ,
ὅπως ἂν ἐθέλῃ καὶ ὁπόταν βούληται, χαρπούσθω" ἐὰν
δὲ ἐξ ἄλλων μὴ πείσας, ἑπομένως τῷ λόγῳ (94), τῷ

phi leges. 713. Quibuscum si Mosaicas conferre
velis , audi tu porro, quid de cdibus illie statue-
riut. « Si percusserit quis alterum, isque mortuus
fuerit, morte moriatur. Si autem non volens, sed
Deus tradiderit in manus ejus, constituam tibi lo-
cum , in quem fugere debeat qui occiderit. Si quis
autem iusidiatus fuerit proximo suo, uL interliciat
ipsum dolo, et confugerit, ab altari meo rapies
ipsum , ut morte afficias. Qui verberaril patrem
suum, aut matrem suam, morte moriatur. Si rixaii
fueriut duo viri, et percusserit alter proximum
suum, lapide vel pugno, et ille mortuus non fuerit,
sed jacuerit in lectulo ; si surrexerit , et ambulave-
rit foris super baculum suum ; innocens esto qui
percusserit : ita tamen ut cessationis sux dispeudia,
et impensas in medicos.restituat. Si quis percusse-
rit servum suum, vel ancillam suam virga, el
mortui fuerint in manibus ejus , criminis reus erit.
Si autem percusserit quispiam oculum servi sui,
aut oculum ancille sux, et luscos eos fecerit , di-
mittet eos liberos, pro oculo quem ipsis eruit *. »
Atque ejusmodi sunt qux» ἃ Mose prascribuntur.
Audi przterea , quemadmodurn servos, et quas ob
€auias, absque ulla νοΐ spe verberibus conscindi
Plato velit, « Qui aut uvas, inquit, quie vulgo ge-
perosas dicuntur , aut ficus illas, quibus idem no-
men, colligere voluerit, si ex suis modo sumet,
uti et quando libuerit capito. Sin ex alienis , invito

μὴ κινεῖν ὅτι μὴ κατέθετο᾽, ἐκεῖνος ἀεὶ ζημιούσθω. p domino, collegerit, ex ejus legis praescripto , quae

Ἐὰν δὲ δοῦλος, μὴ πείσας τὸν δεσπότην τῶν χωρίων,

ἅπτηταί του τῶν τοιούτων, κατὰ ῥᾶγα βοτρύων καὶ

σῦχον συχῆς, ἰσαρίθμους πληγὰς τούτοις μαστιγού-

σθω. » Τοιαῦτα μὲν τὰ κατὰ τῶνδε, οὐχ ἄξια τῆς

Πλάτωνος μεγαλονοίας. Ὡς δὲ σεμνὰ χαὶ φιλάνθρωπα
! Exod. xxi, 12-26.

(90) Ὃς ἂν ix zpov. Aute legebatur οἷς ἄν ἐκ
7:00v., Sed nullo sensu. Certe apud Platonem , post
ἔστω νόμοις, istuc οἷς aut. ὅς non sequitur : scd
pag. 659 A ὃς ἂν tx mpov., uL ip ms. quod nove
legis initium est,

*9t) Ὁ γὰρ γόμος ἀπαγορεύει. Plato addit, quod
ἐμφατιχώτερον esl, xal ἀπαγορεύων ὑπὲρ πάσης τῆς
πόλεως ἀεὶ φαίνεταί τε καὶ φανεῖται.

(92) Ἢ μὴ προαγορεύων, εἰργέσθω. Plato longe
aliter, ἢ μὴ προσαγορεύων εἴργεσθαι τῶν ἐντὸς ἀνε-

movere loco vetat quidquid ibi non deposuerit,
mulctam austineto. Quod si servus ejusmodi quid ,
invito praediorum domino, attigerit, quot acinos
ficusve sustulerit, totidem plagas accipitc. » Haec
ipse, ab illa mentis suz maguitudine sane quam

Ψιότητος, πρὸς ἀνδρῶν τε xal γυναιχῶν προσέχων
τῷ τελευτήσαντι" πρῶτον μὲν τὸ μίασμα εἰς αὑτὸν,
xal τὴν τῶν θεῶν ἔχθραν δέχοιτο, ὡς ἡ τοῦ νόμον
ἀρὰ τὴν φήμην προτρέπεται" τὸ δὲ δεύτερον, elc.;
que ita ἀδευμαν! Eusebius, ut sensum quoque
perverterit.

(93) Ὅταν τὴν γενναίαν. Idein. lib. viu. Leg.,
pag. 649 B, ubi legitur, ὃς δ᾽ ἂν τ. y.

(94) Τῷ 151. Melius τῷ νόμῳ, ut apud Platonem.

Digitized by Google
