1955

PRJEPAR, EVANG. LIB. XIV.

1954

“Ὁ πόταν μέντοι «φῶσι τὸ σοφὸν δὴ τοῦτο, ὅτι δέοι xa- A Praterea dum egregium illud sapiensque dictu

παικολουθοῦντα φύσει καὶ τοῖς ἔθεσι ζῇν, μηδενὶ μέν-
ποι. συγχατατίθεσθαι, πάνυ τινές εἰσιν εὐήθεις. Εἰ
γὰρ μηδενὶ ἄλλῳ, τούτῳ γοῦν αὐτῷ δέοι ἂν συγχα-
ταθέσθαι, καὶ ὑπολαδεῖν οὕτως ἔχειν αὐτό. Τὶ δὲ
μμᾶλλον τῇ φύσει καὶ τοῖς ἔθεσι δεῖ καταχολουθεῖν, fj
οὐ δεῖ, μὴ εἰδότας γε δὴ μηδὲν, μηδὲ ἔχοντάς τι ὅτῳ
πρινοῦμεν ; Ἐχεῖνο μὲν γὰρ xai παντάπασίν ἐστιν
Ἡλίθων, ἐπειδὰν λέγωσιν, ὅτι χαθάπερ τὰ χαθαρτιχὰ
φάρμαχα συνεχχρίνει μετὰ τῶν περιπτωμάτων καὶ
ἕαυτὰ, τὸν αὐτὸν τρόπον xai ὁ πάντα ἀξιῶν εἶναι λό-
γῆς ἄδηλα μετὰ τῶν ἄλλων ἀναιρεῖ xal ἑαυτόν. Εἰ
Ὑὰρ αὑτὸς αὑτὸν ἐλέγχοι, ληροῖεν ἂν οἱ χρώμενοι τού-
πῳ, βέλτιον οὖν ἡσυχίαν ἄγειν αὐτοὺς, καὶ μηδὲ τὸ
στόμα διαίρειν. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδ᾽ ὅμοιον ἔχει τι τὸ κα-
θαρτιχκὸν φάρμακον, xat ὁ τούτων λόγος. Τὸ μὲν γὰρ
φάρμαχον ἐχχρίνεται, xàv τοῖς σώμασιν οὐχ ὑπομέ-
νει" τὸν μέντοι λόγον ἐν ταῖς ψυχαῖς ὑπάρχειν δεῖ τὸν
αὐτὸν ὄντα, καὶ πιστευόμενον αἰεί, Μόνος γὰρ οὗτος
εἴη ἂν, ὁ ποιῶν ἀσυγχαταθέτους. "Oct δ᾽ οὐχ οἴονται
τὸν ἄνθρωπον ἀδόξαστον εἶναι, xal dt χαταμάθοι τις
ἄν. ᾿Αδύνατον γὰρ τὸν αἰσθανόμενον μὴ αἰσθάνε-
οθχι. Τὸ δ᾽ αἰσθάνεσθαι, γνωρίζειν τι ἦν. Ὅτι δὲ xal
αἰιστεύει τῇ αἰσθήσει, πᾶσι φανερόν. ᾿Αχριδέστερι)
γὰρ θέλων ἰδεῖν, ἀπέψησε τὼ ὀφθαλμὼ, xal προσῇλ-
θεν ἐγγύτερον, καὶ ἐπιλλίσατο. Καὶ μὴν ἠδόμενοί ve
χαὶ πονοῦντες ἴσμεν. Οὐδὲ γὰρ οἷόν τε τὸν καιόμε-
vov 1| τεμνόμενον ἀγνοεῖν. Τὰς δὲ δὴ μνήμας καὶ
ἀναμνήσεις τίς οὐχ ἂν φαίη μεθ᾽ ὑπολήψεως γίγνε-
σθαι; Περὶ μὲν γὰρ τῶν χοινῶν ἐννοιῶν, ὅτι τὸ «ot-
οὔτον ἄνθρωπός ἔστιν, ἔτι δὲ περὶ τῶν ἐπιστημῶν
xai τεχνῶν, τί λέγοι τις ἄν; οὐδὲν γὰρ ἦν τούτων,
εἰ μὴ πεφύχειμεν ὑπολαμδάνειν. ᾿Αλλ' ἔγωγε ἐῶ
τἄλλα. Τοῖς μέντοι λεγομένοις ὑπὸ τούτων ἐάν τε πι-
στεύωμεν, ἐάν τε ἀπιστῶμεν, ἀναγχαίως ἔχει δοξά-
ζειν πάντη τε καὶ πάντως. Ὅτι μὲν οὖν ἀμήχανόν
ἔστι φιλοσοφεῖν τὸν τρόπον τοῦτον, φανερόν ὅτι δὲ
xal παρὰ φύσιν, καὶ παρὰ τοὺς νόμους, ὧδὶι κατίδοι-
μὲν ἄν. Εἰ μὲν γὰρ τῷ ὄντι τὰ πράγματα τοιαῦτα
εἴη, τί λοιπὸν ἀλλ᾽ fj χαθάπερ ἐν ὕπνῳ ζῇν ἡμᾶς εἰχῇ
χαὶ ἐμπλήχτως ; ὥστε φλυαροῖεν ἂν οἱ νομοθέται,
χαὶ στρατηγοὶ, xat οἱ παιδεύοντες. ᾿Αλλ᾽ ἔμοιγε δο-
χοῦσιν οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἄνθρωποι (jv χατὰ φύσιν,
μόνοι μέντοι τετυφῶσθαι, μᾶλλον δὲ μεμηνέναι μα-

pronuntiant, in vita instituenda nature consuetu-
dinisque ductum sequi oportere, simulque nalla
penitus in re hzrendum esse docent, faciunt ine-
ptissime. Nam ut fides cxteris omnibus detrahatur,
huic saltem habenda necessario sit, planeque sta-
tuendum ita rem habere. Sed enim cur nature
consuetudinisque ductum sequi potius nos oporteat,
quam ab eo discedere, qui nec sciamus omnino
quidquam, nec cujus vi judicium ferri possit quid:
quam habeamus? Quod enim addunt, extrema cu-
jusdam stultitiz est : quemadmodum pbarmaca, in
quibus purgandi vis est, sese cum excrementis
ipsis pariter ac sumul excernuut ; ita quz ratio in-
certa esse omnia conficiat, eam se quoque perinde
ut reliqua funditus convellere. Nam si refutat ipsa
sese, insulse faciat ea qui utetur. Quiescant igitur
isti, ac ne hiscant quidem. Tametsi nec pharmaco
illi quo purgamur istorum ratio simile quidquam
habet. Nam ita plarmacum ezcernitur, ut in cor-
pore minime resideat : heec ratio et eadem hzreat
in mente semper, et fidem a nobis perpetuam im-
petret, necesse est, quod ea nos sola ne cuiquam
assentiamur efficiat. Porro quam ne isti quidem
opinandi vim homini eripiant, vel ex eo intelligas.
Qui sentit, idem ut ne sentiat fleri nullo modo po-
test : sentire aulem cognoscere est. At eos sensui
fidem habere nemo non videt. Nam ut certius ali-
quid intueri possint, cum purgare oculos, tum
etiam accedere propius, ac subinde nictando intueri
solent. Quid quod nostrum ipsi tam lztitis quam.
doloris sensum novimus? Nec enim tleri possit, ut
sese uri quis aut secari nesciat. Memoriam similiter
ac recordationem quis non existimatione conjun-
ctam esse dixerit? Quid de communi omnium
sensu, qui ejusmodi hominem esse clamat; quid
de artibus doctrinisque dicetur? lstorum quippe
nihil haberemus, nisi a natura existimandi vim
laberemus. At mitto caetera, dum hoc unum nia-
neat, fidei ut iis sive habeamus, sive negemus,
opinandi facultatem necessario nobis esse relin-
quendam. Hactenus igitur nullam ejusmodi pbilo-
sophandi rgtionem esse posse ostendimus. Quam
eadem rationi ac legibus adversetur, hinc accipe.

νἱαν ἐῤῥωμένην ol ταῦτα ληροῦντες. Οὐχ ἥκιστα μέν- D Nam si vere ita res habeant, quid aliud superest,

τοι τοῦτο χαταμάθοι τις ἂν χἀχεῖθεν. ᾿Αντίγονος γὰρ
ὁ Καρύστιος xatk τοὺς αὐτοὺς γενόμενος χρόνους,
xai ἀναγράψας αὐτῶν τὸν βίον, φησὶ τὸν Πύῤῥωνα
διωχόμενον ὑπὸ χυνὸς, ἀναφυγεῖν ἐπέ τι δένδρον "
σχωπτόμενον δ᾽ ὑπὸ τῶν παρόντων, εἰπεῖν, ὡς χα-
λεπὸν εἴη τὸν ἄνθρωπον ἐχδῦναι. Φιλίστης δὲ τῆς
ἀδελφῆς αὐτοῦ θνούσης, ἔπειτα τῶν φίλων τινὸς ὑπο-
σχομένου τὰ πρὸς τὴν θυσίαν, καὶ μὴ παρασχομένου.
Τοῦ μέντοι Πύῤῥωνος πριαμένου, xai ἀγαναχτοῦν-
τος, ἐπειδήπερ ὁ φίλος ἔλεγεν, ὡς οὐ ποιήσαιτο σύμ-
φωνα τοῖς λόγοις, οὐδ᾽ ἄξια τῆς ἀπαθείας " εἰπεῖν
αὐτόν" "Ev γοῦν γυναιχὶ οὐ δεῖ τὴν ἀπόδειξιν αὐτῆς
ποιεῖσθαι, Καίτοι διχαίως ἂν εἶπεν ὁ φίλος, ὅτι μα-
“αἰα χαὶ ἐν γυναιχὶ, καὶ χυνὶ, xal πᾶσιν. Εἰ δή σοι

nisi ut sie, tanquam in somno, temere stolideque
vivamus? Nugentur enimvero legislatores ; duces
praceptoresque nugeutur. Equidem alios omnes ex
nature prescripto vitam instituere sentio ; ratio-
nem banc philosophorum unam quz tam absurda
loquatur, delirare, aut. potius vehementer furere
statuo. Quod ipsum ex sequenti Pyrrhonis facto
maxime intelliges, Antigonus'7G3 enim Carystius,
qui sub eadem vivebat tempora, quique illorum vi-
tam conscripsit, Pyrrhonem commemoral , ut sese
insequenti cani eriperet, quamdam ad arborem
confugisse : qua de causa cum ab iis qui aderant,
rideretur, egre admodum hominem exui respon-
disse. Pritterea, cum Philista ejus soror sacrificium

Digitized by Google
