ons

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IH',
Περὶ obparov, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ guctüpur, ὅτι

μὴ καθόλου dpücc ἐδόξασεν ὁ Πτάτων. ᾿Απὸ

τῆς Ἐπινομίδος, καὶ Τιμαίον, χαὶ τοῦ δεκάτου

τῶν Νόμων, ἅπερ Μωϊσῆς σέδειν ἀπαγορεύει,

ὡς καὶ ὁ 'Etpaioc Φίλων ἑρμηγεύει.

Συμφώνως 'E6paiot; καὶ τὸν περὶ οὐρανοῦ, xai
«τῶν ἐν αὐτῷ φαινομένων (40) ἀποδοὺς λόγον, χαθ᾽ ὃν
γεννητὰ elvat, πρὸ: τοῦ τῶν ὅλων αἰτίου πεποιημένα,
μετέχειν τε τῆς σωματιχῆς xal φθαρτῆς οὐσίας συν-
ἐστη οὐχέθ' ὁμοίως “Εὐραίοις σέδειν αὐτὰ νομοθετεῖ,
καὶ θεοὺς ἡγεῖσθαι, ὧδε φάσχων ἐν ᾿Επινομίδι"
« Τίνα δὴ καὶ σεμνύνων (47) ποτὲ λέγω θεὸν, ὦ λ1ἐ-
γιλλς xai Κλεινία ; Σχεδὸν οὐρανὸν, ὃν χαὶ διχαιότα-
τον, ὡς ξύμπαντες ἄλλοι δαίμονες ἅμα xal θεοὶ, τι-
μᾷν τε χαὶ εὔχεσθαι διαφερόντως αὐτῷ τὸ δὲ xal
τῶν ἄλλων αἴτιον ἀγαθῶν πάντων ἡ μῖν αὐτὸν γεγονέ-
ναι πάντες ἂν ὁμολογοῖμεν. » Εἶθ' ὑποδὰς ἐν τῷ
αὐτῷ προστίθησι ταῦτα " « Θεοὺς ὃὲ δὴ (48) τοὺς
ὁρατοὺς, μεγίστους x3i τιμιωτάτους, καὶ ὀξύτατον
ὁρῶντας πάντη, τοὺς πρώτους, τὴν τῶν ἄττρων φύ-
σιν λεχτέον, καὶ ὅσα μετὰ τούτων αἰσθανόμεθα γε-
Ὑονότα. Μετὰ δὲ τούτους, xal ὑπὸ τούτοις ἑξῆς δαΐ-
μονας" ἀέριον ὃξ γένος (49), ἔχον ἕδραν τρίτην καὶ
μέσην, τῆς ἑρμηνείας αἴτιον, εὐχαῖς τιμᾷν μάλα
χρεὼν χάριν νἧς εὐφήμου διαπορείας, » Διὰ τού-
τῶν θεοὺς εἰπὼν εἶναι τοὺ; δηλωθέντας, περὶ τῆς
κρώτης αὑτῶν συστάσεως φυσιολογῶν ἐν Τιμαίῳ,
τοιάδε διεξέρχεται" c "Ost πῦρ (50-81) πρὸς τὸν ἀέρα,
τοῦτο ἀὴρ (52) πρὸς ὕδωρ" καὶ ὅ τι ἀὴρ πρὸς ὕδωρ,
τοῦτο ὕδωρ πρὸς τὴν γῆν, ξυνέδησε, xal ξυνεστή-

σατο οὐρανὸν ὁρατὸν xol ἁπτόν. Καὶ διὰ ταῦτα Éx c

τε δὴ τούτων τοιούτων, καὶ τὸν ἀριθμὸν τεττάρων,
τὸ τοῦ κόσμου σῶμα ἐγενήθη δι᾽ ἀναλογίας ὁμολογῆ-
σαν, φιλίαν τε ἔσχεν ἐκ τούτων, ὥστ᾽, εἰς ταὐτὸν
αὑτῷ ξυνελθὸν, ἄλυτον ὑπὸ τῶν ἄλλων πλὴν ὑπὸ τοῦ
ξυνδήσαντος γενέσθαι. » Εἶθ᾽ ἐπιλέγει" € Ῥυχὴν
δ' (53) εἰς τὸ μέσον αὐτοῦ θεὶς, διὰ παντός τε ἕτεινε,
χαὶ ἔτι ἔξωθεν τὸ σῶμα αὐτῇ περιεχάλυψε (54), χαὶ

(46) Φαινομένων.. Mallem eum altero nis. φωστή-
ρων. Porro non illa tantum ἃ Platone traduntur,
Sed etiam animata esse astra, qui alius error est.

47) Tiva δὴ καὶ cep. 1n. Epinomide, p. 699 B.

(s) Θεοὺς δὲ δή Mid., pag. 702 C.

(49) "Aépiov δὲ γένος. Ficinus lic cum priece-
dente δαίμονας ila conjungit, ut. per appositionem,
δαίμονας ἀέριον γένος, dici existimet : ad quem et
Serranus accedit, qui superiora mire turbat. Plato
ubique genus lioc aerium a4 superiorum diemontum
turba sejungit.

(50-51) "O τι πῦρ. In Timeo, pag. 527 F; sed
pauca ex superiorilius, ad trunex orationis intelli-
gentiam, repetenda. Sic eniu ille, Νῦν δὲ... οὕτω δὴ
πυρός τε xdi γῆς, ὕδωρ, ἀέρα τε, ὁ θεὸς ἐν μέτῳ
θεὶς, καὶ πρὸς ἄλληλα, καθόσον ἣν δυνατὸν, ἀνὰ
τὸν αὐτὸν λόγον ἀπεργασάμενος ὅ τι πῦρ πρὸς
ἀέρα, εἰς.

(82) Τοῦτο ἀήρ. Plato, ἀέρα, quod rectum est;
refertur enim οἱ przcedens ἀπεργασάμενος. lec
apud Tull. conversa leges in Timeo, sect. 15.

33) Ψυχὴν δέ, bDbil., p. 528 C. Tull., sect. 18.

54) Ἔξωθεν τὸ σῶμα a. z. Plato, ἔξω, εἰς.
Tullius, Deinde eum circumdedit corpore, et restituit
eairinsecus. Mihi quidem adversus loe nomen vel
hiscere, religio sit : mens tamen philosophi vide-

.PRAEPAR. EVANG. LIB. XIII.

1108

702 CAPUT XVIII.

De celo, deque. colluceunbus in eo. sideribus, haud
recte. omnino sensisse Platonem. Ex Epinomide,
Tim | o et Legum decimo. Que Moyses coli omnia
vett, quemadmodum lHebraus etiam Philo snter-
pretatur.

De celo, deque collucentibus in eo sideribus, ita
quidem Hebraeorum ex mente Plato philosophatur,
uti οἱ ortum aliquem habuisse, et a rerum omnium
conditore perfecta esse, et corporea interituique
obnoxia natura constare doccat. Idem tamen eo-
rum postea , relicto ductu, cultum iis ac divinita-
tem legibus decernit sancitque suis, dum in Epino-
mide hunc in. modum loquitur: « Ecquem vero,
inquit, vobis, Megille, tuque o Clinia, tantopere
Deum commendo? Colum, opinor, quod quidem

B verum fuerit cum cxteris de&monibus simul atque

diis colere summisque precibus obsecrare. Nam
ipsum quoque bonorum nobis aliorum omnium caue
sam fuisse, merito fateamur. » Inde plusculis in-
terjectis, hec ibidem subjungit : « Nam deos qui-
dem illos, qui suh aspectum cadunt, maximos et
maxima veneratione dignos, cunctaque passim acu-
lissime pervidentes, astra, inquam , illa, quaeque
cum iis exstitisse agnoscimus omnia, deorum om-
nium principes babere nos oportet. Tum secuudum
608, ac sub iis demones colere. Αἱ genus illud ac-
rium , quod tertiam obtinet mediamque sedem ,
quodque superos inter et homines interpretis mu-
nere fungitur, precationibus demereri cum primis
necesse est, felicem ut nobis suam hanc operam
esse velint. » Becibi, quibus manifeste divinitatem
ipsis atribuit. Idem vero de prima eurum moli-
tione sic philosophatur in Timeo : « Sic elementis,
inquit, inter sese aplis atque connexis, ut qua pro-
portione ignis cum aere, eadem aer cum aqua, et
qua vicissim aer cum aqua, eadem aqua similiter
cum terra congrueret; mundum liunc ita devinxit
atque firmavit, ut spectari simul tangique posset.
Ας propterea, cum ex illis et natura sua talibus,

batur, animum illum, non tautum omnibus mundi
partibus inlerfusum esse, verum etiam toli ejus
corpori circumdatum atque cireumfusum. [ἃ quod
ex sequentibus auferri queat. Postquam enim  ani-
mum hone arbitrio suo temperavit; tum p. 529 À
de illius in universo silu ct collocatione s:c dispu-

p fat: Ἐπεὶ δὲ, inquit, κατὰ νοῦν τῷ ξυνιστάντι, πᾶσα

ἡ τῆς ψυχῆς ξύστασις ἐγεγένητο, μετὰ τοῦτο, τῶν τὸ
σωματοειδὲς ἐντὸς αὐτῆς ἐτεχταίνετο, καὶ μέσον
μέσῳ ξυνάγων προσήρμοττεν. Hactenus Virgilianum
illud ,

Spiritus intus alit, totamque infusa. per artus
Meus agitat molem, et magno se corpore miscet.,
Quid deinde? Audi : Ἢ & (ψυχὴ) £x μέσου πρὸς
«àv ἔσχατον οὐρανὸν διεχπλαχεῖσα, χύχλῳ 7s αὐτὸν
Hr p oin , αὑτὴ τε ἐν αὐτῇ στρεφομένη, θείαν
ἀρχὴν ἤρξατο ἀπαύστου καὶ ἔμφρονος βίου, πρὸς τὸν
ξύμπαντα χρόνον. Quam:postremam periodum Tul.
lius ita vertit, Sic animus 'u medio profectus. (8tsx-
πλαχεῖσα, quasi traductus, alque transmissus) ex -
tremitatem cgi a suprema regione, rotundo ambitu
circumjecit, seseque ipse versans, divine, sempiterna
sapientisque vit induxit. exordium, Ergo. illud χύ-
χλῳ περιχαχύψασα reddit rotundo ambiln. circum
jecit. Si. removebitur Ciceronis auctoritas, velle

Ditis » Google,
