<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1237 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    A dum efferuntur. Audebuntne vero Epicurus et Democritus dicere, molestum sibi atque invisum esse philosophandi munus ? Imo non aliam profecto huic animi voluptatem anteponant. Etsi enim bonum voluptatem omnem esse statuant, hoc tamen dicere verebuntur, philosophari sibi non esse vulgari voluptate jucundius. Deos porro, quos poetæ quidem « bonorum auctores » prædicant, philosophi vero isti, nullius omnino boni vel auctores esse, vel participes ridendo jactant ; deos, inquam, illos, quibus tandem rationibus ut deos esse putent adducuntur ; quos nec præsentes videant, nec rerum quidquam molientes (quos secuti saltem videntur, qui solem, lunam ac stellas admirati, Θεοὺς hoc est deos, διὰ τὸ θέειν, id est, a currendo vocatos esse dixerunt), nec ullo prorsus in operum aut functionum genere versati credant, ut eos ἐκ τοῦ θεναι, hoc est ab efficiendo θεοποιήσωσιν, deos efficiant (propterea quippe omnium effector atque molitor unus vere Deus est), nullo denique vel gubernationis, vel judicii, vel beneficii vinculo cum hominibus teneri velint, ut cultum iis aliquem vel metu, vel honoris causa debeamus ? Num Epicurus forte, cum ultra mundum hunc prospiciens, ac cœlestem illum ambitum prætergressus, aut per occultum quoddam posticum, sibique soli 763 notum egressus, deos in vacuo degentes vidit, ac summam eorum tantis in deliciis felicitatem admiratus, voluptatem inde concupiscit, atque illam quæ in vacuo ducitur vitam æmulatus, omnes continuo tanquam deorum illorum similes futuros, B ejus ad felicitatis communionem ac societatem invitat. Quibus ille cœnaculum, non jam cœlum aut Olympum, ut poetæ, sed vacuum instruit, confectam ex atomis apponens ambrosiam, iisdemque haustum nectar propinans. Cæterum iis de rebus, quæ nihil ad nos pertineant, mille juramenta sacrasque obtestationes suis passim libris inferciens, per Jovem assidue vel negat aliquid vel affirmat, lectoresque suos, et eos quibuscum ipse disputat, deorum obstringit religione, non quod illos ipse vereatur, aut perjurium ullo modo reformidet ; sed inanem hanc atque mendacem, vanamque ac nihil omnino significantem disputationum suarum appendicem effutiens, non aliter ac si excreet aut exspuat, aut eonvertat vultum, aut manum commoveat. C Ejusmodi quippe omnis ista deorum appellatio est, superflua quædam hæc sensus expers studiique simulatio. At illud quidem longe certissimum, cum Athenienses a Socratis interitu metueret, ne qualis erat atheos esse videretur, vacuas iis leviculorum deorum umbras novum circulatorem informasse. D Nec enim profecto aut spiritualibus unquam oculis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    A ἄδων (38) · οὗτοι δὲ οἱ φιλόσοφοι μετὰ τωθείας εὐφημοῦσι, θεοὶ πάντων ἀγαθῶν ἀδώρητοι (39) καὶ ἀμέτοχοι · καὶ τίνι τρόπῳ τεκμηριοῦνται θεοὺς εἶναι, μήτε παρόντας καὶ πράττοντάς τι ὁρῶντες, ὡς οἱ, τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην καὶ τοὺς ἀστέρας θαυμάσαντες, διὰ τὸ θέειν ἔφασαν κεκλῆσθαι θεούς · μήτε τινὰ δημιουργίαν αὐτος ἢ κατασκευν προσνέμοντες, ἵν' ἐκ τοῦ θεῖναι, τοῦτ' ἐστι ποιῆσαι, θεοποιήσωσιν αὐτούς · ( τούτου γὰρ ἕνεκα πρὸς ἀλήθειαν ὁ τν ἁπάντων ποιητὴς κα δημιουργὸς μόνος ἐστὶ Θεός · ) μήτε διοίκησιν, ἢ κρίσιν, ἢ χάριν αὐτῶν τινα πρὸς ἀνθρώπους ἐκτιθέμενοι, ἵνα φόβον ἢ τιμὴν ὀφλήσαντες προσκυνήσωμεν αὐτος ; Ἢ τοῦ κόσμου προκύψας Ἐπίκουρος, καὶ τὸν οὐράνιον ὑπερᾶς περίβολον, ἢ διά τινων κρυφίων, ἃς μόνος εἶδεν, ἐξελθὼν B πυλῶν, οὓς (40) ἐν τῷ κενῷ κατεῖδε θεούς, καὶ τὴν πολλὴν αὐτῶν ἐμακάρισε τρυφήν ; κἀκεῖθεν ἐπιθυμητὴς γενόμενος τῆς δονῆς, καὶ τῆς ἐν τῷ κενῷ ζηλωτὴς διαίτης, οὕτω πάντας ἐπὶ τοῦ μακαρισμοῦ τούτου μετουσίαν, ἐξομοιωθησομένους ἐκείνοις τοῖς θεοῖς, παρακαλεῖ · συμπόσιον αὐτοῖς μακάριον, οὐχ ὅπερ οἱ ποιηταί, τὸν οὐρανὸν ἢ τὸν Ὄλυμπον, ἀλλὰ τὸ κενν συγκροτῶν, ἐκ τε τῶν ἀτόμων τὴν ἀμβροσίαν αὐτοῖς παρατιθεὶς, καὶ προπίνων αὐτοῖς ἐξ ἐκείνων τὸ νέκταρ · καὶ δὴ κατ' ἐκείνων τῶν μηδὲν πρὸς ἡμᾶς, ὅρκους τε καὶ ὁρκισμοὺς μυρίους τοῖς ἑαυτοῦ βιβλίοις ἐγγράφει, ὁμνὺς τε συνεχῶς μὰ Δία καὶ νὴ Δία, ἐξορκῶν τε τοὺς ἐντυγχάνοντας καὶ πρὸς οὓς διαλέγοιτο, πρὸς τῶν θεῶν, οὗ τί που δεδιὼς ατὸς (41), ἢ δεδιττόμενος ἐκεῖνος τὴν ἐπιορκίαν, κενὸν δὲ τοῦτο, C καὶ ψευδὲς, καὶ ἄργόν, καὶ ἄσημον ἐπιβεβηγμένος τοῖς λόγοις αὐτοῦ παράσημα, ὅ'ον εἰ καὶ χρέμποιτο καὶ πτύοι, τὸ τε πρόσωπον στρέφοι, καὶ τὴν χεῖρα κινοίη. Τοιαύτη γὰρ ἀδιανόητος ἦν ἡ παρ' αὐτῷ καὶ ματαία ὑπόκρισις, ἢ τῶν θεῶν νομασία. Ἀλλὰ τοῦτο μν πρόδηλον, τι, μετὰ τν Σωκράτους θάνατον κατεπληχὼς Ἀθηναίους, ὡς μὴ δοκοίη τοῦθ' ὅπερ ἦν, ἄθεος εἶναι, κενὰς αὐτοῖς ἀνυποστάτων θεῶν τερατευόμενος ἐζωγράφησε σκιὰς. Οὔτε γὰρ εἰς ορανὸν ἀνέβλεψε νοεροῖς ὀφθαλμοῖς, ἵνα τῆς ἐναργοῦς ἄνωθεν φωνῆς ἀκούσῃ, ς ὁ προσεκτικὸς θεατὴς κατακούσας ἐμαρτύρησεν, ὅτι « Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα · » οὔτε τῇ διανοίᾳ κατεῖδεν εἰς τόδαφος. D Ἔμαθε γὰρ ἄν, ὅτι « Τοῦ ἐλέους Κυρίου πλήρης ἡ γῆ, καὶ ὅτι τοῦ Κυρίου ἡ γῆ, καὶ τὸ πλήρωμα αὐτς. » Καί, « Μετὰ ταῦτα γάρ, » φησί, « Κύριος εἰς τὴν γῆν ἐπεδείχθη, καὶ ἐνεπάησεν αὐτὴν τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ. υχὴν (42) παντὸς ζώου ἐκάλυψε τὸ πρόσωπον αὐτς. » Εἰ δὲ μὴ σφόδρα τυφλώττουσιν, ἐπισκεψάσθωσαν τὴν παμποίκιλον τῶν ζώων πολυπλήθειαν, τὰ χερσαῖα, τὰ πτηνά, τὰ ἔνυδρα, καὶ κατανοησάτωσαν, ὡς ἀληθῶς ἐπὶ τῇ πάντων κτίσει (43) γέγονεν ἡ μαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    (38) Δοτήρας ἐάων. Homerus Odyss. Θ. v. 325 : Ἔσταν δ' ἐν προθύροις, θεοὶ δωτῆρες ἐάων. Et v. 355 : Ἑρμεία, Διὸς υἱὲ, διάκτορε, δῶτορ ἐάων. Et alibi. (39) Ἀδέητοι. Id est, nullorum auctores dono-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    rum: hoc quidem loco, ubi δωτῆρες et ἀδώρητοι opponuntur. (40) Forte τούς. (41) Forte αὐτούς. (42) Forte ψυχή. (43) Forte κτίσει.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1237-1238) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Notas de rodapé mistas (Grego/Latim). Números entre parênteses no texto referem-se às notas.
  </notas>
</pagina>