$195

PIUEPAL, EVANG. LIB. XtV.

114

Kd τοὺς αὐτοῦ δὲ τοῦ Πλάτωνος διαδόχους φέρε τῷ A que jam incidi. — florum porro adversarii, e su-

Svr. θεωρήσωμεν. Πλάτωνά φασιν, ἐν ᾿Αχαδημίᾳ
αυστησάμενον τὴν διατριδὴν, πρῶτον ᾿Αχαδημαϊχὸν
κληθῆναι, xal τὴν ὀνομασθεῖσαν ᾿Αχαδημαϊχὴν φι-
λοσοφίαν συστήσασθαι. Μετὰ δὲ Πλάτωνα Σπεύσιπ-
πὸν τὸν ἐξ ἀδελφῆς Πλάτωνος, πῆς Πώτωνος" εἶτα
Ξενοχράτην" ἔπειτα Πηυλέμωνα τὴν διατριδὴν ὑποδέ-
ξασθαι. Τούτους δὲ ἀφ᾽ Ἑστίας ἀρξαμένους εὐθὺς,
τὰ Πλατωνιχά φασι παραλύειν, στρεθλοῦντας τὰ τῷ
διδασχάλῳ φανέντα ξένων εἰσαγωγαῖς δογμάτων.
“Ὥστε σοι μὴ εἰς μαχρὸν ἐλπίζειν τὴν τῶν θαυμα-
στῶν ἐχείνων διαλόγων ἰσχὺν ἀποσδῆναι, ἅμα τε τῇ
τοῦ ἀνδρὸς τελευτῇ, χαὶ τὴν τῶν δογμάτων διαδοχὴν
συναποτελευτῆσαι " μάχης ἐντεῦθεν xai στάσεως ἀπὸ
τῶνδε ἀρξαμένης, οὔ ποτε καὶ εἰς δεῦρο διαλειπούσης
τοὺς τὰ αὐτῷ φίλα ζηλοῦν ἀσπαζομένους, οὐδένας μὲν
ὄντας, πλὴν εἰ μὴ εἷς ποὺ ἢ δεύτερος ἐν ὅλῳ τῷ
βίῳ, ἣ καί τινες ἄλλοι κομιδῇ βραχεῖς τὸν ἀριθμόν"
οὐδ᾽ αὐτοὶ πάμπαν ἀλλότριοι ἐπιπλάστου σοφιστεία:"
ἐπεὶ καὶ οἱ πρόσθεν τὸν Πλάτωνα διαδεξάμενοι τοι-

olbe τινὲς διαδέδληνται. Πολέμωνα γάρ φασι διαδέ- D

ξασθαι ᾿Αρκεσίλαον, ὄν δὴ κατέχει λόγος ἀφέμενον
τὴν Πλάτωνος δογμάτων, ξένην τινὰ, xal, ὥς qaot,
sutépay συστήσασθαι ᾿Αχαδημίαν. Φάναι γὰρ περὶ
ἁπάντων ἐπέχειν δεῖν " εἶναι γὰρ πάντα ἀκατάληπτα,
καὶ τοὺς εἰς ἑχάτερα λόγους ἰσοχρατεῖς ἀλλήλοις, καὶ
τὰς αἰσθήσεις δὲ ἀπίστους εἶναι, καὶ πάντα λόγον.
Ἐπήνει γοῦν Ἡσιόδου τουτὶ τὸ ἀπόφθεγμα"
dogmatum novitate depravant.

Prorsus ut metuendum sit,

perioribus quibusdam locis oculosque fugienti-
bus considerate admodum repugnant, ac spiritales
quasdam et corporis expertes formas veram ac pro-
priam essenti& raüonem habere, argumentis ur-
gent. Illorum autem corpora, quamque nominant
ipsi veritatem suis in disputationibus minutatim
concidentes, non essentiam, at generationem quam-
dam vocitant perpetuo motu agitatam : 7926 ex qvo
proinde his de rebus inter utrosque assidua qui-
dam exsistit et infinita contentio. —Sic est. » Iac
Plato, quibus philosophos, qui de physicis ante se
iractaverant, mordet ac vellicat. Quibus de rebus
ipsemet quemadmodum senserit, superioribus li.
bris jam declaravimus, cum eum in ejus quod
est tradenda explicandaque ratione, cum Hebrav
rum adeoque Moysis doctrina consentire ostendimus.
Deinceps igitur ad ejusdem Platonis successores
veniamus. Platonem ferunt, cum ad suas disputa-
tiones Academiam delegisset, omnium principem
academicum esse dictum, atque illud philosophi
genus, quod etiam Academicum nominant, insti-
tuisse. Platoni Speusippum, ejus ex sorore Poto-
nis fllia nepotem, Speusippo Xenocratem succes-
sisse. Tum eodem in loco docendi munus a Polc-
mone susceptum. Quos quidem aiunt, ab ipso quasi
Lare exorsos, Platonicam doctrinam evertere,
Gum qui praceptori suo placuerunt, peregrinorum
ne admnirabilium dialogorum vis illa

singularis brevi exstinguatur , unaque cum hominis interitu ipsa quoque doctrinz successio fundi-

tus intereat. Hxc enim pugna atque dissensio ab i
fitentur, huc usque omnes exercere mon desinit.

temporis spatio unum fortassis alterumve,

sts jam inde cepta, qui se Platonis sectatores pro
Quanquam tales profecto nulli jam sunt, si toto loc
certe paucos admodnm excipias. Qui tamen ne ipsi qui-
dem fuere ab omni peregriua et Sophistica specie alieni

: cum illi etiam, qui omnium primi Platonem

exceperant, labem hanc et maculam effegere non potuerint. Nam Polemoni Arcesilam Successisse

siunt, quem fama est relicta Platonis doctrina,
Academiam instituisse. Hujus enim proprium id

peregrinam quamdam, atque, uL vocant, secundam
fuisse,
sensionem esse ; quod certo percipi nibil posset, quod 2que

ut diceret rebus in omnibus retinendam as-
probabilis esset in partem utramque disputatio,

quod denique tam rationum omnium, quam sensuum fides laboraret. Quare laudabat illud Hesiodi,

Kpüyarcec γὰρ ἔχουσι θεοὶ νόον ἀνθρώποισιν.

Ignaras hominum suspendunt numina mentcs,

"Enetpdzo δὲ καὶ παράδοξά τινα ἀναχαινίζειν. Μετὰ C Idem etnonnulla prater communem hominum opi-

δὲ τὸν ᾿Αρχεσίλαον τοὺς ἀμφὶ Καρνεάδην xat KAet-
τόμαχον, τῆς τῶν προτέρων δόξης ἀποτραπέντας,
τρίτης ᾿Ακαδημίας αἰτίους γενέσθαι φασίν. "Evtoc
δὲ χαὶ τετάρτην προστιθέασι, τὴν τῶν περὶ τὸν Φί-
λωνα καὶ Χαρμίδαν. Τινὲς δὲ xol πέμπτην xazaM-
γουσι, τὴν τῶν περὶ τὸν ᾿Αντίοχον. Τοιαύτη μέν τις
ἡ αὐτοῦ Πλάτωνος ὑπῆρξε διαδοχή. Ὁ ποῖοι δὲ γεγό
νασιν οἵδε τὸν τρόπον, λαθὼν ἀνάγνωθι τὰς ὧδε
ἐχούσας Νουμηνίου τοῦ Πυθαγορείου φωνὰς, ἃς τέ-
θειται ἐν τῷ πρώτῳ ὧν ἐπέγραψε Περὶ τῆς τῶν
᾿Αχαδημαϊχῶν πρὸς IlAárova διαστάσεως.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E',

Πορὶ τῆς κατὰ Πλάτωνα πρώτης διαδοχῆς. "Ex
τῶν Νουμηνίου τοῦ Ilv6ayopixov.

« Ἐπὶ μὲν τοίνυν Σπεύσιππον τὸν Πλάτωνος μὲν

ἀδελφιδοῦν, Ξενοχράτην δὲ τὸν διάδοχον τοῦ Σπευσίπ-

ParROL. Gn. XXI,

nionem innovare conabatur. Post Arcesilam, Car-
neades et Clitomachus exstitisse dicuntur, qui,
rejecta superiorum opinione, tertiam Academiam
fundaverint. Quibus ei quartam addunt nonnulli, '
qua Philonem et Charmidam principes habeat. 727
Imo etab aliis quintam numerari audio, quapareutem
agnoscat Antiochum. Et Platonis quidem ejusmodi
successores fuere. Quorum si mores et instituta
nosse cupis, Numenium Pythagoreum consule, qui
primo ex iis, quos De Academicorum a Platone di-
vortio conscripsit, hzc ad verbum habet.

CAPUT V.

De prima Platonicee doctrine successione, Ex Nume-
nio Pythagorico,

« Speusippum, inquit, Plato nepotem habuit ex

Sorore: successit huic Xenocrates, quem in scho»

38

Digitized by Google
