1951 PRAEPAR. EVÁNG. LIB. XIV. 1256

λέγεσθαι ὑμῖν ἑτέρας τοιάσδε αἰτίας λέγοις, φωνάς À primum bic me propterea sedere, quod corpus lia-
πὸ, καὶ ἀέρας, xol ἀχοὰς, xal ἄλλα ἄττα μυρία beam ex ossibus nervisque compactum, οἱ ossa
ποιαῦτα αἰτιώμενος, ἀμελήσας τὰς ὡς ἀληθῶς αἰτίας — quidem solida sint, ac certis discriminibus inter-
λέγειν" ὅτι, ἐπειδὴ ᾿Αθηναίοις ἔδοξε, βέλτιον εἶναι vallisque distincta, nervi autem, qui et contendan-
ἐμοῦ καταψηφίσασθαι, διὰ ταῦτα δὴ xal ἐμοὶ βέλτιον tur facile, et. facile remitantur, cum ipsa carne
αὖ δέδοχται ἐνθάδε καθῆσθαι, καὶ δικαιότερον παρα- — simul et cute, qua illa precipue continet, ossa
μένοντα ὑπέχειν τὴν δίκην, ἣν ἂν χελεύσωσιν. Ἐπεὶ — undique complectantur. Nam dum suis in commis-
νὴ τὸν χύνα, ὡς ἐγᾧμαι, πάλαι ἂν ταῦτα τὰ νεῦρα — suris attolluntur ossa, nervi, quorum et laxare
καὶ τὰ ὀστᾶ ἢ περὶ Μέγαρα ἣ περὶ Βοιωτοὺς ἦν, ὑπὸ — proprium est et contendere, iembra ut inflectere
δόξης φερόμενα τοῦ βελτίστου, εἰ μὴ δικαιότερον — nunc et curvare possim efficiunt, eaque de causa
ᾧμην καὶ χάλλιον εἶναι, πρὸ τοῦ φεύγειν τε xat ἀπο-ς — incurvus hic sedeo. Tum quod vobiscum eliam
διδράσχειν, ὑπέχειν τῇ πόλει δίχην ἣν τιν᾽ ἂν τάττῃ. colloquar, id vocibus, aeri, auditioni, ac ceteris id
᾿Δλλ᾽ αἴτια μὲν τὰ τοιαῦτα χαλεῖν λίαν ἄτοπον. Εἰ δὲ genus sexcentis, quasi causis attribuat, veris inte-
τις λέγοι, ὅτι ἄνεν τοῦ τὰ τοιαῦτα ἔχειν, xal ὀστᾶ, — rim qua sequuntur omissis: nimirum , quando
xal νεῦρα, xai ὅσα ἄλλα ἔχω, οὐχ ἂν οἷός τε ἦν Atheniensibus uli me damnarent prestare visum
ποιεῖν τὰ δόξαντά μοι, ἀληθῆ ἂν λέγοι" ὡς μέντοι Β est, mihi quoque hic ut sederem, quodque suppli-
διὰ ταῦτα ποιῶ ἃ ποιῶ, xal ταῦθ᾽ ἃ νῷ πράττω, — cium imperarent, eodem inloco subirem, przstare
ἀλλ᾽ οὐ τῇ τοῦ βελτίστου αἱρέσει, πολλὴ ἂν καὶ μα- — ac justius esse, visum. Enimvero dudum per ca-
χρὰ ῥᾳθυμία εἴη τοῦ λόγου. » Εἶτα ἐπιλέγει" « Διὸ rem, opinor, hi nervi atque hzec ossa, vel Megaris,
δὴ xal ὁ μέν τις δίνην περιτιθεὶς (8) τῇ γῇ, ὑπὸ τοῦ — vel in Boeotia, quo illa optimi opinio detulisset,
οὐρανοῦ μένειν δὴ ποιεῖ τὴν γῆν' ὁ δὲ ὥσπερ χαρ- —Versarentur, nisi quam respublica poenam impo--
δόπῳ πλατείᾳ βάθρον τὸν ἀέρα (82) ὑπερείδει" τὴν Suerit, sustinere, multo quam servilem in modum
δὲ τοῦ ὡς οἷόν τε βέλτιστα αὐτὰ τεθῆναι δύναμιν, aufugere, justius putarem atque honestius futurum.
οὕτω νῦν χεῖσθαι, ταύτην οὔτε ζητοῦσιν, οὔτε τινὰ — Enimvero similes proferre causas, perabsurdum
οἴονται δαιμονίαν ἐσχὺν ἔχειν ἀλλὰ ἠγοῦνται τούτον — fuerit. Nam si quis objiciet, nisi ossibus, nervis,
ἄν noz "Ἄτλαντα ἰσχυρότερον, xal ἀθανατώτερον,  partibusque cxteris instructus essem, fleri abs me
xai μᾶλλον ἅπαντα συνέχοντα ἐξευρεῖν’ xat ὡς ἀλη- — qua velim nullo molo posse, vere hoc dicat ille
θῶς, τὸ ἀγαθὸν καὶ δέον ξυνδεῖν καὶ συνέχειν οὐδὲν — quidem, idem tamen, si propter illa ipsa fieri vo»
οἴονται. » Τοσαῦτ᾽ ὁ Σωχράτης περὶ τῆς ᾿Αναξαγόρον — let, quz abs me fiunt, atque ita me demum mente
δόξης. "Hv δὲ ᾿Αναξαγόρου μὲν διάδοχος, τῆς τε €, agere, non optimi delectu quodam et studio, negli-
διατριθῆς ὁμοῦ καὶ τῆς δόξης, ᾿Αρχέλαος. ᾿Αρχελάον — gens admodum ac supina futura est hzc ejus ora-
δὲ ἀχουστὴς γεγονέναι λέγεται Σωχράτης. Πλὴν — tio. » Et paucis interjectis : « Itaque alius, inquit,
ἀλλὰ Φυσιχοὶ xal ἄλλοι, Ξενοφάνης, καὶ Πυθαγό- — terram dum aeris agitatione cireumfudit, vi tamen
ρᾶς, συναχμάσαντες ᾿Αναξαγόρᾳ, περὶ ἀφθαρσίας cceli firmam et immotam contineri putat: alius
Θεοῦ καὶ ψυχῆς ἀθανασίας ἐφιλοσόφησαν. "Ex «oó- quadam veluti latiore mactra, fundamentum e;us
τῶν δὲ xal μετὰ τούτους al τῆς Ἑλλήνων φιλυσοφίας — aerem. fulcire mavult. At vero quanam ista vi,
ὑπέστησαν αἱρέσεις" τῶν μὲν τοῖσδε, τῶν δὲ ἑτέροις — quam optime fleri potuit, sese nunc habeant, suo
ἐξηχολουθηχότων, τινῶν δὲ xal ἰδίας δόξας ἐπινε- — quaque loco situque collocata, nec illi quzrunt,
νοηχότων. Πάλιν δ᾽ οὖν ὁ Πλούταρχος τὰς περὶ nec omnino dei cujusquam ea numine contineri
θεῶν ὑπολήψεις τῶν αὐτῶν τοῦτον γράφει τὸν — arbitrantur : sed polius Atlantem nescio quem et
«ρότων. firmiorem viribus, et immortalitate potentiorem ,
qui tenacius universa devjnciat, excogitant; atque ita boni prorsus honestique nihil, quo apte illa
nexaque teneantur, agnoscunt, » Hzc Socrates de Anaxagorz sententia, 752 Fuit autem Anaxagorg
tam schol: quam opinionis successor Archelaus, quem Socrates audiisse fertur. Coterum alii quo,
que Physici, Xenopbanes et Pythagoras, qui cum Anaxagora florebant, de Dei simul incorruptione
et animi immortalitate ph»tosophati sunt. À quibus postea varie sunt philosophorum secte opiniones-
que profectz, cum alios alii sequerentur, nonnulli privatas etiam excogitarent aec proprias. Itaque Plu-
tarchus eorum de diis opiniones his verbis iterum commemorat.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ [ζ΄ D CAPUT XVI.
Acta: φιλοσόφων περὶ bolt 'Azó τοῦ Πλουτάρ. —— Philosophorum de diis opiniones. Ez Plutarcho.

« Ἕνιοι τῶν φιλοσόφων (83), καθάπερ Διαγόρας ὁ « Fuerunt, inquit, e philosophis nonnulli, ut Dia-
Μιλήσιος, καὶ Θεόδωρος ὁ Κυρηναῖος, xal Εὐήμαρος βθΓ88 Milesius, Theodorus Cyrenzus et' Evemerus

(81) Δίνην περιτιθείς, elc. Ficinus, vertiginem (82) Βάθρον τὸν ἀέρα. Ficinos legit. βάθρῳ τῷ
circumponentes. terre sub celo. Serranus. autem, ἀέρι, verti enim, aere velut base. Mibi ibl inu
dum quemdam aquarum gurgitem terre circumpo- — tandum videtur.
munt sub celo. Existimavi perpetuam aeris agita- (85) Ἔνιοι τῶν φιᾶ. Plutarch, De placit, — üilo-
tionem intelligi, οἱ ὑπὸ τοῦ οὐρανοῦ non cutn supe- — sophor., cap. 7, pag. 880. Ex quo Euscbius, xxt'
riore membre conjungendum, sed novi membri ἐπιτομὴν.
priucipium statuendum esse.

Digitized by Google
