4155 PRJEPAR. EVANG. LIB, XIII 118,

Ῥίον, ὃ δὴ Τάρταρον χαλοῦσιν, ἱέναι. O0 δ᾽ ἂν τὰ  θ πιὸ quemque rapit, qui mediam vite rationem
ἔσχατα ἀδιχήσωσι, καὶ διὰ τὰ τοιαῦτα ἀδιχήματα tenuisse vidcantur , ii Acherontem petentes, con -
&viatot γένωνται, Ex τούτων τὰ παραδείγματα qiyve- — SCensis ibi suis quique vehiculis ad paludem usque
ται. Kat οὗτοι αὐτοὶ μὲν οὐχέτι ὀνίνανται, ἅτε ἀνία- — deferuntur. Ibi degunt aliquandiu, donec prorsus
^ot ὄντες " ἄλλοι δὲ ὀνίνανται (42), οἱ τούτους ὁρῶντες, expiati, peenisque criminum persolutis, quidquid
διὰ τὰς ἁμαρτίας τὰς μεγίστας, xai ὀδυνηρότατα ante peccaverint, absolvuntur L quin etiam benefi-
xal φοδερώτατα πάθη πάσχοντας τὸν ἀεὶ χρόνον,  Ciórum quoque suorum premia, pro sua quique
ἀτεχνῶς παραδείγματα ἀνηρτημένους Exe ἐν ἄδου dignitate ferunt. At qui propter scelerum atrocita-
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, τοῖς ἀεὶ τῶν ἀδίχων ἀφικνουμέ- — Uem, locum remedio nullum reliquisse videautur ,
νοῖς θεάματα vai νουθετήματα. » Ταῦτα πῶς ἂν  Ulpote crebris et immanibus sacrilegiis, aut pluri-
δύναιτο συνάδειν τοῖς περὶ ἀμοιδῆς σωμάτων, ἃ τὴν mis ezdibus nefarie et contra leges omnes perpe-
Ψυχῆν μετιοῦσαν αἱρεῖσθαι φάσχουσι, λόγοις; Πῶς ratis, et aliis ejusmodi piaculis obligati : hos vero
qàp ἂν ἡ αὐτὴ τιμωρίας, καὶ δεσμωτήρια, καὶ τοσαύ- digna plame sors in Tortarum, unde nuuquam
«ἣν δίχην εἰς τὸν ἀεὶ χρόνον, μετὰ τὴν ἐνθένδε vzAeu- — emergant, przcipites agit. » Ac de impiis quidem
τὴν, ὑφέξει, xal πάλιν οἵα τις ἀνειμένη, xal δεσμῶν hac habet. De piis vero quid subjungat, audi:
ἐλευθέρα, βίους ἂν ἔλοιθ᾽ οὖς ἂν ἐθέλῃ; EL δὲ τὰ χαθ᾽ D « Quo etiam ex numero, qui philosophi: opera ex-
ἡδονὴν μέλλοι πάλιν αἱρεῖσθαι, xal ποῦ «b τῆς — piti omnino purgatique discesserint, ii non modo
«ἰσεώς τε xa δίχης δεσμωτήριον; μυρία δ᾽ ἂν xat sine ullis prorsus molestiis evo sempiterno vi-
ἄλλα τις ἐπὶ σχολῆς ἐπιλάδοιτ᾽ ἂν τοῦ λόγου, ὧν οὐ — Vunl, sed etiam in domicilia longe adliuc nobiliora
καιρὸς τὴν διάνοιαν μηχύνειν, Καὶ τὸ plv πρῶτον perveniunt, qui mec verbis describere facile sit,
ὀλίσθημα τῆς τοῦ Πλάτωνος περὶ τῶνδε δόξης, ταύτῃ: hec per tempus commemorare mibi jam liceat. »
πὴ πέφανται" τὸ δ᾽ ἕτερον τῆς τοῦ δόγματος δια- Quibus addas licet que scribit in Gorgía :« Qui juste
σχενῆς, δι᾽ ob τὸ μέν τι θεῖον xal λογικὸν εἶναι τῆς — Vitam sancteque traduxerit, eum statim ab obitu,
ψυχῆς, τὸ δέ τι μέρος αὐτῆς ἄλογον xol παθητικὸν — in beatorum insulas proficisci, ubi avum deinceps,
πυγχάνειν ὡρίσατο, xal πρὸς τῶν αὐτοῦ γνωρίμων sine mali cujusquam molestia, cum omni felicitate
κατέγνωσται, ὡς μαθεῖν ἕνεστιν ἀπὸ τῶν τοιῶνδε λόγων. duca. Qui autem injuste et impie vixerit, eum in
cruciatus ac supplicii carcerem , quem Tartaruzm vocant, detrudi. Postremo qui teterrima. quique |
perpetrarint, ac propterea insanabiles fuerint, ex iis demum exempla statuuntur. Nam ut nihil amplius
juventur ipsi, quod nullius medicine vi sanari , queant, alii certe juvantur, dum eos maximas, om-
nique acerbitate ac diritate teterrimas scelerum suorum panas in omnem consequentis temporis
perpetuitatem sustinere vident: prorsus ut in illo inferorum ergastulo suspensa quzdam exempla
sint, quorum aspectu quotquot eodem improbi assidue deveniunt, officii commoneantur sui. » 700 Hec,
amabo, qui tandem cum aliis illis convenire possint, quibus de permutatione corporum ita dispu-
tant, eorum uL electionem £ animoru: potestatis et arbitris totam esse velint? Quomo-o enim cruciatus
idem et carceres, tantamque penarum atrocitatem, posteaquam hinc excesserit, perpetuo sustineat, et
simul tanquam solutus vinculisque liber, quod sibi magis collibuerit, vitte genus optet. Qui si delicias
rursus δ voluptates secuturus sit, quo mihi tum illud supplicii ac poenarum ergastulum ? Hic alia-
que sexcenta adversus hanc philosophandi rationem otiose quivis objecerit, quz pluribus persequi hoc
loco non vacat. ltaque primus hic in eo genere Platonis error ac lapsus este. Alius vero, qui hujus in
dogmatis enucleatione versatur, quo partem animi alteram divinam, ac ratione praditam, alteram et
expertem rationis, et perturbationibus obnoxiam esse statuit, vel. Platonicorum ipsorum est oratione
damnatus, ut ex sequentibus constare potest.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ JZ', CAPUT XVII,

Ὅτι χατὰ Πλάτωνα μὴ ἐξ (85) ἀπαθοῦς xal xaün- c Non, quemuamodum Platoni visum est, animi natu-
τῆς οὐσίας ἡ τῆς ψυχῆς cvréeotnxs φύσις. ram duabus ex partibus , quarum altera patiendi
Ἀπὸ τῶν Σεδήρου τοῦ Πιλατωνιχοῦ Περὶ necessitate libera, patibilis altera sit, esse confla-
ψυχῆς. tam, Ez Severi Platonici disputatione De animo.
« Περὶ δὲ τῆς xav& Πλάτωνα ψυχῆς, fjv φησιν ἐξ « Jam vero, inquit Severus, de animo illo, quem

ἀπαθοῦς xal παθητῆς οὐσίας συστῆναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἃ Deo nobis duplici ex parle, altera patiendi neces-
ὡς ix λευχοῦ xai μέλανος τῶν μέσων tt χρωμάτων, — sitatem exciudente, altera subeunte conflatum,
ἐχεῖνα ἔχομεν εἰπεῖν " Ὅτι ἀνάγχη, χρόνῳ διαστά- — quasi medi«m quemdam ex albo nigroque colorem
σεως αὐτῶν γιγνομένης, ἀφανισθῆναι αὐτὴν, ὡς τὴν — obtrudit Plato, hiec in presentia qux dicamus, oc-
ποῦ μέσου χρώματος σύστασιν, ἐπὶ τὰ οἰχεῖα Éxáctou — currunt. Partium illarum progressu temporis illa-

(42) "A.L.1o« δὲ ὀνίναγται. Qui? aut quomodo? — hanc vilam instituent, ne iterum "mortui quorum
Defuucti nimirum, sed levioribus criminibus ob- scelera imitati essent, eorum etiam penas sustinera
noxii, qui postquam denuo revixerunt, tantorum — cogerentur.
cruciatuum memores, castius et sanctius novam 45) Forte μὴ, κατὰ ID. ἐξ.

Digitized by Google
