<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    1277 PRÆPAR. EVANG. LIB. XIV. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,80,480,920">
    ρος διαφέρει ἐν δόξῃ. » Καὶ εἰ μὲν ἀνεπαίσθητος
    αὐτῶν ὡς ἀψύχων ἡ σύμπηξις ἐγένετο, ἐπιστήμονος
    αὐτας ἔδει δημιουργοῦ· εἰ δὲ ἀπροαιρέτως καὶ κατ'
    ἀνάγκην, ὡς ἀλόγων, ἢ σύνεργις, σοφός τις αὐτὰς
    ἀγετάρχης συνελαύνων ἐπεστάτησεν· εἰ δὲ ἑκουσίως
    ἐθελουργῆσαι συγκεκλεινται, θαυμάσιός τις αὐτῶν
    ἀρχιτέκτων ἐργοδοτῶν προηγῆσατο· ἢ χαλὸπερ εὐ-
    τακτος στρατηγὸς οὐ συγκεχωρημένην (28) εἴασε τὴν
    στρατιὰν, καὶ πάντα ἀναμίξ, ἀλλ' ἐν μέρει μὲν τὴν
    ἵππον, ἰδίᾳ δὲ τοὺς ὁπλίτας, τοὺς τε ἀκοντιστὰς καθ'
    ἑαυτούς, καὶ χωρὶς τοὺς τοξότας, καὶ τοὺς σφενδονή-
    τας, ἔνθα χρὴν διετάξατο, ἵνα ἀλλήλοις οἱ μόσκευοι
    συμμαχοῖεν. Εἰ δὲ τοῦτο χλεύην οἴσονται τὸ παράδειγμα
    διὰ τὸ μεγάλων σωμάτων πρὸς τὰ ἐλάχιστα ποιεῖσθαι
    σύγκρισιν, ἐπὶ τὰ σμικρότερα μεταβησόμεθα. » Εἶτα
    τούτοις ἑξῆς ἐπιλέγει. « Εἰ δὲ μήτε λέξις, μήτε ἐκλογή,
    μήτε τάξις αὐτας ἄρχοντος ἐπικέοιτο, αὐταὶ δὲ ἐφ' ἑαυ-
    τῶν αὐτὰς ἐκ τῆς πολλῆς κατὰ φύσιν τύρβης διευθύνου-
    σαι, καὶ τὸν πολὺν τῶν συμπτώσεων διεκπερώσαι
    κυδοιμόν, αἱ ὅμοιαι πρὸς τὰς ὁμοίας οὐχ ὑπὸ το
    Θεοῦ, κατὰ τὸν ποιητήν, ἄγοιντο, συνερχόμενοι δὲ καὶ
    συναγελάζοιντο, γνωρίζουσαι τὰς συγγενεῖς· θαυμα-
    στὴ γε τῶν ἀτόμων ἡ δημοκρατία, δεξιομένων τε
    ἀλλήλας τῶν φίλων καὶ περιπλεκομένων, εἰς μίαν τε
    κατασκηνιοῦν συνοικίαν ἐπιζογουμένων· καὶ τῶν μὲν
    ἀποτετορευμένων αὐτομάτως εἰς λιον φωστῆρα
    μέγαν, ἵνα ποιήσωσι τὴν ἡμέραν· τῶν δ εἰς πολλὰς
    ἴσως πυραμίδας ἀστέρων ἀναπεφλεγμένων, ἵνα καὶ
    δῖον στεφανώσωσι τὸν οὐρανόν· τῶν δὲ, περιτετα-
    γμένων ἵνα αὐτὸν εἴχῃ στερεώσωσι καὶ καμαρώσωσι
    τὸν αθέρα εἰς τὴν τν φωστήρων ἐπιθάδραν, ἐπιλέ-
    ξονται τε ἑαυταῖς αἱ συνομολογίαι τῶν γυΐων ἀτό-
    μων μονάς, καὶ διακληρώσωνται τὸν οὐρανὸν ες οἴ-
    κους ἑαυταῖς κα σταθμούς. » Ετα μεθ' τερὰ φησιν·
    « Ἀλλ' οὐδὲ τὰ φανερὰ ὁρσιν αὐτοὶ οἱ ἀπρονόητοι,
    πολλοῦ γε δέουσι συνορᾶν καὶ τὰ ἀφανῆ. Ἑοίκασι
    γὰρ μηδὲ ἀνατολὰς ὑποπτεύειν τεταγμένας, καὶ δύ-
    σεις, μήτε τῶν λλων, μήτε τὰς ἐκτροπεστάτας
    ἡλίου· μηδὲ χρῆσθαι ταῖς δι' αὐτῶν δεδωρημέναις
    ἀνθρώποις ἐπικουρίαις, ἀναπομπῇ μὲν εἰς ἐργασίαν
    ἡμέρα, ἐπηλυγαζούσῃ δὲ νυκτὶ πρς ἀνάπαυλαν.
    » Ἐξελεύσεται γὰρ ἄνθρωπος, φησίν, ἐπὶ τὸ ἔρ-
    γον αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως ἑσπέρας. »
    Ἀλλ' οὐδὲ τὴν ἑτέραν ἐπισκοποῦσιν ἀνακύκλησιν αὐ-
    τοῦ, καθ' ἣν ὡρισμένας ὥρας, καὶ καιροὺς εὐκαί-
    ρους, καὶ τροπὰς ἀπαρατρέπτους ἀποτελεῖ, ὑπὸ τῶν
    ἐξ ὧν ἐστιν ἀτόμων ὀδηγούμενος Ἀλλὰ κἂν μὴ θέ-
    λωσιν οἱ δείλαιοι, ὡς δ' οὖν πιστεύουσιν οἱ δίκαιοι,
    μέγας Κύριος ὁ ποιήσας αὐτόν, καὶ ἐν λόγοις αὐτοῦ
    κατέστησε πορείαν. Ἄτομοι γὰρ ὑμν χειμνα φέ-
    ρουσιν, ὦ τυφλοί, καὶ θέρος. ἵνα ἡ γῆ τροφὰς ὑμῖν
    τε καὶ πᾶσι τοῖς ἐπ' αὐτοῖς ζώοις ἀνῃ θέρος τε ἐπ-
    άγουσι, ἵνα καὶ τοὺς ἀπὸ δένδρων εἰς τρυγὴν καρποὺς
    λάβητε. Καὶ διὰ τί μὴ ταῖς ἀτόμοις προσκυνεῖτε κα
    θύετε τας ἐπικάρποις; Ἀχάριστοί γε, μηδὲ ἀπαρ-
    χὰς αὐταῖς λίγας τν πολλῶν δωρεῶν, ς παρ' α-
    τῶν ἔχετε, ἀφιερῶντες. » Καὶ μετὰ βραχέα φησίν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,900,920">
    A tribuit? Nec enim profecto, aut solares illæ tot
    atque tales, eoque conjunctæ modo, ad lunæ pro-
    creationem concurrerent, aut lunarium atomorum
    nexus solem unquam efficerent. 776 Ita nec Ar-
    cturus, tametsi perillustres, ex auroræ, nec Orio-
    nis ex atomis conflatas se Pleiades unquam glo-
    rientur. Præclare enim Paulus ita distinxit, « Alia,
    inquit, claritas solis, et alia claritas lunæ, et alia
    claritas stellarum; stella enim a stella differt in
    gloria ¹. » Profecto, si earum tanquam inanimata-
    rum coagmentatio sensu omni caruit, industriæ ac
    perito artiflice opus habuere : si tanquam rationis
    expertium, vacua consilii, necessitatem est secuta
    conjunctio, sapientis omnino pastoris manu locum
    B in unum compelli debuere : si denique suapte sponte
    voluntarium ad opus convenere, admirabilis plane
    architectus, operumque præses, suum cuique mu-
    nus pensumque descripsit : aut quemadmodum or-
    dinis amans imperator, non perturbatum reliquit
    exercitum, non permisceri omnia passus est, at
    loco suo equitem, peditumque suo disposuit, jacu-
    latores item seorsim, seorsimque sagittarios, atque
    ubi par erat fundibularios collocavit, ut similis ar-
    maturæ milites simul etiam omnes dimicarent. Qui
    si ridiculum hoc exempli genus esse dicent, quod
    magnorum corporum cum minimis contentionem
    instituum, ad minima veniemus. » Hæc ille. Quibus
    deinde quæ sequuntur adjungit : « Quod si ducis,
    inquit, neque nomen, neque delectus, neque col-
    locatio in earum sese moderationem ingessit : at
    C ipsamet suopte arbitrio, ex multa sese continui
    fluxus turba colligentes, magnoque variarum
    commissionum tumultu declinato, similes cum si-
    milibus ita convenerint, ut tamen non divini Nu-
    minis ductum, quemadmodum poeta fingit, secu-
    tæ sint ; sed potius, cum sese affines mutuo co-
    gnalæque nossent, in unum quasi gregem conflu-
    xerint : næ admirabilis hæc atomorum democratia
    est; ubi amicæ amicas excipiant, atque comple-
    ctantur, itaque unum in domicilium convolent uni-
    versæ. Tum certæ quædam ultro, in solem, magnum
    illud sidus, quodam quasi torno rotundentur, ut
    diem efficiant : aliæ, quo cœlum integrum coron-
    dent, in plurimas forstassis ardentium stellarum py-
    D ramides figurentur : aliæ, in orbem digestæ, firmi-
    tatis aliquid ætheri affurant, eoque testudinis in
    morem concamerato, subeuntibus cœli luminibus,
    quosdam quasi gradus præstruant : adeoque vul-
    garium atomorum factiones domicilia sibi deligant ac
    cœlum ipsum proprias in domos atque stationes inter
    sese partiantur. » Rursus, aliis quibusdam interjectis,
    777 « Imo, inquit, ne obvia quidem vident homines
    improvidi, tantum abest ut occulta provideant. Uti-
    que ratos illos atque constantes ortus obitusque
    siderum, non cæterorum modo, verum etiam solis
    omnium nobilissimos, ne suspicando quidem viden-
    tur attingere : nec iis uti commoditatibus, quas ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,930,300,960">
    ¹ I Cor. xv, 41.
    (28) Forte συγκεχυμένη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 1277-1278 contendo texto grego na coluna esquerda e tradução latina na direita.
    Números em negrito 776 e 777 na coluna latina.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina indicando parágrafos.
    Referência bíblica no rodapé esquerdo.
  </notas>
</pagina>