1269

μέγα τι τῆς ἀληθείας παρεξέλθοις. --- Ἴσως. — "Ap'
οὖν οὐ τέταρτα (16), ἃ τῆς ψυχῆς αὐτῆς ἔθεμεν, ἐπι-
στήμας τε, καὶ τέχνας, καὶ δόξας ὀρθὰς λεχθείτας,
ταῦτ᾽ εἶναι τὰ πρὸς τοῖς τρισὶ τέταοτα ; εἴπερ τοῦ
ἀγαθοῦ ἔστι μᾶλλον, ἢ τῆς ἡδονῆς (17) ξυγγενῇ.-- άχ᾽
ἄν. --- Πέμπτας τοίνυν ἃς ἡδονὰς ξῦεμεν ἀλύπους
ὁρισάμενοι, καθαρὰς ἐπονομλάσαντες τῆς Ψυχῆς αὐτῇ;
ἐπιστήμας, ταῖς δὲ αἰσθήσεσιν ἑπόμενας.--- Ἴσως. --

PR,EPAR. EVANG. LIB. XIV.

ὡς ἡ ἐμὴ μαντεία, νοῦν xal φρόνησιν τιθεὶς, οὐχ ἂν 7

1270
zleraque omnia, que naturam existimanda sunt
habere sempiternam. — ld quidem ex supra dictis
sequitur. — Deinde ad secundam revocanda, quz
in proportione versantur, ut pulchrum, perfectum,
idoneum, et quicunque hujus sunt generis.—Uti-
que. — Tertiam denique, at quidem conjicio, si
mentem prudentiamque posgueris, haud a vero pro-
cul aberrabis, —- Et hoc verisimile. — Tribus au-
lem illis num merito quartum addatur genus, ex

iis quas animo proprie tribuimus, doctrinis, artibus, et opiniobibus qui recte dicuntum? si qui-
dem ista quoque bono conjunctiora sunt, quam voluptas. — Fortassis et. istuc. — Quintum inde
locum voluptatibus illis dabimus, quas ab omni molestia vacuas, imo et puras animi cognitiones
Csse statuimus illas quideus, sed tamen ortas ex sensibus. — Fortean. —

*Excg δ' ἐν γενεᾷ, φησ Ὀρφεὺς, χαταπαύσατε
[χόσμον ἀοιδῆς.
"Azáàp κινδυνεύει xal ὁ ἡμέτερος λόγος ἐν ἔχτῃ χατα-
πεπαυμένος εἶναι xpía:t. Τὸ δὲ μετὰ ταῦθ᾽ ἡμῖν οὐ-
δὲν λοιπὸν, πλὴν ὥσπερ κεφαλὴν ἀποδοῦναι τοῖς &lpr-
μένοις, — Οὐχοῦν χρή. --- Ἴθι δὴ τὸ τρίτον τῷ Σω-
Thot. τὸν αὐτὸν διαμαρτυράμενοι, λόγον ἐπεξέλθω-
μεν.---Ποῖον δή ;-οΦίληθδος τἀγαθὸν ἔθετο ἡμῖν ἧδο-
νὴν εἶναι πᾶσαν καὶ παντελῆ. --- Τὸ τρίτον, ὦ Σώ-
χρατες, ὡς ἔοιχας, ἔλεγες ἀρτίως τὸν ἐξ ἀρχῆς ἐπ-
αναλαδεῖν δεῖν λόγον. --- Ναί. Τὸ δὲ γε μετὰ τοῦτο
ἀχούωμεν. Ἐγὼ γὰρ δὴ κατιδὼν ἅπερ νῦν διελή-
λνθα, καὶ δυσχεράνας τὸν Φιλήθον λόγον οὐ μόνον,
ἀλλὰ xol ἄλλων πολλάκις μυρίων, εἶπον, ὡς ἡδονῆς
γε νοῦς ἂν εἴη μαχρῷ βέλτιόν τε χαὶ ἄμεινον τῷ τῶν
ἀνθρώπων βίῳ. --- Ἦν ταῦτα, --- Ὑποπτεύων δέ γε
καὶ ἄλλα εἶνα: πολλὰ, εἶπον, ὡς, εἰ φανείη τί που
«οἷν ἀμφοῖν βέλτιον, ἐπὶ τῶν δευτερείων στερήσει (8),
νῷ πρὸς ἡδονὴν ξυνδιαμαχοίμην, ἡδονὴ ὃξ χαὶ δευτε-
φείων στερήσοιτο. --- Εἶπες γὰρ οὖν. — Καὶ μετὰ
ταῦτά γε, πάντων ἱκανώτατα, τούτοιν οὐδέτερον ixa-
νὸν ἀνεφάνη. --- ᾿Αληθέστατα, — Οὐχοῦν παντάπα-
σιν ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ χαὶ νοῦς ἀπήλλαχτο xat ἡδονὴ,
“τὲ τἀγαθὸν αὐτὸ μτδέτερον αὐτοῖν εἶναι, στερομέ-
vtov αὐταρχείας, xai τῆς τοῦ ἱχανοῦ xat τελείου δυ-
νάμεως. — Ὀρθότατα. — Φανέντος δέ γε ἄλλον τι-
νὸς χρείττονος τούτοιν ἑχατέρου, μυρίῳ γ᾽ αὖ νοῦς
ἡδονῆς οἰχειότερον καὶ προσφυέστερον πέφανται vov
τῇ τοῦ νικῶντος ἰδέᾳ. --- Πῶς γὰρ 90; — Οὐχοῦν
πέμπτον κατὰ τὴν χρίσιν, ὡς νῦν ὁ λόγος ἀπεφήνατο,
γίγνοιτ᾽ ἂν ἡ τῆς ἡδονῆς δύναμις. — Ἔοικεν. — Πρῶ-
τον δέ γε οὔ (19)* κἂν οἱ πάντε; θύες τε χαὶ ἵπποι,
xe τὰ ἄλλα ξύμπαντα θηρία φῶσι, τῷ τὸ χαίρειν
διώχειν, οἷς πιστεύοντες ὥσπερ μάντεις ὄρνισιν, οἱ
πολλοὶ χρίνουσι τὰς ἡδονὰς εἰς τὸ ζῇν ἡμῖν εὖ χρατί-
στὰς εἶναι, xal τοὺς θηρίων ἔρωτας οἴονται χυρίους
εἶναι μάρτυρας μᾶλλον ἣ τοὺς τῶν ἐν μούσῃ φιλοσόφῳ
μεμαντευμένων ἑκάστοτε λόγων. — ᾿Αληθέστατα, ὦ
Σώχρατες, εἰρῆσθαί σοι νῦν ἤδη φαμὲν ἅπαντες. »
Ταῦτα ὁ Πλάτων. Ἐγὼ δέ σοι xai Διονυσίου, τῆς

(46) Τέταρτα. lia reposuiimus ex. Platone, bar-
haramque vocem τέταπε dispunxitmus.

(17) Ἢ τῆς ἡδονῆς. Tollenda videtur disjunctiva
f£. Queritur enim utrum. illa cum. hono conjun-
e'lora sint, quam voluptas, non aute, sintne cuu
bono magis quam cum voluptate conjuncta.

At genere in sexto, inquit Orpheus, gratum. conciu-
. [dite carmen.
Equidem hoc in sexto judicio, nostra quoque dis-
putatio non male fortassis concludatur. [18 reli-
quum id modo sit, ut suam ei coronidem impona-
mus, — Imponamus vero, — Age igitur, ac Serva-
tori nostro, eumdem rursus obtestati, sermonem
liunc nostrum tertio jam instauratum pertexamus.
— Ecquem vero? — Philebus scilicet genus omne
voluptatis bonum esse statuebat. —— At jamjam,
Socratis disputationem hanc, tertio, ni fallor, a
capite repetendam esse dicebas. — lta est. Quod
autem sequitur attendamus. Equidem ea cum vi:
derem, qux modo persequebar ; ac propterea non
Philebi modo, sed infinitorum etiam aliorum vo-
cem permoleste ferrem : human: vite, mentem vo-

C luptate longe meliorem ac potiorem esse defendi. —

Sic est, — Deinde cum alia quoque permulta esse
conjicerem : addidi, si quid fortassis utroque me-
lius occurreret, me pro mente rursus contra volu-
ptatem pugnaturum ut, hac ejecta, secundus menti
locus tribueretur. — 779. Hoc etiam addidisti. —
Preterea, quam neutra satis per sese foret, satis.
admodum probavimus. — Verissima loqueris. —
lta. per hanc disputationem effectum est, ut neque
mentem neque voluptatem ipsum per sese l'onum
esse statueremus, quod ex sese neutra sufficeret,
neutra perfecti ac numeris omnibus absoluti vim
et facultatem haberet. — Optime. — Porro cum
tertium nobis aliad occurrisset liac utraque pr:ie-
siantius, tum vero infinitis gradibus, mentem  vi-
ctoris illius form: propinquiorem et conjunctio-
rein esse perspeximus, quam voluptatem. — Nam
qui aliter fieri potuisset ? -- Maneat igitur, volu-
ptatis vim, eo iudicio, quod paulo ante exercuimus,
quinto in graJu consistere. — Per me licct. — Αἰ
in primo nunquam : tametsi. omnis contra boum,
equorum, ac czterarum omnium ferarum multitu-
do vocileretur, quod delectationem unam  perse«
quatur, quibus plerique fidem, non secus ae volu-

(18) Ἐπὶ τῶν δευτερείων crepicet. Rectius ex
Platone legeretur, ὑπὲρ τῶν δεντερείων, νῷ πρὸς
ἦδ., elc.

(19) Πρῶτον δέ γε οὔ, εἰς. Recte, Nam apud
Platonem ρούδηπο, πρώτων δέ yz οὐχ ἂν oi πᾶνε
555 , elc.

Digitized by Google
