<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1137 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,750">
    quave forma illi sint, equidem nescio. » Democritus autem principia rerum universarum duo statuebat, inane ac plenum; ac plenum quidem, aliquid esse dicebat ac solidum, inane vero prorsus esse nul-lum. Itaque nihilo magis, quod aliquid est, quam quod nullum est, esse ait; quod ex omni æterni-tate, quæ aliquid sunt, in eo quod inane est, per-petuo celeriterque moverentur. Heraclitus vero cunctorum principium ignem esse voluit, ex quo tur. Quippe vicissitudinem quamdam esse omnia, ignem resolvantur universa, et rursus ex igne universa gignerentur. Cæterum isti omnia moveri de-fendebant. At vero Parmenides, Eleates genere, unum quid universum esse docuit, idemque ortu simul ac motu carens, figuraque sphæricum. Is sectatorem Melissum habuit, in eadem prorsus opinione versatum. De his omnibus quemadmodum in Theæteto Plato loquatur, audi.
    CAPUT IV.
    Quemadmodum superiores philosophos Plato re-darguat. Ex Theæteto.
    « At vero, inquit Socrates, dum aguntur, dum moventur, dum inter sese 721-723 commiscenlur, fiunt universa. Quæ proinde cum esse dicimus, hac voce perperam abutimur. Nihil enim unquam est, sed fit perpetuo. Cæterum illud manet, sapientes deinceps omnes, si Parmenidem excipias, in eo convenisse, Protagoram, Heraclitum, Empedo-clem, ac poeseos utriusque principes, comœdiæ quidem Epicharmum, Homerum vero tragœdiæ. Homeri certe illud est,
    Oceanum fontem rerum, Tethynque parentem.
    Quo, fluxionis ac motus universa fœtus esse signi-ficat. Num vero idem tibi videtur? — Videtur sane. — Ecquis igitur deinceps risum effugiat, qui tanto cum exercitu, ipsoque Homero duce pugnare ve-lit? » Inde longius disputando progressus, hæc ha-bet : « Accedendum ergo propius est, inquit, ut jubebat suscepta Protagoræ defensio, pulsandoque diligentius explorandum, utrum agitata hæc na-tura sanum aliquem sonum an vitiosum edat. De illa certe, nec vulgaris est, nec a paucis excitata contentio. — Multum hercle abest ut vulgaris ea sit, quæ viget tota passim Ionia plurimum. Hera-cliti enim sectatores hanc sententiam acriter ad-modum strenueque docent. — Tanto, mi Theo-dore, videndum ab initio magis, quemadmodum hæc ab iis disputentur. — Omnino, inquit. Opinor enim, Socrates, aut Heracliticos illos, aut, quem-admodum tute vocas, Homericos, atque illis etiam vetustiores intelligis. Nam cum iis certe, qui circa Ephesum habitant, ac sibi rerum istarum scientiam præcipue vindicant, nihilo magis quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,900,750">
    A τῶν πάντων εἰς τὸ πῦρ ἀναλύσεως, καὶ τῆς ἐκ τού-του γενέσεως. Οἷδε μὲν οὖν πάντα κινεῖσθαι ἔφασαν. Ὁ δὲ Παρμενίδης, τὸ γένος Ἐλεάτης ὤν, ἐν μὲν εναι τὸ πᾶν, ἀγένητον δὲ καὶ ἀκίνητον, καὶ κατὰ σχῆμα σφαιροειδὲς ὑπάρχειν ἐδογμάτιζε. Παρμενίδου δὲ Μέλισσος ἑταρος γέγονε, τὰ αὐτὰ τῷ Παρμενίδῃ δοξάζων. Τούτων δὴ οὖν περὶ ὁποῖα  Πλάτων ἐν τῷ Θεαιτήτῳ διέξεισιν, ἄκουε.
    nimirum omnia fiant, et in quem omnia resolvantur, certumque tempus constitutum esse, quo et in ignem resolvantur universa, et rursus ex igne universa gignerentur. Cæterum isti omnia moveri defendebant. At vero Parmenides, Eleates genere, unum quid universum esse docuit, idemque ortu simul ac motu carens, figuraque sphæricum. Is sectatorem Melissum habuit, in eadem prorsus opinione versatum. De his omnibus quemadmodum in Theæteto Plato loquatur, audi.
    B ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    Ὅπως ὁ Πλάτων τοὺς πρὸ αὐτοῦ διεξῆλθεν. Ἀπὸ τοῦ Θεαιτήτου.
    Ἐκ δὲ δὴ φορς (96) τε καὶ κινήσεως, καὶ κρά-σεως πρὸς ἄλληλα, γίγνεται πάντα, ἃ δή φαμεν εἶναι, οὐκ ὀρθῶς προσαγορεύοντες. Ἔστι μὲν γὰρ οὐδέποτε οὐδὲν, ἀεὶ δὲ γίγνεται. Καὶ περὶ τούτου πάντες ἑξῆς οἱ σοφοί, πλὴν Παρμενίδου, συμφέρειν, Πρωταγό-ρας τε καὶ Ἡράκλειτος, καὶ Ἐμπεδοκλῆς, καὶ τν ποιητῶν οἱ ἄκροι τῆς ποιήσεως ἑκατέρας· κωμῳ-δίας μὲν Ἐπίχαρμος, τραγῳδίας δὲ Ὅμηρος· εἰπὼν γάρ,
    Ὠκεανόν τε θεῶν γένεσιν, καὶ μητέρα Τηθύν.
    C Πάντα εἴρηκεν ἔγγονα ῥος τε καὶ κινήσεως. Ἦ οὐ δοκεῖ τοῦτο λέγειν; — Ἔμοιγε. — Τίς οὖν ἂν ἔτι πρὸς γε τοσοῦτον στρατόπεδον καὶ στρατηγὸν Ὅμη-ρον δύνατο ἀμφισβητήσας μὴ καταγέλαστος γενέ-σθαι; » Εἶθ' ἑξς προϊὼν τῷ λόγῳ, ἐπιφέρει λέγων· « Προαιτέον οὖν (97) ἐγγυτέρω, ὡς  ὑπὲρ Πρωταγό-ρου λόγος ἐπέταττε, καὶ σκεπτέον τὴν φερομένην ταύτην οὐσίαν διαχροῦντα, εἴτε ὑγιὲς (98), εἴτε σαθρὸν φθέγγεται. Μάχη δ' οὖν περὶ αὐτῆς οὐ φαύλη, οὐδ' ὀλίγοις γέγονε. — Πολλοῦ κα δεῖ φαύλη εἶναι, ἀλλὰ περὶ μὲν τὴν Ἰωνίαν καὶ ἐπιβίδωσι πάμπολυ. Οἱ γὰρ τοῦ Ἡρακλείτου ἑταροι χορηγοῦσι τούτου τοῦ λόγου (99) μάλα ἐρρωμένως. — Τῷ τοι, ὦ φίλε Θεόδωρε, μᾶλλον σκεπτέον καὶ ἐξ ἀρχῆς, ὥσπερ αὐτοὶ ὑποτείνονται. — Παντάπασι μὲν οὖν. Καὶ γάρ, ὦ Σώκρατες, περὶ τούτων τῶν Ἡρακλείτων, ἢ ὥσπερ σὺ λέγεις, Ὁμηρείων τε, καὶ ἔτι παλαιοτέρων, αὐ-τοῖς μὲν τοῖς περὶ τὴν Ἔφεσον, ὅσοι προσποιοῦνται ἔμπειροι εἶναι, οὐδὲν μλλον οἷόν τε (1) διαλεχθῆναι, ἢ τοῖς οἰστροφῖν. Ἀτεχνῶς γὰρ κατὰ τὰ συγγράμ-ματα (2) φέρονται· τὸ δὲ ἐπιμέναι ἐπὶ λόγ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,760,480,920">
    (96) Ἐκ δὲ δὴ φορᾶς. Plato in Theæteto, pag. 118 F.
    (97) Προαιτέον οὖν. Id. ibid.
    (98) Εἴτε ὑγιὲς. Ita Platonis ex genio Persius, satyra 3 :
    ..... Sonat vitium percussa, maligne
    Respondet viridi non cocta fidelia limo.
    Et satyra 5 :
    ..... Pulsa, dignoscere cautus
    Quid solidum crepet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,900,920">
    (99) Χορηγοῦσι τούτου τοῦ λόγου. Χορηγεῖν isthuc, opinor, metaphoricum est, ἀντὶ το διδά-σκειν. Communius esset παραδοῦναι, ut Latinis, tradere; sed hominum hoc in doctrinæ genere libe-ralitatem et ἀφθονίαν indicare voluit. Est autem τοῦ λόγου Atticum, ut jam ante monui.
    (1) Οὐδὲν μᾶλλον οἷόν τε. Vera lectio ex Pla-tone restituta, cum ante mendosissime legeretur οὐδὲν γὰρ μᾶλλον οἴονται.
    (2) Κατὰ τὰ συγγρ. Plato, καὶ τὰ συγγρ. Euse-bio hæreundum putavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas, esquerda em latim e direita predominantemente em grego com trechos em latim. Presença de notas de rodapé e aparato crítico numerado. Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>