1197

PRJEPAR. EVANG. LIB. XIV.

1198

ἐς xai Ἐρετριχοὶ, ἣ εἴ τινες ἄλλοι μετὰ τούτων. A que defendunt , suoque illo divortio in causa fuere ,

Δίτιον δὲ, ὅτι τρεῖς θεοὺς τιθεμένου Σωχράτους, καὶ
φιλοσοφοῦντος αὐτοῖς ἐν τοῖς προσήχουσιν ἑχάστῳ
ῥυθμοῖς, οἱ διαχούσαντες τοῦτο μὲν ἡγνόουν, ᾧοντο δὲ
λέγειν πάντα αὐτὸν εἰχῇ, χαὶ ἀπὸ τῆς νικώσης αἰεὶ
προστυχῶς ἄλλοτε ἄλλης τύχης, ὅπως πνέοι. 'O δὲ
Πλάτων, Πυθαγορίσας (ἤδει ὃὲ τὸν Σωχράτην μη-
δαμόθεν 1| ἐχεῖθεν διὰ (12) τὰ αὐτὰ τοιαῦτα εἰπεῖν τε
γαὶ γνόντα εἰρηχέναι), ὧδε οὖν καὶ αὐτὸς συνεδή-
δατὸ τὰ πράγματα, οὗτε εἰωθότως, οὔτε δὲ εἰς τὸ φα-
νερόν * διαγαγὼν δὲ ἕχαστα ὅπη ἐνόμιζεν, ἐπικρυψά-
μενος ἐν μέσῳ τοῦ δῆλα εἶναι xoi μὴ δῆλα, ἀσφαλῶς
μὲν ἐγράψατο, αὑτὸς δὲ αἰτίαν παρέσχε τῆς μετ᾽ αὐὖ-
τὸν στάπεώς τε ἅμα xal διολχῆς τῶν δογμάτων, οὐ
φθόνῳ μὲν, οὐδέ γε δυσνοίᾳ. "AXX' οὐ βούλομαι,
ἐπὶ ἀνδράσι πρεσβυτέροις εἰπεῖν ῥήματα οὐχ ἑναί-
σιμα. Τοῦτο ὃὲ χρὴ μαθόντας ἡμᾶς, ἐπενεγχεῖν
ἐχεῖσε μᾶλλον τὴν γνώμην, xoi ὥσπερ ἐξ ἀρ-
χῆς προὐθέμεθα, χωρίζειν αὐτὸν ᾿Αριστοτέλους
xai Ζήνωνος, οὕτω xai νῦν τῆς ᾿Αχαδημίας,
ἐὰν ὁ Θεὸς ἀντιλάθηται, χωρίζοντες, ἐάσομεν αὑτὸν
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ νῦν εἶναι Πυθαγόρειον. Ὡς νῦν μανιχώ-
τερον ἣ Πενθεῖ τινι προσῆχε, διελχόμενος πάσχει
βὲν χατὰ μέλη, ὅλως δ᾽ ἐξ ὅλου ἑαυτοῦ μετατίθεταί
τε xdi ἀντιμετατίθεται οὐδαμῶς. Ὡς οὖν ἀνὴρ με-
σεύων Πυθαγόρου xai Σωχράτους, τοῦ μὲν τὸ σεμνὸν
ὑπαγαγὼν μέχρι τοῦ φιλανθρώπου, τοῦ δὲ τὸ χομψὸν
τοῦτο xal παιγνιῇμον ἀναγαγὼν ἀπὸ τῆς εἰρωνείας
(43) εἰς ἀξίωμα καὶ ὄγχον, xaX αὐτὸ τοῦτο χεράσας
Σωχράτει Πυθαγόραν, τοῦ μὲν δημοτιχώτερος, τοῦ

δὲ σεμνότερος ὥφθη. ᾿Αλλ᾽ οὐ γάρ τι ταῦτα διαιτήσων C

ἦλθον, μὴ περὶ τούτων οὔσης vov μοι τῆς ζητήσεως.
*A δὲ προὐδέδοχτο, xal εἶμι ἐχεῖσε, ἢ δὴ φροῦδος
ἀναδραμεῖν (14) δοχῶ μοι, μὴ xal που ἀποχρουσθῶ-
psv τῆς ὁδοῦ τῆς φερούσης. Πολέμωνος δὲ ἐγένοντο
γνώριμοι ᾿Αρκεσίλαος καὶ Ζήνων" πάλιν γὰρ αὐτῶν
μνησθήσομαι ἐπὶ τέλει. Ζήνωνα μὲν οὖν μέμνημαι
εἰπὼν, Ξενοκράτει, εἶτα δὲ Πολέμωνι φοιτῆσαι, αὖθις
δὲ παρὰ Κράτητι χυνίσαι. Νυνὶ δὲ αὐτῷ λελογίσθω,
ὅτι xal Στέλπωνός τε μετέσχε, xal τῶν λόγων τῶν
Ἡραχλειτείων. Ἐπεὶ γὰρ συμφοιτῶντες παρὰ Πολέ-
μωνι ἐφιλοτιμήθησαν ἀλλήλοις, συμπαρέλαδον εἰς τὴν
πρὸς ἀλλήλους μάχην, 6 μὲν Ἢ ράχλειτον, χαὶ Στίλ-
πωνα, ἅμα χαὶ Κράτητα, ὧν ὑπὸ μὲν Στίλπωνος

quamobrem posteri et majores suos, et sese mu-
tuo intemperauatius reprehendant ; cum aliis adhue
alii stoice disciplinte tenaciores essent. Quo in
genere niolestiores fuere , qui argulius ae subtilius
quoddam artificium aucupari videbantur. Hi enim,
uL curiositete c:eteros ae vellicandi acumine supe-
rabant, sic paraliores erant ad reprehendendum.,
Quod ipsum tamen multe ante ipsos, factitatum
ab iis est, qui e Socratis disputationibus contra-
rias eruerunt pugnantesque rationes : ubi seorsim
Aristippus , seorsim Anlisthenes , aliique similiter,
vt Megarenses et Eretrii, ac si qui praterea cum
istis numerandi sunt. Cujus divortii causa hac
fuit , quod cum Socrates deos tres ponerct, atque

D apud eos suis cujusque propriisque numeris philo-

sopharetur , qui eum audiebant, cum illud minus
caperent, tum vero temere, 86 pro diverso fortu-
nz, alius alias superautis afflatu, omnia Ὁ eo dici
existimarent. Αἱ Plato, ut. inhzrebat. Pythagorz,
sic optime noverat Socratem, nec aliunde, quam
ex Pythagoreo illo fonte hausta illa dicere solitum,
et prudentem ὃς scieutem ea locutum fuisse.
Quocirca rem totam ita convolvit ipse quoque, ut
nec usitato more, nec perspicue loqueretur. Af di-
gestis pro arbitrio singulis, eaque obscuritate as-
persa, ut partim intelligereutur , partim ignota
remanerent, summa cautione scripsit ille quidem ,
sed tamen hujus quz post eum secuta est dissen-
sionis, dogmatumque suorum diversas in partes
sensusque divortii causam praebuit ; non invidia certe
quidem aut malevolentia. Enimvero nihil de anti-
quioribus illis, quod minus lzti ominis sit, dicere
statui. Át nos hoc semel cognito sententiam eo potius
nostram conferre oportebit; atque ut nobis ab ini-
tio propositum fuit, eum ab Aristotele ae Zenone
sejungere, sic eumdem ab ipsa quoque Academia,
7729 si consilium Deus probabit, segregantes, per se-
se Pythagoreum esse patiemur. Quippe majori nunc
certe furoris zstu, quam si Pentheus quidam esset,
hiuc indeque distractus, suis in membris patitur
ille quidem, at nunquam ita sihi totus aufertur ipsi,
ut alius omnino videatur. Sed potius, quasi Pyuia-
goram inter Socratemque medius, dum illius gravi-

ἐγένετο μαχητὴς, ὑπὸ Bb Ἡραχλείτου αὐστηρὸς, p tatem ad humanitatem inclinat et flectit, hujus ur-

χυνιχὸς δὲ ὑπὸ Κράτητος ὁ 0 ᾿Αρχεσίλαος Θεύφρα-
στον ἴσχει, καὶ Κράντορα τὸν Πλατωνιχὸν, καὶ Διό-
δωρον, εἶτα Πύῤῥωνα" ὧν ὑπὸ μὲν Κράντορος v:0a-
γουργιχὸς, ὑπὸ Διοδώρου bi σοφιστὴς, ὑπὸ δὲ Πύῤ-
ῥωνος ἐγένετο παντοδαπὸς, xal ἴτης, καὶ οὐδέν. Ὃ
xai ἐλέγετο περὶ αὐτοῦ ἀδόμενόν τι ἕπος παράγω-
γον (15) καὶ ὑδριστιχάν"

banitatem et sales a risu ac dissimulatione ad di
gnitatem aliquam severitatemque traducit, adeoque
cum Socrate jungit miscetque Pythagoram, comi-
tate alterum, alterum gravitate vincit. At enimvero
nequaquam id agimus hoc tempore, alia nobis prae
manibus quaestio est. Revucamus ergo nos ad lo-
€um pensumque nostrum, atque ut a recto cursu

ne longius aberremus, ex eo quod alio nos abripuit diverticulo, redimus in viam. Discipulos habuit Po-
lemo Arcesilam atque Zenonem (rursus enim tandem eorum meminoro). Quippe dicere me jam me-

(12) Forte del. διά.

(13) Τῆς εἰρωνείας. Tullius, 1v Academic. ,
sect. 15 : Cum aliud diceret aique sentiret (Socra-
tes), libenter uti solitus est ea dissimulatione, quam
Graci εἰρωνείαν vocant.

.

4 Φροῦδος ἀναδραμεῖν. Hoc est, opinor,
Aáfpa , tamque celeriter, ut oculos fallere possint ,
ut solent qui φροῦδοι γένονται,

(19) Παράγωγον. Ex illo versiculo ἐπαρῳδήθη᾽
Πρόσθε Aéwr , ὄπιθεν δὲ δράχων, μέσσητε χίμαιρα,

Digitized by Google
