<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1223 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,720">
    et quænam ejus metiendæ ratio breviter admodum
    expediteque cognoscere. At ejusdem in geometriæ
    studio, ad illas usque descriptiones intellectu diffi-
    ciliores quemquam progredi, Socrati non placebat.
    Cui enim bono futuræ illæ essent, videre se, tam-
    etsi ne illarum quidem imperitus esset, negabat.
    Enimvero, ad exhauriendam hominis vitam cum
    satis illas esse, tum aliarum interim et plurium et
    utiliorum doctrinarum studia impedire. Astrono-
    miam similiter eatenus complecti solum jubebat, ut
    noctis, mensis annique tempora cognosceres, at-
    que hujus cognitionis ope, si quando vel iter, vel
    navigatio suscipienda esset, vel agendæ forent ex-
    cubiæ, vel in aliud quidlibet, quod noctis, mensis
    annique spatio fieri solet, incumbendum, signis ad
    ea omnia suis quæque temporibus obeunda, cer-
    tioribus uterere. Atqui hæc nihilo difficilius tam ex
    nocturnis venatoribus, quam ex navium guber-
    natoribus, et aliis quamplurimis 744 rescribi
    posse, a quibus eorum peritiam suæ cujusque par-
    tes officiumque deposcat. At eamdem artem eo
    usque persequi, dum ea quæ non eodem motu cir-
    cumferantur, stellasque simul errantes et vagas
    distinguere noveris, adeoque in earum abs terra
    intervallis, conversionibus, causisque rimandis æ-
    tatem viresque consumere; id vero graviter imprimis
    ac serio prohibebat, quod nullum hujus etiam
    operæ pretium videret, tametsi ne in istis quidem
    rebus hospes ipse ac peregrinus esset. Addebat,
    conficiendæ hominis vitæ illas quoque satis futuras,
    quæ interim a pluribus utilioribusque studiis avo-
    C -rent. Postremo quibus cœlestia quæque numen
    rationibus moderetur, investigari nolebat, quod
    cum eo ab hominibus aspirari non posse, tum mi-
    nus cum diis probari existimaret, qui quæ prompta
    notaque esse noluissent, inquireret. Nec minus illi,
    quem ea vehementius cura distineret, insaniæ pe-
    riculum imminere dicebat, quam Anaxagoræ, qui
    explicatas abs se deorum machinas tantopere glo-
    riabatur. Quippe, dum ignem atque solem idem
    esse diceret, nesciebat utique, ignem homines vi-
    dere perfacile, solem tamen adversum intueri non
    posse : qui in sole apricantur, eos colore inde
    nigriorem contrahere, qui ex igne non sequatur :
    eorum quæ nascantur e terra, sine solis splendore
    D augeri crescereque nihil, nihil contra non ignis ar-
    dore languescere. Idem præterea solem ignitum
    lapidem esse cum diceret, non videbat, lapidem in
    ignem conjectum nec fulgere, nec diu resistere;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,920,720">
    A διαγραμμάτων γεωμετρίαν μανθάνειν ἀπεδοκίμαζεν·
    ὅ τι μὲν γὰρ ὠφελ ταῦτα, οὐκ ἔφη ὁρᾶν· καὶ τοι
    οὐκ ἀπειρός γε αὐτν ἦν. φη δὲ κανὰ αὐτὰ εἶναι
    ἀνθρώπου βίον κατατρίβειν, καὶ ἄλλων πολλῶν τε καὶ
    ὠφελίμων μαθημάτων ἀποκωλύειν. Ἐκέλευε δὲ καὶ
    ἀστρονομίας ἐμπείρους γίγνεσθαι, καὶ ταύτης μέντοι
    μέχρι τοῦ νυκτός τε ὥραν, καὶ μηνός, καὶ ἐνιαυτοῦ
    δύνασθαι γινώσκειν, ἕνεκα τοῦ, πορείας τε καὶ
    πλοῦ, καὶ φυλακῆς, καὶ ὅσα λλα ἢ νυκτός, ἢ μηνός,
    ἢ ἐνιαυτοῦ πράττεται, πρὸς ταῦτ ἔχειν τεκμηρίοις
    χρῆσθαι, τὰς ὥρας τῶν εἰρημένων διαγινώσκοντα.
    Καὶ ταῦτα δὲ ῥδιον μαθεῖν παρά τε νυκτοθηρῶν, καὶ
    B τοὺς πλανήτας καὶ ἀστραμήτους ἀστέρας γνῶναι,
    καὶ τὰς ἀποστάσεις αὐτῶν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ τὰς
    περιόδους, καὶ τὰς αἰτίας αὐτῶν ζητοῦντα κατατρί-
    βεσθαι, ἰσχυρῶς ἀπέτρεπεν. Ὠφέλειαν μὲν γὰρ οὐ-
    δεμίαν οὐδ᾽ ἐν τούτοις ἔφη ὁρᾶν, καίτοι οὐδὲ τούτων
    γε ἄνηκοος ἦν. Ἔφη δ καὶ ταῦτα ἱκανὰ εἶναι κατα-
    τρίβειν ἀνθρώπου βίον, καὶ πολλῶν καὶ ὠφελίμων
    ἀποκωλύειν. Ὅλως δὲ τῶν οὐρανίων ἢ ἕκαστα ὁ Θεὸς
    μηχανᾶται, φροντιστὴν γίγνεσθαι ἀπέτρεπεν· οὔτε
    γὰρ εὑρετὰ ἀνθρώποις αὐτὰ ἐνόμιζεν εἶναι, οὔτε γα-
    ρίζεσθαι θεοῖς ἂν ἡγεῖτο τὸν ζητοῦντα, ἃ ἐκεῖνοι σα-
    φηνίσαι οὐκ ἐβουλήθησαν. Κινδυνεῦσαι δ᾽ ν ἔφη, καὶ
    παραφρονῆσαι τὸν ταῦτα μεριμνῶντα, οὐδὲν ἧττον,
    ἢ Ἀναξαγόρας παρεφρόνησεν, ὁ μέγιστον φρονήσας
    ἐπὶ τῷ τὰς τῶν θεῶν μηχανὰς ἐξηγεῖσθαι. Ἐκεῖνος
    γὰρ λέγων μὲν τὸ αὐτὸ εναι πῦρ τε καὶ ἥλιον, ἠγνόει
    ὅτι τὸ μὲν πῦρ οἱ ἄνθρωποι ῥδίως καθορσιν, ες
    δὲ τὸν ἥλιον οὐ δύνανται ἀντιβλέπειν. Καὶ ὑπὸ μὲν
    τοῦ λίου καταλαμπόμενοι, τὰ χρώματα μελάντερα
    ἔχουσιν, ὑπὸ δὲ τοῦ πυρός, οὔ. Ἠγνόει δὲ καὶ ὅτι
    τῶν ἐκ τῆς γῆς φυομένων, ἄνευ μὲν ἡλίου αὔξησις
    οὐδὲν δύναται καλῶς αὔξεσθαι, ὑπὸ δὲ το πυρὸς
    θερμαινόμενα πάντα ἀπόλλυται. Φάσκων δὲ τὸν
    ἥλιον λίθον διάπυρον εἶναι, καὶ τοῦτο ἠγνόει, ὅτι
    λίθος μὲν, ἐν πυρὶ ὤν, οὔτε λάμπει, οὔτε πολὺν χρό-
    νον ἀντέχει· ὁ δὲ ἥλιος πάντα τὸν χρόνον, πάντων
    λαμπρότατος ὤν, διαμένει. Ἐκέλευε δὲ καὶ λογισμοὺς
    μανθάνειν· καὶ τούτων δὲ ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἐκέλευε
    φυλάττεσθαι τὴν μάταιον πραγματείαν. Μέχρι δὲ το
    ὠφελίμου πάντα καὶ αὐτὸς συνεσκόπει, καὶ συνδιεξ-
    ῆγε τοῖς συνοσι. » Τατα Ξενοφν ἐν Ἀπομνημο-
    νεύμασιν. Ἐν ἐπιστολῇ δὲ ὁ αὐτὸς τῇ πρὸς Αἰσχίνην
    περὶ Πλάτωνος καὶ τῶν αὐχούντων τὴν τοῦ παντὸς
    φυσιολογίαν τοιαῦτα γράφει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,730,920,880">
    Suis etiam auctor erat, ut in computandi arte discenda, perinde ut in aliis inanem ac supervacaneam
    operam caverent. Id quod in primis ab eo servabatur, qui commentationes ac disputationes suas
    omnes, quas cum discipulis habebat suis, unius utilitatis finibus includebat. » Hactenus Xenophon
    in Memorabilibus. Idem epistola quadam ad Æschinem scripta, de Platone, deque iis qui suam in
    explicanda universi natura physiologiam venditabant, hæc habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Números de página 1223 e 1224 no cabeçalho.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou referências.
    Número 744 em negrito na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>