<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1195 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,60,485,840">
    læ magisterio Polemo secutus est. Ab his Platonica A
    doctrinæ ratio propagata, sui fere similis : cum
    hæc saltem assensionis decantata retentio, et quid-
    quid huic affine est, nondum existeret. Iidem ta-
    men, si cætera cogitemus, iis partim infractis,
    partim depravatis, primam illam successionem
    minime retinuerunt : sed inde statim incipientes,
    cum initio tum deinceps, diversas in factiones
    abiere; sive prudentes id fecerint, sive impruden-
    tes, sive alia qualibet impulsi causa. Abfuit tamen,
    opinor, omnis ambitiosa contentio. Equidem Xeno-
    cratis causa secus dicere nihil velim, sed tamen
    Platonis causa dicendum est. Dolet enim profecto
    mihi, eos omnia molitos non esse, ut plenam sibi
    atque integram in omnibus cum Platone consensio-
    nem defenderent. Et ea quidem Plato dignus erat, B
    qui magno illo Pythagora ut melior non fuerit, non
    fuit tamen fortasse deterior : quem discipuli quod
    secuti omnes ac venerati fuerint, id etiam egere
    potissimum, ut summo apud omnes in pretio ha-
    beatur. Hoc ipsum Epicurei, perperam illi quidem,
    sed tamen cum intelligerent, nulla unquam in re
    ab Epicuro dissidere visi sunt, sed potius eadem
    omnino se cum sapiente suo sentire professi, jure
    propterea id nominis habuere. Quin etiam, qui
    longissimo deinceps intervallo consecuti Epicurei
    sunt, ii nec abs sese mutuo, nec ab eodem Epi-
    cureo tantillum, quod quidem meminisse attineat,
    discessere. Imo sceleris apud eos, vel potius im-
    pietatis ille damnatur, qui novi quidpiam invexerit.
    728 Quare nemo prorsus id audeat. Sed eorum C
    dogmata ob constantem illam omnium inter se per-
    petuamque concordiam, in altissima quadam et
    tranquillissima pace versantur. Ita hæc Epicuri
    secta veræ cuidam reipublicæ persimilis est, quam
    ab omni seditione remotissimam, mens quædam
    communis, unaque sententia moderetur. Quam
    illi disciplinam et antea secuti sunt multi perliben-
    ter, et sequuntur etiamnum, atque adeo, ut si-
    millimum veri est, in posterum sequentur. At Stoi-
    cos inter factiones exstiterc, quæ ab ipsis eorum
    commissæ principibus, ad nos usque propagatæ
    sunt. Ac sese illi mutuo graviter admodum et acer- D
    be redarguunt, dum alii suum adhuc institutum
    retinent, alii jam ab eo desciverunt. Et factioso-
    rum quidem istorum principes eorum similes
    sunt, qui paucorum imperium acrius vehementius-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,890,840">
    που, Πολέμωνα δὲ τὸν ἐκδεξάμενον τὴν σχολὴν παρὰ
    Ξενοκράτους, ἀεὶ τὸ ἦθος διετείνετο τῶν δογμάτων
    σχεδὸν τι ταὐτὸν ἕνεκά γε τῆς μήπω ἐποχῆς ταυτησὶ
    τῆς πολυθρυλλήτου τε, καὶ εἰ δή τινων τοιούτων ἄλ-
    λων. Ἐπεὶ εἰς γε τὰ ἄλλα πολλαχῇ (8) παραλίσοντες,
    τὰ δὲ στρεβλοῦντες, οὐκ ἐνέμειναν τῇ πρώτῃ διαδοχῇ·
    ἀρξάμενοι δὲ ἀπ' ἐκείνου, καὶ θᾶττον καὶ βράδιον
    διέσταντο προαιρέσει ἢ ἀγνοίᾳ, τὰ δὲ δή τινι αἰτίᾳ
    ἄλλῃ, οὐκ ἂν φιλοτιμίᾳ ἴσως. Καὶ οὐ μὲν βούλομαί τι
    φλαῦρον εἰπεῖν διὰ Ξενοκράτην, μᾶλλον μὴν ὑπὲρ Πλά-
    τωνος ἐθέλω. Καὶ γάρ με δάκνει, ὅτι μὴ πᾶν πα-
    θόν τε καὶ ἔδρων, σώζοντες τῷ Πλάτωνι κατὰ πάντα
    πάντῃ πᾶσαν ὁμοδοξίαν Καίτοι ἄξιος ἦν αὐτὸς 
    Πλάτων, οὐκ ἀμείνων μὲν Πυθαγόρου τοῦ μεγάλου,
    οὐ μέντοι ἴσως οὐδὲ φλαυρότερος ἐκείνου· ᾧ συνακο-
    λουθοῦντες ἀσμένως τε οἱ γνώριμοι, ἐγένοντο πολυ-
    τιμητέσθαι ἀξιωτατοι τὸν Πυθαγόραν. Τοῦτο δὲ οἱ
    Ἐπικούρειοι οὐκ φελον μέν, μαθόντες δ' οὖν, ἐν
    οὐδενὶ μὲν ὤφθησαν Ἐπικούρῳ ἐναντία θέμενοι οὐ-
   δαμῶς, ὁμολογήσαντες δὲ εἶναι σοφῷ συνδεδεγμένοι,
    καὶ αὐτοὶ διὰ τοῦτο ἀπέλαυσαν τῆς προαρρήσεως εἰκό-
    τως. Ὑπρξέ τε ἐκ τούτου ἐπὶ πλεῖστον τοῖς μετέ-
    πειτα Ἐπικουρείοις μηδ' αὐτοῖς εἰπεῖν πω ἐναντίον,
    οὔτε ἄλλοις, οὔτε Ἐπικούρῳ μηδὲν εἰς μνημόν,
    ὅτου καὶ μνησθῆναι ἄξιον. Ἀλλ' ἔστιν αὐτοῖς παρα-
    νόμημα, μᾶλλον δὲ ἀσέβημα, καὶ κατέγνωσται τὸ
    καινοτομηθέν. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδεὶς οὐδὲ τολμᾷ. Κατὰ
    πολλὴν δ εἰρήνην αὐτοῖς ἥρμει τὰ δόγματα ὑπὸ τῆς
    ἐν ἀλλήλοις αἰεί ποτε συμφωνίας. Ἔοικέ τε ἡ Ἐπι-
    κούρου διατριβὴ πολιτείᾳ τινὶ ἀληθεῖ ἀστασιάστο-
    τάτῃ, κοινὸν ἕνα νοῦν, μίαν γνώμην ἐχούσῃ. Ἀφ' ἧς
    ἦσαν, καὶ εἰσι, καὶ, ς ἔοικεν, ἔσονται φιλακόλουθοι.
    Τὰ δὲ τῶν Στωϊκῶν ἐστασίασται, ἀρξάμενα ἀπὸ τῶν
    ἀρχόντων, καὶ μηδέπω τελευτῶντα καὶ νῦν. Ἐλέγ-
    χουσι δὲ ἀγαπώντως (9) ὑπὸ δυσμενοῦς ἐλέγχου, οἱ
    μέν τινες αὐτῶν ἐμμεμενηκότες ἔτι, οἱ δ' ἤδη μετα-
    θέμενοι. Εἶξασιν (10) οὖν ο πρῶτοι ὀλιγαρχικωτέ-
    ροις, οἱ δ διαστάντες πῆρξαν εἰς τοὺς μετέπειτα
    πολλῆς μν τοῖς προτέροις, πολλῆς δὲ τῆς ἀλλήλοις
    ἐπιτιμήσεως αἴτιοι, εἰσὶν ἑτέρων ἕτεροι Στωϊκώτε-
    ροι· καὶ μᾶλλον σοι πλεν ἐπὶ τὸ τεχνικὸν ὤφθησαν
    μικρολόγοι. Αὐτοὶ γὰρ οὗτοι τοὺς ἑτέρους ὑπερβαλ-
    λόμενοι τῇ τε πολυπραγμοσύνῃ, τοῖς τε σκαριφη-
    σμοῖς (11) ἐπετείναν θᾶττον. Πολὺ μέντοι τούτων
    πρότερον ταῦτὰ ἔπαθον οἱ ἀπ Σωκράτους, ἀφελκύ-
    σαντες διαφόρους τοὺς λόγους· ἰδίᾳ μὲν Ἀρίστιππος,
    ἰδί δὲ Ἀντισθένης· καὶ ἀλλαχοῦ δίᾳ ο Μεγαρικοί
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="110,850,890,950">
    (8) Forte add. τὰ μέν.
    (9) Ἀγαπώντως. Subobscurc dicta hæc sunt. Ego
    mentem hominis potius quam verba secutus sum.
    An forte ἀγαπώντως, hoc loco, σφοδρῶς καὶ συντε-
    λῶς ? quod quæ diligimus, ea fere semper vehementer
    defendamus. An ἀλλήλους pro ἀγαπώντως repo-
    nendum? Certe Numenius hic parum ubique tersus.
    (10) Εἴξασιν. Omnino vel ἔοικασι reponendum
    est, vel εἶξαι pro ἔοικασι positum, raro, ni fallor,
    exemplo, saltem apud solutæ orationis auctores.
    (11) Σκαριφησμοῖς. Ms., σκαρηθμοῖς, adhuc
    vitiosius. Credo legendum σκαρισμάταις, hoc est
    λεπτολογίαις et contortulis argutiis, quibus carptim
    aliquid perstringatur potius, et quasi vellicetur,
    quam diligentius enucleetur. Aristophanes ἐν Βα-
    τράχ. act. iv :
    Τῷ δ' ἐπὶ σεμνοῖσι λόγοις,
    Καὶ σκαριφισμοῖσι λήρων
    Διατρίβην ἄργον ποιεῖσθαι,
    Παραφρονοῦντος ἀνδρός.
    Σκαριφήματα quoque dicebantur : imo, ut κωμικώ-
    τερον Aristophani σκαλευράματα, in Nubibus, p.144 :
    Ὅστις σκαλαθυρμάτια ἄττα μικρὰ μανθάνων.
    Scholiastes explicat, σκαλεύματα σμικρά, καὶ λεπτὰ
    παντάπασι νοήματα, καὶ σκαριφήματα. Subdit au-
    tem, ἐκ τούτου δὲ διαβάλλει Σωκράτην, ὡς ετελῆ
    εἰσιν, ἃ διδάσκει, καὶ οὐδενὸς ἄξια λόγου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda indicam seções.
    Números entre parênteses (8), (9), (10), (11) referem-se ao aparato crítico inferior.
    Número "728" em negrito no meio da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>