1745 EUSEBII CAESARIENSIS ΟΡΡ. PARS II. — APOLOGETICA. 1244
illa Hebreorum antiquitate conferamus. Jta von A πάλαι ἀπέδειξε λόγος. Φέρ᾽ οὖν, πάλιν ἀναλάδωμεν
Dei sane fuit vel apud Grzcos omnes, vel apud τὸν λόγον. Ἐπειδὴ τῶν Φυσιχῶν φιλοσόφων ol μὲν
Phoenices et /Egyptios, aut si qui alii priscam il- πάντα χατέδαλλον ἐπὶ τὰς αἰσθήσεις, ol δ᾽ αὖ πάλιν
lam de numinum multitudine superstitionem in- τούτοις ἀνθεῖλχον, ὡς οἱ περὶ τὸν Ξενοφάνην «bv
vexerunt, pervetusta cognitio, quam e Grecis Κολοφώνιον, καὶ Παρμενίδην τὸν Ἐλεάτην, οἵ δὴ τὰς
primi Anaxagoras et Anaxagore suppares intule- αἰσθήσεις ἀνήρουν, μηδὲν εἶναι φάσκοντες xaxaln-
runt. Enimvero gentes quidem omnes superstio- πτὸν τῶν tv αἰσθήσει, διὸ μόνῳ δεῖν πιστεύειν τῷ
sus ille de pluribus diis error invaserat: ejusmodi λόγῳ" τὰ πρὸς αὐτοὺς ἀντειρημένα διασχεψώμεθα,

tamen prorsus is erat, qui non veram ac propriam, sed eam modo, quam primum ab JEgyptiis atque
Phonicibus conflatam esse tot. supra testimoniis ostendimus , theologiam contineret. Ea porro nec
ullos omnino deos, nec divinas virtutes ullas, sed homines tantum pridem consepultos loquebatur,
ut ipsa veritatis oracula tanto ante prodiderunt. Age ergo, totam hanc disputationem denuo repe-
lamus. Et quoniam e Physicis illis philosophis, 456; ad sensus alii cuncta revocabant : alii ut
Xenoplanes Colophonius, et Parmenides Eleates, alia defendentes omnia, sensus tollebant, eorum-
que vi comprehendi nihil, atque uni propterea rationi fldem habendam esse dicebant : istorum nunc

teprehensionem videamus.
CAPUT XVII.

Adversus. Xenophanem εἰ Parmenidem, qui sensus
tollerent ; ex libro octavo Aristoclis De philosophia.

« Longe alia, inquit, aliorum vox et oratio est.
Sensus enim visaque omnia funditus repudianda,
rationi uni fidem habendam opinantur. Ac primum
quidem Xenophanes, Parmenides, Zeno et Melis-
$us, in ea sunt doctrina versati, quam Stilpo de-
inde ac Megarenses philosophi defendere. Hi quid-
quid esset, unum duntaxat esse ; quod ab eo diver-
sum esset, id non esse: generari nihil: nihil cor-
rumpi, moveri omnino nihil statuebant. Adversus
istos alius erit pluribus philosophandi locus : nunc
tamen, locum hune quod attinet, ita ratiocinaniur.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ JZ'.
Πρὸς τοὺς περὶ Esvos 2
᾿αἰσδήσεις ἀναιροῦντας, Ἀπὸ τοῦ ὀγδύκν᾽ τὰς

Περὶ φιλοσοφίας ᾿Αριστοκιίϊξους.

« ΓΆλλοι δ᾽ ἐγένοντο τούτοις τὴν ἐναντίαν φωνὴν
ἀφιέντες" οἴονται γὰρ δεῖν, τὰς μὲν αἰσθήσεις χαὶ τὰς
φαντασίας χαταδάλλειν, αὐτῷ δὲ μόνον τῷ λόγῳ πι-
στεύειν. Τοιαῦτα γάρ τινα πρότερον μὲν Ξενοφάνης,
xax Παρμενίδης, χαὶ Ζήνων, χαὶ Μέλισσος ἔλεγον,
ὕστερον δ᾽ οἱ περὶ Στίλπωνα xal τοὺς Μεγαρικούς.
Ὅθεν ἡξίουν οὗτοί γε τὸ ὃν ἕν εἶναι, καὶ τὸ μὴ ὃν
ἕτερον εἶναι (95), μηδὲ γεννᾶσθαί τι, μηδὲ φθεέρε-
σθαι, μηδὲ χινεῖσθαι τὸ παράπαν. Τὸν μὲν οὖν πλείω
πρὸς τούτους λόγον ἐσόμεθα φιλοσοφοῦντες " νυνὶ
μέντοι πρὸς τοῦτο λεχτέον. Εἴποιμεν γὰρ ἂν, ὡς ὁ

Partem nostri divinissimam esse rationem fatemur C μὲν λόγος ἡμῶν εἴη τὸ θειότατον" οὐ μὴν ἀλλὰ δεῖ

ipsi quoque: sed tamen sensu przterea, quemad-
modum et corpore, indigemus. Et vero sensum
etiam ad promendum verum suapte natura compa-
ratum esse, hoc argumento manifeste conficitur.
Qui sentit, idem quin aliquid patiatur, fleri nullo
modo potest. At qui patitur, hoc ipsum quod pa-
titur, coguoscat. necesse est. Sensus igitur cognitio
quedam est. Jam si sentire pati aliquid est, et
quidquid patitur, ab aliquo patitur, consequens
cmnino est, quod efficit, ab eo quod patitur esse
diversum. Habemus ergo primum id esse, quod
diversum vocatur, cujusmodi sunt color atque so-
nus; deinde quidquid est, non esse quid unum.
Adde ne immobile quidem illud esse, cum ipsa
sentiendi ratio motus quidam sit. Quare nemo est,
qui non sensus, quo modo natura postulat, habere
velit: crelo quod omnes sanis potius, quam ullo
vitio laborantibus fidem habeant. Et merito sane
vehemens quidam illorum amor nobis altius insi-

γς xol τῆς αἰσθήσεως, ὥσπερ γε δὴ καὶ σώματος.
Ὅτι δὲ χαὶ ἡ αἴσθησις ἀληθεύειν πέφυχε, δῆλον. Οὗ
γὰρ οἷόν τε τὸν αἰσθανόμενον μὴ οὐχὶ πάσχειν τι"
πάσχων δὲ τὸ πάθος ἂν εἰδείη. Γνῶσις οὖν τίς ἐστι
χαὶ ἡ αἴσθησις. ᾿Αλλὰ μὴν εἰ τὸ αἰσθάνεσθαι πάσχειν
τί ἔστιν, ἅπαν δὲ τὸ πάσχον ὑπό του πάσχει, πάντως
ἂν ἕτερον εἴη τὸ ποιοῦν χαὶ τὸ πάσχον. Ὥστε πρῶτον
εἴη ἂν τὸ λεγόμενον ἕτερον" οἷον τὸ χρῶμα καὶ ὁ
ψόφος" ἔπειτα δὲ ἐν τὸ ὃν οὐχ ἔσται" χαὶ μὴν οὐδὲ ἀχί-
νῆτον " ἡ γὰρ αἴσθησίς ἐστι χίνησις. Ταύτῃ βούλεται
πᾶς τις κατὰ φύσιν ἔχειν τὰς αἰσθήσεις, ἅτε δὴ πι-
στεύων, οἶμαι, ταῖς ὑγιαινούσαις μᾶλλον ἢ ταῖς νο-
δούσαις. Εἰχότως ἄρα καὶ δεινός τις ἔρως αὐτῶν ἡμῖν
ἐντέτηχεν. Οὐδείς γέ τοι μὴ μεμηνὼς ἕλοιτ᾽ ἄν ποτε

Ὁ μίαν αἴσθησιν ἀποδαλεῖν, ὅπως αὐτῷ πάντα τὰ ἄλλα

ἀγαθὰ γένοιτο, Τοὺς δὲ διαδάλλοντας αὐτὰς ἐχρῖιν,
πεπεισμένους γε, ὅτι μάτην ἔχοιξν αὐτὰς, εἰπόντας
ἅπερ ὁ Πάνδαρος λέγει παρὰ τῷ Ὁμήρῳ περὶ τῶν
ἑαυτοῦ τόξων᾽"

det: nec tam insanus quisquam reperiatur, qui ut bonis omnibus aliis fruatur, sensus vel unius i-
eluram facere velit. 757 Qui autem eos criminantur, illos utique hanc. semel in opinionem ad-
ductos, qua sensus inutiles existimant, id ipsum de sensibus, quod apud Homerum Pandarus de arcu

suo dicebat, usurpare oporteret,

Jnfensus mihi continuo caput auferat hostis,
Ni fractam. hanc manibws pharetram, quando illa
per armos
Pondus iners peudet, mediis injecero flammis:
(95) Καὶ τὸ μὴ ὃν ἕτερον εἶναι. Repone cum
altero ms., καὶ τὸ ἕτερον μὴ εἶναι,

Abtíx' ἔπειτ᾽ (960) ἀπ᾿ ἐμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος
φῶς͵
El μὴ ἐγὼ τάδε τόξα φαεινῷ ἐν πυρὶ θείην. '
Χερσὶ ÓuxAac cac, ávepgoua γάρ μοι ὀπηδεῖ"
(96) Αὐείχ᾽ ἔπειτ᾽, Πιαά. E, v. 914.

Digitized by Google
