1161

τὴν σεδάσμιον ἀπονέμειν νομοθετεῖ τιμὴν, λέγων"

« Μὴ ἰδὼν τὸν ἥλιον, xal τὴν σελήνην, καὶ πάντας
«οὺὑς ἀστέρας, καὶ πάντα τὸν χόσμον τοῦ οὐρανοῦ,
«λανηθεὶς προσχυνήσῃς αὐτοῖς. » Ἕρμηνεύει δὲ
ταῦτα διασαφῶν εἰς πλάτος ὁ τὰ Ἑ δραίων πεπαιδευ-
μένος PO«ov, ὧδέ πη λέγων πρὸς λέξιν" « Τινὲς ἥλιον
(60), καὶ σελήνην, xat τοὺς ἄλλους ἀστέρας ὑπέλαδον
εἶναι θεοὺς abtoxpázopa;, οἷς τὰς τῶν γιγνομένων
ἁπάντων αἰτίας ἀνέθεσαν. Μωῦσῇ δ᾽ ὁ χόσμος ἔδοξεν
εἶναι χαὶ γεννητὸς, καὶ πόλις ἡ μεγίστη, ἄρχοντας
ἔχουσα καὶ ὑπηχόους - ἄρχοντας μὲν, τοὺς ἐν οὐρανῷ
πάντας, οἷον πλάνητας xal ἀπλανεῖς ἀστέρας * ὑπὴ-
χόους δὲ τὰς μετὰ σελήνην ἐν ἀέρι, καὶ περιγείους
φύσεις. Τοὺς δὲ λεχθέντας ἄρχοντας οὐχ αὐτεξου-
σίους, ἀλλ᾽ ἑνὸς τοῦ πάντων Πατρὸς ὑπάρχους" οὗ
μιμουμένους τὴν ἐπιστασίαν, χατορθοῦν πρυτανεύον-
«ας κατὰ δίχην καὶ νόμον ἔχαστον τῶν γεγονότων.
Τοὺς δὲ μὴ βλέποντας τὸν ἐπιδεδηκότα ἡνίοχον τοῖς
ὑπεζευγμένοις, ὡς αὐτουργοῖς, τῶν ἐν τῷ χόσμῳ
γινομένων ἀνάψαι τὰς αἰτίας. Ὧν τὴν ἄγνοιαν ὁ ἱε-
ρώτατος νομοθέτης εἰς ἐπιστήμην μεθαρμόζεται,
λέγων ὧδε" « Μὴ ἰδὼν τὸν ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην,
χαὶ τοὺς ἀστέρας, καὶ πάντα τὸν χόσμον τοῦ οὐρα-
vou, πλανηθεὶς προσχυνήσῃς αὐτοῖς. » Εὐθυδόλως
πάνυ xai καλῶς πλάνην εἶπε τὴν τῶν εἰρημένων ὡς
θεῶν ἀποδοχὴν. Οἱ γὰρ ἰδόντες, ἡλίου μὲν προσ-
ὁδοις xal ἀναχωρήσεσι τὰς ἐτησίους ὥρας συνιστα-
μένας, ἐν αἷς αἱ ζώων, xol φυτῶν, xol χαρπῶν
γενέσεις ὡρισμέναις χρόνων περιόδοις τελεσφοροῦν-
ται"
xvup τὴν ἐπιμέλειαν xal προστασίαν ἀνειληφυῖαν,
ὧν μεθ᾽ ἡμέραν ἅλιος, xai τοὺς ἄλλους ἀστέρας
χατὰ τὴν πρὸς τἀπίγεια συμπάθειαν, μυρία τῶν
ἐπὶ διαμονῇ τοῦ παντὸς ἐνεργοῦντάς τε xal δρῶντας,
πλάνην ἐπλανήθησαν ἀνήνυτον, μόνους εἶναι τούτους
θεοὺς ὑποτοπήσαντες. Εἰ δ᾽ ἐσπούδασαν διὰ τῆς
ἀπλανοῦς βαδίζειν ὁδοῦ, χἂν εὐθὺς ἔγνωσαν, ὅτι χαθά-
περ αἴσθησις ὑποδιάχονος νοῦ γέγονε, τὸν αὑτὸν
τρόπον καὶ οἱ αἰσθητοὶ πάντες ὑπηρέται τοῦ νοητοῦ
συνέστησαν. » Καὶ ἐπάγει λέγων * «Ὥσθ᾽ ὑπερόάντες
τῷ λογισμῷ πᾶσαν τὴν ὁρατὴν οὐσίαν, ἐπὶ τὴν τοῦ
ἀειδοῦς, xal ἀοράτου, xal μόνῃ διανοίᾳ χαταληπτοῦ
τιμὴν ἴωμεν, ὃς οὐ μόνον Θεός ἔστι νοητῶν τε καὶ
αἰσθητῶν, ἀλλὰ xal ἁπάντων δημιουργός. 'Exv δέ

, PIUEPAR. EVANG, LIB. XIil.

σελήνην δ᾽ ὑπηρέτιν xal διάδοχον ἡλίου, νύ- ς

΄

1162

per me facta, nan sunt dissoluta me invito : quan-
quam omne colligatum solvi potest. Sed haudqua-
quam boni est, ratione vinctum velle dissolvere.
Sed quoniam orti estis, immortales vos quidein
esse, et indisselubiles non potestis : '70/$ ncuti-
quam tamen dissolvemini, nec vos ulla mortis fata
periment. Consilium enim meum m. jus est. vincu-
lum ad perpetuitatem vestram, quam illa, quibus
estis, tum cum gignebamini, colligati. » Hactenus
ille. Jure ergo Moyses Hebrzorumque oracula pro-
hibent, quominus cultum iis ac divinitatem tri-
buamus : contraque jubent, uti sursum animis ad
rerum omnium moderatorem Deum ipsum, in-
quam, solis, atque lunz, siderumque reliquorum,
imo coli mundique totius effectorem sublatis,

B unum illum, cujus verbo apta ex sese nexaque

sunt omnia, et Deum habeamus, et augusto illo
cultu prosequamur. Nam ita quidem Moyses przci-
pit : « Ne videns solem, et lunam, et omnes stellas,
et omnem ornatum coli, errore deceptus adores
ea *. » Quod ejus interdictum uberius explanans
Philo, rerum Hebrzarum scientissimus, hunc. in
modum loquitur : « Sunt qui solem atque lunam
astraque cctera, przpotentes ex sese deos esse
rati, causas ipsi eorum quz fiunt omnium assigna-
runt. AL vero Moyses ct genitum esse mundum, et
instar magni cujusdam reipublice, suos quoque
principes ac subditos habere statuit. Et stellas qui-
dem tam errantes, quam orbibus suis aífixas, qux»
omnes in cclo versantur, principum loco munere-
que fungi; luna vero inferiores naturas, sive ae-
rem teneant, sive propius eum terra colizreant,
subditorum in classe graduque consistere. Verum-
tamen principes illos, non potestatis omnino juris-
que sui, sed unius cunctorum parentis quosdam
quasi praefectos esse, cujus dum regendi consilium
ac rationes imitantur, quidquid exsistit nascitur-
qué rerum, id omne feliciler ex zquitatis legisque
prescripto moderari. At vero, qui sessorem illum
frenos babenasque regentem. non viderent, eos ju-
galibus istis, quasi per sese res efficerent, omnium
qu:e hoc in orbe fierent, causas tribuisse. Quorum
stultitiam nova ut scientia sanctissimus legislator
emendet : « Ne tu, inquit, videns solem, et lunam,

τις τὴν τοῦ ἀϊδίου xat ποιητοῦ θεραπείαν ἄλλῳ mpos- D et stellas, et omnem ornatum cceli, errore deceptus

νέμηῃ νεωτέρῳ καὶ γεννητῷ, φρενοθλαθὴς ἀναγεγρά-

φθω, xal ἔνοχος ἀσεθείᾳ τῇ μεγίστῃ. » Ταῦτα τῆς

*E6paiwv εὑσεθείας, τὰ ὡς ἀληθῶς ἀχήρατά τε καὶ

θεῖα μαθήματα, πρὸ τῆς τετυφωμένης φιλοσοφίας
1. Deut. iv, 19.

(60) Τιγὲς ditior. Locum hunc Philonis exstare
non credo. Exstant alii duo in lib. De mundi opifi-
cio, quorum posteriorem indicamus in observatio-
nibus ad p. 286, priorem hic dabimus ex Philone,
pag. 7, ubi rationem afferens quamobrem post
terra germina, stellas Deus effecerit : Προλαδὼν γὰρ
περὶ τῶν οὔπω γεγονότων ἀνθρώπων, οἷοι τὰς γνώ-
μὰς ἔσονται, στοχασταὶ τῶν εἰχότων xax πιθανῶν, ἐν
οἷς τὸ πολὺ τὸ εὔλογον, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῆς ἀχραιφνοὺς
ἀληθείας " xat ὅτι πιστεύσουσι τοῖς φαινομένοις μᾶλ-
λὸν ἣ Θεῷ, σοφιστείαν πρὸ σοφίας θαυμάσαντες"

PaTROL. GR, XXI.

adores ea. » Praeclare omnino rem tetigit, dum eo-
rum, quibus nova hzc numina probarentur, consi-
lium errorem appellavit. Nam qui dum viderent ,
aut solis accessu recessuque annuas illas tempesta-

χατιδόντες τε αὖθις τὰς ἡλίου xal σελήνης περιόδους,
δι’ ὧν θέρη, χειμῶνες, ἕαρος, μετοπώρου τροπαΐ *
τῶν ἐχ γῆς ἀνὰ πᾶν ἔτος φυομένων καὶ γινομένων
ἁπάντων αἰτίας ὑπολήψονται, τὰς τῶν xaz' οὐρανὸν
ἀστέρων περιπολήσεις "ἵνα μηδενὶ γεννητῷ τὰς πρώ
τας ἀνατιθέναι τινὲς τολμῶσιν αἰτίας, ἣ διὰ θράσος
ἀναίσχυντον, ἢ δὲ ἀμαθίαν ὑπερδάλλουσαν " ἀναδρα-
βέτωσαν. φησὶ, ταῖς διχνοίαις ἐπὶ τὴν πρώτην τῶν
λων γένεσιν, ὅτι πρὸ ἡλίου, καὶ σελήνης, παντοῖα
μὲν φυτὰ, παντοίους δὲ χαρποὺς ἤνεγκεν ἡ γῆ, ete,
qua satis cum hoc loco supra b, 12, conveniunt.,

J1

Digitized by Google
