1255 PRJEPAR. EVANG. LIB. XIV. 1254

πῦρ, ἀέρα, ὕδωρ, γῆν, δύο δὲ ἀρχικὰς δυνάμεις, φι- A minimum quiddam sit, sed quod secari, utpote nee
λέαν τε xal velxog, ὧν ἡ μέν ἐστιν Evorixh, τὸ δὲ — patibilis, nec ullo modo vacua, non possit. lta qui
διαιρετιχόν. Φησὶ δὲ οὕτως" atomum dicat, rem ab eo dici, qus nec frangi
quest, nec perpessionis quidquam aut inanis subire. Esse vero atomos vel ex eo liquere, quod elementa
perpetua, quod inanes animantes, et unitatem esse constet. Empedocles Metonis fllius, Agrigentinus,
elementa quatuor, ignem, aerem, aquam ct terram, principia duo, amicitiam et contentionem assignat,

et amicitiam quidem uniendi, contentioaem dirimendi vim habere docet, his versibus,

Téccapa τῶν πάντων ῥιζώματα πρῶτον dixovs*
Ζεὺς αἰθὴρ. “ρη τε φερέσδιος, ἠδ᾽ ᾿ΑἸδωνεὺς.
Νηστίς θ᾽, ἣ δακρύοις τέγγει χρούνωμα βρότειον.

Δία μὲν γὰρ λέγει τὴν ζέσιν καὶ τὸν αἰθέρα, ραν
$i φερέσδιον τὸν ἀέρα, τὴν γῆν τὸν ᾿Αἰδωνέα, Νῆ-
στιν δὲ χαὶ χρούνωμα βρότειον, οἱονεὶ τὸ σπέρμα
xai τὸ ὕδωρ.» Τοσαύτη μὲν ἡ τῶν πρώτων Φυσιχῶν
φιλοσόφων διαφωνία’ τοιαύτη δὲ αὐτῶν xal ἡ περὶ
ἀρχῶν δόξα, ob Θεὸν, οὐ ποιητὴν, οὐ δημιουργὸν,
οὐδέ τι τῶν ὅλων αἴτιον, οὐδὲ μὴν θεοὺς, οὐδ᾽
ἀσωμάτους δυνάμεις, οὐ νοερὰς φύσεις, οὐ λογικὰς
οὐπίας, οὐδ᾽ ὅλως τι τῶν ἐχτὸς αἰσθήσεων ἐν ταῖς
ἀρχαῖς ὑποθεμένων. Μόνος δ᾽ οὖν πρῶτος Ἑλλήνων
᾿Αναξαγόρας μνημονεύεται ἐν τοῖς περὶ ἀρχῶν λόγοις
νοῦν τῶν πάντων αἴτιον ἀποφήνασθαι, Φασὶ γοῦν,
ὡς ἄρα οὗτος μάλιστα παρὰ τοὺς πρὸ αὐτοῦ ἐθαύμασε
φυσιολογίαν" μυηλόδοτόν (16) γέ τοι τὴν ἑαυτοῦ χώ-
gav δι᾽ αὐτὴν εἴασε, τόν τε περὶ ἀρχῶν λόγον πρῶτος
Ἑλλήνων διήρθρωσεν. Οὐ γὰρ μόνον περὶ τῆ; πάν-
τῶν οὐσίας ἀπεφήνατο, ὡς οἱ πρὸ αὐτοῦ, ἀλλὰ χαὶ
περὶ τοῦ χινοῦντος αὐτὴν αἰτίου. "Hv γὰρ ἐν ἀρ-
χῇ (17), φησὶν, ὁμοῦ τὰ πράγματα πεφυρμένα' Νοῦς

δὲ, εἰσελθὼν, αὐτὰ ix τῆς ἀταξίας εἰς τάξιν ἤγαγε. ς

Θαυμάσαι δ᾽ ἔστιν, ὡς οὗτος πρῶτος παρ' Ἕλλησι
τοῦτον θεολογήσας τὸν τρόπον, δόξας ᾿Αθηναίοις
ἄθεος εἶναι, ὅτι μὴ τὸν ἥλιον ἐθεολόγει, τὸν δὲ ἡλίου
ποιητὴν, μικροῦ δεῖν χαταλευσθεὶς ἔθανε, Λέγεται δὲ
: μηδὲ οὗτος σῶον φυλάξαι τὸ δόγμα. Ἐπιστῆσαι μὲν
γὰρ νοῦν τοῖς πᾶσι, οὐχέτι δὲ χατὰ νοῦν xal λο-
Ὑισμὸν τὴν περὶ τῶν ὄντων ἀποδοῦναι φυσιολογίαν.
"Enáxoucov δ᾽ οὖν, οἷα ὁ Σωχράτης ἐν τῷ IDá-
φτωνος Περὶ ψυχῆς αἰτιᾶται τὸν ἄνδρα ἐν τού-
τοις.
rationisque regula minime disputaret. Enimvero
Platonis De animo, a Socrate vitio tribuantur.
KEPAAAION IE,

Rerum radices in primis quatuor audi.
Jupiter giherius, vitalis Juno, profundi
Pluto pater, Nestis lacrymas mortalibus ultro
Infundens scatebris.

2550 Quippe Jovis nomine ardorem atque ztherem,
Junonis vitalis aerem, Plutonis terram, Nestis dc-
hique scatebrzeque mortalis semen et aquam sighi-
ficat. » Ea primorum Physicorum dissensio fuit,
ea de principiis opinio, qui non Deum , non effe-
ctorem, non molitorem ullum, non aliquem uni-
versitatis auctorem, imo, ne deos quidem, nec in-
corporeas, spiritales rationisque participes naturas,
denique nihil omnino quod sensuurh fines eaptum-
que superet, in principiis numerarunt. Sane Grz-
corum omnium principem Anaxagoram, in suis de
principiis disputationibus, mentem rerum univer-
sarum causam posuisse ferunt. Εἰ vero superiores
omnes quantum is physiologie studio superarit,
vel ex eo intelligi quod agros ipse suos magnitudine
pastiouis uberrimos ejus amore reliquerit, Graeco-
rumque primus de principiis enucleate disputarit,
Nec enim tautum de natura rerum omnium, ut
superiores illi, sed eliam de eausa qua illam mo-
veat pronuntiavit. Erant enim, inquit ille, initio
cuncta permista. Mens autem, ea permeans, in or-
dinem ex illa perturbatione digessit, In quo saue
permirum iliud est, qui princeps apud Graecos eam
theologi rationem intulerat, eum Atbeniensibus,
quod non jam solem, at solis ipsius effectorem
Deum statueret, atheum esse visum, ac proplerea
parum abfuisse quin ab iis lapidibus necaretur.
Verumtamen ne ipse quidem sanum illud suum do-
gma retinuisse fertur. Mentem enim cunclis ita
prefecisse, ut tamen de rerum nafura ex mentis
audisis, quenam ipsi hoc in genere, iu dialogo

CAPUT XV.

Περὶ τῆς ᾿Αναξαγόρου δόξης. ᾿Απὸ τῶν Σωχρά- Ὁ De opinione Anaxagora, Ex Socratis disputatione

τους ἐν τῷ Πιάτωνος Περὶ ψυχῇς.

4 ᾿Αλλ' ἀχούσας (78) μέν ποτὲ ἐχ βιδλίου τινὸς, ὡς
ἔφη, ᾿Αναξαγόρον, ἀναγινώσχοντος, χαὶ λέγοντος, ὡς
ἄρα νοῦς ἐστιν ὁ διαχοσμῶν τε χαὶ πάντων αἴτιος,
ταύτῃ δὴ τῇ αἰτίᾳ ἤσθην cs, xal ἔδοξέ μοι τρόπον
τἰνὰ εὖ ἔχειν τὸ, τὸν νοῦν εἶναι πάντων αἴτιον, xol

(76) MnAd6ocov. Plato in. Hippia majore : Too-
ναντίον γὰρ ᾿Αναξαγόρᾳ φασὶ συμδῆναι, ἣ ὑμῖν"
καταλειφθέντων rip αὐτῷ πολλῶν χρημάτων, κατα-
μελῆσαι, καὶ ἀπολέσαι πάντα. Diogenes Laertius :
Οὗτος εὐγενείᾳ, χαὶ πλούτῳ διαφέρων ἦν, ἀλλὰ χαὶ
μεγαλοφροσύνῃ, ὅς γε τὰ πατρῷα παρεχώρησε τοῖς
οἰκείοις Αἰτιαθεὶς γὰρ ὑπ' αὐτῶν, ὡς ἀμελῶν: Τί
οὖν, ἔφη, οὐχ ὑμεῖς ἐπιμελεῖσθε ; Urbanum illud,
xal σοφόν" hoc quod sequitur, χρεῖττον ἢ κατὰ φι-
λότοφον. Objicienti enim, Οὐδέν σοι μέλει τῆς πατρί-

apud Platonem in dialogo De aniio.

«€ At vero, inquit ille, cum aliquem aliquando ex
libro quodam, quem Anaxagore esse dicebat, le-
gentem audiissem, meutem omnium effectricem
regere ac moderari omnia, equidem hoc in cause
genere summa cum voluptate acequievi, quod ex

δος ; « Εὐφήμει, ἔφη, ἐμοὶ γὰρ xa σφόδρα μέλει τῆς
πατρίδος, » δείξας τὸν οὐρανόν. Digna vox meliore
lingua, meliore sensu.

(77) "Hv γὰρ ἐν ἀρχῇ. Plutarchus supra, p. 876
D, hac paulo aliter : "Ἄρχεται 8& οὕτως, inquit :
Ὅμοῦ πάντα χρήματα ἦν, vou; δὲ αὐτὰ διῆρε, χαὶ
διεχόσμησε" χρήματα λέγων, τὰ πράγματα. süle
Diozenem.

(18)e 'AA ἀχούσας. Platonis loeus est in PÁe-
done, pag. 595 C Ficiui,

Digitized » Google
