1257

EUSEBH CAESARIENSIS OPP. PARS il. — APOLOGETICA.

1368

igitur, eog melius phijosophari, qui nec temere sensibus abutantur, nee δὰ veri perspicientiam at-

que judicium perturbationes adhibeant. Prorsus enim indignum fuerit, hominem,

relicto mentis

diviniore judicio, voluptatibus sese ac laboribus ab omni ratione vacuis permittere. » Atque hactenus

ex Aristocle.
CAPUT XXII.
Iterum adversus eos, qui voluptatem bonum esse de-
finiunt. Ex Plikbo Platonis.

« Horum igitur, inquit, trium quodlibet cum vo-
luptate ac mente sigillatim conferamus. Videndum
quippe nobis est, utrius porro unumquodque aífine
magis εἰ cognatum esse statuamus. Pulchritudi-
nem, opinor, veritatem ac mediocritatem intelli-

gis. — Sicest. Tu vero, mi Protarche, veritatem

primum accipe, diuque ac diligenter in hrec tria,
mentem, veritatem atque voluptatem intuitus, re-
spondesis ipse tibi, sitne voluptas, au mens. veritati
propinquior. — Quid vero tempore hic opus est ἢ
Wam meo quidem judicio plurimum interest. Vo-
luptas enim omnium superbissima est; ae de ve-
nereis, qui omnium habentur acerrimi, vulgo cir-
eumfertur, quod in iis perjurium admiseris, ve-
niam facile a Superis impetrare: quod ille, non
$ecus ac pusiones quidam, omui prorsus mente
careant. Át vero mens, aut idem ipsum quod ve-
ritas, aut ei sane omnium longe simillima est, at-
que verissima. — Age ergo, et mediocritatem simi -
liter considera; plusne bujus voluptas habeat, an
prudentia ? — Expedita quoque admodum qu:e-
stionis hujus ratio est, Nam ut voluptate ac de-
lectatione immoderatius nihil est, ita mente ni-
hil scientiaque moderatius. — ἘΠῚ hoc praclare.
Quid autem de tertio? Magisne pulchritudinem

participat mens quam voluptas, ita ut pulchrior ἡ

voluptate tibi mens esse videatur. aut vice versa?
— Atqui nemo unquam, Socrates, aut vigilans,
aut somnians, prudentiam atque mentem vel
minifnum turpitudinis aut habuisse, aut habe-
re, aut habituram esse vidit, aut cogitavit. 771
—hRecte.—At vero si quem aliquando voluptatibus,
ac fere maximis, indulgentem videamus, quod eas
palam aut risus, aut turpitudo maxima comitetur,
ipsimet erubescimus ; ac propterea, ne quod earum
vestigium appareat, nocturnis fere tenebris occul-
tanda hzc atque involven!a. mandamus, quasi lucis
9eculum reformident. — Hoc igitur, ut. video, mi
Protarche, omnino predicaturus es, et absentibus
nuntiorum opera, et voce cora presentibus, ; Vo-
luptatem nec primam possessiouem esse, nec se-
cundam; al hoc prime nomine, qui: ad modum
pertinent, comprehendi, ut modiocre, opportunum,

(12) Καθ᾿ ἕν &Exaccov. Extremo dialogo, pag. 94,
D, 4 Ficini, at Serrani t. Il, p. 65, initio. Primum
hoc membrum Ficinus iia. vertit, Secundum: quod -
libet igitur borum trium, de voluptate et sapientia
judicemus. Aliud, opinor, Plato vult, hoc est, tria
ila, pulchritudinem, veritatem, mediocritatem ,
cum voluptate ἃς mente. seorsim conferenda esse ,
vut ex illa contentione intelligi possit, utriea  men-
tine similiora sint, an voluptati.

(13) Πότερον ἡδονὴ φρονήσεως. Dubium non
est quin corrupta hzc sint. Quarebatur enim utra

KE9AAAION KP".
Ἕτι πρὸς τοὺς τὴν ἡδονὴν có ἀγαθὸν εἶναι dpi-
ζομένους. ᾿Απὸ τοῦ Φιλήθου H.Adrovoc.

« Ka" & ἕκαστον (12) τοίνυν τῶν τριῶν πρὸς τὰν
ἡδονὴν xa τὸν νοῦν χρίνωμεν. Ast γὰρ ἰδεῖν ποτέρῳ
μᾶλλον ξυγγενὲς ἔχαστον αὐτῶν ἀπονεμοῦμεν. Kik-
λους, xal ἀληθείας, xa μετριότητος πέρι λέγεις. —
Ναί. Πρῶτον δέ γε ἀληθείας λαδοῦ, ὦ Πρώταρχε"
xai λαθόμενος, βλέψας εἰς τρία, νοῦν, xai ἀλήθειαν,
xai ἠδονὴν, πολὺν ἐπισχὼν χρόνον, ἀπόκριναι σαυτῷ,
πότερον ἡδονὴ ξυγγενέστερον, ἢ νοῦς. ἀληθείᾳ. --
Τί ὃὲ χρόνου δεῖ; Πολὺ γὰρ, οἶμαι, διαφέρετον.
Ἡδονὴ μὲν γὰρ ἁπάντων τὸ ἀλαζονέστατον " ὡς δὲ
λόγος, χαὶ ἐν ταῖς ἡδοναῖς ταῖς περὶ τὰ ἀφροδίσια,
αἵ δὴ μέγισται δοχοῦσιν elvat, καὶ τὸ ἐ πιορχεῖν δυγ-
Ὑνώμῃν εἴληφε παρὰ θεῶν " ὡς χαθάττερ παίδων, τῶ"
ἡδομένων, νοῦν οὐδὲ τὸν ὀλιγοστὸν χεκτημένων. Νοῦς
6t ἦτοι ταὐτὸν καὶ ἀλέθειἀ γέ ἐστιν, ἢ πάντων ὅμοι-

τατόν τε καὶ ἀληθέστατον. --- Οὐχοῦν τὸ μετὰ τοῦτο
τὴν μετριότητα ὡσαύτως σχέψη " πότερον ἡδονὴ φρο-
νήσεως (13), ἢ φρόνησις ἡδονῆς πλείω κέκτηται; —
Εὔσχεπτόν γε καὶ ταύτην σχέψιν προδέδληκας. Οἶμαι
γὰρ ἡδονῆς μὲν xal περιχαρείας οὐδὲν τῶν ὄντων
πεφυχὺς ἀμετρότερον εὑρεῖν ἄν τινα, νοῦ δὲ καὶ ἐπ΄-
στήμης ἐμμετρότερον οὐδ᾽ ἂν 2v ποτε. --- Καλῶς εἴρη-
χας. Ὅμως δ᾽ ἔτι λέγε τὸ τρίτον. Νοῦς ἡμῖν χάλλους
μετείληφε πλέον ἣ τὸ τῆς ἡδονῆς γένος, ὥστε εἶναι
χαλλίω νοῦν ἡδονῆς, 7| τοὐναντίον ; — "Ap' οὖν φού-
νησιν μὲν καὶ νοῦν, ὦ Σώχρατες, οὐδεὶς “πώποτε οὔθ᾽
ὕπαρ οὔτ᾽ ὄναρ aisyphw οὔτε εἶδεν οὔτε ἐπενόη δεν
οὐδαμοῦ οὐδαμῶς, οὔτε γιγνόμενον (14), οὔτε ὄντα,
οὔτε ἐσόμενον; — Ὀρθῶς.--- Ἡδονὰς δέ γε δήπου, χαὶ
ταύτας σχεδὸν τὰς μεγίστας, ὅταν ἴδωμεν ἡδόμενον
ὁντινοῦν, f| τὸ γελοῖον ἐπ᾽ αὐταῖς, ἣ τὸ παράπαν αἷ-
σχιπτον ἑπόμενον ὁρῶντες, αὐτοί τε αἰσχυνόμεθα,

καὶ ἀφανίζοντες κρύπτομεν ὅτι μάλιστα, νυκτὶ πάντα
τὰ τοιαῦτα δόντες, ὡς φῶς οὐδὲν (15) ὁρᾷν αὐτά. -ἰ
Πάντη δὴ φέσεις, ὦ Πρώταρχε, ὑπό τε ἀγγέλων πέμ-
πων καὶ παροῦσι φράζων, Ἡδονὴ χτῆμα οὐχ ἔστι

πρῶτον, οὐδ᾽ αὖ δεύτερον, ἀλλὰ πρῶτον μέν mr, περὶ

μέτρον, καὶ τὸ μέτριον, καὶ τὸ χαίριον, καὶ πάνθ᾽

ὁπόσα χρὴ τοιαῦτα νομίζειν τὴν ἀΐδιον εἰρῆσθαι φύ-

σιν. — Φαίνεται γοῦν ἐκ τῶν νῦν λεγομένων. — Δεύ-

τερον μὲν περὶ τὸ σύμμετρον, xal χαλὸν, xal τὸ τὸς

Aetov, καὶ τὸ ἱκανὸν, xal πάνθ᾽ ὁπόσα τῆς γενέσεως

ταύτης αὖ ἔστι. — Ἔοικε γοῦν. --- Τὸ τοίνυν τρίτον,

esset mediocritati similior, mens an voluptas; non
autem, utram plus in voluptate prudentize, an con-
tra voluptatis in. prudentia. ltaque sic reponendum
videtur, πότερον ἡδονὴ μετριότητος » ἢ φρόνησις (vel
νοῦς) πλείω κέχτηται. Unde sequitur τῆς ἡδονῆς (ὑπ
δὲν ἀμετρότερον, νοῦ δὲ οὐδὲν ἐμμετρότερον.

(M) Γιγνόμενον. Legendum puto, γενόμενον,
sequitur enim οὔτε ὄντα, οὔτε ἐσόμενον.

15) Φῶς οὐδέν. Ρίφιο, φῶς οὐ δέον. Utrumque
rectum; Eusebio tamen hireo.

Digitized by Google
