4215

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Hr.

Περὶ Καρνεάδου τοῦ τὴν τρίτην ᾿Ἀκαδημίαν

^ ὁποστησαμένου. Mad oU abtod.. v

* ἸΚαρνεάδης δὲ ἐκδεξάμενος παρήγησιν, οὗ χρεὼν
(44) φυλάξαι ὅσα ἀχίνητα καὶ ὅσα χεχινημένα ἦν,
«τούτου μὲν ἠμέλει" εἰς δ᾽ ᾿Αρχεσίλαον, εἴτ᾽ οὖν
ἀμείνω, εἴτε xai φαυλότερα fv, ἐπανενεγχὼν, διὰ
μακροῦ τὴν μάχην ἀνενέαζε. ν Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει"
« "Hye δ᾽ οὖν καὶ οὗτος, καὶ ἀπέφερεν (45), ἀντιλο-
Ylas τε xal στροφὰς λεπτολόγους συνέφερε τῇ μάχῃ
τοικίλλων, ἐξαρνητιχός τε καὶ καταφαντιχός τε fv,
κὰ μφοτέρωθεν ἀντιλογιχός. Εἴ τέ (66) που ἔδει τι καὶ
θαῦμα ἐχόντων λόγων, ἐξηγείρετο λάδρος, οἷον ποτα-
μὸς ῥοώδης, σφοδρῶς ῥέων (AT) πάντα χαταπιμ-
“πλὰς τὰ τῇδε xal τὰ ἐχεῖθι, καὶ εἰσέπιπτε, xal συν-

PR/EPAR. EVANC. Lih. XIV.

1914
CAPUT Vll.
De Carneade, qui tertiam Academiam instituit. Ex
eodem.

« Carneades, inquit, docendi postea munere par-
tibusque susceptis, eum aspernatus, cujus omnia.
seu qux adliuc integra immotaque consisterent,
sen quz ab aliis sollicitata jam essent, retinere de-
buerat; cunctisque ad Arcesilam, seu meliora, seu
deteriora essent, relatis, pugnam ipse longo demum
intervallo revocavit. » Inde nonnihil progressus :
« ldem igitur, inquit, afferebat, idem auferebat, pu-
gnamque suam contrariis sententiis, ei versutis qui»
busdam ae subtilibus argutiis cum multiplici varie-
tate miscebat, aífirmando simul ac negando, et op-
positis utrinque rationibus disputando. Quod si

ἐσύυρε τοὺς ἀχούοντας διὰ θορύδου. Τοιγαροῦν &ná- D alto quodam et exaggerato dicendi genere opus es-

Ὑῶν τοὺς ἄλλους, αὐτὸς ἔμενεν ἀνεξαπάτητος" ὃ μὴ
προσῆν τῷ ᾿Αρκεσιλάῳ. Ἐχεῖνος γὰρ, περιεχόμενος
«ἢ φαρμάξει τοὺς συγχορυθαντιῶντας, ἔλαθεν ἑαυτὸν
πρῶτον ἐξηπατηχὼς μὴ ἡσθῆσθαι, πεπεῖσθαι δ᾽ ἀληθῇ
εἶναι, ἃ λέγει διὰ τῆς ἀπαξαπάντων ἀναιρέσεως χρη-
μάτων. Κακὸν δὲ ἦν ἂν καχῷ ἐπαναχείμενον, ó
ἹΚαρνεάδης τῷ ᾿Αρχεσιλάῳ’ μὴ χαλάσας τι σμικρὸν,
ὁφ᾽ οὗ οὐχ ἄπρακτοι ἔμελλον ἔσεσθαι, κατὰ τὰς ἀπὸ
ποῦ πιθανοῦ λεγομένας αὐτῷ θετιχάς τε xal ἀρνητι-
κἂς φαντασίας, τοῦ εἶναι τόδε τι ζῶον, f] μὴ ξῶον
εἶναι.» Τοῦτο οὖν ὑπανεὶς, ὥσπερ οἱ ἀναχάζοντες θῇ-
pec, βιαιότερον, xaX μᾶλλον ἑαυτοὺς ἱεῖσιν εἰς τὰς
αἰχμὰς, καὐτὸς ἐνδοὺς, δυνατώτερον ἐπῆλθεν, Ἐπεί
τε (48) ὑποσταίη τε χαὶ εὖ ἔχοι, τηνικαῦτα ἤδη καὶ
οὗ προδέδοχτο, ἑκὼν ἡμέλει καὶ ἐμέμνητο (49). Τὸ
Ὑὰρ ἀληθές τε καὶ τὸ ψεῦδος ἐν τοῖς πράγμασιν ἑνεῖ-
γαι συγχωρῶν, ὥσπερ ξυνεργαζόμενος τῆς ζητήσεως
τρόπῳ, παλαιστοῦ δεινοῦ λαδὴν δοὺς, περιεγίγνετο
ἔνθεν. Κατὰ γὰρ τὴν τοῦ πιθανοῦ ῥοπὴν ἑχάτερον
παρασχὼν, οὐδέτερον εἶπε βεδαίως χαταλαμδάνεσθαι.
"Hv γοῦν λῃστὴς καὶ γόης σοφώτερος, Παραλαδὼν
γὰρ ἀληθεῖ μὲν ὅμοιον ψεῦδος, καταληπτικῇ δὲ φαν-
τασίᾳ καταληπτὸν ὅμοιον, xat ἀγαγὼν εἰς τὰς ἴσας,
οὐχ εἴασεν οὔτε τὸ ἀληθὲς εἶναι, οὔτε τὸ ψεῦδος, ἣ οὐ
μᾶλλον τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου, ἢ μᾶλλον ἀπὸ τοῦ πι-
θανοῦ. Ἦν οὖν ὀνείρατα ἀντὶ ὀνειράτων, διὰ τὸ ὁμοίας
φαντασίας ἀληθέσιν εἶναι τὰς ψευδεῖς, ὡς ἀπὸ eU
κηρίνου πρὸς τὸ ἀληθινὸν ὠόν. Συνέδαινεν οὖν τὰ

Xaxà, καὶ πλείω. Καὶ μέντοι λέγων ὁ Καρνεάδης D

ἐψυχαγώγει καὶ ἠνδραποδίξετο. Ἦν δὲ χλέπτων μὲν
ἀφανὴς, φαινόμενος δὲ λῃστὴς, αἱρῶν καὶ δόλῳ καὶ
βίᾳ τοὺς καὶ πάνυ σφόδρα παρεσχευασμένους. Πᾶσα
γοῦν Καρνεάδου διάνοια ἑνίχα, xal οὐδεμία ἡτισοῦν
ἄλλως" ἐπεὶ xal οἷς προσε πολέμει, ἦσαν εἰπεῖν ἀδυ-
νατώτεροι. ᾿Αντίπατρος γοῦν ὁ xav' αὐτὸν γενόμενος,
ἔμελλε μὲν ἀγωνιᾷν τι γράφειν" πρὸς δ᾽ οὖν τοὺς ἀπὸ
Καρνεάδου xa0' ἡμέραν ἀποφερομένους λόγους οὔποτε

e Οὗ χρεών. Οὗ. Cujus tandem? Platonis, opi-
nor. In hoc quippe multus ante Numenius fuerat.
(45) Ἀπέφερεν. Quid si ἔφερεν ἢ Est enim, ut
pueris notum, ἄγειν καὶ φέρειν, sursum deorsumque
miscere. .

(46) Forte εἰ δέ.

set, tum enimvero vehementi ac rapido cursu fe-
rebatur, ut amnis quidam incitatus οἱ rapax , qui
omnia passim inundet et obruat : sic in auditorem
incumbebat, eumque secum magno cum fragore
strepituque rapiebat. Quippe, cum ín fraudem alios
et errorem impelleret, tum fallebatur ipse nun-
quam ; id quod locum in Arcesila non habebat, is
enim dum czteros suis secum maleficiis ac preesti-
giis, Corybantum more insanientes circumferret,
non sentiebat quam sese primum ipse deciperet,
dum sibi quoque vera esse qu:e diceret, omnia si-
mul ac semel abolendo, persuadebat. Vernm Car-
neadem Arcesilze, sic tanquam malum malo impo-
situm jure dixeris, qui ne tantillum quidem un-
quam remitteret, nisi quo effecturum se videbat,
ui auditores postea quo se verterent non babe-
rent : id quod eo visorum , ut appellabat, genere
consequebatur, qua probabili ratione certum ac
singulare quiddam , animal esse, vel confirmandi,
vel negandi vim haberent. Ergo postquam aliquid
ejusinodi utcunque dederat, quemadmodum ferze
aliquantum cedentes, in spicula tanto postmodum
veliementius irruunt : sic ille ubi nonnihil indu!se-
rat, eo deinde potentius ingruebat. idem ubi firmior
jam erat solidiorque disputatio , tum illud ipsum,
quod sibi ante visum esset, cujusque mentionem
jam fecisset, ultro negligebat. 7328. Nam qui vc-
rum ac falsum in rebus inesse concederet, perinde
acsi ad propriam sese quiestionis rationem accom-
modaret, quam ipsemet periti luctatoris niore an-
sam dederat, ea postinodum ipsa vincebat. Dum
enim utrumque pro verisimilitudinis utrinque nutan-
lis ratione concedebat, neutrum simul firmiter
comprehendi posse dicebat. Fur ergo przstigiator-
que fuit Arcesila solertior. lta enimvero falsum
aliquod, quodque percipiebatur phantasiz perci-
pienti simile adjungebat , ut paría geminaque ambo

(47) ZgoBpóc ῥέων. Hac glossemati simillima,
cum precedat ὀοώδης.

(48) Forte δέ.

(49) Kal ἐμέμνητο. Legendum xai οὐχ ἐρέμν.
vel, quod. quidem. malim, οὗ προδέδοχτο, vai ἐμέ-
μνητο, ἑκὼν ἐμέλει.

Digitized by Google
