<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1253 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    adornaret, quemdam ex amicis, qui res ad illud necessarias pollicitus fuerat, promissis non stetisse. Pyrrhonem igitur eos sumptus facere conatum, graviter id acerbeque cum ferret, ex suo illo amico audisse, parum se omnino suorum ex decretorum præscripto facere, atque ab omni perturbatione vacuum ostendere. Tum enimvero Pyrrhonem homini repouisse, hujus rei fidem in mulierculæ causa fieri non debere. Cui sane amicus ille suus merito responderet, in muliere, in cane, in reliquis omnibus inane totum hoc disputandi genus futurum. Quod si nonnullum tibi operæ pretium ex hac oratione futurum videtur, haud abs re fuerit, tum quos habuerit iste sectatores, tum quos æmulus ipse fuerit, cognoscere. Fuit igitur Pyrrho cujusdam B Anaxarchi discipulus : ac primum quidem picturæ operam dedit, ut successu parum læto : postmodum vero in Democriti libros cum incidisset, nihil aut in iis boni reperit, aut ipse conscripsit, sed deos tantum hominesque omnes contumeliis ac probris oneravit. Idem postea cum hoc fastus genere laboraret, ac sese tamen ab omni fastu vacuum diceret, scripto reliquit nihil. Is discipulum habuit Timonem Phliasium, qui cum antea saltatorem ageret in scenis, ubi deinde hominem audisset, mordaces et aculeatos versus edidit, quibus totam superiorum philosophorum nationem proscindebat. Fuit enim is Sillorum auctor, quorum et numero sunt qui sequuntur,
    Vos genus infelix, nostræque infamia vitæ,
    Nec nisi venter iners, audio ex certamine ficti.
    Et,
    Quippe isti sensis pleni mendacibus utres.
    At cum jam isti perinde ab omnibus neglecti jacerent, ut si fuissent ipsi nunquam, exstitit nudiustertius Alexandriæ Ægypti nesidemus quidam, qui antiquum illud nugacum genus revocare conaretur. Atque hi fere sunt communi opinione principes, qui hanc philosophandi viam institiere. Et quidem hujus vel sectæ, vel disciplinæ, ve. quocunque C alio nomine hanc appellare libeat, qui laudator esse velit, neminem futurum satis constat. Ego vero, ne philosophiam quidem eam vocarim, cum ipsa philosophandi principia funditus convellat. > Hæc igitur adversus philosophos Pyrrhonis sectatores dicta sunto. Quibus affinia sane ac gemina esse possint, quibus ii redarguuntur, qui ex Aristippi Cyrenæi sententia, præter id quod patiendo subeatur, comprehendi nihil posse docuerunt. Socratis autem sodalis Aristippus fuit, qui Cyrenaicam sectam instituit, ex qua quidem Epicurus finis illius sui constituendi 764 ansam arripuit. Erat enim Aristippus mollis admodum ac voluptatiis amans, qui tametsi nihil unquam ipse palam de fine disseruit, virtute tamen, ut loquuntur, beatitudinis fundamentum in voluptatibus positum esse docuit. Nam cum de voluptate perpetuo loqueretur, hanc suis auditoribus D suspicionem movit, ut in vitæ deliciis collocatum ab eo finem putarent. Is Synallum quendam ejusque filiam, Areten nomine, discipulos habuit. Ea filium suscepit Aristippum, qui ab eadem ad philosophiæ studia pellectus, matris discipulus vulgo dicebatur. Hic aperte docuit, finem esse cum vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    A τῶν λόγων τούτων ἐστὶν ὄφελος, ὀρθῶς γ' ἔχει μαθεῖν, καὶ τίνες οἱ ζηλώσαντες αὐτὸν ἐγένοντο, καὶ τίνας ἐξήλωσεν αὐτός· Ὁ μὲν οὖν Πύρρων Ἀναξάρχου τινὸς ἐγένετο μαθητής, ὃς τὸ μὲν πρῶτον ἦν ζωγράφος, οὐδ' οὕτως ετυχής, ἔπειτα τοῖς Δημοκρίτου βιβλίοις ἐντυχών, χρηστὸν μν οὐδὲν οὔτε εὗρεν, οὔτε γραψε, κακῶς δὲ πάντας εἶπε κα θεοὺς κα ἀνθρώπους. Αὐτὸς δ' ὕστερον τούτου τὸν τύπον παραβαλλόμενος, καὶ καλὸν ἄτυφον ἑαυτόν, οὐδὲν ἐς γραφὴ κατέλιπεν. Ἐγένετο δὲ μαθητὴς αὐτοῦ Τίμων Φλιάσιος, ὃς τὸ μὲν πρῶτον ἐχόρευεν ἐν τοῖς θεάτροις· ἔπειτα δ' ἐντυχὼν αὐτῷ, συνέγραψεν ἀργαλέας παρῳδίας καὶ βωμολόχους, ἐν αἷς βεβλασφήμηκε πάντας τοὺς πώποτε φιλοσοφήσαντας. Οὗτος γὰρ ἦν ὁ τοὺς B Σίλλους γράψας, καὶ λέγων·
    Σχέτλιοι ἄνθρωποι, κάκ' ἐλέγχεα, γαστέρες
    [οἶον (3)],
    Τόλων ἐκ τ' ἐρίδων, ἐκ τε στομαχῶν (4) κέκλασθε.
    Καί,
    Ἄνθρωποι κενεῆς οἴησιος ἔμπλεοι ἄσκοι.
    Μηδενὸς δ' ἐπιστραφέντος αὐτῶν, ὡς εἰ μηδὲ ἐγένοντο τὸ παράπαν, ἐγὼς καὶ πρέπην ἐν Ἀλεξανδρεί τῇ κατ' Αἴγυπτον Αἰνησίδημός τις ἀναζωπυρεῖν ρξατο τὸν ὕλλον τοῦτον. Καὶ σχεδὸν οἱ μὲν κράτιστοι δοκοῦντες εἶναι τῶν τὴν ὁδὸν βεβαδικότων ταύτην, C εἰσὶν οὗτοι. Ὅτι μὲν οὖν τὴν τοιαύτην εἴ τε αἵρεσιν, εἴ τε ἀγωγὴν λόγων, εἴ τε ὅπη καὶ ὅπως ἐθέλῃ τις καλεῖν αὐτήν, οὐδεὶς ν εὖ φρονῶν ὀρθὴν εἶναι φαίη, δῆλον. γὼ γὰρ οὐδὲ φιλοσοφίαν οἴομαι δεῖν ὀνομάζειν αὐτήν, ἀναιροῦσάν γε δὴ τὰς τοῦ φιλοσοφεῖν ἀρχάς. » Ταῦτα μὲν οὖν πρὸς τοὺς κατὰ Πύρρωνα φιλοσοφεῖν νομιζομένους. Συγγενῆ δ' αὐτοῖς εἴη ἂν καὶ τὰ ἀντιλεγόμενα πρὸς τοὺς κατὰ Ἀρίστιππον τὸν Κυρηναῖον, μόνα λέγοντας εἶναι τὰ πάθη καταληπτά. Σωκράτους δ' ἑταῖρος ὁ Ἀρίστιππος ἦν, ὁ τὴν καλουμένην Κυρηναϊκὴν συστησάμενος αἵρεσιν, ἀφ' ἧς τὰς ἀφορμὰς Ἐπίκουρος πρὸς τὴν τοῦ τέλους ἔκθεσιν εἴληχεν. Ἦν δ' ὁ Ἀρίστιππος ὑγρὸς πᾶν τὸν βίον καὶ φιλἡδονος· ἀλλ' οὐδὲν μέν οὗτος ἐν τῷ φανερῷ περὶ τέλους διελέξατο· δυνάμει δὲ τῆς εὐδαιμονίας τὴν ὑπόστασιν ἔλεγεν ἐν ἡδοναῖς κεῖσθαι. Ἀεὶ γὰρ λόγους περὶ ἡδονῆς ποιούμενος, εἰς ὑποψίαν ἦγε τος προσίοντας αὐτῷ το λέγειν τέλος εναι τὸ δέως ζῆν. Τούτου γέγονεν ἀκουστὴς Σύναλλος, καὶ ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ Ἀρέτη. Ἥτις, γεννήσασα παῖδα, νόμασεν Ἀρίστιππον, ὃς, ὑπαχθεὶς ὑπ' αὐτῆς εἰς λόγους φιλοσοφίας, μητροδίδακτος ἐκλήθη· ὃς καὶ σαφῶς ρισατο τέλος εἶναι τὸ ἡδέως ζῆν, ἡδονὴν ἐν- D τάττων τὴν κατὰ κίνησιν. Τρεῖς γὰρ ἔφη καταστά- D σεις εἶναι περὶ τὴν ἡμετέραν σύγκρασιν· μίαν μὲν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    (3) Forte εἰεν. — Quid si legatur οἶον, ut sensus sit, ventres tantum ? EDIT.
    (4) Forte στοχασμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca com texto paralelo em Latim (esquerda) e Grego (direita).
    Números 1253 e 1256 no cabeçalho indicam paginação.
    Letras A, B, C, D funcionam como marcadores de seção no texto grego e aparecem intercaladas no texto latino.
    Número 764 em negrito no texto latino.
    Versos em itálico no texto latino e grego.
    Rodapé contém notas críticas em latim e grego.
  </notas>
</pagina>