<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1211 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,840">
    obsignatum locum non fuisse. Imo, inquiebat, cum
    obsignare me oppido memini, simulque rem longa
    oratione demonstrabat, ac sese illudi sentiens, in-
    terposito etiam jurejurando, vehementius exagge-
    rabat. Quos hominis impetus ita excipiebant, ut
    eum etiam jocari secum ac ludere sibi persuade-
    rent, ex quo sapienti Lacydi visum esset, nihil sibi
    nec opinionis relinquere, nec memoriæ : memoriam
    quippe opinionem quamdam esse; 736 id, se
    quidem audientibus, ab eo nuper quibusdam ex
    amicis confirmatum fuisse. Ille ille petitiones cum
    ita refutaret, ut alia quam Academici soleant omnia
    reponeret, servi Stoicum aliquem adeuntes, quid
    sibi dicendum foret ex eo discebant : atque inde
    orsi, argutias argutiis eludere, atque artem op-
    ponendo vere Academicos se fures probare : ac tum
    ipse quidem incessere Stoicos, servi contra ejus re-
    prehensiones neganda comprehensione omni dis-
    solvere, atque id, ut par erat, non sine risu ac sa-
    libus. Ibi ergo disputationes omnium, argumenta,
    verborumque pugnæ : cum nihil interea relinque-
    retur, non vas, non quidquam eorum quæ reconde-
    bantur in vasis, non aliud quidlibet, quod domesti-
    cam ad supellectilem pertineret. Ergo Lacydes
    æstuare, qui nihil omnino subsidii in dogmatis sui
    defensione reperiret : mox reputans ipse secum, ni
    furtum deprehenderet, cuncta sibi deinceps pessum
    itura, tandem inops consilii vicinos inclamare, ap-
    pellare deos : sæpe hei mihi, pro facinus indignum,
    per deos deasque omnes ingeminare, ac cætera id
    genus argumenta, quæ homini gravioribus in que-
    relis, ubi fidem non impetrat, sine arte natura sup-
    peditat. Quæ quidem omnia magno clamore deplo-
    rata, magnam utique probabilitatis speciem osten-
    debant. Postremo hac in contentione pugnaque do-
    mestica, Stoicum apud servos agebat ille quidem :
    at cum ipsi Academica dogmata strenue constan-
    terque defenderent, ne quid ultra molestiæ paterere-
    tur, domi deinceps hærebat perpetuo, ac pro cellæ
    suæ foribus assidebat. Verum ubi nihil agit, secum
    ipse cogitans, quo sua sibi versutia recideret : tan-
    dem animi sensum palam ac sine fuco aperiens,
    nimirum, inquit, famuli, aliter hæc in schola dispu-
    tamus, aliter vivimus. » Ac de Lacyde quidem ha-
    ctenus. Hujus auditores fuere permulti, quos inter
    Aristippus Cyrenæus excludi. Omnibus tamen ex discipulis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,920,600">
    A αὐτο πρὸς τος φίλους. Το δ' ἀναστρέφοντος αὐ-
    τοῖς τὰς ἐπιχειρήσεις, καὶ λέγοντος οὐκ Ἀκαδημαϊκά,
    αὐτοί, φοιτῶντες εἰς Στωϊκόν τινα, τὰ λεκτὰ ἑαυ-
    τοῖς ἀνεμάνθανον· κἄπειθεν ἀρξάμενοι ἀντεσοφίστευον,
    καὶ ἦσαν ἀντίτεχνοι κλέπται Ἀκαδημαϊκοί. Ὁ δὲ
    Στωϊκοῖς ἐνεκάλει· οἱ παῖδες δὲ τὰ ἐγκλήματα παρέ-
    λυον αὐτῷ ὑπὸ ἀκαταληψίας, οὐκ ἄνευ τωθασμῶν τι-
    νων. Διατριβαὶ οὖν ἦσαν πάντων ἐκεῖ, καὶ λόγοι, καὶ
    ἀντιλογίαι· καὶ ἐν οὐδὲν ἐν τῷ μέσῳ κατελείπετο, οὐχ
    ἄγγειον, οὐ τῶν ἐν ἀγγείῳ τιθεμένων, οὐχ σα εἰς
    οἰκίας κατασκευὴν ἀλλ' ἔτι συντελῆ. Καὶ ὁ Λακύδης
    τέως μὲν πόρει, μή τι λυσιτελοῦσαν ἑαυτῷ θεωρῶν
    τὴν αυτοῦ δόγματος βοήθειαν, εἶτα μὴ ἐξελέγξαι (43)
    πάντα ἀνατρέψαι τε ἑαυτῷ δοκοῦν, πεσὼν ες τἀμ-
    χανον, τοὺς γείτονας ἐκεκράγει, καὶ τοὺς θεούς· καὶ
    B ἰοὺ ἰοὺ, καὶ φεῦ φε, καὶ ν τοὺς θεούς, καὶ νὴ τὰς
    θεάς, ἄλλαι τε ὅσαι ἐν ἀπιστίαις δεινολογουμένων εἰ-
    σὶν τεχνοι πίστες, ταῦτα πάντα ἐλέγετο βοῇ καὶ
    ἀξιοπιστίᾳ. Τελευτῶν δέ, ἐπεὶ μάχην εἶχεν ἀντιλεγο-
    μένην ἐπὶ τῆς οἰκίας, αὐτὸς μὲν ἂν δήπουθεν ἐστωϊ-
    κεύετο πρὸς τος παῖδας· τῶν παίδων δὲ τὰ Ἀκαδη-
    μαϊκὰ ἰσχυριζομένων, ἵνα μηκέτι πράγματα ἔχοι,
    οἰκουρς ἦν φίλος τοῦ ταμιείου προκαθήμενος. Οὐδὲν
    δὲ εἰς οὐδὲν ὠφελῶν, πειδόμενος οἷ τὸ σοφὸν αὐτῷ
    ἔρχεται, ἀπεκαλύψατο. Ἄλλως, ἔφη, ταῦτα,  παῖ-
    δες, ἐν ταῖς διατριβαῖς λέγεται ἡμῖν, ἄλλως δὲ ζῶμεν. »
    C Ταῦτα μν καὶ περ τοῦ Λακύδου. Τούτου δὲ γίνονται
    ἀκουσταὶ πολλοί, ὧν εἷς ν διαφανὴς ὁ Κυρηναῖος
    Ἀρίστιππος. Ἐκ πάντων δ' αὐτοῦ τν γνωρίμων,
    τὴν σχολὴν αὐτοῦ διεδέξατο Εὔανδρος καὶ οἱ μετὰ
    τοῦτον. Μεθ' οὓς Καρνεάδης ὑποδεξάμενος τὴν δια-
    τριβήν, τρίτην συνεστήσατο Ἀκαδημίαν. Λόγων μὲν
    οὖν ἀγωγῇ ἐχρήσατο, ἢ καὶ ὁ Ἀρκεσίλαος· καὶ γὰρ
    αὐτὸς ἐπετήδευε τὴν εἰς ἑκάτερα ἐπιχείρησιν, καὶ
    πάντα ἀνεσκεύαζε τὰ ὑπὸ τῶν λλων λεγόμενα· μόνῳ
    δ' ἐν τῷ περὶ τῆς ἐποχῆς λόγῳ πρὸς αὐτὸν διέστη,
    φὰς ἀδύνατον εἶναι ἄνθρωπον ὄντα περὶ ἁπάντων
    ἐπέχειν· διαφορὰν δὲ εἶναι ἄδηλον καὶ ἀκατάληπτον,
    καὶ πάντα μὲν εἶναι ἀκατάληπτα, οὐ πάντα δὲ
    ἄδηλα. Μετέσχε δὲ οὗτος καὶ τῶν Στωϊκῶν λόγων,
    πρὸς οὓς καὶ ἐριστικῶς στάμενος, ἐπ πλέον ἠὔξηθη,
    τοῦ φαινομένου τοῖς πολλοῖς πιθανοῦ, ἀλλ' οὐ τῆς
    ἀληθείας στοχαζόμενος. Ὅθεν καὶ πολλὴν παρέσχε
    τοῖς Στωϊκοῖς ἀηδίαν. Γράφει δ' οὖν καὶ ὁ Νουμήνιος
    D περὶ αὐτοῦ ταῦτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,600,920,840">
    Evander post eum scholæ præfuit, ac cæ-
    teri eumdem postea consecuti. Quibus omnibus succedens hoc in docendi munere Carneades, tertiam
    constituit Academiam. Et eadem quæ Arcesilas orationis
    forma utebatur ipse quidem, cum et illum in
    utramque partem disputandi morem teneret, et quæ ab aliis dicerentur omnia refelleret : cæterum una
    erat assensionis retentio, in qua ab illo dissideret. Quippe fieri non posse dicebat, ut qui homo esset,
    is rebus in omnibus assensum inhiberet : aliud porro incertum esse, aliud comprehendi non posse ;
    et comprehensionem quidem omnia fugere, non omnia tamen incerta esse. 737 Fuit is etiam
    stoicæ doctrinæ non ignarus, qua vehementius acriusque petenda, famæ sibi plurimum nominis-
    que confecit, dum in id potius quod vulgo verisimile videbatur, quam in verum ipsum collinearet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,940">
    (43) Εἶτα μ ἐξελέγξαι. Ms., εἴτε μὴ ἐξελέγχοι
    πάντα ἀνατρέψεσθαι, etc. Ex quibus vera, opinor,
    lectio conjici possit : Εἶτα ἂν μὴ ἐξελέγχοις (vel εἶτα
    μὴ ἐξελέγξας) πάντα ἀνατρέφεσθαι ἑαυτῷ δοκοῦν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas. Coluna esquerda em Latim. Coluna direita superior em Grego, continuando com Latim na parte inferior. Números em negrito 736 e 737 indicam paginação interna ou seções. Letras marginais A, B, C, D no texto grego. Nota de rodapé (43) refere-se ao texto grego.
  </notas>
</pagina>