1959

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS ἢ]. — APOLOGETICA.

1200

at longe mirabilius est, cum philosophari se defen- A τοὔνομα τὸ ἴδιον εἰδεῖν ἂν, οὐδὲ τὴν πατρίδα, καὶ τὸν

dant, non intelligere tamen, sinine quatuor plura
quam tría : unum atque duo quot sint. Nam quotl
in manibus digitos habeant, aut sitne horum. qui-
libet unus an plures, definire certe non possunt.
Jta ne nomen quidem ipsi suum noverint, nec pa-
triam, nec Arisüppum : nec ullosne ament, an
oderint, an concupiscant : rideant, an lacrymen-
tur; adeoque sitne jucundum hoc, molestum illud,
pronunüare mon possint. Constat igitur ipsos,
uirum etiam aliquid hoc tempore loquamur, igno-
rare : atque ita hos inter et culices atque muscas,
jnterest omnino nihil, tamelsi qux npaturz saltem
conveniant suz , culices musczque norunt. » Ve-
rum hzc, ex inünitis qux urgeri possint, adversus
jstos dicta sufficiant. Sequitur, ut eorum etiam,
qui &ontrariam insistunt viam , atque in omnibus
fidem sensibus habendam esse defendunt, senten-
tiam exploremus. Horum e numero sunt Metrodo-
rus Chius, et Protagoras Abderita. Et Metrodorus
quidem, ut aiunt, Democriti auditor fuit, ac prin-
cipia duo, plenum et vacuum posuit : e quibus al-
terum illud esse, alterum non esse dicebat. [s de
natura scripturus cum esset, hoc orationis est usus
ingressu: « Nemo nostrum quidquam novit ; ne hoc
ipsum quidem utrum aliquid noverimus, necne. »
Quo ex ejus ingressu pessimam deinde recentior ille
Pyrrho dubitandi ansam arripuit. 7GG At progres-
$us idem ulterius, id esse omnia statuit, quod quis-
que intelligat. Protagoram quod attinet, atheum il-

᾿λρίστιππον. Οὐκοῦν οὐδὲ τίνας φιλοῦσιν f] μισοῦσιν,
οὐδὲ τένων ἐπιθυμοῦσιν " οὐδ᾽ εἰ γελάσατεν ἣ δαχρύ-
σαίεν, ἕξουσιν εἰπεῖν, οὐδ᾽ ὅτι τὸ μὲν εἴη γελοῖον, τὸ
δὲ λυπηρόν. Δῆλον οὖν ὡς οὐδὲ τί νυνὶ λέγομεν ἡμεῖς,
συνίασιν, Οὐδὲν οὖν οἵ γε τοιοῦτοι διαφέροιεν ἂν ἐμ-
πίδων dj μυιῶν" χαίτοι κἀχεῖνα γνωρίξει τὰ χατὰ
φύσιν.» Πρὸς δὴ τοὺς οὕτω διαχειμένους, εἰ καὶ μυρία
λέγειν ἔνεστιν, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ γε xa ταῦτα. "Emerat
πούτοις οὖν, συνεξετάσαι χαὶ τοὺς τὴν ἐναντίαν βαδί-
ζοντας, xal πάντα χρῆναι πιττεύειν ταῖς τοῦ σώμα-
τὸς αἰσθήσεσιν ὁρισαμένους, ὧν εἶναι Μητρόδωρον
τὸν Χῖον, χαὶ Πρωταγόραν τὸν ᾿Δόδηρίτην. Τὸν μὲν
οὖν Μητρόδωρον Δημοχρίτου ἔφασαν ἀχηχοέναι " ἀρ-
χὰς ὃὲ ἀποφήνασθαι τὸ πλῆρες χαὶ τὸ χενόν" ὧν τὸ
μὲν ὃν, τὸ δὲ μὴ ὃν εἶναι. Γράφων γέ τοι περὶ φύ-
σεως, εἰσδολῇ ἐχρήσατο τοιαύτῃ * « Οὐδεὶς ἡμῶν οὖ-
δὲν οἷδεν, οὐδ᾽ αὐτὸ τοῦτο πότερον οἴδαμεν, fj οὐκ
οἴδαμεν. » Ἥτις εἰσδολὴ χαχὰς ἔξωχεν ἀφορμὰς τῷ
μετὰ ταῦτα γενομένῳ Πύῤῥωνι!. Προδὰς δέ φησιν,
ὅτι πάντα ἐστὶν, ὃ ἄν τις νοἦῆσα!. Tov δὲ Πρωταγόραν
λόγος ἔχει κεχλῆῇσθαι ἄθεον. Γράτων γέ τοι καὶ αὐτὸς
Περὶ θεῶν, εἰσδολῇ τοιᾷδε ἐχρήσατο" « Περὶ μὲν οὖν
θεῶν οὐχ οἶδα, οὔθ᾽ ὥς εἶσιν, οὐθ᾽ ὁποῖοξ τινες ἰδέαν.
Πολλὰ γάρ ἔστι τὰ κωλύοντά με ἕκαστον τούτων εἰ-
δέναι. » Τοῦτον ᾿Αθηναῖοι φυγῇ ζημιώσαντες, τὰς
βίόλους αὐτοῦ δημοσίᾳ ἐν μέσῃ τῇ ἀγορᾷ κατέχαυ-
σαν. Ἐπεὶ οὖν οἵδε μόναις δεῖν ἔφασαν ταῖς αἰσθὴ-
σετι πιστεύειν, τὰς πρὸς αὐτοὺς ἀντιῤῥέσεις θεασώ»
μεθα.

lum dictum esse tradunt. Sane his ille verbis snam JDe diis disputationem auspicalur, « Sintne dii,
necne, aut quam ii speciem habeant, nescio ; multa sunt enim, qu: me, quominus trium borum quid-

libet noverim, impediant.

» lujus Athenienses exsilio jam. damnati libros publice medio in foro

cembusserunt. Sed quoniam solis isti seusibus credendum esse dixerunt, quibus refellantur argu-

menüs videamus.
CAPUT XX.

Adversus Metrodorum, εἰ Proiagoram, qui. solis
sensibus credendum esse dicebant, Ex eodem.

« Fuere, inquit, nonnulli praterea, qui sensibus
tantum atque. visis fidem adhibendam esse dice-
rent. Nec desunt, qui simile quid ab Homero in-
Sinuatum esse velint, cum Oceanum rerum om-
nium principium vocavit, quod res in perpetuo
quodam fluxu versentur. Hoc ipsum Metrodorus
Chius asseverat ; planeque ac diserte Protagoras
Abderita. Hominem enim rerum omnium mensu-
ram esse vult ; ut earum quz: sunt, quemadmodum
ille sint, ita earum qui non sunt, quemadmodum
ips non sint. Cujusmodi enim quidiibet appareat,
ejusmodi etiam illud esse. De citeris, affirmari ἃ
nobis certo nihil posse. Quibus merito eadem ob-

(5) Ὁ Πλάτων. Locus exstat in Theeteto, p. 148
Ficini, D, ubi postquam a Protagora hominem re-
rum omnium mensuram constitui docuit, ita pro-
sequi'urs. Οὐκοῦν οὕτω πως λέγει (Protagoras), Ὡς
οἷα μὲν ἔχαστα ἐμοὶ φαίνεται, τοιαῦτα μέν ἐστιν
ἐμοί" οἷα EE cot, τοιαῦτα αὖ σοι. "Ανύρωπος δὲ σὺ τε,
χαγώ, Ταση. hominem dia refellit, "Ap! οὐχ ἐνίοτε
πνέοντος ἀνέμου τοῦ αὐτοῦ, ὁ μὲν ἡνῶν ὀινοῖς ὁ ΟΣ

C

D

KEPAAAION K'.

Πρὸς τοὺς περὶ Μητρόδωρον xal Πρωταγόραν μό-
γαις δεῖν πιστεύειν ταῖς αἰσθήσεσι έγογτας.
"'Azó τοῦ αὐτοῦ.

« Γεγόνασι δέ τινες, οἱ ἀξιοῦντες τῇ αἰσθήσει xat
ταῖς φαντασίαις μόναις δεῖν πιστεύειν. "Evtot δέ φασι
xat τὸν Ὅμηρον αἰνίττεσθαι τὸ τοιοῦτο, πάντων ἀπὸ-
φαίνοντα τὸν ᾿Ὥχεανὸν ἀρχὴν, ὡς ἐν ῥύσει: τῶν πρα-
Ὑμάτων ὄντων. Καὶ μὴν χαὶ Μητρόδωρος ὁ Χῖος τὸ
αὐτὸ τοῦτο λέγει. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἄντιχρύς γε Πρωταγό-
ρας ὁ ᾿Λθδηρίτης. Οὗτος γὰρ ἔφη μέτρον εἶναι máv-
τὼν χρημάτων τὸν ἄνθρωπον τῶν μὲν ὄντων, ὡς
ἔστι" τῶν δ᾽ οὐχ ὄντων, ὡς οὐχ ἔστιν. Ὁποῖα γὰρ
ἑχάστῳ φαίνεται τὰ πράγματα, τοιαῦτα χαὶ εἶναι.
Περὶ δὲ τῶν ἄλλων μηδὲν ἡμᾶς δύνασθαι διισχυρίσα -
σθαι. Πρὸς δὲ τούτους εἴποι τις ἂν, ἃ χαὶ ὁ Πλά-
τῶν (3) ἐν Θεαιτήτῳ. Πρῶτον μὲν, τί δήποτε τοιοῦ-

c5; καὶ ὁ μὲν, ἠρέμα, ὁ ὃξ, σφόδρα ; Καὶ μᾶλα. 6-
«tpov οὖν τότε αὐτὸ ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸ πνεῦμα, ψυχρὸν. ἣ
οὐ ψυχρὸν, φήσομεν; ἣ πεισόμεθα τῷ Πρωταγόρᾳ.
ὅτι τῷ μὲν ῥιγοῦντι ψυχρὸν, τῷ δὲ μὴ, οὔ ; εἰς. Αἱ
plurihus interjectis, ita miserum. σχώπτει, ut illud
de se eogitare videatur.

Quid facium ? sed sum petulanti splene cachinuo,

Digitized by Google
