PIUEPAR. EVANG. LIB. XIV.

1139

“τιδοξίας, T'oá- A aut. superbius refragantur, mittam éam 120000:

tantum dicam non jam istos, sed alies illos potius,
de quibus paulo ante loquebamur, music preces .
piores deligendos esse, Nam isti quidem id ipsum
quod astronomi (aciunt, dum ita concentus ejus
qui aure percipitur numeros attendunt, ut nunquam
ad veras illas questiones veniant: quinam e nu-
meris inter se conveniant, quive secus ; et quam.

Hactenus. Plato. Atque hac a. nobis etiam praemissa sunto, ex qui-
', non sine maluro consilio nos inania rerum ejusmodi studia ne-

Hla philosophorum quos Pbysieos vocant, deereta altius repetende spe
- iarebus philosophorum simul omnium tam Platonicorum, quam Py-

rum etiam. illorum, qui Pbysici dicti sunt, unaque recentiorum, tam

;um, el Epicureorum sententias, eo libro quem De philosophorum decretis
'onseripsit. Ego hzc tantum dabo. ᾿

-» dE: -

Wer «κῶν ὁμοῦ, xal
57 -——— " ων Φυσιχῶν gi-

/ τῶν νεωτέρων

27e -Ξῷο τ: - Ὁ Ἐπικουρείων
τῷ ΞΞ m . ἐν οἷς ἐπέγραψε
X ΞΞ - “-όφοις φυσικῶν
-Ξ I ᾿ ΞΞΞΕ--- - "218.
-τΞϑ τ ΞΞΞΞΞΞΕΕΞ-
IN c π
Pim d ἜΞΞΞ᾽᾽ -
--- ---ὠ  —-
TEE am τ
τς :ςΞ. — π-ς-. ᾿ 1Δ΄.
Ξα Imo x

or. ᾿Απὸ τῶν IlAov-
εσχόντων τοῖς φιλοσό-

, εἷς τῶν ἑπτὰ Σοφῶν,

» εἶναι τὸ ὕδωρ. Δοχεῖ δὲ

υποφίας, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ ἡ

. 10m. Ἐγένοντο γὰρ πλεῖ-

΄ς δὲ ἐν Αἰγύπτῳ, πρεσθύ-

Ἐξ ὕδατος δέ φησι πάντα

τα ἀναλύεσθαι. Στοχάζεται

πάντων ζώων ἡ γονὴ ἀρχὴ ἐσ-

-ἰκὸς καὶ τὰ πάντα ἐξ ὑγροῦ τὴν

. ὅτι πάντα τὰ φυτὰ ὑγρῷ τρέ-

^^st* ἀμοιροῦντα δὲ ξηραίνεται.

τὸ τὸ πῦρ τὸ τοῦ ἡλίον καὶ τὸ

ἡ ὑδάτων ἀναθυμιάσεσι τρέφεται,

. Διὰ τοῦτο καὶ Ὅμηρος ταύτην
ξται περὶ τοῦ ὕδατος"

ὥσπερ γένεσις πάντεσσι ἐέτυ-
[κται.

ἧς. ᾿Αναξέμανδρος δὲ ὁ Μιλήσιός
τὴν ἀρχὴν εἶναι τὸ ἄπειρον. Ἐχ
γίνεσθαι, καὶ εἰς τοῦτο πάντα
γεννᾶσθαι ἀπείρους χόσμους, xat

: τὸ, ἐξ οὗ γίνεται. Λέγει 8 οὖν,
τς tva μηδὲν ἐλλείπῃ xal ἡ γέ-
iive. ᾿Αμαρτάνει δὲ xol οὗτος,
ἄπειρον, πότερον ἀὴρ ἔστιν, 1j

“ἃ σώματα. 'Apaptávet οὖν
μενος, τὸ δὲ ποιοῦν αἴτιον

; οὐδὲν ἄλλο ἢ ὕλη ἐστίν" οὐ
ἐνεργείᾳ (06), ἐὰν μὴ τὸ
"ξιμένης δὲ ὁ Μιλήσιος ἀρ-
"yfjvato: ix γὰς τούτον

'utarch. De placitis phi

1. £, 946. .

eh. non. habet. illu.
δὲν ἐλλείπῃ ἡ γένε-
neri optime potest,
"ihi magis proba-

CAPUT XIV.

Philosophorum de principiis sententie, Ex Plutarchi
libro, quem De philosophorum decretis ad res
physicas pertinentibus conscripsit. ᾿
* Thales Milesius , inquit, septem Sapicntum

Unus, rerum principiuro aquam esse pronuntiavit.

ls et. philosophie initium, et lonicze secte 79/8

nomen dedisse videtur, a quo plures deinceps suc-

cessiones propagate sunt. ldem post navatam in

JEgypto pbilosophiz; operam, Miletum rediit jam

senior. Porro, ut ex aqua nata esse omnia, et in

aquam omnia dissolvi statuat, his conjecturis addu-
citur. Primum, semen animantium omnium princi-
pium, humidum est : probabile igitur est ex humore
omnia principium ducere. Deinde, humore stirpes
aluntur omnes : ex eo fecunditatem bhauriunt ; eó
si careant, exarescunt. "Tertio, ipse quoque solis δὲ
reliquorum astrorum ignis, mundusque adeo totus
aquarum  exhalationibus alitur. Itaque Homerus
etiam lios rerum orlus aquas proprios esse ponit,
hoc versu,

Oceanum cunctis pre benlem exordia rebus,

Haec Thales. Anaximander itidem Milesius, rerunt
principium esse vult iufinitum. Quippe cum inde
nasci omnia, tum eodem omnia redire, dum inter-
eunt. Quare mundos in(nilos generari vicissim,
ac vicissim in illud intereundo dissolvi, ex quo
primum exstiterint, Enimvero infinitum esse pro»
pterea docet, ne quid unquam deficiat, ac rerum
ortus aliquid semper habeat quo nitatur; Sed hoe
peccat ille, quod infinitum quid sit non aperial ;
utrum aer, an aqua, vel terra, vel alia quedam
corpora. Peccat przeterea, dum materiam ita. ponit,
ut causam tollat efficientem. Nam ínfipitum quidem
aliud nihil quam materia est ; materia vero, nisi
causa efficiens adfuerit, re ipsa et acld esse non

(66) Ἐνεργείᾳ. Hoc. molo quam ἐνέργεια, ut cst
apud Plutarchum, ubi Latinus interpres hzc verba,
οὐ δύναται δὲ ἡ ὕλη εἶναι ἐνέργεια vertit materia rem
creare nullam poiest. Plutarclij mens nunquam iste
fuit.

67) Ὑπόθηται. Plutarch., ὑποχέηται. Utrumque
defendi potest; ὑπόθηται tamen magis placet,

Digitized by Google
