1189

- PRJEPAR. EVANG. LIB. XIV.

1190

ἐρωτήματι, καὶ ἡσύχως ἐν μέρει ἀποκρίνασθαί τε A cum insanis ac furiosis colloquare. Prorsus euim

xat ἐρέσθαι, ἧττον αὐτοῖς ἕνι ἢ τὸ μηδέν " μᾶλλον δὲ
ὑπερθδάλλει τὸ οὐδ᾽ οὐδὲν πρὸς τὸ μηδὲ σμικρὸν (3)

ἐνεῖναι τοῖς ἀνδράσιν ἡσυχίας * ἀλλ᾽ ἄν τινά τι ἔρῃ,
ὥσπερ ix φαρέτρας ῥηματίσχια αἰνιγματώδη ἀν-

ασπῶντες ἀποτοξεύουσι " xal ἂν τούτου ζητῇς λόγον
λαδεῖν, τί εἴρηχεν, ἑτέρῳ πεπλήξῃ καινῶς μετωνο-

μαπμένῳ᾽ περανεῖς δὲ οὐδέποτε οὐδὲν πρὸς οὐδένα
αὐτῶν. οὐδέ γε ἐχεῖνοι αὐτοὶ πρὸς ἀλλήλους, ἀλλ᾽ εὖ
πάνυ φυλάττουσι τὸ μηδὲν βέθαιον ἐᾷν εἶναι, μήτ᾽ ἐν
λόγῳ, μήτ᾽ ἐν ταῖς αὐτῶν ψυχαῖς, ἡγούμενοι, ὡς ἐμοὶ
δοχεῖ, αὐτὸ στάσιμον εἶναι. Τούτῳ δὲ πάνυ πολεμοῦσι,
αὶ χαθ᾽ ὅσον δύνανται, πανταχόθεν ἐχθάλλουσιν. ---
“Ἴσως, ὦ Θεόδωρε, τοὺς ἄνδρας μαχομένους ἑώρακας,
«αἰρηνεύουσι δὲ οὐ συγγέγονας᾽ οὐ γάρ σοι ἑταϊροί
εἰσιν. ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, τὰ τοιαῦτα τοῖς μαθηταῖς ἐπὶ
σχολῆς φράζουσιν, οὖς ἂν βούλωνται ὁμοίους αὐτοῖς
“«οιῆσαι. — Ποίοις μαθηταῖς, ὦ δαιμόνιε; Οὐδὲ γί-
νεται τῶν τοιούτων ἕτερος ἑτέρου μαθητὴς, ἀλλ᾽
αὐτόματοι ἀναφύονται, ὁπόθεν ἂν τύχῃ, ἕχαστος αὖ-
πῶν ἐνθουσιάσας, καὶ τὸν ἕτερον ὁ ἕτερος οὐδὲν ἡγεῖ-
ται εἰδέναι. Παρὰ μὲν οὖν τούτων, ὅπερ ἧα ἐρῶν,
οὖκ ἄν ποτε λάδοις λόγον, οὔτε ἐχόντων, οὔτε ἀχόν-
«ων αὐτοὺς δὲ δεῖ παραλαθόντας ὥσπερ πρόδλημα
ἐπισχοπεῖσθαι. --- Καὶ μετρίως γε λέγεις. Τὸ δὲ δὴ
πρόδλημα ἄλλο τι παρειλήφαμεν, fj παρὰ μὲν τῶν
ἀρχαίων μετὰ ποιήσεως ἐπικρυπτομένων τοὺς πολ-
λοὺς, ὡς ἢ γένεσις τῶν πάντων, Ὠχεανός τε xot
Τηθὺς, ῥεῦμα τυγχάνει, καὶ οὐδὲν ἔστηχε᾽ παρὰ δὲ
τῶν ὑστέρων, ἅτε σοφωτέριην, ἀναφανδὸν ἀποδειχνυ-
μένων, ἵνα xai οἱ σχυτοτόμο: αὐτῶν τὴν σοφίαν μά-
θωσιν ἀχούσαντες, καὶ παύσωνται ἡλιθίως οἰόμενοι
«ὰ μὲν ἑστάναι, τὰ δὲ κινεῖσθαι τῶν ὄντων" μαθόν-
τες δὲ, ὅτι πάντα κινεῖται, τιμῶσιν αὐτούς; Ὀλίγου
δὲ ἐπελαθόμην, ὦ Θεόδωρε, ὅτε ἄλλοι αὖ τἀναντία
«οὐτοις ἀπεφήναντο,

illi, eo quem suis in scriptis tantopere ostendunt ,
impetu rapiuntur. Nec aliud quidquam est, quod
parum adeo possint, quam suis in sermonibus et
questionibus sustinere nonnihil sese, ac pacale
modo interrogare, modo respondere vicissim : imo
vel istliuc ipsum, quod dicimus, aliud quidquam
esse nihil, nimium quiddam est, quam ut satis,
ne tantillum quidem genus hoc hominum modera-
tionis habere significet. Euimvero si quid ex iis
quzras, illico tanquam ex pharetra , voculas jaeu-
lari &nigmatum persimiles:ac si vel unius ratio-
nem exigas, qu dicti vim ac sensum aperiat, alia
te rursus petere, quam novum pariter metonymia
genus obscuret. lta nihil unquam aut tute apud is-

B ios. efficias , aut ipsimet inter se : siquidem id

omni cavent studio , ne firmi quidquam vel in dis-
putatione, vel suis ipsorum in mentibus, hzrere
patiantur ; rati, opinor , hoc ipsum esse firmitatis
atque constantiz. Quare illud assiduo persequun-
tur bello, et undique 79/4 quantum in ipsis est,
exterminant .— Tu vero fortasse, mi Theodore, lho-
mines tantum vidisti dum pugnarent , dum in pace
degunt , convenisti nunquam. Nec mirum, familia-
res quippe tibi non sunt. At suis , opinor , discipu-
lis, ista explicant otiose, quos sui similes efficere
velint. — Quos tu mihi discipulos , vir egregie ? Ne
alii quidem aliorum discipuli isti sunt, sed oriun-
tur exsistuntque per sese , undecunque tandem fu-
rore concitati prorumpant, nec sentire quidquam
alter alterum existimat. Cum igitur ab iis, υἱ ante
dixi, nec volentibus, nec invitis rationem expri-
mere nullam possimus, restat, hanc ut rem ipsi-
met ja manus sumamus , et quasi problema quod-
dam diligenter excutiamus. — Modice tu quidem
ac civiliter. Sed quod tandem aliud accepimus pro-

blema , quam cum ab antiquioribus illis, qui poeticis involucris hominum vulgus latere voluerunt,
Oceanum ac Tethyn rerum omnium fontes ac parentes, in perpetua fluxione versari, proindeque
nihi! consistere : tum etiam a recentioribus, sed qui tanquam sapientiores aperiunt sese, indicant-

que palam , ut ipsi quoque cerdones eorum. sapientiam vel

audiendo intelligant, desinantque tandem

simpliciter nimis ac pueriliter opinari, e rebus stare alias, alias moveri; atque ipsos adeo magis
observent, cum ex iis cuncta moveri didicerint? At excidit mihi propemodum, Tlieodore, alios
etiam contraria istis omnia statuisse. Cujusmodi est illud,

Οἷον ἀχίνητον τεέθει τῷ πάντ' ὄνομ᾽ εἶναι,

Καὶ ἄλλα ὅσα Μέλισσοί τε χαὶ Παρμενίδαι ἐναντιού-
μενοι πᾶσι τούτοις διισχυρίζονται, ὡς ἕν τε πάντα
ἐστὶ, καὶ ἔστηχεν αὐτὸ ἐν ἑαυτῷ, οὐχ ἔχον χώραν ἐν
f| κινεῖται, Τούτοις οὖν, ὦ ἑταῖρε, πᾶσι τί χρησό-
μεθα; Κατὰ σμικρὸν γὰρ προϊόντες, λελήθαμεν ἀμ-
φοτέρων εἰς τὸ μέσον πεπτωχότες. Καὶ ἐὰν μή πη (4)
ἀμυνόμενοι διαφύγωμεν, δέχην δώσομεν, ὥσπερ οἱ ἐν
ταῖς παλαίστραις διὰ γραμμῆς παίζοντες, ὅταν ὑπ᾽
ἀμφοτέρων ληςθέντες ἕλχωνται εἰς τἀναντία. » Ταῦτα
μὲν ἐν Θεαιτήτῳ. Μεταθὰς ἑξῆς ἐπὶ τὸν Σο;ιστὴν,
αὖθις περὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ γενομένων φυσικῶν φιλο-
᾿σόφων τοιάδε φησίν" « Εὐχόλως μοι (9) δοχεῖ Παρμε-
!
(3) Mn&à σμικρον. isthuc μηδέ inseruimus ex
Platone.

Totius verum ας proprium est, immobile nomen,

Atque alia id genus, quz Melissi ac Parmenidze
adversus illos omnes summa contentione defen-
dunt: cuncta nimirum unum esse, quod in semet-
ipso consistat: nec locum habeat ullum in quo
moveatur, His omnibus igitur, mi Theodore, quid
faciamus? Sensim enim provecti ulterius, in fa-
ctionis utriusque medium imprudentes incidimus.
Et ni quaqua perrumpentes effugerimus , dabimus
profecto temeritatis nostra ponas, ut illis usu
venit, qui descriplam δὰ lineam in palestra lu-
dunt, cum ab utraque parte intercepti hinc atque
binc distracti rapiuntur. » Hactenus in. Thecieto.

(4) Μὴ πη. lta legendum ex Platone, non μέ; πῇ.
(5) EéxdAoc μοι. Mem in Sophista, pag. 158 G.

Digitized by Google
