1199. EUSEBI! CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. 1200

mini, Zenonem Xenocratis primum, deinde Polemonis auditorem fuisse, tum a Cratete. Cynicam
hausisse disciplinam. Nunc de eodem praeterea sic habeto, illum et Stilponem et Heraclitum etiam 28-
diisse. Cum enim Polemoni operam ambo darent, quod mutua quadam zumulatione ferrentur, pugne
$0cios et adjutores optaverunt, Heraclitum, Stilponem et Cratetem, Zeno qui Stilponis consuetudine
pugnax; Heraclii, austerus; Cratetis, Cynicus evasit. Arcesilas vero Theophrastum, Crantorem Pla-
tonicum, Diodorum, ac deinde Pyrrhonem : et a Crantore quidem ad persuadendum callidus, à Dio-
doro autem Sopbista, denique a Pyrrhone cum omnem in partem versatilis ac temerarius, tum
eliam nullus esse didicit. In quem propterea cani solitum aiunt hunc versiculum, ex alio quodam con-

tmelix causa expressum,
Fronte Plato, pedibus Pyrrho, medio Diodorus.

Quem etiam a Timone scriptum est, a Menedemo
acrimonia quadam instructum οἱ armatum fuisse.
Sic enim ille de Arcesila,

llle ruens, medio Menedemi in pectore plumbum,

Pyrrhonisve altas glandes feret, aut Diodorum,

730 itaque spinosis Diodori hominis dialectici ar-
gutiis, ancipites illas ac dubias Pyrrbonis cogitatio-
nes intricans, nugaci eL inepte loquacitati aliquod
tamenex vi et facultate Platonica orpamentum quz-
rebat : bomo ejusmodi, aífirmans simul idem, idem-
que negans, hine, illinc, utrinque, vel undique po-
Lius-subito se temereque versans ac revocans, in-
certi ambiguique sensus, veterator, prieceps, atque,
ut ipsemet , adeo ingenuus est, confitetur, nihil
eronino sciens : postmodum tamen nescio quo pa-
cto scientibus similis : sic umbratili quadam ora-
lionis specie omnis homo subinde apparuit. »

CAPUT VI.
De Arcesila, qui. secundam. Academiam | instituit.
Ez eodem.

« Nihilominus, inquit, ignotuserat Arcesilas, quam
ambiguum esset, utros inter Homericus ille Diome-
des versaretur, Trojanos, an Achivos. Is enim nec
idem unquam ut diceret impetrare abs sese pote-
rat, nec id omnino solertis ingenii putabat esse.
Ergo sophista dicebatur acer ac vehemens, quique

A Πρόσθε Πλάτων, ὄπιθεν Hófpur, Mi^ Ad-

ωρος.

Τίμων δὲ καὶ ὑπὸ Μενεδήμου τὸ ἐριστιχόν φησι λα-
δόντα ἐξαρτυθῆναι, εἴπερ γε δῆ φησι περὶ αὐτοῦ"

Τῇ μὲν ἔχων Μενεδήμου (16) ὑπὸ στέργνοισι μό-
. [| 4v68cr,

Θεύσεται 40), 3) Πύῤῥωνα (M1) τὸ πάγχρεας, ἣ Διό-
[δωρον.
Ταῖς οὖν Διοδώρου διαλεχτιχοῦ ὄντος, λεπτολογίαις
τοὺς λογισμοὺς τοὺς Πύῤῥωνος καὶ τὸ σχεπτιχὸν
καταπλέξας, διεχόσμησε λόγου δεινότητι τῇ Πλάτωνος
φλήναφόν τινα χατεστωμυλμένον. καὶ ἕλεγε, xal
ἀντέλεγε, xal μετεχυλινδεῖτο χἀχεῖθεν, χάντεῦθεν,
ἑχατέρωθεν, ὁπόθεν τύχοι, παλινάγρετος, χαὶ δύσκρι-

B τος, καὶ παλίμθολός τε ἅμα, καὶ παρακχεκχινδυνευμέ-

νος, οὐδέν τε εἰδὼς, ὡς αὐτὸς ἔφη, γενναῖος ὥν'
εἶτά πως ἐξέδαινεν ὅμοιος τοῖς εἰδόσιν, ὑπὸ
σχιαγραφίας τῶν λόγων παντοδαπὸς “εφαντα-
σμένος. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Q*.
Περὶ ᾿Αρχεσιλάου τοῦ τὴν δευτέ, ᾿Αχαδημίαν
ὑποστησαμένου. Ἔκ τοῦ αὐτοῦ.

« Τοῦ τε Ὁμηρικοῦ Τυδείδον (18) ὁποτέροις με-
τείη ἀγνοουμένου, οὔτε εἰ Τρωσὶν ὁμιλέοι, οὔτε εἰ
xai ᾿Αχαιοῖς, οὐδὲν ἧττον ᾿Αρχεσίλαος ἢγνοεἴτο. Τὸ
γὰρ ἕνα τε λόγον χαὶ ταὐτόν ποτ᾽ εἰπεῖν οὐχ ἐνῆν ἐν
αὑτῷ, οὐδέ γε ἠξίου ἀνδρὸς εἶναί quo τὸ τοιοῦτο
δεξιοῦ οὐδαμῶς. Ὠνομάζξετο οὖν δεινὸς σοφιστὴς, τῶν

minus hac in arte versatos jugularet. Nam quem- (, ἀγυμνάστων σφαγεύς. Ὥσπερ γὰρ αἱ "Ἔμπουσαι, ἐν

admodum Empuse ille solent, in disputationum
suarum prastigiis, studio dataque opera compone-
bat dabatque sese, ludificabatur, nihil nec sciebat
ipse, nec scire alios patiebatur : terrorem omnibus
ac perturbationem injiciebat : argutiarumque sibi
ac veteratorize dictionis primas ita defendebat, hoc
ut probro jucundissime frueretur, eoque se nomine
mirum in modum cireumspiceret, quod quid turpe
quidve honestum, quid bonum quidve malum es-
set, ignoraret : sed potius, ubi quod primum in men-

(16) Μενεδήμου. Perperam apud Diogenem l. tv
de Arcesila, habetur Μενέδημος. Hec enim de Ar-
cesila, non de Menedemo dicuntur.

(16*) Gevcera:. Hine etiam Diogenes corrigendus,
apud quem male, θήσεται,

(47) Ἢ Πύῤῥωνα. Nihil muto. Dixit enim ἔχων Πύῤ-
ἕωνα, ἢ Διόδωρον, uti Μενεδήμου μόλυδδον. Mavult
tamen Casaubonus εἰς Πύ n quemadmoduin
spud Diogenem sequitur, Νὴ ομαι εἰς Πύῤῥωνα, καὶ
εἰς κολιὸν Διόδωρον. Meo judicio, εἰς Πύῤῥωνα, non

τοῖς φάσμασι τοῖς τῶν λόγων ὑπὸ παρασχενῆς τε χαὶ
μελέτης ἐφήρμοττεν, ἐγοήτενεν, οὐδὲν εἶχεν εἰδέναι
οὔτε αὐτὸς, οὔτε τοὺς ἄλλους ἐᾷν’ ἐδειμάτου δὲ χαὶ
χατεθορύθει, καὶ σοφισμάτων γε καὶ λόγων χλοπῆς
φερόμενος τὰ πρῶτα, χατέχαιρε τῷ ὀνείδει, xdi
ἡμθρύνετο θαυμαστῶς, ὅτι μήτε τι αἰσχρὸν fj καλὸν,
μήτε ἀγαθὸν, μήτε αὖ χαχόν ἐστί τι, fiev ἀλλ᾽
ὁπότερον εἰς τὰς ψυχὰς πέσοι, τοῦτο εἰπὼν, αὖθις
μεταθαλὼν, ἀνέτρεπεν ἂν πλεοναχῶς Tj δι᾽ ὅσων χα-
τεσχευάχει. "Hv οὖν ὕδραν τέμνων ἑαυτὸν, χαὶ

est πρὸς Πύῤῥ. aut χατὰ Πύῤῥωνος,, sed potius δί-
χὴν fioe xal Διοδώρου, cum utrumque polius
zmularetur, quam in alterutrum aut. utrumque
lerretar. In. nostris autem versibus, quorsum, ul

p δίχην Πύῤῥωνος aut Διοδώρου curreret, Menedemi

plumbum pectore circumferret, non video.
, (18) εὐ μηρικοῦ Τυδείδου. Nobis Homeri v. 85
liad. E :

Τυδείδην δ᾽ οὐκ ἂν γνοίης, ποτέροισι μετείη,
Hé μετὰ Τρίεσσι ὁμιιλέοι, ἢ μετ᾽ ᾿Αχαιοῖς.
| 4

Digitized by Google
