δυσχρίτως, xai τοῦ δέοντος ἀσχέπτως. Πλὴν τοῖς
ἀκούουσιν ἤρχεσεν (20), ὁμοῦ τῇ ἀχροάσει εὐπρόσω-
fov ὄντα θεωμένοις" ἣν οὖν ἀχουόμενος χαὶ βλεπόμενος
ἥδιστος, ἐπεί τοι προσειθέσθησαν ἀποδέχεσθαι αὐτοῦ
τοὺς λόγους ἰόντας ἀπὸ χαλοῦ προσώπου τε χαὶ στό-
ματος οὐχ ἄνευ τῆς ἐν τοῖς ὄμμασι φιλοφροσύνης. Δεῖ
δὲ ταῦτα ἀχοῦσαι μὴ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἔσχεν ὧδε ἐξ ἀρχῆς.
Συμδαλὼν γὰρ ἐν παισὶ Θεοφράστῳ, ἀνδρὶ πράῳ xal
οὐχ ἀφυεῖ τὰ ἐρωτικὰ, διὰ τὸ καλὸς εἶναι, ἕτι ὧν
ὡραῖος, τυχὼν ἐραστοῦ Κράντορος τοῦ ᾿Αχαδημαϊχοῦ,
προσεχώρησε μὲν τούτῳ, οἷα δὲ τὴν φύσιν οὐχ ἀφυὴς,
Ξρεχούσῃ χρησάμενος αὐτῇ, ῥᾳδίᾳ, θερμουργῷ ὑπὸ
φιλονειχίας, μετασχὼν μὲν Διοδώρου εἰς τὰ πεπα-
νουργημένα πιθάνια (21) ταῦτα τὰ χομψὰ, ὡμιληχὼς

δὲ Πύῤῥωνι (ὁ δὲ Πύῤῥων ἐχ Δημοχρίτου ὥρμητο Β

ὁπόθεν γέ ποθεν") οὗτος μὲν δὴ ἕνθεν χαταρτυθεὶς,
πλὴν τῆς προσρήσεως, ἐνέμεινε Πύῤῥωνι, ὡς τῇ
πάντων ἀναιρέσει. Μνασέας γοῦν, χαὶ Φιλόμηλος,
xai Τίμων οἱ σχεπτιχοὶ, σχεπτιχὸν αὐτὸν προσονο-
μάζουσιν, ὥσπερ καὶ αὐτοὶ ἧσαν, ἀναιροῦντα xal αὖ-
τὸν τὸ ἀληθὲς, xal τὸ Ψεῦδος, xat τὸ πιθανόν. Λεχθεὶς
οὖν ἀναίτια (22) τῶν Πυῤῥωνείων Πυῤῥώνειος, αἰδοῖ
τοῦ ἐραστοῦ ὑπέμεινε λέγεσθαι ᾿Αχαδημαϊχὸς ἔτι.
"Hv μὲν τοίνυν Πυῤῥώνειος, πλὴν τοῦ ὀνόματος"
᾿Αχαδημαϊχὸς δ᾽ οὐχ ἦν, πλὴν τοῦ λέγεσθαι. Οὐ γὰρ
πείθομαι, τοῦ Κνιδίου Διοχλέους φάσχοντος tv ταῖς
ἐπιγραφομέναις Διατριθαῖς, ᾿Αρχεσίλαον φόδῳ τῶν
Θεοδωρείων τε χαὶ Βίωνος τοῦ σοφιστοῦ, ἐπεισιόντων
τοῖς φιλοσοφοῦσι, xaX οὐδὲν ὀχνούντων ἀπὸ παντὸς

ἐλέγχειν, αὐτὸν ἐξευλαδηθέντα, ἵνα μὴ πράγματα C

ἔχῃ, μηδέν γε δόγμα ὑπειπεῖν φαινόμενον’ ὥσπερ
vàp τὸ μέλαν τὰς σηπίας, προδαλέσθαι πρὸ ἑαντοῦ
τὴν ἐποχήν. Τοῦτ᾽ οὖν ἐγὼ οὐ πείθομαι. Ot δ᾽ οὖν
ἔνθεν ἀφορμηθέντες, ὅ τε ᾿Αρχεσίλαος, καὶ Ζήνων,
ὑπὸ τῶν τοιούτων ἀρωγῶν, ἀμφοτέροις συμπολε-
μούντων λόγων, τῆς μὲν ἀρχῆς ὅθεν ἐχ Πολέμωνος
ὡρμήθησαν, ἐπιλανθάνονται, διαστάντες δέ γε, καὶ
' σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες"

. PRAEPAR. EVANG. LiB. XIV.
τεμνόμενος ὑφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀμφότερα ἀλλήλων (19) A tem venerat effutiisset, tum repente mutatus, id

1208

ipsum pluribus quam ante stabilierat, everteret. Se
ipsum igitur ille quasi hydram seeabat, et secaba-
tur a se ipso, dum sic in utramque partem loque-
retur, ut nec quid sibi vellet intelligerent, nec ul-
lam ipse decori rationem haberet. Teuebat ille ta-
men auditores, dum in loquente summam oris di-
gnitatem videbant. Fuit enim auditu simul aspectu-

- que jucundissimus, adeoque libentissime hominis

orationem excipiebant, przestanti ex vultu. et ore
manantem, nec absque nativa quadam suavitate
eculorum. Quam ille speciem non subito pra se
tulit, sed a primis statim annis induerat. 73] Cum
Theophrasto enim a pueritia versatus, homine comi,
nec a rebus amatoriis alieno, eleganti forma, el com-
moda adhuc :tate cum esset, Crantorem Ácademi-
cum amatorem nactus, ejus consuetudine usus est
ille quidem : ceterum ut erat a natura non ineptus,
ea per sese ultro jam currente, facili, et conten.
tionis zstu ipcitata usus, abs Diodoro quidem ve-
teratorium illud, idemque plausibile ac venustum
didicit. orationis genus; maxime tamen Pyrchoni
(bunc utcunque Democritus inchoarat) operam de-
dit: aique hac instructus conformatusque disci-
plina, in Pyrrhone, si appellationem excipias, tan-
quam in omnium eversione acquievit. Mnaseas qui-
dem, Philomelus et Timo, Sceptici philosophi ,
Sceptieum illum vocant sui persinilem, qui perinde
ut ipsi veritatem, mendacium, ac verisimilitudinem
omnem 1olleret. Ergo quem Pyrrhonicum Pyrrho-
nici jure dixissent, is pro sua in amatorem obser-
vaptia, Academicum se vocari adhuc passus est.
Tta qui Pyrrhonicus, excepto nomine, totus erat ,
idem Academici prater nomen babebat nibil. Ne-
que enim Cnidium illum Dioclem audio, qui in suis,
ut eas inscripsit, Diatribis, Arcesilam docet, Theo-
doreorum ac Bionis sophist:e inetu, qui, philosophis
infesti, nullam non eos coarguendi occasionem ar-

riperent, ita sibi, ne quid ab iis molestiz pateretur, cavisse, ut nec certi quidquam statuere ; nam αἱ
sepias effuso atramento, sic illum sese objecta hac assensionis retentione tegere ac tueri. Verum hoc.
vt dixi, minus credo. Caeterum ambo illi Arcesilas et Zeno hinc semel exorti, et suorum quisque 80-
ciorum disputationibus lanquam armis opibusque freti, adeoque Polemonis scholam obliti sunt puguze

suz tirocinium fuisse,

Σὺν δ' ἔδαλον (23) ῥιγοὺς, σὺν δ' ἔγλραι ' xal D Scutaque jam scutis, hastasque et robora ferrec
μένε᾽ ἀγδρῶξ

Χαιλχεοθωρήχων" ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαιλόεσσαι
"Ἔπληντ᾽ ἀιλ:λήϊλῃσι, ποιλὺς δ' ὀρυμαγδὸς ὀρώρει"
᾿Ασπὶς dp' ἀσπίδ᾽ ἔρειδε, κέρυς μόρυνν ἀγέρα
᾽ dvi,
Ἐδνοπάλιζεν. t d
"EvOu δ' ἅμ' οἰμωγή τε xal εὐχω.1ὴ ζῶν ἀν-

'0AAÓrcov καὶ ὀλλυμένων. d

Τῶν Ztwixüv: ol ᾿Ακαδημαῖχοι γὰρ οὐκ ἐδάλλοντο
ὑπ᾽ αὐτῶν, ἀγνοούμενοι f ἦσαν ἁλῶναι δυνατώτεροι.
Ἡλίσχοντο δὲ, τῆς βάσεως αὐτοῖς σεισθείσης, εἰ

19) ᾿Α.2:1ήη.1ων». ᾿Αλληλίζων, opinor, scripserat,
20) Ἄρκεσεν. Quid si ἤρεσχενῖ

2) Πιθάνια. Mallem πιθανά vel πιθήνια.

(32) "Araítia, etc. Forte, ἄν δικαίως ὑπὸ τῶν

Committunt. acies, clypeisque sonantibus icti
Deusantur. clypei : vastus fragor undique surgit.
Umbonem umbo premit, galeam galea, atque virum vir.

Hic vero crebri gemitus ac vota sequuntur,
Dum perimunt, pereuntque simul,

9392 Stoicos intellige ; Academicos enim illi non
petebant, quod qua parte capi facilius vincique poa-
sent, tgnorarent. Atqui tum demum vincerentur, si

Πύῤῥων.
(35) Σὺν δ᾽ ἔδαϊον. Hiad. διν. ἀ41, et Iliad. T',
v: 191, ubi nou legitur ᾿ἘἘδνοπάλιζεν.

Digitized by Google
