1172

PHJEPAR. EVANG. LIB. XIII.

414

€ Ἐπιθυμεῖ 6 ἐκείνῳ παραπλησίως μὲν ἀσθενεστέ- A aut quid amet, aut quo sensu moveatur , vel nosse,

Que δὲ, ὁρᾷν, ἅπτεσθαι, φιλεῖν, συγχαταχεῖσθαι"
καὶ δὴ, οἷον εἰχὸς, ποιεῖ τὸ μετὰ τοῦτο ταχὺ ταῦτα,»
Ἕν οὖν τῇ συγχοιμήσει, τοῦ μὲν ἐραστοῦ ὁ ἀχόλαστος
ἵππος ἔχει ὅ τι λέγοι πρὸς τὸν ἡνίοχον, xoX ἀξιοῖ
ἀντὶ πολλῶν πόνων σμικρὰ ἀπολαῦσαι" ὁ δὲ τῶν
παιδιχῶν ἔχει μὲν οὐδὲν εἰπεῖν, σπαργῶν δὲ καὶ ἀπο-
ρῶν περιδάλλει τὸν ἐραστὴν, καὶ φιλεῖ, ὡς σφόδρα
εὔνουν ἀσπαζόμενος. Ὅταν τε συγχαταχέωνται, οἷός
ἔστι μὴ ἀπαρνηθῆναι, τὸ αὐτοῦ μέρος, χαρίσασθαι
τῷ ἐρῶντι, εἰ δεηθείη τυγχάνειν. Ἐὰν μὲν δὴ οὖν
εἰς τεταγμένην δίαιταν χαὶ φιλοσοφίαν νιχήσῃ τὰ
βελτίω τῆς διανοίας, μαχάριον χαὶ ὁμονοητικὸν τὸν
ἐνθάδε βίον διάγουσιν, ἐγκρατεῖς ἑαυτῶν xaX κόσμιοι
ὄντες.» Εἶτα μεθ᾽ ἕτερα ἐπιλέγει" « Ἐὰν δὲ διαίτῃ
φορτιχωτέρᾳ τε xa ἀφιλοσόφῳ, φιλοτέμῳ 65 χρήσων-
ται, τάχ᾽ ἄν που ἐν μέθαις, ἢ τινι ἄλλῃ ἀμελείᾳ, τὼ
ἀχολάστω αὐτοῖν ὑποζυγίω, λαδόντε τὰς ψυχὰς ἀφρού-
βους, συναγαγόντε εἰς ταὐτὸ, τὴν ὑπὸ τῶν πολλῶν
μακαριστὴν αἵρεσιν εἰλέσθην χαὶ διεπραξάσθην' xal
διαπραξαμένω, τὸ λοιπὸν ἤδη χρῶνται μὲν αὐτῇ,
σπάνια δὲ, ἅτε οὐ πάσῃ δεδογμένα τῇ διανοίᾳ πράτ-
ακοντες. Φίλω μὲν οὖν xaX τούτω, ἧττον δὲ ἐχείνων,
ἀλλήλοιν διά τε τοῦ ἔρωτος xal ἔξω γενομένω διά-
γουσι, πίστεις τὰς μεγίστας ἠἡγουμένω ἀλλήλοιν δε-
δωχέναι τε χαὶ δεδέχθαι, ἃς οὐ θεμιτὸν εἶναι λύ-
δαντας εἰς ἔχθραν ποτὲ ἐλθεῖν. Ev δὲ τῇ τελευτῇ,
ἅπτεροι μὲν, ὡρμηχότες δὲ πτεροῦσθαι, ἐχδαίνουσι
τοῦ σώματος. Ὥστε οὐ σμικρὸν ἄθλον τῆς ἐρωτιχῆῇς
μανίας φέρονται, Elcg γὰρ σχότον xal τὴν ὑπὸ γῆν
πορείαν, οὐ νόμος ἐστὶν ἔτι ἐλθεῖν τοῖς χατηργμένοις
ἤδη τῆς ὑπουρανίου πορείας, ἀλλὰ φανὸν βίον διαγα-
γόντας, εὐδαιμονεῖν μετ᾽ ἀλλήλων πορενομένους, καὶ
ὁμοπτέρους ἔρωτος yágptv. Ταῦτα τοσαῦτα, ὦ mal,
καὶ οὕτω θεῖά σοι δωρήσεται dj παρ᾽ ἐραστοῦ φιλία. »
Τοιαῦτα μὲν τὰ Πλάτωνος" ἀλλ᾽ οὐ τὰ Μωσέως, ὅς
διαῤῥίδτν τούτοις ἐναντία νομοθετεῖ, μεγάλῃ τῇ φω-
νῇ τὴν χατὰ παιδεραστῶν προσήχουσαν προσφερό-
μενος δίκην. Φησὶ γοῦν « Ὃς ἂν χοιμηθῇ μετὰ
ἄρσενος χοίτην γυναικὸς, βδέλυγμα ἐποίησαν ἀμφό-
περοι" θανάτῳ θανατούσθωσαν, Évoyol εἶσι,» Kal "
“ Ἐπιχατάρατος πᾶς ὁ χοιμώμενος μετὰ ἄρσενος χοί-
τὴν γυναιχός. , Τί δεῖ τανῦν ἀπελέγχειν, ὡς παρ-
εἰς ὁ σοφώτατος τὸν παιδεοαττὴν, οὐδὲ γὰρ ἐν
τοῖς Νόμοις ἠξίωσε χατὰ παιδεραστῶν θανάτον
δίχην ὁρίσασθαι, προστάττει θανάτῳ ζημιοῦν οἰχετῶν
τὸν μὴ καταμηνύσαντα θησαυρὸν ὑφ' ἑτέρου τινὸς εὑ-
ρημένον ; Ἑπάχουσον δὲ xai τῶνδε, ἵνα μή με συ-
χοφαντεῖν ὑπολάδοις.

ταὶ explicare potest: sed perinde ae si ex alieno
aspectu lippitudinem contraxisset, causam ejus,
quam afferat nullam habet. » Iterumque post pauca :
« Concupiscit, inquit, minus vehementer id quidem ;
sed tamen affectu. persimili, videre, contingere,
osculari , jacenti adhzrescere. Quz: quidem omnia,
cum primum licuerit, uti facile quivis intelli-
git, reipsa perficit. lgitur ejusdem in lecti com-
munione, intemperantior amaloris '716 equus ha-
bet quod ab auriga petat aliquid, hoc est ut tot
sibi laborum brevem aliquem fructum capere liceat.
Amati vero equus, quod dicat habet nihil: tantum
commotus ipse quoque, nec satis sui compos, ama-
torem illum tanquam sui studiosissimum ample.

B ctitur atque osculatur. Ac dum simul jacent, ita

quidem comparatus est, nibil ut amatori, quantum
in se erit, negaturus videatur, quod ab illo conten-
derit, Quod si vicerit mens illa melior, quie ad
modestioris et cum philosophia congruentis vite
rationes invitat; tum vero beatam hic atque unani-
mem vilam agunt, sui potentes, planeque moderati.»
Itemque paucis admodum interjectis : « Sin contra,
inquit, alterum illud iniquioris vit:e genus, tam ab-
horrens a philosophia, quam ambitiosum placuerit;
continuo jugales eorum indomiti, dum vel temu-
lentia , vel alia quavis mollitie laborabunt , dissolu-
tos onimos planeque ueglectos occupantes , et. οι»
dem in sensus communionem perirahentes , ilium
vivendi morem , qui plerisque felix videtur, eligen:
ac sequentur : eumque deinceps retinebunt illi qui-
dem, sed rarius tamen usurpabunt, quod eum mens
tota nou probabit. Et quidem , ul minus quam su-
periores illi , tamen et in illo amoris estu, et cum
ab eo interquiescunt, amici esse pergunt ipsi quo-
que, rati maxima se (dei religione ultro citroque
obligatos esse, qua violata ullas unquam inimicitias
exercere sit nefas. Porro cum intereunt , sic. disce-
dunt ex corpore , ut licet alis necdum otnnino in-
structi sint, iis tamen vestiri jam ceperint. Quare
fructum amatoria hujus insani» non exiguum ca-
piunt. Nec enim illos deinceps in tenebras, aut in
&ubterranea quzedam loca venire lex ulla patitur ,
qui viam eclo propiorem insistere jam ceperunt :
sed potius una profecti , claram illustremque vitam
in summa felicitate degunt, ac propter mutuum
amorem , similibus etiam alis induuntur. Hc tu,
fili, tanta tamque divina ex amatoris tui amicitia
consequere. » ἤας Plato. At Mosis longe alia mens

est , quippe qui legem iis plane contrariam ferat, dum adversus puerorum amatores zquissimam hanc
disertis verbis sententiam pronuntiat : « Qui dormierit cum mare concubitu muliebri, abominationem
fecerunt ambo : morte moriantur *, ejus enim rei sunt. »Itemque , « Exsecrabilis est omnis qui dor-
mit cum mare concubitu muliebri. » Quid jam 713 attinet illud. homini persapienti objicere , missis
prediconibus, nec enim suis in Legibus mortis eos supplicio dignos putavit, in servum iHum capitis
ab eo ferri sententiam , qui repertum ab alio thesaurum non indicarit ? Ac ne me calumniari suspicere,

audisis hzec cjus verha.

! Levit. xx, 13.

Digitized by Google
