1281

ΚΕΦΆΛΛΙΟΝ KG'.

'AR2 τῆς ἀνθρώπου φύσεως. ᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦ.

« Καὶ οὔτε ἑαυτοὺς οὔτε τὰ περὶ ἑαυτοὺς ὁρῶσιν.
El γάρ τις τῶν ἀρχηγετῶν τοῦ τῆς ἀσεδείας ταύτης
δόγματος, ἑαυτὸν ὅστις ἐστὶ καὶ ὅθεν, ἀνελογίξετο,
ἐφρόνησεν ἂν ὥσπερ συνῃσθημένος ἑαυτοῦ, καὶ εἶπεν
οὐ πρὸς τὰς ἀτόμους, ἀλλὰ πρὸς τὸν Πατέρα xoi
Ποιητὴν ἑαυτοῦ" « Αἱ χεῖρές σου ἔπλασάν με, xal
ἐποίησάν με. » Καὶ προσεπεξεργάσατο ἂν ἐκεῖνος
τὸν θαυμάσιον τῆς ποιήσεως ἑαυτοῦ τρόπον * «Ἦ οὐχ
ὥσπερ γάλα με ἤμελξας, ἐτύρωτας δέ με ἴσα τυ-
Qo; Δέρμα xal χρέας pe ἐνέδυσας, ὀστέοις δὲ xol
νεύροις μὲ ἕνειρας, Ζωὴν δὲ xol ἔλεος ἔθου παρ᾽
ἐμοὶ, ἡ δὲ ἐπισχοπή σου ἐφύλαξέ μου τὸ πνεῦμα. »
Πόσας γὰρ ἁτόμους ὁ Ἐπιχούρου πατῆρ, χαὶ ποτα-

πὰς ἐξ ἑαυτοῦ προέχεεν, ὅτ᾽ ἀπεσπέρμαινεν Ἐπίχου- B

pov ; Καὶ πῶς εἰς τὴν μητρῴαν αὐτοῦ χαταχλεισθεῖ-
σαι γαστέρα, συνεπάγησαν, ἐσχηματίσθησαν, ἐμορ-
φώθησαν, ἐχινήθησαν, ηὐξύνθησαν ; Καὶ πολλὰς ἡ
βραχεῖα ῥανὶς τὰς Ἐπιχούρου ἀτόμους προσχαλεσα-
μένη, τὰς μὲν ἐπημφίεσεν αὐτῶν δέρμα xai σάρχα
γενομένας, ταῖς δὲ ὀστωθείσαις ἠνώρθωται, ταῖς δὲ
συνεδέθη νευροῤῥαφουμένη; τά τε ἄλλα ἠολλὰ μέλη,
καὶ σπλάγχνα, καὶ ἔγκατα, καὶ αἰσθητήρια, τὰ μὲν

ἔνδοθεν, τὰ δὲ θύραθεν ἐφήρμοσε, δι᾽ ὧν ἐξζωογονήθη

τὸ σῶμα ; ὧν οὐδὲν ἀργὸν οὐδὲ ἀχρεῖον προσετέϑη -
ἐπεὶ μηδὲ τὰ φαυλότατα, μήτε τρίχες, μότε ὄνυχες "
πάντα δὲ, τὰ μὲν πρὸς τὸ τῆς συστάσεως δρελος, τὰ
ὧξ πρὸς τὸ κάλλος τῆς ὄψεως συντελεῖ, Οὐ γὰρ τῆς
χρείας μόνης. ἀλλὰ χαὶ τῆς ὥρας ἐπιμελὴς ἡ Πρό-
vota. "Epopa μὲν γὰρ xai σκέπασμα πάσης τῆς χε-
φαλὴς ἡ χόμη εὐπρέπεια δὲ ὁ πώγων τῷ φιλοσόφῳ.
Τὴν τε τοῦ ὅλον σώματος τοῦ ἀνθρωπείου φύσιν &x
τῶν μερῶν ἀναγχαίων πάντων ἥρμοσε, xal τοῖς μέ-
λεσι πᾶσι τὴν τε πρὸς ἀλλήλα χοινωνίαν περιέθαλε,
χαὶ τὴν παρὰ τοῦ ὅλου χορηγίαν ἐπεμέτρησεν. Ὧν
τὰ μὲν ὁλοσχερῆ, καὶ τοῖς ἰδιώταις ἐκ τῆς πείρας,
ἣν ἔχει δύναμιν, πρόδηλα" χεφαλῇῆς ἡγεμονία, xal
περὶ τὸν ἐγχέφαλον, ὥσπερ ἄρχοντα ἐν ἀκροπόλει
τῶν αἰσθήσεων ἡ δορυφορία: προσιοῦσαι (50) μὲν
Eje, ἀναγγέλλουσα: δὲ ἀχοαὶ, ἐδωδὴ ὥσπερ φορο-
λογοῦσα, ὄσφρησις καθάπερ ἀνιχνεύουσα καὶ διερεὺ -
νωμένη, xat ἀφὴ πᾶν διατάττουσα τὸ ὑπήχοον. (Κε-
φαλαιωδῶς γὰρ νῦν ὀλίγα τῶν τῆς πανσόφου Προνοίας
ἔργων ἐπιδραμούμεθα, μετ᾽ ὀλίγον ἀχριδέστερον, τοῦ
Θεοῦ διδόντος, ἐπεξεργατόμενοι, ὅταν πρὸς τὸν δο-
χοῦντα λογιώτερον ἀποτεινώμεθα.) Χειρῶν διαχονία,
$c ὧν ἐργασίαι τε παντοῖαι, καὶ πολυμήχανοι τελοῦν-
ται τέχναι, ταῖς κατὰ μέρος δυνάμεσιν εἰς μίαν συνερ-
(iov διηρθρωμένων, ὥμων τε ἀχθοφορίαι, xal κατο-
χαὶ δαχτύλων, ἀγκώνων τε χαμπαὶ, πρός τε τὸ σῶμα
εἴσω στρεφόμεναι, καὶ πρὸς τὸ ἐχτὸς ἀπονεύουσαι,
ἵνα ἐφέλχεσθαί τε καὶ ἀπωθεῖσθαι δύνωνται " ποδῶν
ὑπηρεσία, δι᾽ ὧν πᾶσα ἡμῖν ὑποπέπτωχεν ἡ περί-

γειος κτίσις, βάσιμος ἡ γῆ, πλωτὴ ἡ θάλασσα, te pá-

σίμοις οἱ ποταμοὶ, καὶ πάντων πρὸς πάντα ἐπιμιξία.
Γαστὴρ ταμεῖον τροφῶν πᾶσι «oi; συντεταγμένοις
! Psal. cxvint, 15. * Job x, 10-12.

(80) Forte προῖσ,

PTUEPAR. EVANG. LIB. XIV.

1239
CAPUT XXVI.

Idem ex hominis natura concluditur. Ex eodem.

« ἃς ne se quidem ipsos, inquit, nec quz natu-
r$ sus propria sunt, isti vident. Si quis enim ex
illis impie doctrine principibus, qui tandem, aut
unde sit, cum animo reputaret suo, is profecto vel -
ut in suimet sensum adductus, saperet illico, atque
hae voce, non jam atomos, sed Patrem ipse Crea-
toremque suum appellaret, « Manus tux formave-
funt me, et fecerunt me *. » Εἰ quemadmodum al-
ter ille, admirabilem molitionis su:e rationem per-
texeret, « Nonne sicut lac mulsisti me, et sicut
caseum me coagulasti ? Pelle et carne veslisti me,
ossibus et nervis compegisti me. Vitam et miseri-
cordiam tribuisti mihi, et visitatio tua custodivit
spiritum meum *. » Quot euim, amabo, et cujus-
modi atomos Épicuri pater ex se profudit, cum Epi-
ceurum proseminarei? 776 Quomodo in matris
ejus alvum incluszx coaluerunt, figuram ac formam
acceperunt, commota? sunt, auctze sunt ? Quomodo
ros ille perexiguus, plurimas Epicuri atomos cum
2dvecasset, alias in cutem carnemque mutatas con-
vestivit, aliis in ossa conversis erectior ac solidior
constitit, aliis nervorum complexu illigatus est ?
Quo denique modo vim tantam membrorum aliorum,
viscerum, intestinorum, sensus instrumentorum ,
intrinsecus extrinsecusve conflavit, quz vivum ac
spirans corpus efficeret ? Nam ex illis quidem omni-
bus otiosum nihil est, nihil inutile, non pili, non
ungues, non cztera quz abjectissimo videri possint :
omnia vel ad constituendam ejus integritatem, vel
ad speciem dignitatemque conducunt. Nec enim
usui duntaxat uni. Providentia, sed etiam pulchri-
tudini ac formz prospicit. Itaque totius capitis pro-
pugnaculum quoddam ac tegumentum coma est :
barba philosophi decus et ornamentum. llla igitur
integri corporis bumani naturam ex partibus ne-
cessariis omnibus cosgmenlavit, membrisque omni-
bus cum inutuam inter se communionem indidit ,
tum ex totius etiam opibus prolixe admodum ac li-
beraliter admeusa est. Et membra quidem potissima
quain vim et facultatem habeant, usu et experientia
ipsi etiam idiotze norunt : capitis principatus, circa
cerebrum tanquam imperatorem, sensuum in acro-
poli excubiz atque przsidia, progredientes oculi ,
aures nuntios perferentes, gustatus velut commea-
tum annonamque convehens, olfactus indagans quo-
dammodo atque vestigans, tactus subdita omnia dige-
rens et ordinans.(Nunc enim ex sapientissimz Provi-
denti:xe operibus summatim pauca tantum aliqua per -
currimus, iidem paulo post, cum adversus illum ,
cujus major est eruditionis opinio, disputabimus ,
uberius, Deo duce, ac plenius omnia persequemur.)
Manuum ergo deinceps ministerium, qu: omnis ge-
neris functiones obeunt, artesque moliuntur singu-
laris ingenii, propriis quibusque facultatibus ad
unam functionum societatem instructae : humeri

Digitized by Google
