1225

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IB.
Περὶ τῶν gvctoAoreiy αὐχούγτων. 'Astó τοῦ αὐ-
τοῦ ἐν ἐπιστολῇ πρὸς Αἰσχίνην.

« Ὅτι μὲν γὰρ (51) τὰ θεῖα ὑπὲρ ἡμᾶς, παντὶ
fov: ἀπόχρη δὲ τῷ κρείττονι τῆς δυνάμεως (52) αὖ-
κοὺς σέδειν" οἷοι δέ εἰσιν, οὔτε εὑρεῖν ῥάδιον, οὔτε
ζητεῖν θεμιτόν. Οὐδὲ γὰρ δεσποτῶν φύσιν, f| πρᾶξιν,
δούλοις εἰδέναι (55) πλέον ὑπηρεσίας προσήκει. Καὶ
τὸ μέγιστον, ὅσῳ χρὴ ἄγασθαι τἀνθρώπινα διαπονου-
μένων, τοσῷδε (54) τοῖς δόξης ἐχ πολλῶν ἀκαίρων
καὶ χενῶν γλιχομένοις ἄχθος φέρει. Πότε γὰρ, ὦ
Αἰσχίνη, Σωχράτους ἀχήκοέ τις οὐρανίων πέρι λέ-
γοντος, fj γραμμὰς εἰς ἐπανόρθωσιν παραινοῦντος
μανθάνειν; Μουσιχὴν μὲν γὰρ ἴσμεν αὐτὸν μέχρι
(twv συνιέντα. Διετέλει δὲ ἑκάστοτε αὐτοῖς λέγων,
κί χαλὸν, καὶ τί ἀνδρία, δικαιοσύνη τε xat ἄλλαι ἀρε-
xat ἀνθρώπινα γὰρ αὐτὰ ἀγαθὰ ἐχάλει" τὰ δ᾽ ἄλλα
ἢ ἀδύνατον ἀνθρώποις ἁλῶναι ἔφασχεν, fj μύθων
εἶναι συγγενῆ, μετ᾽ ὀφρύος σοφιστῶν παίγνια διε.
ξιόντων. Καὶ οὐχ ἔλεγε μὲν ταῦτα, οὐχὶ δὲ ἔπραττε.
Γράφειν δὲ τὰ πραχθέντα εἰδότι σοι, καίπερ οὐκ
ἀπδὲς ἐσόμενον, χρόνον ἔχει, ἀνέγραψά τε ἄλλοθι.
Παυσάσθωσαν οὖν ἐλεγχόμενοι, fj πρὸς τὸ εἰχὸς tcu»
σαν, οἷς Σωχράτης οὐχ ἤρεσεν, ᾧ ζῶντι μὲν ὁ θεὸς
σοφίαν ἐμαρτύρησεν, οἱ δὲ χτείναντες τῆς μετανοίας
ἀποχάθαρσιν οὐχ εὗρον. Τὸ δὲ χαλὸν ἄρα, Αἰγύπτου
ἠράσθησαν, xaX τῆς Πυθαγόρα τερατώδους σοφίας»
ὧν τὸ περιττὸν (δῦ) καὶ μὴ μόνιμον ἐπὶ Σωχράτην
ἤλεγξεν ἔρως τυραννίδος, καὶ ἀντὶ διαίτης λιτῆς

PRAEPAR. ENANGC, LiB. XIV.

4926
7145 CAPUT XII.

De iis qui ferum se naturam. explicare gloriabantur,
Ez ejusdem ad /Eschinem episiola. Ὁ

« Captum, inquit, nostrum a rebus divinis st«
perari nemo non videt. Satis autem nobis fuerit,
eas quanta possumus maxima pietale venerari:
cujusmodi vero sint, nec assequi facile est, nec fa$
investigare. Nec enim servis licet herorum aut in^
genium , aut reliones tenere, misi quatenus ad
obsequium necesse sit. Quodque maxiuum est,
quo majorem ji laudem merentur, qui rerum hu-
manarum tractationem susclpiunt, co gravius In
Alios pondus incumbit, qui ex alienis inutilibusque
permultis gloriam aucupantur. Quis enim, ti £-
schines, Socratem unquam audivit, aut celestibus

B de rebus disputantem , aut corrigendis moribus

linearum figuras discere suadentem ἢ Nam musici
quidem, aurium tenus peritum illum fuisse constat.
At vero inter suos perpetuo, de honesto, fortitudine,
justitia, cexterisque virtutibus disserebat, Enim:
vero bona hsec proprie humana vocabat ; eter
vel ab hominibus capi non posse, vel proxima fa«
bulis esse dicebat, cujusmodi a sophistis ridicula
pleraque cum supercilio tractari solerent. Nec ali-
ter faciehat ipse quam loquebatur. Verum res ab eo
gestas ad te, eui note satis illa sunt, perscribi, ut
iujucundum tibi non esset, tamen et longioris id
ten.peris fuerit, et jam ipsas alibi perscripsimnus.,
Convicti ergo isti vel acquiescant penitus, vel ae«

Σικχελιῶτις γαστρὸς ἀμέτρον τράπεζα (56). » Τσῦτα (2 quitatis ip partes aliquando concedant, quibus Bo-

Σενοφῶν, τὸν Πλάτωνα αἰνιττόμενος, Ὁ δέ γε Πλά-
τῶν ἐν Πολιτείᾳ, περὶ γυμναστικῆς xai μουσιχΐῇς
τἀδ᾽ ἱστορεῖ φάναι τὸν Σωχράτην.

crates ille non placer cui vivo sapientie testimo-
hium deus ipse dedit, cujus necis auctores nullam
poenitendo sceleris expiandi rationem invenire po»

luerunt. lllud vero preclarum, quod Agyptum isti, et prodigiosam Pythagorz sapientiam adamarunt :
quorum sane quam inanis et inconstans erga Socratem voluntas fuerit, amor ille tyraunidis, et, pro
tenui frugalique victu, Sicula mensa immoderato abdomini serviens, manifeste palamque convincit, »
Hac Xenophon, Platonem subobscure significans. At ipsemet Plato in Republica que sequuntur de

gymnasticze ac musice artibus ab Socrate. dicta commemuorat.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ IT,
Περὶ γυμναστικῆς xal μουσικῆς. 'Axó τοῦ IIAá-
twroc ἐν Πολιτείᾳ.
« ΤΙ ἂν οὖν εἴη (51), ὦ Γλαύχων, μάθημα, ψυχῆς
ὁλκὸν ἀπὸ τοῦ γιγνομένου ἐπὶ τὸ ὄν; Τόδε δ᾽ ἐννοῶ

746 CAPUT Xil.

De gymnastice ac musice artibus. Et Platone
ín Republica.

« Ecquod tandem, inquit, disciplina genus, ml
Glauco, animum ab iis, que fiunt ad id quod est

λέγων ἅμα. Οὐχ ἀθλητὰς μέντοι πολέμον ἔφαμεν p traducere ac transferre possit? Mihi quidem illud,

τούτους ἀναγκαῖον εἶναι νέους ὄντας ; --- Ἔφαμεν

(51) Ὅτι μὲν γάρ. ldem Xenophon, pag. 1000 B.
(92) Τῷ κρείττονι τῆς δυνάμεως, εἰς. Xeno-

hontis interpres. hzc ita. mutat, τὸ χρεῖττον τῆς
ἐονάμεως αὐτὰ σέθδειν. Meluit. nimirum τὸ goXotxo-
qavé,. Pracessit enim τὰ θεῖα, tum sequitur αὐτούς,
Quidni ergo similiter οἷοι, quod sequitur, mutabat
in ofa? Meo judicio, sollicitandum uihil e«t. Atticis
eniin, Xenophonti presertim et Platoni, familiaris-
simum, casus, genera modosque mutare, ubi potis-
simum significationis potius quam vocum ralio-
nem habendam existimant, Quid autem 'sunt τὰ
θεῖα, nisi θεοί Quod etiam τῷ κχρείττονι, seu τὸ
χρεῖττον τῆς δυνάμεως, ita vertit, ntajorem ob pore-
slatem, vereor ut Xenophontis ex mente sit : alio-
qui dixisset, opinor, ἐπὶ τῷ χρείττονι, vel διὰ τὸ
Κρεῖττον.

PaTRoL. Gn. XXI,

dum loquor, in mentem venit. Nunquid nostros

(65) Δού.ῖοις εἰδέναι, εἰς. Xenopnon , δούλους δεῖ
εἰδέναι, οἷς οὐδὲν πλέον τῆς ὑπηρεσίας προσήκει,
quie nratio plenior eat,

(54) Toc qz, etc. Vitiosum est quod apud Xeno«
phont. in margine adnolatur, τόσον τόδε τοῖς.

(55) "Qv τὸ περιττ. lta Xenophon. Male in priori
editione, ὡς «b mepiet,

(B6) Σικελιῶεις :.. τράδπεζα. Plato ipse, qul ta-
tite hic a Xenophonte mordetur, lib. 11 De repub.
Socravem habet Adimanto sic oguentem : Xvpaxov-
σίαν δὲ, ὦ φίλε, τράπεξαν, xai Σιχολιχὴν &ooulav
ὄψων, ὡς ἔοικας, οὐχ αἰνεῖς, εἴπερ σοι ταῦτα δοχεῖ
ὀρθῶς ἔχον,

5n 7l ἂν οὖν εἴη. Plato lib. vui De {7.2}
pag. 485 C Ficini Serrani autem 91 D.

ag

Digitized by Google
