<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1233 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    eo, 751 si verum modo esset, futurum putarem,
    uti moderatrix illa mens cuncta disponeret, ac
    prout optimum singulis esset futurum, suo quæque
    loco et ordine collocaret. Enimvero si causam
    nosse quis velit, quamobrem hoc eove modo sin-
    gula vel nascantur, vel intereant, vel omnino sint :
    de singulis etiam illi statuendum esse, quo quæque
    modo vel futura sint optime, vel optime subitura
    quidlibet atque factura. Quare, aliud homini aut de
    se ipso, aut de cæteris omnibus pervidendum esse
    nihil, quam quid præstantissimum sit atque opti-
    mum : simul tamen et, quod deterrimum quoque
    sit, necessario cognoscendum esse, quod eadem
    scientia in utroque versetur. Hæc mecum ipse re-
    putans, eum me aliquando præceptorem, qui mihi
    plane in causa rerum assignanda satisfaceret, Ana-
    xagoram nactum esse, jucundissime cogitabam. Ex
    eo quippe intellecturum me primum esse, utrum
    plana sit an rotunda terra ; tum hoc ubi statuisset,
    futurum, ut causam ac necessitatis vim explicaret,
    quodque optimum esset dicendo complexus, terræ
    quoque, talis ut esset, optimum esse ostenderet,
    Ita, si quidem eam in medio sitam esse diceret,
    quamobrem hic ei situs optimus esset, exponeret.
    Quæ si ex illo perspicue discerem, sic animo plane
    comparatus eram, nullum ut præterea causæ genus
    aliud esse statuerem. Similiter ex eodem me postea
    de sole, luna, cæterisque sideribus quæsiturum esse
    decreveram, qua velocitatis inter se, qua conver-
    sionum proportione moverentur, cæteraque id ge-
    C nus, quæ optima cuique vel efficiendi ratio, vel
    eundi esset. Nec enim unquam in animum in-
    duxissem, cum mentem illa regere ac moderari
    dixisset, aliam deinde causam assignaturum eum
    esse, quam ut quo se modo haberent, eo se quam
    optime habere confirmaret. Quin ubi et causam
    singulis propriam, et quod optimum cuique foret,
    æqualiter statuisset , tum vero quidnam simul
    omnibus conduceret, universe definiturum. Quam
    ego spem ut ne maximo quidem pretio permutas-
    sem, ita libros illos vehementi quodam arreptos
    studio, quam celerrime poteram evolvebam, ut
    quid optimum esset, quidve deterrimum, quam
    citissime cognoscerem. Hac ego spe tam egregia,
    mi Cebes, incitatus atque ardens ferebar. At vero,
    dum legendo progredior, hominem video mente
    nusquam uti , ornatusque rerum causas afferre
    nullas, sed tantum ad quædam aeris, vel ætheris,
    vel aquarum , similiaque genera, tanquam ad ori-
    ginem absurde omnia revocare. In quo perinde
    mihi facere visus est, 752 ac si quis Socratem
    quidquid agat, mente agere cum diceret, idem quæ
    agerem causas exponens singulorum, ita dictitaret :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    A ἡγησάμην, εἰ τοτο οὕτως χει, τόν γε νοῦν κοσμοῦντα
    πάντα κοσμεῖν, καὶ ἕκαστον τιθέναι (79) ὅπ ἂν
    βέλτιστα ἔχῃ. Εἰ οὖν τις βούλοιτο τὴν αἰτίαν εὑρεῖν
    περὶ ἑκάστου, ὅπῃ ἢ γίνεται, ἢ ἀπόλλυται, ἢ στι,
    τοτο δεῖν περὶ αὐτοῦ ερεῖν, πῃ βέλτιστόν ἐστιν
    αὐτὸν ἢ εἶναι, ἢ λλο ὁτιοῦν πάσχειν, ἢ ποιεῖν. κ
    δὴ τοῦ λόγου τούτου οὐδὲν ἄλλο σκοπεῖν προσήκειν
    ἀνθρώπῳ κα περὶ αὐτοῦ, καὶ περὶ τῶν ἄλλων, ἀλλ'
    ἢ τὸ ἄριστον καὶ τὸ βέλτιστον. Ἀναγκαῖον δὴ εἶναι
    τὸν αὐτὸν τοῦτον καὶ τὸ χεῖρον εἰδέναι· τὴν αὐτὴν
    γὰρ εἶναι ἐπιστήμην περὶ αὐτῶν. Ταῦτα δὴ λογιζό-
    μενος, ἄσμενος εὐρήκεναι ἔφην διδάσκαλον τῆς αἰ-
    τίας περὶ τν ὄντων κατὰ νοῦν ἐμαυτοῦ, τὸν Ἀναξα-
    B γόραν· καί μοι φράσειν πρῶτον μὲν πότερον ἡ γῆ
    πλατειά ἐστιν, ἢ στρογγύλη· ἐπειδὴ δὲ φράσειν,
    ἐπεκδιηγήσασθαι τὴν αἰτίαν καὶ τὴν ἀνάγκην, λέ-
    γοντα τὸ ἄμεινον, καὶ ὅτι αὐτὴν μεινον ἦν τοιαύτην
    εἶναι. Καὶ εἰ ἐν μέσῳ φαίη εἶναι αὐτήν, ἐπεκδιηγήσα-
    σθαι, ὡς μεινον ἦν αὐτὴν ἐν μέσῳ εἶναι. Καὶ εἴ μοι
    ταῦτα ἀποφαίνοιτο, παρεσκευάσμην ὡς οὐκέτι ὑποθη-
    σόμενος αἰτίας ἄλλο εἶδος. Καὶ δὴ καὶ περ ἡλίου
    παρεσκευάσμην ὡσαύτως πευσόμενος, καὶ σελήνης,
    καὶ τῶν ἄλλων ἄστρων, τάχους τε πέρι πρὸς ἄλληλα,
    καὶ τροπῶν, καὶ τν ἄλλων παθημάτων, πῇ ποτε
    ταῦτ' ἄμεινόν ἐστιν ἕκαστον καὶ ποιεῖν, καὶ πάσχειν
    ἃ πάσχει· Οὐ γὰρ ἂν ποτ' αὐτὸν ὤμην, φάσκοντά γε
    ὑπὸ νοῦ αὐτὰ κεκοσμῆσθαι, ἄλλην τινὰ αὐτος αἰτίαν
    ἐπαγενεῖν, ἢ ὅτι βέλτιστον αὐτὰ οὕτως ἔχειν ἐστίν,
    ὡς ἔχει. Ἑκάστ οὖν ατῶν ἀποδιδόντα τὴν αἰτίαν,
    καὶ κοιν πᾶσι τὸ ἑκάστου βέλτιστον, ὤμην καὶ τὸ
    κοινὸν πᾶσιν ἐπιδιηγήσεσθαι ἀγαθόν. Καὶ οὐδ' ἂν
    ἀπεδόμην πολλοῦ τὰς ἐλπίδας· ἀλλὰ πάνυ σπουδῇ
    λαβὼν τὰς βίβλους, ὡς τάχιστα οἷός τ' ἦν ἀνεγίνωσκον,
    ἵν' ὡς τάχιστα εἰδείην τὸ βέλτιστον καὶ τὸ χεῖρον.
    Ἀπὸ δὴ θαυμαστῆς, ὦ ἑταῖρε, ἐλπίδος ψυχὴν φε-
    ρόμενος. Ἐπεὶ δὲ προΐὼν (80), καὶ ἀναγινώσκων,
    D ὁρῶ ἄνδρα τῷ μν νῷ οδὲν χρώμενον, οὐδέ τινας
    αἰτίας ἐπαιτιώμενον εἰς τὸ διακοσμεῖν τὰ πράγματα,
    ἀέρας δέ, καὶ αἰθέρας, καὶ ὕδατα αἰτιώμενον, καὶ
    ἄλλα πολλὰ καὶ ἄτοπα. Καί μοι ἔδοξεν ὁμοιότατον
    πεπονθέναι, ὥσπερ ἄν τις λέγων, ὅτι Σωκράτης
    πάντα ὅσα πράττει, νῷ πράττει, κάπειτα ἐπιχειρή-
    σας λέγειν τὰς αἰτίας ἑκάστων ὧν πράττω, λέγει
    πρῶτον μὲν ἐνθάδε διὰ ταῦτα νῦν κάθημαι, ὅτι
    σύγκειταί μοι τὸ σῶμα ἐξ ὀστν καὶ νεύρων· καὶ τὰ
    μὲν ὀστ ἐστι στερεά, καὶ διαφυὰς ἔχει χωρὶς ἀπ'
    ἀλλήλων· τὰ δὲ νεῦρα, οἷα ἐπιτείνεσθαι καὶ ἀνίεσθαι,
    περιampέχοντα τὰ ὀστᾶ μετὰ τῶν σαρκῶν τε καὶ
    δέρματος, ὁ συνέχει αὐτά. Ἀλιουρουμένων οὖν τῶν
    ὀστν ἐν τας αὐτν ξυμβολαῖς, χαλῶντα καὶ συν-
    τείνοντα τὰ νεῦρα, κάμπεσθαί που ποιεῖ οόν τε
    εναι ἐμὲ τὰ νῦν τὰ μέλη· καὶ διὰ ταύτην τὴν ατίαν
    συγκαμπτόμενος ἐνθάδε κάθημαι. Καὶ αὖ περὶ τοῦ δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    (79) Τιθέναι. Ita malui ex Platone, quam τιθέν-
    τα, ut in priori edit.
    (80) Ἐπεὶ δὲ προΐὼν. Plato uterque. Ἐπειδή.
    Sed ἔπειτα ἐπεί, quod hic pro ἀλλά, vel ἔπειτα
    usurpatur. Quomodo a Plutarcho præcipue sumitur,
    ut jam Stephanus in notis observavit. Sic et apud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    Herodot. l. 11, pag. 14 : Ἐπεὶ οὖν τοὺς νεανίας ἀπο-
    πεμπομένους, ἰέναι τὰ πρῶτα μὲν διὰ τῆς οκουμέ-
    νης. Id est, Inde vel tum igitur dimissos adolescentes,
    primum quidem cultam regionem peragrasse, ubi
    oratio, quemadmodum et hic, nisi ἐπεί eo modo
    sumeretur, esset prorsus ἀναπόδοτος.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números de Stephanus (751, 752) e notas de rodapé (79, 80) preservados.
    A palavra "περιampέχοντα" na coluna grega parece conter um erro de impressão ou ligadura estranha ("amp"), transcrita literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>