<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,80">
    1217 PRÆPAR. EVANG. LIB. XIV. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,650">
    τῇ Ἀκαδημίᾳ. » Ταῦτα καὶ παραπλήσια τούτοις μυ-
    ρία τῆς Πλάτωνος περὶ διαδοχῆς μνημονεύεται. Ἄρα
    δ' οὖν, ἄνωθεν τὸν λόγον ἀναλαβόντας, τῶν φυσικῶν
    φιλοσόφων τὰς ψευδοδοξίας ὁμο καὶ ἀντιδοξίας ἐπι-
    σκέψασθαι· οἱ τὴν πολλὴν γῆν πλανηθέντες, καὶ τὴν
    τοῦ ἀληθοῦς εὕρεσιν περὶ πλείστου πεποιημένοι,
    ταῖς τε τῶν παλαιῶν πάντων δόξαις καθωμιληκότες,
    καὶ τἀκριβὲς τῆς παρὰ πᾶσι φοινικί τε καὶ Αἰγυπτίοις,
    αὐτοῖς τε Ἕλλησι πολὺ πρότερον θεολογίας ἐξηκρι-
    βωκότες, τίνα τῶν πόνων τὸν καρπὸν εὕροντο, παρ'
    αὐτν ἄξιον ἀκοῦσαι, ὡς ἂν μάθοιμεν εἴ τι θεοπρε-
    πὲς εἰς αὐτοὺς παρὰ τῶν πρεσβυτέρων κατῆλθεν.
    Ἐκράτει μὲν γὰρ πρότερον ἐκ παλαιοῦ αῶνος παρὰ
    τοῖς θνεσιν ἡ πολύθεος δεισιδαιμονία, νεῶ τε καὶ
    μυστήρια ἱερὰ τῶν θεν κατὰ πόλεις καὶ χώρας συν-
    ῆψθε παρὰ πᾶσιν ἐκωλύετο. Οὐ δὴ οὖν οδὲ φι-
    λοσοφίας ἀνθρωπίνης ἦν χρεία, εἰ δὴ τὰ τῆς θεοσοφίας
    προειλήφει· οὐδ' ν τις ἀνάγκη καινοτομεῖν τοὺς σο-
    φούς, εἰ δὴ τὰ τῶν προγόνων αὐτοῖς εὖ ἔχοντα ἦν·
    ἀλλ' οὐδὲ στασιάζειν καὶ διαφέρεσθαι τοὺς γενναίους
    φιλοσόφους, εἰ δὴ σύμφωνος καὶ ἀληθὴς ἡ πάτριος
    αὐτος περὶ θεν δόξα τυγχάνειν δεδοκίμαστο. Τί δὲ
    ἔδει πολεμεῖν ἀλλήλοις, καὶ μάχεσθαι, ἢ τν μακρὰν
    ὁδὸν ἄνω καὶ κάτω περιτρέχειν, πλανᾶσθαί τε καὶ
    τὰ βαρβάρων ὑποπλῆν, οἷοι δέον μένοντας παρὰ
    θεῶν ἐκμανθάνειν, εἰ δὴ τινες ἦσαν θεοί, ἢ παρὰ τῶν
    θεολόγων ἀνδρῶν, τοὺς ἀληθεῖς καὶ ἀδιαπτώτους περὶ
    τῶν ἐπιζητουμένων ἐν φιλοσοφίᾳ λόγους, περὶ ὧν
    μυρία ὅσα μοχθήσαντες διηνέχθησαν, μακρῷ τῆς
    τάλθους εὑρέσεως ἀφυστερήσαντες; Τί δὲ καὶ περὶ
    θεῶν νεώτερα χρὴν ἐπιζητεῖν τολμᾶν, ἢ στασιάζειν
    καὶ διαπυκτεύειν ἀλλήλοις, εἰ δὴ ἀσφαλὴς καὶ βεβαία
    θεῶν εὕρεσις, καὶ γνῶσις εὐσεβείας ἀληθὴς ἐν τελε-
    ταῖς καὶ μυστηρίοις, τῇ τε ἄλλῃ τῶν παλαιτάτων
    περιείχετο θεολογίᾳ, αὐτὴν ἐκείνην παρὸν ἀκίνητον
    καὶ ὁμολογουμένην συμφώνως περιέπειν; Ἀλλὰ γάρ,
    εἰ φαίειεν οὗτοι μηδὲν ἀληθὲς περὶ Θεοῦ παρὰ τῶν
    προτέρων μεμαθηκότες, οἰκείαις δ' ἐπινοίαις τῇ περὶ
    φύσεως ἐπιβεβληκότες ἐξετάσει, καὶ στοχασμοῖς μᾶλ-
    λον ἢ καταλήψει κεχρημένοι· τί χρὴ λοιπὸν μὴ οὐχὶ
    συνομολογεῖν τὴν παλαιὰν τῶν ἐθνῶν θεολογίαν μηδὲν
    πλέον τῆς ἀποδοθείσης ἐν τοῖς πρὸ τούτου συγγράμ-
    μασιν ἱστορίας ἐπέχειν; Ὅτι μὲν οὖν ἐξ ἀνθρωπίνων
    στοχασμῶν, καὶ πολλῆς λογομαχίας, καὶ πλάνης,
    ἀλλ' οὐκ ἐκ τινὸς ἀκριβοῦς καταλήψεως, ἢ παρὰ τοῖς
    Ἕλλησιν ὑπέστη φιλοσοφία, ἐκ τῆς πρὸς Νεκτεναβὼ
    τὸν Αἰγύπτιον ἐπιστολῆς τοῦ Πορφυρίου μάθοις ἄν,
    αὐτὸ δὴ τοῦτο ἀκούσας ὁμολογοῦντος ἐν τού-
    τοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,650">
    A Philonis auditor fuit Antiochus, novæ postea fun-
    dator Academiæ : qui Mnesarcho Stoico operam
    cum dedisset, et a magistro Philone dissensit,
    et aliena peregrinaque sexcenta Academiæ at-
    texuit. » Hæc aliaque id genus infinita de Pla-
    tonis successione traduntur. Nunc igitur altius ora-
    tione repetita, physicorum istorum partim falsas,
    partim contrarias pugnantesque sententias diligen-
    tius excutere juverit : cumque tantum ipsi terrarum
    obierint, tanto arserint investigandi veri studio,
    tanta in expendendis veterum omnium opinionibus
    assiduitate versati sint, denique tanto ante recon-
    dita quæque omnium vel Phœnicum, vel Ægyptio-
    rum, 740 vel Græcorum ipsorum theologiæ my-
    steria tam accurate perviderint; verum utique fue-
    B rint, quem tandem laborum suorum fructum conse-
    cuti sint, ex illis ipsis audire, ut intelligamus, ecquid
    divina illa natura dignum ab antiquioribus accepe-
    rint. Enimvero ab ultima jam usque memoria, su-
    perstitiosus ille apud gentes plurium deorum cultus
    vigebat, templa que passim et sacra mininum my-
    steria, tam in urbibus, quam in regionibus omni-
    bus longo jam usu celebrabantur. Itaque humana
    tum philosophia opus nil dum erat, ubi divina sa-
    pientia locum occuparat : nec sapientes illos novi
    quidquam moliri necesse fuit, si majorum institutis
    sua apud se integritas honestasque constaret : imo
    nec præclaris philosophis tot factiones ac dissensio-
    nes excitandæ, si patria de diis opinio et secum
    ipsa consentiens, et vera judicaretur. Nam quid eos
    C attinebat, aut sic inter se confligere, aut tam longa
    sursum ac deorsum itinera conficere, vagarique
    passim, et suas barbaris opes suffurari, cum domi
    potius quiescentes, vel abs diis, si qui forte dii es-
    sent, vel a theologis veras eorum, quæ in philoso-
    phia disquiruntur, rationes haurire debuissent, de
    quibus ipsi post infinitos labores ab aliis dissidendo,
    ab ipsa veritatis investigatione procul aberrarent?
    Quid porro necesse erat, nova de diis quædam com-
    minisci, aut inter sese pugilum more conflcictari, si
    modo secura firmamque de diis existimatio, vera-
    que religionis cognitio, priscorum hominum sacris
    illis ritibus atque mysteriis, cæterisque theologiæ
    suæ rationibus continebatur : cum illa ipsa nulla
    sui mutata parte, communi posterorum consensa ac
    D professione retineri posset? Sin autem id constet,
    recentiores istos veri de Deo nihil ab antiquioribus
    illis didicisse, ac suopte quemque ingenio sic in na-
    turæ investigationem incubuisse, ut conjecturis po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,650,950,850">
    tius quam ulla comprehensione niterentur : quis non
    ingenue confitendum esse videat, nihil omnino
    præter ea, quæ superioribus libris indicavimus, gentium theologia contineri? Ac postremum quidem il-
    lud, quam ex accurata nulla comprehensione, sed quibusdam tantum ex conjecturis, magnoque ver-
    borum conflictu multis cum erroribus conjuncto Græcorum philosophia extiterit, facile vel ex qua-
    dam Porphyrii ad Nectenabonem Ægyptium epistola intelligas, in qua id ipsum totidem verbis audies
    consentientem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita e continuação inferior).
    - Números de página 1217 e 1218 no cabeçalho.
    - Número 740 inserido no corpo do texto latino (referência à paginação grega original).
    - Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto latino.
    - Hifenização preservada conforme visualizado (ex: "po-" no final da coluna direita, "tius" no início do bloco inferior).
    - A palavra "mininum" na coluna latina parece ser um erro de impressão ou forma arcaica para "minima" ou "minorum", mas foi transcrita literalmente.
    - A palavra "conflcictari" na coluna latina parece conter um erro de impressão (c extra), mas foi transcrita literalmente.
    - A palavra "ἐκωλύετο" na coluna grega foi transcrita conforme visualizado, embora o contexto e a tradução latina sugiram possível corrupção textual.
  </notas>
</pagina>