1531]

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1l. — APOLOGETICA.

1338

illos reipublice custodes, in bellica exercitatione A γάρ. — Δεῖ ἄρα xat τοῦτο (58) προσέχειν τὸ μάθημα,

jam usque ab adolescentia necessario versatos esse
debere jam diximus ? — Diximus utique. — Ergo
prater illud, habeat boc etiam necesse est disci-
plina quam quxrimus. — Quid tandem ? — Uti ne
bellicosis hominibus ipuüilis ea sit. Necesse id
vero, inquit, si modo fleri potest. Atqui gymnasticze
86 musice artibus illos ante jam erudiimus. — Sic
est, inquit. — Gymnastica porro circa id quod ori-
iur quodque interit tota versatur, corporum enim
incremento ac diminutioni praeest. — Certe. — Non
est igitur ea disciplina, quam quzrimus. — Mi-
nime vero. — An forte musica illa sit, quade supe-
rius locuti sumus? At illa, inquit, si meministi,
usum habet gymnasticz ín dissimili genere similli-

ὃ ζητοῦμεν, πρὸς ἐχείνῳ. — Τὸ ποῖον; — Μὴ ἄχρη-
στον πολεμικοῖς ἀνδράσιν εἶναι. Δεῖ μέντοι, ἔφη, εἴ-
πὲρ οἷόν τε. Γυμναστιχῇ πη xai μουσιχῇ ἕν γε τῷ
πρόσθεν ἐπαιδεύοντο ἡμῖν. — Ἦν ταῦτα, ἔφη.--Καὶ
Γυμναστιχὴ μέν που περὶ γιγνόμενον καὶ ἀπολλύμενον
τετεύταχε’ σώματος γὰρ αὔξης xaX φθίσεως ἐἔπιστα-
«el. — Φαίνεται. --- Τοῦτο μὲν δὴ οὐχ ἂν εἴη ὃ ζη-
τοῦμεν μάθημα. --- Οὐ γάρ. --- ᾿Αλλ᾽ ἄρα μουσικὴ,
ὅσην τὸ πρότερον διήλθομεν; ᾿Αλλ᾽ ἦν ἐχείνη γ᾽, ἔφη»
ἀντίστροφος τῆς γυμναστιχῆς (99), εἰ μέμνησαι,
ἔθεσι (60) παιδεύουσα τοὺς φύλαχας, κατά τε ἁρμο-
νίαν εὐαρμοστίαν τινὰ, οὐχ ἐπιστήμην παραδιδοῦσα,
xal χατὰ ῥυθμὸν εὑρυθμίαν, ἕν τε τοῖς λόγοις ἕτερα
τούτων ἀδελφὰ ἔθη ἅττα ἔχουσα, καὶ ὅσοι μυθώδεις

mum : utpote qus moribus tantum reipublice cu- B τῶν λόγων, καὶ ὅσοι ἀληθινώτεροι ἦσαν. Μάθημα δὲ

t!odes informet, atque ut in concentu fieri solet,
?2tam quamdam cohzrentiam, ac persimilem nu-
meris compositionem suppeditet, non veram pro-
priamque scientiam ; atque in ipso dicendi genere
alia quzdam haheat moribus illis affinia, verasque
narrationes 3 fabulosis distinguat. Cseterum habet
ea nibil, cujus nos cognitio ad aliquid perducal
ejusmodi, quod nune abs te quzritur. — Me vero,
inquam, admodum opportune mones : prorsus enim
simile nihil babet.—Sed quid igitur, optime Glauco,
tale esse possit * nau artes quidem omnes sordide
nobis et illiberales vis sunt. — Ac merito qui-
dem. * Tum, pluribus interjectis, ita prosequitur :
« Dabimus operam, inquit, ne qui a nobis educan-
tur, aliquid ab iis hoc in genere perfectum minus
maturumque doceantur ; quodque non eo sem-
per, quo tendere omnes debeant, referatur, uti jam-
jam de. astronomia dicebamus. Ígnoras tu vero, si-
snile quid aliud in harmonia homines istos agere *
Quippe dum illos vocum sonorumque concentus,
qui auribus percipiuntur, inter sese metiendo com-
ponunt, inutilibus in rebus, quemadmodum et
astronomi , studium operamque ponunt, lia per
deos, inquit ; ac ridiculi plane sunt, duin frequen-
tamenta nescio quz "747 nominant, admotisque
auribus vocem quasi propius aucupantes : alii se
iu medio sonum aliquem exaudire, ac. minimum
illud, eujus in metiendo usus esse debeat, inter-

vallum esse dictitant ; alii vero dubitant, quasi a vo- D

cibus illis jam similis quidam sonus exsistat. In quo
utrique menti aures anteponunt, Tu vero, inquam,
alios illos admodum utiles arbitraris qui (ides per-
petuo vexant, distendunt, claviculisque contor-
quent ? Verum ne longius lizc nos imago etineat,
duin plectro pulsatze fides aut affirmant, aut negant,

(58) Δεῖ dpa καὶ τοῦτο, etc. Ficinus, non ita, ut
viletur, auctoris ex sensu vertit, oporlet ergo hanc
preterea superiori addere disciplinam, quam qua-
rimus. Προσέχειν, non est προστιθέναι,

(59) 'Avzictpogoc τῆς γυμναστικῆς. Sororem
vocat lib. »1 Je repub , ubi de musica ex professo
disputat : "Ap οὖν, inquit. fj βελτίστη γυμναττιχὴ,
ἀδελφῇ τις ἂν εἴη τῆς ἁπλῆς μουσιχῆῇς;

(60) “Εθεσι, Quantum valeat musica πρὸς τὰ

πρὸς τοιοῦτόν τι ἄγον, οἷον σὺ νῦν ζητεῖς, οὐδὲν ἣν Ev
αὐτῇ. --- ᾿Αχριθέστατα, ἣν δ' ἐγὼ, ἀναμιμνήσχεις με.
Τῷ γὰρ ὄντι τοιοῦτον οὐδὲν εἶχεν. — ᾿Αλλ᾽, ὦ δαιμόνιε
Γλαύχων, τί ἂν εἴη τοιοῦτον; αἵ τε γὰρ τέχναι βά-
να σοὶ που ἅπασαι ἔδοξαν εἶναι. ---Πῶς δ᾽ οὔ; » Εἶθ
ἑξῆς προϊὼν ἐπιλέγει" « Μήποτ᾽ αὐτῶν τι ἀτελὲς ἐπι-
χειρῶσιν ἡμῖν μανθάνειν, οὖς θρέψομεν, xal οὐχ
ἑξῆκον ἐχεῖσε ἀεὶ, οἵ πάντας δεῖ ἀνήχειν, οἷον ἄρτι
περὶ τῆς ἀστρονομίας ἐλέγομεν. Ἢ οὐχ οἶσθ᾽, ὅτι
χαὶ περὶ ἀρμονίας ἕτερον τοιοῦτον ποιοῦσι ; τὰς γὰρ
ἀχονομένας αὖ συμφωνίας xal φθόγγους ἀλλήλοις
ἀναμετροῦντες, ἀνήνυτα ὥσπερ οἱ ἀστρονόμο: mot-
οὔσι. Νὴ τοὺς θεοὺς, ἔφη, καὶ γελοίως γε πυχνώματ᾽
ἅττα (61) ὀνομάξοντες, xat παραθάλλοντες τὰ ὦτα,
οἷον Ex γειτόνων φωνὴν θηρενόμενοι" οἱ μέν φασιν
ἔτι καταχούειν ἐν μέσῳ τινὰ ftiv, καὶ σμικρότατον
εἶναι τοῦτο διάστημα, ᾧ μετρητέον" οἱ δ᾽ ἀμφισδη-
ποῦντες, ὡς ὅμοιον ἤδη φθεγγομένων" ἀμφότεροι
ὦτα τοῦ νοῦ προστησάμενοι. Σὺ μὲν, fjv δ᾽ ἐγὼ, τοὺς
χρηστοὺς λέγεις τοὺς ταῖς χορδαῖς πράγματα παρ-
ἐχοντας, καὶ βασανίζοντας ἐπὶ τῶν χολλόπων, xal
στρεδλοῦντας. "Iva δὲ μὴ μαχροτέρα ἡ εἰκὼν γίγνη-
ται, πλήχτρῳ τε πληγῶν γιγνομένων, xaX χατηγο-
ρίας πέρι, καὶ ἐξαρνήσεως, χαὶ ἀλαζονείας χορδῶν,
παύομαι τῆς εἰχόνος, καὶ οὔ φημι τούτους λέγειν,
ἀλλ᾽ ἐχείνους, οὖς ἔφαμεν νῦν δὴ περὶ ἁρμονίας εἰ-
ρῆἧσθαι (63). Ταὐτὸν γὰρ ποιοῦσι τοῖς ἐν τῇ ἀστρονο-
μίᾳ. Τοὺς γὰρ ἐν ταύταις ταῖς συμφωνίαις ταῖς
ἀκουομέναις ἀριθμοὺς ζητοῦσιν, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς mpo-
θλήματα ἀνίασιν ἐπισχοπεῖν, τίνες ξύμφωνοι ἀριθμοὶ,
χαὶ τίνες o0, χαὶ διὰ τί ἑχάτεροι. » ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ
ταῦθ' ἡμῖν πρὸ ὁδοῦ χείσθω, ἀπολογουμένοις ὅτι μὴ
δίχα διανοίας ὀρθῆς, χαὶ τῆς τῶν τοιῶνδε ἀχρηστο-
μαθείας ὠλιγωρήσαμεν. Σχεψιύμεθα δῆτα λοιπὸν ἤδη
ἄνωθεν ἀρξάμενοι, τὰς τῶν εἰρημένων Φυσιχῶν φι-

ἤθη, eod. lib. i pluribus, ubi gymnasticam corpo-
ris, musicam animi propriam esse docet.

1061) Πυκνώματ᾽ ἄττα. Gellius lib. y, cap.14 : Quid
enim foret ea re ineptius ? si , wi plunipedi soltanti,
ita Graccho concionanti, numeros εἰ modos , et fre-

uentumenta varía. tibicen incineret? Numeros βυ-
ὑμούς , modos μέλη, frequentamenta. πυχνώματα
ixitt.

(02) Ms., αἱρέσεσθϑαι,

Digitized by Google
