<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1209 PRÆPAR. EVANG. LIB. XIV. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,460">
    καὶ μάλιστα πλατύν, γελῶν τε ἔτι κα καγχάζων
    ἐδήλεγχε ἅμα αὐτοῦ τὴν κενοδοξίαν. Ὥστε κτοτε
    Λακυίδης, ἀρξάμενος, οὐκέτι μὲν τν δακτύλιον ἑω
    ἔνεβαλλεν, οὐκέτι δὲ τοῦ ταμιείου ἐχρῆτο ἀκαταληψίᾳ,
    ἀλλὰ κατελάμβανε τὰ ἀφειμένα (35), καὶ μάτην (36)
    ἐπεφιλοσόφηκε. Οὐ μέντοι, ἀλλὰ οἱ παῖδες φόρτα-
    κες (37) ἦσαν, καὶ ο θάτερα ληπτοί· οἷοι δὲ οὗτοι οἱ
    κωμῳδικοί τε καὶ Γέται, καὶ Δακοὶ (38), κἂκ τς Δα-
    κικῆς λαλεῖν στωμυλήθρας (39) κατεγλωττισμένοι, εἴτε
    τινὸς Στωϊκοῦ τὰ σοφίσματα ἀκούσαντες, εἴτε καὶ ἄλ-
    λως ἐκμαθόντες, εὐθὺ τοῦ τολμᾶτός ἦσαν, καὶ πα-
    ρελύοντο αὐτοῦ τν σφραγδα· καὶ τοτὲ μὲν ἑτέραν
    ἀντ' ἐκείνης ὑπετίθεσαν· τοτὲ δὲ οὐδὲ ἄλλην, διὰ τὸ
    οἴεσθαι, καὶ ἐκεῖνο γε ἀκατάληπτα ἔσεσθαι, καὶ
    οὕτω, καὶ οὐκ (40) ἄλλως. Ὁ δ, εἰσελθὼν ἐσκοπεῖτο·
    ἄσημαντον δὲ τὸ γραμματεῖον (41) θεωρῶν, ἢ σεση-
    μασμένον μὲν, σφραγῖδι δ' ἄλλῃ, ἠγανάκτει. Τῶν
    δὲ σεσημάνθαι λεγόντων, αὐτοῖς γοῦν τὴν σφραγῖδα
    ὑπόσθαι τὴν αὐτοῦ, κριβολογεῖτο ἂν (42), καὶ ἀπε-
    δείκνυε. Τῶν δ' ἠττωμένων τῇ ἀποδείξει, καὶ φαινό-
    ντων εἰ μή τι ἔπεστιν ἡ σφραγίς, αὐτὸν ἴσως ἐπιλελῆ-
    σθαι καὶ μὴ σεμηνάσθαι· καὶ μὴν αὐτός τε ἔφη σεμη-
    νάμενος μνημονεύειν, καὶ ἀπεδείκνυε, καὶ παρῆγε τῷ
    λόγῳ, καὶ ἐδεινολογεῖτο πρὸς αὐτούς, οἰόμενος παίζε-
    σθαι, καὶ προσώμωνεν. Οἱ δ' ὑπολαβόντες τὰς προσ-
    βολὰς ἐκείνου, αὐτοί γε ᾤοντο οὐκ αὐτοῦ παίζεσθαι·
    ἐπεὶ σοφῷ γε ὄντι δεδόχθαι τῷ Λακυίδῃ εἶναι ἀδοξά-
    στῳ, στε καὶ ἀμνημονεύειν· μνήμην γὰρ εἶναι δό-
    ξαν· ἔναγχος γοῦν τοῦ χρόνου ἔφασαν ἀκοῦσαι ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,460">
    A subeuntem ea suffurari, cum intus annulum osten-
    dam meum. Hic auditor ille, unus enim erat ex
    furibus, ubi rem totam ut poterat narrantis ex ore
    audivisset, qui ægre admodum eatenus sese tenuc-
    rat, ingentem subito erupit in risum, cui dum in-
    dulget intemperantius, stolidam simul hominis opi-
    nionem coarguit. Itaque Lacydes in posterum nec
    annulum transmisit in cellam, nec suæ penus exem-
    plo percipiendi vim amplius negavit, sed quæ ad-
    huc negligentius habuerat, omnino comprehendit.
    Adeo suam novo in philosophiæ genere operam lu-
    serat. Sed nimirum servos habebat oris in risu du-
    rioris, quique neutram in partem facile caperentur :
    quales utique isti comœdiarum servuli sunt, Getæ
    atque Daci. Ergo hi lingua ut erant ad Dacicum il-
    B lam jocandi ridendique procacitatem erudita ac
    procusa, sive Stoici cujusdam argutias audiissent,
    sive aliunde hoc didicissent, recta facinus aggressi,
    impressum ab eo sigillum ita revellebant, ut inter-
    dum alterum quoddam ejus in locum sufficerent,
    sæpe nullum; quod utrumvis factum esset, perinde
    rem ab eo nunquam perceptum iri existimarent. At
    ille domum ingressus, locumque diligenter inspi-
    ciens, si aut resignatum aut secus obsignatum vi-
    deret, servis enimvero graviter succensebat. Qui-
    bus sigillum integrum esse defendentibus, contra
    ille disputabat accurate, ac demonstratione rem
    conficiebat. Qua victi servi, cum exciperent, si non
    exstaret sigillum, ab eo fortassis oblivione quadam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,470,480,920">
    (35) Κατελάμβανε τὰ ἀφειμένα. Id est, opinor, C
    re ipsa percepit, ac certo intellexit, quam multa
    negligenter habita prodigasset.
    (36) Καὶ μάτην. Quid si, καὶ ὁ τι μάτην?
    (37) Φόρτακες. Hic novo satis exemplo, φόρτακες
    dici videntur, οἱ φορτικοί, τουτέστι φορτικῶς γλευ-
    αστικοί, quod ex sequentibus facile intelligitur.
    Φόρτος Atticis risus est, sed immodicus, ac mole-
    stus. Aristophan. in Pluto: Ἔπειτα, καὶ τὸν φόρτον
    ἐκχύγουσιν ἄν. Idem in Pace, ubi eum laudans,
    qui scurriles istos et illiberales risus ex comœdia
    sustulisset:
    Ταῦτ' ἀφελὼν κακὰ, καὶ φόρτον, καὶ βωμολο-
    [χεύματ' ἀρετῇ,
    Ἐποίησε τέχνην μεγάλην ἡμῖν.
    Hinc et Hesychio τὰ φορτικὰ dicuntur γέλοια, et
    ὑπερβολίας σκώμματα. Aristophan. Vespis:
    Ἀλλ' ἔστιν ἡμῖν λοΐσθιον, γνώμην ἔχον, ὑμν
    [μὲν αὐτῶν οὐχὶ δεξιώτερον,
    Κωμῳδίας δὲ φορτικῆς σοφώτερον.
    Ubi meo judicio, κωμῳδία φορτικὴ non est vel ol-
    κτρά, ἓν ἢ φορτικά τινα εἰσάγουσιν, ut scholiastes
    exponit; nec, ut apud Stephan. alii, insulsa et
    inepta; sed potius, scurrilis nimium, et in risus ef-
    fusa petulantiores; narratio enim quam subjungit,
    faceta est illa quidem, sed liberalis tamen ac ci-
    vilis.
    (38) Γέται καὶ Δακοί. Δάκοι sæpius quam Δακοὶ
    reperias. Stephanus De urbibus, in voce Δακία, sic
    habet: Οἱ Δάκοι, οὓς καλοῦμεν Δάους. Γέτας γὰρ
    τοὺς πρὸς τὸν Πόντον κεκλημένους, καὶ τὴν ἑω-
    Δάους δὲ, τοὺς πρὸς τὰνάντια, πρὸς Γερμανίαν, καὶ
    τὰς τοῦ Ἴστρου πηγάς. Καὶ παρ' Ἀττικοῖς δὲ, τὰ
    τῶν οκετῶν ὀνόματα, Δάοι, καὶ Γέται. Strabo lib. VII
    hoc ipsum plenius: Δάκους δὲ . . . οὓς οἶμαι Δάους
    καλεῖσθαι τὸ παλαιόν· ἀφ' οὗ καὶ παρὰ τοῖς Ἀττι-
    κοῖς ἐπεπώλασε τὰ τῶν οκετῶν ὀνόματα, Γέται, καὶ
    Δάοι. Atque id probabilius judicat, quam Davos
    illos a Scythis, οὓς καλοῦσι Δάας, ortos esse. Geta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,470,950,920">
    rum et Davorum ex Terentii quoque fabulis nota
    dicacitas aque στωμύλια.
    (39) Λαλεῖν στωμυλήθρας. Τὸ λαλεῖν minus hic
    necessarium videtur. Στωμυλήθρα vero, pro στω-
    μύλια et βωμολοχία, veterum comicorum vox erat.
    Athenæo lib. VII, στωμύλθραι δακταλές, id est,
    loquaces et dicaces convivæ: sed, opinor, legendum
    στωμύλθροι, ut apud Suidam, στωμύλθρος pro
    στωμύλος. Apud eundem grammaticum legi-
    tur ῥομβοστωμυλήθρα, tum sequitur: Εὐβουλίδης
    φησίν, ἐριστικῆς κερατίνας ἐρωτῶν, καὶ ψευδαξίαι
    λόγους, τοὺς ῥήτορας κυλλῶν, ἁπλῶ ἔχων Δημοσθέ-
    νους τὴν ομβοστωμυλήθραν. Qui locus intelligi de-
    bet ex Diogene Laertio, lib. II, ubi Euclidis vitam
    pertexens, inter ejus successores Eubulidem no-
    minat, de quo hæc inter alia, περὶ τούτου φησί τις
    τῶν κωμικῶν·
    Ὁ ὑβριστικὸς δ' Εὐβουλίδης, κερατίνας ἐρωτῶν,
    [Καὶ ψεῦδος' ἀλαξοι λόγοις τοὺς ῥήτορας κυλλῶν,
    Ἁπλῶ ἔχων Δημοσθένους τὴν ῥωβοστωμυλη-
    [θραν.
    D Itaque apud Suidam legendum videtur, Ὑβριστικός,
    (φησί τις τῶν κωμικῶν) Εὐβουλίδης, etc. Versus
    enim illi non Eubulidis sunt, sed adversus Eubu-
    lidem. Utrum legas ὑβριστικός, an ὀξυστιχός, vix
    refert: fuit enim is, et ὑβριστικός, ut ex Diogene,
    loco citato, et Aristocle apud Euseb. nostrum infra,
    pag. 791. manifeste constat: fuit etiam ἐριστι-
    κός, ut ipse Euclidis τῶν ἐριστικῶν principis disci-
    pulus atque successor. Sequitur κερατίνας ἐρωτῶν·
    supple ἐρωτήσεις, quod graviter ac sæpius utrinque
    ferirent. Αἱ ψευδαξίαι, quod habet Suidas, rectius
    videtur quam ψεῦδος ἀλαξοί. Denique ῥομβοστω-
    μυλήθρα, sive ῥωβοστωμυλήθρα, ficta vox est.
    Utrum legas elige; ῥόμβο, duæ primæ, ut videtur,
    syllabæ sunt verborum ῥέω, et βοῶ.
    (40) Forte del. οὐκ.
    (41) Forte ταμιεῖον.
    (42) Forte del. ἄν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Texto dividido em colunas superiores (texto principal) e inferiores (notas).
  </notas>
</pagina>