1221

PIUEPAR. EVANG. LIB. XIV.

1223

ἔτοχα ὄντα ἀποδείχνυται. "Iva. δ' υὖν xat αὑτοῖς £p- A ab iis dicuntur, partem ea maximam fidei faciendze

γοις τὰς τῶν θαυμαστῶν φιλοσόφων λογομαχίας pá-
ὕοις, τάς τε περὶ ἀρχῶν, χαὶ περὶ θεῶν, χαὶ τῆς τοῦ
παντὸς συστάσεως διαφωνίας, μικρὸν μὲν ὕστερον
ἐχθήσομαί σοι τὰς αὐτῶν φωνάς. Πρῶτον δ᾽ ἐπειδὴ
περιφέρουσιν ἄνω xal χάτω θρυλλοῦντες τὰ μαθέ-
ματα, δεῖν ἐξ ἅπαντος φάσχοντες τοὺς μέλλοντας
ἐν πείρᾳ τῆς τοῦ ἀληθοῦς χαταλήψεως γίγνεσθαι, με-
πελθεῖν ἀστρονομίαν, ἀριθμητικὴν, γεωμετρίαν, μου-
σιχὴν, αὐτὰ δὴ τὰ παρὰ βαρδάρων εἰς αὐτοὺς fixstv
ἀποδειχθέντα (τούτων γὰρ ἄνεν μὴ δύνασθαι λόγιον
δ"δρα καὶ φιλόσοφον ἀποτελεσθῆναι, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς
τῶν ὄντων ἀληθείας ψαῦσαι, μὴ τούτων ἐν ψυχῇ τῆς
γνώσεως προτυπωθείσης)" εἶτ᾽ ἐπανατεινάμενοι τῇ
μαθήσει τῶν εἰρημένων, ἐπ᾽ αὐτοῦ μονονουχὶ τοῦ
αἰθέρος βαίνειν μετέωροι ἀρθέντες οἴονται, ὡς δὴ τὸν
Θεὸν αὑτὸν ἐν «τοῖς ἀριθμοῖς περιφέροντες" ἡμᾶς τε,
ὅτι μὴ τὰ ὅμοια ζηλοῦμεν, βοσχημάτων χατ᾽ οὐδὲν
διαφέρειν ἡγοῦνται: ταύτῃ δέ φασι μηδὲ Θεὸν, μι δέ
τι τῶν σεμνῶν ἡμᾶς δύνασθαι εἰδέναι φέρε, τοῦτο πρῶ-
τὸν οὖκ ὀρῦῶς ἔχον ἀπευθύνοιμεν, τὸν ἀληθῇ λόγον ἀντὶ
φωτὸς αὐτοῖς παραθάλλοντες, Ὃ δὲ, μυρίους μὲν
Ἕλληνας, μυρία δὲ καὶ βαρδάρων γένη, τοὺς μὲν σὺν
ποῖς εἰρημένοις μαθήμασιν οὔτε Θεὸν, οὔτε σώφρονα
βίον, οὔθ᾽ ὅλως τι τῶν βελτίστων χαὶ συμφερόντων
ἐπιγνόντας ἀποδείξει" τοὺς δὲ τῶν μαθημάτων ἐχτὸς
πάντων εὐτεθεστάτους xal φιλοσοφωτάτους γεγονέναι.
Ὁ γοῦν παρὰ πᾶσιν αὐτοῖς ἀδόμενος Σωκράτης, ὅπως
ποτὲ ἐδόξαζε περὶ τῶνδε, μάθοις ἂν Ξενοφῶντι πιστεύ-
σας, ἐν ᾿Απομνημονεύμασιν ὧδέ πὴ ἱστοροῦντι.

principia non aliunde, quam ex conjecturarum qua-
dam probabilitate ducant? Fructus porro verbos
contentionis quinam ostenditur, si quidquid a phi-
losophis rationum affertur, id totum propter argu-
tarn quamdam in omnibus repugnandi solertiam,
perfacile sit ad refellendum ἢ Hzec enim paulo ante
non a nobis, sed ab illis ipsis dici audiebantur. Que
quidem ejusinodi cum sint, ea profecto non temere,
sed matiro admodum prudentique judicio, negle-
xisse, Hebrais autem hzsisse merito videamur :
non quod abs dzmone testimonium habuerint, sed
«quod in iis divina plane vis ac potestas eluceat.
Atque ut verbosas illas egregiorum philosophorum
puguas, deque principiis, de diis, et universi con-

B situtione dissensiones reapse perspicias, eorum

tibi paulo post ipsissima verba subjiciam. Primum
tamen, quoniam mathematica illa sua tantopere ja-
etare solent, prorsusque necessarium esse dicti-
tant, ut quisquis comprehendendi veri studio tene-
hitur, astronomiam, arithmeticam , geometriam,
musicam, illa nimirum ipsa, quz ad eos a barba-
ris profecta esse jam ostendimus , persequatur (his.
euim qui carebit, doctum perfeetumque philesophunr
esse neminem, imo rerum veritatem ne primori-
bus quidem labris degustare posse, nisi qui harum
ante rerum animo cognitionem impresserit) : deinde
hauc suarum artium peritiam magnificentius osten-
lantes, wilere sese medio sublimes propemodum

€ incedere, numerisque suis ipsum quoque Deum ci. -

€uimnferre. arbitrantur: nos vero qui similium disciplinarum amore non flagremus, nihil a pecudibug
abesse existimant, Deique propterea nunquam, nunquam rei paulo gravioris no;itiam percepturos esse
pronuntiant : 4/53 age, hoc ipsum quam pravum sit atque distortum, vera luminis loco ratione pro-
posita, sie tanquam ad libellam ac regulam exigamus. Erit ea quidem ejusmodi, quae Grecos innu-
merabiles, iufinitosque barbaros complexa; alios tametsi ab his artibus doctrinisque paratos, ucc
Deum unquam, nec honeste vite rationes, nec omuino przclarum et utile quidquam percepisse 5
alios, ut ab omnium disciplinarum presidio destituti essent, religiosissimos tamen ac sapientissimos
exstitisse demonstret. Enimvero, quxnam hoc jm genere Socraus illius, qui ab istis omnibus tanto-
pere celebratur, sententia (uerit, e Xenophonte intelliges, si modo ei suis in Memorabilibus hac scri,

benti fldem adhibebis,
* ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄.
Περὶ γεωμετρίας, καὶ ἀσερογνομίας, καὶ λογισμῶν.
᾿Απὸ τῶν ᾿Απομνημονευμάτων Eevocirtoc.

« Ἐδίδασχε δὲ (50), καὶ μέχρις ὅτου δέοι ἔμπειρον
εἶναι Éxácvou πράγματος τὸν ὀρθῶς πεπαιδευμένον.
Αὐτίχα γεωμετρίαν μέχρι μὲν τούτον ἔφη δεῖν μαν-
θάνειν, ἕως ἱκανός τις γένοιτο, εἴ ποτε δεήσειε, γῆν
μέτρῳ ὀρθῶς ἣ παραλαθεῖν, fj παραδοῦναι, ἣ διανεῖ-
μαι, T] ἔργον ἀποδεῖξαι. Οὕτω δὲ τοῦτο ῥάδιον μαθεῖν
εἶναι, ὥστε τὸν προσέχοντα τὸν νοῦν τῇ μετρήσει,
ἅμα τήν τε γὴν ὁπότη ἐστὶν εἰδέναι, καὶ ὡς μετρεῖ-
ται ἐπιστάμενον ἀπιέναι, Τὸ ὃξ μέχρι τῶν δυσξυνέτων

(50) ᾿Εδίδασκε δέ. Xenophon Memorabil. lib. iv,
pag. 814 B. Quatenus carum doctrinarum studiis
eruditos esse oporteat reipub. principes, pluribus
a Platone lib. De repub. disputatur. Λογιστικῆς
summam cognitionem esse jubet geometrie se-
cundo loco dari operam, quatenus πρὸς τὰς στρα-
τοπεδεύσεις, xal καταλήψεις χωρίων. xal συναγω-
γὰς, χαὶ ἐχτάσεις στρατιᾶς, καὶ ὅσα δὴ ἄλλα σγημα-

CAPUT ΧΙ.
De geometría, astronomia et. computo, e Xenophott:;s
Memorabilibus.

« Docebat, inquit ille, przeterea, quatenus cujus-
que rej peritum esse hominem bene institutum
oporteret. Principio geometri:e dandam eatenus
operam esse dicebat, ut si quando res posceret,
dimensam rite terram vel accipere ab. alio , vel
alii tradere, vel eam dividere, vel opus aliquod de-
signare posset. ld. porro tam esse ad discendum
facile, ut qui dimensionem attendere voluerit, idem
simul et quanta sit terrxz? magnitudo assequi possit ;

«ἴζουσι τὰ στρατόπεδα, conferre potest. De astro-
nomia quid statuat, subobscurum vest, nisi quod
ἄντικρυς parum, admodum περὶ τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ
curiosos esse vult ; atque in illis coelestium orbium
ac siderum conversionibus, umbram potius ant si-
militudinem veritatis, quam ipsamuet veritateui
agnoscit.

Digitized by Google
