11853

EUSEBII €ESARIENSIS OPP.' PARS Il. — APOLOGETICA.

1188.

operé sum conatus, nobis ut in promptu esset, A τοῖς βαρδάρων γράμμασι, τῆς πατρῴας xat εὐγενοῦς

quod illis responderi excusarique posset, qui a no-
bis vulgo quarunt , quid tam przclarum et eximium
barbarorum in litteris viderimus, ut eas patrie no-

φιλοσοφίας, τῆς Ἑλλήνων λέγω, προχρίνειν αὐτὰ
διανενοήμεθα. ᾿Αλλὰ γὰρ ἤδη δι᾽ ἔργων d$ ἀπόδειξις
ἡμῖν χωρείτω.

bilique Gracorum philosophize anteponendas esse statueremus. Verum id. re ipsa jamjam demonstrare.

pergamus.
CAPUT 1].

De mutua. dissensione pugnaque philosophorum.

Ac mihi quidem ante omnia vel à primis Grecs
philosophie 7168 cunabulis auspicandum videtur;
qu:zerendumque studiosius , qui tandem philosophi ,
quos physicos vocamus , ante Platonem exstiterint ,
et cujusmodi profecta ab iis disciplina principes ha-
buerit. Deinde ad Platonis successeres veniemus, et

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Περὶ τῆς τῶν φιλοσόφων πρὸς ἀλλήλους διαφω-
vlac τε καὶ μάχης.

Ἡγοῦμαι δὲ δεῖν πρώτιστα πάντων, ἄνωθεν ἀπὸ
τῆς πρώτης χαταδολῆς τῶν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσόφων
ἀπάρξασθαι, καὶ τοὺς πρόσθεν t) Πλάτωνα γενέσθαι,
φυσικοὺς ἐπιχληθέντας, φιλοσόφους καταμαθεῖν,
τίνες ποτὲ γεγόνασι, καὶ ὁποίων ἔτυχεν ἡ κατ᾽ αὐτοὺς
φιλοσοφία προστατῶν τοῦ λόγου. Εἶτ᾽ ἐπὶ τὴν τοῦ

quinam fuerint ipsi quoque , quamque verbis inter B Πλάτωνος παρελθεῖν διαδοχὴν, καὶ τίνες ποτ᾽ ἧσαν

se illi sententiisque pugnaverint, videbimus. Tum
c:slerarum quoque sectarum dissidia , et discrepan-
lium opinionum factiones intuebimur; in quibus
egregios sane pugiles, mutuis sese plagis et ictibus
acriter generoseque tundentes , sic tanquam in sce-
na spectatoribus contemplandos objiciam. Enim-
vero Platonem in primis videbimus superiores phi-
losophos irridentem , tum vicissim Platonis se-
cíatores atque.successores aliis vapulantes : rursus
quemadmodum et Platenis studiosi preclara illa
Aristotelice mentis sensa redarguant ; et qui Ari-
$totele principe ac Peripatetici nomine gloriantur,
quz a contrariz factionis defensoribus afferuntur,
nulla esse denionstrent. Quin etiam acres illas ae

subtiles Stoicorum argutias illudi ab cxteris ac de- c

rideri videbis, adeoque omnes undique, cum vi-
εἶπο quemque suo, pulvere conspersos pugnam
strenue luctamque conserere : quasi. manibus jam-
jam , atque lingua, seu calamo potius et atramento,
mutuum in sese bellum instruerent, atque alios
alii, quibusdam quasi disputationum jaculis, at-
que omni armorum genere vulnerarent, Habebit
Stadium quoque nostrum hoc in gymnico cerla-
mine, preter superiores, omni veritate nudos
athletas illos, qui contra universam eorum , quos
dogmaticos vocamus , philosophorum turbam arma
sumpsere; Pyrrhonios , qui nihil omnino, Aristip-
pzos , qui solum doloris sensum percipi posse di-
cebant ; et Metrodori , ac Protagorze sectatores , qui
uuis t3ntum corporis sensibus fidem habendam esse
voluerunt. Quibuscum altera ex parte instructam
Parmenidis et Xenophanis discipulorum, qui sen-
suum vim omnem funditus sustulerunt, aciem
committemus. 1mo ne ipsos quidem voluptatis pro-
pugnatores pretermittemus, sed eorum potius an-
iesignanum Epicurum ad czieros aggregabimus.
Cxterum quolibet in quxstionis genere, suis ipsi
Abs me telis armisque refutabuntur : 719 quique
Physicorum cognomentum habent, horum simul
omnium et ia doctrina dissensio, et inanis studii
lrivolaque contentio proferetur. Atque id abs ine
fiet, non ullo sane aut Grxci nominis , aut libera-
lis eruditionis odio , a quo absuin. longissime , sed

xal οἵδε, τάς τε πρὸς ἀλλήλους λογομαχίας αὑτῶν
ἐπισχέψασθαι " ἐπιθεωρῆσαι δὲ χαὶ τῶν ἄλλων αἱρέ-
σεων τὰς διαστάσεις, τῶν τε δοξῶν τὰς ἀντικαταττά-
σεις, ἐν αἷς πυχτεύοντας τοὺς γενναίους, xal φιλοτί-
poe διαπληχτιζομένους, ὥσπερ ἐπὶ σχηνῆῇς τοῖς
θεαταῖς παραδείξω. Αὐτίχα γοῦν μάλα θεασώμεθα,
ὅπως μὲν ὁ Πλάτων τοὺς πρὸ αὐτοῦ πρώτους ἔσχω-
πτεν, ὅπως δὲ τοὺς Πλάτωνος οἰχείους τε xa διαδό-
χους ἄλλοι " καὶ αὖ πάλιν ὅπως οἱ Πλάτωνος ἑταῖροι,
τὰ σοφὰ τῆς ᾿Δριστοτέλους πολυνοίας ἀπήλεγχον"
ὅπως θ᾽ ui τὸν ᾿Αριστοτέλην xal τὸν Περέπατον αὖ-
χοῦντες, τὰ δοχοῦντα τοῖς τὴν ἐναντίαν πρεσδεύουσιε
τὸ μηδὲν ὄντα παρίστων. Καὶ τὰ δεινὰ δὲ καὶ ἀχριδῇ
τῆς τῶν Στωϊκῶν λεπτολογίας ὑφ᾽ ἑτέρων αὖ πάλιν
ὄψει χαταγελώμενα, πάντας τε πανταχόθεν χατὰ τῶν.
πέλας κονιομένους, καὶ μάχην χαὶ πάλην ἀνδριχώ-
τατα συνισταμένους, ὡς διὰ χειρῶν ἤδη xal γλώττης,
* μᾶλλον διὰ χαλάμον xai μέλανος, τὸν χατὰ ἀλλή-
λων αὐτοὺς πόλεμον ἐπιτειχίξεσθαι, μονονουχὶ βάλ-
λοντας καὶ βαλλομένους τοῖς διὰ λόγων δόρασξ τε χαὶ
παντευχίαις. Περ!έξει δ' ἡμῖν τὸ στάδιον ἐν τῷ γυ-
ψνιχῷ τῷδε ἀγῶνι, γυμνοὺς ἀληθείας ἁπάσης, πρὸς
κοῖς δηλωθεῖσι χαὶ τοὺς πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς δογματιχοῖς
φιλοσόφοις ἐξεναντίας ἀραμένους τὰ ὅπλα, τοὺς ἀμςὶ
Πύῤῥωνα λέγω, μηδὲν εἶναι χαταληπτὸν ἐν ἀνθρώ-
mot, ἀποφηναμένους " χαὶ τούς τε κατ᾽ ᾿Αρίστιππον,
μόνα λέγοντας τὰ πάθη εἶναι καταληπτά᾽ χαὶ αὖ πά-
λιν τοὺς χατὰ Μητρόδωρον καὶ Πρωταγόραν, μόναις
δεῖν φάσχοντας ταῖς τοῦ σώματος αἰσθήσεσι πιστεύειν,
"Eja δὲ τούτοις συναποδύσομεν τοὺς ἀμφὶ Ezvo-
φάνην xoi Παρμενίδην, τὴν ἐναντίαν παραταξαμέ-
νους, καὶ τὰς αἰσθήσεις ἀνελόντας. Οὐ παρήσομεν δὲ
οὐδὲ τοὺς τῆς ἡδονῆς προμάχους, ἀλλὰ χαὶ τούτων
τὸν ἀριστέα ᾿Επίχουρον σὺν τοῖς εἰρημένοις χατα-
λέξομεν. Πρὸς ἅπαντα δὲ ὁμοῦ τοῖς σφετέροις αὖ-
τῶν βέλεσι τὸν xav' αὐτῶν ἀντιθήσομεν ἔλεγχον.
Καὶ τῶν ἐπίχλην δὲ Φυσιχῶν ἀπάντων ὁμοῦ, τῶν τε
δογμάτων τὰς διαφωνίας, xal τῆς σπουδῆς τὴν &ypr-
στομάθειαν εἰς Φανερὸν οἴσω " οὔ τί που μισέλλην,
οὐδὲ μισολόγος τις ὧν, πολλοῦ δέω, διαδολῆς δ᾽ al-
τίαν ἀπολυόμενος, ὅτι δὴ τῆς ᾿Ἑλληνιχῆς ἥκιστα σο-
φίας μεταποιηθέντες, τὰ Ἑδραίων λόγια προτέτι-
μήκχαμεν.

Digitized by Google
