1905

3to.luew μέγα στόμα πευχεοανοῖο ἀπετρέψατο
ἄλλῃ εἰς Πλάτωνα. ᾿Αλλὰ xal περὶ μὲν τῶν Ζήνωνι
εἰς Πλάτωνα χαχῶς τε καὶ αἰδημόνως οὐδαμῶς νεω-
περισθέντων εἰρήσεταί μοι. αὖθίς ποτε, ἐὰν φιλοσο-
«ta, σχολὴν ἀγάγω. Μὴ ποτε (28) μέντοι ἀγάγοιμι
σχολήν ποτε τοσαύτην, τούτων γοῦν ἕνεχεν, εἰ μὴ ὑπὸ
“παιδιᾶς. Τὸν δ᾽ οὖν Ζήνωνα ὁ ᾿Αρχεσίλαος ἀντίτεχνον
xa ἀξιόνιχον ὑπάρχοντα θεωρῶν, τοὺς παρ᾽ ἐχείνου
ἀποφερομένους λόγους xa(fpst, καὶ οὐδὲν ὥχνει.
Περὶ μὲν οὖν τῶν ἄλλων ἃ ἐμεμάχητο ἐχείνῳ, οὔτ᾽
faux εἰπεῖν ἔχω, εἴ τε xol εἶχον, οὐδὲν ἔδει νῦν αὖ-
πῶν μνησθῆναι" τὸ δὲ δόγμα τοῦτο αὐτοῦ πρώτου
εὑρομένου, καὐτὸ τὸ ὄνομα βλέπων εὐδοχιμοῦν ἐν
ταῖς ᾿Αθήναις, τὴν καταληπτιχὴν φαντασίαν, πάσῃ
μηχανῇ ἐχρῆτο ἐπ᾽ αὐτήν. Ὁ δ᾽ ἐν τῷ ἀσθενεστέρῳ
ὧν (29), ἡσυχίαν ἄγων, οὐ δυνάμενος ἀδικεῖσθαι,
᾿Αρχεσιλάῳ μὲν ἀφίετο, πολλὰ ἂν εἰπεῖν ἔχων, ἀλλ᾽
οὖχ ἤθελε, τάχα δὲ μᾶλλον ἄλλως" πρὸς δὲ τὸν οὐκέτι
ἐν ζῶσιν ὄντα Πλάτωνα ἐσχιαμάχει, καὶ τὴν ἀπὸ
ἁμάξης πομπείαν πᾶσαν χατεθορύδει, λέγων, ὡς οὔτ᾽
ἂν τοῦ Πλάτωνος ἀμυνομένου, ὑπερδιχεῖν τε αὐτοῦ
ἄλλῳ οὐδενὶ μέλον’ εἴτε μελήσειεν ᾿Αρχεσιλάῳ, αὐτός
qt χερδανεῖν ᾧετο ἀποτρεψάμενος ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν
᾿Αῤκχεσίλαον, Τοῦτο ὃὲ ἧδε καὶ ᾿Αγαθοχλέα τὸν Συ-
ραχούσιον ποιήσαντα τὸ σόφισμα ἐπὶ τοὺς Καρχηδο-
νίους. Οἱ Στωϊχοὶ δὲ ὑπήχουον ἐχπεπληγμένοι" Ἡ
μοῦσα γὰρ αὐτοῖς οὐδὲ τότε ἣν φιλολόγος, οὐδ᾽ ἐργά-
τις χαρίτων, ὑφ᾽ ὧν ὁ ᾿Αρχεσίλαος, τὰ μὲν περι-
χρούων, τὰ 0b ὑποτέμνων, ἄλλα δ᾽ ὑποσχελίζων, χα-
πεγλωττίξετο αὐτοὺς, xai πιθανὸς Tiv. Τοιγαροῦν
πρὸς οὺς μὲν ἀντέλεγεν, ἡττωμένων, ἐν οἷς δὲ λέγων
ἦν, χαταπεπληγμένων, δεδειγμένον πως τοῖς τότε
ἀνθρώποις ὑπῆρχε, μηδὲν εἶναι μήτ᾽ οὖν ἔπος, μήτε
πάθος, μῆτε ἔργον ἕν βραχὺ, μηδὲ ἄχρηστον tobvav-
τίον ὀφθῆναί ποτ᾽ ἂν, εἴτι μὴ 'Λρχεσιλάῳ δοχεῖ τῷ
Πιταναίῳ (50). Τῷ δ᾽ ἄρα οὐδὲν ἐδόκει, οὐδ᾽ ἀπεφαί-
vito οὐδὲν μᾶλλον, ἢ ῥηματίσχια ταῦτ᾽ εἶνα: χαὶ

φόδους.

PIUEPAR. EN ANC, LiB. XiV.

1206

A bit, facile deprehenditur, hoc belli genus suscepit,
secus profectio quam par erat fecit ipse quoque,
dum nec hominem sibi notum vulneravit, et quem
minime decuerat, eum indiguissime ac turpissime,
adeoque longe foedius, quem vel. cani conveniret,
contumeliis violavit. Caeterum magnitudine quadam
animi abstinere se ab Arcesila declaravit. Nam seu
quod hominis sensum ignoraret, seu quod Stoicos
vereretur, Trucis ora ingentia belli alio , hoc est in
Platonem, verüt. Sed enim de iis, qu:e perperam
acsine ullo verecundie sensu Platonem Zeno mo-
litus est tum agam uberius, cum a 433 philoso-
plia vacavero : quanquam absit omnino, tautum
unquam ab ea vacem, hoc ut argumenti genus ali-
ter quam joco tractandum suscipiam. Nunc ut red-

B eam ad Arcesilam, is Zenonem οἱ artis contrariz
professorem, ct sua dignum victoria cum videret,
hominis disputetiones convellebat, sui plane sccu-
rus. Ac cetera quidem omnia, de quibus cum eo
contendebat, nee fortasse possim, nec ut possim,
uune terte complecti oporteat. At decretum 'illud,
cujus ipse princeps auctor erat, quodque celebri
tum nomine Atheriis jactari videbat, illam inquam
comprehendendi vim, quam plhantasie tribuebat
Zeno, machinis sibi omnibus petendam et  concu-
tiendam putavit. Alter interea adversus inlirmio-
rem, quasi nibil ab eo lzi posset, movebat nihil :
idem tamen misso Arcesila, in quem niulta dicere
potuisset (seu hominem urgere nollet, seu quid
aliud sequeretur), cum Platone ipso, qui vivere jam
desierat, sie tanquam in umbra pugnabat. Et vero
nihil non conviciorum in eum, quasi e plaustro,
promiscue tumultuarieque jactavit , nimirum quod
uec reponere Plato jam posset, nec alium quem-
quam ejus causa laboraturum putaret; aut si forte
laboraret Arcesilas, in lucro tamen poneret, sic a
suis eum cervicibus esse depulsum. Quo quidem
art(icii genere Agathoclem Syracusium adversus

Carthaginienses usum esse notat. Atque hxc Stoici euni stupore audiebant. Erat enim adhuc infans
eorum musa, nec illarum facetiarum artifex, quibus Arcesilas Zenonis argumenta partim explo-
dens, partim succidens, partim supplautans, sic eos lingwe Υἱ obruebat, ut fidem etiam aliis face-
ret. [ta, eum et ii quibuscum oratione pugnabat, vici atque. prostrati , el ii quorum in corona dice-
bat, perculsi attonitique manerent : quasi pro comperto erat ejusdem :zetatis hominibus, nec vocem,
nec malum, nec opus ullum vel miuimum, quidquam esse, nec inane frivolumque contra visum iri
quidquam, nisi quod Arcesile Pitanzo tale videretur. Et porro nihil plane videhatur, nec aliud quéd-
quam omnino magis, quam luec voculas tantum aliquas, et terrores esse declarabat.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Z. D 734 CAPUT Vit.
Ὁποῖος τῶν δηλουμένων ὁ βίος. Περὶ AaxóBov superiorum illorum vita. (uerit. Ac de

z Cujusmodi e
τοῦ τὸν ᾿Αρχεσίλαον διαδεξαμένου. Ἀπὸ τοῦ Lacyde quodam Arcesile successore. Ex eodem.
αὐτοῦ. '

« Περὶ δὲ Λαχύδου (51) βούλομαί τι διηγήσασθαι
ἡδύ. Ἦν μὲν δὴ Λαχύδης ὑπογλισχρότερος, καί τινα

(38) Forte del, ποτέ.

(29) Ἐν τῷ ἀσθενεστέρῳ ὦν. Expuugendum ar-
bitror participium Gv, ut Arcesilam ἀσθενέστερον
vocet.

(30) Πιταναίῳ. Diogenes Laertius lib. 1v : 'Apxz-
σίλαος, inquit, Ζεύθου, ἢ Σκχύθου, Πιταναῖος, τῆς
᾿Λομλίδος. ibid. Ἦν u£v οὖν αὑτῷ xat ἐν Πιτάνη zc-

« Jam vero, de Lacyde, inquit, facetum quiddam
ac lepidum narrare statui. Erat is paulo Sordidior,

ριουσία, ἀφ᾽ ἧς ἀπέστειλεν αὐτῷ Πυλάξης ὁ ἀδελφής.
(51) Περὶ δὲ Λακύδου. Eadem commemorat Dio-
enes lib. iv, sed longe siccius atque (rigidius.
Subobscura videtur narratio, qux tamen diligentius
auendenti satis. perspicuam- habet. explicatamque
rationem.

Digitized by Google ᾿
