1167

EUSEBII CAKSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA."

1168

tionem, tum quise artis equestris propria sunt 707 A ὅπλων (71) ἡμμένας.» 'AXX οὐδὲ τούτοις ὁ Ἑθραίων

omnia. lstorum enim omnium publicos opoctet
esse magistros, quibus sit a republica constituta
merces : eorumque discipulos, quotquot in civitate
degent, tam viros, quam pueros, tam mulieres ,
quam puellas, eorumdem omnium peritos esse:
hoc tamen discrimine, ut puell: saltationis et con-
certationis armate genus omne condiscant; mu-
lieres in. eruptionibus faciendis, instruenda acie,
armisque tum ponendis, tum sumendis versatze
sint. » Αἱ ne cum Platouiois quidem istis Hebrzo-
rum doctrina consentit , imo conceptis pugnat di-
sertisque verbis : quippe qu: felicem bellorum suc-
cessum , ne virorum quidem , nedum ut mulierum
viribus tribuat, sed ad Deum potius ac divinum

ejus auxilium omnia referat. Sic enim loquitur: k

« Nisi Dominus zxdiflcaverit domum , in vanum la-
boraverunt qui zdifieant eam. Nisi Dominus eusto-

utroque sensu intellexi, quod peculiare quoddam
exercitationis bellieze genus Plato signilicet, non
aulem profectiones ipsas, aut expediliones milita-
res: presertim, cum indicata illa τῶν διεξόδων
specie, τὸ χαθόλου adjungat, xai ἁπάσης πορείας,
quod in gymnasiis illis omnia exercitationum mili-
tarium genera obiri vellet. Quze τῆς διεξόδου acce-
ptio, ac prassertim, pro illo erumpendi, vel irrum-
pendi conatu el impetu, clarius etiam intelligitur
ex verbis infra pag. 707 sequentibus, ubi mulieres
inter cztera vult, τῶν διεξόδων ἅπτεσθαι, quod Fi-
cinus verlit, castra movere, qui tamen paulo ante
διεξόδους, acierum ordinationes veddiderat. Atqui

hac in lege ferenda , id se Plato sequi profitetur; ο

non, ut mulieres exercitum ducant, sed ut, si
quando res ferat, urbi przsidio esse, hostesque
propulsare possint: quocum egregie ista vel irrum-
pendi vel erumpendi significatio convenit.

(74) θέσεως, xal ἀναιρέσεως Ox Aor. Θέσις illa
propositioque armorum non est, ineo quidem judi-
cio, vere οἱ proprie dicta ἀπόθεςις, quid enim bel-
lice exercitationis in ea vel fingi possit? Bt tamen
μος in exercitationum genere Platonis mens oratio-
4: versantur. Deinde quis unquam Grece dixerit,

ἔσεως ὅπλων ἅπτεσθαι, id est abjiciendis armis stu-
dere ? Erit igitur ista θέσις, cum armato militi con-
sistendum est, nec invadendus, sed exspectandus
hostis, militari tamen ordine studiose diligenterque
servato. Hinc illud, τίθεσθαι τὰ ὅπλα, quod eo mihi
uberius explicandum videtur, quo hac de phrasi
apud lexicographos vix certi quidquam reperias.

ulgo quidem sumi video pro ὅπλα κατατίθεσθαι,
vel ἀποτίθεσθαι, Gallice, mettre bas les armes. Mihi
mondum loeus occurrit in quo ita proprie sumi
credam , nisi qui armati consistunt, nec tamen re
ipsa pugnant, ii proprie arma dicantur abjicere.
Quatuor pracipue inodis usurpari reperio, quorum
ires postremi communi quodam ex fonte manant,
Primus est, pro τάττειν, vel τάττεσθαι, id est aciem
instruere, vel instrui, won tam ad certamen. ineun-
dum quam vel πρὸς ἐπίδειξιν, Gallice, pour faire
ymontre. (Plutarch. in. Pomp., ἐξηπλίζειν, καὶ δια-
ἱχοσμεῖν τὴν δύναμιν), vel ad securitatem, dum v. c.
! bellicum habetur consilium. aut urgente hoste mi-
'lites imperator alloquitur. Xenoph. Expedit. 1. vtt,
pag. 395 : Ei δὲ τούτων ἐπιθυμεῖσθε, θέσθε τὰ ὅπλα
ἐν τάξει, ὡς τάχιστα. ld est, Hac si expetitis , jam-
j«m armati ordine consisiite, ubi Xenophon impera-
tor vagum et inordinatum militem alloquitur. Et
paulo post, τοὺς ἄλλους (ἡγεμόνας) ἐχέλευσε ταῦτα
παρεγγυᾷν, καὶ τίθεσθαι τὰ ὅπλα. 1d est, Alios (ἐὰν
405) jussit eadem ad suos cohortatione uti, ac milites

ἐπινεύσειε λόγος, ἀντιφθέγξεται δὲ τἀναντία, μηδ᾽
ἐπ᾽ ἀνδρῶν ῥώμαις, μὴ ὅτι γε γυναιχῶν, τὴν ἐν πόλέ-
pots ἀνατιθεὶς κατόρθωσιν, πάντα δὲ εἰς Θεὸν ἀνά-
yov, χαὶ τὴν παρὰ τοῦδε συμμαχίαν. Λέγει δ᾽ οὖν"
« Ἐὰν μὴ Κύριος οἰχοδομήσῃ οἶχον, εἰς μάτην Exo-
πίασαν οἱ οἰχοδομοῦντες αὐτόν. Ἐὰν μὴ Κύριος
φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυλάσσων.»
Ὃ δέ γε θαυμαστὸς φιλόσοφος, θέα ὡς καὶ εἰς τὸν
γυμνικὸν εἰσάγει τὰς γυναῖχας ἀγῶνα, ὧδέ πη λέγων"
« Γυναιξὶ δὲ (72), χόραις μὲν ἀνήθοις, γυμναῖς, στά-
διον, xal δίαυλον, καὶ ἔφιππον, xat δολιχὸν (16). ἐν
αὐτῷ τῷ δρόμῳ ἁμιλλωμέναις" ταῖς δὲ τριαχαιδε-
χαέτεσι μέχρι γάμου μενούσης χοινωνίας (14), μὴ
μακρότερον εἴχοσιν ἐτῶν, μηδ᾽ ἔλαττον ὀχτωχαίδεχα"
πρεπούσῃ δὲ στολῇ ταύταις ἐσταλμέναις χαταθατέον
ἐπὶ τὴν ἅμιλλαν τούτων τῶν δρόμων. Καὶ τὰ μὲν περὶ
δρόμους ἀνδράσι τε χαὶ γυναιξὶ ταῦτ᾽ ἔστω. Τὰ 5k

ordinare. Qui sensus clare constat ex sequentibus.
Subjungit enim de militibus, οἱ δὲ ὑφ᾽ ἑαυτῶν τατ-
τόμενοι, etc. Tum infert, ἐπεὶ δὲ ἔχειτο τὰ ὅπλα, id
est, postquam ordinata acies et. quiela constitit, Sie
Thucydid. lib. 1t : 'Avsirev ὁ χἤρυξ, εἴ τις βούλεται,
κατὰ τὰ πάτρια τῶν πάντων Βοιωτῶν, ξυμμαχεῖν,
τίθεσθαι παρ᾽ αὐτοὺς τὰ ὅπλα. Edirit preco, qui ex
patriis Βαοίοτιπι omnium institutis, in belli socie-
tatem venire vellent , ii ul secum in armis consiste-
rent : Gallice, qu'ils se rangeassent avec eux en armes.
Non, ut interpres, apud ipsos arma ponerent. Melius
Scholiast., σὺν αὐτοῖς ὁπλίζεσθαι. Et lib. viu,
pag. 620, xoi θέμενοι τὰ ὅπλα, ἐξεχχλησίασαν. Id
est, armis instructi. et erdine collocati, concionem.
habuerunt. Imminebat enim hostis. —Secundus est,
pro χαταστρατοπεδεύεσθαι,. Qui usus, inter ceteros,
ionys. Halicarnass. perfamiliaris est, ut lib, v,
ag. 914, θέμενοι δὲ (Sabini) πλησίον αὐτῶν τὰ
, id est, juxta eos castramelati , et alias. —
Tertius , precedenti. affinis, pro castra munire po-
tius quam metari ; Gallice, se fortifier. Idem Dio-
nys. lib. vui, pag. 546 : Ὀλίγον στῖφος, εἰς ὄρους
χορυφήν τινα ἀναδραμὸν, xai θέμενον ἐνταῦθα τὰ
ὅπλα, τὴν ἐπιοῦσαν νύχτα διέμενς, id est, Erigua
manus, conscenso montis jugo, εἰ castris eo in luco
munitis, sequentem ἰδὲ noctem exegit. 'Thucydid,
lib. 1t, de Thebanis qui Platzam invaserant, θέμε-
vot δὲ εἰς τὴν ἀγορὰν τὰ ὅπλα. Quis ibi vertat, arma
abjicere, cum bostilem urbem invaderent ? Scho-
liastes explicat περιτίθεσθαι, arma induere : sed .ar-
mati jam erant. Jdem lib. vut, pag. 620, εὐθὺς
ἐχώρουν ἐς τὸ ἄστν, xaX ἔθεντο αὐτοῦ τὰ ὅπλα, ubi

p male scholiastes, &x-iücvzo. —Quartus, cum secundo

tertioque conjunctior, ἀντὶ τοῦ ποιιορκεῖν», Gallice,
planter son camp. Thucydid. lib. vim, pag. 575, πρὸς
αὐτὴν τὴν πόλιν τὰ ὅπλα τίθενται. Herodot. lib. 1,
ubi de Pisistrato ab exsilio redeunte, atque Áthe-
nag invadente, οἱ ἀμφὶ Πεισίστρατον ἀπιχνέονται
ἐπὶ Παλληνίδος ᾿Αθηναίης ἱερὸν, χαὶ ἀντία ἔθεντο τὰ
ὅπλα. Qui postrema interpretes sic vertit, Altrin-
aecus arma posuerunt, clarius omnino, castris po-
sitis obsidere ceperunt. Sepe apud Thucydid. ma-
xime, τὸ χαθέξεσθαι, gemino plane sensu positum
reperias.

(72) Pvra£ δέ. Lib. vut Leg., pag. 644 F.

75) AlavAov... δολιχόν. Adi, si placet, doctiss.
Fabrum in Agonistic. hzec solita ubertate tractan-
tem.

(74) Μεγούσης κοινωνίας. Rectius omnino, quam
ut apud Platou. μὲν οὔσαις, aut μενούσαις, ut
in ms,

Digitized by Google
