in

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS il. — APOLOGETICA.

172

mam hauc, inquam, aliasque superiores, lex opi- Α μὴ τὸ νομιζόμενον φὰς ὑποδάλλειν. Μὴ γὰρ ἀδια-

, Ror ista consequitur.— Quie tandem ?—Uti mulieres
iste omnes cum viris illis omnibus communes sint,
nullaque cum ullo privatim ac proprie consuescat :
similiter , uti communes sint liberi omnes , nec sui
vel fetus a parentibus, vel parentes a fetibus agno-
scantur. » Quibus ita subdit; « Verisimile id,qui-
dem , inquit. — Tu igitur. inquam , o noster legis-
lator, mulierum perinde ac virorum delectu ba-
bito, iis quam maxime fieri poterit, ingenio similes
assignabis. li porro domos contuberuiaque com-
munia dum habebunt, nec privatim ullus simile
quidquam possidebit , una profecto erunt : dumque
simul tam in gymnasiis , quam in exteris vitze offi-
ciis versabuntur, ad inutuam, opinor, consuetu-
dinem innata quadam necessitate ducentur. Num
vero tibi necessaria dicere videor? — Sane, in-
quit, verum non geometrica necessitate , 8ed ama-
toria, qua quidem, ad pelliciendam vim populi
maximam, acrior esse vulgo quam illa, potentior-
«que solet. » Hxc ille. Sed erit fortasse non nemo,
qui philosophi mentem aliter accipiet , eamque
quam vulgo putant, negabit esse. Nec enim pro-

miscue communes feminas omnes esse velle, quasi I

στόλως εἰπεῖν, πάσας εἶναι χοινὰς τὰς γυναῖχας, ὡς
χαὶ τοῖς τυχοῦσιν ἀχολασταίνειν ἐξεῖναι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ
τῶν ἀρχόντων ἐξουσίᾳ χεῖσθαι τὴν πρὸς τοὺς ἄνδρας
διανέμησιν αὐτῶν. Οὕτω γὰρ εἶναι κοινὰς, ὡς ἂν xal
τὰ δημόσια χρήματα φαίη τις εἶναι χοινὰ, οἷς προσ-
ἥκει διανεμόμενα πρὸς τῶν ἐπιτετραμμένων. Καὶ δὴ
ταῦθ᾽ οὕτως ἐχέτω. Τί δ᾽ ἂν εἴποις μαθὼν, ὡς xai
μὴ ἐκφέρειν εἰς φῶς τὰ χυούμενα προστάττει; λέγων
ὧδε" « Γυναικὶ μὲν (80), ἣν δ᾽ ἐγὼ, ἀρξαμένῃ ἀπὸ
εἰκοσαέτιδος, μέχρι τεσσαραχονταέτιδος τίχτειν τῇ
πόλει" ἀνδρὶ δὲ, ἐπειδὰν τὴν ὀξυτάτην δρόμον (Bl)
ἀχμὴν παρῇ, τὸ ἀπὸ τούτου γεννᾷν τῇ πόλει μέχρι
πέντε καὶ πεντηκονταέτους"» οἷς ἐπιλέγει" « Ὅταν δὲ
δὺ;, οἶμαι, αἴ τε γυναῖκες, καὶ οἱ ἄνδρες τοῦ γεννᾷν
ix6Gst τὴν ἡλικίαν, ἀφήσομέν που ἐλευθέρους αὖ-
τοὺς συγγίνεσθαι ἧ ἂν ἐθέλωσι. » Καὶ ἐπιλέγει"
« Διαχελευσάμενοι προθυμεῖσθαι μάλιστα μὲν μὴ εἰς
φῶς ἐχφέρειν χύημα μηδὲν, ἐὰν γένηται" ἐὰν δέ
τις (82) βιάσηται, οὕτω ἐχτιθέναι, ὡς οὐχ οὔσης
τροφῆς τῷ τοιούτῳ. » Καὶ τὰ μὲν περὶ γυναιχῶν
ἀγωγῆς τοιαῦτα. Τὰ δὲ περὶ ἔρωτος ἐχθόσμου ἐπ-
ἀχούσον οἷα τυγχάνει.

"WEafnt

ibidinis ac flagitii liberam cuivis potestatem faciat .

$ed tantum magistratus suopte arbitrio suam cuique viro assignare pesse. Sic enim perinde com-
munes illas fore, ut public: pecunis communes vocari possunt, quz in quos oportuerit a quzstori-
bus dividantur. Demus hoc vero. Quid tandem es dicturus, cum audies, illum eiiam, ne concepti
sitero fetus in lucem 709 edantur, interdicere ?* Atqui sunt hzc ejus verba: « Statuimus , inquit,
uti mulieres a vicesimo anno ad quadragesimum, reipublice liberos pariant: viri autem simul atque
ex summo illo ae levissimo zetatis flore excesserint, ad annum deinceps quintum et quinquagesis
mum, procreandis reipublicz liberis operam dent. » Quibus hxc subjungit : « At uli tam viri, quam
mulieres justam illam generandi x!atem preterierint : viris exinde liberum esto, cujuscunque volue-
rint consuetudinem expetere.» Additque preterea : « Cavendum illud etiam diligenter, principio ne
ullus ea ziate fetus, si qui forte exstiterit, in lucem edatur : deinde, si qux pariendi necessitas
fuerit, ut exponatur continuo, quod nullum huic partus generi alimentum debeatur. » Àc de mulie-

rum rationibus hactenus Plato. Jam quid de infaudo amore censuerit, videamus.

CAPUT XX.

Quaenam Plato de infando amore in Pheedro statue-
tit : quibus contraria sunt a. Mose sancita.

4 Qui sí diutius, inquit, id factitare perget, siac- C

cedet propius , si tam in gymnasiüis, quam in reli-
qua consuetudine illum conünget: tum enimvero
fluxionis ilius fons, quem cupidinem Jupiter
Ganymedis amore correptus appellavit, dum vi
quadam vehementiore amatorem inundat, partim
in eum penitus illabitur, partim eo 'jam pleno
effluit ac redundat extra. Atque ut spiritus quidam,
aut echo ex levibus solidisque corporibusassiliens ,
unde primum exstitit, eo refertur denuo: sic illa
puichritudinis fluxio , in pulchrum iterum per ocu-
los relabitur, quz postquam in animum, qua solet
via subierit, tum vero quidquid alis permeat , huic
etiam adjungit alas, rigatque continuo , novisque
subinde pennis pullulare gestit, ac simili amore
amati animum implet. Amat igitur ille, nec tamen

(80) Γυναικὶ μέν, Plato ibid., pag. 460.
(B4) AL. δρόμον. ui
(82) AL. τι.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ K .
Ὁποῖα περὶ ἔρωτος ἐχθέσμου αὑτὸς διετάξατο ἂν
Φαίδρῳ, οἷς ὁ Μωσης ἀντινομοθετεί.

«Ὅταν δὲ χρονίξζῃ (85) τοῦτο δρῶν, xal πλη-
σιάζῃ μετὰ τοῦ ἄπτεσθαι, Év τε γυμνασίοις καὶ ἐν
ταῖς ἄλλαις ὁμιλίαις, τότε δὴ dj τοῦ ῥεύματος ἐχείνου
πηγὴ, ὃν ἵμερον Ζεὺς Γανυμήδους ἐρῶν ὠνόμασε,
πολλὴ φερομένη πρὸς τὸν ἐραστὴν, ἡ μὲν εἰς αὐτὸν
ἔδυ, 4 δ᾽ ἀπομεστουμένου, ἔξω ἀποῤῥεῖ xa υἷον
πνεῦμα, ἢ, ctc ἠχὼ, ἀπὸ λείων τε καὶ στερεῶν ἀλ
λομένη (84), πάλιν ὅθεν ὡρμήθη φέρεται. οὕτω τὸ
τοῦ κάλλους ῥεῦμα. πάλιν εἰς τὸν χαλὸν διὰ τῶν ὁμ -
μάτων ἰὸν, f| πέφυχεν ἐπὶ τὴν ψυχὴν ἰέναι ἀφιχόμε-
νον, καὶ ἀναπτεροῦσαν τὰς διόδους τῶν πτερῶν, ἄρ-
δει τε καὶ ὥρμησε πτεροφνεῖν, xal τὴν τοῦ ἐρωμέ-
yov αὖ ψυχὴν ἔρωτος ἐνέπλησεν. "Epi μὲν οὖν, ὅτου
ὃὲ ἅπορεῖ, χαὶ οὔθ᾽ ὃ τι πέπονθεν, οἶδεν, οὐδ᾽ ἔχει
φράσαι" ἀλλ᾽ οἷον ἀπ᾽ ἄλλου ὀφθαλμίας ἀπολελαυγὼς,
πρόφασιν εἰπεῖν οὐχ ἔχει. 0 Καὶ ἐπιλέγει ἑξῆς"

(85) Ὅταν δὲ ypor. Idem in Phaedro, p. 548 0
(84) ᾿ΑΔλομένη. Longe melius quam ἀλωμένη..
ut apud Platonem.

Digitized by Google
