1229

PRAEPAR. EVANG. LIB. XIV.

1:39

λοσόφων δογματικὰς πρὸς ἀλλήλους ἀντιδοξίας. T'oá- A aut. superbius refragantur, mittam éam molo:

φει δὴ ἀθρόως ἁπάντων, τῶν Πλατωνικῶν ὁμοῦ, xat
Πυθαγορείων, τῶν τε ἔτι πρεσδυτέρων Φυσὶχὼν φὶ-
λοσόφων ἐπιχεχλημένων, χαὶ αὖ πάλιν τῶν νεωτέρων
Περιπατητιχῶν τε χαὶ Στωϊχῶν, καὶ ᾿Ἐπιχουρείων
τὰς δόξας συναγαγὼν ὁ Πλούταρχος, ἐν οἷς ἐπέγραψε
Περὶ τῶν ἀρεσκόντων τοῖς φιλοσόφοις φυσικῶν
δογμάτων. Ἐξ ὧν παραθήσομαι ταῦτα.

tantum dicam non jam istos, sed alies illos potius,
de quibus paulo ante loquebamur, musice preces .
ptores deligendos esse. Nam isti quidem id ipsum
quod astronomi faciunt, dum ita concentus ejus
qui aure percipitur numeros atiendunt, ut nun juam
ad veras illas questiones veniant : quinam e nu-
meris inter $e conveniant, quive secus ; οἱ quam.

obrem utrique tales habeantur. » Hactenus. Plato. Atque hzec a nobis etiam premissa aunto, ex qui-
bus accusatores uostri intelligant, non sine maturo consilio nos inania rerum ejusmodi studia ne-
glexisse. Jam vero pugnantia illa philosophorum quos Physicos vocant, decreta altius repetende spe-
ctemus. Complectitur sane Plutarchus philosophorum simul omnium tam Platonicorum, quam Py-
thagoreorum, necnon antiquiorum etiam illorum, qui Physici dicti sunt, unaque recentiorum, tam
Peripateticorum, quam Stoicorum, et Epicureorum sententias, eu libro quem De philosophorum decreiis

àd res physicas pertinentibus conscripsit. Ego hzc tantum dabo.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA.

δόξαι φιλοσόρων περὶ ἀρχῶν. ᾿Απὸ τῶν IlAov-
τάρχου ἐν τῷ Περὶ τῶν ἀρεσχόντων τοῖς φιλοσό-
φοῖς φυσιχῶν δογμάτων.

« θαλῆς ὁ Μιλήσιος (63), εἷς τῶν ἑπτὰ Σοφῶν,
ἄρχὴν τῶν ὄντων ἀπεφήνατο εἶναι τὸ ὕδωρ. Δοχεῖ δὲ
ὃ ἀνὴρ οὗτος ἄρξαι τῆς φιλοσοφίας, xal ἀπ' αὐτοῦ ἡ
Ἰωνικὴ αἵρεσις προσηγορεύθη. ᾿Εγένοντο γὰρ πλεῖ-
ὅται διαδοχαί. Φιλοσοφήσας δὲ ἐν Αἰγύπτῳ, πρεσδύ-
«epos ἦλθεν εἰς Μίλητον. Ἐξ ὕδατος δέ φησι πάντα
εἶναι, καὶ εἰς ὕδωρ πάντα ἀναλύεσθαι. Στοχάζεται
δὲ ἐχ τούτου πρῶτον, ὅτι πάντων ζώων ἡ γονὴ ἀρχὴ ἐσ-
«tv, ὑγρὰ οὖσα" οὕτως εἰχὸς καὶ τὰ πάντα ἐξ ὑγροῦ τὴν
ἀρχὴν ἔχειν. Δεύτερον, ὅτι πάντα τὰ φυτὰ ὑγρῷ τρέ-
φεταί τε καὶ καρποφορεῖ’ ἀμοιροῦντα δὲ ξηραίνεται.
Τρίτον δὲ, ὅτι xo αὐτὸ τὸ πῦρ τὸ τοῦ ἡλίου xal τὸ
κῶν ἄστρων ταῖς τῶν ὑδάτων ἀναθυμιάδεσι τρέφεται,
καὶ αὐτὸς ὁ κόσμος. Διὰ τοῦτο xal “Ὅμηρος ταύτην
τὴν γένεσιν ὑποτίθεται περὶ τοῦ ὕδατος"

Ὥχεαγὸν (64), ὅσπερ γένεσις πάντεσσι τέτυ-
{χται.

Ταῦτα μὲν ὁ Θαλῆς. ᾿Αναξίμανδρος δὲ ὁ Μιλήσιός
φῆσι τῶν ὄντων τὴν ἀρχὴν εἶναι τὸ ἄπειρον. "Ex
γὰρ τούτου πάντα γίνεσθαι, καὶ εἰς τοῦτο πάντα
φθείρεσθαι, Aib χαὶ γεννᾶσθαι ἀπείρους κόσμους, καὶ
πάλιν φθείρεσθαι εἰς τὸ, ἐξ οὗ γίνεται. Λέγει δ' οὖν,
διότι τὸ ἄπειρόν ἐστιν, ἵνα μηδὲν ἐλλείπῃ καὶ ἡ γέ-

νεσις (68) ἡ ὑφισταμένη. ᾿Αμαρτάνει δὲ καὶ οὗτος, p

μὴ λέγων, τί ἐστι τὸ ἄπειρον, πότερον ἀήρ ἔστιν, f
ὕδωρ, ἣ γὴν» f| ἄλλα τινὰ σώματα. ᾿Αμαρτάνει οὖν
τὴν μὲν ὕλην ἀποφαινόμενος, τὸ δὲ ποιοῦν αἴτιον
ἀναιρῶν. Τὸ γὰρ ἄπειρον οὐδὲν ἄλλο f| ὕλη ἐστίν" οὐ
δύναται δὲ ἡ ὕλη εἶναι ἐνεργείᾳ (66), ἐὰν μὴ τὸ
ποιοῦν ὑπόθηται (67). ᾿Αναξιμένης δὲ ὁ Μιλήσιος áp-
χὴν τῶν ὄντων τὸν ἀέρα ἀπεφήνατο Ex γὰρ τούτου

ΩΝ Θαϊῆς ὁ Μιλήσιος. Plutarch. De placitis phi
e pag. 875
) 'Üxcavóv. Homer. lliad. €, 946.
NS Καὶ ἡ γένεσις. Plutarch. non. habet illud
sed isla conjungit, ἵνα μηδὲν ἐλλείπῃ ἡ yéve-
δις, eic, Melius. Ka tamen relineri optime potest,
todo sequatur fj, pro 4, quod mihi magis proba-
retur,

CAPUT XIV.

Philosophorum de principiis sententie, Ex Plutarchi
libro, quem De philosophorum. decretis ad res
physicas pertinentibus conscripsit.

* Thales Milesius , inquit, septem Sapientum
Unus, rerum principium aquam esse pronuntiavit.
Is et. philosophie initium, et lonice secte 748
nomen dedisse videtur, a quo plures deinceps suc-
cessiones propagate sunt. ldem post navatam in
JEgypto philosophie operam, Miletum rediit jam
senior. Porro, ut ex aqua nata esse omnia, et in
aquam omnia dissolvi statuat, his conjecturis addu-
citur. Primum, semen animantium omnium princi-
pium, humidum est : probabile igitur est ex bumore
omnia principium ducere. Deinde, hamore stirpes
aluntur omnes : ex eo fecunditatem hauriunt ; eó
δὶ careant, exarescunt. Tertio, ipse quoque solis ac
reliquorum astrorum ignis, mundusque adeo totus
aquarum  exhalationibus alitur. Itaque Homerus
etiam lios rerum ortus aqux proprios esse ponil,
hoc versu,

Oceanum cunctis pra benlem exordia rebus,

Hac Thales. Anaximander itidem Milesius, rerunY
principium esse vult infinitum, Quippe cum inde
nasci omnia, tum eodem omnia redire, dum inter-
eunt. Quare mundos in(initos generari vicissim,
ac vicissim in illud intereundo dissolvi, ex quo
primum exstiterint. Enimvero infinitum esse pro
pterea docet, ne quid unquam deficiat, ac rerum
ortus aliquid semper habeat quo nitatur Sed hoc
peccat ille, quod infinitum quid sit non aperiat ;
utrum aer, an aqua, vel terra, vel alia quaedam
corpora. Peccat preterea, dum materiam ita. ponit,
ut causam tollat efficientem. Nam intinitum quidem
aliud nihil quam máteria est; materia vero, nisi
causa efficiens adfuerit, re ipsa et actu esse non

(66) Ἐνεργείᾳ. Hoc malo quam ἐνέργεια, ut cst
apud Plutarchum, ubi Latinus interpres haec verba,

δύναται δὲ ἡ ὕλη εἶναι ἐνέργεια vertit materia rem
ἐγρατα nullam potest. Plutarchi mens nunquam iste

“1 Ὑχόθηται. Plutarch., ὑποχέηται, Utrumque
defendi potest; ὑπόθηται tamen magis placet,

Digitized by Google
