1219

741 CAPUT X.

Multas apud Grecos philosophos conjecturas. esse,
verborum pugnas, erroresque permultos ; ex Por-
phyrii ad Nectenabonem /Egyptium epistola, non ex
tis, que De animo ad. Boethum rescripsit, eoque
ex libro quem De hausta ex oraculorum respousis
philosophia edidit.

« Hoc in mes, inquit, erga te benevolentia offi-
cio, a diis ipsis bonisque dzemonibus, atque his af-
finibus quibusdam coguatisque philosophiz partibus
incipiam , de quibus a Grecis quoque philosophis
permulta dicta sunt ; verum ejusmodi, qui partem
sane maximam, lidei faciendze principia non aliunde,
quam ex sola conjectura ducerent. » Tum interje-
etis aliis ita progreditur : « Apud nos, inquit, ver-
borum conflictus ingens, quippe qui humana tan-
iuin existimatione de bono statuamus. Ceterum qui
ad assequendam illam cum superiori natura conjun-
ctionem incumbunt, ii profecto hanc si partem inve-
stigationis przetermiserint, frustra tantum in sapien-
tiv studio laboris operzeque consumunt. » ldem in iis,
quz De animo ad Boethum rescripsit, id ipsum conce-
ptia fatetur verbis ; dum ait, «Immortalem esse ani-
mum, illa intelligendi el commentandi vis absque
ulla dubitatione convincit. Verumtamen quidquid
rationum a philosophishoc ad demonstrandum affer-
tur, id totum propter eam, quam in omnibus repu-
gnandi solertiam arguti et contentiosi homines re-
pererunt, perfacile ad refellendum videtur. » Quid
euim tola in philosophia sit, quod ab aliter sentien-
tibus impugnari nequeat, cum in iis etiam , quxe
perspicua ex sese videbantur, assensionem omnem
retinere horum nonnulli inaluerint ? Postremo, in
eo quoque libro, quem De hausta ex oraculorum re-
sponsis philosophia conscripsit, aberrasse Graecos
diserte omnino confitetur, suum etiam Deum bauc
in rem testatus, qui suis hoc ipsum oraculis respon-
derit, barbarisque potius quam Gracis hominibus,
veritas invente laudem testimonio suo defende-
rit, eoque ferendo barbaros ipsos nominatim ap-
pellarit. Statim enim post oraculi expositionem ita
concludit: « Audivisti quantum laboris exhaustum
sit, ut corporis tautum causa piaculare quis sacri-
ficium faceret, 7/49 non quod animi salutem inve-
nisset? Quippe, vincta enim sre, ardua et salebrosa
via est, qua ad deos itur, cujus barbari quidem
complures semitas repererunt, Graci vero ab ea pe-
nitus aberrarunt. Quam si qui forte jam tenebant,
eamdem ipsimet corruperuut. Αἱ ejus invente lau-
dem AEgyptiis, Phonicibus et Chaldzis (hos enim
Assyrios vocat), Lydiis etiam et Hebrzis suopte
Deus testimonio vindicavit.» Hxc Grazcus iste phi-
losophus, vel ipse potius quem colebat Deus. Quis
ergo deinceps nobis jure succenseat, quod aber-
rantes Gra:cos reliquerimus, ut Hebraeos, a quibus
comprehensam esse veritatem ipso deorum testimo-
nio constiterit, sequeremur? Nam quid tandem a
philosophis doctum iri nos exspectemus ? aut quam
ab iis deinde opem utilitatemque speremnus , si quie

EUSEBI C/ESARIENSIS. OPP.

PARS If. — APOLOGETICA. 1220

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ['.

Ὅτι στοχασμοὶ, xal Δλογομαχίαι, xal πολλὴ
πλάνη τ ογμάνει παρὰ Do ipror φιλοσό-
φοις. "Axó τῆς πρὸς Νεχτεναδὼ τὸν Αἰγύπτιον
ἐπιστολῆς Πορφυρίου, καὶ ág' ὧν ἀντέγραψε
Βοηθῷ Περὶ ψυχῆς, καὶ ἀπὸ τῆς Περὶ vn$ ἐχ
λογίων φιλοσοφίας.

« “Ἄρξομαι δὲ τῆς πρὸς σὲ φιλίας ἀπὸ θεῶν καὶ
δαιμόνων ἀγαθῶν, τῶν τε τούτοις συγγενῶν φιλοσο-
φημάτων, περὶ ὧν εἴρηται μὲν πλεῖστα. καὶ παρὰ
τοῖς Ἑλλήνων φιλοσόφοις, εἴρηται δὲ ix στοχασμοῦ
τὸ πλέον τὰς ἀρχὰς ἔχον τῆς πίστεως, ν Καὶ ὑποδὰς
ἑξῇς ἐπιφέρει, λέγων’ « Παρὰ μὲν γὰρ ἡμῖν λογο-
μαχία τίς ἔστι πολλὴ. ἅτε ἐξ ἀνθρωπίνων λογισμῶν
τοῦ ἀγαθοῦ tixazop£vou, Οἷς δὲ μεμηχάνηται ἡ πρὸς
τὸ χρεῖττον συνουσία, εἰ παρεῖται τὸ μέρος τοῦτο
εἰς ἐξέτασιν, μάτην αὐτοῖς ἡ σοφία ἐξήσχηται. »
᾿Αλλὰ καὶ ἐν οἷς ἀντέγραψε Βοηθῷ Περὶ ψυχῆς, ὁ
αὐτὸς ὧδε γράφων ὁμολογεὶ πρὸς λέξιν’ ε Ὡς τὰ
μὲν τῶν ἐννοιῶν, xal τὰ τῆς ἱστορίας ἀναμφιλέχτως
συνίστησι τὴν ψυχὴν εἶναι ἀθάνατον" οἱ δὲ εἰς ἀπό-
δειξιν παρὰ τῶν φιλοσόφων κομισθέντες λόγοι δοχοῦ-
σιν εἶναι εὐανάτρεπτοι διὰ τὴν ἐν πᾶσιν εὑρεσιλογίαν
τῶν ἐριστιχῶν. Τίς γὰρ λόγος τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ οὐχ
ἀμφισδητήσιμος τοῖς ἑτεροδόξοις, ὅπου xal περὶ τῶν
δοχούντων ἐναργῶν ἐπέχειν αὐτῶν τισιν ἐδόχει; »
Καὶ ἐν οἷς δὲ ἐπέγραψε Περὶ τῆς ἐκ λογίων φιῖο-
σοφίας, διαῤῥήδην ὁμολογεῖ τοὺς Ἕλληνας πεπλανῇ-
σθαι, ἐπιμαρτυρόμενος τὸν ἑαυτοῦ Θεὸν, ὡς τοῦτο
καὶ τοῦ ᾿Απόλλωνος διὰ χρητμῶν ἐξειπόντος, χαὶ
βαρθδάροις μᾶλλον fj Ἕλλησι τὴν εὕρεσιν τῆς ἀλη-
θείας ἐπιμαρτυρήσαντος, καὶ δὴ καὶ Ἑδραίων μνη-
μονεύσαντος ἐν τοῖς μαρτυρηθεῖσι. Μετὰ γοῦν τὴν
τοῦ χρησμοῦ παράθεσιν, ἑξῆς τούτοις χέχρηται τοῖς
ἐπιλόγοις. « ᾿Αχήχοας πόσος πόνος, ἵν᾽ ὑπὲρ σώ-
ματός τις τὰ χαθάρσια θύσῃ, οὐχ ὅτι τῆς ψυχῆς τὴν
σωτηρίαν ἐξεύρῃ; Χαλχόδετος γὰρ ἡ πρὸς θεοὺς
ὁδὸς, αἰπεινὴ τε γαὶ τραχεῖα, ἧς πολλὰς ἀτραποὺς
βάρθδαροι μὲν ἐξεῦρον, “ἕλληνες δὲ ἐπλανήθησαν" οἱ
δὲ χρατοῦντες ἤδη καὶ διέφθειραν. Τὴν δὲ εὕρεσιν
Αἰγυπτίοις ὁ Θεὸς ἐμαρτύρησς, Φοίνιξέ τε χαὶ Χαλ-
δαίοις ( ᾿Ασσύριοι γὰρ οὗτοι )* Λυδοῖς τε xal
*E6paiot;. » Ταῦτα ὁ φιλόσοφο;, μᾶλλον δὲ ὁ αὑτοῦ
Θεός. "Ap' οὖν ἄξιον μετὰ ταῦθ᾽ ἡμῖν ἐπιμέμψασθαι,

ὅτι δὴ τοὺς πεπλανημένους Ἕλληνας χαταλείψαντες,
τὰ Ἑ δραίων εἰλόμεθα, τῶν ἐπ᾽ ἀληθείας καταλήψει
μεμαρτυρημένων ; Τί δὲ χρὴ παρὰ φιλοσόφων μα-
θήσεσθαι προσδοχᾷν;; ἢ ποία ἐλπὶς τῆς ἐξ αὐτῶν
ὠφελείας, εἰ δὴ τὰ λεγόμενα παρ᾽ αὐτοῖς ἐχ στοχα-
σμῶν xai εἰχασμῶν τὸ πλέον τὰς ἀρχὰς ἔχοντα τῆς
πίστεως τυγχάνει ; Λογομαχίας δὲ τίς ὁ καρπὸς, εἰ
δὴ πάντες οἱ τῶν φιλοσόφων λόγοι εὐανάτρεπτοι
χαθεστήχασι, διὰ τὴν ἐν πᾶσιν εὑρεσιλογίαν ; Ταῦτα
γὰρ οὐ παρ᾽ ἡμῶν ἀρτίως, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτῶν εἰρη-
μένα ἐχούετο. Διόπερ εὖ μο: δοχοῦμεν xal μετὰ
χρίσεως ἐξητασμένης, οὐχὶ δ᾽ ἀλόγως, ὡς ἂν τοιού-
των, κχαταπεφρονηχέναι. Τὰ δὲ παρ᾽ ᾿Εθραίοις
ἠἡαπηχέναι, οὐχ ὅτ' πρὸς τοῦ δαίμονος μεμαστύρη-
ται, ἀλλ᾽ ὅτι τῆς ἐνθέου ἀρετῆς τε καὶ δυνάμεως

Digitized by Google
