4119

EUSEDBII CUESARIENSIS OPP. PARS IT. — APOLOGETICA.

1180

aliena. Quo in. genere, quam liberalem se Moses A τὰ παρὰ Μωσῇ, μάθοις ἂν ἐπαχούσας ὧδέ πη λέγον-

humanumque prebuerit, ejus ex verbis quz se-
quuntur, intelliges : « Si ingressus fueris vincam
proximi tui, comede uvas, donec anima tua implea-
lur; in vas tamen nullam immittes *. » Itemque:
« Si intraveris in segetem proximi tui , collige spi-
cas manibus tuis, faleem autem non mittes in
messem proximi tui *.» Et rursus : « Si messueris
messem tuam in agro tuo, ct oblitus manipulum
reliqueris in eo, non reverteris ut tollas illuin : sed
pauperi, et advenz, ct orphano relinquetur, ut be-
nedicat tibi Dominus Deus tuus, in omni opere ma-
nuum tuarum. 71/4 Si autem olivas collegeris ,
non reverteris ut excutias quas a tergo reliqueris,
Sed permiltentur advenz, et pupillo , et vidua *. »

Mactenus Moses. Et Plato quoque permulta habet , B

qu reprehensione careant. Nos ex iis honestis-
sima et optima quzque amplectimur, ezetera procul
jubemus facessere. Sed quoniam ista jam fusius
persecuti sumus, causamque attulimus quamobrem
Platonis philosophiam sectari noluerimus, jam tem -
pus est, susceptam a nobis disputationem pertexere,
40 c:eteras Graece philosophiz sectas explorare.

1 Deut. xxii, 24.

* ibid. 25, * Deut. xxiv, 19.

τος" € Ἐὰν δὲ εἰσέλθῃς ἀμπελῶνα τοῦ πλησίον, φαγῇ
σταφυλὴν, ὅσον ψυχήν σου ἐμπλησθῆναι, εἴς τ᾽ ἄγγος
οὐκ ἐμδαλεῖς" » καὶ πάλιν" €. Ἐὰν εἰσέλθῃς εἰς ἀμη-
τὸν τοῦ πλησίον σου, καὶ συλλέξῃς στάχυς ἐν ταῖς yepot
σου, χαὶ δρέπανον οὐ μὴ ἐπιδάλλῃς ἐπὶ τὸν ἀμητὸν τοῦ
πλησίον σου" » καὶ αὖθις’ « Ἐὰν ἀμήσῃς ἀμητόν σου
ἐν τῷ ἀγρῷ σον, καὶ ἐπιλάθῃ δράγμα ἐν τῷ ἀγρῷ
σου, οὐχ ἐπαναστραφήσῃ λαθεῖν αὐτό. Τῷ πτωχῷ,
xal τῷ προσηλύτῳ, καὶ τῷ ἐρφανῷ, xal τῇ χήρᾳ ἔσται,
ἵνα εὐλογήσῃ σε Κύριος ὁ Θεός σου ἐν παντὶ ἔργῳ
τῶν χειρῶν σου. Ἐὰν δὲ ἐλαιολογέσῃς, οὐχ ἔπανα-
στρέψεις χαλαμήσασθαι τὰ ὀπίσω σου" τῷ προσηλύ-
τῳ, χαὶ τῷ ὀρφανῷ, χαὶ τῇ χήρᾳ ἔσται. » Καὶ ταῦτα
μὲν τὰ παρὰ Μωσῇ. Δῆλα δὲ τὰ Πλάτωνος, ἐν οἷς μυ-
pla εὕροις ἂν ἀνεπίληπτα, ὧν δὴ μάλιστα τῶν παρ᾽
αὐτῷ τὰ σεμνὰ καὶ κράτιστα ἀποδεχόμενοι, τοῖς μὴ
τοιούτοις μαχρὰ χαίρειν φαμέν. ᾿Αλλὰ γὰρ τούτω
ὧδε διεξωδευμένων, ἀποδοθείσης τε αἰτίας, δι᾽ ἣν οὗ
κατὰ Πλάτωνα φιλοσοφεῖν ἐγνώχαμεν, ὥρα καὶ τὰ τῆς
λοιπῆς ὑποσχέσεως εἰς πέρας ἀγαγεῖν, καὶ τάς γε ὅλ -
λας αἱρέσεις τῆς Ἑλληνιχῆς ἐπιθεωρῆσαι φιλοσο-
φίας.

ΠΡΟΠΑΡΑΣΚΕΥΗΣ EYATTEAIKHX
ΒΙΒΛΙΟΝ TEZZAPEZKAIAEKATON.

PRIUEPARATIONIS EVANGELIC E
LIBER DECIMUS QUARTUS.

( ΤΑΔΕ ΠΕΡΙΈΧΕΙ TO TEZZAPEZKAIAEKATON

715 LIBRI DECIMI QUARTI CAPITA.

Proemium , quo libri argumentum explicatur.
De mutua dissensione pugnaque philosophorum.

De Hebreorum dogmatum consensione.

Quemadmodum — superiores. philosophos | Plato
redarguat. Ex. Theczteto.

De prima Platonice doctring successione. Ex
ANumenio Pythagorico.

De Arcesila , qui secundam Academiam instituit.
Ex eodem.

De Lacyde Arcesilg successore , ez eodem,

SOoB o $& RM or

8. De Carneade , qui tertiam Academiam instituit,
Ex eodem.

9. De Philone, Clitomachi ejus successore, qui
Garneadem. exceperat. Ex. eodem.

10. Multas apud Grecos philosophos | conjecturas
esse , verborum pugnas , erroresque permul-
tos. Ex Porphyrii αὐ Nectabonem epistola,
etc.

BIBAION.
α΄. Προοίμιον, περὶ τῆς ὑποθέσεως.
β΄. Περὶ τῆς τῶν φιλοσόφων πρὸς ἀλλήλους δια»
φῳνίας τε καὶ μάχης.
. Περὶ τῆς τῶν καθ' Ἑδραίους cvpzoríac.
. Ὅπως ὁ Πλάτων τοὺς πρὸ αὐτοῦ διαδέθι.λη-
κεν. Ἀπὸ τοῦ Θεαιτήτου.
ε΄. Περὶ τῆς πρώτης κατὰ Πλάτωνα διαδοχῆς.
Ἐχ τοῦ Νουμηνίου τοῦ Πυθαγορικοῦ.
ς΄. Περὶ Ἀρκεσιμάου, τοῦ τὴν δευτέραν ᾿Ακαδη»
μίαν ὑποστησαμένου. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ.
C. Περὶ Λακύδου τοῦ τὸν ᾿Αρχεσίλαον διαδεξα-
μένου. ᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦ.
η΄. Περὶ Καργεάδου τοῦ τὴν τρίτην ᾿Ακαδημίαν
ὑποστησαμένου. ᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦ.
θ'. Περὶ Φίλωνος τοῦ διαδεξαμένου KAetópaxor,
τὸν διαδεξάμενον Καργεάδην. ᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦ.
v. Ὅτι στοχασμοὶ, καὶ «1ογομαχίαι, καὶ πο.λ1ὴ
πλάνη τυγχάγει παρὰ τοῖς Ἑλλήνων φιϊλοσό-
φοις, Axàó τῆς πρὸς Νεχτεναθὼ Πορφυρίον
ἐπιστολῆς, καὶ Accior.

Digitized by Google
