1285

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

1284

gestandis oneribus idonei, digitorum prehensiones, αὶ μέλεσιν ἐξ ἑαυτῆς ἐν μέτρῳ τὸ σιτηρέσιον διανέ-

flexiones cubitorum, qua uti res vel attrahere pos-
sint vel depellere, intrinsecus extrinsecusque ver-
santur : pedum obsequium, per quos creata. circa
terram omnia nobis obsecundant, 78 quibus ter-
Τῷ peragrantur, navigantur maria , fluvii trajiciun-
tur, omnium commercia cum omnibus ineuntur.
Venter ciborum :rarium, membris omnibus suo
quibusque loco et ordine collocalis, justem per sese
annonam distribuens, et quidquid superfluum est ,
ejicieus. Ac. cetera, quorum vi humanz. firmitatis
€t conservationis ratio continetur. lorum usus in
stultis sque sapientibusque similis est, cognitio dis-
similis. Alii quippe quam animo divinitatem infor-
marint, ad eam, ut quz rerum oranium scientissima
sit, atque in se ipsos beneficentissima, totam refe-
runt bujus ceconomiz rationem, quod eam superio-
ris cujusdam prorsusque divinz cum sapienti: tum
potestatis opus existiment : alii contra, iusulse ad-
modum, foriunz et casui administrationem sumnia
dignissimam admiratione defendunt. At vero effl-
caciorem adhuc rerum istarum considerationem, οἱ
partium interiorum rationem, medici quidem altius
diligentiusque rimati, ac vehementius ailmirati, di -
vinitalem nature tribuerunt : nos eam postea, je-
june fortassis et exiliter, at pro facultate. nostra
persequemur, Nunc ut universe hoc summatimque
dicamus, Ecquis, obsecro. totum hoc tabernaculum
fabricatus est, sublime, altum, erectum , elegans,
δὰ sensum, motum, actionem, et omne quidem

actionis genus tam egregie comparatum ? Ista vide- C

licet atomorum multitudo rationis expers. Αἱ ille,
vut maxime conveniant, ne luteam quidem imaginem
formare, aut lapideum simulacrum perpolire, aut
argenteum vel aureum idolum conflare possint :
quorum omnium proprias manuum artes, fingendis
aplas corporibus, hominum excogitavit industria.
Quorum igitur sine sapientia vel adumbrari spe-
cies informarique nom possit, horum vera ipsa
exemplaria, qui tandem exsistere per sese temere-

μουσα, καὶ «b περιττεῦον ἐχτιθεμένη. Καὶ τὰ ἄλλα
δι’ ὅσων ἐμφανῶς ἢ διοίχησις τῆς ἀνθρωπείου μεμη-
χάνηται διανομῇς (51). Ὧν ὁμοίως τοῖς ἄφροσιν
ἔχοντες οἱ σοφοὶ τὴν χρίσιν (59), οὐκ ἴσχουσι τὴν
γνῶσιν. Οἱ μὲν γὰρ εἰς ἣν ἂν οἰηθῶσιν ἀθεότητα (55),
τὴν ἐπιστημονιχωτάτην περὶ πάντων, χαὶ τὴν εἰς
ἑαντοὺς εὐεργετιχκωτάτην ἀναφέρουσιν οἰχονομίαν,
χρείττονος χαὶ θείας ὄντως φρονήσεώς τε χαὶ δυνά-
μεως ἔργον αὐτὴν εἶναι πιστούμενοι " οἱ δὲ συντυχίᾳ
χαὶ συμπτώσει τῶν ἀτόμων ἀσχόπως τὴν θαυμασιω-
τάτην χαλλιεργίαν ἀνατιθέασι. Τὴν ὃὲ ἐνεργεστέραν
ἔτι τούτων ἐπίσχεψιν, xat τὴν τῶν ἐνδοσθίων διάθε-
σιν, ἰατροὶ μὲν, ἀκριθῶς διερευνησάμενοι xal κατα-
πλαγέντες, ἐξεθείασαν τὴν φύσιν" ἡμεῖς δὲ ὕστερον,
ὡς ἂν οἵοίτε γενώμεθα, x3v ἐπιπολῆς (54), ἀναθεω-
ρήσομεν. Καθόλου δὲ xal συλλήδδην ὅλον τοῦτο τὸ
σχῆνος τίς τοιοῦτον ἐσχηνοποίησεν, ὑψηλὸν, ὄρθιον,
εὔρυθμον, εὐαίσθητον, εὐχίνητον, cüepybv, παντουρ-
γόν ; Ἢ τῶν ἀτόμων ἄλογος, φασὶ, πληθύς. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽
ἂν εἰχόνα, πηλίνην ἐχεῖναι συνελθοῦσαι πλάσαιεν οὐδ᾽
ἀνδριάντα λίθινον ξέσαιεν, οὐδ᾽ ἂν εἴδωλον ἀργυροῦν
3| γρυσοῦν γωνεύσαται προσαγάγοιεν. ᾿Αλλὰ τέχναι
χαὶ ystpoupyla: τούτων ὑπ᾽ ἀνθρώπων εὕρηνται σω-
ματουργῶν. Ὧν δὲ ἀπεικασίαι χαὶ σχιαγραφία: δίχα
σοφίας οὐχ ἂν γένοιντο, πῶς τὰ ἀληθῇ καὶ πρωτότυπα
τούτων αὐτομάτως συμθέδηχε ; Ἐυχὴ δὲ, xal νοῦς
χαὶ λόγος, πόθεν ἐγγέγονε τῷ φιλοσόφῳ; Ἢ παρὰ
τῶν ἀψύχων χαὶ ἀνοήτων χαὶ ἀλογίστων ἀτόμων ταῦτ᾽
ἐρανίσατο, χἀχείνων αὑτῷ τι ἑκάστη νόημα καὶ
δόγμα ἐνέπνευσεν ; xal ὥσπερ ὁ Ἡσιόδου μῦθος τὴν
Πανδώραν φησὶν ὑπὸ τῶν θεῶν, οὕτως ἡ σοφία táv-
δρὸς ὑπὸ τῶν ἀτόμων συνετελέσθη ; Καὶ ποέησιν δὲ
πᾶσαν, xai πᾶσαν μουσιχὴν, ἀστρονομίαν τὲ, xaX
γεωμετρίαν, xaX τὰς ἄλλας ἐπιστήμας, οὐχέτι θεῶν
εὑρήματα καὶ παιδεύματα φήσουσιν Ἕλληνες εἶναι"
μόναι δὲ γεγόνασιν ἐμπειριχαὶ καὶ σοφαὶ πάντων αἱ
ἄτομοι Μοῦσαι. Ἡ γὰρ ἐχ τῶν ἀτόμων Ἐπιχούρου
Θεογονία, τῶν μὲν ἀπείρων κόσμων ἕξόορός ἔστιν, εἰς
ὃ τὴν ἄπειρον ἀχοσμίαν πεφυγάδευται.

que potuerunt? Jam animum ipsum, mentem, atque rationem. philosoplius unde habet? Eane ab
iuanimis, οἱ mentis ac rationis expertibus atomis emendicavit, quie sibi aliquam singule notionem
dogmaque proprium infuderint ? et quemadmodum Paudoram a diis llesiodus fabulatur, sic ab atomis
absoluta honiánis sapientia fuerit? lia poesin deinceps omnem, ommnenique musicam, astronomiam ,
geometriam, csterasque doctrinas, deorum inventa Graci atque instituta vocare desinant: soli omnium
perite ac sapientes atomi 781 muse celebrentur. Nam illa quidem ex atomis Epicuri theogonia, ex

inünitis etiam mundis exsulavit, in infinitam perturbationis vastilatem ejecta. »

CAPUT XXVII.

Operum suorum molitionem Deo laboriosam ac

molestam non esse. Ex eodem.

« Moliri aliquid, administrare, benefacere, pro-
videre, aliaque similia, inertibus quidem uc stultis,
debilibus ac nequam molesta forte sint, quorum
se numero, dum talia de diis sentit, Epicurus ad-

(51) Ms., διαμονῆς.

(33) Ms., χρῆσιν.

55) Forte θεότητα.

(54) Ἑπιπολῆς. Eum mihi sensum expressisse
videor, qui ex verhis illis exprimi poterat; sed ta-
mcn illa duo, id est, ὡς ἂν οἷοί τε γενώμεθα, et £m-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KZ'.
“Ὅτι οὐκ ἐπίπονον τῷ Θεῷ τὸ ἐργάζεσθαι. 'Axó
τοῦ αὑτοῦ.

« Ἐργάζεσθαι δέ γε, καὶ διοικεῖν, xal εὐεργετεῖν
τε, καὶ προχήδεσθαι, καὶ τὰ τοιαῦτα, τοῖς μὲν ἀργοῖς,
xaiágpoct, καὶ ἀσθενέσι, καὶ χαχούργοις ἴσως ἐπαχθῆ,
οἷς ἐγχατέλεξεν ἑαυτὸν Ἐπίχουρος, τοιαῦτα φρονῇ-
πολῆς, minus conjuncta esse posse arbitror. Mallem
igitur ἐπὶ πολλοῖς, supp. ῥήμασι, seu λόγοις. Parti-
cula xày vel abesse potest, vel si retiuetur, em-

phasin habet cum asseveratioue conjunctam , ut
s'epe alias.

Digitized by Google
