<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1263 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,850">
    etiam omnis futura. Similiter qui aliqua de re aut deliberant, aut judices sedent, quod agant habebunt nihil. Quodque longe gravissimum est, iidem probi simul erunt et improbi, idem vitium ac virtus erit. Cujusmodi pleraque alia proferri queant: sed pluribus adversum istos rationibus uti supervacaneum sit, qui se nec mentis nec rationis deinceps habere arbitrantur. » Hæc ille, quibus deinceps quæ sequuntur, adjungit: « Et quoniam, inquit, nonnulli sunt etiamnum, qui omnem sensum ac visum omne verum esse velint; de his etiam pauca dicamus. Vereri enim videntur, ne forte, si sensum aliquem falsum esse dixerint, certam proinde nullam ac fide dignam in judicando regulam habituri sint: nec interea vident, hoc plane sequi, ut opiniones omnes veras esse defendant, cum earum in plerisque judicium sequi soleamus: neque tamen veras alias, alias contra falsas pronuntiare desinunt. Deinde qui attentius cogitare volet, is aliud ex iis nihil, quibus tanquam judicii regulis utimur, omne omnino falsum ac semper excludere comperiet: verbi causa lancem, tornum, cæteraque id genus. Quodlibet enim dum certo se modo habet, sanum est: dum secus, pravum: eo dum sic uteris, verum est; dum aliter, falsum. Quod si sensus omnis verus esset, tantum inter eos discriminis esse non deberet. Atqui cominus certe alii sunt, eminus alii: ægrotantium ac valentium, peritorum et imperitorum, prudentium stultorumque dissimiles. Nam furiosorum certe quidem, aut eorum qui perperam aliquid vident audiuntve sensus, veros appellare, longe ineptissimum fuerit. 768 Quippe simplex nimium is esset, qui secus videntem aut videre diceret, aut non videre. Quivis enim respondeat, videre illum quidem, at perperam. Dum autem addunt sensum a ratione dissidentem nihil audere, auferre nihil, quæ maxime obvia sunt, ea se non videre palam ostendunt. Nam in remno, quem in aqua cernimus, in picturis, aliisque sexcentis, sensus ipse nos fallit. Itaque hoc rerum in genere, non mentem, sed visum ipsi nostrum arguere consuevimus. Et vero quæ cogitationem omnem veram esse pronuntiat, ea secum ipsa pugnat oratio. Nostram enim certe quidem, quæ non ejusmodi quamlibet esse arbitratur, falsam penitus esse concludit. Sequitur itaque, ut visum omne verum simul ac falsum esse defendant. Cæterum quod ejusmodi res esse velint, cujusmodi nobis videntur, toto cælo errant; contra enim, cujusmodi suapte natura sunt, ejusmodi videri solent: nec in causa sumus quamobrem ita se habeant, sed ab iis potius certo quodam modo afficimur. Ridiculi enimvero simus, si dum, uti pictores fictoresque solent, catulos aut chimæras cogitamus, ea velimus esse continuo, animoque proinde rationem informemus, quæ eadem suis absoluta numeris habeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,850">
    A νῦν καὶ λόγον. » Εἶθ' ἑξῆς ἐπιλέγει· « Ἐπεὶ δ' ἔτι νῦν εἰσί τινες, οἱ πᾶσαν αἴσθησιν καὶ πᾶσαν φαντασίαν ἀληθῆ λέγοντες εἶναι, μικρὰ καὶ περὶ τούτων εἴπωμεν. Ἐοίκασι γὰρ οὗτοι γε δεδωκέναι, μήποτε, εἰ ψευδεῖς ποιεν αἰσθήσεις εἶναί τινας, οὐκ ν σχοεν τὸ κριτήριον καὶ τὸν κανόνα βέβαιον, οὐδ' ἐγέγνωσαν. Οὐχ ὁρσι δὲ, ς οὐκ ν φθάνοιεν οὕτω γε, καὶ τὰς δόξας ἁπάσας ἀληθεῖς ἀποφαίνοντες· πολλὰ γὰρ δὴ καὶ ταύταις πεφύκαμεν κρίνειν· καὶ οὐδὲν ἧττον ἀξιοῦσιν αὐτν τὰς μὲν ἀληθεῖς εἶναι, τὰς δὲ ψευδεῖς· Ἔπειτα δὲ σκοπῶν ἴδοι τις ἄν, οὐδὲ τῶν λλων κριτηρίων αἰεὶ καὶ διὰ παντὸς ἀψευδὲς οὐδέν· οἷον λέγω ζυγόν, ἢ τόρνον, ἤ τι τῶν τοιούτων· ἀλλ' ἕκαστον αὐτῶν, ὡδὶ μὲν ἔχον, ὑγιές ἐστιν, ὡδὶ δὲ, μοχθηρόν· καὶ τούτῳ μὲν χρωμένων τὸν τρόπον, ἀληθεύει, τουτουὶ δὲ, ψεύδεται. Καὶ μὴν εἴ γε πᾶσα αἴσθησις ἀληθὴς ἦν, οὐκ ἔδει τοσοῦτον διαφέρειν αὐτάς. Ἄλλαι γάρ εἰσιν ἐγγύθεν καὶ πόρρωθεν, καὶ νοσούντων καὶ ἐῤῥωμένων, καὶ τεχνιτῶν κα ἀτέχνων, καὶ φρονίμων καὶ ἀφρόνων. Τὰς δὲ δὴ τῶν μεμηνότων παντάπασιν ἂν εἴη ἄτοπον λέγειν ἀληθεῖς εναι, καὶ τὰς τῶν παρορούντων καὶ παρακουόντων. Εἴηδες γὰρ ἂν ν τὸ λεγόμενον, ὡς  παρορῶν ἤτοι ὁρᾷ ἢ οὐχ ὁρᾷ. Φαίη γὰρ ἄν τις, ὅτι ρᾷ μὲν, ἀλλ' οὐκ ὀρθς. Ὁπόταν μέντοι φῶσιν, ὡς ἡ μὲν αἴσθησις, οὖσα ἄλογος, οὐδὲν προστίθησιν, οὐδ' ἀφαιρεῖ, φαίνονται ταὐτὸποιον οὐχ ρῶντες. Ἐπὶ γὰρ τοῦ ἐρετμοῦ το ἐν τῷ ὕδατι, κἀπὶ τῶν γραφῶν, καὶ μυρίων ἄλλων, ἡ αἴσθησίς ἐστιν ἡ ἀπατῶσα. Διὸ καὶ μεμφόμεθα πάντες ἐπὶ τῶν τοιούτων οὐ τὸν νοῦν ἡμῶν, ἀλλὰ τὴν φαντασίαν.
    C Ἐλέγχει γὰρ ὁ λόγος αὐτὸς ἑαυτόν, ἀξιοῦν ἅπαντα ἀληθῆ φαντασίαν εἶναι. Τὴν γὰρ ἡμετέραν, δι' ἣν οκ οἰόμεθα πᾶσαν εναι τοιαύτην, ψευδῆ πάντως ἀποφαίνει. Συμβαίνει τοίνυν αὐτοῖς πασαν φαντασίαν ἀληθῆ καὶ ψευδῆ λέγειν εἶναι. Καθόλου δὲ ἁμαρτάνουσιν, ἀξιοῦντες, ὁποῖα ν ἡμν φαίνηται τὰ πράγματα, τοιαῦτα κα εἶναι. Τοὐναντίον γάρ, ὁποῖα πέφυκε, τοιαῦτα φαίνεται, καὶ οὐχ ἡμες αὐτὰ ποιοῦμεν οὕτως ἔχειν, ἀλλ' ὑπ' ἐκείνων αὐτοὶ διατιθέμεθά πως. Ἐπεὶ καὶ γελοῖον εἴη ἄν, εἰ διανοηθείημεν ἡμεῖς, ὥσπερ οἱ ζωγράφοι καὶ πλάσται, σκύλακας ἢ χιμαίρας, ἀξιοῦν εθὺς εναι ταῦτα, καὶ διὰ τοῦτο φαντάζεσθαι, καθάπερ εὐπρεπῆ παρέσται. » Διότι μὲν οὖν οὐκ ὀρθς λέγουσιν οἱ φάσκοντες εἶναι πᾶσαν αἴσθησιν, καὶ πσαν φαντασίαν ἀληθῆ, δῆλον ἐκ τούτων.
    D Ἀλλὰ γὰρ καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων, αὖθις οἱ περὶ τὸν πίκουρον, ἐκ τῆς Ἀριστίππου διαδοχῆς ὁρμώμενοι, πάντα ἡδονῆς ἐξῆπτον καὶ αἰσθήσεως, μόνα τὰ πάθη καταληπτά, καὶ τέλος ἀγαθὸν τὴν ἡδονὴν εἶναι ὁριζόμενοι. Λέγεται δὲ ὁ Ἐπίκουρος ὑπό μέν τινων μηδὲν ἀκηκοέναι, ἐντυχεῖν δὲ τοῖς τῶν παλαιῶν συγγράμμασιν, ὑπό τινων δ' ὅτι ἤκουε Ξενοκράτους, ὕστερον δὲ καὶ Ναυσιφάνους τοῦ Πύῤωνος γενομένου γνωρίμου. Τίνα δὴ οὖν καὶ τὰ πρὸς αὐτὸν ἀντειρημένα τυγχάνει θεασώμεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,855,900,875">
    Atque ex his omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,875,900,950">
    constat, quam male philosophentur, qui omnem sensum ac visum omne verum esse docent. Nec desinit tamen Epicurus, ex Aristippi doctrina occasionem arripiens, ex voluptate omnia sensusque suspendere, dum et ea modo quæ patimur, comprehendi posse, et finem bonorum voluptatem esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas: esquerda em latim, direita em grego.
    Marcas de seção A, B, C, D aparecem nas margens ou início de parágrafos (A e D visíveis na coluna grega, B e C na margem entre colunas alinhadas com o grego).
    O número 768 aparece em negrito na coluna latina.
    Texto no rodapé da página continua a frase da coluna direita ("Atque ex his omnino") e depois expande-se em largura total ("constat, quam male...").
  </notas>
</pagina>