1251
xaO' fjv ἀλγοῦμεν, ἐοιχυῖαν τῷ χατὰ θάλασσαν χει-
μῶνι * ἑτέραν ὃὲ, καθ᾽ ἣν ἡδόμεθα, τῷ λείῳ κύματι
ἀφομοιούμενρι" εἶναι γὰρ λείαν χίνησιν τὴν ἡδονὴν,
οὐρίῳ παραδαλλομένην ἀνέμῳ, τὴν 0b τρέτην μέσον
εἶναι χατάστασιν, καθ᾽ ἣν οὔτε ἀλγοῦμεν, οὔτε ἡδό-
μεθα, γαλήνῃ παραπλησίαν οὖσαν. Τούτων δὴ καὶ
Écasxz τῶν παθῶν μόνων ἡμᾶς τὴν αἴσθησιν ἔχειν,
Πρὸς οὖς ἀντιλέλεχται ταῦτα.

mur, malaciz ac tranquillitati propius. Horum ille
docuit At sequentibus refeili possit.

KEPAAAION I6'.

Πρὸς τοὺς xac Ἀρίστιππον φιλοσόφους, μόνα
«Ἰέγοντας tà πά7η εἶναι κατωμηπτὰ, τὰ δὲ
«Ἰοιπὰ ἀκατάληπτα. ᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦ.

ε Ἑξῆς δ᾽ ἂν εἶεν οἱ λέγοντες μόνα τὰ πάθη χατα-
ληπτά. Τοῦτο δ᾽ εἶπον ἔνιοι τῶν ix τῆς Κυρήνης.
Οὗτοι δ᾽ Ἀξίουν, ὥσπερ ὑπὸ χάρου πιεζόμενοί τινες,
οὐδὲν εἶναι τὸ παράπαν, εἰ μή τις παραστὰς αὐτοὺς
παίοι καὶ χεντῴη. ΚΚαιόμενοι γὰρ ἔλεγον xai τεμνό-
μένοι γνωρίζειν, ὅτι πάσχοιέν τι, πότερον δὲ τὸ καῖον
εἴη πῦρ, f| τὸ τέμνον σίδηρος, οὐχ ἔχειν εἰπεῖν. Τοὺς
δὲ ταῦτα λέγοντας εὐθὺς ἔροιτό τις ἂν, εἰ δὴ τοῦτο
γοῦν ἴσασιν αὐτοὶ, διό τι πάσχουσί τι χαὶ αἰσθάνον-
ται. Μὴ εἰδότες μὲν γὰρ, οὐδ᾽ εἰπεῖν δυνηθεῖεν ἄν,
ὅτι μόνον ἴσασι τὸ πάθος * εἰ δ᾽ αὖ γνωρίζουσιν, οὐχ
ἂν εἴη μόνα τὰ πάθη χαταληπτά. Τὸ γὰρ, Ἐγὼ
καίομαι, λόγος ἦν, xal οὐ πάθος. ᾿Αλλὰ μὴν ἀνάγχη
Ὑε τρία ταῦτα συνυφίστασθαι, τό τε πάθος αὐτὸ, xol
τὸ ποιοῦν, xal τὸ πάσχον. Ὁ τοίνυν ἀντιλακθανόμε-
νὸς τοῦ πάθους πάντως αἱσθάνοιτ᾽ ἄν. Οὐ γὰρ δὴν ὅτε
μὲν, εἰ τύχοι, θερμαίνεται γνωριεῖ, πότερον δ᾽ αὐτὸς
ἢ ὁ γείτων, ἀγνοήσει " καὶ νῦν fj πέρυσι" xal ᾿Αθή-
νῇσιν fj ἐν Αἰγύπτῳ " καὶ ζῶν ἢ τεθνεώς " ἔτι δὲ ἄν-
θρωπος ὧν ἣ λίθος. Οὐχοῦν εἴσεται xai ὑφ᾽ οὗ πά-
σχει. Ka γὰρ ἀλλήλους γνωρίζουσι, χαὶ ὁδοὺς, xal
πόλεις, xa τὴν τροφήν. Οἱ δ᾽ αὖ τεχνῖται τὰ ἐργα-
λεῖα τὰ αὑτῶν οἴδασι. Καὶ οἱ ἰατροὶ καὶ ναυτικοὶ
σημειοῦνται τὰ μέλλοντα. Καὶ τῶν θηρίων οἱ κύνες
᾿εὑρίσχουσι τοὺς στίδους. "Ἔτι γε μὴν ὁ πάσχων τι
πάντω; T| ὡς οἰχείον τινὸς, ἢ ὡς ἀλλοτρίον πάθους
ἀντιλαμδάνεται. Πόθεν οὖν ἕξει λέγειν, ὅτι τοῦτο μέν
ἔστιν ἡδονὴ, τοῦτο δὲ πόνος ; ἣ ὅτι γευόμενος, f] ὁρῶν,
ἣ ἀχούων, πάσχοι τι; καὶ τῇ μὲν γλώσσῃ γενόμενος,
τοῖς δ᾽ ὄμμασιν ὁρῶν, τοῖς δ' ὠσὶν ἀχούων ; Ἢ πῶς
ἴσασιν, ὅτι τοδὶ μὲν αἱρεῖσθαι χρῆν, τοδὶ δὲ φεύγειν ;
Εἰ δὲ μηδὲν τούτιυν γνοῖεν, οὐχ ἕξουσιν ὁρμὴν, οὐδ᾽
ὄρεξιν * οὕτω δ᾽ οὐδ᾽ ἂν ζῶα εἶεν. Γελοῖος γάρ εἶσιν,
ὁπότε λέγοιεν, ὅτι ταῦτα μὲν αὐτοῖς συμδέδηχεν, οὗ
μὴν ἴσασί γε πῶς καὶ τίνα τρόπον. Οὗτο: γὰρ οὐδ᾽
εἰ ἄνθρωποι πεφύχασιν, οὐδ' εἰ ζῶσιν, ἔχοιεν ἂν εἰ-
πεῖν οὐχοῦν οὐδ᾽ εἰ λέγουσί τι, καὶ ἀποφαίνονται.
Ηρὸς δὴ τοὺς τοιούτους τίς ἂν εἴη λόγος ; θαυμάσα:
μέν τις ἂν, εἰ ἀγνοοῦσι πότερον ἐπὶ τῆς γῆς εἰσιν, fj
ἐν τῷ οὐρανῷ * πολλῷ δὲ θαυμασιώτερον, εἰ οὐχ
οἴδασι, καὶ ταῦτα, φάσκοντες φιλοσοφεῖν, ἄρά γε τὰ
πέτταρα πλείονά ἐστιν fj τὰ τρία ΄ καὶ τὸ ἕν καὶ τὰ
δύο πόσα ἐστίν. Οὐδὲ γὰρ ὁπόσους ἔχουσιν ἐπὶ τῶν
χειρῶν δαχτύλους οὗτοί γε δύνανται εἰπεῖν, οὐδὲ πό-
πτερὸν ἔχαητης αὐτῶν εἷς ἔστιν ἃ πλείους. Ὥστε οὐδὲ

ΡῬάτδοι, Gg. XX!

PHRASPAR. EVANG. LIB. XIN.

1258
A luptate vivere, voluptatem eani intelligens, que in
aliqua commotione versetur. Tria quippe tempera-
tionis nostr:e genera statuebat : unum quo dolea-
mus, ei quie in mari excitatur tempestati persimile ;
alterum. quo l;etemur, et :quato fluetui similes si-
mus: 2quatam enim commolienem esse volupta-
lem, secundi. venti. simillimam. Tertium denique
medium genus, quo. nec doleamus. ipsi, nec Iete-
duntaxat motuum aliquem a nobis sensum lhiaberi

CAPUT XIX.

Adversus Aristippi sectatores, qui ea modo. qua pa-
limsur, comprehendi posse statuerunt, preterea
nihil. Ex eodem.

«Deinceps, inquit, eos videamus, qui ea modo
que patimur, coniprehendi posse defendunt. Ea in
lhzresi fuere. Cyrenzi quidam. li sic tauquam alto
quodam sopore depressi , nihil penitus esse dice-
bant, nisi si quis propius subiens illos verberaret
ac foderet. Quippe, dum wrerentur ac secarentur,
pati se aliquid, hoc vero se nosse ; utrum ignis es-
set quod ureret, aut ferrum quod secaret, sibi non
liquere. Ex hoc hominum genere qu:xramus in pri-
mis, num id saltem probe norint, pati se ac sentire
aliquid. Hoc illi si nesciunt, perperam utique di-
cunt, quod patiantur sibi notum esse. Sin auté.3
lioc intelligunt, non ea. modo qux patimur com-
prehendi possunt. Nam isthuc quidem, Uror,loquen-
tis est, non patientis. Przlerea simul hzc tría po-
nantur necesse est, malum quod quis patitur, quod
illud affert, quod illud ipsum patitur. Enimvero
qui malum subeat, is plane sentiat. oportet. Nec
enim profecto, uri se, si forte uretur intelliget ;
idem tamen, ipsene an vicinus uratur, ignorabit :
adeoque nunc, an superiore anno; Athenis an in
JEgypto; vivensne au mortuus ; homone an lapis.
Quare simul etiam noverit, ἃ quo patiatur. [lli
enimvero cum sese mutuo, tum vias etiam, urbes
cibosque norunt. Sua quoque artifici nola instru-
menta sunt. Medici ac rei nautica periti futura
presentiunt. 765 Imo, e bestiis etiam , vias cer-
tis pressas vestigiis canes reperiunt. Porro, qui
aliquid patitur, is quasi proprium aliquid, aut tan-
quam alienum id subeat necesse est. Quinam ergo
D dixerit, voluptatem alteram, alterum laborem esse ?

quinam aut gustu, aut visu, aut auditu aliquid seso

pati? quinam gustare se lingua, videre oculis, ἃ...

ribus exaudire? Aut, qui tandem optandum alterum,

alterum fugiendum esse cognoscunt? Quorum si nihil
ipsi norunt , ne impetum quidem ullum aut appcti-
ium babent, ac proinde nec. animantia sunt. Nam
ridicule profecto loquuntur, dum aiunt, ea quidem
sibi evenire, qui tamen aut quemadmodum eveniant,
se nesvire. Qui enim ejusmodi sunt, ii nec utrum
bomines sint, nec utrum vivant, affirmare possint,
adeoque nec utrum aliquid loquantur ac statuant.

Cum hoc igitur hominum genere, commercii. quid

omnino esse possit? Et quidem mirum jure videa-

tur, eus in.ccelone, an in terra versentur, iguorare :

κῃ

C

Digitized by Google
