4565

PRJEPAR. EVANG. LIB. XIV. ,

1266

statueret. Hunc nonnulli volunt praceptorem habuisse neminfm, sed in antiquorum scriptorum le-
ctione versatum esse. Alii Xenocrotis primum, inde Nausiphanis, qui Pyrrhonis discipulus fuerat,
auditorem fuisse tradunt. Nunc ergo quibus iste quoque rationibus urgeatur atendamus.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA'.

A

CAPUT XXI.

Πρὸς τοὺς κατ᾽ "Ezx/xovpor, ἡδογὴν τέλος ópio- — Adversus. Epicureos, qui voluptatem finem esse vel-

Uc. 'AZÓ τοῦ αὑτοῦ.

« Ἐπειδή ἐστι γνῶσις διττὴ, ἡ μὲν τῶν ἔξω πρα-
Ὑβάτων, fj δὲ τῶν ἡμῖν αἱρετῷν καὶ φευχτῶν " ἔνιοί
φασι τῆς αἱρέσεως καὶ φυγῆς ἀρχὴν xat χριτήριον
ἔχειν ἡμᾶς τὴν ἡδονὴν xat τὸν πόνον. "Ext γέ τοι xol
νῦν τοιαῦτα λέγουσιν οἱ περὶ τὸν Ἐπίχουρον. ᾿Αναγ-
χαίως οὖν ἔχει καὶ περὶ τούτου σχέψασθαι. Τοσούτου
τοΐνυν ἔγωγε δέω λέγειν, ἀρχὴν εἶναι χαὶ xavóva τῶν
ἀγαθῶν καὶ τῶν xaxov τὸ πάγος, ὥστε μοι δοχεῖ
20316 γε αὐτὸ χριτηρίον δεῖσθαι. Διότι μὲν γάρ ἐστιν,
ἑαυτὸ δείκνυσιν" ὁποῖον δ᾽ ἐστὶν, ἑτέρου δεῖ τοῦ χρί-
νοντος. Εἰ μὲν γὰρ οἰκεῖον ἢ ἀλλότριον, fj αἴσθησις
λέγει" πότερον δ᾽ αἱρετὸν ἢ φευχτὸν, ὁ λόγος. Αὑτοί
γέ τοί φασιν οὐ πᾶσαν ἡδονὴν ἀσπάζεσθαι, καὶ τιάντα
πόνον ἐκτρέπεσθαι. Τοῦτο 0b συμδέδηχε χαὶ μάλα
εἰχότως. Τὰ μὲν γὰρ χριτήρια χαὶ ἑαυτὰ δείχνυσι,
xai τὰ χρινόμενα " τὸ μέντοι πάθος ἑαυτὸ μόνον. "Ὅτι
δ᾽ οὕτως ἔχει μαρτυροῦσιν αὐτοί. Καίπερ γὰρ
ἀξιοῦντες ἅπασαν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι, καὶ πᾶσαν
ἀλγηδόνα xaxbv , ὅμως οὐχ ἀεί φασι δεῖν τὴν μὲν αἱ-
ρεῖσθαι, τὴν δὲ φεύγειν" μετρεῖσθαι γὰρ αὑτὰ τῷ
ποσῷ, εἰ καὶ οὐ τῷ ποιῷ. Δῆλον οὖν, ὡς τό γε ποσὸν
οὐδὲν ἀλλ᾽ ἢ ὁ λόγος χρίνει, Τὸ γὰρ, "Apstvóy ἔστιν
ὑπομεῖναι τούσδε τινὰς τοὺς πόνους, ὅπως ἡσθείημεν
ἡδονὰς μείξους " καὶ τὸ, Συμφέρει τῶνδέ τινων ἀπέ-
χεσθαι τῶν ἡδονῶν, ἵνα μὴ ἀλγῶμεν ἀλγηδόνας χαλε-
πωτέρας, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, λόγος ὁ χρίνων
ἐστίν. Τὸ δ᾽ ὅλον, αἱ μὲν αἰσθήσεις καὶ αἱ φαντα-
σίαι καθαπερεὶ χάτοπτρα xa εἰχόνες ἑοίχασι τῶν
πραγμάτων εἶναι" τὰ μέντοι πάθη, καὶ αἱ ἡἧδοναὶ,
xai οἱ πόνοι, τρηπαὶ xai ἀλλοιώσεις ἡμῶν αὐτῶν.
Ταύτῃ 6b, αἰσθανόμενοι μὲν καὶ φαντασιούμενοι,
πρὸς τὰ ἕξω βλέπομεν " ἡδόμενοι δὲ χαὶ ἀλγοῦντες,
ἐπιστρέφομεν ἐπὶ μόνους ἑαυτούς. Τὰς μὲν γὰρ αἱ-
σθήσεις ἡμῶν τὰ ἔξω ποιεῖ καὶ ὁποῖα ἂν T] ἐχεῖνα,
ποιαύτας ἀπεργάζεται xal τὰς φαντασίας τοι-

ὅτα (10) δὲ πάθη ποιὰ ἅττα γίνεται δι᾽ ἡμᾶς, καὶ
£o; ἂν ἡμεῖς ἔχωμεν. Διὰ (11) ταῦτα, ποτὲ μὲν ἡδέα,
κοτὲ δ᾽ ἀηδῆ φαίνεται, xal ἔσθ᾽ ὅτε μὲν μᾶλλον, ἔσθ᾽
ὅτε δὲ ἧττον. Ὧν οὕτως ἐχόντων, εὑρήσομεν, εἰ ἐθέ-
λοιμεν σχοπεῖν, ἄριστα τὰς τῆς γνώσεως ἀρχὰς ὑπο-
πιθεμένους, ὁπόσοι χαὶ τὰς αἰσθήσεις xai τὸν νοῦν
παραλαμδάνουσιν. ἜἝοιχε δ᾽ ἡ μὲν αἴσθησις ταῖς ἄρ-
χυσι xai τοῖς διχτύοις, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς τοιούτοις
θηράτροις " ὁ δὲ νοῦς καὶ ὁ λύγος τοῖς χυσὶ τοῖς στι-
θεύουσι καὶ μεταθέουσιν. Αὐτῶν μὲν τοιούτων, ἄμει-
νὸν φιλοσοφεῖν οἴεσθαι χρὴ τοὺς μήτε ταῖς αἰσθήσε-
σιν, ὡς ἔτυχε, χρωμένους, μήτε τὰ πάθη παραλαμ-
δάνοντας ἐπὶ τὴν τἀληθοῦς διάγνωσιν. Ἢ δεινόν γ᾽
ἂν εἴη, πεφυκότας ἀνθρώπους, ἡδοναῖς xai πόνοις
ἀλόγοις ἐπ τρέπειν ἑαυτοὺς, ἀφέντας τὸν θειότατον
χριτὴν νοῦν ν Ταῦτα ἀπὸ τῶν "AptotoxMovs.

(10) Forte τά.

D

D

leu. Ex eodem.

« Quoniam, inquit ille, duplex cognitionis genus
est, alterum quo exteriora percipimus, alterum quo
expetenda nobis ac fugienda sentimus, exstitere
nonnulli qui 769 electionis fugeque principium
2c regulam jn nobis, voluptatem esse laboremque
statuerent, Quod ipsum Epicurei hodieque docent.
Quare necessarium fuerit, bac etiam nos in quz-
sone versari. Equidem, tantum abest, ut hono-
rum malorumve principium ac regulam affectio-
nem esse dicam, ut illam ipsam altera quadam ju-
dicii regula indigere existimem. Nam quod ea sit,
ostendit ipsa per sese: cujusmodi sit, «qui judicet
alium requirit. Enimvero domesticane illa sit, an
aliena, sensus pronuntiat ; utrum expetenda sit, an
fugienda, ratio statuit, Sane quidem isti, nec
omnem 86 complecti voluptatem, nec laborem
omnem fugere diclilant. Neque id sine magna ra-
tione fleri solet. Judicandi enim instrumenta, cum
ostendunt ipsa sese, tuin ea simul de quibus judi-
catur, aperiunt: affectio se solam indicat. Cui
veritati vel isti quoque suffragantur. Nam ut
omnem voluptatem bonum, dolorem omnem ma-
lum esse velint; alteram tamen semper expeten-
dam, fugiendum semper alterum esse negant, dum
utrunque, si minus qualitate, quantitate quidem me-
tiendum existimant. Hujus vero quantitatis judicem
3lium constat esse non posse, praeter rationem. Hiec
enim, qui ab illis vulgo jactantur, Priestare certos
quosdam eosdem labores interdum subire, αἱ a-
criores inde voluptates sentiamus : Certis nonnun-
quam voluptatibus abstinendum, ne gravioribus
postea doloribus urgeamur, ceteraque id genus
omnia, rationis unius judicio decernuntur. Atque,
ul universe loquamur, sensus atque visa quzdam
quasi rerum specula et imagines videntur : affe-
tiones autem, voluptates et labores, nostrum
ipsorum mulationes. Itaque, dum sensu aliquid aut
cogitatione informamus, exteriora respicimus : dum
voluptatem percipimus aut dolorem, in nos tan«
tum ipsos convertimur. ftes enim extrinsecus ob-
late visa nostra efficiunt, quarum illa sunt proiu-
de similia. At vero affectiones. vultum ex nobis
speciemque sumunt; quo [i| ut jucundze modo,
modo injucundz, idque magis minusve videantur.
Quod cum ita sit, eos utique, si boni ratiocinato-
res esse volumus, optime de cognoscendi princi-
piis statuere reperiemus, qui mentis ae sensuum
vim operamque conjungunt. Et quidem sensus. pla-
gis et retibus, ac cowieris id genus venatorum in-
strumentis, mens autem et ratio indagantibus et
insequentibus canibus similes sunt. 770 Maneat

(11) Forte διό,

Digitized by Google
