1165

PRAEPAR. EVANG. LIB. Xil. 4151

παΐδας καὶ τὰς παῖδας ὀρχεῖσθαι δηλαδὴ xat γυμνά- A fructum aliquem. capiat, is profecto , quid rideai

ζεσθαι μανθάνειν * xal τοῖς μὲν παισὶν ὀρχησταὶ,
*al; δὲ ὀρχηστρίδες ἂν εἶεν, πρὸς τὸ διαπονεῖν οὐκ
ἀνεπιτηδειότερον. Τίθησι δ' ἐν αὐτῷ xal τάδε" « Ἡ
δὲ αὖ που (64) παρ᾽ ἡμῖν κόρη xal δέσποινα, εὐφραν-
θεῖσα τῇ τῆς χορείας παιδείᾳ, οὐχ φήθη δεῖν χεναῖς
χερσὶν ἀθύρξιν, πανοπλίᾳ δὲ παντελεῖ χοσμηθεῖσα,
οὕτω τὴν ὄρχησιν διαπεραίνειν. "À δὴ πάντως μιμεῖ-
σθαι πρέπον ἂν εἴη χόρους τε ἅμα χαὶ χόρας. » Καὶ
πολεμεῖν δὲ γυναιξὶν ὧδέ πὴ νομοθετεῖ" « "Ev δὲ
τούτοις (65) πᾶσι δεῖ (66) διδασχάλους ἐχάστων πε-
πεισμένους μισθοῖς, οἰχοῦντας (07) ξένους, διδάσχειν
τε πάντα ὅσα πρὸς τὸν πόλεμόν ἔστι μαθήματα
τοὺς φοιτῶντας, ὅσα τε πρὸς μουπικῆν" οὐχ ὃν μὲν ἂν
ὁ πατὴρ βούληται φοιτῶντα, ὃν δ᾽ ἂν μὴ, ἐῶντα τῆς

παιδείας (08) ἀλλὰ, τὸ λεγόμενον, πάντα ἄνδρα xal Β

παῖδα, χατὰ τὸ δυνατὸν, ὡς τῆς πόλεως μᾶλλον ἢ
τῶν γεγνητόρων ὄντα:, παιδευτέον ἐξ ἀνάγχης. Ταῦτα
δὲ δὴ καὶ περὶ θηλειῶν ὁ μὲν ἐμὸς νόμος ἂν εἴποι
πάντα, ὅσαπερ xal περὶ τῶν ἀῤῥένων, ἴσα xal τὰς
θηλείας ἀσχεῖν δεῖν. Καὶ οὐδὲν φοδηθεὶς εἴποιμ᾽ ἂν
τοῦτον τὸν λόγον οὔτε ἱππιχῆς, οὔτε γυμναστιχῆς, ὡς
ἀνδράσι μὲν πρέπον ἂν εἴη, γυναιξὶ δὲ οὐχ ἂν πρέ-
“πον. » Καὶ πάλιν ἑξῆς ὑποδάς φησι" « Γυμνάσια τιθῶ-
μὲν (69) χαὶ τὰ περὶ τὸν πόλεμον πάντα τοῖς σώμασι
διαπονέματα, τοξικῆς τε xal πάσης ῥίψεως, καὶ πελ-
ταστιχῆς, καὶ ἀπάδης ὁπλομαχίας. καὶ διεξόδων τα-
πκτιχῶν (70), καὶ ἀπάσης πορείας, στρατοπέδων, καὶ
δτρατοπεδεύσεων, χαὶ ὅσα εἰς ἱππιχὴν μαθήματα ξυν-

non intelligit. » Hxc ille quinto De republica. Idem
autem Legum septimo , saltandi artem, ae reliquas
exercitationes, tam puellis, quam pueris condiscen-
das esse statuit : adeoque ut magistros pueris , sic
puellis suas quoque saltandi magistras esse debere,
quo id elegantius facere concinniusque possint.
Atque ibidem conceptis verbis hiec liabet: « Nostra
illa quoque puella simul ac domina, saltatorio hoc
ludicro delectata, non jam vacuis sibi manibus pue-
rili more ludendum putavit, sed armis omnibus
instructe perficiendam sakationem putavit. Que
quidem pueros puellasque nostras imitari omnino
decet, » Et vero mulieribus etiam beliandum esse
hunc in modum praecipit : « Quibus in omnibus
gymnasiis, inquit, suos in quoqvo genere przce-
ptores mercede conductos , nec tainen. peregrinos ,
versari debere , qui omnibus ad militiam et musi- .
cam pertinentibus convenientes eo discipulos insti-
tuant : sic quidem , non ut quem pater voluerit, is
duntaxat ludum frequentet, quem vero noluerit, is
studia valere jubeat : sed viri, quod aiunt, puerique
omnes, quantum sane fieri poterit , quippe qui rei-
publice potius, quam suorum quique parentum
sint, necessario instituantur. Porro eadem omnino
de feminis, quie de maribus lex ista mea statuit,
vut perinde ab utrisque exercitationes ill: obeantur.
Neque id profecto aut de equestri, aut de gymna-
stica dicere verear ; quasi viros odo , non autem

τείνει. Πάντων γὰρ τούτων διδασχάλους τε εἶναι δεῖ c. mulieres utraque deceat. » Et quibusdam interje-

χοινοὺς, ἀρνυμένους μισθὸν παρὰ τῆς πόλεως, xal
τούτων μαθητὰς τοὺς ἐν τῇ πόλει παῖδάς τε καὶ
ἄνδρας, καὶ χόρας, καὶ γυναῖχας πάντων τούτων
ἐπιστήμονας" χόρας μὲν οὔσας ἔτι, πᾶσαν τὴν ἐν
ὅπλοις ὄρχησιν χαὶ μάχην μεμελετηχυίας" γυναῖχας
δὲ διεξόδων, χαὶ τάξεων, xal θέσεως, χαὶ ἀναιρέσεως

(64) Ἡ δὲ αὖ xcv. Plato, lib. vn Leg., pag. 650 G.
Minervam autem, ut constat, intellizit.

(65) Ev δὲ τούτοις. Eodem lib. vn Legum,
pag. 6034 B.

(66) Δεῖ. Additum hoc verbum ab Eusebio est,
2d aliquam sensus integritatem.

(67) Οἰχοῦντας. Conjiciebam οὐχ ὄντας, quam
lectionem postea deprehendi, a Serrano in ms.
repertam fuisse. Et vera est, ul opinor, ne peregri-
n0$ ritus, quod tantopere cavendum putabat, suam
in rempublicam invcheret. Idem etiam Lacediemone
cautum.

" (68) Τῆς παιδείας. Plato communius, τὰς παι-
ας. AP
69) Γυμνάσια τιθῶμεν. Plato ibid., pag. 657 G.
10) Διεξόδων ταχτικῶν. Ficinus, acierum ordi-

nationes. Probare vix possum. Διέξοδος, etiam in re

militari, aliquando profectionem ipsam, atque
ὁδοιπορείαν absolute significat , adeoque militarem

ipsam expeditionem. Dionys. Halicarnass. lib. i

Artiq., pag. 16, πείσαντες τοὺς 'Afuptylvas , auv-

p σφισι τῆς διεξόδου, στρατεύουσιν ἐπὶ τοὺς

"Üu6pixoo,. Diodor. Sicul. lib. t, pag. 156, ubi de

inviis Arabiz tractibus, χαθάπερ oi ἐν τοῖς πελά-

εσι, πρὸς τὰς ἀπὸ τῶν "Apxtov σημασίας ἣν

ἔξοδον ποιοῦνται. (Quo fere sensu loca etiam αἰ
cilia, τὴν διέξοδον ἐπίπονον habere dicuntur. Alias,
certum quoddam ac peculiare τῆς πορείας genus,

ctis : « Gymnasierum, inquit, nomine bellieas etiam
omnes corporis exercitationes includimus , sagit-
tandi artem , jaculandi genus omne, peltasticam,
armatam omnem concertationem , compositas et
instruclas flexiones, eruptiones , omnemque milita-
rium itinerum, castrorum, et castrametandi ra-

vel χατὰ διεχτροπήν, vel χατὰ περιτρυπῆν, vel κατὰ
εἰσδολῆν, aut ἐχθολήν. Quemadinodum enim ipsi
viarum itinerumque flexus et exitus διέξοδοι voca-
bantur, ut apud Xiphilinem in. Vitellio, τὰς διεξός-
bou τῶν στενωπῶν ἀχριδῶς εἰδότες, οἱ apud Dionys.
Halicarnass. l. v, ῥᾷον οἱ φεύγοντες ἐσωζόντο, elc.,
3| διώχοντες χατελάμδανον, δι' ἀκειρίαν τῶν διεξόδων,
sic flexiones etiam militum διέξοδοι sunt. Idem Xi-

p philin. in Severo, de Pertinacis funere, ot τε ἱππεῖς,

χαὶ οἱ πεζοὶ, περὶ τὴν πυρὰν, πολιτιχάς τε ἅμα χαὶ
ποιητιχὰς διεξόδους διελίττοντες, διεξῆλθον. Ubi πο-
λιτικαὶ διέξοδοι, civiles, opinor, ac sedatiores flexio-
nes sighilicant, quales etiam ex Platone nostro pro-
feruntur. Πολεμιχαΐ vero, seu στρατιωτιχαΐ (utrovis
enim modo legendum polius existimo quam ποίης
τικα!) ex milite praceptis legibusque perfectas,
nisi ποιητιχάς, ariificiosas, reddere libet. Alias im-

etum aliquem vox ista sonat, ut cum Suidas illud
Davidis, ιεξόδους ὑδάτων κατέδυσαν oi ὀφθαλμοί
μου, explicat, κρουνηδὸν ἐφέροντο τὰ δάχρυα. 15 4ὺ-
ilem impetus fit. κατ᾽ εἰσδολὴν ἅμα xal πάλιν ὑπο-
στροφὴν, ut ὁ διέχπλους in re nautica. Thucydides,
lib. 1, διέχπλοι δ᾽ οὐχ ἧσαν, ἀλλὰ θυμῷ, καὶ ῥώμῃ
τοπλέον ἐναυμάχουν, fj ἐπιστήμῃ, ubi scholiast.
διέχπλουν ποιεῖν explicat, τὸ ἐμθαλεῖν, xal πάλιν
ὑποστρέψαι, xax αὖθις ἐμδαλεῖν. Idem, 1, τι, διέχπλοι
τε οὔχ εἶσιν, οὐδὲ ἀναστροφαὶ, up νεῶν ἄμεινον
πλεουσῶν ἔργα ἐστίν. Hic ego 06128,6020; τακτικᾶς hoc

Digitized by Google
