1285
σας περὶ τῶν θεῶν " τοῖς ὃξ σπουδαίοις, χαὶ δυνατοῖς,
χαὶ συνετοῖς, χαὶ σώφροτιν, οἵους εἶναι χρὴ τοὺς φι-
λοϑόφους, {πόολῳ γε μᾶλλυν τοὺς θεοὺς.) οὐχ ὅπως
ἀτδῆ ταῦτα xal προσάντη, ἀλλὰ χαὶ τερπνότατα, χαὶ
πάντων μᾶλλον ἀσπαπτότατα᾽ οἷς τὸ ἀμελὲς, καὶ τὸ
μέλλειν τι πράττειν τῶν χρηστῶν, ὄνειδος, ὡς Eyzi-
νους τε ποιητὴς νουθετεῖ συμύουλεύων,

Mn& ἀναδάλλεσθαι (525) εἰς αὔριον.
Καὶ προσΞεπαπειλῶν,
Αἰεὶ δ' ἀμδολιεργὸς ἀνὴρ ἄτῃσι παμαίει"

Ἡμᾶς vs σεμνότερον παιδεύξτ: προφήτης, θεοπρεπῆ
μὲν ὄντως ἔργα τὰ vaz' ἀρετὴν ὑπάρχειν λέγων, τὸν
ὃξ ὁλιγωροῦντα τούτων ἐξάγιστον. « Ἐπιχατάρατος
τὰρ ὁ ποιῶν τὰ Ep(x Κυρίου ἀμελῶς.» Εἶτα xa τοῖς
μὲν ἀμαθέσιν ἡστινοσοῦν τέχνης xa ἀτελεστέροις,
διὰ τὸ τῆςς πείρας ἀληθὲς xai τὸ τῶν ἔργων ἀτριδὲς,
χάματος ἐγγίνεται! ταῖς ἐπιχειρήσεσιν * οἱ OE mpoxá-
πτοντες, καὶ μᾶλλον ἔτι οἱ τέλειο!, ῥχδίως ἃ μετίασι
χατορθοῦντες Y&vvuvtat, καὶ μᾶλλον ἄν ἕλοιντο τὰ
εἰωθότα πράττοντες ἀνύειν καὶ τελεστουργεῖν, ἣ πάντα
σφίτιν ὑπάρξαι τὰ ἐν ἀνθρώποις ἀγαθά. Δημόχριτος
γοῦν αὐτὸς, ὥς φασιν, ἔλεγε βούλεσθαι μᾶλλον μίαν
εὑρεῖν αἰτιολογίαν, ἢ τὴν Περσῶν οἱ βασιλείαν γενέ-
6021* χαὶ ταῦτα, μάτην xax ἀναιτίως αἰτιολογῶν, ὡς
ἂν ἀπὸ κενῆς ἀρχῆς, xax ὑποθέσεως πλανωμένης ὁρ-
μώμενος, καὶ τὴν ῥίζαν, καὶ τὴν κοινὴν ἀνάγχην τῆς
πῶν ὄντων φύσεως οὐχ ὁρῶν, σοφίαν δὲ μεγίστην
ἡγούμενος τὴν τῶν ἀσόφως χαὶ ἡλιθίως συμβαινόντων
χατανόησιν, xal τὴν τύχην, τῶν μὲν καθόλου xo τῶν
θείων δέσποιναν ἐφιστὰς xal βασιλίδα, χαὶ πάντα
γενέσθαι xaz' αὐτὴν ἀποφαινόμενος, τοῦ δὲ τῶν ἀν-
θρώπων αὐτὴν ἀποχηρύττων βίου, xaX τοὺς πρεσῦεύ-
οντα: αὑτὴν ἐλέγχων ἀγνώμονας. Τῶν γοῦν ὑποθη.
χῶν ἀρχόμενος λέγει" « “λνθρωποι τύχης εἴδωλον
ἐπλάσαντο, πρόφασιν ἰδίης ἀνοίης (φύσει γὰρ γνώ-
μη (36) τύχῃ μάχεται), καὶ τὴν ἐχθίστην τῇ φρονή-
σει ταύτην αὐτὴν ἔφασαν xpassiv: μᾶλλον δὲ καὶ
ταύτην ἄρδην ἀναιροῦντες xal ἀφανίζοντες, ἐκείνην
ἀντιχαθιστᾶσιν αὐτῆς " οὐ γὰρ εὐτυχῇ τὴν φρόνησιν,
ἀλλ᾽ ἐμφρονεστάτην ὑμνοῦσι τὴν τύχην (967). » Οἱ μὲν
οὖν τῶν βιωφελῶν ἔργων ἐπιστάται ταῖς πρὸς τὸ ὁμό-
φυλον ἐπικουρίαις ἀγάλλονται, &maítvou τε ὀρέγονται
χαὶ χλέους ἐφ᾽ οἷς αὑτῶν προχάμνουσιν, οἱ μὲν τρέ-
φοντες, οἱ 6E χυδερνῶντες, οἱ δ᾽ ἰώμενο!, οἱ δὲ πολι-
τευόμενοι * ol δέ γε φιλόσοφοι xal σφόδρα παιδεύειν
ἐπιχειροῦντες ἀνθρώπους φρυάττονται. "Hl τολμήσου-
σιν Ἐπίχουρος fj Δημόκριτος εἰπεῖν, ὡς ἀσχάλλουσι
φιλοσοφοῦντες ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ θυμηδίαν ταύτης Av ἐτέ-
pav προθεῖντο" xai γὰρ εἰ τὸ ἀγαθὸν ἡδονὴν εἶναι
φρονοῦσιν, ἀλλ᾽ αἰδεσθήσονταί γε μὴ λέγειν ἡδὺ
ὃν (57) αὐτοῖς εἶναι τὸ φιλοσοφεῖν" τοὺς δὲ θεοὺς,
περὶ ὧν οἱ μὲν ποιηταὶ παρ᾽ αὐτοῖς ἄδουσι « δοτῆρας

(55) Μηδ' ἀναδάλλεσθαι. Hesiodi verba sunt, in
"Epy., v. 408 7
Μηδ' áruédAAsc0a εἰς αὔριον", εἴς € &rrngir
Qui sequitur, Αἰεὶ δ᾽ ἀμῥομεργός, etc. ibid. 41].
(90) docs γὰρ vro. Praeclare. Tul'ius. pro

PIUEPAR. EVANG. LIB. XIV.

EY

1233
jungit, At vero studiosis, valentibus, industriis, at-
que solertibus, cujusmedi philosophos (quanto ma-
gis deos ἢ) esse oporteat, non modo non injucundo
hee atque aspera, verum ctiam jucundissima
sunt, omniumque suavissima : quibus negligentia
rerumque bonarum procrastinatio dedecori verti-
tur ; ad quos illud commonentis pocte consilium
pertinet :
^. Crasne exspectato.
Cui mox comminationem banc adjungit,

Cunctator damnis semper luctatur acerbis.

ΔΙ mos gravius instituit. propheta, dum ct ac»
tiones cum virtute conjunctas Deo vere dignas 6506
pronuntiat, et nefarium illum, ἃ quo negligan-

$pgtur, appelat, « Maledictus. enim, qui facit opera

C

D

Domini negligenter. » Deinde ut in quavis arte
rudes el inchoati, propter experientia: novitatem,
atque operum insolentiam, dum ad rem sese pri-
mum accingunt, molestiam patiuntur : ita qui ali-
quid profecere, multoque magis qui perfecti jan
sunt, ii quz susceperint dum facile feliciterque
conficiunt, exsultant animis, ac solemnium operum
absolutionem, bouis hominum omnibus anteponunt.
Et vero Democritus ipse, causam unam aliquam,
ut ferunt, invenire, quam sibi Persarum imperium
obvenire maluisset: atque id homo qui causas
frustra causisque sublatis inqnireret, cum inane
principium, ac plenam erroris hypothesiu secutus,
atque in radice communique naturae rerum neces-
sitate czecutiens, eorum quas imprudenter stclide-
que contingerent notitiam, summ: sapientie gez
nus putaret, 7842 fortunamque rerum universa-
lium atque divinarum dominam reginamque con-
Süituens, carteraque omnia ejus arbitrio fleri pro-
nuntians, eamdem tamen ab humanz vite commer-
cio procul ablegaret, quique illam colerent, insul-
sos esse eonvinceret. Sane quidem ipsomet institu-
tionum suarum exordio, sic loquitur : « Homines,
inquit, dum stultitiz suce velum quzrerent, vanum
Fortune simulacrum finxerunt. (puguat enim
suapte natura cum fortuna consilium ) , inimicissi-
mamque prudentiz dominari voluerunt ; tametsi
potius. hac etiam  exterminata  funditusque sub-
lata, ejus in. locum alteram illam sufficiunt ; nec
euim fertunatam ἰδὲ} prudentiam, sed prudentis-
simam canunt celebrantque fortunam. » Porro uti-
lium. vite operum moderatores omnes, uavanda
suis opera maxime delectantur, laudemque simul
et gloriam cum laboribus suis pro communi salute
susceptis compensari volunt: alii quidem alend»,
regendo alii, alii medendo, alii rempublicam ge-
rendo : ipsique adeo philosophi suo illo instituen -
dorum bominum conatu ac studio majorem in 1o-

Marceilo, sect. 7 : Nunquam temeritas cum sapientia
commiscelur, nec ad consilium casus admittitur.
(Ὁ) Τὴν» τύ γῆν". Hactenus verba Democriti -
que seauuntur, Dionysii sunt.
£7) Forte ἥδιον,

Digitized by Google
