<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1207 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,800">
    atque ejusmodi qui œconomicus ille vulgo notissi-
    mus jure diceretur. Aperiebat idem penum, idem-
    que claudebat; promebat ipse quibus uti vellet, cæ-
    teraque id genus omnia per sese factitabat : non
    frugalitatis ac temperantiæ studio, non coactus ino-
    pia, non penuria servorum laborans, qui aliquot
    saltem aleret, sed causam pro arbitrio quisque con-
    jiciat. Ego lepidum illud commemorabo quod pro-
    misi. Cum igitur suam ipse sibi penum curaret,
    nec secum ejus clavim circumferre vellet, eam uli'
    cellam clauserrat, cava quadam in arcula depone-
    bat. Tum adito obsignato, annulum per seræ fo-
    ramen demissum intra cellam evolvebat : ut ea
    rursus cum liberet clavi reserata, obvium annulum
    tollere, atque ita lumen denuo cum observare, tum
    etiam obsignare posset, annulumque simul per eam-
    dem seram rursus immittere. B At famuli, detecto
    heri artificio, postquam is aut inambulatum, aut
    alio quovis ierat, cella facile reserata, ubi prout
    collibuerat, alia vel edendo vel potando hausissent,
    alia secum ipsi asportassent, eadem vicissim faci-
    tantes, cellam primo claudebant, tum obsignabant,
    intro denique annulum non sine maximo in philo-
    sophum risu, per seræ foramen immittebant. At
    Lacydes cum cellæ vasa, quæ plena reliquerat, va-
    cua reperiret, anceps ac dubiis animi diu pependit :
    tandemque percipi comprehendique nihil, ab
    Arcesila doceri cum audiisset, id ipsum esse credi-
    dit, quod in sua sibi penu usu veniebat. His ille
    auspiciis apud Arcesilam philosophari cœpit, nihil
    se vel perspicui, vel sani, nec videre unquam, nec
    audire. C Cumque aliquando e suis unum privatim
    ac familiariter seduxisset, hanc ei assensionis re-
    tentionem graviter, ut videbatur, ac vehementer
    confirmare cœpit. Enimvero, inquiebat, hoc tibi ci-
    tra dubitationem ullam pronuntiare possum, quod
    exemplo ipse meo, non alterius cujusquam expe-
    rientia didicerim. 735 Tum ab initio totum illum
    penus suæ casum exponebat. Quid igitur, inquie-
    bat, huic argumento responderet Zeno, unde mihi
    certo ac tam aperte constitit, percipi nihil compre-
    hendique posse? Nam qui posteaquam manibus ipse
    meis cellam idem clausi, idem obsignavi, idem an-
    nulum intromisi, reversus inde, cellaque reserata,
    intus, annulum modo, non item cætera reperiam,
    non jure obsecro fidem omnem rebus detraham?
    Nec enim profecto ausim dicere, quemquam intro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,800">
    A τρόπον ὁ λεγόμενος Οἰκονομικὸς (32), οὗτος ὁ εὐδο-
    κιμῶν παρὰ τοῖς πολλοῖς. Αὐτὸς μὲν ἀνοιγνὺς τ τα-
    μεον, αὐτς δ' ἀποκλείων. Καὶ προηγεῖτο δὲ ὧν
    ἐδεῖτο, καὶ ἄλλα τοιαῦτα ἐποίει πάντα δι' αὑτουργίας,
    οὔτι που αὐτάρκειαν ἐπαινῶν, οὐδ' ἄλλως πενίᾳ χρώ-
    μενος, οὐδ' ἀπορίᾳ δούλων, ᾧ γε ὑπῆρχον δοῦλοι ὁπό-
    σοι γοῦν τὴν δι' αἰτίαν ξεστιν εἰκάζειν. Ἐγὼ δὲ 
    ὑπεσγόμην τὸ ἦδυ, διηγήσομαι. Ταμιεὺων γὰρ αὐτὸς
    ἑαυτῷ, τὴν μὲν κλεῖδα περιφέρειν ἐφ' ἑαυτοῦ οκ
    ἤθετο δεῖν· ἀποκλείσας δὲ, κατετίθει μὲν ταύτην εἰς
    τι κοῖλον γραμματεῖον. Σημηνάμενος δὲ δακτυλίῳ,
    τὸν μν δακτύλιον (33) κατεκύλιε διὰ τοῦ κλείθρου,
    ἔσω εἰς τὸν οἶκον μεθείς, ὥθ' ὕστερον, ἐπειδὴ πάλιν
    ἐλθὼν ἀνοίξειε τῇ κλειδί, δυνησόμενος, ἀνελὼν τὸν
    δακτύλιον, αὐθὶς μὲν ἀποκλείειν, εἶτα τὸ σημαίνε-
    σθαι, εἶτα δ' ἀναβάλλειν ὀπίσω πάλιν ἔσω τὸν δακτύ-
    λιον διὰ τοῦ κλείθρου. Τοῦτο οὖν τὸ σοφὸν οἱ δοῦλοι
    κατανοήσαντες, ἐπειδὴ πρτοι Λακύδης εἰς περίπα-
    τον, ἢ ποι ἄλλοσε, καὶ αὐτοὶ ἀνοίξαντες ἃν, κάπειτα
    ὡς σφίσιν ἦν θυμός, τὰ μὲν φαγόντες, τὰ δ' ἐμπιόν-
    τες, ἄλλα δ ἀράμενοι, ἐκ περιόδου ταῦτα ἐποίουν,
    ἀπέκλειον μέν, ἐσμήναιντο δὲ, καὶ τὸν δακτύλιον,
    πολλὰ γε αὐτοῦ καταγελάσαντες, εἰς τὸν οἶκον διὰ
    τοῦ κλείθρου ἠφίεσαν. Ὁ Λακύδης οὖν, πλήρη μὲν
    καταλιπὼν, κενὰ δὲ εὑρισκόμενος τὰ σκεύη, ἀπορῶν
    τῷ γιγνομένῳ, ἐπειδὴ ἤκουσε φιλοσοφεῖσθαι παρὰ τῷ
    Ἀρκεσιλάῳ τν ἀκαταληψίαν, ᾤετο τοῦτο ἐκεῖνο
    αὐτ συμβαίνειν περ τὸ ταμιεον. Ἀρξάμενός τε
    ἔνθεν, ἐφιλοσόφει παρὰ τῷ Ἀρκεσιλάῳ, μηδὲν μήτε
    ὁρᾶν, μήτε ἀκούειν ἐναργές, ἢ ὑγιές. Καί ποτε ἐπι-
    σπασάμενος τῶν προσομιλούντων αὐτῷ τινα εἰς τὴν
    οἰκείαν, ἰσχυρίζετο πρὸς αὐτὸν ὑπερφυῶς, ὡς δοξεν,
    τῇ ἐποχήν, καὶ ἔφη· Τοῦτο μὲν ἀναμφίλεκτον ἔχω
    σοι ἔχω φράσαι, αὐτὸς ἀπ' ἐμαυτοῦ μαθών, οὐκ ἄλ-
    λου πειραθείς. Κάπειτα ἀρξάμενος περιηγεῖτο τὴν
    ὅλην τοῦ ταμείου συμβάσαν αὐτῷ πάλην. Τί οὖν ἄν,
    εἶπεν, ἔτι Ζήνων λέγοι πρὸς οτως ὁμολογουμένην
    διὰ πάντων φανερὰν μοι ἐν τοῖς τοιοῖσδε ἀκαταλη-
    ψίαν; Ὃς γὰρ ἀπέκλεισα μὲν ταῖς ἐμαυτοῦ χερσίν,
    αὐτὸς δὲ ἐσημηνάμην, αὐτὸς δὲ ἀφῆκα μν εἴσω τὸν
    δακτύλιον· αὐθὶς δ' ἐλθὼν ἀνοίξας, τὸν μὲν δακτύλιον
    ὁρῶ ἔνδον, οὐ μέντοι καὶ τὰ ἄλλα, πῶς οὐ δικαίως
    ἀπιστοῦντας τοῖς πράγμασιν ἔξω; Οὐ γὰρ τολμήσω
    D εἰπεῖν ἔγωγε, ἐλθόντα τινὰ ταῦτα ὑπάρξαντος
    ἔνδον τοῦ δακτυλίου. Καὶ ὅς (34) ἀκούων, ἦν γὰρ
    ὑβριστής, ἐκδεξάμενος τὸ πᾶν ς ἔσχεν ἀκοῦσαι,
    μόλις καὶ πρότερον ἑαυτοῦ κρατν, ἀπέρρηξε γέλωτα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,820,480,950">
    (32) Οἰκονομικος. Significare videtur, aliquem eo
    tempore notissimum fuisse, quem ἀπὸ τῆς ἀκριβε-
    στέρας οἰκονομίας, οἰκονομίας vulgo nominarent.
    Laertius de Lacyde nostro, τοῦτόν φησι καὶ περ
    οἰκονομίαν γλυκύτατα ἐσχηκέναι. Interpres γλυκύ-
    τατα, *felicissime*, reddidit. Quid si *lepidissime*?
    (33) Δακτύλιον. Ne illum aut clavim amittere,
    hanc in occulta quadam arcula deponebat, illum
    per seræ foramen intra cellam ipsam evolvebat.
    Servi, reperta clavi, sigillum revellebant, tum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,820,950,950">
    ponebant. Porro, cui suus toties annuus imposue-
    rat, idem, ut scribit Plutarch. opusc. *De adulator.*
    *et amici discrim.*, Cephisocratem amicum in judicio
    periclitantem, subducto judicum oculis, ipsius an-
    nulo liberavit. Τοῦ κατηγόρου, inquit, τὸν δακτύλιον
    αἰτήσαντος, ὁ μν (reus) ἡσυχῇ παρακαθῆκεν· αἰσθό-
    μενος δὲ ὁ Λακύδης ἐπέθη τῷ ποδί, καὶ ἐπέκρυψεν·
    ἦν δὲ ὁ ἔλεγχος ἐν ἐκείνῳ. Μετὰ δὲ τὴν ἀπόφευξιν,
    τοῦ Κηφισοκράτους δεξιομένου τοὺς δικαστάς, εἷς
    τις, ὡς ἔοικεν, εὐφρασθεὶς τῷ γενομένῳ, ἐκέλευσε
    Λακύδην χάριν ἔχειν· καὶ τὸ πρᾶγμα διηγήσατο, Λα-
    κύδου πρὸς μηδένα φράσαντος.
    (34) Φορὶε .
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos (latino e grego) presentes no texto principal e aparato crítico.
    Números marginais A, B, C, D indicam seções.
    Nota (34) no canto inferior direito apresenta texto grego "Φορὶε ὦ.".
  </notas>
</pagina>