923 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. 9

liqua malorum hnmanorum contagione liberatus. Atque, ut de initiatis dici vulgo solet, in deorum
societate deinceps totus vere ac perpetuus est. Utrum tibi hoc, mi Cebes, genus orationis probatur , aa
aliud placet? Mihi vero admodum probatur, inquit Cebes, ita me Jupiter amet. 5555 Αἱ vero, Ven,
opinor, si contaminatos ex corpore inquinatusque migrabit, quod assiduus cum eo fuerit, quod ipsum
coluerit atque amaverit, ejusque simul cupiditatum voluptatumque veneficiis. usque adeo faseinatus
captusque fuerit, nibil ut aliud rerum putaret, quam quod esset corporeum, quod tactu visuve
perciperetur, quod poculentum aut esculentum esset, aut in rebus venereis locum haberet : quidquid
autem sie oculis obscurum esset, ut ab iis non videretur quidem, sed mente tamen ἃς philosophie
vi caperetur, id totum odisse, formidare ae fugere soleret : an tu eum, qui comparatus ita sit, purum
ac sincerum, atque ab omni per sese labe sejunctum ex corpore discessurum arbitraris? Wullo mode,
*nquit ille. » Haeltenus Plato. Cujus sententiam uberius exponens tractansque Porphyrius, in ee-

rum primo, quos ad Boethum scribit, ita de animo
CAPUT XXVIII.
De eadem, ex Porphyrio.

e Ad immortalitatem animi defendendam, inquit,
promptum id firmumque argumentum Platoni vi-
sum, quod ex rei siniilis ratione duceretur. Nam si
nature divine, que et immortalis est, nec videri,
aut dissipari, solvique potest, sed in ipsa integri-
tate sitam habet et consistentem essentiam, aífinis
est animus; quidni ejus quoque generis ille sit,
quod suum illud exemplar imitetur ?* Cum enim, ubi
summa duo quzdam inter sese opponi constat, cu-
jusmodi sunt. ratione preditum, et rationis expers,
de tertio aliquo dubitatur, utrius in classe nume-
roque ponendum sit : tum is quoque probari solet
demonstrandi modus, quo utri e duobus simile sit
ostenditur. Sic enim, tametsi prima hominis zetas
rationis et consilii laboret inopia, multique pr:eter-
€a ad ipsam usque senectutem in plurimis impru-
dentia ac temeritate labantur : quod tamen homi-
num genus cum ea natura, cujus integra sincera-
que ratio est, multarum similitudinum societate
conjuuctum sit, idem jam inde ab initio rationis
compos habitum est. Cum itaque divinus ille deo-
rum cetus, nihil unquam, ut constat, detrimenti
capere possit : terrestre contra genus corruptioni
obnoxium esse nemo non videat : in illa profecto
dubitatione, qua nonnulli h:zerent, utrum ad genus
animum adjungere debeant, jure Plato investigan-
dam er similitudine veritatem putavit. $555 Et
quoniam ipse cum ea natura que dissolvi potest,
qui mente simul ac vita caret, queque tactu pro-
pterea czeterisque sensibus usurpari solita , nasci-
tur pariter οἱ exstinguilur , affinitatis nihil habet :
cum ea vero plurimum, quz divina et immortalis
est, quz non visu, sed mente percipitur, qua vitz
particeps est cognataque veritati, ac ecteris in-
structa dotibus, quas in animo philosophus agno-
scit : adduci potuit nunquam, ut alias Dei similitu-
dines in eo reperiri concederet, essenti:e conjun-
ctionem et affinitatem negaret, cujus unius causa
jn ezlerorum ornamentorum communionem voca-

(80) Καὶ αὐτοῦ. Quid si καὶ ἀπτοῦ, vel xat λυτοῦ,
qua voces paulo post adhibentur.

.(81) Περιαιρῶν. Alias περιαιρεῖν, circumcidere,
nut omnino tollere est; hic ut videtur, περιλαθεῖν
eu καταλαβεῖν,

(82) Ὃν πεποίηκε. Dubitari non potest, quin de-

loquitur.
À KESAAAION KH.
Πορφυρίου περὶ τοῦ αὐτοῦ.

« Αὐτίκα λόγον ἰσχυρὸν εἶναι δηχοῦντα τῷ Πλά-
τωνι εἰς παράστασιν τῆς ψυχῆς ἀθαναεσίας, τὸν ix τῶ
ὁμοίου. Εἰ γὰρ ὁμοία τῷ θείῳ, καὶ ἀθανάτῳ, xel
ἀειδεῖ, καὶ ἀσκεδάστῳ, καὶ ἀδιαλύτῳ, καὶ οὐσιωμένς,
xol συνεστῶτι ἐν ἀφθαρσίᾳ᾽ πῶς οὐ τοῦ γένους i
εἴη τοῦ κατὰ τὸ παράδειγμα; Ὅταν γὰρ δύο τινῶν
ἄκρων ἐναργῶς ἐναντίων, οἷον λογικοῦ τε καὶ ἀλόγου,
ἄλλο τι ἀμφισθητῆται, ποίας ἐστὶ μερίδος, εἷς ἦν καὶ
ουτος τρόπος ἀποδείξεως, διὰ τοῦ δεῖξαι τίνι τῶν ἀν-
τικειμένων ὅμοιον. Οὕτω γὰρ, καίπερ ἐν ἀλογίᾳ xri
πρώτην ἡλικίαν τοῦ ἀνθρωπίνου γένους χατεσχημένου,
πολλῶν τε ἄχρι γήρως ἐν τοῖς τῆς ἀλογίας ἁμαρτήμασι
πλεοναζόντων, ὅμως διὰ τὸ τῷ καθαρῶς λογιχῷ πολλὰς
Β ὁμοιότητας φέρειν, λογιχὸν εἶναι τὸ γένος τοῦτο ἐξαρχῆς
ἐπιστεύθη. "Ὄντος οὖν θείου συστήματος, καὶ ἀχηρά-
του, xat ἀλυμάντου προφανῶς, τοῦ τῶν θεῶν᾽ ὄνους ἃ
πάλιν ἐναργῶς τοῦ χθονίου χαὶ αὐτοῦ (80), χαὶ ἐνδια-
φθορᾷ κειμένον, ἀμφισδητουμένης δὲ παρά τισι τῆς
ψυχῇς, τίνι προχειμένων μέρει προσχεχώρηχεν" ix tis
ὁμοιότητος φήθη ὁ Πλάτων δεῖν ἀνιχνεύειν τὴν à
θειαν. Καὶ ἐπειδὴ τῷ μὲν θνητῷ τε καὶ λυτῷ, xot àv
ἤτῳ, καὶ ζωῆς ἀμετόχῳ καὶ διὰ τοῦτο ἁπτῷ τε χαὶ αἷ-
σθητῷ, καὶ γινομένῳ, xol ἀπολλυμένῳ οὐδαμῶς loat*
τῷ δὲ θείῳ, καὶ ἀθανάτῳ, καὶ ἀειδεξ, καὶ νοερῷ, ζῶπί
τε καὶ ἀληθείας συγγενεῖ, καὶ ὅσα ἐχεῖνος περὶ Gi-
τῆς ἀναλογίζεται" ἐδόχει μὴ τὰς μὲν ἄλλας ὁμοιότητας
τοῦ Θεοῦ ἐνεῖναι συγχωρεῖν, τὸ δὲ τῆς οὐσίας ἐμφερὲς
ἀπ᾽ αὐτῆς ἐθέλειν ἀθετεῖν, δι᾽ ὃ καὶ τούτων αὐτὴν
τυχεῖν συμδέδηχεν. Ὥσπερ γὰρ τὰ ἐνεργείαις τῷ
Θεῷ ἀνόμοια εὐθὺς καὶ τῇ συστάσει τῆς οὐσίας Hf)
λαχτο, οὕτως ἀχόλουθον εἶναι τὰ τῶν αὐτῶν τῶς
ἐνεργειῶν μέτοχα φθάνειν τὴν ὁμοιότητα τῆς οὐσίας
χεχτημένα. Διὰ γὰρ τὴν ποιὰν οὐσίαν, ποιὰς εἶναι γαὶ
τὰς ἐνεργείας, ὡς ἂν ἀπ' αὐτῆς ῥεούσας, χαὶ αὐτῆς
οὔσας βλαστήματα. Τούτον τοίνυν τοῦ λόγου τὴν δύνα-
μιν περιαιρῶν (81) ὁ Βοηθὸς, ἐπάκουσον εὐθὺς ἐν ἀρχῇ
τοῦ λόγου ὃν πεποίηχε (83), γράφων οὕτως" « Εἰ μὲν
ἀϑάνατός ἐστιν ἡ ψυχὴ, καὶ παντὸς ὀλέθρου χρείττων
τις φύσις, πολλοὺς ἀναμείναντα χρὴ χαὶ περιηγηϑό-

sideretur aliquid. Forte subaudiendum ὡς αὐτὸν
ἀποδέχεται, vel ὡς διεξέρχεται, aut al. simile. Nisi
malis quo alt. manuscript. reprzesentat, περιαιρὼν
ὁ βοηθὸς, tv ἀρχῇ τοῦ λόγου γέγραφεν οὕτως, XC.
imperativum ἐπάχουσον agnoscit.

Digitized by Google
