305

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS ll. — APOLOGETICA. 86,

nulla unquam ullo in genere laborat invidia. Cum 4 ἂν (54) φθόνος. Τούτου δὲ ἐχτὸς ὧν, πάντα ὅτι μά

igitur ea vacaret, omnia sibi quam simillima esse
voluit.» llem in suis De repub. libris : « Nunquid
vero, ait, cum sol ipse visus non sit, ab eo tamen,
cujus ille causa est, cernitur ? Plane, inquit ille.
Hunc igitur. habeto, inquam, Boni filium abs me
vocari, quem Bonum sui similem genuerit: ut
quod ipsum in loco spiritali est, cum mente, re-
busque mente perceptis comparatum ; id sol in lo-
co aspectabili sit, si cum visu ac rebus sub visum
cadentibus conferetur.» Et paulo post, « Quod igi-
tur et. tis rebus qua cognoscuntur veritatem tri-
buit, et cognoscendi vim facultatemque suppeditat,
id tu boni ideam esse slatuito. liemque solem,
opinor, iis qui videntur, non id modo tribuere
dices, ut videri queant, verum etiam. ortum ipsis,
incrementa, nulritionemque largiri, cum tamen
ortus ipse non sit: qui enim esse possit ? Ergo si-
militer res eas, qux cognoscuntur, ἃ Dono dices,
non ut cognoscantur modo, sed etiam ut sint, adeo-
que propriam essenlie suz rationem ab eodem
3ccipere, tametsi Bonum essentia non sit, sed longe
Bupra essenGam omnem majestate simul ac pote-
state. emineat.» Hxc Plato, quibus clarissime do-
vet, spiritales intelligentesque naturas a. Bono (sic
autem. Deum appellat) non ut cognosci modo pos-
sint, verum etiam ut sint, ac propriam essentia
suz rationem accipere: Bonum tamen ipsum es-
sentiam non esse, sed essentiam omnem majestate

simul ac potestate longe multumque superare. C

]taque naturas illas nec ejusdem cum illo essen-
li statuit, nec ortu carere arbitratur, quippe quae
wt essent, ac. propriam essentiz aux rationem, ab
eo quod esseatia non. est, $443 sed majestate ac
potestate essentiam omnem longissime prztergre-
dilur , acceperint : quem propterea jure quidem ac
merito solum Hebrza oracula Deum pr:edicant,
cum rebus cxteris omnibus essentiz fons princi-
piumque sit. lilas autem omnes, quibus neque ut
Sint, neque sua cujusque essentie ratio a seipsis
inest, imo ne Boni quidem naturz communio, ab-

Mosa ἐβουλήθη γενέσθαι παραπλήσια ἑαυτῷ, » Καὶ t
τῇ Πολιτείᾳ δὲ ταῦτά φησιν" « "Ap! οὖν οὗ xat (55) ὁ
ἥλιος ὄψις μὲν οὐχ ἔστιν, αἴτιος δ᾽ ὧν αὐτῆς ὁρᾶται
ὑπ' αὐτῆς ταύτης ; Οὕτως, ἢ δ᾽ ὅς. Τοῦτον τοίνυν, ἦν δ'
ἐγὼ, φάναι μὲ λέγειν τὸν τοῦ ᾿Αγαθοῦ ἔχγονον, ὃν τὸ
᾿Αγαθὸν ἐγέννησεν ἀνάλογον ἑαυτῷ, Ó τί περ αὑτὸ ἐν
τῷ νοητῷ τόπῳ πρός τε νοῦν καὶ τὰ νοούμενα, τοῦτον
ἐν τῷ ὁρατῷ πρός τε ὄψιν καὶ τὰ ὁρώμενα.» Καὶ ἑξῆς
ἐπιλέγει" « Τοῦτο τοίνυν τὸ τὴν ἀλήθειαν παρέχον
τοῖς γιγνωσχομένοις, xal τὸ γιγνώσχοντι τὴν δύνα-
μιν ἀποδιδοῦν, τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἰδέαν φάθι εἶναι. ν»
Καὶ πάλιν φησί" « Τὸν ἥλιον τοῖς ὁρωμένοις οὐ μό-
νον, οἶμαι, τὴν τοῦ ὁρᾶσθαι δύναμιν παρέχειν φήσεις,
ἀλλὰ καὶ τὴν γένεσιν xaX αὔξην χαὶ τροφὴν, οὐ γέ-

D cow αὐτὸν ὄντα΄ πῶς γάρ; Καὶ τοῖς γινωσχομένοις

τοίνυν, μὴ μόνον τὸ γινώσχεσθαι φάναι ὑπὸ i
᾿Αγαθοῦ παρεῖναι, ἀλλὰ καὶ τὸ εἶναί (36) τε xal τὴν
οὐσίαν, ὑπ᾽ ἐχείνου αὑτοῖς προσεῖναι, οὐχ οὐσίας
ὄντος τοῦ ᾿Αγαθοῦ, ἀλλ᾽ ἐπέχεινα οὐσίας, πρεσύεί2
καὶ δυνάμει ὑπερέχοντος. ». Σαφέστατα διὰ τούτων οὐ
μόνον τὸ γινώσχεσθαι ταῖς ἃ νοηταῖς οὐσίαις, ἀλλὰ xd
τὸ εἶναί τε καὶ τὴν οὐσίαν ἔχειν παρὰ τοῦ ᾿Αγαϑοῦ,
δηλαδὴ τοῦ Θεοῦ, φησὶν ὁ Πλάτων τό τε ᾿Αγαθὸν μὴ
εἶναι οὐσίαν, ἀλλ᾽ ἐπέχεινα τῆς οὐσίας, πρεσθείᾳ xal
δυνάμει ὑπερέχον " ὥστε μὴ ὁμοούσια αὐτὰ τίθεσθαι,
ἀλλὰ μηδὲ ἀγέννητα νομίξειν, ὅτε δὴ καὶ cb εἶναι
χαὶ τὴν οὐσίαν εἴληφε παρὰ τοῦ μὴ ὄντος οὐσίας,
ἀλλ᾽ ἐπέκεινα οὐσίας πρεσδείᾳ xat δυνάμει ὑπερ-
ἔχοντος ὃν δὴ xaX μόνον εἰκότως Θεὸν τὰ Ἑ δραίων
ἀναγορεύει λόγια, ὡς ἂν τοῖς πᾶσιν αἴτιον ὄντα. Τὰ
δὴ οὖν μήτε τὸ εἶναι, μήτε τὴν οὐσίαν παρ᾽ ἑαυτῶν
ἔχοντα, ἀλλὰ μηδὲ τῆς τἀγαθοῦ φύσεως ὄντα, o) δὴ
εὔλογον θεοὺς εἶναι ἡγεῖσθαι, οἷς μὴ φύσει τὸ ἀγαθὸν
πρόσεστιν. "EX γὰρ τοῦτο μόνῳ, xat οὐδενὶ ἄλλῳ
ἀναθετέον, τῷ μόνῳ ᾿Αγαθῷ,5 δὴ καὶ ἐπέχεινα πάσης
οὐσίας, πρεσδείᾳ τε xal δυνάμει ὑπερέχον θαυμασίως
ὁ Πλάτων ἀνεφώνησε. Πάλιν δὲ ὁ Νουμήνιος ἐν τοῖς
Περὶ τοῦ ἀγαθοῦ, τὴν τοῦ Πλάτωνος διάνοιαν ἑρμη-
νεύων, τοῦτον διέξεισι τὸν τρόπον.

surde prorsus ac stulte deos esse putaveris, cum ipso quoque bono sua per sese natura spolienlur.,
Hoc enimvero uni duntaxat tribuendum est, praterea nemini, soli, inquam, illi Bono, quod maje-
state simul ac potestate Plato, longe supra essentiam omnem eminere tam egregie preclareque pronun-
tiat. Cujus iterum sententiam Numenius in suis De Bono libris exponens, hunc in modum philosopbatar.

CAPUT XXII.
Numenii de Bono verba.

«Corporum, inquit, naturam intelligere possiu-
mus, dum partim in aliorum similium conditiones,
partim in proprias et insitas obvio cuique notas
intuemur. Δὲ boni rationem capere, nullo prorsus
modo, neque ullius ex rei przssentis aspectu, neque

ἃ Forte τάς. b Forte add. τοῦ εἶναι.

(94) ᾿Εγγίγγοιτ᾽ ἄν. Plato Ficini et Serrani ἐγ-
χίγνεται, quibuscum et manuscr. congruit. Hoc
certe magis ex suavitate Platonis, .

(33) "Ap" οὖν ob xal. Exstat locus lib. vi De
reoub. vag. 474 Fic.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KB'.
Νουμηνίου περὶ τἀγαθοῦ.

t Τὰ οὖν σώματα λαθεὶν ἡμῖν ἔξεστι, σημαινομέ-
νοις ἔχ τε ὁμοίων, ἀπό τε τῶν ἐν τοῖς παραχειμένοις
γνωρισμάτων ἐνόντων * τἀγαθὸν δὲ, οὐδενὸς Ex mapa-
κειμένου, οὐδ᾽ οὖν ἀπὸ ὁμοίου αἰσθητοῦ ἔστι λαθεῖν μὴ"
χανή τις οὐδεμία. ᾿Αλλὰ δεήσει, οἷον εἴ τις ἐπὶ σχοπῇ

(50) ᾿Α.λ:1ὰ καὶ τὸ εἶναι. Hzc usque ad οὐκ ob»
σίας, ex Platone supplevimus, alioqui pendebat
illud μὴ μόνον, quod pracesserat, Librariorum
oculos verborum παρεῖναι et. προσεῖναι sim ilitudo

παρήγαγε.

Digitized by Google
