sts
KESAAAION Z'.
"Oct μὴ δέοι εἰς πάντας ἐκφέρειν cà σεμνὰ τῶν
τῆς λληθείας δογμάτων.

« Εὐλαθοῦ (62) μέντοι, μή ποτε ἐχπέσῃ ταῦτα
εἰς ἀνθρώπους ἀπαιδεύτους" σχεδὸν γὰρ, ὡς ἐμοὶ
Gil, οὐχ ἔστι τούτων πρὸς τοὺς πολλοὺς χαταγελα-
στότερα ἀχούσματα, οὐδ᾽ οὖν πρὸς τοὺς εὐφυεῖς θαυ-
μαστότερά τε χαὶ ἐνθουσιαστιχώτερα. Πολλάχις δὲ
λεγόμενα, xoi ἀεὶ ἀχουόμενα, xal πολλὰ ἕτη, μόγις,
ὦσπερ χρυσὸς, ἐχχαθαίρεται μετὰ πολλῆς πρᾶ-
γματείας.» Καὶ παρ᾽ ἡμῖν ὁ σωτήριος λόγος φησί"
« Μὴ δῶτε τὸ, ἅγιον τοῖς χυσὶ, μηδὲ βάλλητε τοὺς
μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων" » xat*
« Ὁ ψυχιχὸς γὰρ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ
Πνεύματος τοῦ Θεοῦ μωρία γὰρ αὐτῷ ἔστι.»

PIUEPAR. EVANG. Lib. Xil.

966
581 CAPUT VII.
Graviora veritatis aogmata non omnibus promiscue
vulganda esse.

« Αἱ enim cave sis, inquit Plato, ne hzec unquam
in hominum imperitorum aures incidant: nullum
enim fere, ut mihi quidem videtur, sermonis genus
est, quod magis vulgus irrideat : uti vicissim nul-
lum est, quod hominihus egregie cujusdam indolis,
aut euspiciendum vehementius, aut. afflatus. divini
similius videri soleat. Et ejusmodi quidem illa sunt,
qua licet plurium annorum et frequenti prelica-
tione et auditione assidua celebrentur, vix tamen,
quod auro etiam usu venit, diligenti opera studio-
que purgari possint. » Quam in rem, ita salutaris
eiam apud nos doctrina precipit : « Nolite darc

sanrtam conibus, neque mittatis margaritas vestras ante porcos **, » [temque : « Animalis homo non per-
üpit que sunt Spiritus Dei: stultitia enim est illi "δ΄. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ H'.

Ὅποιους δεῖν ὁ Πιλάτων φησὶ τους üpyorrac
καθιστάναι" ὅτι καὶ ἰδιώτας καὶ ἀγραμμάτους,
εἰ μόνον τὸ ἦθος κεκοσμημένοι εἶεν. ᾿Απὸ τοῦ
τρίτου τῶν Νόμων.

« Καὶ δῆ χαὶ (05) ἑνὸς ἀνδρὸς ὁπόταν χαλοι tv
ψυχῇ λόγοι ἐνόντες μηδὲν ποιῶσι πλέον, ἀλλὰ δὴ
τούτοις πᾶν τοὐναντίον. Ταύτας πάσας ἀμαθίας τὰς
αἀτμμελεστάτας ἔγωγ᾽ ἂν θείην πόλεώς τε xal ἑνὸς
ἑκάστου τῶν πολιτῶν, ἀλλ᾽ οὐ τὰς τῶν δημιουργῶν,
εἰ ápx μον χαταμανθάνετε, ὦ ξένοι, 5 λέγω. — Mav-
ῃριομέν γε, ὦ φίλε, καὶ συγχωροῦμεν ἃ λέγεις. ---
Τοῦτο μὲν τοίνυν οὕτω χεΐίσθω δεδογμένον xai λεγό-
5, ὡς τοῖς ταῦτα ἁμαθαίνουσι τῶν πολιτῶν οὐ-
y ἐπιτρεπτέόν ἀρχῆς ἐχόμενον χαὶ λεγόμενον καὶ
ὡς ἀμαθέσιν ὀνειδιστέον, ἂν χαὶ πάνυ λογιστιχοί τε
ὅτι, xal zivta τὰ κομψὰ, καὶ ὅσα πρὸς τάχος τῆς
τἶε πεφυχότα, διαπεπονημένοι ἅπαντα" τοὺς δὲ
τὸγσιτίον ἔχοντας τούτοις, ὡς σοφούττε προσρητέον,
εἰ χαὶ, τὸ λεγόμενον, μήτε γράμματα μήτε νεῖν
ἐπίστανται" χαὶ τὰς ἀρχὰς δοτέον ὡς ἔμφροσι. Πῶς
τὰρ ἄν, ὦ glor, ἄνευ συμφωνίας γένοιτ᾽ ἂν φρονή-
vue χαὶ τὸ σμιχρότατον εἶδος; Οὐχ ἔστιν’ ἀλλ᾽ ἡ
χρλλίστη xa) μεγίστη τῶν ξυμφωνιῶν μεγίστη δι-
χλιύότατα λέγοιτ᾽ ἂν σοφία" ἧς ὁ μὲν χατὰ λόγον ζῶν
μέτοχος, ὁ δὲ ἀπολειπόμενος οἰχοφθόρος, xoi περὶ
βόλιν οὐδαμῇ σωτὴρ, ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον, ἀμαθαί-
νων εἰς; ταῦτα, ἑχάστοτε φανεῖται.» Ταῦτα μέν μοι
ἀτὸ τῶν Νόμων χεΐσθω. Ὁ δ᾽ αὐτὸς xai ἐν Πολιτιχῷ
περὶ τοῦ μὴ πάνυ τι περὶ τὰ ὀνόματα καὶ τὰς λέξεις
σπουδάζειν, τάδε qal « Καλῶς, ὦ Σώχρατες, xiv

“ Maul, γι, 8, 55 1 Cor. n, 14.

(62) Εὐδλαδοῦ. Hsec Plato, epist. 2 ad Dionysium,
6 707 Ficini vers , qua laudantur etiam a Theo-
dofeio lib. ν De. Greecor. affect. , qui est. de fide,
Pag. 19, ubi pluribus hoe ipsum argumentum tra-
tla, quam parce graviora mysteria, «um plebeiis
3U rudibus ingeniis communicanda sint, Clemens
Alexandr. Strom, v : Οἱ θεολογήσαντες, inquit, Báp-
fapot xal Ἕλληνες, τὰς μὲν ἀρχὰς τῶν πραγμάτων
ἀπεχρύψαντο, τὴν δ' EU me αἰνίγμασι xai συμδό-
“ἀδις, ἀλληγορίαις τε ἂν καὶ μεταφοραῖς παραδεδιχα-
τὸν, llinc et nostra fides Aposielo, ἐν μυστηρίῳ ἀπο-
Vpoyaévr, ἵνα, inquit Clemens, ζητττιχοὶ ὑπάρχω-

CAPUT VIII.

Quales Plato magistratus ac principes. creari vclit :
nec idiotas ab eo, nullarumque literarum homines
repudiari, εἰ morum integritate modo prestiterint.
Ex libro tertio Legum.

« Presertim, inquit Plato, cum egregiz ἰδία hio-
minis unius notationes animo inclusa nibil a-mo-
dum juvare possint. Contra vero, genus hoc totum
ignorantie, cum in rep. universe, tum "in civibus
quoque singulis, longe pessimum ac perniciosissi-
mum existimo, non autem allerum illud quo labo-
rent artiüces : si tamen vos, hospites mei, quod
abs me dicitur intelligitis. — Nos vero, amice, οἱ

* probe quidem intelligimus, et libenter Comproba-

mus. — Erge constitutum id maneat, civibus rerum
istarum ignaris, nihil prorsus quod cum magistra-
lus munere conjunctum sil, mandandum esse ; imo
eos quoque tanquam stultos infamia notari oportere,
ut disserendi. faculta?e plurimum valeant, atque in
iis omnibus quz vel aliquid habeant elegantis, vel
ad acuendam ingenii celeritatem utcunque perti-
neant, studiose sint diligenterque versati. At vero,
qui secus animo comparati fuerint, eos et sapientes
sppellandos, tametsi, quod velgo dicunt, neque
litteras ipsi, neque nere noverint, et tanquam vere
prudentes magistratibus ornandos esse. $89? Nam,
quomodo tandem, o amici, vel tenvissima quidam
exsistat prudentiz species, ubi nullus consensioni
locus? Fieri non potest. Atqui pulcherrima sane
omuium, summaque consensio, sunima jure optimo
sapientia nominetur; qua quidem ut przditus ille

p xai προταγρυπγνούμενοι ἀεὶ τῇ τῶν σωτηρίων
λόγων εὑρέσει. Hinc illa apud philosophos, τῶν ἐξω-
teptxGv,quie popularia magis et obvia, ἃ» ἀχροαμα-
πἰχοῖς οἱ ἐποπτιχοῖς, quae purioribus lantum et acu-
"tioribus oculis pateant, accurata distinctio, quam
ibid. Clemens pluribus persequilur. Lege si libet
Francisc. Patritium, Disputat. l'eripateticar. tomo 1,
lib. «1: tuam affatim cupiditatem explebit.

(65) Kal δὴ xai. Locum hunc Platonis, 3exto Le-
gum reperire non potui. At lib. vit De republ. plu-
ribus ab eo de necessaria magist-alibus scientia
disputatur,

Digitized by Google
