915
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Περὶ τοῦ πρώτου τῶν ἀνθρώπων βίου.
Μωϊσέως τὸν πρῶτον τῶν γηγενῶν βίον ὑπογρά-
ῴαντος ἐν παραδείσῳ Θεοῦ γεγονέναι, Θεόν τε αὐτῶν
ἡγεῖσθαι ἐν ἀχρημάτῳ xai ἀχτήμονι διαγωγῇ,
ἄτπαρτά τε αὐτοῖς xai ἀνήροτα πάντα φύεσθαι,
γυμνοὺς τε εἶναι τῆς μετὰ ταῦτα περιδολῇς" ἐπά-
χρυσὸν τοῦ φιλοσόφου μονονουχὶ αὐτὰ δὴ ταῦτα Ἑλλη-
γιχῇ τῇ φωνῇ διερμηνεύοντος. Λέγει δ᾽ οὖν «Θεὸς ἕνε-
εν (75) αὑτοὺ;, αὐτὸς ἐπιστατῶν, καθάπερ νῦν ἂν-
Muros, ζῶον ὃν ἕτερον θειότερον, ἄλλα γένη φαυλότερα
αὐτῶν νομεύουσι. Νέμοντος δ᾽ ἐχείνου, πολιτεῖαΐ τε
οὐχ ἦσαν, οὐδὲ χτήσεις γυναιχῶν χαὶ παίδων" (ἐκ γῆς
γὰρ ἀνεδιώσχοντο πάντες, οὐδὲν μεμνημένοι τῶν
πρόσθεν") ἀλλὰ τὰ μὲν τοιαῦτα ἀπὴν πάντα, καρποὺς
S ἀφθόνους εἶχον ἀπό τε δρυῶν καὶ πολλῆς (14) ὕλης.
οὐχ ὑπὸ γεωργίας φυομένους, ἀλλ᾽ αὐτομάτης ἀνα-
διδούσης τῆς γῆς. Γυμνοὶ δὲ καὶ ἄστρωτοι (75), θυ-
βαυλοῦντες τὰ πολλὰ ἐνέμοντο. Τὸ γὰρ τῶν ὡρῶν
αὑτοῖς ἄλυπον ἐχέχρατο" μαλαχὰς δὲ εὐνὰς εἶχον
ἀναφυομένης ἐχ γῆς πόας ἀφθόνου. — Τὸν δὴ βίον, ὦ
Σώχρατες, ἀχούεις μὲν τὸν τῶν ἐπὶ Κρόνου" τόνδε δ᾽,
ὡς λόγος ἐπὶ Διὸς εἶναι, τὸν νῦν παρὼν αὐτὸς
ἔτϑησαι,ν

PRAEPAR. EVANG. LIB. XII.
A

974
596 CAPUT XIII.

De prima hominum vita.

Primam hominum vitam in Dei paradiso Moyses
ductam esse scribit, ubi eorum curam sine ullo
divitiarum opumque commercio Deus ipse gereret,
omniaque ipsis absque ulla vel semente, vel agro-
Tum cultura nascerentur, cum interim eu , qui
deinde secutus est, amictu nudi essent. Qux omnia
philosophum audi, Grzce totidem pene verbis *ex-
plicantem. « Illos, inquit, pascebat Deus, tum eoa
per sese regens, quo modo nunc homines, divinio-
ris animantis naturam sortiti, alia quzdam inferio-
ris ac deterioris conditionis animalia pascere con-
sueverunt. Quo dum ipse munere fungeretur, nullae
dum respublicz erant, nec ducebantur uxores, nec

P liberi suscipiebantur ( omnes quippe lum ex terra,
superiorum omnium obliti, reviviscebant ) verum
isla cum abessent omnia, fructuum affatim ex quer-
cubus, aliisque passim arboribus suppetebat, uli-
que, quos sine ullo cultu, ipsa sponte terra pro-
funderet. Nudi prxterea, nullisque ut plurimum
stragulis sub dio passim degebant; quippe qui et
tempestatum clementiori temperatione uterentur ,
et in tanta vi herbarum ex terra visceribus exsi-

stetium, mollium quoque tororum copiam haberent. — Vitam, mi Socrates, hominum olim sub Sa-
wrno degentium | audiisti : przsentem vero, qualem sub Jove fuisse ferunt, presens ipse ac per tete

senüis, »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA.
"Ort xal τοῖς ἀλόγοις ζώοις ὡμίλουν.

Πάλιν Μωσέως ἀναγράψαντος, ὅτι Ἦν ὁ ὄφις φρονι- C Seripsit etiam Moyses, « quod serpens erat cal- !

μάπερος πάντων τῶν θηρίων, οἷά τε εἶπεν ὁ ὄφις τῇ
γυναικὶ, xal ἡ γυνὴ τῷ ὄφει, χαὶ τὰς ὁμιλίας τοῦ
iesu ἐχθεμένου" ὁ Βλάτων οἷα γράφει ἐπάχουσον.
t Εἰ μὲν τοίνυν (36) ol τρόφιμοι τοῦ Κρόνου, παρού-
8ης αὐτοῖς οὕτω πολλῆς σχολῆς καὶ δυνάμεως, πρὸς
τὸ μὴ μόνον ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ θηρίοις διὰ λόγων
δύνασθαι ξυγγίνεσθαι, χατεχρῶντο τούτοις σύμπασιν
ἐπὶ φιλοσοφίαν, μετά τε θηρίων xal μετ᾽ ἀλλήλων
ὑμιλούντες, xat πυνθανόμενοι παρὰ πάσης φύσεως,
εἴ τινά τις ἰδίαν δύναμιν ἔχουπα ἤσθετό τι διάφορον
τῶν ἄλλων εἰς ξυναγυρμὸν φρονήσεως" εὔχριτον, ὅτι
τῶν νῦν οἱ τότε μυρίως (17) πρὸς εὐδαιμονίαν διέφε-
foy. EL δ᾽ ἐμπιπλάμενοι σίτων ἄδην xoi πότων διξ-
λέγοντο πρὸς ἀλλήλους χαὶ τὰ θηρία μύθους, οἷοι δὴ
καὶ τανῦν περὶ αὑτῶν λέγονται" καὶ τοῦθ᾽, οὕτως γε
xz: (78) ἐμὴν δόξαν ἀποφήνασθαι, xal μάλα εὔχρι-
τον. Ὅμως δ᾽ οὖν ταῦτα μὲν ἀφῶμεν, ἕως ἂν ἡμῖν
μβηνντῆς τις ἱκανὸς φανῇ, ποτέρως οἱ τότε τὰς ἐπι-
θυμίας εἶχον περί τε ἐπιστημῶν καὶ τῆς τῶν λόγων

χρείας.»

CAPUT XIV.

Eosdem cum brutis etiam animanuous versatos esse.

i
lidior cunctis animantibus **; » necnon quibus ver-
bis et serpens cum muliere, et mulier cum serpento
locuta fuerit, ipsamque adeo serpentis agendi ra-
lionem exposuit. Jam audi quid in simili genere
Plato scripserit. « Si alumni Saturni, inquit, sum-
mo in olio summaque non cum hominibus modo,
sed etiam cum bestiis familiari sermone agendi
potestate, iis omnibus ad philosophiz studium ute-
bantur: $887 tam inter sese mutuo, quam cuin
bestiis ipsis versando, et ab unaquaque natura sci-
scitando, nunquid diversum ab aliis vi quadam
singulari propriaque sentiret, ut hoc pacto suam
quamdam a quibusque prudentz stipem accipe-
rent : liquet omnino, ztatis illius homines infinitis

p ad beate vivendum przsidiis nostros superásse.
Sin autem abdomini, helluando ac perpotando ser-
vientes, fabulas tantum ejusmodi, quas de ipsis
vulgo circumferunt, in mutua illa cum inter sese, '
tum etiam cum bestiis consuetudine tractabant ; de
hoe quoque, meo quidem judicio, facile admodum

liquidoque statuatur. Verum ista quidem missa faciamus, dum nobis idonei cujusdam indicis copia
fada sit, ex quo resciamus, num illius zvi homines, aliqua doctrine ac bene scienterque dicendi

cupiditate ducerentur. »

* Gen. in, 14.

{15) Θεὸς ἔνεμεν. Plato in. Politico, pag. 175
vim,

(74) Plato add. ἄλλης.

(15) ᾿Αστρωτοι. Ita etiam. Plato, Ficinus tamen
Vertit, expediti,

(76) El μὲν τοίνυν. ldem Plato , ibid. pag. 176,

17) Plato, μυρίῳ. .

18) Οὕτως γε xar. Melius, ut videtur, quam
apud Platonem, ὥστε κατά.

Digitized by Google
