919
ad vim animi perspiciendam utemur, atque ita nos
ipsos pervidere maxime ac nosse poterimus. lta
prorsus. » Hzc in Alcibiade. At in dialogo De anima
lecum hunc uberius fusiusque tractans, sic loqui-
tur : « Placetne, inquit Socrates, duo rerum genera
£tatuamus, aspectabile unum, alterum non aspe-
etabile? Placet, inquit. Et hoc quidem non aspecta-
bile, eodem semper modo se habere; aspectabile
autem illud, nunquam ? Et hoc quoque placet, in-
quit. Age jam, inquit ille, an aliquid in nobis pra-
ter corpus animumque reperias? Nihil vero, inquit.
Utri ergo generi corpus nostrum simile magis co-
gnatumque dixerimus? Nemini* vero, inquit, du-
bium, quin aspeetabili. Quid animus autem? Num
aspeclabile quid est, an potius non aspectabile?
Non hominibus certe quidem, o Socrates. Atqui
108 sane cum aspectabile aut non aspectabile dice-
remus, human: nature respectu utrumque diceba-
mus : Tu vero aliamne aliquam cogitabas? Equi-
dem humanam quoque solam. Utrum igitur de
animo dicebamus, videri eum posse, au contra?
Non posse, inquit. Esse igitur aliquid non aspecta-
bile? Esse. Animus ergo rei non aspectabili simi-
lior est, quam corpus; boc vero aspectabili simi-
lius? Necesse id prorsus, o Socrates. 559 Num id
preterea dicebamus, animum quoties ad aliquid
iuvestigandum corporis operam interponit, sive hoc
visu flat, sive auditu, sive alio quocunque sensu
(quod enim sensu percipitur, corporis opera utique
percipitur), toties ejusdem corporis vi, ad ea, qux
nunquam eodem se modo habent pertrahi, errare
simul, perturbari, et quadam vertigine sic quasi
ebrium circumferri, quod rerum istarum tractatio-
nem 3ttigerit? Omnino. Αἱ ubi per sese aliquid
ipse contemplatur, tum illuc sane proficiscitur, ubi
ese ad natura purissima, qua sempiterna, immor-
talis, et rationis semper ejusdem est, societatem
adjungit : adeoque tanquam ipsi cognatus, cum ea
versatur assidue, quandiu quidem et apud sese
est, et ipsi licet : ilaque ab omni errore liberatur,
et circa genus illud rerum eodem se modo semper
babet, quod in earum sese commercium dederit.
Qui quidem animi sensus prudentia nuncupatur.
Recte prorsus ac vere loqueris, o Socrates. Tu ergo
€um superioribus, tum iis praterea, qui a nobis
etiamnum disputantur, adductus, utri tandem ex
illo duplici genere similiorem animum, magisque
cognatum arbitraris? Nemo enim opinor, o Socra-
tes , tardissimus licet atque pinguissimus, non hac
tua argumentatione convictus agnoscat, in omnibus
omnino, nature illi similiorem esse animum qua
eodem se modo semper habeat, quam ei quz se-
cus. Corpus vero quid? Alteri videlicet. Jam mihi
quoque istud attende : dum simul animus corpus-
que versantur, huic servitutem et obsequium  im-

* Forte τοῦτον τὸν τόπον.

(76) θῶμεν οὖν. Sequentia leges in. Phedone,
pag. 985 Ficiui, Serrani autem 79.

EUSEBII C.ESARIENSIS UPP. PARS Il, — APOLOGETICA.

329.
Α τῷ ᾿Αἠχιδιάδῃ. "Ev δὲ τῷ Περὶ ψυχῆς πλατύτεριν
ἑρμηνεύει τὰ κατὰ τοῦτους τόπους 8 ὁ αὐτὸς, λέγων
οὕτως. « θῶμεν οὖν (76) βούλει, ἔφη, δύο εἴδη τῶν
ὄντων, τὸ μὲν ὁρατὸν, τὸ δὲ ἀειδές ; θῶμεν, ἔφη. Καὶ
&b μὲν ἀειδὲς ἀεὶ χατὰ τὰ αὐτὰ ἔχον, τὸ δὲ ὁρατὸν
μηδέποτε χατὰ ταυτά; Καὶ ταῦτα, ἔφη, θῶμεν. Φέρε
δὴ, ἢ δ᾽ ὃς, ἄλλο δή τι (77) ἡμῶν αὑτῶν τὸ μὲν
σῶμά (18) ἔστι, τὸ δὲ ψυχή; Οὐδὲν ἄλλο, ἔφη. Ilo
τέρῳ οὖν ὁμοιώτερον τῷ εἴδει φαῖμεν ἂν εἶναι χαὶ
συγγενέστερον τὸ σῶμα ; Παντὶ, ἔφη, τοῦτό γε δῆλον,
ὅτι τῷ ὁρατῷ. ΤΙ δὲ ἡ ψυχῆ ; ὁρατὸν, ἣ ἀειδές; Οὐχ
ὑπὸ ἀνθρώπων γε, ὦ Σώχρατες, ἔφη. ᾿Αλλὰ μὲν
ἡμεῖς γε τὰ ὁρατὰ xat τὰ μὴ τῇ τῶν ἀνθρώπων qi-
σει ἐλέγομεν, fj ἄλλῃ τινὶ οἴει ; Τῇ τῶν ἀνθρώπων. Τῇ
οὖν περὶ ψυχῆς ἐλέγομεν ὁρατὸν, ἢ ἀόρατον εἶναι;
B Οὐχ ὁρατόν. 'Δειδὲς ἄρα ; Ναί, Ὁμοιότερον ἄρα ψυχὴ
σώματός ἔστι τῷ ἀειδεῖ, τὸ δὲ τῷ ὁρατῷ ; Πᾶσα ἀνάγχη,
ὦ Σώχρατες. Οὐχοῦν xal τόδε ἐλέγομεν, ὅτι ἡ ψυχὴ,
ὅταν μὲν τῷ σώματι προσχρῆται εἰς τὸ σχοπεῖν τι, 1|
διὰ τοῦ ὁρᾷν, ἣ διὰ τοῦ ἀχούειν, f] δι᾽ ἄλλης τινς
αἰσθήσεως᾽ (τοῦτο γάρ ἔστι τὸ διὰ τοῦ σώματος, τὸ
δι’ αἰσθήσεως σχοπεῖν «t * ) τότε μὲν ἕλχεται ὑπὸ τῷ
σώματος εἰς τὰ μηδέποτε χατὰ ταυτὰ ἔχοντα  χαὶ αὐτὴ
πλανᾶται, καὶ ταράττεται, χαὶ ἰλιγγιᾷ, ὥσπερ μεθύ- -
Ὸυσα, ἅτ: τοιούτων ἐφαπτομένη ; Πάνυ γε. Ὅταν δέγε
αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν σχοπῇ,, ἐχεῖσε οἴχεται, εἰς τὸ xa-
θαρόν τε χαὶ ἀεὶ ὃν χαὶ ἀθάνατον, χαὶ ὡσαύτως ἔχον,
xaX ὡς ξυγγενὴς οὖσα αὐτοῦ, ἀεὶ μετ᾽ ἐχείνου τε vi-
νεται, ὅταν περ αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν γένηται, χαὶ ἐξῇ
αὐτῇ " xal πέπαυταί τε τοῦ πλάνον, xal περὶ ἐκεῖνα
( ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ xal ὡσαύτως ἔχει, ἅτε τοιούτων
ἐφαπτομένη. Καὶ τοῦτο αὐτῆς τὸ πάθημα φρόνησις
χέχληται. Παντάπασιν, ἔφη, καλῶς, xz ἀληθῆ
λέγεις, ὦ Σώχρατες. Ποτέρῳ οὖν αὖ σοι δοχεῖ τῷ
εἴδει καὶ Ex τῶν πρόσθεν εἰρημένων, χαὶ ix τῶν vov
λεγομένων, ἡ ψυχὴ ὁμοιότερον εἶναι χαὶ συγγενέστεν
Qo»; Πᾶς ἂν, ἔμοιγε δοχεῖ, ἧ δ᾽ ὅς, συγχωρῆσαι,
ὦ Σώχρατες, ix ταύτης τῆς μεθόδου xal ὁ δυσμαθέ-
στατος, ὅτι ὅλῳ xal παντὶ ὁμοιότερόν ἔστιν ἡ voy
τῷ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντι μᾶλλον, ἢ τῷ μή. Τί ἃ
τὸ σῶμα; Τῷ ἑτέρῳ. Ὅρα δὴ xai «fie “θτι
ἐπειδὰν ἐν τῷ αὐτῷ ὥσι ψυχὴ καὶ σῶμα, τῷ μὲν δον»
λεύειν xal ἄρχεσθαι ἡ φύσις προστάττει, τῇ δὲ ἄρχειν
xai δεσπόζειν: xal χατὰ ταῦτα αὖ, πότερόν o
ὅμοιον δοχεῖ τῷ θείῳ εἶναι, xaX πότερον τῷ θνητῷ;
Ἢ οὐ δοχεῖ cot τὸ μὲν θεῖον ἄρχειν τε xol ἡγεμο-
νεύειν πεφυχέναι, τὸ δὲ θνητὸν ἄρχεσθαί τε xi
δουλεύειν; Ἕμοιγε. Ποτέρῳ οὖν ἡ ψυχὴ fot;
Δηλαδὴ, ὦ Σώχρατες, ὅτι ἡ μὲν ψυχὴ τῷ θείῳ, τὸ δὲ
σῶμα τῷ θνητῷ. Σχόπει δὴ, ἔφη, ὦ Κέθης, εἰ ἐχ
πάντων τῶν εἰρημένων τάδε ἡμῖν ξυμθαίνει" τῷ μὲν
θείῳ, καὶ ἀθανάτῳ, καὶ νοητῷ, xai μονοειδεῖ, xoi
ἀδιαλύτῳ, καὶ ἀεὶ ὡσαύτως, χαὶ χατὰ τὰ αὐτὰ ἔχοντι
ἑαυτὸ, ὁμοιότατον εἶναι ψυχήν" τῷ δὲ ἀνθρωπίνῳ»
xal θνητῷ, καὶ ἀνοήτῳ, καὶ πολνειδεῖ, xal διαλυτῷ,
καὶ μηδέποτε χατὰ τὰ αὐτὰ ἔχοντι ἑαυτὸ, ὁμοιότατον

D

(17) "A20 δή τι. Platoparticul. 65 non agnoscit.
(18) Τὸ μὲν σῶμα. Piato ἣ τὸ μὲν σώμα.

Digitized by Google
