935

superioribus ἃ nobis disputationibus constitutum
id fuisse, defunctorum animos, posteaquam ex
corpore migraverint, rerum. humanarum curam vi
quadam propria suscipere. ld quod rationibus ve-
ris illis quidem , sed longioribus probari solet.
Verum hoc in genere, cum aliis qu:e hac de re
non vulgo tantum οἱ passim, sed etiam ex omni
memoria celebrantur, habenda fides ; ium etiam
legislatoribus it& statuentibus , nisi tamen eos
amentes omnino fuisse velis. » liec Plato. Atqui,
Machabzorum etiam in libro, visus Jeremias di-
citur, cum vita jam functus esset, orare pro po-
pulo *!**, quasi hominum adbuc ip terris degentium
saluti prospiceret. Quibus Plato (idem adhibendam
esse pronuntiat.

CAPUT IV.

Fabularum — specie, puerorum. animos priis pre-
ceplionibus in[ormandos , ez secundo De repu-
blica. .

* Orationum porro, inquit idem, genera duo sunt,
verum et falsum. lta est. Et. utroque puer sic in-
formandus erit, ut initium a falso ducatur. Quid
velis equidem non satis intelligo, Tu vero, inquam,
non intelligis fabulas a nobis primum $76 narrari
pueris solere : quod sane genus, ot universe loquar,
in falso prope versatur, tametsi huic veri etiam ali-
quid aspersum est. Pueros autem in fabulis prius,
quam in gymnasiis exercemus. Sane. » lta. Plato.
Similiter Hlebreis id moris est, ut hominibus

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

93$

ἃ ἔμπροσθεν λόγους διεξελθεῖν, ὡς ἄρα αἱ τῶν zx
τησάντων Ψυχαὶ δύναμιν ἔχουσί τινα τελευτήσασαι,
xai τῶν κατ᾽ (44) ἀνθρώπους πραγμάτων ἐπιμελοῦν
ται. Ταῦτα ἀληθεῖς μὲν, μαχροὶ δέ εἰσι περιέχοντες
λόγοι, Πιστεύειν δὲ ταῖς τε ἄλλαις φήμαις χρεὼν περὶ
τὰ τοιαῦτα, οὕτω πολλαῖς xal σφόδρα παλαιαῖς oj-
σαις" πιστεύειν δὲ xal τοῖς νομοθετοῦσι ταῦθ᾽ οὕτω;
ἔχειν, ἄνπερ μὴ παντάπασιν ἄφρονες φαίνωνται.»
Καὶ ἐν τῇ βίόλῳ δὲ τῶν Μαχχαδαίων λέγεται "Ipge-
plac ὁ προφήτης μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ βίου εὖ-
χόμενος ὁρᾶσθαι ὑπὲρ ποῦ λαοῦ, ὡς φροντίδα ποιού-
μενος τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων. Δεῖ ὃ, φησὶ χαὶ ὁ
Πλάτων, τούτοις πιστεύειν.

B ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.

" ; . , »
ὁ τωνὰς τοῖς aal παράδιδόναιν ἀπὸ toijdenk
ρου τῆς Πολιτείας.

« Λόγων δὲ (45) διττὸν εἶδος" τὸ μὲν ἀληθὲς, τὸ δὲ
ψευδές. — Ναί. — Παιδευτέον δὲ ἐν ἀμφοτέροις"
πρότερον δὲ ἐν τοῖς ψευδέσιν. Οὐ μανθάνω, ἔφη, πῶς
λέγεις. Οὐ μανθάνεις, ἣν δ᾽ ἐγὼ, ὅτι πρῶτον τοῖς
παιδίοις μύθους λέγομεν ; Τοῦτο δέ που, ὡς πὸ ὅλον
εἰπεῖν, ψεῦδος ἕνι xai ἀληθῆ. Πρότερον δὲ μύθας
πρὸς τὰ παιδία 1] γυμνασίοις χρώμεθα. "Ἔστι ταῦτα.»
Ταῦτα ὁ Πλάτων. Καὶ παρ᾽ 'E6gaiot; δὲ τὰς τῆς
ἐνθέου Γραφῆὴς ἱστορίας τοῖς νηπίοις τὰς {υχὰς
ἁπλούστερον, ὥσπερ τινὰς μύθους, ἔθος ἐστὶ παρᾶ-

snimo adhuc infanübus, diving Scripture histo- (; διδόναι" τοῖς δ᾽ ἐγγεγυμνασμένοις τὴν ἕξιν τὰς τῶν

rías, fabularum quarumdam | instar, simplicius nu-
diusque tradant ; iis vero, quibus τορι 5. habitus
fuerit exercitatiore rohustior, altius illud doctrinz-

λόγων βαθυτέρας καὶ δογματιχὰς θεωρίας, διὰ D
χαλουμένης δευτερώσεως, xal σαφηνείας τῶν av
θανόντων τοὺς πολλοὺς vor, μάτων.

«ue plenum contemplationis genus tractare concedunt, quod illa, quam vocant, deuterosi, εἰ illu-
striore quadam ignotorum vulyo seunsorum explicatione continetur.

CAPUT V.

Fabulas pueris non perniciosas ullas, sed tantum
utiles occinendas esse.

« Nosti vero, inquit Plato, maximi momenti esse
operis cujusque principium, ae presertim in ju-
vene quolibet tenero adhvc atque flexibili : tum
cnim ea maxime, quam impressam cuique volueris,
fingitur induiturque forma. Prorsus id quidem. An
igitur pueros, omnes promiscue fabulas, et a quo-
cunque lictas audire, simulque animo contrarias
ut plurimum iis opiniones, quas ubi maturiores
fuerint, habere illos velimus, temere ac leviter im-
bibere patiemur? Id vero nullatenus patiemur.
Primum ergo nobis, ut video, in. illos fabularum
artifices diligenter inquirendum erit, ut quas ipsi
recle et eum dignitate confinxerint, seligamus ac
probemus : quas minus honeste, repudiemus : tum
probate quie fuerint, apud nutrices ac parentes
eiticiendum erit, ut eas pueris subinde narrent,
quibus eorum animos multo magis fingant, quam
corpora manibus. Quas autem illis nune occinunt,

"1 |I Mach. xv, 12, 14.

(&4) Καὶ τῶν κατά. Plato, fj τῶν κατά, rectius.
Malin tàien utramque. vocem adliberi 7j «2X τῶν
x43.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.
“Ὅτι μὴ τοὺς ἐπιδιλαδεῖς μύθους τοῖς παισὶ, μό-
γους δὲ τοὺς ὠφελίμους δεήσει κατεπάδειν.

« Οὐχοῦν οἶσθ᾽ (46), ὅτι ἀρχὴ παντὸς ἔργον μέ-
ύίστον, ἄλλω: τε δὴ καὶ νέῳ xal ἀπαλῷ ὀτῳοῦν,
μάλιστα γὰρ δὴ τότε πλάττεται xal ἐνδύεται τύπος,
ὃν ἄν τις βούληται ἐνσημήνασθαι ἑχάστῳ. Κομιδῇ
μὲν ov." Ap' οὖν ῥᾳδίως οὕτω παρήσομεν τοὺς Ete
χόντας μύθους πλασθέντας ἀχούειν τοὺς παῖδας, xol
D λαμθάνειν ἐν ταῖς ψυχαῖς ὡς ἐπιτοπολὺ ἐναντίας δό-
ξας ἐχείναις, ἃς ἐπειδὰν τελειωθῶσιν, ἔχειν οἱηδό"
μεθα δεῖν αὐτούς ; Οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν παρήσομεν. Πρῶτοι
μὲν δὴ ἡμῖν, ὡς ἔοιχεν, ἐπιστατέον τοῖς μυθοποιοῖτ'
Xa ὃν μὲν ἂν χαλὸνο μῦθον ποιήσωσιν, ἐγχριτέον'
ὃν δ᾽ ἂν μὴ, ἀποχριτέον. Τοὺς δ᾽ ἐγχριθέντας πεί-
σομεν τὰς τροφάς τε xal μητέρας λέγειν τοῖς παισὶ,
xii πλάττειν τὰς ψυχὰς αὐτῶν τοῖς μύθοις ποὺ
μᾶλλον ἢ,τὰ σώματα ταῖς χερσίν. Ὧν δὲ νῦν δ"
γϑυσι τοὺς πολλοὺς ἐχδλητέον. ν Καὶ ταῦτα πρὸ τοῦ
Πλάτωνος πεφύλαχτο παρ᾽ ἙἭ δραίοις. Οἱ γὰρ ἔχοντες
Πνεῦμα θεῖον, διαχριτικὸν πνευμάτων, ἐδοχίμαζον τὰ

(65) Αόγων δέ. Plato, lib. n De republ., p. 4843
edit, Ficint,
(16) Οὐκοῦν" οἷσο", lato, ibid.

Digitized by Google
