<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    961 PRÆPAR. EVANG. LIB. XII. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,850">
    πέμψας τοὺς ἐν ᾅδου τὸν ἀεὶ χρόνον τιμωρουμένους,
    Τάνταλον, καὶ Σίσυφον, καὶ Τιτυόν. Θεράπην δὲ, καὶ
    εἴ τις λλος πονηρὸς ἦν ἰδιώτης, οὐδεὶς πεποίηκε
    μεγάλαις τιμωρίαις συνεχόμενον ὡς ἀνίατον. Οὐ
    γάρ, οἶμαι, ἐξῆν αὐτῷ· διὸ καὶ εὐδαιμονέστερος ἦν
    ἢ ος ἐξῆν. Ἀλλὰ γάρ, ὦ Καλλίκλεις, ἐκ τῶν δυνα-
    μένων εἰσὶ καὶ οἱ σφόδρα πονηροὶ γιγνόμενοι ἄνθρω-
    ποι· οὐδὲ μὴν κωλύει καὶ ἐν τούτοις ἀγαθοὺς ἄνδρας
    ἐγγίγνεσθαι. Καὶ σφόδρα γε ἄξιον ἀγάσθαι τῶν γι-
    γνομένων· χαλεπὸν γάρ (55), ὦ Καλλίκλεις, καὶ πολ-
    λοῦ ἐπαίνου ἄξιον, ἐν μεγάλῃ ἐξουσίᾳ γενόμενον τοῦ
    ἀδικεῖν δικαίως διαβιῶναι. Ὀλίγοι δὲ γίγνονται οἱ
    τοιοῦτοι· ἐπεὶ καὶ ἐνθάδε καὶ ἀλλοῦ γεγόνασιν,
    οἶμαι δὲ ἔσονται καὶ ἄλλοι ἀγαθοὶ ταύτην τὴν ἀρε-
    τὴν τοῦ δικαίως διαχειρίζειν ἃ ν τις ἐπιτρέψ·
    ες δὲ κα πάνυ ἐλλόγιμος γέγονε καὶ ες τοὺς λλους
    Ἕλληνας, Ἀριστείδης ὁ Λυσιμάχου. Οἱ δὲ πολλοί, ὦ
    ριστε, κακοὶ γίνονται (56), τῶν δὲ δυναστῶν. Ὅπερ
    οὖν ἔλεγον, ἐπειδὰν ὁ Ῥαδάμανθυς ἐκεῖνος τοιοῦτόν
    τινα λάβῃ, ἄλλο μὲν περὶ αὐτοῦ οὐκ οἶδεν οὐδέν, οὐδ'
    ὅστις, οὐδ' ντινων, ἐκ δὲ πονηρός τις· καὶ τοῦτο
    κατιδών, ἀπέπεμψεν εἰς Τάρταρον ἐπισημηνάμενος,
    ἐάν τε ἰάσιμος, ἐάν τε ἀνίατος δοκῇ εναι. Ὁ δὲ,
    ἐκεῖσε ἀφικόμενος, τὰ προσῆκοντα πάσχει. Ἔνιοτε
    δὲ ἄλλην εἰσιδὼν ὁσίως βεβιωκυῖαν καὶ μετ' ἀλη-
    θείας, ἀνδρὸς διώτου ἢ ἄλλου τινὸς ψυχήν· (μάλιστα
    μένως ἐγὼ φημί, ὦ Καλλίκλεις, φιλοσόφου τά αὑτοῦ
    πράξαντος, καὶ οὐ πολυπραγμονήσαντος ἐν τῷ βίῳ)
    ἠγάσθη τε καὶ εἰς μακάρων νήσους ἀπέπεμψε. Ταῦτα
    δὲ ταῦτα καὶ Αἰακός. Ἑκάτερος δὲ τούτων ῥάβδον
    ἔχων δικάζει. Ὁ δ Μίνως ἐπισκοπῶν κάθηται, μόνος
    ἔχων χρύσεον σκῆπτρον, ὡς φησιν Ὀδυσσεὺς ὁ
    Ὁμήρου ἰδεν αὐτόν,
    Χρύσεον σκῆπτρον ἔχοντα, θεμιστεύοντα νέ- D
    κυσσιν.
    Ἐγὼ μὲν ον, ὦ Καλλίκλεις, ὑπὸ τούτων τῶν λόγων
    πέπεισμαι, καὶ σκοπ ὅπως (57) ἀποφανῶ τῷ
    κριτῇ ὡς ὑγιεστάτην ἔχων τὴν ψυχήν. Χαίρειν οὖν
    ἐάσας τὰς τιμὰς (58) τῶν πολλῶν ἀνθρώπων, τὴν
    ἀλήθειαν ἀσκῶν πειράσομαι τῷ ντι, ὡς ἂν δύνω-
    μαι, βέλτιστος ὢν, καὶ ζῆν, καὶ ἐπειδὰν ἀποθνήσκω,
    ἀποθνήσκειν. Παρακαλῶ δὲ καὶ τοὺς ἄλλους πάντας
    ἀνθρώπους, καθ' ὅσον δύναμαι· καὶ δὴ καὶ σὲ ἀντι-
    παρακαλῶ, ἐπὶ τοτον τὸν βίον καὶ τὸν ἀγῶνα τοῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,850">
    A nullo non tempore subeuntibus spectaculum ac mo-
    nitum suspensi videntur. Quo quidem e numero,
    si verum Polus narrat, et Archelaum, et alium
    quemvis similem ei tyrannum futurum pronuntio.
    579 Quin etiam tyrannos ego quamplurimos, reges
    item ac principes, quique in rempublicarum ad-
    ministratione versati sint, ejusmodi exemplo jam
    nunc esse existimo : quod ii fere, dum sua illa po-
    testate abutuntur, indignissima quæque ac teterrima
    patrare consueverint. Cujus sane rei Homerus
    etiam testis est, dum reges illos ac principes Tan-
    talum, Sisyphum, Tityum, qui pœnis apud inferos
    sempiternis crucientur, sua in pœsi repræsentat.
    Nam Thersitem quidem, aut si quis ex privatis
    alius improbus fuerit, nemo adhuc tanquam insa-
    nabilem gravioribus suppliciis illigavit. Nec enim
    ipse, opinor, talis esse poterat, tanto quidem iis
    felicior, quibus id licebat. Quanquam, mi Callicles,
    ex eo quidem potentiorum numero sceleratissimos
    esse constat : sed tamen nihil vetat quominus in-
    ter eos probi etiam exsistant aliqui, quos merito
    sane majorem in modum suscipere debeamus. Res
    enim perdiflicilis est, mi Callicles, et summa laude
    digna, cum maximam habeas peccandi licentiam,
    juste vivere. Quales utique pauci quidam subinde
    exsistunt : nam et hic, et alibi nonnulli jam fuere,
    et alii posthac, opinor, etiam futuri sunt ea virtute
    præstantes, quia res fidei suæ commissas cum æqui-
    tate tractarunt. Quos inter unus ille clarissimus
    fuit, atque aliorum etiam Græcorum fama celeber-
    rimus, Aristides, Lysimachi filius. Ut plurimum
    tamen virorum, optime, potentiores improbi esse
    solent. Cæterum quod jam ante dixi, Rhadaman-
    thus ille, ubi ejusmodi aliquis suas in manus venerit,
    nec quisnam ille sit, nec quibus natus pa-
    rentibus, nec aliud omnino quidquam de ipso novit ; unum hoc quippe novit, improbum illum
    esse : id quod ubi perspexit, in Tartarum amandat illico, simulque significat, utrum sanabilis, an
    insanabilis esse videatur. Quo ille profectus, justo supplicio cruciatur. Idem alium quemdam animum,
    qui sancte integreque vixerit. aliquando contemplatus, seu privati, seu alterius cujuscunque fuerit
    (qualem, mi Callicles, philosophi equidem animum esse confirmo, qui, res suas agens, nihil admodum
    hac in vita sese alienis immisceat), laudatum eum vehementer ad beatorum insulas transmittit. Hæc
    eadem fiunt ab Æaco. Qui uterque virgam manu tenens, hoc judicium exercet. At vero Minos
    tanquam summus cognitor, solus aureum sceptrum præferens considet : quomodo Ulysses ille Home-
    ricus eum sese vidisse testatur,
    Aurato in sceptro defunctis ponere jura.
    D Hujus ego narrationis vi atque auctoritate per-
    suasus, o Callicles, video etiam atque etiam, qui
    tandem animo judici quam integerrimum exhi-
    beam. 580 Quare omnibus vulgi honoribus valere
    jussis, unius in veritatis tractatione assiduus, id
    omnino agam, quantum in me erit, uti et optimus
    vivam, et moriendum cum erit, moriar optimus.
    Quin alios etiam omnes pro mea facultate hortor,
    teque adeo majorem in modum obtestor, uti hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,850,480,950">
    (55) Χαλεπὸν γάρ. Clemens Alexandrin. in Pro-
    treptico, ubi de imperatore, qui Antinoum Ganym-
    medem suum consecrari jusserat, οὐ γὰρ κωλύεται
    ῥδίως ἐπιθυμία, φόβον οὐκ ἔχουσα.
    (56) Κακοὶ γίνονται. Apud Platonem, hunc lo-
    cum ita conceptum leges, κακοὶ γίνονται τῶν δυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,1000,950">
    ναστῶν. περ οὖν ἔλεγον, ἐπειδάν, etc.
    (57) Σκοπῶ πως, etc. Vox utique Christiani
    hominis ore sensuque dignissima, quæque vocor-
    dem ac stolidam nonnullorum securitatem et fidu-
    ciam jugulat.
    (58) Plato addit τάς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego e latim em colunas paralelas. Números de seção (579, 580) e notas de rodapé (55-58). Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>