955 ^

EUSEDII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. ea

praecones babuimus, cui fides hodie, temere nimis A πολλῶν οὐχ ὀρθῶς ἀπιστοῦνται. Τὸ γὰρ ἐντεῦθεν,

ac ieviter ἃ plerisque detrahitur. Nam quod inde
consequens est, hoc in primis cogitare nos oportet.
Quod enim puerorum in naturam senes redeant,
huic vero cohzxrens et aíline est, ut ex mortuis ac
terra consepultis, coalescentes denuo reviviscentes-
que nonnulli, novam conversionem sequantur,
ortu simul ipso contrarium in orbem revoluto : ac
proinde, quod huuc in modum ex terra sati neces-
sario prodeant, sic etiam nomiue simul et communi
hominum sermone appellentur,quotquot ex iis aliam
in sortem Deo transcribere nop placuit. Hoc quidem
ex superioribus omnino sequitur. »Tum progressus
etiam ulterius, de supremo raundi fine, llebrzeorum
doctrinz: gemina philosophatur, hunc in modum.

5692 CAPUT XXXIV.
De supremo mundi fine.

« Posteaquam enim istorum omnium tempus exa-
ctum esset, eum evenire mutationem oporteret,
jamque adeo terrenum genus universum funditus
exhaustum esset : quippe quod suas omnes animus
quilibet generationes reprzsentaverat cum in ter-
ram imperata sibi quisque semina profudisset : tum
vero universi Moderator, sic tanquam gubernaculi
Jimisso clavo, sese deinceps ad sui ipsius contem-
vlationem recepit, fatumque rursus insitaque cupi-
d?a& mundum versare coepit. Ergo czteri quoque
dh, summo cum Numine suis quique praefecti re-
gionibus, ubi rem intellexissent, partes continuo

cure sus creditas reliquerunt. jtaque mundus C

nova secum ipse conversione coneurrens,et contra-
rio principii simul ac finis impetu agitatus, vehe-
mentiore sui ipsius concussione, aliam denuo generi
animantium omni pestem creavit. Inde, justo aliquo
temporis intervallo, ab omni jam tumultu, perturba-
tione et quassatione recreatus, pace ac tranquillitate
succedente, solitum ad cursum illico sese revocavit,
auique pariter ac rerum quas ambitu suo continebat
omnium administrationem et imperium capes sit. »
Idemque paucis interjectis : « Quamobrem, inquit,
Deus ille, qui eum ab initio tam eleganti ordine
digesserat, ut nutantem ipsum fluctuantemque videt,
peramanter cavens, ne hac tempestate ac perturba-
tione dissipatus, immensa quadam dissimilitudinis

οἶμαι, χρὴ ξυννοεῖν. Ἐχόμενον μὲν γάρ ἔστι τῷ τοὺς
πρεαθδύτας ἐπὶ τὴν τοῦ παιδὸς ἰέναι φύσιν, Ex. τῶν
τετελευτηχότων αὖ, κειμένων δ' ἐν γῇ, πάλιν ἐχεῖ ovv-
ἱσταμένους xat ἀναδιωσχομένους, ἕπεσθαι τῇ τροπῇ,
ξυναναχυχλουμένης εἰς τἀναντία τῆς γενέσεως xal
γηγενεῖς δὲ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ἐξ ἀνάγκης oo
μένους, οὕτως ἔχειν τοὔνομα χαὶ τὸν λόγον, ὅσους
μὴ Θεὸς αὐτῶν εἰς ἄλλην “μοῖραν ἐχόμισε (14). Ko-
μιδῇ μὲν οὖν τοῦτό γε ἕπεται τοῖς ἔμπροσθεν. » ES
αὖ πάλιν ἑξῆς προϊὼν, τὰ ὅμοια τοῖς Ἑδραίων δόγματι
περὶ τῆς τοῦ χόσμου συντελείας τοῦτον διέξεισι τὸν
τρόπον.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AA.
Περὶ συντελείας τοῦ κόσμου.

ε Ἐπειδὴ (18) γὰρ πάντων τούτων χρόνος tcn
θη, καὶ μεταδολὴν ἔδει γενέσθαι, xat δὴ χαὶ τὸ γήϊννν
ἤδη πᾶν ἀνήλωτο γένος, πάσας ἑχάστης τῆς ψυχῆ;
τὰς γενέσεις ἀποδεδοχνίας, xatóoa ἣν ἑχάστῃ προσαχ-
θέντα (16), τοσαῦτα εἰς γῆν σπέρματα πεσούσης (TT)
τότε δὴ τοῦ παντὸς ὁ μὲν χυδερνήτης, οἷα πηδαλίων
ofaxog ἀφέμενος, εἰς τὴν αὐτοῦ περιωπὴν ἀπέστη"
τὸν δὲ δὴ κόσμον πάλιν ἀνέστρεφεν εἱμαρμένη τε xai
ξύμφντος ἐπιθυμία. Πάντες οὖν οἱ χατὰ τοὺς ὁ τόπου;
ξυνάρχοντες τῷ μεγίστῳ δαίμονι θεοὶ, γνόντες ἤδη τὸ
γιγνόμενον, ἀφίεσαν αὖ τὰ μέρη τοῦ χόσμου τῆς
αὑτῶν ἐπιμελείας. Ὁ δὲ, μεταστρεφόμενος xal ξυμ-
θάλλων, ἀρχῆς τε xa τελευτῆς ἐναντίαν ὁρμὴν
ὁρμηθεὶς, σεισμὸν πολὺν ἐν ἑαντῷ ποιῶν, ἄλλην αὖ
φθορὰν ζώων παντοίων ἀπειργάσατο. Μετὰ δὲ ταῦτ,
προελθόντος ἱχανοῦ χρόνου, θορύθου τε καὶ ταραγῆ;
ἤδη παυόμενος, καὶ τῶν σεισμῶν, γαλήνης ἐπιλεύύ.
μενος, εἴς τε τὸν εἰωθότα δρόμον τὸν ἑαυτοῦ xxr
χοσμούμενος ει, ἐπιμέλειαν καὶ χράτος ἔχων αὐτὸς
τῶν ἐν αὐτῷ τε καὶ ἑαυτοῦ. » Καὶ μετὰ βραχέα αὐ
φησι" « Διὸ δὴ καὶ τότ᾽ ἤδη Θεὸς ὁ χοσμήσας αὐτὸν,
χαθορῶν ἐν ἀπορίαις ὄντα, κηδόμενος ἵνα μὴ, χειμᾶ-
σθεὶς, ὑπὸ ταραχῆς διαλυθεὶς, εἰς τὸν τῆς ἀνομοιύτην
τος ἄπειρον ὄντα τόπον δύῃ, πάλιν ἔφεδρος αὐτοῦ τῶν
πηδαλίων γενόμενος, τὰ νοσήσαντα καὶ λυθέντα ἦν
τῇ κατ᾽ αὐτὸν (18) προτέρᾳ περιόδῳ στρέψας, κοσμεῖτε
xa ἐπανελθὼν (19) ἀθάνατον αὐτὸν xal ἀγήρων à

voragine hauriatur, receptis ejus iterum guberna- D γάξεται. Τοῦτο μὲν τέλος πάντων εἴρηται. à
ulis, zgras luxatasque partes ad institutum ahs sese conversionis orbem revocat, atque omni errore cast
gato, suum ipsi ornatum restituit, et immortalem eum deinceps, ac senectutis expertem esse jubet, Aiqe

lic rerum finis omnium appellatus est. »
CAPUT XXXV.
Mortuos quosdam. revixisse Plato scribit, cum Hebreis
hoc etiam in genere consentiens,
t Átqui nullius, inquam, ista vel nurmeri sint, vel

ἃ lorte del, τούς.

ficantius. Quz: verba sic Ficinus, qui statim post
primam revolutionem orti sunt, quo unico membro
Graca duo complexus est, Ego utrumque exprimere
sum conatus.

(14) Plato, ἐχόσμησε.

(15) Ἐπειδή. Plato in eodera Politico, pag. 176.

(16) Piloto, προσαχθϑέντα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AE. .

Ὡς xal γεκροὺς ἐγηγέρθαι ὁ Πλάτων ὁμοίως τοῖς
“Εδραίων «όγοις lccopst.

«Ταῦὐτατοίνυν (20), ἕνδ᾽ ἐγὼ, οὐδέν ἐστι πλήθει οὐδ

(47) Πεσούσης. Active sumpsit, pro ῥαλούσης,
raro adinodum exemplo.

(48) Plato, καθ᾽ αὐτόν.

19) l'lato, ἐπανορθῶν.

30) Ταῦτα τοίνυν. Sequentia leges apud tu
dem Plat. lib. De republ. x, pag. 918

Digitized by Google
