S85

PRUEPAR. EVANG. LIB. XI.

856

Διῆχει δὲ χαὶ χωρεῖ διὰ πάντων διὰ τὴν καθαρότητα. A « Est enim, inquit, ipsa Spiritus invelligentis ,

᾿Ατμὶς γάρ ἐστι τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως, xal ἀπόῤ-
foa τὴς τοῦ Παντοχράτορος δόξης εἰλιχρινῆς. Διὰ
τοῦτο οὐδὲν μεμολυσμένον εἰς αὐτὴν παρεμπίπτει.
᾿λπαύγασμα γάρ ἔστι φωτὸς ἀϊδίου, καὶ ἔσοπτρον
ἀχηλίδωτον τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας, καὶ εἰχὼν τῆς
ἀγαθότητος αὐτοῦ. »— « Διατείνει δὲ ἀπὸ πέρατος εἰς
πέρας εὐρώστως, χαὶ διοιχεῖται τὰ πάντα χρηστῶς. »
Ταῦτα μὲν ἡ Γραφή. Τὴν δὲ διὰ τοῦ δόγματος διάνοιαν
Φίλων ὁ "E6paio; λευχότερον ἑρμηνεύων τόνδε παρί-
στῆσι τὸν τρόπον.

sanctus, unigenitus, multiplex, subtilis, mobilis,
disertus, incoinquinatus, omnem habens virtutem,
omnía prospiciens, omnes permeans spiritus, in-
telligibiles, puros, tenuissimos : $33 omnibus enim
mobilibus mobilior est Sapientia: penetrat aulem
ac pervadit omnia propter suam munditiam. Va-
por estenim virtutis Dei, et emanatio quadam eet
Omnipotentis gloriz sincera. Et ideo nibil inqui-
natum in eam incurrit. Candor est enim lucis
?elerne, οἱ speculum sine macula Dei efficacitatis,

αἱ imago bonitatis illius **, » — « Autingit autem a fine usque ad linem fortiter, et disponit omnia suavi-
ter ". » Hzc Seriptura. Cujus quidem doetrinz sensum Philo Hebrzus expenens, clarius hune in

modum illustriusque repraesentat.
KEPAAAION IE.
Φίλωνος περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου.

« ΕἙὐπρεπὲς (10) γὰρ τοῖς ἑταιρίαν πρὸς ἐπιστήμην
θεμένοις ἐφίεσθαι μὲν τοῦ τὸ ὃν ἰδεῖν“ εἰ δὲ μὴ δύ-
ναιντο, τὴν γοῦν εἰχόνα αὐτοῦ τὸν ἱερώτατον Λόγον.»
Ἐν τῷ δ᾽ αὐτῷ συγγράμματι xal τάδε φησί" « Κἂν
βτδέπω μέντοι τυγχάνῃ τις ἀξιόχρεως υἱὸς θεοῦ
προσαγορεύεσθαι, σπουδαζέτω χοσμεῖσθαι χατὰ τὸν
πρωτόγονον αὐτοῦ Λόγον, τὸν ἀγγέλων πρεσθύτατον,
καὶ ὡς ἂν ἀρχάγγελον πολυώνυμον ὑπάρχοντα. Καὶ
γὰρ ἀρχὴ, καὶ ὄνομα Θεοῦ, χαὶ Λόγος, καὶ ὁ xa εἷ-
χόνα ἄνθρωπος, xa ὁ ὁρῶν Ἰσραὴλ, προσαγορεύεται.
λιὸ προήχθην ὀλίγῳ πρότερον ἐπαινέσαι τὰς ἀρετὰς
τῶν φασχόντων ὅτι πάντες ἐσμὲν υἱοὶ ἑνὸς ἀνθρώπου.
Καὶ γὰρ εἰ μήπω ixavol Θεοῦ παῖδες νομίζεσθαι γε-

CAPUT XY.
De secundo principio, ex Philone.

« Decet enim, inquit, eos, qui eum scientia s0-
cietatem inierunt ejus quod est, vivendi desiderio
teneri ; aut, si minus id possint, ejus saltem ima-
ginis, hoc est sacratissimi Verbi. » Quod eodem
libro, haec etiam, qua sequuntur, habet : « Ut
quis minus adhuc Filii Dei appellatione dignus fue-
rit, se ipsum tamen ad primogenitum illius Ver-
bum, qui angelorum antiquissimus, ae veluti ar-
changelus plurimis nominibus insignis est, con-
formare conetur. Etenim principium, Dei Nomen,
Verbum, ilomo secundum imaginem, et videns
Israel appellatur. ltaque δὰ celebrandas eorum
virtutes paulo ante permotus sum, qui nos omnes

Ἰόναμεν, ἀλλά τοι τῆς ἀειδοῦς εἰκόνος αὐτοῦ Λόγου C hominis unius (lios esse dicunt. Nam ut non-

τοῦ ἱερωτάτου Θεοῦ γὰρ εἰχὼν Λόγος ὁ πρεσθύτα-
τὸς. ν Καὶ πάλιν ἐπιλέγει" « "Hxouca μέντοι καὶ
τῶν Μωσέως ἑταίρων τινὸς ἀποφθεγξαμένου τοιόνδε
λόγιον " ᾿Ιδοὺ ἄνθρωπος ᾧ ὄνομα ᾿Ανατολή. Καινο-
τάτη πρόσρησις, ἐάν γε τὸν ἐκ σώματος καὶ ψυχῆς

συνεστῶτα λέγεσθαι νομίσῃς " ἐὰν δὲ τὸν ἀσώματον ἡ

ἐκεῖνον θείαν ἰδέαν φοροῦντα, ἱκανῶς ὁμολογήσεις,
ὅτι εὐθυδολώτατον ὄνομα ἐπεφημίσθη τὸ Ανατολὴ
αὐτῷ. Τοῦτον μὲν γὰρ πρεσδύτατον Υἱὸν ὁ τῶν ὅλων
ἀνέτειλε Πατὴρ, ὃν ἑτέρωθι ερωτόγονον ὠνόμασε.
Καὶ ὁ γεννηθεὶς μέντοι, μιμούμενος τὰς τοῦ Πατρὸς
ὑδοὺς, πρὸς παραδεί “ματα ἀρχέτυπα τὰ ἐκείνου βλέπων,
ἐμόρφου τὰ εἴδη., Ταῦτά μοι ἀπὸ τοῦ Ἑδραίου Φί-
λωνος ἐνταῦθα κείσθω, ληφθέντα Ex συγγράμματος,
ᾧ τέθειται ἐπιγραφὴ, Περὶ τοῦ τὸ χεῖρον αὑτῷ
χρείττονι (T1) φιλεῖν ἐπιτίθεσθαι. "Ἤδη δέ μοι xa
ἄλλοτε τὰ τῆς τῶν παλαιῶν Ἑθραίων εὐσεθείας
δόγματα παραθεμένῳ ἐν τοῖς τῆς Εὐαγγεικῆς Προ-
παρασκευῆς, καὶ τὰ περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου διεί-
ληπται αὐτάρχως, ἔτ᾽ ἃ xo νῦν τοὺς φιλομαθεῖς
ἀναπέμψω. Τοσούτων οὖν παρ᾽ Ἕθραίοις, καὶ τόνδε
τὸν τρόπον περὶ τοῦ δευτέρου τῶν ὅλων αἰτίου τεθεο-
λογημένων, χαιρὸς ἤδη xai τοῦ Πλάτωνος ἐν τῷ
Ἐπιμενίδῃ (18) τάδε λέγοντας ἐπακοῦσαι.

^ Sap, vn, 93, 5 Sap. vin, 1. ** Zach. vi, 12.

(16) Εὐπρεπές. Nondum occurrit hic Philonis
locus. Profitetur quidem Eusebius pagina seq. hzc
apud Philonem haberi, eo in lib. cui titulum: fece-
til, Περὶ τοῦ xeipor τῷ κρείττονι guleir ἐπιτίθε-

dum idonei simus, qui pro Dei liberis habeamur,
ejus quidem imaginis sensum omnem superautis,
Verbi, inquam, sacratissimi esse possumus. Dei
enim imago Verbum hoc antiquissimum est. »
Tum sta subjungit: « Quin etiam ab socio Moysis
aliquo ejusmodi pronuntiatum esse oraculum au-
divimus : Ecce homo, cui nomen Oriens **, No-
vum profecto nomen, si aliquem ex corpore auíi-
moque conflatum intelligas. Sin aufem incorpo-
reum illum ac divinum exemplar ferentem accipias,
tum enimvero, convenientissimum hoc ipsi Orien-
tis nomen impositum esse, facile admodum liben-
terque fateheris, Eum quippe Filium antiquissi-
mum edidit universi Parens, quem ctiam alibi Pri-
mogenitum appellavit. Is autem ex Deo genitus,
5346 in archetypa illius exemplaria respiciendo
formavit. » Hactenus ex. illo Hebrzi Philonis ope-
re, cujus hic titulus est: Deterius perfectiori sem-
per infestum esse. Verum cum jam alibi veterum
Hebrzorum dogmala pietatem religionemque com-
plexa protulerim, tum vero quz secundum ad prin-
cipium pertinent, hoc in Evangelice Preparattonis
opere, satis abs me pro instituto quidem meo dis-
pulata sunt, ad quie proinde nunc rei studiosos

σθαι. Qui liher eüamnum exstat, neque tamca
lianc ejus oratione repraesentat.

(11) Αὐτῷ χρείτ. Repone τῷ xpelec.

(181 "Er τῷ ᾿Ἐππηιενίδῃ. lta onines, nec mutare

Digitized by Google
