$91

PRAEPAR. EVANG. LIB. XII.

998

Bpstvoy ἣ χοῖρον, ὅς, γενόμενος δόγμα πόλεως χοι- A Opiniones adjuncte dum, quie commune quidem

νὸν, νόμος ἐπωνόμασται. » Καὶ ἑξῆς φησιν" « Τόδε
V ἴσμεν, ὅτι ταῦτα τὰ πάθη ἐν ἡμῖν, οἷον νεῦρα ἣ
μἐρινθοί τινες ἐνοῦσαι, σπῶσέ τε ἡμᾶς xaX ἀλλήλαις
ἀνθέλχουσιν ἐναντίαι οὖσαι ἐπ᾽ ἐναντίας πράξεις, οὗ
δὴ (45) διωρισμένη ἀρετὴ καὶ καχία χεῖται. Μιᾷ γάρ
φησιν ὁ λόγος δεῖν τῶν ἕλξεων ξυνεπόμενον ἀεὶ, xol
μηδαμῇ ἀπολειπόμενον ἐχείνης, ἀνθέλχειν τοῖς ἄλλοις
νεύροις ξχαστον * ταύτην δ᾽ εἶναι τὴν τοῦ λογισμοῦ
ἀτωγὴν χρυσὴν καὶ ἱερὰν, τῆς πόλεως κοινὸν νόμον
ἐπιχαλουμένην, ἄλλας δὲ σχληρὰς καὶ σιδηρᾶς, τὴν
δὲ μαλαχὴν ἄνεσιν χρυσὴν οὖσαν’ τὰς δὲ ἄλλας παν-
κοδαποῖς εἴδεσιν ὁμοίας (44) δεῖν δὲ τῇ χαλλίστῃ ἀγω-
γῇ τοῦ νόμου ἀεὶ ξυλλαμδάνειν " ἅτε γὰρ τοῦ λογι-
σμοῦ καλοῦ μὲν ὄντος, πράου τε xal οὐ βιαίου, δεῖ-

spei nomen sortita: sunt; sed tamen spes illa quie
dolorem antegreditur, metus : quz? contrariam vo-
luptatem antecedit, fiducia proprie pominatur. His
omnibus rationis praeest consilium, quo quid ex iis
vel melius sit, vel deterius exploratur; quodque ubi
commune totius reip. decretum fuerit, tum vero
lex appellari solet. » Et paulo post : « Hoc, inquit,
intelligimus, perturbationes illas, nervorum in no-
bis ac funium quorumdam instar esse, a quibus, ut
aliis alii contrarii sunt, ita contraria in studia tra-
himur, ubi virtus οἱ vitium, suis ambo finibus ac
regionibus circumscripta versantur. Ratio quippe
docet, motui duntaxat alteri sic obsequenduin cui-
que perpetuo, ut nunquam ab eo discedens, oppo-

σθαι ὑπηρετῶν αὐτοῦ τὴν ἀγωγὴν, ὅπως ἂν ἐν ἡμῖν B sitis funibus constanter renitatur. Atque huuc sa-

«ὃ χρυσοῦν γένος νιχᾷ τὰ ἄλλα γένη. Καὶ οὕτω δὴ (45)
περὶ θαυμάτων ὡς ὄντων ἡμῶν ὁ μῦθος ἀρετῆς σε-
σωτμένος ἄν εἴη, xal τὸ χρείττω ἑαυτοῦ xai ἥττω
εἶναι τρόπον τινὰ φανερὸν ἂν γένοιτο μᾶλλον ὃ νοεῖ"
xai ὅτι πόλιν xal ἰδιώτην, τὸν μὲν λόγον ἀληθῇ λα-
Οὗντα ἐν ἑαυτῷ περὶ τῶν ἔλξεων, τούτῳ ἑπόμενον δεῖ
ζῆν, πόλιν δὲ ἣ παρὰ θεῶν τινος f] παρ᾽ αὐτοῦ τούτου
Ὑνόντος ταῦτα λόγον παραλαδοῦσαν, νόμον θεμένην,
αὑτῇ τε ὁμιλεῖν xat ταῖς ἄλλαις πόλεσιν. Οὕτω xaxía
δὴ χαὶ ἀρετὴ σαφέστερον ἡμῖν διηρθρωμένον ἂν εἴη.»
Καὶ παρ᾽ ἡμῖν ὁ θεῖος τὰ ὅμοια διδάσχει λόγος, φά-
exuv* « Συνήδομαι τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν ἔσω
ἄνθρωπον " βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς μέλεσί μὸν
ὀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοός μου" » Καὶ
πάλιν * «€ Μεταξὺ ἀλλήλων τῶν λογισμῶν χατηγορούν-
των, 3 xai ἀπολογουμένων’ » ὅσα τε ἄλλα τούτοις
παραπλήσια.

pientis consilii aureum esse sacrumque ductum,
quam publicam et communem civitalis legem 601
appellamus : reliquos enim motus, duriores ac fer-
reos, duetum hunc unum, quod aureus sit, facilem
eliam acsuaveim esse; cumque czteri omnes tam
varii sint tamque multiplices, hunc vultum semper
unum eamdemque formam retinere.Et vero ducium
bunc legis tanquam optimum, semper nobis ac stu-
diose promovendum esse. Nam cum illud rationis
consilium ita bonum atque honestum sit, ut tamen
suavitate ducat, non vi cogat ; hunc ipsius ductum
administrorum quorumdam opera indigere ut in
nobis aureum hocce genus, ceteram illam natio-
nem turbamque domare possit. Atque ita demum
virtutis illa, quz de nobis tanquam miraculi simi-
libus celebratur fabula, explicari facile defendique
poterit; tum clarius simul illustriusque constabit,

non modo quid illud significet, hominem seipso unum, modo superiorem, modo inferiorem'esse : verum
etiam ejusmodi cum privato cuique, tum ipsi quoque reip. cautionem esse necessariam, ut privatus vera
el propria motuum illorum in sese ratione perspecta , vitam illa diligenter instituat ; civitas, posteaquam
vel ab aliquo numine, vel certe ab eo jam explorata illa sint, eamdem cognitionem hauserit, illam ipsam
less loco haberi jubeat, quam deinceps, et secum ipsa et cum aliis civitatibus agendo sequatur. Atque
fta planius atque distinctius vitii virtutisque rationes cognoscemus. » llactenus Plato. Cui sane quam
affinia littere nos divinz docent. lta enim Apostolus : « Condelector, inquit, legi Dei secundum interio-
rem hominem : video autem aliam legem in membris meis, repuguantem legi menlis mex **. » Itemque :

4 [nter sese invicem cogitationibus accusantibus, aut etiam defendentibus **. » Et extera id genus.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ ΚΗ’.
Ὅτι ob τὸ σῶμα, dA ἡ ψυχὴ αἰτία τυγχάνει τῶν
κακῶς ὑφ᾽ ἡμὼν πραττομένων.

« Μεμνήμεθά (46) γε μὴν ὁμολογήσαντες ἐν τοῖς
πρόσθεν, ὡς, εἰ ψυχὴ φανεΐη πρεσδυτέρα τοῦ σώματος
οὖσα, χαὶ τὰ ψυχῆς τῶν τοῦ σώματος ἔσοιτο πρεσδύ-
τερα. -- Πάνυ μὲν οὖν. — Τρόποι δὲ καὶ ἤθη, xol
βουλήσεις, καὶ λογισμοὶ, xai δόξαι ἀληθεῖς, ἐπιμέ-

** Rom. vr, 939-95, ** Rom. ui, 15.

(45) Οὗ δή. lta reposuimus ex Platone et ma-
nuüscr. pro οὐ δή, quod vitiosum erat. .

(M) Εἴδεσιν ópo ac. Plato post ὁμοίας minorem
distinctionem adbibet, dum legit, δεῖν τῇ xaXM-
6915, etc., sine δέ. Ego Eusebium sequi malo, vellem
lamen ante. τὰς δὲ ἄλλας aliquid premü, v. c.,
καὶ τὴν μὲν μονοειδῇ elvat, ut magis sequentibus
Opponeretur, quas ait παντοδαποῖς εἴδεσιν ὁμοίας,
quemadmodum alias quidem σχληρὰς xai σιδηρᾶς,
hanc vero Joaxiv xal χρυσὴν esse dixerat. —

(^5) Καὶ οὕτω δὴ, eic. Vide num Ficini con-

CAPUT XXVIII.

Non in corpus, sed in animum, culpam eorum que
a nobis peccanlur, esse conferendam.

« Jam vero meminimus, inquit Plato, hoc a nobis
superius esse cóncessum, si corpore antiquiorem
animum esse constaret, quidquid etiam animi pro-
prium essel, id omne rebus ad corporis naturam
pertinentibus antiquius futurum. — Sane, memini-

£ruat interpretatio : Et sic. fabula , quia mira res,
omo esse narratur, virtute servabitur. Équidem hzc.
non intelligo. Vult, opinor, philosophus , ea demum
ratione, quam pr:scribit, intellectum iri, quod
plerisque fabulosum videatur, homines virtutis
Sludiosos miraculi similes esse : prorsus enin ad-
mirabile quiddam est, in homine uno, tantam ae
assiduam esse cum vitiis et cupiditatibus rationis
virtutisque pugnam, in qua vincat sepius. trium-
phetque virtus.

(46) Μεμνγήμεθα. Plato, lib. x Leg., pag. 632, Ὁ»

Digitized by Google
