<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,490,910">
    ἂν εἴπων (47) ἀσώματος, τοῦτο δὲ εἶναι τὸ νοητὸν. Τὰ μὲν οὖν λεχθέντα, ὅσα μνημονεύειν ἔστι μοι, τοιαῦτα γοῦν ἔφη· τὸν δ' ἐπεκτενέστερον λόγον (48) ἐθέλω παραμυθησάσασθαι, τοσόνδε ὑπειπών, ὅτι ταῦτα τοῖς δόγμασι τοῦ Πλάτωνος εἰ μὴ συμβαίνει, ἀλλ' ἑτέρου γ' ἔχρην οἰέσθαι τις ἀνθρώπ. μεγάλου, μέγα δυναμένου, οἷον Πυθαγόρου. Λέγει γοῦν Πλάτων· σὲρό ἀναμνησθὸν πῶς λέγεις· Τί τὸ δὲ ἄει, γένεσιν δὲ οὐκ ἔχον; Καὶ τί τὸ γινόμενον μέν, ἂν δὲ οὐδέποτε; τὸ μὲν δὴ νοῆσαι μετὰ λόγου περιληπτέον, τὸ δ' αὖ ἔδοξέ μετὰ αἰσθήσεως λόγου δοξαστὸν, γινόμενον καὶ ἀπολλυμένων, ὄντως δὲ οὐδέποτε ἐν. Ἤρετο γὰρ, τί ἔστι τὸ ὂν, φᾶς αὐτὸ ἀγέννητον ἀναμιμνῄσκεσθαι. Γένεσιν γὰρ οἶκ ἕν, εἶναι τῷ ὄντι· ἐπεκτέτο γὰρ ἀναπεπτωκός μὲν οὖκ ἦν ἁτόδιον. Εἴτα ὑποδὲς φησιν· Εἰ μὲν ὂν τί ὂν πάντως· πάντη αἰδιον τε ἔστι καὶ ἀπράχτον, καὶ οὐδαμῶς σώζῃ ἐκεῖναιον ἐξ ἑαυτοῦ, μένει δὲ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ἑαυτῶς ὑπὲρ τῆς τύχης, τοῦτο δήπου ἂν εἴη τῷ νοήσει μετὰ λόγου περιληπτέον. Εἰ δὲ τὸ σώμα ῥέει καὶ φέρεται ὑπὸ τῆς εὐθὺς μεταβολῆς, ἀποδιώρεται καὶ οὐκ ἔστιν. Ὅθεν οὐ πολλῇ μανία μὴ οὐ τοῦτο εἶναι ἀδρόντων (49), δέξαι δὲ μόνην δοξαστὸν, καὶ ὡς φησὶ Πλάτων (50), γινόμενον καὶ ἀπολλυμένον, ὄντως δὲ οὐδέποτε ἐν. Ταῦτα μὲν ὁ Νουμήνιος, ὅμος τῷ Πλάτωνος, καὶ πολὺ πρόφερον τὰ Μωυσέως· ἐπὶ τὸ σαφὲς διερηγμένων. Εἰσάτων δὴ αὖ αὐτὸ ἔχον τὸ λόγιον περὶστέρεσθαι, δι' οὗ φᾶσι μνημονεύεσθαι· Τί γὰρ ἔστι Πλάτων ἢ Μωυσῆς Ἀττικῶν; ὁ δὲ δὴ πρὸς τούτοις, εἰ μὴ τὸν παρόντα νοῦν ἐπὶ πλείον καὶ ὁ Πλούταρχος ἔξαπλων, συνῄρχεν ἀν ταῖς τε προσευμένων ϕωναῖς τῶν φιλοσόφων, καὶ ταῖς αὑτῶν Ἑβραίων κειμένου ἐν ἑτέραις θεολογίαις, δι' ὧν τοτε μὲν εἰσάγεται ἑλεγων ὁ χορηγητικὸν θεός· Διότι ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν, καὶ οὐκ ἔστι πιθανοῦμαι· τοσὶ δ' εἰς αὐτὸν ἀφορῶν ὁ Προφήτης ἀποκρίνεται· Ὅτι διὰ τὰ μὲν δρᾶτα πάντα τραπείη ἂν ποτε καὶ μεταπλῆθῃ· σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐλλεῖψονται. Σκόπει γοῦν, εἰ μὴ ὡς ἐν προτάσει τοῦ τῷ παρὰ Μωσεί φησαμένου, Εγὼ εἰμι ὁ ὤν· καὶ τοῦ, Εγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν, καὶ οὖν πιθανοῦμαι· καὶ τοῦ, Σὺ ὁ δὲ αὐτὸς εἶ, ὁ δόξει ἂν ὁ Πλούταρχος ἐν τῷ Περὶ τοῦ Εἶ, τοῦ ἐν Δελφοῖς, τὴν διάνοιαν ὑφερημένην, τάδε λέγων παρὰ λέξει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,910">
    A rit, neque interitum sit: imo nec aliud prorsus ullum seu motus, seu mutationis, ejusque vel melioris, vel deterioris genus aliquando subiturum · sed omnino simplex et immutabile, adeoque in eadem semper naturae suae ratione persistat, quod ab illa nec suapte sponte, nec aliena vi ac necessitate discedat. Et sane Plato ipsemet in Cratilo, nomina ex propria quadam rerum similitudine imposita esse docet. Maneat igitur, et tanquam verum sumatur, incorporum esse id quod est. Quibus paulo post iterum ista subjungit: Id quod est incorporeum, idemque sola mente perceptum esse dicebant. Atque haec sunt, quae tum disputata fuisse memini. Mihi vero, si quis illam Platonis orationem requirat, hunc ipsi laborem allevare ac mollire placet; si prius hoc monuero, quae loco illo disputantur, ea si minus ad Platonis dogmata pertinent, alteri certe cui- piam, sed excellenti viro, summaque philosophandi vi praedito assignanda esse, cujusmodi Pythagoram fuisse dixeris. Sic igitur Plato: nam verborum meminisse conandum est: Quid illud est, inquit, quod semper est? nec tamen ortum habet ullum? Quid illud contra, quod oritur, et nunquam est? Prius illud quidem ab sola intelligentia cum ratione percipiitur: alterum hoc, quod oritur simul et occidit, neque umquam vere est, in ea duntaxat, quam sensus ab omni ratione vacuus efficit, opinione versatur. Quaerit Plato, quid illud sit, quod est; id sine dubio carere ortu statuerus, quippe ortum in eo, quod est, locum habere negat: minaretur enim alio- qui: si autem mutaretur, sempiternum id non esset. Inde aliquantum progressus haec addit: Si quod est, id omnino sempiterum et immutabile est, nec ab esse ulla unquam varietate discedit, sed in una semper eademque ratione permanet, illud unum profecto sit oportet, quod intelligentia cum ratione capiatur. Contra vero, si corpus fluit, et repentina quadam mutatione abruititur, evanesci illud quidem, proindeque nullum est. Quare nihil admodum ille desipiat, qui corpus dedimini non posse dixerit, sed ejusmodi esse, quod in sola, ut ait Plato, opinione versetur, dum oritur simul, et occidit, neque unquam vere est. Haec Numennius, quibus non Platonis modo, sed eliam longue antiquioris Platone Moysiis doctrinam illustravit. Itaque merito sane dictum illud hanc in rem celebre circumfertur, Quid enim aliud Plato est, quam Moyses Attice loquens? Sed tamen vide mihi sis, unum ejusdem sententia vim uberius adhuc Plutarchus aperiens, cum laudata superiorum philosophorum oratione, et Hebraeorum simul theologia variis passim in locis explicata consentiat: dum modo ista Deo verba tribuuntur, Quoniam ego Dominus Deus vester, et non mutor*, modo in eundem Propheta respiciens, ita pronunciant: Visibilia omnia transibunt et mutabuntur. Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient. Vide, inquam, num proposita veluti quaestione, cum ejus qui sic apud Moysem loquebatur, Ego sum qui sum, et rursus, Ego Dominus Deus vester,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    * Malach. iii, 6. • Psal. ci, 28.
    (47) Eιπον. Numenins ipse? an alii? Posterius hoc malui, quod addiderit, quae audierat, ea se, quantum meminisse potuit, retulisse.
    (48) Legi mallem τον λόγον· ipsammet, porro Platonis orationem intelligit, ut ex sequentibus manifeste constat.
    (49) Ἀδριστον. Sensus, ni fallor, postulat ἐπιοστόν.
    (50) Καὶ ὡς φησι Πλάτ. Malim ὡς φησι Πλάτων, καὶ γινόμενον, nam illud quoque, ἔδοξ' μόνη δοξαστὸν Platonis erat.
    PATR. GR. XXI. 28
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive [ilegível] não necessário. Foram preservadas numerações de notas marginais (47-50) e marcas editoriais. BBOX estimadas na escala 0-1000 segundo instruções.</notas>
</pagina>