"944

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. 919

vero, quemadmodum sacrarum legum interpretes Mosaicz doctrine sententiam aperiant. Philo sane
Hebrzeus homo, gentis su:e litteris explicans, totidem verbis ita disserit.

CAPUT XXIV.
De Mosaicis ideis , ex Philone.

* Si quis, inquit ille, planioribus verbis uti volet,
is aliud nihil mundum illum mente perceptum,
quam Dei mandum hunc re ipsa. molientis Verbum
cese dicat. 3447 Nec enim aliud est urhs mente
percepta, quam ipsamet architecti ratio, urbem
illam quam animo informavit suo, reipsa condere
slatuentis. Qux quidem doctrina Mosis est, non
mea. Enimvero, ubi hominis procreationem ipse
describit, progressus aliquantum, ad imaginem Dei
formatum illum fuisse, diserte confitetur **. Quod si
pars mundi aliqua imaginis imago est, idem pro-
fecto de universa liac specie, toto, inquam, mundo
hoc aspectabili statuendum erit, qui quidem ima-
ginis divine imitatio est, humana longe major atque
perfectior. Ex quo etiam quivis intelligat, arche-
typum illud primariumque sigillum, quem nos
mundum mente perceptum, vocamus, exemplar ar-
'chetypum | ideainque idearum, hoc est ipsummet
Dei Verbum esse. Explicat enim ipse quemadmodum
in principio fecerit Deus colum et terram, ubi
principii nomine, non illud sane, ut nonnulli pu-
tant, quod ex tempore ducitur intelligit; nec enim
ante mundum tempus erat, sed aut cum eo simul
aut post eum esse coepit. Cum enim tempus mundi
motus intervallum quoddam sit, nee motus eo quod
movetur prior esse queat, sed necessario vel ipso
posterior, vel cum eo simul exsistat, tempus etiam

utique vel quale mundi, veletiam eo recentius esse C

necesse est; nam antiquius facere velle, cum omni
philosophia pagnare est. Quod si hoc loco princi-
pium illud non intelligit, quod ex tempore ducitur,
par omnino fuerit quod in numero versatur acci-
pere, ut illud, « in principio fecit, » idem significet,
ac primum fecit ccelum. Inde aliquot interjectis, Pri-
mum ergo, inquit, conditor ille Deus corporis expers
colum creavit, nec non «terram invisibilem , »
aerisque simul ideam et vacui. E quibus alterum il-
lud tenebras appellavit, quod natura sua nigrorem
ser adjunctum habeat ; alterum hoc abyssum, hoc
est sine fündo, quod altissimum quiddam vacuum
sit, atque vastissimum. Tum aque similiter ac spiri-
tus expertem corporis substantiam : lucis denique

ΚΕΦΑΛΙΑΟΝ KA'.
Φίλωνος περὶ τῶν παρὰ Μωῦσεῖ ἰδεῶν.

(Et δέ τις (49) ἐθελήσει γυμνότερον *. χρέσα.
σθαι τοῖς ὀνόμασιν, οὐδὲν ἂν ἕτερον εἴποι τὸν
νοητὸν κόσμον ἢ Θεοῦ Λόγον ἤθη κοσμοποιοῦγ-
τος. Οὐδὲ γὰρ ἡ νοητὴ πόλις ἕτερόν τι ἐστὶν, ἢ ὁ
τοῦ ἀρχιτέχτονος λογισμὸς, ἤδη τὴν νοητὴν πόλιν
χτίζειν διανοουμένου. Τὸ δὲ δόγμα τοῦτο Μωσέως
ἐστὶν, οὐχ ἐμόν. Τὴν γοῦν ἀνθρώπου γένεσιν ἀναγρά-
φων, ἐν τοῖς ἔπειτα διαῤῥήδην ὁμολογεῖ, ὡς ἄρα
xa^' εἰχόνα Θεοῦ διετυπώθη. Εἰ δὲ τὸ μέρος εἰχὼν
εἰχόνος, δηλονότι καὶ τὸ ὅλον εἶδος, σύμπας οὗτος
ὁ αἰσθητὸς χόσμος, εἰ μείζων (50) τῆς ἀνθρωπίνης
ἐστὶ μέμημα θείας εἰχόνος δηλονότι" καὶ ἢ ἀρχέτυ-
πος σφραγὶς 6v φαμεν νοητὸν elvat χόσμον, αὐτὸς ἂν

Β εἴη, τὸ παράδειγμα, ἀρχέτυπος ἰδέα τῶν ἰδεῶν, ὁ

Θεοῦ Λόγος. Φησὶ δ᾽ ὡς ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Box
τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν τὴν ἀρχὴν napalayfá-
νων, oy, ὡς οἴονταί τινες, τὴν χατὰ χρόνον" χρό-
νος γὰρ οὐκ Ἦν πρὸ κόσμου, ἀλλ᾽ ἢ σὺν αὐτῷ γέγο-
νεν, ἣ μετ᾽ αὐτόν" ἐπεὶ γὰρ διάστημα τῆς τοῦ χό-
σμου (81) κινήσεώς ἐστιν ὁ χρόνος, πρότερον δὲ τοῦ
κινουμένου χίνησις οὐχ ἂν γένοιτο, ἀλλ᾽ ἢ ἀναγχαῖον
αὐτὴν ὕστερον, f| ἅμα συνίστασθαι " ἀναγκαῖον ἄρα
xai τὸν χρόνον fj ἰσήλιχα χόσμου γεγονέναι, f) νεώ-
τερὸν ἐχείνου " πρεσδύτερον δὲ ἀποφαίνεσθαι τολμᾷ»
ἀφιλόσοφον (52). Εἰ δ' ἀρχὴ μὴ παραλαμθάνεται
τανῦν dj κατὰ χρόνον, εἰχὸς ἂν εἴη μηνύεσθαι τὴν
κατ᾽ ἀριθμὸν," ὡς τὸ « Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν » ἴσον εἶναι
τῷ, Πρῶτον ἐποίησε τὸν οὐρανόν. Εἶθ᾽ ἑξῆς λέγει"
Πρῶτον οὖν (53) ὁ ποιῶν ἐποίει οὐρανὸν ἀσώματον,
xal « γῆν ἀόρατον, » καὶ ἀέρος ἰδέαν καὶ χενοῦ " ὧν
τὸ μὲν ἐπεφήμισε σχότος, ἐπειδὴ μέλας ὁ ἀὴρ τῇ
φύσει" τὴν δὲ ἄδυσσον᾽" πολύδυθον γὰρ τό yc χαι-
νὸν (94) καὶ ἀχανές " εἴθ᾽ ὕδατος ἀσώματον οὐσίαν
xai πνεύματος * xal ἐπὶ πᾶσιν ἑδδόμον φωτὸς, ὃ πά-
λιν ἀσώματον ἦν, καὶ νοητὸν ἡλίου παράδειγμα, xol
πάντα (98), ὅσα φωσφόρα ἄστρα χατὰ τὸν οὐρανὸν
ἔμελλε συνίστασθαι. Προνομίας δὲ τό τε πνεῦμα χαὶ
τὸ φῶς ἠξιοῦτο τὸ μὲν γὰρ ὠνόμασε Θεοῦ (56) διότι
ζωτιχώτατον τὸ πνεῦμα, ζωῆς δὲ Θεὸς αἴτιος " τὸ δὲ
φῶς, ὅτι ὑπερδάλλον (87) καλόν. Τοσούτῳ γὰρ τὸ
γοητὸν τοῦ ὁρατοῦ λαμπρότερόν τε xai αὐγοειδέστε-
ρον, ὅσῳπερ ἥλιος, οἶμαι, σκότους, καὶ ἡμέρα νυχτὸς,

septima, quie corpore carens ipsa quoque, mente D xat τὰ χριτήρια (58) νοῦς ὁ τῆς ὅλης ψυχῆς ἡγεμὼν,

perceptum solis, ac csterorum omnium clarissi-

** Gen, 1, 27.

& Philo, γυμνοτέροις,

(49) Εἰ δέ τις, etc. Leguntur hzc apud Philo-
nem, lib. De mundi opificio, paf. 4.

(50) Εἰ μείζων, etc. Locum bunc. emendabimus
ex Philone, apud quem ita conceptus est, ὃ μεῖζόν
ἐστι, τῆς ἀνθρωπίνης, μέμημα θείας εἰχόνος" δῆλον
δὲ ὅτι καὶ ἡ ἀρχ., etc.

51) Τοῦ κόσμου. Philo, τοῦ οὐρανοῦ.

52) ᾿Αφιλόσοφον. Philo add. τῷ ὄντι.

55) Πρῶτον οὖν, Philo ποϑὶ has voc. ante ó
ποιῶν inserit, παρὰ τοῦ νοητοῦ χόσμου. Ex mundi
menie percepti exemplari, vel, ad mundi m. p. exem-

ὀφθαλμῶν (59) σώματος. Τὸ δὲ ἀόρατον (60) xol vor-

plar, non, ut al. ἐπ mundo intelligibili.

54) Kuwóv. Lege xevóv ex Philone.

55) Philo, πάντων.

(56) Philo, θείου.

(51) 'Yxep6dAAov. Philo ὑπερδαλλόντως.

(58) Τὰ κριτήρια, Repone τῶν αἰσθητικῶν χριτη-
piov, ex Philoue.

(59) Philo, xaX ὀφθαλμοί.

(60) Τὸ δὲ ἀόρατον, etc. Philonem Eusebius de-
curtavit, Sic enim ille, τὸν δὲ ἀόρατον, xa! νοητὸν
θεῖον Λόγον, καὶ Θεοῦ Λόγον, εἰχόνα λέγει θεοῦ" xal

Digitized by Google
