919

ΕΒΕΒΙ! CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

9€,

tibus, vel amoribus indulgeaut solerter exploraus A πάντα ταῦτα ξυνδήσας ὁ νοῦς, ἑπόμενα σωφροσύνῃ

alque observans, suis, ut par est, legibus prava
omnia reprebendet, laudabitque contraria. » Hzc
Plato, qui paucis interjectis, rursus ita prosequi-
tur. « His legislator studiose provisis, eos omnium
custodes ac przfectos deliget, quos partim pruden-
tiz, partim vera laudis viam instilisse cognoverit :
ut ea mens universa jam apta ex sese atque connexa
ejusmodi eíficiat, quze temperantiae potius atque ju-
stitiz, quam divitiarum aut ambitionis ductum se-
quantur. 590 En, hospites suavissimi , quemad-
modum vos et jam ante voluissem, et nunc etiam
omnino velim exponere, ut in iis, quas vocant, Jo-
vis et Pythii. Apollinis legibus, quas Minos et Ly-
curgus condiderunt, hxc omnia locum habeant :

simul, ut is modo qui vel arte, vel usu quodam le- B

gum peritiam adeptus fuerit, hunc in ipsis quem
postulamus ordinem facile deprehendal, quem nos
iamen agnoscere nulla ratione possimus. » Hacte-
nus ille. Nec absimile quidem est quod apud nos

καὶ διχαιοσύνῃ ἀποφήνῃ, ἀλλὰ μὴ πλούτῳ μηδὲ que-
τιμίᾳ. Οὕτως, ὦ ξένοι, ἔγωγε ἤθελον ἂν ὑμᾶς, xdi
Ext. νῦν βούλομαι διεξελθεῖν, πῶς ἐν τοῖς τοῦ Διὸς
λεγομένοις νόμοις, τοῖς τε τοῦ Πυθίου ᾿Απόλλωνος,
o0; Μίνως τε xai Λυχοῦργος ἐθέτην, ἔνεστί τε πάντα
ταῦτα, καὶ ὅπη (89) τάξιν εἰληφότα (90) διάδηλά
ἔστι τῷ περὶ νόμων ἐμπείρῳ, τέχνῃ τε xai τισιν
ἔθεσι" τοῖς ὃξ ἄλλοις ἡμῖν (91) οὐδαμῶς ἔστι χατα-
φανῇ. » Καὶ παρ᾽ ἡμῖν δὲ εἴρηται - « Ζητεῖτε πρῶ-
τὸν τὴν βασιλείαν, xal δικαιοσύνην (92) , χαὶ πάντα
ταῦτα προστεθήσεται ὑμῖν. » ᾿Αλλὰ καὶ Μωῦσῇς πολὺ
πρότερον, ἀπὸ τῆς περὶ Θεοῦ διδασκαλίας τὴν ἀρχὴν
πεποιημένος, ἑξῆς τε ἐφαρμόσας τὴν xat! αὐτὸν τὸ-
λιτείαν, καὶ τὰ περὶ συμδολαίων xal τὰ περὶ τοῦ
κοινοῦ βίου νόμιμα, τοῖς πᾶσιν ἄρχοντας xai ςὑλα-
xag χαθίστησι τοὺς τῷ Θεῷ ἱερωμένους, ὡς καὶ τὰ
λόγια διδάσχει, ἄνδρας διχαίους, μισοῦντας ὑπερη-
φανείας, τοὺς μὲν διὰ φρονήσεως, τοὺς δὲ δι᾽ ἀλη-
θοῦς δόξης ἰόντας.

scriptum habetur, « Quzrite primum regnum Dei, et justitiam ejus, et liac omnia adjicientur vobis *.»
Quin et ipse quoque Moyses tanto ante ab ea doctrina que Deum ipsum praedicaret exorsus, ubi
sue deinceps reipublice formam, et quidquid vel ad contractus mutuos, vel ad communis vitz ra-
tiones eL instituta pertinebat, ad illud principium apte consentaneeque digessit, tum omnium custo-
des prxfectosque creat, viros et. ipsi Deo consecratos, et quemadmodum Scriptura testatur, ut zqui.
tate praestantes, sic ab omni arrogautia prorsus alienos, quosque partim prudentie, partim vere

laudis viam institisse cognoverat.
CAPUT XVII.

Quam preclarum sit pueros a. prima statim etate
piis religiosisque moribus. assuefacere.

« Equidem , inquit Plato, síc statuo, quacunque
re prestare quis olim et excellere voluerit, in hanc
ipsi jam inde a pueris incumbendum esse, atque in
iis quz cum illa conjuncta sunt, tum lusitando, tum
serio studioseque versandum. Quippe qui vel bonus
agricola, vel peritus architectus esse volet, hunc in
puerilibus quibusdam zdiculis, illum in colendo
agro ludere oportebit, quos proinde qui educandos
susceperit, eum sua cuique licet exigua quzdam in-
strumenta, quz vera illa imitentur , comparare ne-
cesse erit, Praeterea, quidquid eum in finem ante
scire opus est, prius omnino perdiscendum : ut fa-
bro mensure amussisque rationes tenendz, militi
nunc ludo equitaudum , nunc id genus aliud quid

KEQAAAION IZ".
Ὅτι καλὸν ἐξ ἔτι νέας ἡλικίας τοὺς παῖδας τοῖς
τῆς θεοσεθδείας ἔθεσιν ἐγγυμγάξειν.

« Λέγω οὖν (93) καί φημι τὸν ὁτιοῦν ἀγαθὸν ἄνδρα
μέλλοντα ἔσεσθαι, τοῦτ᾽ αὑτὸ ἐκ παίδων εὐθὺς μελε-
τᾷν, παίζοντά τε καὶ σπουδάζοντα ἐν τοῖς τοῦ πρά-
Y ματος ἐχάστου προσήχουσιν. Οἷον τὸν μέλλοντα ἀγα:
θὸν ἔσεσθαι: γεωργὸν, ἢ τινα οἰχοδόμον - τὸν μὲν οἷ-
χοδομοῦντά τι τῶν παιδιχῶν οἰχοδομημάτων παίζειν
χρὴ τὸν δ' αὖ γεωργοῦντα * xai ὄργανα ξχατέρῳ
σμικρὰ τῶν ἀληθινῶν μιμήματα παρασχευάζειν τὸν
τρέφοντα αὐτῶν ἑχάτερον, Καὶ δὴ καὶ τῶν μαθημά-
των ὅσα ἀναγκαῖα προμεμαθηχέναι, προμανθάνειν
οἷον τέχτονα μετρεῖν, ἣ σταθμᾶσθαι, xal πολεμιχὸν
ἱππεύειν παίζοντα, fj τι τῶν τοιούτων ἄλλο ποιοῦν-
τα (94) χαὶ πειρᾶσθαι διὰ τῶν παιδιῶν ἐχεῖσε τρέ-
πεῖν τὰς ἡδονὰς xal ἐπιθυμίας τῶν παίδων, οὗ ági-

actitandum : prorsus, ut ipso quoque lusus genere, D χομένους αὐτοὺς δεῖ τέλος ἔχειν. Κεφάλαιον δὲ παι-

voluptates eo cupiditatesque puerorum flectere co-
nemur, quo tandem eos tanquam ad finem aspirare

53 Matth. vi, 35.

opinor, gloria est, multa enim Plato de laude ho-
nestis actionibus tribuenda disputaverat, adeoque
proxime anle χατιδών, jn eo precipue versatus
erat.

(89) Plato add, τινά.

(90) Τάξιν εἰληφότα. Vicin., et quonam ordine
posita. pateant. illi, etc. Vereor, ut Platonis ex
mente. Hec enim ex superioribus intelligenda sunt,
ubi de ordine, quo statui leges oporteret , disputa-
tuin eral: quem ipse ordinem in Cretensium et
Lacediemoniorum legibus aperiri vellet, qui peritis
notus ac perspectus haberetur, aliis tamen per-
obscurus esset.

δείας λέγομεν τὴν ὀρθὴν τροφὴν, fj τοῦ παίζοντος
τὴν ψνχὴν εἰς ἔρωτα ὅτι μάλιστα ἄξει τούτου, ὃ δεὴ-

(31) "A-1otc ἡμῖν. Prorsus, ut nos verbpacule,
à nous autres. Quem etiam idiotismum apud Deio-
stlienem non seinel leges, ut iu. Mediana, τῶν ἴσων
οὐ μετεῖχε τοῖς ἄλλοις ἡμῖν. 4. Plato in. Theetae,
ἡμῖν δὲ τοῖς ἄλλοις, περὶ τῆς σῆς χρίσεως, πότερον
οὐχ ἔστ: χριταῖς γενέσθαι;

(93) Τὴν βασιλείαν, καὶ διχαιοσύνη». Addi-
disset βασιλ. τοῦ Θεοῦ, καὶ διχκ. αὐτοῦ, ut esi in
Evangelio.

(99) Δέγω οὖν. Plato, lib. 1 Leg., pag. 57?
Ficini.

(941 Plato, ποιεῖς.

Digitized by Google
