99 PRJEPAR. EVANG. LIB. XI.

956

στὶν (5) παρὰ vou δημισυργοῦ" τῦτὲ δ' ὅταν ἀνεθῇ, A À quo tamen ipso, aliud quid modo hoc, modo

δι᾽ ἑαυτοῦ (6) αὐτὸν ἱέναι, χατὰ χαιρὸν ἀφεθέντα
τοιοῦτον, ὥστε ἀνάπαλιν πορεύεσθαι πολλὰς περιόδων
μυριάδας, διὰ τὸ, [μέγιστον ὃν xal ἰσοῤῥοπώτατον,
4-b σμιχροτάτου βαῖνον ποδὸς ἱέναι. .---- Φαίνεται
τοῦν δὴ χαὶ μάλιστα εἰκότως εἰρῆσθαι πάντα ὅσα
διελήλυθας. -— Λογισάμενοι (7) δὲ ξυννοήσωμεν τὸ
πάθος ἐχ τῶν νῦν λεχθέντων, ὃ πάντων ἔφαμεν εἶναι
τῶν θαυμαστῶν αἴτιον. “Ἔστι γὰρ οὖν δὴ τοῦτ᾽ αὐτό.
— Τὸ ποῖον; — Τὸ τὴν τοῦ παντὸς φορὰν τοτὲ μὲν
lg ἃ νῦν χυχλεῖται φέρεσθαι, τοτὲ δ᾽ ἐπὶ τἀναντία.
— Πῶς 65; — Ταύτην τὴν μεταθδολὴν ἡγεῖσθαι δεῖ
τῶν περὶ τὸν οὐρανὸν γινομένων τροπῶν πασῶν
εἶναι μεγίστην xal τελειοτάτην τροπήν, "Ἕοιχε γοῦν.
— Μεγίστας τοίνυν μεταθολὰς χρὴ νομίζειν γίγνε-

σθαι τότε τοῖς ἐντὸς ἡμῖν οἰχοῦσιν αὐτοῦ. --- Καὶ Β

τοῦτ᾽ εἰχός. — Μεταδολὰς δέ γε πολλὰς ἢ μεγάλας
xà παντοίας: ξυμφερομένας ἄρ᾽ οὐκ ἴσμεν τὴν τῶν
ζώων φύσιν ὅτι χαλεπῶς ἀνέχεται ; Πῶς δ᾽ o0; Φθο-
καὶ τοίνυν ἐξ ἀνάγκης τότε μέγισται συμθαίνουσι τῶν
τὸ ἄλλων ζώων, καὶ δὴ καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος
ὀλίγον τι περιλείπεται. Περὶ δὲ τούτους, ἄλλα τε
παθήματα πολλὰ, xai θαυμαστὰ, καὶ χαινὰ ξυμπί-
πτει" μέγιστον δὲ τόδε xal ξυνεπόμενον τῇ τοῦ παν-
τς ἀνελίξει τότε, ὅταν ἡ τῆς νῦν χαθεστηχυίας (8)
ἐναντία γίγνηταε τροπῆ. » Τούτοις ἅπασιν ὑποδὰς
ἑξῆς περὶ τῆς τῶν τετελευτηχότων ἀναδιώσεως,

contrario motu agitari, fas utique non fuerit. Qui-
bus ex omnibus hoc tandem efficitur, ut neque
seipsum perpetuo convertat mundus, neque abs
Beo totus duylici eaque contraria conversione
moveatur : neque abs diis etiam duobus, qui vo-
luntate ac sensu aller ab altero dissideant, hinc
ilineque torqueatur. Sed potius, quod jamjam di-
cebatur, quodque reliquum unum est, ut modo ab
ἈΠῸ regatur, eoque diviniore principio, novamque
rursus vitam consequatur, ac subinde instauratam
ἃ Conditore immortalitatem accipiat : modo vero ,
vum relictus sibi fuerit, per sese feratur ipse,
quippe qui eo tum tine sibi permittatur, ut multa
conversionum millia proprio motu retexat, cum et
mole corporis maxima, et paribus admodum tequa-
libusque momentis, οἱ minimo super cardine ra-
pistur. Habet vero quidquid adhuc abs te diclum
tsi, speciem probabilitatis maximam. Nos igitur ex
lis quz disputata sunt, casum illum, quam admi-
rabilium omnium causam esse diximus, ratioci-
nando colligamus. Ille siquidem ipse est. Quis ilte
tandem ? Quod nimirum universi motus, nunc eam
in partem qua volvitur, nunc in contrariam feratur.
Cur autem ? Hanc enim mutationem, ompium que
in celo contingunt, maximam haberi par est, atque
absolutissimam. ZEquum id quidem. Et nos quoque

ὁμοίως ταῖς "E6pa lov δόξαις κινούμενος, ταῦτ᾽ ἐπιλέγει. C omnes, qui ejus ambitu inclusi continemur, mazi -
mis tam mutationes subire par est. Nec minus hoc verisimile, Num autem obscurum nobis est,ejusmodi ani-
wanlium esse gaturam,quze mutationes erebras,easdemque inagnas 56] omnisque simul generis incumber.-
tes egre sustineat? Qui tandem obscurum id esse possit? Tum igitur et exitia ceterorum animantium maxima
sequantur necesse est, et hominum ipsorum exiguus admodum numerus relinquatur. Et quidem
ipsis eum alii plerique extraordinarii movique casus eveniunt, tum is omnium .longe maximus, ac revo-
ltionis universi comes, cum state huic et quotidiane conversioni 5pposita contigerit. » Idem paulo
post, de resurrectione mortuorum, similiter Hebrzorum ex sensu ista subjungit.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓ΄.
Περὶ tnc. τῶν τετελευτηχότων ἀναθδιώσεως, ἀπὸ
τοῦ αὐτοῦ.

« Γένεσις δὲ (9) τίς τότ᾽ ἦν, ὦ ξένε, ζώων, καὶ τίνα
τρόπον ἐξ ἀλλήλων ἐγεννῶντο; ΔΉλον, ὦ Σώχρατες,
ὅτι τὸ μὲν (10) ἐξ ἀλλήλων οὐχ ἦν ἐν τῇ τότε φύσει
Ἱεννώμενον " τὸ δὲ γηγενὲς (11) εἶναί ποτε γένος λε-

CAPUT XXXIII.
De resurrectione mortuorum, ez eodem,

« Tum vero, mi hospes, inquit, animantium ortus
qui tandem erat ? aut quemadmodum ex aliis alii
gignebantur ? Enimvero liquet, o. Socrates, eo na-
turz statu, alia ex aliis genita fuisse nulla ; sed

χϑὲν, τοῦτ᾽ fjv τὸ xav ἐχεῖνον τὸν χρόνον, ix. γῆς p tum illud fuisse genus, quod ex terra quondam satum

πόλιν ἀναστρεφόμενον. ᾿Απεμνημονεύετο δὲ ὑπὸ τῶν
ἡμετέρων προγόνων τῶν πρώτων, οἵ τελευτώσῃ (12)
μὲν τῇ * τελευταίᾳ (16) περιφορᾷ τὸν ἑξῆς χρόνον
ἐγειτόνουν, τῇσδε δὲ κατ᾽ ἀρχὰς ἐφύοντο. Τούτων γὰρ
€ χήρυχες ἐγίνονθ᾽ ἡμῖν τῶν λόγων, οἵ νῦν ὑπὸ

* Pl, προτέρα.
ἢ Ἐχισκευαστήν. Ficinus, preparatam. Ego,

inde insiauratam. In eo enim Plato est, ut mun-
dum sibi permissum deticere, ac propemodum in-
terire, mox diviniore manu gubernatum instaurari
denuo, et quasi reviviscere doceat. Habet igitur
immortalitatem, non αὐτόθεν, aut ἔχουσαν ὡσαύτως
ἀξι, sed ἐπισχευαστήν, qua subinde quodammodo
sarciatar, .

(δ) Δ ἑαυτοῦ. Rectius, quam ut in Platone,
ἑαυτόν.

(7) Λογισάμενοι δέ. Melius Plato, λογισάμενοι δή.
(8) Καθεστηκυίας. lta Plato et yp. Euseb. recte.
Perperam cniin legebatur xa8eovnxvla.

esse perhibetur , ejusdem ex terre sinu rursus
effusum. Quod quidem principes illi majores nostri
commemorarunt ; qui cum sub conversionis hujus
initia sati essent, tempore proxime postremam
illam excipiente vixerunt. Quippe huius illos fama

(9) Γένεσις δέ. Platonem. consule in eodem
Politico, pag. 115 Ficini. . . .

(10) Ὅτι τὸ pév, etc. Ficinus ita vertit, quod if-
lis. temporibus nihil genus hoc ex sese propagabat ,
vereor, ut satis apte. ..

(11) Τὸ δὲ γηγεγές, etc. Hoc etiam Ficinus ob-
scurius : Quod autem dicilur, quandoque genus or-
tum ex terra. fuisse, hoc ea tempestate [uit rursus ex
lerra conversum. Quid enim est, rursus ex terra
cenverli ?

(12) Τελευτώσῃ. lta recte Plato et. manuscr.
Editum pessime fuerat τελευτῶσι. . 2.

(43) Τελενταίᾳ. Plato, προτέρᾳ. Melius et sigui-

Digitized by Google
