$39

PRJEPAR. EVANG. LIB. XI.

890

μὲν ὁρωμένους, τοὺς δὲ xal ἀφανεῖς ὄντας, καὶ δαί- A deos, seu videri oculis, seu non videri possint, ge-

μονας, xal ζῶα, φυτά τε πάντα ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον
αὐτοῦ xal τὸ ἀληθινώτερον ἀναθὰς, χἀχεῖ πάντα
ἐδέτω νοητὰ, καὶ παρ᾽ αὐτῶν * ἀΐδια ἐν οἰκείᾳ συνέσει
χαὶ ζωῇ, χαὶ τοῦτον τὸν ἀχήρατον νοῦν προστάτην,
xai Σοφίαν ἀμήχανον. » Εἴθ᾽ ἑξῇς τούτοις ἐπιφέρει
λέγων" « Τίς οὖν (85) ὁ τοῦτον γεννήσας ; ὁ ἁπλοῦς,
xa ó πρὸ τοῦ b τοιούτου, ὁ afctog τοῦ εἶνα: xal πο-
λὺν εἶναι τοῦτον, ὁ τὸν ἀριθμὸν ποιῶν; Ὃ γὰρ ἀρι-
θμὸς οὐ πρῶτος - χαὶ γὰρ πρὸ τῆς δυάδος τὸ ἕν" δεύ-
τερον δὲ δυὰς, xol ταρὰ τοῦ ἑνὸς γενομένη. » Καὶ
πάλιν ἐπιθὰς (85) ἐπιλέγει “ε Πῶς οὖν (86), xaX τί δεῖ
γοῆσαι περὶ ἐκεῖνο (87) μένον; Περίλαμψιν ἐξ αὑτοῦ
μὲν, ἐξ αὐτοῦ δὲ μένοντος “ οἷον ἡλίου (88) τὸ περὶ
αὐτὸν λαμπρὸν φῶς περιθέον, ἐξ αὐτοῦ τε (89) ἀεὶ
γεννώμενον, μένοντος δέ. Καὶ πάντα τὰ ὄντα ἕως
μένει, ἐκ τῆς αὐτοῦ € οὐσίας, ἀναγχαίαν τὴν περὶ
αὐτὰ πρὸς τὸ ἔξω αὐτῶν, Ex τῆς παρούσης δυνάμεως,
δίδωσιν αὐτῶν ἐξηρτημένην ὑπόστασιν, εἰχόνα οὖσαν
olov ἀρχετύπων (90), ὧν ἐξέφυ - πῦρ μὲν τὴν παρ᾽
αὑτῷ θερμότητα, xal χιὼν οὐχ εἴσω μόνον τὸ ψυχρὸν
κατέχει, Μάλιστα δὲ ὅσα εὐώδη μαρτυρεῖ τούτῳ d.
Ἕως γάρ ἐστι, πρόςισί τι ἐξ αὐτῶν περὶ αὐτὰ, ὧν
ἀπολαύει ὑποστάντων (94) 6 «t πλησίον. Καὶ πάντα
δὲ ὅσα ἤδη τέλεια (92), γεννᾷ " τὸ δὴ (95) αἰεὶ τέλειον
ἀεὶ xol ἀΐδιον γεννᾷ " χαὶ ἔλαττον δὲ ἑαυτοῦ γεννᾷ,
Τί οὖν χρὴ (94) περὶ τοῦ τελειοτάτου λέγειν ; μηδὲν
ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἣ τὰ μέγιστα μετ᾽ αὐτό (95). Μέγιστον δὲ
μετ᾽ αὐτὸν νοῦς, xal δεύτερον. Καὶ γὰρ ὁρᾷ ὁ νοῦς
ἐχεῖναν, xal δεῖται αὐτοῦ μόνου " ἐχεῖνος ὃὲ τούτον
οὐδέν. Καὶ τὸ γεννώμενον ἀπὸ χρείττονος νοῦ νοῦν
εἶναι (96)* καὶ χρείττων ἁπάντων νοῦς, ὅτι τἄλλα μετ᾽
αὐτόν (97).! » Τούτοις ἑξῆς ἐπιφέρει λέγων « Ποθεῖ
85 (98) πᾶν τὸ γεννῆσαν xa τὸ γεγεννημένον (99) " καὶ

ὁ Ρί. αὐτῷ. b Pl. add. πλήθους, 9 Pl. αὐτῶν.

(85) Τίς οὖν. Capite 5 ΡΙοιίηΐ,

(8b) ᾿Επιδάς. Forte ὑποδάς. Εριτ.

(86) Πῶς οὖν. Cap. 6 Plot. circa medium.

(87) Περὶ ἐκεῖνο. Τὸ ἕν intellige, quode Plotinus
ibi disputat.

(88) Οἷον ἡλίου, etc. Hinc Plotinum corrige,
apud quem mendosissime legitur, οἷον ἡλίου τὸ περὶ
αὐτὸ λαμπρὸν, ὥσπερ περὶ θεόν.

(89) Ἐξ αὐτοῦ τε. Hzc etiam integriora. quam
tt apud Plotin., ἐξ αὐτοῦ ἀεὶ γεννώμενον μένοντος.

(90) Ἀρχεεύπων. Ita Plotinus, et recte: cum apud
Euseb, perperam ἀρχέτυπον legeretur.

(91) AzoA. ὑποστάντων. Mallem οὗ ἀπολ. ὑπο-
στάντος, praecessit enim πρόεισί τι.

(92) T£Aeca , Ut Plotin.; male enim Euseb. τέλειον.

(95) Τὸ δή Longe melius quam τὸ δέ, quod Plo-
Unus habet. .

(95; Τί οὖν χρή. Hec taudantur eiiam a Cyrillo
Alexaudr. adversus Julianum apost. lib. vin, f. 169,
manuscr. Graci; et Yheodoreto lib. n Grecar. af-
[ect.. pag. 95.

(95) Mec! αὐτό. Plot. et Cyrill. μετ᾽ αὐτόν, re-
ctius, cum sequatur &xsivov, ἐχεῖνος : alioqui τὸ τέ-
λεῖον. quod antecessit, αὐτό et ἐχεῖνο postularet.

196) Νοῦν elvat. Subaudi χρὴ λέγειν, ἀπὸ κοινοῦ,
quod Plotino frequentissimum est.

(97) Μετ᾿ αὐτόν. Qui apud Piotinum sequuntur,
Cyrillo digna visa sunt, qui attexeret. Et merito
quidem : sie enim habent : Οἷον καὶ ἡ ψυχὴ, λόγος
γοῦ, Xai ἐνέργειά τις, ὥσπερ αὐτὸς ἐχείνου " ἀλλὰ
φυχῆς μὲν, ἀμυδρὸς ὁ λόγος " ὡς γὰρ εἴδωλον νοῦ,

nios item, animantes ác genera plantarum omnia
considerans: idem ejus ad exemplar longe sane
verius cogitatione aspirans , cuncta etiam ibi spiri-
talia, atque apud ipsum in propria cognitione
vitaque sempiterna, simulque mentem iliam immu-
tabilem, rerunique moderatricem omnium, et su-
periorem quavis zestimatione sapientem contemple-
tur. » Deinde quibusdam interjectis ita prosequi-
tur : « Quis igitur illum condidit? quis, inquam,
simplex ille, tanta multitudine prior, eausa quain-
obrem ipse οἱ est et multiplex est, ac nurmeruim om-
nem efficiens ? Quippe, numerus enim primus non
est, cum binario prius uuum sit, secundusque bi-
narius, aique ab uno procreatus. » Deinde pro-

B gressus ista subjungit : « Quo igitur modo, quidve

nobis circa illud, dum idem perpetuo manet, cozi-
tandum erit? Nempe fulgor aliquis cireumfusus, ex
ipso quidem , sed eodem persistente nianans : cu-
jusmodi solis fuerit clarum hocce lumen, quod circa
illum volvitur, ab eoque continue, sed tamen eo-
dem manente producitur. [ta plane quidquid est ,
quandiu manet, ex propria substautia, necessarium
aliquid, quod in sese hereat, ac semper ex sese pen-
deat, foras lamen pro sua cujusque presenti fa-
cultate transmittit, quod ejus ipsius unde profectum
est,sui tanquam exemplaris imago quedam ex-
pressa sit. Et ignis quidem suum extra se calorem
effundit : nixque suum frigus non intrinsecus mo-
do inclusum tenet. Verum id potissimum omni
odorum genere comprobatur ; ex illis enim , quan-
diu sunt, efflatur circa sese aliquid, quod etiam cum
vicinis naturze δὼ vim fructumque communicat.
Et 536 quoniam omnia, ubi fnaturitatem perfectio-

4 Pl. τοῦτο.
ταύτῃ καὶ εἰς νοῦν, βλέπειν δεῖ - νοῦς δὲ ὡσαύτως
πρὸς ἐχεῖνον, ἵνα ἧ, νοῦς ὁρᾷ δὲ αὐτὸν, οὐ χωρισθεὶς,
ἀλλ᾽ ὅτι μετ' αὐτὸν χαὶ μεταξὺ οὐδὲν, ὡς οὐδὲ ψυχῆς
xa νοῦ. Quibus ille verbis, cum aliquam SS. Triadis
umbram informaret, sed qua: Arianis favere nimium
videretur , addidit Cyrillus antidotum , quod facile
pr:etermisit Eusebius . Νοῦν μὲν γὰρ εἶναί φησι, τὸν
xaÜü' ἡμᾶς Θεὸν Λόγον, inquit Cyrillus , ἐπεέ vor καὶ

μεῖς αὐτοὶ Σοφίαν ὀνομάζομεν. Πλὴν οὐχ ἐν μείοσιν,
ἢ δευτέροις, χατά τι γοῦν ὅλως, τῆς τοῦ Πατρὸς
ὑπεροχῆς καὶ δόξης" οὔτε μὴν, ὡς οὐχ ἔχοντα τὸ αὖ-
ποτελὲς, φαμὲν αὐτὸν τελειοῦσθαι ἐνορῶντα τῷ Πατρὶ,
χαθὰ δὴ τούτοῖς δοχεῖ, ete. lterumque : Ἐχεῖνοι μὲν,
ὧδέ τε δοξάξοντες, xai εἰς ἀνομοιότητα φύσεων χα-
τασύροντες τὰ παρά γ σφίσι τεθαυμασμένα, ψυχραῖς
χαὶ μειραχειῴδεσιν p MEM ἐννοίαις" ἡμεῖς δὲ
παντέλειον εἶναί φαμεν τὸν Πατέρα, ὁμοίως ὃὲ τὸν
Υἱὸν, ὡς &x τελείου τέλειον" xal μὴν χαὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. Εἰ Theodoretus : Τὴν Πλάτωνος διάνοιαν,
inquit, ἀνα πτύσσοντες καὶ ὁ Πλωτῖνος xai ὁ Νουμή-
γος, τρία φασὶν αὐτὸν εἰρηχέναι ὑπέρχρονα, xal
ἀΐδια, [ἀγαθὸν, καὶ Νοῦν, xal τοῦ παντὸς τιν Τυχὴν"
ὃν μὲν ἡμεῖς Πατέρα χαλοῦμεν. Τἀγαθὸν ὀνομάζοντα,
Nosv ὃὲ, ὃν ἡμεῖς Υἱὸν, xat Λόγον προσαγορεύομεν"
τὴν δὲ τὰ πάντα ψύχουσαν, καὶ ξωοποιοῦσαν Δύναμιν,
Ψυχὴν καλοῦντα, ἣν Πνεῦμα ἅγιον οἱ θεῖοι προσαγο»
ρΞύουσι λόγοι.

(98) Ποθεῖ δέ. Plotinus cap. 6 extremo : Cyrillus
et Theodoretus locis jam citatis.

(99) Kal τὸ γεγεννημένον, Hiec unus habet Eu»

Digitized by Google
