965 PILEPAR. EVANG. LID. Xil. 990

αἰσθάνεσθαι, xal τὸ παράπαν ζῆν, μέγιστον μὲν A ownis cumulus habetur, ut priuum bzc omnia con-
xaxbv τὸν ξύμπαντα χρόνον ἀθάνατον ὄντα xal xs- — secutus eris, continuo immortalem evadere, At
χτημένον πάντα τὰ λεγόμενα ἀγαθὰ, πλὴν δικαιοσύ- — ejusmodi eum vester, opinor, tum meus quoque
νῆς τε καὶ ἀρετῆς ἀπάσης᾽ ἔλαττον δὲ, ἐὰν ὡς ὀλίγι- — sensus est, viris quidem justis ac piis optimam esse
στον ὁ τοιοῦτος ypóvov ἐπιζῴῃ. Ταῦτα δὴ λέγειν rerum istarum omnium possessionem , at improbis
οἶμαι τοὺς παρ᾽ ὑμῖν ποιητὰς, ἅπερ ἐγὼ, πείσετε xol — longe pessimam, initio ab ipsamet sanitate ducto.
ἀναγχάσετε,, ἔτι τούτοις ἑπομένους ῥυθμούς τε καὶ — Nam videre, audire, sentire, omninoque vivere, ut
ἁρμονίας ἀποδόντας, παιδεύειν οὕτω τοὺς νέους ὑμῶν. — maximum ei malum fuerit, qui hzc omnia, quie
"H γὰρ ὁρᾶτε (22) ; Ἐγὼ μὲν γὰρ λέγω σαφῶς, τὰ — vulgo bona dicuntur, sempiterno tempore immorta-
μὲν xaxà λεγόμενα ἀγαθὰ τοῖς ἀδίχοις εἶναι, τοῖς δὲ — lis possideat, a justitia et virtute sejuncta; sic ei
δικαίοις κακά" τὰ δὲ ἀγαθὰ, τοῖς μὲν ἀγαθοῖς ὄντως — longe minus, qui talis cum esset, nonnisi brevis-
ἀγαθὰ, τοῖς δὲ xaxoi xaxá. “Ὅπερ οὖν ἡρόμην, ἄρα — simo tempore vixerit. Hzc utique vestri ut poete
ξυμφωνοῦμεν ἐγώ τε xal ὑμεῖς, f| πῶς; » Οὐ πόῤῥω canant, vel impetrabitis, vel extorquebitis, nec non ut
ταῦτα τυγχάνει τῶν τοῦ Δαδὶδ Ῥαλμῶν, οὖς προλα- — aptum iis et cobzrens numerorum concentusque
ὀὼν θείῳ πνεύματι συνέταξε δι' δῶν xal ὕμνων, «íc — genus adhibeant, quod erudiendis adolescentibus
μὲν ὁ ἀληθῶς μαχάριος, τίς δὲ ὁ τούτῳ ἐναντίος, B vestris opportunum sit futurum. Utrum enim hoc
παιδεύσας. Ἐντεῦθεν γοῦν αὑτῷ καὶ κατάρχεται ἡ — advertitis ?—Equidem id clare pronuntio, quz mala
βίδλος φήσαντι * « Μαχάριος ἀνὴρ ὃς οὐχ ἐπορεύθη ἐν — dicuntur, injustis bonagmala justis esse; qua bona,
βουλῇ ἀφεδῶν" » xaX τὰ ὅμοια. "À δὴ μεταδαλὼν ὁ — bonis vere bona, malis autem mala.— Utrum igitur,
Πλάτων, φησὶ δεῖν τοὺς ποιητὰς λέγειν, ὡς ὁ μὲν ineo quod rogabam, inter nos convenimus, au se-
ἀγαθὸς ἀνὴρ, σώφρων ὧν καὶ δίκαιος, εὐδαίμων ἐστι cus? » Platonica ista non admodum a Psalmis Da-
xai μαχάριος" ἐὰν δὲ ἄρα πλουτῇ, fj δὲ ἄδιχος, — vidis absunt, quos quidem ipse divino afflatus Nu-
ἄθλιός ἔστιν. Ὃ χαὶ αὑτὸ πάλιν ὁ Δαδὶδ ὧδέ πὼς — mine tanto ante ex cantibus hymnisque contexuit,
ἐξέδωχε διὰ τῶν Ῥαλμῶν εἰπών " « Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, — quisnam vere aut beatus, aut miser csset, exponens.
μὴ προστίθεσθε xapblav * » xal πάλιν" « Μὴ qo6oo, — Et quidem suum ipse librum inde auspicotur , dum
ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, ἢ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα — ait: « Beatus vir, qui non 896 abiit in cousilio
τοῦ ofxou αὐτοῦ. » Ἐπὶ σχολῆς δ᾽ ἂν εὕροις Exacta — impiorum *' ;» et similia, quibus nonnihil immula-
τῶν εἰρημένων τῷ φιλοσόφῳ, πρὸς λέξιν χείμενα δι’ tis, Plato hanc poetis necessitatem imponit, uti vi-
ὅλης τῆς ἱερᾶς τῶν Ῥαλμῶν γραφῆς. rum bonum, vel hoc ipso, quo temperantiam et
equitatem colat, felicem beatumque pronuntient ; improbum autem, ut divitiis cireumfluat, miserum
praedicent. Quod ipsum David in suis quoque Psalmis expressit, his verbis : « Divitia si affluant, no-
lite cor apponere **. » Atque iterum, « Ne timeas, cum dives factus fuerit homo, aut. cum multiplicata
fuerit gloria domus ejus. **. » Quin etiam quidquid eo loco dictum a philosopho est, id tu omne sigii-
latim, in sacro Psalmorum volumine, ad verbum expressum, majore otio reperies.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KB. [P CAPUT XXII.
Ὅτι οὗ πάντων ἐστὶ τὰς ὀρθὰς ᾧδὰς xal τὰ uéAn — Non cujusvis esse. laudabiles odas et carmina acri-

δύνασθαι ποιεῖν, àAA ἢ μόνου Θεοῦ, ἣ θείου
ειγὸς ἀνδρός.

« Νομοθετιχὸν (24) μὲν οὖν xal πολιτιχὸν ὑπερδαλ-
λόντως. ᾿Αλλ᾽ ἕτερα φαῦλα ἂν εὕροις αὐτόθι " τοῦτο
δ᾽ οὖν τὸ περὶ μουσιχὴν ἀληθές τε xal ἄξιον ἐν-
νοίας" ὅτι δυνατὸν ἄρα ἣν περὶ τῶν τοιούτων νομο-
θετεῖσθαι, βεδαίως θαῤῥοῦντα, μέλη τὰ τὴν ὀρθότητα
φύσει παρεχόμενα. Τοῦτο δὲ Θεοῦ 1| θείου τινὸς ἀν-
δρὸς ἂν εἴη. » Εἰχότως ἄρα xal παρ᾽ Ἑ δραίοις νενο-
μοθέτητο, μηδὲ ἄλλους ὕμνους καὶ ᾧδὰς ἐν ταῖς
θείαις διδασκαλίαις ἀποδέχεσθαι ἣ τὰς ὑπὸ τοῦ θείου
Πνεύματος διὰ τῶν θείων χαὶ προφητιχῶν ἀνδρῶν
πεποιημένας, τά τε τούτοις κατάλληλα μέλη, τῷ
συνήθει παρ᾽ αὐτοῖς ἀδόμενα τρόπῳ.

bere , sed vel unius. Dei, vel. divini cujusdam hto-

minis.

« Imo, quod summi prorsus inquit Plato, cum in
legibus ferendis, tum in constituenda republica mo-
menti sit. Nam ut alia quedam apud eos leviuscula
reperias; hoc sane quod in musica statuunt, et ve-
rum, et observatione dignum est : fieri nimirum po-
tuisse, ut hoc etiam in genere legislator, si con-
stanter auderet modo, concentus eos lege sanciret,
qui per sese honestatem nature ac probitatem ad-

p jungerent. Caterum id vel Dei, vel divini cujusdam

hominis proprium fuerit. » Jure ergo cautum apud
Hebraos fuit, ut ne alii divinis in doctrinis hymni
cantusque locum haberent, quam quos divinus ipse

Spiritus divinorum: ac propheticorum hominum ore fudisset, eoque preterea modulorum gene:e,
quod et cum ipeis cob:reret, et solemni apud eos receptoque more caneretur.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KT'*.
Περὶ τῶν δοκιμάζειν οἵων τὸ τὰς χατὰ Θεὸν πε-
ποιημένας ᾧδάς.
« Συγχωρῶ (38) γε τό γε τοσοῦτον χαὶ ἐγὼ τοῖς
*! Psal], 1,1. ** Psal. tri, 11.
(25) 'H yàp ὁρᾶτε. Familiaris, ut in dialogis,
coinpellatio, nec vernacule nostiee. dissimilis , Car,
veyez-vous bien, Mais, voyes-vous bien.

CAPUT XXI.
De iis qui divinos illos cantus probare possint.

« Ego vero, inquit Plato, id multitudini conce-

*! Psa], x1vui, 17.

(3) Νομοθεεικόν. Plato, eodem lib. uw Leg,
pag. 577, D.
(25) Συγχωρῶ, W. ibid., pag. 518, C.

Digitized by Google
