991 EUSEBI CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. 992
dam ipse quoque, musicam voluptate metiri opor- ἃ πολλοῖς, δεῖν τὴν μουσικὴν ἡδονῇ χρένεσθαε" μὴ μέν-

tere, sic tamen, ut non in plebeiorum hominum
voluptate aequiescamus, sed optimam fere musam
illam esse statuamus, qui optimos atque 597
optime institutos, maxime vero qua unum aliquem
virtute doctrinaque przstantem delectabit. Quare
virtutem in primis carminum illorum judicibus ne-
cessariam esse defendimus, cum ii non prudentia
modo, verum etiam constantia przediti esse debeant.
Nec enim profecto deceat, ut aequus verusque ju-
dex, aut ab ipsomet theatro edoctus, et partim inul-
titudinis strepitu, partim stultitia propria stupefa-
etus judicium ferat; aut dum etiam ipse veritatem
agnoscit, ignavia tamen debilitatus ac. metu, illo
ipso ore, quo paulo ante cum ad judicandum acce-

τοι τῶν γε ἐπιτυχόντων, ἀλλὰ σχεδὸν ἐχείνην εἶναι
Μοῦσαν καλλίστην, ἥτις τοὺς βελτέστους καὶ ἑκανῶς
πεπαιδευμένους τέρπει, μάλιστα δὲ Tug ἕνα τὸν
ἀρετῇ τε καὶ παιδείᾳ διαφέροντα. Διὰ ταῦτα δὲ ἀρε-
«ἧς φαμεν δεῖσθαι τοὺς τούτων κριτὰς, ὅτι τῆς τε
ἄλλης μετόχους αὐτοὺς εἶναι δεῖ φρονήσεως, καὶ δὴ
χαὶ τῆς ἀνδρείας. Οὔτε γὰρ παρὰ θατέρου (26) δεῖ
τόν γε ἀληθῆ χριτὴν χρίνειν μανθάνοντα, xal ἐχπλητ-
τόμενον ὑπὸ τοῦ θορύδου τῶν πολλῶν, καὶ τῆς αὐτοῦ
ἀπαιδευσίας, οὔτ᾽ ab γιγνώσχοντα, δι᾽ ἀνανδρείαν
xa δειλίαν, ἐχ τοῦ αὐτοῦ στόματος, οὗπερ τοὺς θεοὺς
ἐπεχαλέσατο, μέλλων κρίνειν, ἐκ τούτον Ψευδόμενον
ἀποφαίνεσθαι ῥᾳθύμως τὴν κρίσιν. Οὐ γὰρ μαθητῆς,
ἀλλὰ διδάσκαλος, ὅς (27) γε τὸ δίκαιον, θεατῶν μᾶλ-

deret, testes appellavit deos, falsam vanamque sen- B λον ὁ χριτὴς καθίζει, xai ἐναντιωσόμενος τοῖς τὴν

tentiam indigne pronuntiet. Nec enim ipse tanquam
discipulus, sed tanquam spectatorum , uti par est,
magister futurus, illisque adeo, si voluptatem per-
peram et alieno loco pr: se ferent, constanter re-
pugnaturus sedet. » Eodein. plane. modo, non in-
fime quondam apud Hebrzos multitudinis erat, aut
de iis qui tanquam divino Spiritu afflati. produce-
rentur, aut de divinis ipsis carminibus statuere :

ἡδονὴν μὴ προσηχόντως μηδὲ ὀρθῶς ἀποδιδοῦσι Orz-
ταῖς. » Καὶ παρ᾽ Ἑδραίοις τὸ παλαιὸν οὐ τοῦ πλήῆ-
θους ἦν τὸ χρίνειν τοὺς ἐχ θείον Πνεύματος προφε-
ρομένους, καὶ τὰς ἐνθέους ᾧδὰς, ἀλλ᾽ ἦσαν βραχεῖς
xai σπάνιοι μέτοχοι καὶ αὐτοὶ θείου Πνεύματος δια-
κριτικοῦ τῶν λεγομένων, οἷς xaX μόνοις ἐξὴν ἐγχρί-
vetv, καὶ δὴ ἀφιεροῦν τὰς προφητῶν βίέδλους, τὰς δὲ
τῶν μὴ τοιούτων ἀποδοχιμάζειν.

sed pauci erant, divino Spiritu , cujus propria illa describendi vis est, afflati ipsi quoque quibus etiam
unis ea de re statuere, ipsosque adeo prophetarum libros consecrare, csteros vero tanquam  adulteri-

nos ac spurios abjudicare liceret.
CAPUT XXIV.
Cantus. etiam in conviviis, tanquam convivales quas-
dam leges, recipiendos esse.

t Cieteruin, inquit Plato, quod a nobis suscepta
primum disputatio sequebatur, ut opis aliquid ad
Bacchi chorum probe instituendum afferret, id hac-
tenus pro facultate nostra disseruimus. Nunc ergo
videamus utrum a nobis perfectum id fuerit. Sane
conventum ejusmodi necesse quodammodo est, dum
compotatio magis semper magisque fervet, turbu-
lentiorem evadere; quod etiam ab initio his in re-
bus, de quibus nunc agitur, necessitate quadam
evenire posuimus. — Necesse id quidem. — Tum
vero quisque solito levior indulget sibi, ac letitia
sulutus ut liberius effusiusque loquitur, ita nemi-
nem interim ex vicinis audit, sed potius idoneus sibi
quidam, et sui, et ceterorum omnium moderator
videtur. — Quippe. — Nos vero diximus, ubi hzc
eveniunt, bibentium animos, posteaquam ignem ferri
more conceperint, $98  molliores ac juniores fieri ;
ut perinde omnino ac dum teneriores adhuc essent,
ei qui alios erudire ac fingere possit ac noverit, fa-
ciliores sese tum ac tractabiliores praebeant. Ficto-
rem porro statuimus illum ipsum, qui tum bonus
eiiam nobis legislator erat. llic convivales quoque
leges describet, quibus petulantior ista confidentis
et audaculi hominis, qui nullum jam ordinem, nul-
las silendi ac loquendi, nullas bibendi canendique

(20) Θατέρου. Tta etiam Plato; sed omuino re-
ponendum θεάτρου, ex ali. manuscr.

(27) Plato et ms., ὥς.

(26) Καὶ ὅπερ. Ibid., pag. 585, C.

KESAAAION KA',
Ὅτι xal ἐν τοῖς συμποσίοις zapaAmseéor τὰς
Qc, ὥσπερ τιγὰς γόμους συμποτικχούς.

« Καὶ ὅπερ (28) ὁ λόγος ἐν ἀρχαῖς ἐδουλήθη, τὴν
τῷ τοῦ Διονύσου χορῷ βοήθειαν ἐπιδεῖξαε χαλῶς λε-
γομένην, εἰς δύναμιν εἴρηχε. Σχοπώμεθα δὴ εἰ τοῦθ᾽
οὕτω γέγονε, θορυδώδης μέν πον ὁ ξύλλογος ὁ τοιοῦ-
τος ἐξ ἀνάγχης, προϊούσης τῆς πόσεως ἔτι μᾶλ-
λον (29) ἀεὶ (50), ξυμδαίνει γενόμενος, ὅπερ ὑπεθέ-
μεθα κατ᾽ ἀρχὰς ἀναγκαῖον εἶναι γίνεσθαι περὶ τῶν
νῦν λεγομένων (51). — ᾿Ανάγχη. — Πᾶς δέ γε αὐτὸς
αὑτοῦ κουφότερος αἴρεται, καὶ γέγηθέ τε χαὶ παῤῥη-
σίας ἐμπίμπλαται, χαὶ ἀνηχουστίας ἐν τῷ τοιούτῳ
τῶν πέλας, ἄρχων δ᾽ ἱκανὸς ἀξιοῖ αὐτοῦ τε καὶ τῶν
ἄλλων γεγονέναι. --- Τί μήν ; --- Οὐχοῦν ἔφαμεν ὅταν
γίνηται ταῦτα, χαθάπερ τινὰ σίδηρον, τὰς ψυχὰς τῶν
πινόντων διαπύρους γενομένας, μαλαχωτέρας (32)
γίνεσθαι καὶ νεωτέρας, ᾧπτ᾽ εὐαγώγους ξυμβαίνειν τῷ
δυναμένῳ τε xat ἐπισταμένῳ παιδεύειν τε xal πλάτ-
τειν, καθάπερ ὅτ᾽ ἧσαν νέαι" τοῦτον 65 εἶναι τὸν πλά-
στὴν τὸν αὐτὸν, ὄνπερ τότε τὸν ἀγαθὸν νομοθέτην"
οὗ νόμους εἶναι δεῖ συμποτιχοὺς, δυναμένους τὸν
εὔελπιν χαὶ θαῤῥαλέον ἐχεῖνον γινόμενον, xal ἀναι-
σχυντότερον ποῦ δέοντος, χαὶ οὐ θέλοντα τάξιν, xdi
τὸ κατὰ μέρος σιγῆς καὶ λόγου, xai πόσεως xal μού:
σης ὑπομένειν, ἐθέλειν ποιεῖν πάντα τούτοις τἄάναν-
τία" καὶ εἰσιόντι τῷ μὴ καλῷ θάῤῥει τὸν χάλλιστον
διαμαχόμενον φόθον εἰσπέμπειν, οἵους τε εἶναι pesi

29) "Ecc μᾶ.1..ον. Praestat ἐπὶ μᾶλλον, ex Plat.
iEn 'Ael. Melius quom εἰ apud Plateucm.

(51) Plato, γιγνομένων.

(32) Plato, μαλθαχωτέρας.

Digitized by Google
