959

EUSEDBII CXESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

$60

roni pagarum vibices aut flagellis, aut aliis vul- A ἑνὶ λόγῳ, οἷος εἶναι παρεφχεύαστο «b σῶμα ζῶν, v-

neribus inusti, vivo iu corpore residebant, eosdem
similiter exstiucti umbra prz se fert, si vivo cuipiam
vel coufracia , vel distorta membra fuerant, id
ipsum defunctus ostendit. Atque ut rem verbo ab-
s0lvam, ut corpore quisque dum viveret, compa-
ratus fuit, ita post obitum vel omnino, vel partem
sane maximam. ad tempus saltem aliquod affectus
videri solet. $78 Idem.ego prorsus, mi Callicl:s, de
animo statuendum existimo. Ubi exutus corpore
animus fucrit, quidquid ipsi homo vel insitum a
natura, vel a quocunque studii genere impressum
habuerat, id totum in illo exsistit etiam tum ac cer-
nitur. laque cum illi primum 4.1 judicem perve-
nerunt, ut ad Rhadamantbum Asiatici, Iiadaman-
thus sibi quemque sistens, animum diligenter ex-
plorat, cujus tandem ille sit. ignarus. Et coutingit
sepenumero ul vel rege Persarum, vel alio quo-
piam seu rege, seu principe correpto, bujus ani-
mum nulla sui parte sanum videat, sed perjurio-
rum ac maleficiorum, qui suum cuique facinus.
imprimere animo solet, quibusdam quasi verberi-
bus conscissum vibicibusque plenum : prava simi-
liter ob. imendacium ac. superbiam omnia, rectum
niliil, quod sine ullo veritatis sensu educatus fuerit :
postremo eumdem animum, quod nimiam in licen-
liam, luxum, contumeliam ae petulantiam effususe
esset, deformitate ac turpitudine insignem animad-
vertat. Tum enimvero cum ignominia, recla illum

amandat in custodiam, ubi dignas panas subire (.

cogatur. Jam, cum quispiam, uti par est dat penas
alteri, eum aut meliorem inde fieri, juvarique de-
cet, aut caeteris exemplo esse, ut poenarum, quas
'eum subire videant, formidine meliores flant. Ergo
qui utilitatis sux causa a diis pariter et hominibus
puniuntur, ii sunt qui cum sanabilia peccata coin-
miserint, tum vero fructum aliquem ex dolorum
sensu tam hic quam apud inferos cap:unt, utpote
qui non aliter ac suamet improbitate liberari pos-
siut. ÁL vero, qui quod atrocissima quaque perpe-
trarint, insanabiles propterea fuerint, ex illis de-
mum exempla. siununtur : lieet enim ipsimet ut
curari nunquam, ita nec juvari ulla ratione possint,
plurimum tainen utilitatis haurziunt, qui cos gra.

δηλα ταῦτα xal τελευτήσαντος ἦν πάντα, ἣ τὰ πολλὰ
ἐπί τινα χρόνον. Ταὐτόν μοι δοχεῖ τοῦτ᾽ p καὶ περὶ
τὴν ψυχὴν εἶναι, ὦ Καλλίχλεις. ἼἜνδηλα πάντα ἐστὶν
ἐν τῇ ψυχᾷ, ἐπ:ιιδὰν γυμνωθῇ τοῦ σώματος, τά τε
«RC quosex xal τὰ παθήματα τὰ (51) διὰ τὰν ἐπιτή-
δευσιν ἑκάστου πράγματος. ἣν (52) ἔσχεν ἐν τῇ ψυχῇ
ἄνθρωπος. Ἐπειδὰν οὖν ἀφίχωνται παρὰ τὸν διχα-
στὴν, οἱ μὲν ἐχ τῆς ᾿λσίας παρὰ τὸν Ῥαδάμανθυν,
ὁ Ῥαδάμανθυς, ἐχείνους ἐπιστήσας, θεᾶτα: ἔχάτπ:ο.
τὴν Ψυχὴν, οὐχ εἰδὼς ὅτου ἐστίν. ᾿Αλλὰ πολλάχις
τοῦ μεγάλου βασιλέως ἐπιλαθόμενος, ἢ ἄλλον ὁτουοῦν
βασιλέως ἢ δυνάστου, χατεῖδεν οὐδὲν ὑγιὲς ὃν cu
ψνχὴς, ἀλλὰ διαμεμαστιγωμένην, χαὶ οὐλῶν μεστὴν
ὑπὸ ἐπιορχιῶν καὶ ἀδιχίας, ἃ ἑχάττῳ ἡ πρᾶξις αὐτοῦ
ἐξωμόρξατο εἰς τὴν ψυχὴν, xal πάντα σχολιὰ ὑπὸ
ψεύδους καὶ ἀλαζονείας, xal οὐδὲν εὐθὺ, διὰ τὸ ἄνευ
ἀλτθείας τετράφθαι" xol ὑπὸ ἐξουσίας, xai τρυφῆς,
χαὶ ὕθρεως, καὶ ἀχρατείας τῶν πράξεων, ἀσυλμμε-
τρίας τΞ χαὶ αἰτχρότητος γέμουσαν τὴν Ψυχὰν εἶδεν,
Ἰδὼν δὲ, ἀτίμως αὐτὴν ἀπέπεμψεν εὐθὺ τῆς φρου-
ρᾶς, οἵ μέλλει ἐλθοῦσα ἀνατλῆνας τὰ προσήχοντα
πάθη, Προτέχει ὃὲ παντὶ τῷ ἐν τιμωρίᾳ ὄντε, ὑπὸ
ἄλλου ὀρθῶς τιμωρουμένῳ, fj βελτίονι γίγνεσθαι xal
ὀνίνασθαι, ἢ παράδειγμα τοῖς ἄλλοις γίγνεσθαι, tva
ἄλλοι ὁρῶντες πάσχοντα ἃ ἂν πάσχῃ, φοδούμενο:
ελτίους γίνωνται, Εἰσὶ δὲ οἱ μὲν ὠφελούμενοι! τε
xa δίχην διδόντες ὑπὸ θεῶν τε καὶ ὀνθρῴπων, οὗτοι
οἱ ἂν ἰάσιμα ἁμαρτήματα (55) ἁμάρτωσιν, ὅμως δὲ
δι᾽ ἀλγηδόνων χαὶ ὀδυνῶν γίνεται αὐτοῖς ἡ ὡςέλειλ,
xai ἐνθάδε, καὶ ἐν ἅδον" οὐδὲ γὰρ οἷόν τε ἄλλως ἀδι-
χίας ἀπαλλάττεσθαι. Οἱ δ᾽ ἂν τὰ ἔσχατα ἀξιχέσωσι,
xai διὰ τὰ τοιαῦτα ἀδιχὴ ματα &vlazot γένωνται, ἐχ
τούτων τὰ παραδείγματα γίγνεται (DA) xai οὗτοι
αὐτοὶ μὲν οὐκέτι ὀνίνανται οὐδὲν, ἅτε ἀνίατοι ὄντες"
ἄλλοι δὲ ὀνίνανται, οἱ τούτους ὁρῶντες διὰ τὰς ἁμα;-
τίας τὰς μεγίστας καὶ ὀδυνηρότατα χαὶ φοδερώτατα
πάθη πάσχοντας τὸν ἀεὶ χρόνον, ἀτεχνῶς παραδείγματα
ἀνηρτημένους ἐχεῖ ἐν ἄδου ἐν τῷ δεσμωττ ρίῳ, τοῖς
ἀεὶ τῶν ἀδίχων ἀφιχνουμένοις θεάματα xat νουθετῇ-
ματα. Ὧν ἐγώ φημι καὶ ᾿Αρχέλαον ἔσεσῦαι, εἰ 0x6,
λέγει Πῶλος, χαὶ ἄλλος ὅστις ἂν τοιοῦτος τύραννος
fj. Οἶμαι δὲ xai τοὺς πολλοὺς εἶναι τούτων παροῦε:-
μάτων, τοὺς Ex τυράννων, καὶ βασιλέων, xai δυνα-

vissimorun. criminum , gra»issimas quoque adme- ἢ) στῶν καὶ τὰ τῶν πόλεων πραξάντων γεγονότας" c»

dumque horribiles poenas dare conspiciunt, easque
sempiternas ; prorsus, ut illic apud inferos, illo in
careere, tanquam juge quoddam improbis eodem

(21) Plato, &.

(52; Plato om. £v.

(55) Ἰάσιμα ἁμαρτήματα. Mausit hine Synesins,
«we in epist. 4€ elffuudit, quibus Joannem illum
parricidii suspectum hortatur, ut. voluntaria poena,
futuri supplicii gravitatem ac perpetuitatem redi-
mat. "Eo γὰρ λέγειν, inquit, ὅτι πολλοῖς (ἐματίοι:)
6 ῥύπος οὕτως ἐνέφυ σφόδρα διὰ τοῦ βάθους, ὡς
ἀναπάλλαχτος εἶναι" xai φθάνει διαφθαρέντα, πρὶν
εἰς τὴν φύσιν ἐπανελθεῖν, ὅτι τὸ πάθος αὐτοῖς γέγονε
φύσις, 1 διὰ χρόνου πλῆθος, ἢ διὰ μέγεθος, Οὕτω δὲ
ἐχούσῃ Ψυχῇ,, καλῶς ἂν εἶχεν εἶναι φθαρτῇ " νῦν δὲ
τὰ μὲν ἀμλρτήματα λόγον ἔχει πρὸς τὰς ἀνεχ πλύτους

ποι γὰρ διὰ τὴν ἐξουσίαν μέγιστα χαὶ ἀνοσιώτατε
ἁμαρτήματα ἁμαρτάνουσι. Μαρτυρεῖ δὲ τούτοις χαὶ
Ὅμηρος" βασιλέας γὰρ καὶ δυνάστας ἐχεῖνος πε-

χηλῖδας " fj ψυχὴ δὲ οὐχ ἔτι πρὸς θοιμάτιον ἐχεῖνο.
τὸ πιναρόν τε xal οὐχ ἀντέχον’ ἀλλ᾽ ἀθάνατος οὖσα.
τίνει δίκην ἀθάνατον, ὅταν ἁμάρτῃ δευσοποιά τε χαὶ
ἀναπόνιπτα. ᾿Αλλ' ἐν ᾧ γάρ τις ἤμαρτε βίῳ, δίχας
διδοὺς, οὐ πάνυ προστετηχὸς ἔχει xat προσιζ ἦσαν τὸ
πάθος, ἀλλ᾽ ὡς ἂν εἴποι τις, ἀρτιδαφὴς οὗσα Ψυχὴν
τάχιστα πλύνεται,, etc.

(84) Παραδείγματα γίνεται. Qualis ille, qui apud
Virgil. in v1 succlamabat assidue :

Discite justitiam, moniti, et non temnere divos.

Quibus autem παραδείγματα ? Mortuis, qui, ex Pla-
lone, rcvicturi denuo.

Digitized by Google
