902

δίκης, ὃν αἰδῶ τε καὶ αἰσχύνην θεῖον φόθδον ὠνομά-
χαμεν. --- Ἔστι ταῦτα..--- Τούτων δέ γε τῶν νόμωνεἶναι
νομοφύλαχας xol συνδημιουργοὺς αὐτοῖς τοὺς ἀθορύ-
6oo; καὶ νήφοντας, » Εἰχότως τοιγαροῦν χαὶ ἡμῖν
αὐτοῖς ἐν τοῖς συμποσίοις ᾧδὰς καὶ ὕμνους εἰς Θεὸν
πεποιημένους ἄδειν παραδέδοται, τοῦ προσήκοντος
χόσμου τῶν παρ᾽ ἡμῖν φυλάχων ἐπιμελομένων.

ilis operam navarent, quietos homines ac sobrios
etiam in conviviis, odas et hymaos in Dei laudem
ac modestizs nostri quoque moderatores invigilant

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ’.

Ὅτι οὐ πᾶσεν ἐπιτρεπτέον τὴν τοῦ οἴνου πόσιν.
« Εἰ μέν τις (53). πόλις, ὡς οὔσης σπουδῆς, τῷ
ἐπιτηδεύματι τῷ νῦν εἰρημένῳ χρήσεται μετὰ νόμων
καὶ τάξεως, ὡς τοῦ σωφρονεῖν (54) εἴνεχα μελέτῃ (35)
χρωμένη, χαὶ τῶν ἄλλων ἡδονῶν μὴ ἀφέξεται ὡσαύ-
τως χαὶ κατὰ τὸν αὑτὸν λόγον, τοῦ χρατεῖν αὐτῶν
ἕνεχα μηχανωμένη, τοῦτον μὲν τὸν τρόπον ἅπασι
τούτοις χρηστέον" εἰ δ᾽ ὡς παιδιᾷ τε xol ἐξέσται τῷ
βυνλομένῳ, καὶ ὅταν βούληται, xoi μεθ᾽ ὧν ἂν βού-
ληται, πένειν μετ᾽ ἐπιτηδευμάτων ὡντινωνοῦν ἄλλων"
οὐκ ἂν τιθεέμην ταύτην τὴν ψῆφον, ὡς δεῖ ποτε μέθῃ
χρῆσθαι ταύτην τὴν πόλιν ἢ τοῦτον τὸν ἄνδρα, ἀλλ᾽
Ex μᾶλλον τῆς Κρητῶν xai Λαχεδαιμονίων χρείας
προπτθείμην ἂν τῷ Καρχηδονίων νόμῳ, μηδέποτε μη-
δένα ἐπὶ στρατοπέδου γεύεσθαι τούτου τοῦ πόματος,
ἀλλ' ὑδροποσίαις συγγίνεσθαι τοῦτον τὸν χρόνον
ἅπαντα" καὶ χατὰ πόλιν, μήτε δοῦλον μήτε δούλην
γεύεσθαι μηδέποτε, μηδὲ ἄρχοντας τοῦτον τὸν Eviau-
τὸν ὃν ἂν ἄρχωσι, μηδ᾽ αὖ χυδερνήτας, μηδὲ διχα-
στὰς ἐνεργοὺς ὄντας, οἴνου γεύεσθαι τὸ παράπαν "
μηδὲ ὅστις βουλευσόμενος εἰς βουλὴν ἀξίαν τινὰ λό-
qo» συνέρχεται" μηδέ γε μεθ᾽ ἡμέραν μηδένα τὸ πα-
ράπαν, εἰ μὴ σωμασχίας ἣ νόσων Évexa* μηδ᾽ αὖ νύ-
χτὼρ ὅταν ἐπινοῇ τις παῖδας ποιεῖσθαι ἀνὴρ ἢ xat
γννῇ. Καὶ ἄλλα δὲ πάμπολλα ἄν τις λέγοι, ὡς τοῖς
γοῦν t£ xal νόμον ἔχουσιν ὀρθὸν οὐ ποτέος οἶνος.
Ὥστε xatk τὸν λόγον τοῦτον οὐδ᾽ ἀμπελώνων ἂν
πολλῶν δέοι οὐ δή τινι (50) πόλει " ταχτὰ δὲ τἄλλα ἂν
εἴη γεωργήματα, καὶ πᾶσα ἡ δίαιτα. » Καὶ Mosi
&, προλαδὼν μὴ δεῖν τοὺς ἱερέας οἴνου ἀπογεύεσθαι
χατὰ τὸν τῆς ἱερουργίας χαιρὺν νομοθετεῖ φάσχων"
« Καὶ ἐλάλησε Κύριος τῷ ᾿Ααρὼν,, λέγων " οἶνον καὶ
σίχερα οὐ πίεσθαι σὺ xat οἱ υἱοί σου μετὰ σοῦ, ἡνίχα
ἂν εἰσπορεύησθ' εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου, ἣ
προσπορευομένων ὑμῶν πρὸς τὸ θυσιαστήριον, καὶ
οὐ μὴ ἀποθάνητε " νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς
ὑμῶν. » Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ τοῖς εὐχὴν εὐχομένοις νο-
μβοθετεῖ λέγων" « ᾿Ανὴρ ἣ γυνὴ, ὃς ἂν μεγάλως εὕ-
ξηται εὐχὴν, ἀφαγνίσασθαι ἀγνείαν Κυρίῳ, ἀπὸ οἴνου
χαὶ σίχερα ἀγνισθήσεται " xat ὅξος ἐξ οἴνου καὶ ὄξος
ix σίχερα οὐ πίεται. » ᾿Αλλὰ καὶ Σολομὼν τοὺς ἄρ-
χῆντας χαὶ τοὺς διχαστὰς εἴργει τῆς χρήσεως, λέγων"
(Mick βουλῆς πάντα ποίει, μετὰ βουλῆς οἰνοπότει,
Οἱ δυνάσται θυμώδεις εἰσὶν, οἶνον μὴ πινέτωσαν,
* Levit, x, 9.
(63) Ei μέν τις. Plato, n Leg., ἃ, 584, D.

(51) Τοῦ cwpporsir. Male apud Platonem, τῷ
Strp.

PIUEPAR. EVANG. LIB. Xil.

994

A vices ferre possit, impudentia ad contrariz hone-
statis et modestiz officia revocetur : alque ita suh-
eunti paulatim gliscentique protervke, adversarius
opponatur honestissimus ille metus, idemque cum
s$quitate conjunctus, quem pudorem ac verecun-
diam, divinum utique metum, appellavimus, — Sic
est. — Harum preterea legum custodes, qui suam

esse voluimus. » Hzc ille. Jure igitur hic apud nos

canendi receptus mos est : quo in genere, honestati

alque prospiciunt.

CAPUT XXV.

Vini bibendi copiam non omnibus promiscue
faciendam esse.

« Si que civitas, inquit Plato, ut in re seria fieri
Solet, hunc morem, prout leyum ordinisque ratio
postulabit, usurpare volet, perinde ac si paranda
temperantiz gratia, exercitatione quadam uteretur :
itemque sí ab aliis similiter voluptatibus, eodem
consilio, non abstinebit, ut earum hac tandem arte
victrix esse queat : hoc sane modo rebus iis omni-
bus per me utatur licet. Sin autem id totum ludus.
quidam erit, si et volenti cuilibet, et ubi, ac qui-
buscum ipse voluerit, ita bibere permittetur, ut
pro arbitrio aliud simul quodlibet exercitationis
genus adjungat ; nunquam equidem auctor fuerim,
ut ejusmodi vel reip. vel homini largioribus pocu-
lis indulgere liceat. Tum enimvero Cartbayinien-
sium legem multo magis, quam aut Cretensium,
aut Lacedzemoniorum consuetudinem probarini, uti
nemo unquam in exercitu genus hoc poculenti

C gustet, sed ioto militie tempore aquam bibere

consuescal : domi vero, ne servus quisquam aut
ancilla vinum attingat unquam : ne magistratus toto
illo anno, quo rempublicam gerent, ne moderatores.
aut judices, 899 quandiu judicia exercebunt, neu
quisquam de re alicujus momenti sententiam in
concilio dicturus ; imo etiam nemini prorsus inter-
diu, vino uti concesserim, nisi vel exercitatio cor-
poris, vel morbi ratio postulabit ; neque noctu, seu
vir, seu mulier fuerit, si operam liberis dare cogi-
tabit. Hzec et alia pleraque afferri possint, quam-
obrem vino abstinere debeant, qui εἰ maturi-judicil
et recte Jegis duetum sequantur. Ex quo sane id
efficitur, nulla ut civitas multis adinodum vineig.
indigeat : sed potius, ut eum reliquus omuis agro-
rum cullus, tum etiam ratio victus universa mo-
dicis omnino finibus includatur. » Ita Plato. Quem
ante jam Moyses occupaverat, cum sacerdotibus, quo*'
lempore sacris operandum erat, vino interdicerct,
his verbis : « Dixit quoque Dominus ad Aaron : Vi-
num et omne quod inebriare potest, non bibetis, tu
et. filii tui tecum, quando iniratis in tabernaculum
testimonii, aut cum accedilis ad altare, ne moria-
᾿ mini : legitimum sempiternum in generationes ve-
stras **. » ]dem viris pariter ac mulieribus vota
nuncupantibus, hanc legem dicit : « Vir, sive mulier,

(38) Me.1érn. 118 reposuimus ex manuscr., licet
etiam apud Platonem μελέτης haberetur,
(26) Plato, f, δ᾽ οὗ τινι,

Digitized by Google
