<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    835 PRÆPAR. EVANG. LIB. XI. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,800">
    ἔλαβανε δῶρα παρὰ πάντων τῶν βασιλέων τῆς γῆς.
    ὅσοι κουσαν τῆς σοφίας αὐτοῦ. Ἔντευθεν ὁρμώμε-
    νος καὶ ὁ τὴν πανάρετον σοφίαν εἰς αὐτοῦ πρόσωπον
    ἀναθείς, ἔφη· « Αὐτὸς γάρ μοι ἔδωκε τῶν ὄντων
    γνῶσιν ἀψευδῆ, εἰδέναι σύστασιν κόσμου, καὶ ἐνέρ-
    γειαν στοιχείων, ἀρχὴν καὶ τέλος, καὶ μεσότητα χρό-
    νων, τροπὰς ἀλλαγὰς, καὶ μεταβολὰς καιρῶν, ἐνιαυ-
    τοῦ κύκλους, καὶ ἀστέρων θέσεις, φύσεις ζώων, καὶ
    θυμοὺς θηρίων, πνευμάτων βίας, καὶ διαλογισμοὺς
    ἀνθρώπων, καὶ διαφορὰς φυτῶν, καὶ δυνάμεις ῥιζῶν,
    ὅσα τέ ἐστι κρυπτὰ καὶ ἀφανῆ, γνων. Ἡ γὰρ πάν-
    των τεχνῖτις ἐδίδαξέ με Σοφία. » Πάλιν τε ὁ αὐτὸς Σο-
    λομὼν τὴν ῥευστὴν τῶν σωμάτων οὐσίαν φυσιολογῶν,
    ἐν Ἐκκλησιαστῇ φησι· « Ματαιότης ματαιοτήτων,
    καὶ πάντα ματαιότης. Τίς περισσεία τῷ ἀνθρώπῳ ἐν
    παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ,  μοχθεῖ ὑπὸ τὸν ἥλιον; » Καὶ
    ἐπιλέγει· « Τί τὸ γεγονὸς; Αὐτὸ τὸ γενησόμενον· καὶ
    τί τὸ πεποιημένον; Αὐτὸ τὸ ποιηθησόμενον· καὶ
    οὐκ ἔστι πᾶν πρόσφατον ὑπὸ τὸν ἥλιον. » Ταῦτα γὰρ
    αὐτῷ καὶ τὰ τοιαῦτα πεφυσιολόγηται περὶ τς σω-
    ματικῆς οὐσίας. Εὕροις δ' ἂν καὶ τοὺς λλους
    βραίους ἐπιὼν σοφοὺς τῆς ὁμοίας οὐκ ἀμοίρους
    ἐπιστήμης· φυτῶν γοῦν, ὡς χην δη πρότερον, μυ-
    ρία κα ζώων πέρι, χερσαίων τε καὶ ἐνύδρων, καὶ
    προσέτι πτηνῶν φύσεως εἴρηται αὐτοῖς. Ναὶ (31') μὴν
    καὶ περὶ τῶν ἐν οὐρανῷ ἀστέρων· ἐπεὶ καὶ Ἄρκτον,
    καὶ Πλειάδας, Ὠρίωνός τε καὶ Ἀρκτούρου, ὃν ρκτο-
    φύλακα καὶ Βοώτην Ἕλληνι φιλὸν ὀνομάζειν, μνήμη
    τις οὐχ ἡ τυχοῦσα τοῖς τῶν δηλουμένων ἐμφέρεται
    γράμμασιν. Ἀλλὰ καὶ περὶ συστάσεως κόσμου, τά τε
    περὶ τς τοῦ παντὸς τροπῆς τε καὶ ἀλλοιώσεως, ψυ-
    χῆς τε περιουσίας a, καὶ λογικν ἁπάντων φύσεως
    ὁρμωμένης τε, καὶ ἀφανοῦς δημιουργίας, τῆς τε καθό-
    λου προνοίας, καὶ τούτων ἔτι πρότερον τὰ περὶ το
    πρώτου τν ὅλων αἰτίου, τῆς τε τοῦ δευτέρου θεολο-
    γίας, καὶ τῶν ἄλλων τῶν διανοίᾳ μόνῃ ληπτῶν, τοὺς
    λόγους καὶ τὰς θεωρίας εὖ καὶ ἀκριβῶς περιειλή-
    φασιν· ὡς μὴ ἂν μαρτάνειν τοὺς μετὰ ταῦτα παρ'
    Ἕλλησι τὴν τούτων φύσιν ἀνηρευνηκότας πρεσβύ-
    τας b οἷα νεωτέρους κατηκολουθηκέναι φάναι. Ταῦτα
    μὲν δὴ καὶ περ τῆς το παντὸς φυσιολογίας. Διχῇ
    δὲ καὶ περὶ τούτων διαστειλάμενοι λόγον, τὸν μὲν
    περὶ τν ασθητν, οὐκ εἰς ἄκρον ἴσοντο δεῖν εἰς
    πολλοὺς ἐκφέρειν, οὐδὲ γὰς τὰς αἰτίας τῆς (32) δη-
    μώδες πλῆθος ἐκδιδάσκειν, πλὴν ὅσον (33) εἰδέναι,
    ὅτι τε μὴ ἀπηυτομάτισται τὸ πᾶν, μηδ' εἰκῇ καὶ ὡς
    ἔτυχεν ἐξ ἀλόγου φορᾶς ὑφέστηκεν· ἄγεται δ' ὑφ'
    ἡνίοχου Θεοῦ λόγῳ, καὶ δυνάμει σοφίας ἀρρήτῳ δια-
    κυβερνᾶται. Περὶ δὲ τῶν νοητῶν, ὅτι μὲν ἔστι, καὶ
    τίνα, ὅπη τε διατάξεως ἔχει, δυνάμεώς τε καὶ δια-
    φορᾶς, εἴρηται μέν, καὶ τας ἱεραῖς βίβλοις ἐγκατα-
    τέθειται, εἰς ἐξάκουστόν τε τοῖς πᾶσι παραδέδοται,
    καθ' ὅσον εἰδέναι χρὴ τοὺς εὐσεβείας μεταποιουμέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,800">
    A vit super lignis, a cedro, quæ est in Libano, usque
    ad hyssopum, quæ egreditur de pariete. Et disse-
    ruit de jumentis, et volucribus, et reptilibus, et
    piscibus. Et veniebant de cunctis populis, ad au-
    diendam sapientiam Salomonis, et accipiebant mu-
    nera ab universis regibus terræ, qui audiebant sa-
    pientiam ejus 96. » Atque hac ipse ratione commo-
    tus, dum parentem illam virtutis omnis sapientiam
    ejus beneficio tribueret, hunc in modum loquebatur:
    « Ipse enim, inquit, dedit mihi horum, quæ sunt,
    scientiam veram, ut sciam constitutionem mundi,
    et virtutes elementorum, initium, et consummatio-
    nem, et medietatem temporum, vicissitudinum
    permutationes, et commutationes temporum, anni
    cursus, et stellarum dispositiones, naturas anima-
    lium, et iras bestiarum, vim ventorum, et cogita-
    tiones hominum, differentias virgultorum, et virtutes
    radicum, et quæcunque sunt absconsa, et improvisa
    didici ; 522 omnium enim artifex docuit me Sa-
    pientia 97. » Rursus idem ille Salomon de fluxa corpo-
    rum natura disputans in Ecclesiaste : « Vanitas,
    inquit, vanitatum, et omnia vanitas. Quid habet
    amplius homo de universo labore suo, quo laborat
    sub sole 98 ? » Et paucis interjectis : « Quid est quod
    fuit ? Ipsum quod futurum est. Quid est quod fa-
    ctum est ? ipsum quod faciendum est. Nihil est sub
    sole novum. » Hæc ille, aliaque his similia de cor-
    porea natura philosophatus est. Cæteros etiam He-
    bræorum sapientes si percurrere volueris, eadem
    instructos scientia fuisse reperies. Nam de plantis,
    uti jam ante dixi, deque animantium, sive quæ in
    terra, sive quæ in aquis degunt, ac de ipsarum etiam
    volucrum natura plurima docuerunt. Imo de cœli
    quoque sideribus disputarunt, cum et Ursæ, et
    Pleiadum, et Orionis, et Arcturi, quem Arctophyla-
    cem, quasi Ursæ custodem, et Booten Græci vocare
    solent, crebra in eorum scriptis mentio habeatur.
    Quin etiam de orbis molitione, deque universi con-
    versione ac mutatione, de animi excellentia, de
    omnium ratione præditorum, de omnium præditorum, seu
    quæ non videtur, naturæ procratione, de provi-
    dentia rerum universitatem complexa, atque ante
    hæc omnia de principe rerum omnium causa, nec
    non de secundo illarum principio, cæterisque omni-
    bus, quæ sola mente percipiuntur, egregias impri-
    mis et accuratas disputationes habuere. Ita profe-
    cto, citra omne aberrandi periculum, id pronuntiare
    liceat, qui e Græcis postea in scrutanda rerum ista-
    rum natura versati sunt, eos, utpote juniores, pri-
    scorum illorum vestigiis institisse. Atque hæc a nobis
    de universi apud Hebræos physiologia dicta suffi-
    ciant. Cæterum illi, cum duo tractationis hujus ca-
    pita statuerent, alterum illud, quod res sensibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,800,1000,950">
    96 III Reg. IV, 32. 97 Sap. VII, 17. 98 Eccle. I, 9, 10.
    a Forte περὶ οὐσίας. b Forte πρεσβύταις.
    (31') Nal. Forte xal. Edit.
    (32) Τὰς αἰτίας τς. Facile erat conjicere, sup-
    plendum esse aut διατάξεως, aut συστάσεως, aut
    φύσεως αὐτῶν, aut aliq. simile. Montac. od. suppl.
    τῶν ντων φύσεως, sed addendum videtur præterea,
    τό, ante δημῶδες.
    (33) Πλὴν ὅσον. Idem Montac. cod. suppl. ἦν
    ἀναγκαῖον. Sed Hellenismus his vocibus facile ca-
    reat. Solum pro ὅτι τε μή, quæ sequuntur, mallem,
    ὅτι μηδέ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores de seção na margem entre as colunas ou início de linhas da coluna latina.
    Números 522, 96, 97, 98 são marcadores de página ou notas no corpo do texto.
    Texto grego e latino em colunas paralelas.
  </notas>
</pagina>