<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    913 ΠΡΑΠΑΡ. ΕΥΑΓΓ. ΛΙΒ. XI. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    φασίν, ὅπη ἂν τύχωσι τῆς γῆς. Τοῦτο δ τὸ κατ-
    αντικρὺ ὁ τέταρτος ἐκπίπτει εἰς τόπον πρῶτον δει-
    νὸν τε καὶ ἄγριον, ὡς λέγεται, χρῶμα δὲ ἔχοντα
    ἴον οἷον ὁ κυανός, ὃν δὴ ἐπονομάζουσι Στύγιον. Καὶ
    τὴν λίμνην ποιεῖ  ποταμὸς ἐμβάλλων Στύγα· ὁ
    δ' ἐμπεσὼν ἐνταῦθα, καὶ δεινὰς δυνάμεις λαβὼν ἐν
    τῷ ὕδατι, δὺς κατὰ τῆς γῆς, καὶ περιειλιττόμενος
    χωρεῖ ἐναντίος τῷ Πυριφλεγέθοντι, καὶ ἀπαντᾷ ἐν
    τῇ Ἀχερουσίᾳ λίμνῃ ἐξανίστας. Καὶ οὐδὲ τὸ τού-
    του ὕδωρ οὐδενὶ μίγνυται, ἀλλὰ καὶ οὗτος κύκλῳ
    περιελθὼν, ἐκβάλλει εἰς τν Τάρταρον ἐναντίος τῷ
    Πυριφλεγέθοντι. Ὄνομα δὲ τούτῳ ἐστίν, ὡς οἱ ποιη-
    ταὶ λέγουσι, Κωκυτός. Τούτων δὲ οὕτω πεφυκότων,
    ἐπειδὰν ἀφίκωνται οἱ τετελευτηκότες εἰς τὸν τόπον,
    οἷ δαίμων ἕκαστον κομίζει, πρῶτον μὲν διεδικάσαντο
    οἱ τε καλῶς καὶ ὁσίως καὶ δικαίως βιώσαντες, καὶ ο
    μή· Καὶ οἱ μὲν ἂν δόξωσι μέσως βεβιωκέναι, πορευθέν-
    τες ἐπὶ τὸν Ἀχέροντα, ἀναβάντες δὴ καὶ αὐτοῖς ὀχή-
    ματά ἐστιν, ἐπὶ τούτον (56) ἀφικνοῦνται εἰς τὴν λίμ-
    νην. Καὶ ἐκεῖ οἰκοσί τε καὶ καθαίρόμενοι, τῶν τε
    ἀδικημάτων διδόντες δίκας, ἀπολύονται εἴ τῳ ἠδί-
    κησε· τῶν τε εὐεργεσιῶν τιμὰς φέρονται, κατὰ τὴν
    ἀξίαν ἕκαστος· οἱ δ' ν δόξωσιν ἀνίατοι ἔχειν διὰ τὰ
    μεγέθη τῶν μαρτημάτων, ἢ ἱεροσυλίας πολλὰς καὶ
    μεγάλας, ἢ φόνους ἀδίκους καὶ παρανόμους πολλοὺς
    ἱεργασμένοι, ἢ ἄλλα ὅσα τοιαῦτα τυγχάνει ὄντα·
    τούτοις δὲ ἡ προσήκουσα μοῖρα ίπτει ες τὸν Τάρ-
    ταρον, ὅθεν οὔποτε ἐκβαίνουσιν· οἱ δ' ἂν άσιμα μὲν,
    μεγάλα δὲ δόξωσιν ἡμαρτηκέναι ἁμαρτήματα, οἷον
    πρὸς πατέρα ἢ μητέρα ὑπ' ὀργῆς βιαιοῖν τι πράξαν-
    τες, καὶ μεταμέλον αὐτοῖς τὸν ἄλλον βίον βιώσιν,
    ἢ (57) ἀνδροφόνοι, ἢ τοιούτῳ τρόπ ἄλλ γένωνται·
    τούτοις δ' ἐμπεσεῖν μὲν εἰς τὸν Τάρταρον ἀνάγκη,
    ἐμπεσόντας δὲ αὐτούς, καὶ ἐνιαυτὸν ἐκεῖ γενομένους
    ἐκβάλλει τὸ κμα, τοὺς μὲν ἀνδροφόνους, κατὰ τὸν
    Κωκυτόν, τοὺς δὲ πατραλοίας καὶ μητραλοίας κατὰ
    τὴν Πυριφλεγέθοντα· ἐπειδὰν δὲ φερόμενοι γένωνται
    κατὰ τὴν λίμνην τὴν Ἀχερουσιάδα, ἐνταῦθα βοῶσί
    τε καὶ καλοῦσιν, οἱ μὲν οὓς ἀπέκτειναν, οἱ δὲ οὓς
    ὕβρισαν· καλέσαντες δὲ ἱκετεύουσι, καὶ δέονται ἅπασί
    σφᾶς ἐκβῆναι εἰς τν λίμνην, καὶ δέξασθαι. Καὶ ἐὰν
    μὲν πείσωσιν, ἐκβαίνουσί τε καὶ λήγουσι τῶν κακῶν·
    εἰ δὲ μή, φέρονται αὖθις εἰς τν Τάρταρον, κακεῖθεν
    πάλιν εἰς τοὺς ποταμούς· καὶ ταῦτα πάσχοντες οὐ
    πρότερον παύονται, πρὶν ἂν πείσωσιν οὓς δίκησαν·
    αὕτη γὰρ ἡ δίκη πὸ τῶν δικαστῶν αὐτοῖς ἐτάχθη.
    Οἱ δὲ ἂν δόξωσι διαφερόντως πρὸς τ ὁσίως
    βιῶναι, οὗτοί εἰσιν οἱ τῶνδε μὲν τῶν τόπων τῶν
    ἐν τῇ γῇ ἐλευθερούμενοί τε καὶ ἀπαλλαττόμενοι,
    ὥσπερ δεσμωτηρίων, ἄνω δὲ εἰς τὴν καθαρὰν οἴκη-
    σιν ἀφικνούμενοι, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς οἰκιζόμενοι. Τού-
    των δὲ αὐτῶν οἱ φιλοσοφίᾳ ἱκανῶς καθαράμενοι
    ἄνευ τε σωμάτων (58) ζῶσι τοπαράπαν εἰς τὸν ἔπειτα
    χρόνον, καὶ εἰς οἰκήσεις τι τούτων καλλίους ἀφι-
    κνοῦνται, ἃς οὔτε ῥᾴδιον δηλῶσαι, οὔτε ὁ χρόνος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    A quem Pyriphlegethontem nominant, cujus particu-
    las ipsi quoque rivi, quaquæ terrarum datur, exspi-
    rant. Huic adversus item quartus, primum in locum
    erumpit horribilem, ut aiunt, et squalidum, totum-
    que colore cæruleo persimili tinctum, vulgo Sty-
    gium nominant. Is qua sese parte effundit, Stygem
    quoque paludem efficit, in quam dum prorumpit,
    novis ejus aquæ viribus majorem in modum intu-
    mescens, altam sub terram subit, ubi longo circuitu
    adversus Phlegethonti volvitur, donec ipsi, altera
    ex parte, ad Acherusiam paludem occurrat. 568 Idem
    porro undam quoque suam alii permistam nulli
    retinens, post multas demum flexiones, sese in
    Tartarum Pyriphlegethonti similiter adversus ex-
    onerat. Ei, si poetis credimus, Cocvto nomen est.
    B Hoc statu rerum, ut primum eo mortui devenere,
    quo dæmon quemque rapit, judicium ante omnia
    subeunt, tum qui bene, sancte justeque vixerunt,
    tum qui secus. Inde, qui mediam inter utramque
    vitæ rationem tenuisse videantur, ii Acherontem
    petentes, conscensis illic suis quisque vehiculis, ad
    paludem usque deferuntur. Ibi degunt aliquandiu,
    donec prorsus expiati, pœnisque criminum perso-
    lutis, quidquid ante peccaverint, absolvuntur: quin
    etiam beneficiorum quoque suorum præmia, pro
    sua quique dignitate ferunt. At qui, propter scelerum
    atrocitatem, locum remedio nullum reliquisse
    videantur, utpote crebris et immanibus sacrilegiis,
    aut plurimis cædibus nefarie et contra leges omnes
    perpetratis, et aliis ejusmodi piaculis obligati: hos
    C vero digna plane sors in Tartarum, unde nunquam
    emergant, præcipites agit. Jam quos ea peccasse
    constiterit, quæ ut curationem admittant, gravia
    tamen per sese sint; ut si adversus patrem aut
    matrem indignum quidpiam iracundia stimulante
    commiserint, eosque reliqua deinceps vita pœnitue-
    rit; aut si aliis quocunque modo cædis humanæ
    rei fuerint: eos quidem in Tartarum cadere necesse
    est, sed tamen exacto anni unius curriculo, eosdem
    fluctus ejicit, et homicidas quidem cæteros in Co-
    cytum, parricidas autem vel matricidas in Pyri-
    phlegethontem. Ii postquam ad Acherusiam palu-
    dem delati fuerint, tum ingenti clamore appellant,
    sive quos interfecerint, sive quibus injuriam fece-
    D rint, obsecrant deinde atque obtestantur, uti se in
    eam paludem subire, ibique recipi patiantur. Quod
    quidem impetrare si possint, tum eo subeunt, ma-
    lorumque suorum finem accipiunt. Sin minus, in
    Tartarum indeque rursus in flumina referuntur.
    Quo supplicii genere non ante liberantur, quam
    eos quibus injuriosi fuerint, exorarint: hæc enim
    illis a judicibus constituta pœna est. Postremo, qui
    excellenti quadam et eximia vitæ sanctimonia præ-
    stitisse videantur, ii demum ex terrenis hisce locis, qui-
    busdam 569 quasi carceribus educti atque liberati
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,890,960,960">
    (56) Plato, τούτων.
    (57) Plato, om. ἢ.
    (58) Καμάρων. Plato, σωμάτων. Omnino Eusebius καρμάτων legit, quemadmodum et Theodoretus,
    ut constat ex primo versu litteræ D, infra hac pag.
    ubi eadem vox et repetitur, et cum scripturæ ver-
    bis componitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). Números marginais 568 e 569 identificados no texto latino. Letras marginais A, B, C, D identificadas no início de parágrafos na coluna latina.
  </notas>
</pagina>