<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    935 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,590">
    sus intuetur Deus, tum enim vero sua corporibus vita, suos vigor inest, quod immissis divinitus radiis foveantur. Sin autem ad sui ipsius contemplationem oculos revocarit, tum res inferiores extinguuntur subito, mens autem ipsa non vivere modo, sed etiam beate admodum vivere. » Hæc Numenius. Quæ cum iis confer, amabo, quæ jam olim apud Hebræos his verbis David propheta cecinerat : « Quam magnificata sunt opera tua! omnia in 538 sapientia fecisti : impleta est terra creatiune tua. Omnia a te exspectant, ut des illis escam in tempore. Dante te illis colligent : aperiente te manum tuam, omnia implebuntur bonitate. Avertente autem te faciem, turbabuntur : auferes spiritum eorum, et deficient, et in pulverem suum revertentur. Emittes Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem terræ. » Quid enim hæc ab illa philosophi mente discrepant, dum ait, Dum in quemque nostrum conversus intuetur Deus, tum eninvero sua corporibus vita, suos vigor inest, quod immissis divinitus radiis foveantur? Sin autem ad sui ipsius contemplationem oculos revocarit, tum res inferiores subito extinguantur necesse est. Rursus cum ita Christus in salutari Evangelio de seipso loquatur, « Ego sum vitis, Pater meus agricola, vos palmites ; » vide porro cujusmodi sit Numenii de secundo principio theologia. « Quemadmodum, inquit, agricolam inter et eum qui plantat, relatio quædam est, ita plane Deus primus ad artificem Deum refertur. Nam primus quidem, ut omnis animæ semen est, in iis omnibus seminat, quæ ad aliquid sui consortium et communionem vocavit : at vero legislator, quæ jam ab illo proseminala sunt, eadem inserit ipse ac dividit, atque in nostrum quemque transplantat. » Itemque postea, dum hac in explicanda quæstione versatur, Quemadmodum a primo principio secundum oriatur ita scribit : « Quæcunque post-
    37 Psal. cIII, 24. 38 Joan. xv, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,590">
    A τὸ πρόσωπον, ταραχθήσονται· ἀπαντελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, καὶ ἐκλείψουσι, καὶ ες τὸν χον αὐτν ἐπιστρέψουσιν. Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. Τί γὰρ ταῦτα διαφέρει ἀν τῆς φασκούσης τοῦ φιλοσόφου διανοίας, ὡς ἄρα βλέποντος μὲν καὶ ἐπεστραμμένου πρὸς ἡμῶν ἕκαστον τοῦ Θεοῦ, συμβαίνει ζῆν τε καὶ βιώσκεσθαι τότε τὰ σώματα κηδεύοντα τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀκροβολισμοῖς· μεταστρέφοντος δὲ εἰς τὴν ἑαυτοῦ περιωπὴν τοῦ Θεοῦ, ταῦτα ἀποσβέννυσθαι; Πάλιν δ' αὖ τοῦ Σωτηρίου λόγου παρ' ἡμῖν φάντος, « Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος, ὁ Πατήρ μου ὁ γεωργός, ὑμες τὰ κλήματα » ὁ Νομήνιος ἐπάκουσον οἷα περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου θεολογεῖ· « Ὥσπερ δὲ πάλιν λόγος ἐστὶ γεωργῷ πρὸς τὰ φυτεύοντα (17) ἀναφερόμενος· B τὸν αὐτὸν λόγον μάλιστά ἐστιν (18) ὁ πρῶτος Θεός, πρὸς τὸν Δημιουργόν. Ὁ μὲν γε, ὧν σπέρμα πάσης ψυχῆς, σπείρει εἰς τὰ μεταλαγχάνοντα αὐτοῦ χρήματα σύμπαντα· ὁ νομοθέτης δὲ φυτεύει καὶ διανέμει, καὶ μεταφυτεύει εἰς ἡμᾶς ἑκάστους τὰ ἐκεῖθεν προκαταβεβλημένα. » Καὶ ἑξῆς δὲ πάλιν περὶ τοῦ, Πῶς ἀπὸ τοῦ πρώτου αἰτίου τὸ δεύτερον ὑπέστη, τοιάδε φησίν· « Ὁπόσα δὲ, δοθέντα, μέτεισι πρὸς τὸν λαμβάνοντα, ἀπελθόντα ἐκ τοῦ δεδωκότος, ἐστὶ (19) θεραπεία, χρήματα, νόμισμα κοῖλον (20), ἐπίσημον· ταῦτ μὲν οὖν ἐστι θνητὰ καὶ ἀνθρώπινα. Τὰ δὲ θεῖα (21) ἐστιν, οἷα μεταβολθέντα, ἐνθένδ' ἐκεῖθι γεγενημένα, ἐνθένδε τε οὐκ ἀπελθόντα, κἀκεῖθι γενόμενα. τὸν μὲν ὤνησε, τὸν δ' οὐκ ἐβλαψε, καὶ προσώνησε C τῇ περὶ ὧν ἠπίστατο ἀναμνήσει. Ἔστι δ τοῦτο τὸ καλὸν χρῆμα ἐπιστήμη ἢ καλή, ἧς ὤνατο μὲν ὁ λαβών, οὐκ ἀπολείπεται δ' αὐτῆς ὁ δεδωκώς. Οἷον ἂν ἴδοις ἐξαφθέντα ἀφ' ἑτέρου λύχνου λύχνον, φῶς ἔχοντα, ὁ μὴ τὸ πρότερον ἀφεῖλετο, ἀλλὰ τῆς ἐν αὑτῷ ὕλης πρὸς τὸ ἐκείνου πῦρ ἐξαφθείσης· τοιοῦτον τὸ χρῆμά ἐστι τὸ τῆς ἐπιστήμης, ἢ δοθεσα, καὶ ληφθεῖσα, πασομένει μὲν τῷ δεδωκότι, σύνεσι δὲ τ λαβόντι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,600,490,960">
    (17) Τὰ φυτεύοντα. Lege τὸν φυτεύοντα. Ex sequentibus enim manifeste constat, primum Deum cum agricola, secundum vero cum satore conferri.
    (18) Ἔστιν. Quid si ἔχει? nisi forte hic etiam sic intelligas ἀναφερόμενος.
    (19) Ἔστι. Legendum videtur οἷα δὴ ἐστι, vel al. simile.
    (20) Νόμισμα κοῖλον. Aptius, opinor, ἀργύριον, vel ἀργυροῦν κοῖλον diceret, quod cælatum argentum Latini vocarunt. Eodem fortassis ex capite Pollux lib. I, c. 1. sect. 15, hæc inter se conjungit, ut admodum affinia, κοιλάνας λίθον εἰς Θεοῦ μορφήν, καὶ διαγλύψαι, καὶ διατυπῶσαι, καὶ διαξέσαι. Excavantur enim quæ cælantur, licet aliæ subinde partes emineant. Aristoteles Œconom. lib. II, ubi Didalis Persæ factum commemorat : Προελθών, inquit, ἐς αὐτὸ (s. τὸ χωρίον) ἔλαβεν ἐκ τῶν ἐνόντων ἱερν, ὅπως ἔνν κολος ἄργυρος, ubi omnes κοῖλον ἄργυρον, argentea vasa accipiunt, quod ea fere cava esse soleant. Causse nihil video, quamobrem ἀργύριον κοῖλον Plutarcho sit argentum cælatum, ἄργυρος κοῖλος Aristoteli non sit. Ita quidquid præcipuæ, ac veluti, κατὰ τὸ προηγούμενον, altius profundiusque subsedit, etiamsi κατ' ἀκολουθίαν aliunde simul intumescat, id κοῖλον, aut κοιλαινόμενον dicebatur : ut κοίλη θάλαττα, et. κοιλαινομένη, subsidens, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,600,960,960">
    dehiscens mare, Polluci, lib. I, c. 19, sect. 16. Ita κοῖλος ῥέειν fluvius dicebatur, qui vel depressior, vel tumidior flueret. Ælianus lib. xv De animal. c. 27, scribit in Ægypto, τοῦ ποταμοῦ κοίλου ῥυέντος, λοιμὸν γενέσθαι. Quæ Socratis verba sunt, ut constat ex Athenæo lib. IX, pag. 388, initio : ubi tamen λιμός scribitur, non λοιμός. Apage fluvios, cœlum, et Olyram, quos etiam Casaubonus rejicit. Fluvius aut depressior fluebat, aut tumidior, quam par esset; inde regioni fames. Nam si λοιμὸν ex Æliano retineas, tumidiorem potius accipe, quam depressiorem : immodica enim eluvio, æstuante præsertim cœlo, facilius pestilentiæ causa esse potuit. Videant obiter ἐτυμολογισταί, num Latini cœlum etiam quasi κοῖλον dixerint; id enim proprius fuerit, quam cavum, unde hoc nomen arcessunt.
    (21) Τὰ δὲ θεῖα. Affini plane sensu loquebatur Seneca, epist. 41, cum diceret : Prope est a te Deus, tecum est, intus est. Ita dico, Lucili, sacer intra nos Spiritus sedet, etc. Quemadmodum radii solis contingunt quidem terram, sed ibi sunt, unde mittuntur : sic animus magnus et sacer, et in hoc demissus, ut proprius divina nossemus, conversatur quidem nobiscum, sed hæret origini suæ : illinc pendet, illuc spectat, ac nititur : nostris tanquam melior interest.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego.
    Rodapés/notas de rodapé em duas colunas na parte inferior, contendo texto misto (latim com citações em grego).
    Números de página 935 e 836 no cabeçalho.
    Marcadores de seção A, B, C na margem interna da coluna da direita.
    Número 538 em negrito no texto da esquerda.
  </notas>
</pagina>