861 EUSEBII CJESABIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. $68

objectas complectitur, non subtiliter et enucleate A νους, εἰς ἀνάληψιν εὐλαδοῦς xat σώφρονος βίον. Τὸν
vulgo explicandum, nec singularum naturz causas δὲ βαθὺν καὶ λεληθότα περὶ τούτων λόγον ἐν ἀπούσ
plebeie multitudini aperiendas putaverunt, nisi ῥήτοις ζητεῖν τε καὶ διδάσχεσθαι χατελίμπανον τοῖς
quantum necesse erat, ut omnes intelligerent, wni- — οἵοις τε τὰ τοιάδε μνῆσθαι 5. Βραχέα δὲ καὶ ὡς ἐν
versum hoc neque per sese, neque casu ac temere, τύπῳ φάναι, εὖ ἂν ἔχοι xat τῆς τούτων διελθεῖν ἐπ-
fortuito quodam impetu exstitisse : at summi Mode- οπτείας, τόν τε Πλάτωνα x&v τούτῳ τὰ φίλα «copo
ratoris Dei ratione, et infinite Sapientis numine νηκχότα τοῖς δηλουμένοις παραστῆσαι,

gubernari, Res autem illas quod attinet, quae sola mente capiuntur, cum ejusmodi aliquas esse, tum
illarum quoque gradum, vim, atque discrimen non modo sacra passim litterz: docuerunt, sed etiam ea
promiscue semper omnibus audire licuit, quantum iis quidem nota esse debuerunt, 593 qui pietatem
proütentur, ut castigatioris et honestioris vitze rationes intelligant, Sed tamen altiorem illum occul-
tioremque sensum, quem includunt, iis duntaxat, qui ejus meminisse possent, sub arcanis verborum
acsententiarum involucris, quaerendum discendumque reliquerunt. Atque hic opere pretium fuerit,
pauca quedam vel informandz rei gratia, de hoc etiam altero genere disserere, quamque in eodera
Hebrzis affinia similiter ac genuina Plato senserit, demonstrare.

CAPUT VIII. B KE9AAAION H'.
De rerum spiritalium physiologia. Περὶ τῆς τῶν γοητῶν φυσιολογίας.
Enimvero Platonem illum, quem tantopere om- Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς τῶν νοητῶν xal ἀσωμά»

nes admirantur, in hac quoque rerum spiritalium et τῶν παιδεύσεως xal θεωρίας τῷ πανσόφῳ Μωσεῖ xal
incorporearum doctrina et ratione explicanda, non τοῖς Ἑδραίων προφήταις Πλάτων ὁ θαυμάσιος ἐπ-
modo sapientissimum Mosem, verum etiam alios ηκχολουθηχὼς διὰ τῶν οἰκείων φωνῶν ἔστι δῆλος" εἶτ᾽
Hebreorum prophetas, secutum esse, vel ex ipsis ἐξ ἀχοῆς εἰς αὐτὸν ἡκούσης μαθὼν, ἐπεὶ καὶ συνέστα-
ejus verbis manifeste constat : sive eam fama εἰ ται παρ᾽ Αἰγυπτίοις τηνικάδε τὰς διατριδὰς πεποιη-
auditione acceperit, cum certum sit, apud /Egyplios μένος, καθ᾽ ὃν Ἑόραῖοι, τῆς olxs(ag δεύτερον ἀποπε-
tunc temporis illum degisse, cum Hebrei patria σόντες γῆς, Αἰγυπτίοις ἐπεχωρίαζον, Περσῶν ἐπι-
secundo pulsi, Persis dominantibus, in /Egypto κχρατούντων᾽ εἴτε καὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ τῇ τῶν πραγμά-
versareotur : sive per sese propriam rerum natu- τῶν ἐπιθαλὼν φύσει" εἴτε ὁπωσοῦν ὑπὸ Θεοῦ xat-
ram γἰϊπαῖυβ, sive quocunque modo in eam divini- ἀξιωθεὶς τῆς γνώσεως. « Ὁ Θεὸς γὰρ,» qn?lv, «ab-
tus cognitionem perductus fuerit. « Deus. enim,» τοῖς ἐφανέρωσε. Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως
inquit Apostolus "ἢ, « ipsis manifestavit. Invisibilia ., κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθορᾶται, fj τε αὖ-
enim ipsius, ἃ creatura mundi , per ea que faeta ^ τοῦ ἀΐδιος δύναμις καὶ θειότης, εἰς τὸ εἶναι αὑτοὺς
sunt, intellecta conspiciuntur, ipsa quoque ejus ἀναπολογήτους.» Μάθοις δ᾽ ἂν τὸ εἰρημένον ὧδέ πη
sempiterna virtus atque divinitas, ut sint inexcusa- διασχοπούμενος.
biles. » Tu vero facile bujus rei veritatem ex sequen-
tibus intelligas.
CAPUT 1X. KEPAAAION Θ΄.
De ente, Ex Mosis Piutonisque doctrina. ᾿ Περὶ τοῦ ὄντος, Μωσέως xal Πλάτωγος.

Ejusmodi oraculum Moses sacris in litteris ex Μωσέως ἐν ταῖς ἱεροφαντίαις χρησμὸν ix προσ-
persona Dei pronuntiat! : « Ego sum qui sum. Sic που τοῦ Θεοῦ φήσαντος" € Ἐγώ εἰμι ὁ Gv. Οὕτως
dices filiis Israel : Qui est, misit ad me vos. » Atque ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς "lopati: Ὁ Qv ἀπέσταλχέ με πρὸς
ita Deum unum ex omnibus vere esse, ac genushoc ὑμᾶς"ν παραθεμένον δὲ καὶ τὸν Θεὸν μόνον ἄντιχρυς
nominis in eum proprie solum apteque convenire, ὄντα, xal τῆσδε χυρίως καὶ ἁρμοδίως ἠξιωμένον τῆς
declarat. Similiter de rerum quie sensu percipiun- χλήσεως ἀποφηναμένου" πάλιν τε αὖ Σολομῶντος
tur, quaeque corpore przditze sunt, ortu simul at- περὶ τῆς τῶν αἰσθητῶν καὶ σωματικῶν γενέσεώς τε
que interitu Salomon ita loquitur * : $944 « Quid p καὶ φθορᾶς ἀνειπόντος" « Τί τὸ γεγονός ; αὐτὸ πὸ 1τε-
est, quod fuit ? ipsum quod futurum est. Nihil sub νησόμενον᾽ xà οὐχ ἔστι ᾿πᾶν πρόσφατον ὑπὸ τὸν
sole novum. Nec valet quisquam dicere : Ecce hoc ἥλιον. Ὃς λαλήσει καὶ ἐρεῖ" Ἴδε, τοῦτο καινόν ἐστιν"
recens est : jam enim praecessit in seculis, quze fue- ἤδη γέγονεν ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς γενομένοις ἀπὸ ἔμ-
runt ante nos. » lidem nobis consequenter id omne πρόσθεν ἡμῶν’» τούτων δὲ xal ἡμῖν ἀχολούθως εἰς
quod est, in duo genera partiuntur, spiritale, sen- δύο τὸ πᾶν διαιρούντων, εἴς τε νοητὸν xal αἰσϑητόν"
suque perceptum : et spiritalia quidem corpore καὶ τὸ piv νοητὸν ἀσώματον xal λογιχὸν τὴν φύσιν,
libera, sed a natura cum instructa ratione, tum in- — ἄφθαρτόν τε καὶ ἀθάνατον εἶναι ὁριζομένων' τὸ δ᾽
teritus ac mortis expertia esse statuunt ; contra vero αἰσθητὸν ἐν ῥύσει xai φθορᾷ, μεταδολῇ τε xal τροπῇ
sensibus obvia, in fluxu et corruptione, atque in. τῆς οὐσίας ὑπάρχειν’ πάντων δ᾽ ἐπὶ μίαν ἀρχὴν àva-
assidua naturz suz mutatione versari. Αἱ univer- κεφαλαιουμένων, ἕν τε εἶναι ἀγένητον, xai τὸ χυρίως
sis unum ad principium caputque revocatis. unum — xai ἀληθῶς ὃν δηγματιξόντων, τὸ πάντων ἀσωμάτων

* Rom. 1, 20. * Exod. τι, 14. * Eccle. 1, 9, 10.
* Forte μεμνῆσθαι.

Digitized by Google
