<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    971 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    tanquam filium paulo ante natum produxerat, A Porum quemdam Metidos, hoc est consilii, filium subjecit : pro eo denique, ut conditi mundi sub cunabula diceret, sub Veneris ortum dicere maluit, ut hoc allegoriæ genere mundi speciem ac pulchritudinem adumbraret. Sic igitur ad verbum ipse loquitur : « Nata Venus cum esset, 585 inquit, convivium dii celebrarunt, quos inter Porus etiam Metidis filius discubuit. Cœnæ sub exitum, Paupertas eo, utpote lautum ad epulum, aliquid emendicatura sese contulerat, hæreb atque in vestibulo : cum Porus, nectare ebrius, necdum enim vinum ullum erat, Jovis in hortum ingressus, alto somno corripitur. Hic Paupertas occulte ac per insidias id agens, ut inopiæ sublevandæ causa, prolem ex Poro suscipcret, juxta illum accubuit, Amoremque con B cepit. » Hæc ipse, quibus sane mentem illam Moysis, subobs cure licet, expressit.

    CAPUT XII.

    Ab utroque doceri, mulierem ex viro sumptam esse.
    Præterea quod ait Moyses, « Adæ vero non erat adjutor similis ejus. Et immisit Deus exstasim in ipsum, et sopivit eum : tulitque unam de costis ejus, et replevit carnem pro ea. Et ædificavit Dominus Deus costam, quam tulerat de Adam, in mulierem 61. » Id Plato, licet quo sensu dictum fuerit, ignoraret, abs sese tamen auditum fuisse palam ostendit. Quanquam Aristophani, qui, utpote comœdiarum scriptor, res etiam gravissimas deridere consueverat, hunc sermonem tribuit. Sic enim illum in Convivio loquentem facit. « Ac primum quidem, inquit, naturam humanam ejusque con C ditiones nosse vos oportet. Neque enim eadem quæ nunc est, natura olim nostra fuit, sed longe diversa. Primum enim genera hominum fuerunt omnino tria, non duo tantum, uti sunt hoc tempore, mas ac fœmina : sed tertium insuper erat cum utroque commune ; quod nudo tantum relicto nomine, prorsus evanuit. Tum enim androgynum erat tam forma, quam nomine, ex utroque maris ac fœminæ sexu confl atum. » Deinceps more suo cavillatus, hæc addit : « Hunc in modum locutus apud eum Jupiter, bifariam homines secuit, ut qui vel auriculas condicndi animo abscinderet, vel pilis ova divideret. Atque is ut quemque secuerat, huic Apollinem jubebat, vultum cervicisque dimidium, eam in partem qua sectus esset convertere, ut suæ D hujus sectionis aspectu, modestior homo fieret. Tum cæteris eum quoque mederi jussit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,750">
    μήτις τε καὶ πρόνοια υἱὸν ὥσπερ ἀρτιγενῆ προέθε-λῃτο, υἱὸν Μήτιδος Πόρον ἀποκαλέσας· ἀντὶ δὲ τοῦ φάναι, Ὅτηνίκα συνίστατο ὅδε  κόσμος, τε ἐγένετο ἡ Ἀφροδίτη, εἰπών, οὕτω τὸν κόσμον ἀλ-ληγορήσας, τοῦ περὶ αὐτὸν κάλλους ἕνεκα. Λέγει δ' οὖν αὐτοῖς ήμασιν δε· « Ὅτε ἐγένετο (67) ἡ Ἀφροδίτη, εἱστιντο οἱ θεοί, οἳ τε ἄλλοι καὶ ὁ τς Μήτιδος υὸς Πόρος. Ἐπειδὴ δὲ δειπνήσαν, προσαι-τήσουσα, οἷα δὴ εὐωχίας οὔσης, ἀφίκετο ἡ Πενία, καὶ ἦν περὶ τὰς θύρας. Ὁ οὖν Πόρος μεθυσθεὶς το νέκταρος, οἶνος γὰρ οὔπω ἦν, εἰς τὸν τοῦ Διὸς κῆ-πον εἰσελθών, βεβαρημένος εὗδεν. Ἡ οὖν Πενία, ἐπιβουλεύουσα διὰ τὴν αὑτῆς ἀπορίαν παιδίον ποιή-σασθαι ἐκ τοῦ Πόρου, κατακλίνεται τε παρ' αὐτῷ, καὶ ἐκύησε τὸν ρωτα. » Τοιατα μὲν δὴ τινὰ καὶ ἐν τούτοις ὁ Πλάτων ἐμμερῶς Μωϋσεῖ ὑπηνίξατο.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'.
    Ὡς ἐκ τοῦ ἀνδρὸς φασιν εἰλήφθαι τὴν γυναῖκα.
    Πάλιν εἰρηκότος Μωϋσέως, « Τῷ δ Ἀδὰμ οχ ἦν βοηθὸς ὅμοιος αὐτῷ. Καὶ ἐπέβαλεν ὁ Θεὸς ἔκστασιν ἐπ' αὐτόν, καὶ ὕπνωσε, καὶ ἔλαβε μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ, καὶ ἀνεπλήρωσε σάρκα ἀντ' αὐτῆς. Καὶ ᾠκοδόμησε Κύριος ὁ Θεὸς τὴν πλευράν, ἣν ἔλα-βεν ἀπὸ τοῦ Ἀδάμ, εἰς γυναῖκα· » μὴ συνιες ὁ Πλά-των ὁποία εἴρηται διάνοια, δῆλος μέν ἐστιν οὐκ ἀγνοήσας τὸν λόγον Ἀριστοφάνης δ' αὐτόν, ὡς κω-μῳδῷ χλευάζειν εἰωθότι καὶ τὰ σεμνὰ τῶν πραγμά-των, ἀνατίθησιν, ἐν Συμποσίῳ τάδε λέγοντα αὐτὸν εἰσάγων « Δεῖ δ πρῶτον (68) ὑμᾶς μαθεῖν τν ἀνθρωπίνην φύσιν καὶ τὰ παθήματα αὐτῆς. Ἡ γὰρ πάλαι ἡμῶν φύσις οὐχ ἡ αὐτὴ ἦν περ νῦν, ἀλλὰ ἄλλη (69). Πρῶτον μὲν γὰρ τρία ἦν τὰ γένη τῶν ἀνθρώπων, οὐχ ὥσπερ νῦν δύο, ἄρρεν καὶ θῆλυ, ἀλλὰ τρίτον προσῆν, κοινὸν ἀμφοτέρων τούτων, ὧν (70) νῦν νομα λοιπόν, αὐτὸ δὲ ἠφάνισται. Ἀν-δρόγυνον γὰρ τότε μὲν ἦν, καὶ εδος, καὶ ὄνομα ἐξ ἀμφοτέρων κοινόν, τοῦ τε ἄρρενος καὶ το θήλεος. » Εἶθ' ἑξς διασύρας τὰ αὐτῷ συνήθη, ἐπιφέρει λέγων· « Ταῦτ' εἰπὼν ὁ παρ' αὐτῷ Ζεύς, ἔτεμε τοὺς ἀν-θρώπους δίχα, ὥσπερ οἱ τὰ ὦα (71) τέμνοντες καὶ μέλλοντες ταριχεύειν, ἢ ὥσπερ οἱ τὰ ὦα ταῖς θριξίν. Ὄντινα δὲ τέμοι, τὸν Ἀπόλλωνα ἐκέλευε τό τε πρόσωπον μεταστρέφειν καὶ το αὐχένος ἥμισυ πρὸς τὴν τομήν (72), ἵνα θεώμενος τὴν αὑτοῦ τμῆσιν, κοσμιώτερος εἴη  ἄνθρωπος· καὶ τὰ ἄλλα ἰᾶσθαι ἐκέλευεν.»
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,940">
    61 Gen. ii, 20-22.
    (67) Ὅτε ἐγένετο. Plato in Convivio, pag. 328. Porro fabulæ hujus explicationem apud Plotinum leges, Ennead. III, lib. vi, a capite ad libri finem. Summa est. Venerem τὴν ψυχὴν esse docet : Po-rum, τῶν πάντων λόγον, Jovem βασιλικὸν Νοῦν. Por i ebrietatem λόγον ἀπὸ κρείττονος ἀρχῆς πεσόντα τὰ εἰς ἐλάττονα· Jovis hortum, quod hortus omnis ἀγάλμα sit, καὶ πλούτου ἐγκαλλώπισμα, aliud esse nihil quam τὰ παρὰ τοῦ νο αὐτο εἰς τν ψυχὴν ἐλθόντα ἀγάλματα, hoc est, τοὺς λόγους, τοὺς παρ' αὐτοῦ υέντας. Amorem, ipsum animæ desiderium πρὸς τὸ κρεῖττον, ex Poro et Paupertate natum, quia μετέχε μὲν ἐνδείας, ἢ πληροῦσθαι θέλει, οὐχ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,940">
    ἄμοιρον δ' εὐπορίας ἐστίν, ἢ οὐ ἔχει τὸ ἐλλεῖπον ζητεῖ.
    (68) Δεῖ δὲ πρῶτον. Plato in eodem Convivio, pag. 322 Ficini.
    (69) Plato, ἀλλοία.
    (70) Plato, οὗ.
    (71) Ὦτα. Plato, ὦά, sed linea sequente, habetur ὦά. Sunt quibus ζῶα, vel νῶτα placeat. Ego nihil mutandum putavi, non quod aureis bifariam secari dixerint, sed quod eadem facilitate partem utramque Jupiter diviserit, quæ geminæ aures postmodum condicendæ secarentur.
    (72) Τομήν. Ita Plato, et recte, τμῆσιν enim in al. editione perperam legebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto latino.
    Notas de rodapé misturam Latim e Grego.
    A nota (67) continua da coluna esquerda para a direita ("οὐχ ἄμοιρον").
  </notas>
</pagina>