<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,920">
    της της των οικειων ονοματων θεσεως εξαπλουν, A μακροτρεπους σχολης δεομενων των κατα τον τοπον;
    Αδελφα δι' και των πρωτων της γραμματικης στοιχειων Ελληνες μεν ουν αν εχουσιν τας ετυμολογιας 
    ειπειν, ουκ αυτης γ' αν φαη Πλατων τον λογον η των λογισμων των φωνηεντων, η των συμφωνων· Εβραιοι
    δ' αν ειπον παιδας τουτο δε αλφα την αλλαν, ο παρ'
    αυτοις καλειται αλφα, τουτο δε σημαινει μαθησιν· και
    του βητα, οπερ ρηθ' φιλον αυτοις προσαγορευειν, ουτω
    δε τον οικον ονομαζουσιν· ωστε δηλον την διανοιαν
    Μάθησις σικου ουσει σαφεστερον ελεγετο· Διδαχη
    τις και μαθησις οικονομιας. Και το γραμμα δε παρ'
    αυτοις τροπον κεχυται γινεται· ουτω δε την πληρωσιν
    ονομαζουσιν. Ειτ' ιπεπληθη της δελτους δελιας καλουσι, 
    το τεταρτον στοιχειον ουτω προσειπον, ομου δια των
    δισ στοιχειων σημαινοντες, ρη: η εγγραφως μαθησις
    πληρως εστι δελτων. Επ'ιν δε τις και τα λοιπα
    της γραμματικης στοιχεια, μετα τινος αλφας και λο-
    γισμου ευροι αν εκαστα παρ' αυτοις ονομασιμενα.
    Επελ και των εντα φωνηεντων την επι το αυτον
    συνθεσιν μιξας τινος απορρητου προσηγοριας περι-
    εχειν φαειν εκφωνησιν, ην δια τεσσαρων στοιχειων
    παιδες Εβραιον σημειουσιν, επι της δυνατοτα της
    θεου δυναμενος καταταξασθαι, αλεχτων τι τοις πολ-
    λοις και αποβηργον τουτ' ειναι πας παρα πατρος
    ελημφθεις. Και των παρ' Ελλησι δε σοφων, ουκ οιο'
    σθονεν τις τουτο μαθων ψηλατο, ωδε τη δ' επων
    ψηφια·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    A ret, peropportunam ejus nominis mutationem in-
    stituit, his verbis: « Non amplius vocabitur nomen
    tuum Abram, sed Abraham erit nomen tuum, quia
    patrem multarum gentium posui te ». Cujus ora-
    culi vim atque sententiam explicare longum esset.
    Verum satis hoc etiam loco fuerit hanc ad verita-
    tem Platonis suffragium adjungere, qui divinore
    aliqua vi nomina quædam imposita fuisse pronuntiat.
    Sic enim ad verbum ipse, c. Hic enim, inquit,
    maxime, præcipuum quodam in nominibus rite
    imponendis adhibitum studium fuisse decet; imo
    ex iis etiam nonnulla fortasse, vi quadam nostra
    hac longe diviniori constituta sunt. A til lud ipsum
    divinæ litteræ lounge sane luculentus uberiusque
    confirmat, ac Moses ipse præ cæteris, qui divi-
    nitus Abrahamum ejusque filium 519 Isaacum,
    nec non et Israelim appellatos esse testatur. Et
    risum quidem Isaacus significat, ut hoc suo no-
    mine castam illam sanctamque lætitiam repre-
    sentaret, quam amicis suis Deus tanquam singulare
    munus ac præmium pollicetur. Ejusdem filius
    Israel, cum anlea Jacobi nomen habuisset, abs Deo
    postea Israelis nomen accepit, ex actuoso et labo-
    rioso homine contemplator effectus. Nam Jacobus
    sane calce impetentem sonat, quasi virtutis certa-
    mine defunctem; at Israel, eum qui Deum videt,
    significat, cujusmodi mens hominis esse debeat,
    quæ in cognitione et contemplatione versetur. Sed
    enim quid attinet hoc loco, vel Mosis illius sapientissimi, vel sacrarum apud Hebræos litterarum,
    summam in propriis nominibus imponen dis maturitatem atque solertiam, sexcentis aliis exemplis
    illustrare, cum hoc disputationis genus longe majus otium desideret ? Enimvero ne primorum quidem,
    quæ ipso statim initio, se offerant, grammaticæ elementorum, Graeci homines notationem afferre
    possint : quin hæcret etiam ipse Plato, si vocalium aut consonantium explicanda ratio atque appellatio
    sit. At vero Hebræi eam in promptu habent. Nam alpha quidem, quod alph ipsi vocant, disciplinam
    significat ; betha vero, quod beth appellare solent, domum sonat : utrumque sententiam hanc efficit,
    Disciplina domus : quasi apertus diceretur, doctrina quædam seu disciplina rei domesticae. Gamma,
    quod ipsis quoque tertium elementum est, gimel dicunt, eoque plenitudinem quandam significant.
    Tum quoniam δελτους hoc est tabulas, delth nominant; quarto elemento idem etiam nomen indi-
    dere, ut ambarum litterarum conjunctione doceant, comprehensam scripto disciplinam, tabularum ple-
    nitudinem esse. Atque ita deinceps elementa grammaticae reliqua, nominis quoque sui reperies pro-
    priam apud Hebraeos ac singularem habere rationem. Nam et septem quoque vocalium inter sese com-
    missionem, ejusmodi nomen effigere volunt, quod explicari voce non possit, quodque Hebraei quatuor
    elementis inclusum summæ Dei potestati exprimendæ attribuant, sic tamen ut iidem proferri vulgo non
    posse longa serie posteri a majoribus acceperint. Et vero, unus etiam aliquis e Græcæ sapientibus, id
    ipsum, unde unde hausiret, subobscure his versibus adumbravit
    Εκτα με φωνηεντα θεων μεγαν αφορτον αλεξει C 520 Me septem interitus aepes vocalia Numen,
    Γραμματα, τον πατρον αναμνησω πατερα. Cunctonumque Patrem septem elementa vocant.
    Ειμι δ' εγω πἀντων χελεις αρετης, η' ταυ ν. Item æterna chelys rerum, quæque ordine jussit
    μυχθη [ilegivel] ιδοθη
    Ψιλασυνη δρανς συμβαλον μελεη.
    Constantique polus ducere lege modos.
    Ευρον δ' αν και των λοιπων παρ' Εβραιοι στοι-
    χειων, επιστασησ εικασιν, τα σημαινομενα. Τουτο δε
    ρη: και δια των πεσθεν μεν συνεσιν, οπτικα
    παραδ βαρυνονται τα παντα επιφανα τοις Ελλησιν
    απεδιδικαισμενον. Πολλη δ' αν τις καταμαθοι, την
    Εβραιων γλωτταν πολυπραγματα δειναι, ονοματων φοβ-
    εσθαι παρα τοις ανθρωποις φορεμενη· επελ και αυτο
    του παρεαθς ιθνος το πρωτογνωθων ονομα απο του
    Gen. xvii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed scholarly book page with parallel Greek (left column) and Latin (right column) texts. Some short Greek words were partially obscured; "[ilegivel]" used once for an unreadable fragment. BBOX coordinates are approximate relative to 1000x1000 scale. Numbering "519" and "520" within text preserved as printed.</notas>
</pagina>