<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,950">
    α'. Ὅτι δεῖσθαι ἐν σχήματι μύθων τὰς πρώτας A 4. Fabularum specie, puerorum animos, primis prae
    εἰσαγωγὰς τοῖς παισὶ παραδιδόναι.
    β'. Ὅτι μὴ τοὺς ἐπιβλαβεῖς μύθους τοῖς παισὶ, μᾶλλον δὲ τοὺς ὠφελίμους δείκνειν κατεπάδειν.
    γ'. Ὅτι μὴ λόγῳ μόνον ἀπεδέχεσθαι τὸν πλάτ̃ρ ἀ Πλάτωνα, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ διαθέσει τούτοις πιστεύειν καὶ πεζευσαὶς ὁμολογεῖν, οἷς καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν.
    δ'. Ὅτι μὴ δεῖ εἰς πάντα̋ ἐχφέρειν τὰ σεμνὰ τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων.
    ε'. Ὅσοιους εἶδεν ὁ Πλάτων ϲηνοὺ̋ τοὺ̋ ἀρχοντας καθιστᾶν· ὅτι καὶ ἰδιώτας καὶ ἀγράμματος, ἐὶ μόνον τὸ τοῦ θεοσεβχομενοι εἴη.
    στ'. Ὅτι δεῖ φεύγειν τὰς ἀρχά̋.
    ζ'. Περί τοῦ κατὰ Πλάτωνα δικαίου.
    η'. Περὶ τοῦ κατὰ Μωϋσέα παραδείσου.
    θ'. Ὅτι καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐλληθῶσαι φωτὶ τἡν τρυφικὰ.
    ι'. Περὶ τοῦ πρώτου τῶν ἀνθρώπων βίον.
    ια'. Ὅτι καὶ τοῖς ἀλόγοις ζώοις ὁμιλεῖν.
    ιβ'. Ὅσως περὶ τοῦ κατακλυσμοῦ μέμνηρται.
    ιγ'. Ὅτι τὰ τῆς διδασκαλίας ἀρφάς ἄνϑ' ἀπὸ τῶν ἔλεων ἀρχόμενα καταλήγει εἰς ἀνθρώπινα.
    ιδ'. Ὅτι καλὸν ἐξ ἐτὶ πρέα̋ πλησιάζει τοῖς παίδασ τοῖς τῆς θεοσεβείας θεοπεῖν ἐπιθυμᾶν.
    ιε'. Ὅτι παιδεία ἦ χειροία χρη μόνη τὴν εἶς ἀρετὴν προάγουσαν, οὔχ̓ ὅτι τῆς χρυσαυ-
    τικῆς τί τινα βιοποριστικὸν ἐπιτείνειν.
    ιστ'. Ὅτι παραλλήλους Ἑβραίους και ὁ Πλάτων ἐκείνα θεωρῆσαν τὰ τῆς ἑαυτῆς ἐθεάσεσθαι.
    ιζ'. Ὅτι χρὴ τοὺς νέους δι' ἐκμαθώσεως ὑμνων ἔσθαι καὶ φῶσιν εἰς ἀρετῆς ἀνάπτυχ̓ προσα-
    γωνιζειν.
    ιη'. Ὅσαλοι χρὴ διαπολις περιέχειν τὰς φάσας.
    ιθ'. Ὅτι οὐ πάντων ἐστὶ τὰς τροφὰς φάδας καὶ τὰ ϲ μὲν δύνασθαι ποεῖν, ἀλλ' ἢ μόνοι θεοῦ, ἢ ἔδεον τῆς ἀρετῆς.
    κ'. Περὶ τῶν δοκιμασίων ὅσκ̓ τε τὰς κατά θεὸν πεισθώμενος φάδας.
    κα'. Ὅτι καὶ ἐν τοῖς συμποσίοις παραληπτέον τὰς φάδας, ὥστε τὴνσ ἐμάσῳς ὑμνωστικούς.
    κβ'. Ὅτι οὐ πάσιν ἐπιτρέπειν τήν τοῦ οἴνου πόσιν.
    κγ'. Ὅτι οὐκ ἠγνοεί ὁ Πλάτων τὰ ν̓ αὐτοῦ ῥυθομερότερα, παρα ταῖς τῶν βαρβάρων πολι
    τεἰαβ.
    κδ'. Ὅτι ὁ πόλεμος ἡμῖν ἐστὶ χρήσις ἡμᾶς αὐτοῖς ἢ ἁς ἐν ἡμῖν λάθ.
    κε'. Ὅτι οὐ τὸ σῶμα, ἀλλ' ἡ ψυχὴ αἰτία τυρὰ-
    νεί τὸν καιρὸν ὑμῶν πρατηροῦν.
    κστ'. Περὶ τῶν καθαρῶν φιλοσοφούντων.
    κζ'. Περὶ τάξης τῆς ἐν ἀνθρώποις σοφιστικής.
    κη'. Ὅτι δὲδήσε ποτὲ τῷ ψεύδειν ἀπὼ σαρκῶν χρήσται ἐκ' ὑψελεῖα τῶν δεομένων τοῦ τοιού-
    τοῦ τρόπου.
    κθ'. Ὅτι μὴ μόνον ἀνθρώας, ἀλλὰ καὶ γυναικας, καὶ ἄἰ τερος ἀνθρώποις προσδέσθαι χρή εἰς τὰ χρεοωπρεπῆ παιδείαν.
    λ'. Ὅτι μὴ ζωήν ἐκ τῶν οἰ κατὰ λόγον παρ' ἡμῖν βιοτύρων τὸ παρ ἐθνος διαβιλάσαι.
    λα'. Ὅπως ὁ Πλάτων μεταβάλλει ἐκ τὸ Ἑλλην-
    ικώτερον τὰ ἐν Παραβολαῖς λόγια.
    λβ'. Περὶ πλούτου και στεῖας.
    λγ'. Περὶ γεννῶν τιμῆς.
    λδ'. Περὶ κτήσεως οἰκεσῶν.
    λε'. Ὅτι μετεβάλλατο, ἢ μὴ μετέχων ὄρα αἰωνία, ἔθετο οἱ πατέρες ἔσω.
    λστ'. Ὅποιον τῷ, Ἀποδοσίδος ἀμαρτίας κατέχων τὰ τέκνα, ἐκ πρώτου καὶ τετεθηγμένα γεγένει τοῖς μισθοῖς μι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    1. Fabulae pueris, non perniciosae ullas, sed tantum utiles occiduntas esse.
    2. Fidem a Platone, non solum voce lenus probari: verum etiam eum profiteri, ex animo se rebus iis credere, quibus ipsi credimus.
    3. Graviora veritatis dogmata non omnibus promiscue vulganda esse.
    4. Quales Plato magistratus ac principes creari, velli: nec idiotas ab eo, nullarumque literarum communes repudiari, si morum integritate modo praesitrent.
    5. Defugiendos esse magistratus.
    6. De jucio, ex mente Platonis.
    571 II. De Moysi paradiso.
    7. Ab utroque doceri, mulierem ex viro sumptum esse.
    8. De prima hominum vita.
    B 14. Eosdem cum brutis etiam animantibus versatos esse.
    15. Quemadmodum ambo diuini meminerint.
    16. Quam praeclare doctrinae nostrae rationes a rebus divinis auspicati, in humanas desinamus.
    17. Quam praeclarum sit puerus a prima statim aetate, piis religiosisque moribus assuescere.
    18. Eam solum doctrine loco habendam, quae riam ad virtutem muniat, non aulen eam, quae res augendae pecuniae, vel parando victui quoque modo serviut.
    19. In ea cum Hebraice sententia Platonem fuisse, ut res inferiores divinorum imagines esse existimaret.
    20. Juniores honestis quibusdam hymnis odisque memorie commendandis, ad suscipiendor virtuti salutis praeparandas esse.
    21. Cujusmodi odarum illarum sententiam esse oportere.
    22. Non cujusvis esse, laudabiles odas et carmina scribere; sed vel unius Dei, vel divini cujusdam hominis.
    23. De his qui divino illos cantus probare possint.
    24. Cantus etiam in conviviis, tanquam convivae quasdam leges recipiendas esse.
    25. Vini bibendi copiam non omnibus promiscue faciendam esse.
    26. Ne Platonem quidem ipsum ignorasse, quae abs sese leges conderentur, iis barbaros quosdam suis in rebuspublicis vivere.
    27. Bellum nobiscum esse nobis, et cum nostris cupiditatibus ac perturbationibus gerendum.
    28. Non in corpus, sed in animum, culpam eorum, quae a nobis peccantur, esse conferendam.
    29. De eo qui caste sincereque philosophatur.
    572 30. De toto illo sophisticae genere, quod inter homines reperiri solet.
    31. Falso nonnumquam, veluti pharmaco, ad eorum utilitatem, qui hoc loquendi genere opus habeant, utendum esse.
    32. Non solum viros, sed etiam mulieres, adeoque genus hominum universum, hujus in disciplinae communionem vocandum esse.
    33. Eorum causa, qui minus apud nos ex et rationis praescripto vivunt, genus universum traducendum non esse.
    34. Quemadmodum Plato quendam ex Proverbis oracula, Graeca dictione purius et elegantius exprimere.
    35. De opibus et inopia.
    36. De parentum honore.
    37. De possessione servorum.
    38. Quomodo illud Moysius exprsserit: : Terminos aeternos ne transferas, quos posuerunt patres tui.
    39. Locus Platonis huic similis: (Hedness peccia] patrum in filios, in lertium et quartam genera-
    tionem, iis qui oderunt me.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Há numerosas abreviações e fragmentos ilegíveis onde marquei conformemente; utilizei [ilegivel] apenas quando parte da palavra não era discernível (nenhum uso explícado aqui pois preservei leituras literais). Alguns sinais tipográficos e números de paginação aparecem no cabeçalho e margens.
  </notas>
</pagina>