<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    883 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    alia : « Mea est ultio, et ego retribuam, dicit Dominus ¹¹; » necnon ista, « Quoniam vindex Dominus, et retribuet facientibus abundanter superbiam ¹². » Præterea cum illis, « Cui quidem affixus demisse compositoque animo comitatur, quisquis ad felicitatem aspirat, » congruit sane quod sequitur, « Post Dominum Deum tuum ambulabis ¹³. » Denique cum illis, « At vero superbia intumescens, abs Deo vacuus relinquitur, » hæc compone, « Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam ¹⁴; » et, « Lætitia impiorum, casus terribilis ¹⁵. » Ac de summo quidem rerum omnium moderatore Deo, hæc de infinitis pauca sufficiant; deinceps cujusmodi sint, quæ secundum ad principium pertinent, considera.
    CAPUT XIV.
    De secundo Hebræorum Platonisque principio.
    De primo totius universi principio hæc a nobis pro confessis habeantur. 532 Nunc vero in secundi contemplationem ingrediere, quod Dei Verbum, ac Deum ex Deo esse Hebræorum docent oracula, cujusmodi theologia nos etiam imbuti et informati sumus. Moyses certe quidem dominos agnoscit prædicatque duos, dum ait, « Et pluit Dominus a Domino ignem et sulphur, super impiorum civitatem ¹⁶, » ubi solito more similem apud Hebræos in ambobus litterarum notam expressit, quæ alia non est quam illa ipsa, quam efferre nequeunt, elementis quatuor informata divini Numinis appellatio. Eidem quoque David accinens, alius et ipse Hebræorum propheta simul et rex, ita loquitur: « Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis ¹⁷: » ubi quemadmodum prioris Domini voce Deum maximum, ita posteriori appellatione alterum ab illo declaravit. Quem enim cogitare fas est, qui ab ingenita divinitate ad ipsius dexteram considendi jus acceperit, præter unum illum, quo de sermo a nobis instituitur? Quem idem ipse propheta, planius adhuc alibi Patris Verbum esse pronuntiat, dum illum universi molitorem esse testatur ac ponit, « Verbo, » inquiens, « Domini cœli firmati sunt ¹⁸. » Quin omnium etiam, ejus ope et curatione indigentium, Servatorem illum esse confirmoas, « Misit, inquit, Verbum suum, et sanavit eos ¹⁹. » Similiter ejusdem filius simul atque successor Salomon, appellatione quidem alia, sensu tamen prorsus eodem, pro Verbo Sapientiam nominans, hæc illius ex persona commemorat: « Ego Sapientia habitans in consilio, et cognitionem et intelligentiam invocavi ²⁰. » Tum paulo post ita prosequitur: « Dominus creavit me initium viarum suarum in opera sua. Ante seculum fundavit me, in principio antequam terram faceret, antequam montes constitissent. Ante omnes colles gignit me. Quando præparabat cœlum, aderam ipsi ²¹. » Ejusdem quoque sunt, quæ sequuntur, « Deus in Sapientia fundavit terram, præparavit cœlos in prudentia; » tum etiam ista, « Omnia occulta et aperta novi: omnium enim artifex docuit me Sapientia ²². » Quibus sequentia deinceps adjungit, « Quid autem est Sapientia et quomodo genita est? Ego referam et non abscondam a vobis sacramenta, sed ab initio nativitatis investigabo ²³. » Deinde rem illustrans uberius,
    C 'O Θεὸς ἐν τῇ Σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γν, ἡτοίμασεν οὐρανοὺς ἐν φρονήσει. » Ἔτι δὲ τάδε λέγει περὶ αὐτο· « Καὶ σα ἐστὶ κρυπτὰ καὶ ἐμφανὴ ἔγνων· ἡ γὰρ πάντων τεχνῖτις ἐδίδαξέ με Σοφία. » Εἶτ' ἐπιλέγει· « Τί δ' ἐστὶ Σοφία, καὶ πῶς ἐγένετο; Ἐγὼ ἀπαγγελῶ, καὶ οὐκ ἀποκρύψω ὑμν μυστήρια, ἀλλ' ἐξ ἀρχῆς γενέσεως ἐξιχνιάσω. » Καὶ ἑξῆς διασαφεῖ τά τοιάδε· « Ἔστι γὰρ αὕτη πνεῦμα νοερόν, ἅγιον, μονογενές, πολυμερές, λεπτὸν, εὐκίνητον, τρανὸν, ἀμόλυντον, παντοδύναμον, πανεπίσκοπον, καὶ διὰ πάντων χωροῦν πνευμάτων νοερῶν, καθαρῶν, λεπτοτάτων. Πάσης γὰρ κινήσεως κινητικώτερον Σοφία.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,150,900,850">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'.
    Περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου, Ἑβραίων καὶ Πλάτωνος.
    Τὰ μὲν δὴ περὶ τοῦ πρώτου τῶν λων αἰτίου, τοῦτον ἡμῖν ἀνωμολογήσθω τὸν τρόπον. Ἐπίσχεψαι δὲ καὶ τὰ περὶ το δευτέρου, ν δὴ Θεοῦ Λόγον, καὶ Θεὸν ἐκ Θεοῦ εἶναι τὰ Ἑβραίων παιδεύει λόγια, καθάπερ καὶ ἡμες αὐτο θεολογεῖν δεδιδάγμεθα. Ὁ μὲν οὖν Μωϋσς διαῤῥήδην δύο θεολογεῖ Κυρίους, ἐν οἷς φησι· « Καὶ βρεξε Κύριος παρὰ Κυρίου πῦρ καὶ θεῖον ἐπὶ τὴν τῶν ἀσεβῶν πόλιν. » Ἔνθα συνήθως ἐπὶ τν δύο τὴν μοίαν τν παρ' βραίοις χαρακτήρων ἐποίησατο παράθεσιν· αὕτη δέ ἐστι ἡ διὰ τῶν τεσσάρων στοιχείων ἀνεκφώνητος παρ' αὐτοῖς θεολογία. Τούτῳ δὲ καὶ Δαβίδ, ἄλλος προφήτης ὁμο καὶ βασιλεὺς Ἑβραίων, συνᾴδων φησίν· « Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, » τὸν μὲν ἀνωτάτω Θεὸν διὰ τοῦ πρώτου Κυρίου, τὸν δὲ τούτου δεύτερον διὰ τῆς δευτέρας ἀποφάνας προσηγορίας. Τίνι γὰρ ἄλλ θέμις πονοεῖν τὰ δεξιὰ διὰ τῆς ἀγεννήτου Θεότητος παραχωρεῖσθαι ἢ μόνῳ τ περὶ οὗ λόγος; ὃν ὁ αὐτὸς προφήτης ἐν ἑτέροις λευκότερον διασαφεῖ Λόγον τοῦ Πατρὸς, δημιουργὸν τῶν λων ὑφιστάμενος εἶναι τὸν θεολογούμενον, ἐν οἷς φησι· « Τῷ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν. » Καὶ Σωτῆρα δὲ τὸν αὐτὸν τν δεομένων τῆς παρ' αὐτοῦ θεραπείας εἰσάγει, λέγων· « Ἀπέστειλε τὸν Λόγον αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτούς. » Καὶ ὁ τούτου δὲ παῖς καὶ διάδοχος Σολομών, ἑτέρῳ προσρήματι τὴν αὐτὴν παριστὰς διάνοιαν, ἀντὶ Λόγου Σοφίαν εἰπών, τάδε ὡς ἐξ αὐτῆς προσώπου διέξεισι· « Ἐγὼ ἡ Σοφία κατεσκήνωσα βουλήν, καὶ γνῶσιν, καὶ ἔνοιαν ἐγὼ ἐπεκαλεσάμην. » Εἶθ' ἑξς ἐπιλέγει· « Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν δῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ. Πρὸ το αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με, ἐν ἀρχῇ πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι, πρὸ τοῦ ὄρη ἐδρασθῆναι. Πρὸ δὲ πάντων τῶν βουνῶν γεννᾷ με. Ἡνίκα ἡτοίμαζε τὸν οὐρανόν, συμπάρην αὐτῷ. » Τοῦ δ' αὐτοῦ πάλιν καὶ τάδε ἐστί· « Ὁ Θεὸς ἐν τῇ Σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γν, ἡτοίμασεν οὐρανοὺς ἐν φρονήσει. » Ἔτι δὲ τάδε λέγει περὶ αὐτοῦ· « Καὶ ὅσα ἐστὶ κρυπτὰ καὶ ἐμφανὴ ἔγνων· ἡ γὰρ πάντων τεχνῖτις ἐδίδαξέ με Σοφία. » Εἶτ' ἐπιλέγει· « Τί δ' ἐστὶ Σοφία, καὶ πς ἐγένετο; Ἐγὼ ἀπαγγελῶ, καὶ οὐκ ἀποκρύψω ὑμῖν μυστήρια, ἀλλ' ἐξ ἀρχῆς γενέσεως ἐξιχνιάσω. » Καὶ ἑξῆς διασαφεῖ τά τοιάδε· « Ἔστι γὰρ αὕτη πνεῦμα νοερόν, ἅγιον, μονογενές, πολυμερές, λεπτὸν, εὐκίνητον, τρανὸν, ἀμόλυντον, παντοδύναμον, πανεπίσκοπον, καὶ διὰ πάντων χωροῦν πνευμάτων νοερῶν, καθαρῶν, λεπτοτάτων. Πάσης γὰρ κινήσεως κινητικώτερον Σοφία.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,900">
    ¹¹ Deut. xxxii, 7. ¹² Psal. xxx, 29. ¹³ Deut. xiii, 4.
    ¹⁷ Psal. cix, 1. ¹⁸ Psal. xxxii, 6. ¹⁹ Psal. cvi, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,900">
    ¹³ Jac. iv, 8. ¹⁴ Job xx, 5, sec. LXX. ¹⁵ Gen. xix, 24.
    ¹⁶ Prov. viii, 12. ¹⁷ ibid. 22. ¹⁸ ibid. ²³ Sap. vi, 21.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Há uma seção de texto Grego no final da coluna esquerda (após "Deinde rem illustrans uberius,"), marcada com a letra marginal C.
    As notas de rodapé estão divididas em duas colunas na parte inferior.
    Os números das notas de rodapé parecem ter alguma sobreposição ou sequência complexa entre as colunas.
    Transcrição literal dos caracteres visíveis.
  </notas>
</pagina>