805

EUSEBI! CAKSARIENSIS OPP. PARS 11. — AROLOGETICA.

861

geutis unfversze nomine constare potest, quod ab A "E6sp «b παρώνυμον εἴληφε. Σημαίνει δὲ τοῦτο τὸν

Hebere derivatur. Transeuntem enim significat, cum
et transitum et transeuntem Hebraica lingua, voce
unica, Heber appellet. Et ea quidem nominis hujus
ratio est, uli ab rerum przsentium vanitate ad di-
vinarum studia sese conferre, nec in eorum, qus
videntur, contemplatione ullo modo acquiescere ac
sistere, sed ab iis potius ad semota illa penitusque
recondita de universi Conditore ac molitore, theo
logi: mysteria transire doceantur, Ita plane primos
illos qui sese przpotenti rerum omnium modera-
tori auctorique Deo consecrarept, et sinceram
v^ramque religionem diligenter excolerent , He-
hrzos, quasi mente transeuntes ac trajicientes
nuncuparunt. Sed quorsum in colligenda nominum
apud Ilebreos omnium proprietate, maturaque ad-
modum impositione diutius immoremur, eum ad

διαπερῶντα' ἐπεὶ καὶ διάδασις xol διαπερῶν τῇ
"E6paíov φωνῇ Ἕδερ ὀνομάζεται. Διδάσχει δὲ ὁ
λόγος περᾷν καὶ διαθαίνειν ἀπὸ τῶν τῇδε ἐπὶ τὰ
θεῖα, μηδαμῶς τε ἐναπομένειν xat ἴστασθαι ἐπὶ τῇ
θέᾳ τῶν ὁρωμένων" ἀπὸ δὲ τούτων ἐπὶ τὰ ἀφανῆ
καὶ ἀόρατα τῆς περὶ τοῦ τῶν ὅλων ποιητοῦ τε καὶ
δημιουργοῦ θεολογίας διαδαίνειν. Ταύτῃ τοῖ τοὺς
πρώτους μόνῳ τῷ πανηγεμόνι καὶ αἰτίῳ τῶν ὅλων
ἀναχειμένους, εὐσεδείᾳ τε χαθαρᾷ καὶ ἀληθεῖ T.pos-
ἀνέχοντας, Ἕ ραίους ἐφώνουν, περατιχούς τινὰς
χαὶ διαδεθηχότας τῇ διανοίᾳ τοὺς τοιούτους ἀποχα-
λοῦντες. Καὶ τί με δεῖ ἐπὶ πλεῖον μηχύνειν, τὰ πάντα
συνάγοντα τῆς τῶν Ἑθραίων ὀνομάτων ὀρθόττ, τὸς
«s χαὶ ἀχριθείας, τοῦ προδλήματος οἰχείας δεομένου
πραγματείας ; Πλὴν, ὡς ἐν τύπῳ φάναι, ἡγοῦμαι κοὶ
διὰ τῶν λεχθέντων τῆς παρ᾽ Ἑθραίοις λογικῆς δ:-

hanc quastionem integra quedam ac singularis p δασχαλίας τὴν ἀπόδειξιν παρεσχηχέναι" εἰ δὴ, κατὰ

opera requiratur? Coterum , mili. quidem videor ,
quomodo saltem informanda re (leri potuit, He-
breorum in disserendo vim atque facultatem, vel
paucis iis, 4ιι abs me commemorata sunt, satis
illustrasse : siquidem ea Platonis sententia placet,
dum is plebeiorum ac vulgarium hominum esse
negat, propria nativaque rerum nomina invenire,

τὸν Πλάτωνα, οὐ φαύλων ἦν ἀνδρῶν οὐδὲ τῶν τυχόν-
τῶν, ἀλλὰ σοφοῦ καὶ διαλεχτιχοῦ τινος νομοθέτου,
φύσιν ὀνομάτων οἰχείαν τοῖς πράγμασιν εὑρέσθαι,
οἷος ἡμῖν ὁ Μωσῆς χαὶ τὰ 'Εθραίων ἀποδέξεικται λό-
για. Τί δὴ οὖν μετὰ τὰ λογιχὰ ἕπεται, fj τὰ φυσιχὰ
ἐπισχέψασθαι, ὅπως ποτὲ χαὶ περὶ ταῦτα εἶχον
ἝἙ δραίων παῖδες ;

sed tantum sapientis legislatoris, et scienter periteque ratiocinantis, qualem profecto cum Mosem
ipsum, tum llebraicorum oraculorum vim esse demonstravi. Quid ergo proximum est, nisi ut quem-
admodum ipsi de rerum natura philosophati sint, exquiramus ?

541 CAPUT VII.

De naturali Hebreorum philosophia.

KE9AAAION Z'.
Περὶ τῆς καθ' Ἑδραίους φυσιολογίας.

Tertiam hanc Ilebraicz philosophi: partem, que C Καὶ τὸ τρίτον δὲ μέρος τῆς xa0' Ἑδραίους φιλοτο-

eaturalis vocatur, quzque ab iisdem quoque, in
rerum sola mente .perceptarum, et corporis omnis
expertium contemplationem, etin earum, quz sen-
sibus usurpantur, tractationem dividitur, laudatis-
simi prophete cum noverant ipsi per sese, tum, ubi
posmularet occasio, suis passim oraculis asperge-
bant: quam illi tamen neque conjecturis quibus-
dam, aut mortalis cogitationis industria didicerant,
neque ullius sese humani przceptoris augtoritate
jaetabant : sed divin: cuidam superioris potestatis.
vi, divinique Spiritus afflatui totam illam cognitio-
nem acceptam ferebant. Quem illi quidem secuti,
ut de rebus futuris infinita divinitus preedixerunt,
sic etiam et de universi molitione infinita, quo mo-
do natura postulabot, disputarunt, et de animantium
ipsarum naturis infinita tractarunt ; quibus et sex-
centa de plantis in suis quique propbetiis addide-
runt. Et sane Moses, qui lapidumetiam vires appri-
me calleret, non obiter aut perfunctorie, cum de
summi sacerdotis cultu dissereret, in eorum con-
sideratione versatus est, At vero Salomon, si quis-
quam alius, in bac physiologiz parte summam om-
nino laudem est, vel ipso divine Scriptura testi-
monio, consecutus. Sic enim illa : « Locutus est
quoque Salomon, inquit, tria millia parabolas, et
fuerunt carmina ejus quinque et mille. Et disputa-

φίας (τοῦτο δ᾽ ἦν «b quatxbv, διαιρούμενον xa παρ᾽
αὑτοῖς εἷς τε τὴν τῶν νοητῶν xal ἀσωμάτων ἐπ-
οπτείαν, καὶ εἰς τὴν τῶν αἰσθητῶν φυσιολογίαν) ol
χατὰ πάντα τέλειος προφῆται ἤδεσάν τε, χαὶ τοῖς
οἰχείοις, ὅτε δὴ καιρὸς ἐχάλει, χατεμίγννον λόγοις"
οὗ στοχασμοῖς χαὶ θνητῆς διανοίας ἐπιτηδεύσει μα-
θόντες, οὐδ᾽ ἐπὶ διδασχάλοις ἀνδράσι σεμνυνόμενος,
θεοφορῆσει δὲ κρείττονος δυνάμεως, καὶ θείου Πνεύ-

τος ἐπινοίᾳ τὴν γνῶσιν ἀνατιθέντες. Ἔνθεν μυρία
μὲν αὐτοῖς περὶ τῶν μελλόντων τεθέσπιστο, μυρία 65
περὶ τῆς τοῦ παντὸς συστάσεως πεφυσιολόγητο᾽ xal

Ὁ αὖ πάλιν μυρία περὶ ζώων φύσεως διείληπτο' πλεῖ-

στα δὲ ὅσα xal περὶ φυτῶν ταῖς οἰκείαις ἔχαστος
προφητείαις χατεθέδλητο. Μωσῆς δὲ, xat λίθων δυ-
νάμεις εὖ μάλα ἐξεπιστάμενος, οὐ παρέργως ἐπὶ τῆς
τοῦ ἀρχιερέως στολῆς τῇ τούτων χέχρητο θεωρίᾳ καὶ
αὖ πάλιν Σολομὼν, εἰ xal τις ἄλλος, ἐν τῇ τούτων
διαπρέψαι φυσιολογίᾳ πρὸς τῆς θείας μαρτυρεῖται
Γραφῆς, ὧδε περιεχούσης" « Καὶ ἐλάλησε Σολομὼν
τρισχιλίας παραδολὰς, xal ἦσαν ᾧδαὶ αὐτοῦ πεν-
τακισχίλιαι. Καὶ ἐλάλησε περὶ τῶν ξύλων ἀπὸ τῆς
χέδρου τῆς ἐν τῷ Λιδάνῳ xal ἕως τῆς ὑσσώπου τῆς
ἐχπορενομένης διὰ τοῦ τοίχου. Καὶ ἐλάλησε περὶ
τῶν χτηνῶν, xal περὶ τῶν πετεινῶν, xav περὶ τῶν
ἑρπετῶν, xal περὶ τῶν ἰχθύων, Καὶ παρεγένοντο
πάντες οἱ λαοὶ ἀχοῦσα: τῆς σοφίας Σολομῶντος, xai

Digitized by Google
