:

819

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IT. -- APOLOGETICA.

88e

dum vel instans, vel presens, vel nunc dicimus, A παρῳχημένον, οὐδὲ πρεσδύτερον, οὐδὲ νεώτερον"

soluta díssipataque ratio confestim amittit: perinde
enim in futurum ac przteritum elisa distrahitur,
ut in oculorum rediis usu venit, si quis quod sua
quadam necessitate disjunctum atque divulsum
est, id semel intueri velit, Jam si eadem ipsa, quze
tempori metienti conveniunt, ea, quam metitur,
matura subeat, ne ipsa quidem aut manet, aut vere

ἀλλ᾽ εἷς ὧν, ἑνὶ τῷ νῦν τὸ ἀεὶ πεπλήρωχε * xal μό-
yov ἐστὶ τὸ χατ᾽ αὐτὸ (71) ἤντως ὃν, οὐδὲ γεγονὸς,
οὐδὲ ἐσόμενον, οὐδὲ ἀρξάμενον, οὐδὲ παυσόμενον.
Οὕτως οὖν αὐτὸ δεῖ σεδομένους ἀσπάζεσθαι καὶ προσ-
αγορεύειν, ἣ χαὶ νῇ AU, ὡς ἕνιοι τῶν παλαιῶν, ΕἾ ἕν.
Οὐ γὰρ πολλὰ τὸ Θεῖόν ἐστιν, ὡς ἡμῶν ἔχαστος, Ex
μυρίων διαφορῶν ἐμπάθεσι 8 γινομένων ἄθροισμα παν

est, sed prout tempori contribuitur, vel nascitur,
vel interit. Quare nihil ejusmodi, quod per erat,
vel erit, significetur, de eo quod est, diei queat: φορὰ τοῦ ὄντος, εἰς γένεσιν ἐξίσταται τοῦ μὴ 5v
cum isla ejusmodi rei, qu: per sese firmiter et — coz. »

constanter esse non potest, inclinationes quxdam seu trajectiones. Geflexionesque sint, Αἱ vero ita
plane loquendum, Deus est, nec tamen ipse tempore ullo est, sed sternilate duntaxat, qua motu
omni omnique tempore simul et inclinatione caret :' cujus nec prius quidquam est, nec quidquam po-
sterius, futurum nihil, nihil przteritum, vetustius nihil, nihbitque recentius. Sed qui unus est, idem
"no etiam nune, sempiterni durationem implet : adeoque illud unum est, quod vere per sese est,
non autem aut fuit, aut futurum est; quemadmodum nec aliquando cupit. nec unquam desiturum
est. Sic igitur idem ipsum venerando, salutare nos, et appellare decet, aut saltem , his verbis, Unur-
e4, id quod priscorum nonnulli factitabant. Nec enim plura Deus est, uti nostrum quilibet, qui
congeries quadam sumus, er omni sexcenlarum varietatum diversis ex casibus mutationibusque
nascentium genere, et quadam veluti universitate conflata atque permisto. Sed unum oportet id esse
quod est, ac vicissim id esse quod unum est. Nam alterum quid si additur, illud sane tanquam ejus

τοδαπὸν, καὶ πανηγυριχὸν b. μεμιγμένον. ᾿Αλλ᾽ ἕν εἴ-
ναι δεῖ τὸ ὃν, ὥσπερ ὃν τὸ ἕν " ἡ δὲ ἑτερότης, δια

quod est, differentia, ad ejus quod nullum est, procreationem declinat, » Hactenus Piutarehus

CAPUT XII.
Deum verbis explicari non posse.

Similiter cum Moyses ac prophet» Hebrzorum
universi, naturam. $30 divinam verbis explicari
non posse dóceant, ejusque reconditi nominis quam-
dam veluti notam, singulari, quam ipsimet efferre
non possint, elementorum informatione repre-
sentent, videsis quam belle Plato cum iisdem in
1nagnua illa epistola consentiat, dum ita loquitur :
« Nec enim, inquit, uti reliqua disciplinarum ge-
nera solent, ulla penitus exprimi verborum signi-
ficatione potest : sed tantum, post longam cum eo
vitze consuetudinem, repente lumen aliquod, sic
*anquai exsiliente igne succensum, ubi semel in
animum incidit, se ipso deinceps alitur et gli-
scit. » Atque hanc etiam luminis similitudinem,
alius Hebrzeorum prophetarum non nemo jam ante

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IB.
Ὅτι ἄῤῥητον τὸ Θεῖον.

Μωσέως xa τῶν map' Ἑ ραίοις προφητῶν ἀπάν-
τῶν ἄῤῥητον εἶναι τὸ Θεῖον διδασκόντων, καὶ τῆς ἀῤ-
ῥήτου προσηγορίας τὸ σύμθολον διὰ τῆς παρ᾽ αὑτοῖς
ἀνεχφωνήτου σημειώσεως ὑποφαινόντων, τούτοις καὶ
ὁ Πλάτων συμφώνως αὐτοῖς ῥήμασιν ἐν τῇ μεγάλῃ
ἐπιστολῇ οἷά φησιν &xovs* « ᾿Ρητὸν γὰρ οὐδαμῶς
ἔστιν, ὡς ἄλλα μαθήματα, ἀλλ᾽ Ex πολλῆς συνουσίας
γινομένης περὶ τὸ πρᾶγμα αὐτὸ, καὶ τοῦ συζῆν, ἐξαΐ-
φνὴς οἷον ἀπὸ πυρὸς πηδήσαντος ἐξαφθὲν φῶς τῷ
ψυχῇ γενόμενον, αὐτὸ ἑαυτὸ ἤδη τρέφε!. » Καὶ τόδε
δὲ τοῦ φωτὸς τὸ παράδειγμα προλαδὼν ἄλλος
Ἑδραίων προφήτης παρέστησεν εἰπών * « Ἐσ’-
μειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σον, Κύ-
p» καὶ ἄλλος πάλιν' « Ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα
φῶς. »

occupaverat, his verbis, « Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine *. » Itemque alius, « In

lumine.tuo, inquit, videbimus lumen *. »
CAPUT XIII.
Unum ac solum esse Deum.

Preterea, cum de universi moderatore Deo,
unum Moyses Deum illum esse pronuntiet, dum
ait ", « Audi, Israel, Dominus Deus noster, Do-
minus unus est, » Plato rursus cum eo convenieng,
uti celum unum, ita Deum unum esse docens in

KEPAAAION Γ΄.
Ὅτι Θεὸς εἷς ἐστι μόνος.

Μωσέως περὶ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ φήσαντος, ὅτε
Θεὸς εἷς ἐστι μόνος" « "Axove, Ἰσραὴλ, Κύριος ὃ
Θεὸς ἡμῶν, Κύριος εἷς ἐστι ν πάλιν ὁ Πλάτων,
τούτῳ συντρέχων, ἕνα Θεὸν εἶναι, ὡς χαὶ οὐρανὸν
ἕνα διδάσκει, ὧδέ πη λέγων ἐν Τιμαίῳ" « Πότερον

Τίπιαο : « Rectene igitur, inquit, ccelum unum esse D οὖν ὀρθῶς ἕνα οὐρανὸν προξιρήχαμεν, ἢ πολλοὺς xat

antea statuimus, an vero multos, adeoque infini-
tos posuisse przstabat? Unum utique, 51 modo
suum ad exemplar conformatum illud esse con-
cedimus. Quod enim animantes omnes intelliyen-

* Psal. iv, 7. τ Deut. vi, 4

* Pi. ἐν πάθεσι. b. Pl. πανηγυριχῶς.

* Psal. xxxv. 50.

ἀπείρους λέγειν ἣν ὀρθότερον; "Eva, εἴπερ κατὰ τὸ
παράδειγμα δεδημιουργημένος ἔσται. Τὸ γὰρ περι-
ἔχον πάντα ὁπόσα νοητὰ ζῶα, μεθ᾽ ἑτέρου δεύτερον
οὐχ ἄν ποτε εἴη. » Δῆλος δέ ἔστιν ἕνα Θεὸν εἰδὼς, εξ

(74) Kaz' αὐτό. Et hoc rectius, quam ut apud Plutarch. κατὰ τοῦτον.

Digitized by Google
