871
σθαινούσης. Ἐπεὶ πῶς, οἱ αὑτὸ μένοντες, ἑτέροις
χαίρομεν νῦν, ἑτέροις πρότερον, τἀναντία φιλοῦμεν,
«aX μισοῦμεν, xat θαυμάζομεν, χαὶ ψέγομεν, ἄλλοις
χρώμεθα λόγοις, ἄλλοις πάθεσιν, οὐχ εἶδος, οὗ μορ-
φὴν, οὗ διάνοιαν ἕτι τὴν αὐτὴν ἔχοντες ; Οὔτε γὰρ
ἄνευ μεταθολῆς ἕτερα πάσχειν εἰχὸς, οὔτε μεταθάλ-
λων ὁ αὑτὸς ἂν εἴη. Εἰ δὲ ὁ αὐτὸς οὐχ ἔστιν, οὐδ᾽
ἔστιν, ἀλλ᾽ Ex τοῦ αὑτὸν μεταθάλλειν, γινόμενος ἔτε-
pos ἐξ ἑτέρου᾽ ψεύδεται ὃὲ ἡ αἴσθησις ἀγνοίᾳ τοῦ ὄν-
πος, εἶναι τὸ φαινόμενον. Τί οὖν ὄντως ὅν ἐστι; Τὸ
ἄϊδιον, καὶ ἀγένητον, xat ἄφθαρτον, d χρόνος οὐδεὶς

ταθδολὴν ἐπάγει" χινητὸν γάρ τι, καὶ χινουμένῃ
συμφανταζόμενον (08) ὕλῃ, καὶ ῥέον ἀεὶ, καὶ μὴ
στέγον, ὥσπερ ἀγγεῖον φθορᾶς xat γενέσεως, ὁ χρό-
νος. Ἐξ οὗ (39) δὴ τὸ μὲν ἔπειτα, καὶ τὸ πρότερον,
καὶ τὸ ἔσται λεγόμενον, xaX τὸ γέγονεν, αὐτόθεν ἐξ-
ομολόγησίς ἔστι τοῦ μὴ ὄντος. Τὸ γὰρ ἐν τῷ εἶναι
μηδέπω (60) γεγονὸς, fj πεπαυμένον ἤδη τοῦ εἶναι,
λέγειν, ὡς ἔστιν, εὔηθες xax ἄτοπον. Ἐν ᾧ δὲ μά-
λιστα τὴν νόησιν ἐπερείδοντες τοῦ χρόνου, τὸ ἐν-
ἐστηχε, xal τὸ πάρεστι, xal τὸ νῦν φθεγγόμεθα,
τοῦτ᾽ αὖ πάλιν ἐκλυόμενος (61) ὁ λόγος ἀπόλλυσιν"
ἐχθλέδεται γὰρ (62) εἰς τὸ μέλλον καὶ τὸ παρῳχημέ-
vov, ὥσπερ αὐγὴ (65) βουλομένοις ἰδεῖν, ἐξ ἀνάγχης

διιστάμενον. Εἰ δὲ (64) ταυτὰ τῷ μετροῦντι πέπον- ἡ

θεν ἡ μετρονμένη (65) φύσις, οὐδὲ αὐτὴ μόνον (66),
οὐδὲ ὃν ἔστι, ἀλλὰ γινομένη (67) xa φθειρομένη
κατὰ τὴν πρὸς τὸν χρόνον συννέμησιν. Ὅθεν οὐδὲν
ποιοῦτον (08) ἔστιν ἐπὶ τοῦ ὄντος λέγειν, ὡς ἦν, ἣ
ἔσται- ταῦτα γὰρ ἐγχλίσεις τινὲς, xol μεταθάσεις,
καὶ παραλλάξεις τοῦ μένειν ἐν τῷ εἶναι μὴ πεφυχό-
τος. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ὁ Θεὺς, εἰ χρὴ (69) φάναι, καὶ ἔστι
χατ᾽ οὐδένα χρόνον, ἀλλὰ χατὰ τὸν αἰῶνα τὸν ἀχίνη-
τὸν xal ἄχρονον, καὶ ἀνέγχλητον 5, καὶ οὗ πρότε-
ρὸν (70) οὐδέν ἔστιν, οὐδὲ ὕστερον, οὐδὲ μέλλον, οὐξὲ

ἃ Forte ἀνέγχλιτον.

materia ipsa, primo δεξαμένη, tum. ἐχμαγεῖον vo-
catur.

(58) Kal xivovpérg συμφανταζ., etc. ta. repo-
suimus ex Plutarcho, cum perperam ante legeretar,
ἣ χινουμένη, φανταζόμενον ὅλη.

(89) ἘῈξ οὗ. Melius abesset przepos.
Plutarch. expungitur.

(£0) Μηδέπω. ld etiam cum Plutarcho malui,
quam μηδέποτε, quod melius cum ἤδη, quod sequi-
tur, committi videretur.

(δ) ἐκΑνόμερος. Hanc lectionem vulgatz illi
apud Plutarch. prztulerim, ἄγαν ἐχδυόμενος. Eam-
dem secutas videtur Latin. interpres, cum reddidit,
elanguescens ratio perdit. At Gallico non satis hie,
opinor, cum auctore convenit. qui sic vertit : La
raison le descouvrant incontinent, le destruit tout
sur le champ. .

(62) ᾿Εχθιλίδεται γάρ. Tempus ? an ratio? Poste-
xius malui, ob sequentem ex visu comparationem.
Amiotus tamen ad tempus retulit, quod etiam ve-
reor ut satis cum superiori membro cohzreat, im
quo ἀπόλλυσι verterat, destruit, hoc est, perimit.

(65) Ὥσπερ αὐγή, et. Plutarch. ὥσπερ ἀχμῇ
βουλόμενος ἰδεῖν, etc. Qux. feedissima labes doctis-
Simo et elegentissimo Amioto imposuit. Sic enim
ille, comme le voulant vcoir necessairement mespartg
ἐπ deux, id. est quasi duas in partes necessario dis-
tractum. videre velit. Latino interpreti de Eusebiana
lectione, aliquid suboluerat. Et altera lectio, quae

ἐξ, ut apud

PRAEPAR. EVANG. ΜΒ. XI.

78

A clitus dicebat, ignis interitus, aeris ortus est, οἱ
aeris interitus, aquze vicissim ortus : verum id in
nobís etiam ipsis longe illustrius videre est : suc-
cedente sene vir exstinguitur, ut. vir juvene, juve-
nis puero, puer infante exstincto succedit : imo he
sternus. in hodiernum interiit, ut in crastinum
interit hodiernus. Manet autem nemo, nemo unus
est, sed omnino multi efficimur, dum cirea unum
aliquod simulacrum exemplarque commune voluta-
tur assidue labiturque maleria. Enimvero si iidem
manemus, qui tandem alia nobis modo placent, qui
aliis ante ducebamur? qui contraria vel amamus
aut odimus, vel praedicamus aut damnamus? qui
denique aliter atque aliter vel loquimur, vel af-
ficimur, non speciem, non vultum, non merntem

B amplius eamdem retinentes? Quippe nec sine mu-

tatione, tanta rerum in quoquam varietas, nec

is, qui mutatur. idem esse potest. ldem porro si
non est, ne est ipse quidem, sed ex continua sui
mutatione alter subinde fit ex altero. Sensus in-
terea, 529 quoniam ejus, quod est, naturam
ignorat, quod esse adbuc videtur, i est falso
opinatur. Ecquid igitur illud est, quod vere est?
[ἃ unum utique quod sempiternum est, quod ortu
interituque caret, eui nullum tempus.mutationem
affert. Est enim omnino tempus mobile quiddam,
quodque simul cum mobili materia semper fluens,
ac nihil usquam firmitatis habens, sic tanquam
vas aliquod interitus ortusque, cogitatur. Cujus
profecto vel appellationes ips» posterius, prius,
erit, fuit, iltud non esse pàlam ac per sese confi-
tentur. Nam quod vel nondum habuit ut sit, vel
jam esse desiit, id esse, non nisi stolide absur-
deque dicas. Quin etiam illud ipsum, quo maxime
temporis cogitationem sustinemus atque fuleimus,

apud eumd. Plutarch. affertur, ἂν γῇ pro. ἀχμῇ,

licet etiam depravata, nostra tamen propior est,

quam vulgate. Tantum, sequente versu, libenter
legerim, τὸ ἐξ ἀνάγχ.

(64) Εἰ δέ. Sic legendum, non ὁ δέ, ut apud
Plutarch.

(65) Ἱ povpévn. Hinc etiam fedum errorem
tolle, ἢ μέτρον μέν, qui apud excusum Plutarch.
inveteravit, nec tamen eruditis interpretibus impo-
Suit.

D (66) Οὐδὲ αὐτὴ μόνον. Mutuam Plutarchus ope-
ram comniodat, apud quem recie legitur, οὐδὲν
αὐτῆς μένον. Nisi malis, οὐδὲ αὐτὴ χρόνον, quei
forte melius cum sequenti membro, ἀλλὰ γινομένη.
con AER Plutarchus ἀλλὰ, vod

(07) 'A44à γινομένη. Plutarchus » γινόμενα
πάντα, xaX φθειρόμενα, xav! αὐτὴν, πρὸς τὸν χρόνον
συνεμίγη. Placet Eusebius.

. 68) Οὐδὲν τοιοῦτον. Recte Plutarchus , οὐδ᾽
οσῖον.

(09) Εἰ χρή. Tollit particulam εἰ Plutarchus, et
recte.

(70) Kal οὗ πρότερον. Hic ei sequentia περὶ
ποῦ Θεοῦ dicuntur a Plutarcho, non περὶ τοῦ αἰῶνος,
ul existimavit Latinus interpres. Amiotus quidem
ad Deum retulit, sed vereor, ut satis ex Plutarchi
menle reddiderit, devant lequel rien n'est, id est quo
prius nihil est. Atque id in. eausa est, quamobrem
Gallica sequens oratio minus eohzrere videatur,

Ld

Digitized by Google
