959

EUSEDII CESAMENSIS OPP. PARS ff. — APOLOGETICA.

90

men redire jussum esse, adeoque hoc se morbo A ᾿Αλλὰ χαὶ xax; ἀχηχοέναι vob; ἀγαγόντα: αὐτὸν

nequaquam penitus moriturum. Enimvero. a qui-
bus abductus fuerat, eos domini sui voce graviter
reprehensos fuisse. Quippe ad Nicandan imnissi cum
fuissent, ab ilis ejus sese leco asportatum. Nicau-
das autem ille cerdo quidam erat, ceterum οχ iis
unus, qui palestram terebant, multisque vulgo fa-
miliaris ac uotus. $644 Quare adolescentes jocis
hominem et dicteriis incessebant, quasi aufugisset,
ac missos inde apparitores corrupisset. Ipse autem
eonturbari palam, ac vehementius commoveri, do-
nec tandem febri oppressus intra diem tertium re-
pente sublatus est. Át hic noster vite redditus,
superstes etiamnum feliciter est, hospitum nobis
longe suavissimus. » lec eo referre volui, quod

Hebreorum littere mortuos quosdam revixisse D

testentur. Jam vero, quoniam ipse quoque terram
quamdam solis iis, quos Deus amet, polliceninr ;
«quo spectat illud oraculum : « Mites autem heredi -
tabunt terram "δ. » Hanc vero cadlestem esse locus
ille Pauli declarat : « At illa, quz» sursum est Je-
rusalem, libera est, qua est mater nostra **, »
Eamdem ex lapidibus pretiosis conflatam esse, al-
legorico sensu propheta significat, dum ait : « Ecce
ego praparabo carbunculum lapidem tuum, οἱ po-
nam propugnacula tua jjaspim, et fundamenta tua

ὑπὸ τοῦ χυρίου. Πεμφθέντας γὰρ ἐπὶ Ν' κανδᾶν, a5.
τὸν Ἦχειν ἀντ᾽ ἐχείνου χομίζοντας. Ὃ δὲ Νιχανδᾶς
ἦν σχυτοτόμος, ἄλλως δὲ τῶν ἐν παλαίστραις γεγονό-
των, xal πολλοῖς συνήθης, xal γνώριμος. Ὅθεν οἱ vez-
νίσχοι, προσιόντες, ἔσχωπτον αὐτὸν ὡς ἀποδεδραχότα
xai διεφθαρχότα τοὺς ἐχεῖθεν ὑπηρέτας, Αὐτὸς μέντοι
δῆλος ἦν εὐθὺς ὑποθραπτόμενος χαὶ δυσχεραίνων' τέ-
o; δὲ πυρετοῦ προσπεσόντος, ἐξαίφνης ἀπέθανε cov.
ταῖος. Οὗτος δὲ ἀνεδίω, καὶ περίεστιν εὖ γε ποιῶν, ἡμῖν
ξένων ἐπιεικέστατος, » Ταῦτά μοι χείΐσθω διὰ τὸ xal
ἐν ταῖ; Ἑδραίων Γραφαῖς νεχρῶν ἀναδιώσεις ςέρε-
σθαι. Ἐπεὶ δὲ καὶ γῆν τινα ἐν ἐπαγγελῖαις μόνοις
ποῖς θεοφιλέσι δυθήσεσθαι περιέχουσι, κατὰ τὸ φά-
ὄχον λόγιον, « Οἱ δὲ πραεῖς κληρονομήσουσι τὴν
qhw » ταύτην ὃὲ ἐπουράνιον ὑπάρχειν διασαφεῖ ὁ
φάσχων λόγος, « 'H δὲ ἄνω Ἱἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα
ἐστὶν, ἅτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν, » 2 τε προφήτης τὴν
αὑτὴν δὲ ταύτην Ex πολυτελῶν χαὶ τιμίων συνεστά-
vat λίθων ἐν τρόπῳ ἀλληγορίας αἰνίττεται Muy:
« Ἰδοὺ ἐγὼ ἑτοιμάζω σοι ἄνθρακα τὸν λίθον σου, χαὶ
θήσω τὰς ἐπάλξεις σου ἴασπιν, χαὶ τοὺς θεμελίους
σου σάπφειρον, καὶ τὸν περίθολόν σου λίθους ἐχλε-
xtoóg* » θέα ὡς καὶ ὁ Πλάτων αὐτὰ δὴ ταῦτα, ἣ τὰ
παραπλήσια, πεπεῖσθαι εἶναι ἀληθῇ ἐν τῷ Περὶ yov-
χῆς ὁμολογεῖ, Σωχράτει ἀνατιθεὶς τὸν λόγον Qi πη.

spplirum, et ambitum iuum lapides electos "*. » Videsis. quemadmodum, vel ipsissima, vel prorsus
affinia, Plato vera sibi videri in Dialogo De animo protitetur, ubi Socratem his verbis loquentem introJucil.

CAPUT XXXVII.

Platonem de terra illa, quam colvstem vocant,
Hebicis simillima tradidisse.

« Atqui, o Si mmia, nec artis Glauci videtur, quae
et cujusmodi ea sint exponere, ct quam illa ipsa
vera. sint demonstrare , majus aliquid existimo
quam ut eo vis ejusdem artis aspirat. Imo ne ipse
quidem fortasse liuic orationi par esse queam ; nec,
ut essem, mihi 1amen ite satis pro. argumenti
magnitudine superesse crediderim. Sed tamen nihil
vetat, quominus illius. terrae speciem, qualem mili
quidem eam esse persuasi, el. proprias ipsius re-
giones informem. Euimvero, inquit Simmias, satis
id nobis eril, o Socrates. Primum igitur, inquit
ille, δὶ medio in ccelo rotunda illa terra est, eam
ne corruat, nec aeris, nec. alterius. cujuscunque
rei tanquam mecessario δἰ] εἶν indigere staluo:
565 verum adeam continendam hoc utrumque satis
esse, lum quod cali zquabilie omni ex parte si-
militudo sit, tum quod ipsa terra paribus undique
momentis librata consistat. Res enim :quilibris,
cum in similis alicujus corporis medio sita est,
nullam in partem aut magis aut minus incli-
nare potest : sed potius ut sibi semper similis
est, ila nusquam omnino nutat. Atque hoc pri-
muin,inquit, statuo. Et recte id quidein. ait Sim-
mias. Deinde, ingens quiddam csse terram exi-

ἃ Math, v, 4. ^ Gal, iw, 27. "Isa. civ. 13.

(86) AA4.168. μέντοι. Plato in Pheedone, p. 598 Fici.
(37) Πέπεισμαι, Melius quam πέπυσμαι, ut apud

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AZ'.
Ὡς xal τὰ περὶ τῆς Aepopérnce ἐπουρανίου γῆς
ὁ Πλάτων ὁμοίως Ἑδμαίοις διέξεισιν.

«᾿Αλλὰ μέντοι (26), ὦ Σιμμία, οὐχὶ ἡ Γλαύχου
τέχνη γέ μοι δοκεῖ εἶναι διηγήσασθαι & γ᾽ ἔστιν ὡς
μέντοι ἀληθῆ, χαλεπώτερόν uot φαίνεται ἣ χατὰ τὴν
Γλαύκου τέχνην. Καὶ ἅμα μὲν ἐγὼ sux; οὐδ᾽ ἂν οἷςς
πε £ nv: ἅμα δὲ χαὶ εἰ ἠπιστάμην, ὁ βίος μοι δοχεῖ
ὁ ἐμὸς, ὦ Σιμμία, τῷ μήχτι τοῦ λόγου οὐκ ἐξαρχεῖνν
Tüv μέντοι ἰδέαν τῆς γῆς, οἵαν πέπεισμαι (21) εἶναι,
xal τοὺς τόπους αὐτῆς, οὐδέν ps χωλύει λέγειν.
"AX, ἔφη ὁ Σιμμίας, καὶ ταῦτα ἀρχεῖ. Πέπεισμαι
ποΐίνυν, f δ' ὃς, ἐγὼ πρῶτον μὲν, εἰ ἔστιν ἐν μέσῳ
τῷ οὐρανῷ περιφερὴς οὖσα, μηδὲν αὐτῇ δεῖν μήτε
ἀέρος πρὸς τὸ μὴ πεσεῖν, μήτε ἄλλης ἀνάγχης μη΄
δεμιᾶς τοιαὐτὴς " ἀλλ᾽ ἐχανήν γε εἶναι αὐτὴν ἴσχειν
τὴν ὁμοιότητα τοῦ οὐρανοῦ αὐτοῦ ἑχυτῷ πάντη. ναὶ
τῆς γῆς τὴν ἰσοῤῥοπίαν’ Ἰσόῤῥοπον γὰρ πρᾶγμαν
ὁμοίου τινὸς ἐν μέσῳ τεῦξν, οὐχ ἔξει μᾶλλον οὐδ᾽
ἧττον οὐδαμόσε χλιθῆναι" ὁμοίως δ' ἔχον, àxics
μένει. Πρῶτον μὲν δὴ, fj & ὅς, τοῦτο πέπεισμαι.
Καὶ ὀρθῶς γε, ἔφη ὁ Σιμμίας. "Ἔτι τοίνυν, ἔφη,
πάμμεγά τι εἶναι αὐτὸ, xai ἡμᾶς οἰκεῖν, τοὺς pé-
Xp: Ἡραχλείων στηλῶν ἀπὸ Φάσιδος, ἐν σμιχρῷ
τινι μορίῳ, ὥσπερ περὶ τέλμα μύρμηχας, ἢ bo
^p&youg περὶ τὴν θάλατταν οἰχοῦντας, xai ἄλλους
ἄλλοθι πολλοὺς ἐν πολλαῖς τοιούτοις τόποις οἰχεῖνν

Platonem. ΝΠ pauio pos, hoc csi yersu abhine
jeriio idem πέπεισμαι repetitur.

Digitized by Google
