915

PRJEPAR. EVANG. LIB. XI.

914

τὸν φῶς ἐχεῖνο θείου Λόγον γέγονεν εἰκὼν, τοῦ διερ- A morum siderum, qux producenda deinde forent,

μηνεύσαντος τὴν γένεσιν αὐτοῦ " xal ἔστιν ὑπερου-
ράνιος ἀστὴρ, πηγὴ τῶν αἰσθητῶν ἀστέρων, ἣν οὐκ
ἂν ἀπὸ σχοποῦ χαλέσειεν ἄν τις παναύγειαν, ἀφ᾽ ἧς
ἥλιος καὶ σελήνη, χαὶ οἱ ἄλλοι πλανῆται, xai ἀπλα-
νεῖς ἀρύονται, χαθ' ὅσον ἐχάστῳ δύναμις, τὰ πρέ-
Tovta φέγγη τῆς ἀμιγοῦς καὶ καθαρᾶς αὐγῆς ἐχεί-
νης ἀμαυρουμένης, οὗ àv (61) ἄρξηται τρέπεσθαι
χατὰ τὴν ix τοῦ νοητοῦ πρὸς αἰσθητὸν μεταβολήν.
Εἰλικρινὲς γὰρ οὐδὲν τῶν ἕν αἰσθήσει. » Καὶ μετὰ
βραχέα ἐπιλέγει" € Ἐπεὶ δὲ φῶς μὲν ἐγένετο, σχό-
τὸς δ᾽ ὑπεξέστη χαὶ ἀνεχώρησεν (63), ὅροι δ᾽ ἐν τοῖς
μεταξὺ διαστήμασιν ἐπάγησαν, ἑσπέρα τε χαὶ πρωῖΐα
χατ᾽ ἀναγχαῖον τοῦ χρόνου μέτρον ἀπετελεῖτο εὐθὺς,
ὃ καὶ ἡμέραν καλῶς ποιῶν ἐκάλεσε" xal ἡμέραν οὐχὶ

πρώτην, ἀλλὰ μίαν, ἢ λέλεχται (63) διὰ τὴν τοῦ νοη- P

τοῦ χόσμου μόνωσιν, μοναδικὴν ἔχοντος τὴν φύσιν.
Ὃ μὲν οὖν ἀσώματος χόσμος ἤδη πέρας εἶχεν, ἱδρυ-
θεὶς ἐν τῷ θείῳ Λόγῳ" ὁ δ᾽ αἰσθητὸς πρὸς παράδειγμα
τούτου ἐτελειογονεῖτο. Καὶ πρῶτον αὐτοῦ τῶν με-
ρῶν, ὃ καὶ πάντων ἄριστον, ἐποίει τὸν οὐρανὸν ὁ Δη-
μιουργὸς, ὃν ἐτύμως στερέωμα προσηγόρευσεν, ἅτε
σωματικὸν ὄντα. Τὸ γὰρ σῶμα φύσει στερεὸν, 6 τί
περ καὶ τριχῆ διαστατόν. Στεροῦ δὲ xal σώματος
ἔννοια τίς ἑτέρα πλὴν τὸ πάντη διεστηχός ; Εἰχότως
οὖν, ἀντιθεὶς τῷ νοητῷ χαὶ ἀσωμάτῳ τὸν αἰσθητὸν
xai σωματοειδῇ, τοῦτον στερεὸν ἐχάλεσε. » Ταῦτα ὁ
φίλων. Συνάδει δὲ αὐτῷ χαὶ ὁ Κλήμης, ἐν τῷ ἔχτῳ
(65) Στρωματεῖ λέγων ὧδε.

exemplar erat. Jam Spiritus atque lucis eximium
aliquid ac precipuym esse voluit : nam illum, Dei
Spiritum nominavit, quod Spiritus vitam, cujus
auctor Deus est, maxime foveat; hanc vero, lucem,
quod excellenti pulchritudine conspicua sit. Tanto
enim utiquelux iila que mente percipitur, aspecta-
bili bac illustrior ac splendidior est, quanto vel
tenebrz solis, vel nox diei, vel sentiendi vis ac fa-
cultas, mentis $448 animi totius principis, vel
denique corpus oculorum splendere superatur.
Porro lux illa, mente sola, non visu percepta, Verbi
divini, ortus sui interpretis imaginem expressit,
astrum ceelo superius, fonsque siderum aspectabi-
lium, quam luminis universitatem rite ac signili-
canter appelles, unde sol, luna, stelleque caeterae
tam fixz, quam errantes, pro. suis quaque viribus
convenientem splendorem hauriunt, dum sensim
hebescit purus ille simplexque fulgor, ubi ceperit
bac spiritalis in. aspectabile conversione mutari.
Sincerum quippe nihil est quod in sensus cadit. »
Itemque post pauca. « Ubi autem, inquit, lux exsti-
tisset, tenebrzeque submotze loco cessisseat, termi -
nis etiam medio intervallo fixis atque constitutis,
vespera nimirum atque diluculo, prout necessaria
temporis mensura postulabat, id perfectum  conti-
nuo est, quod ipse diem jure nuncupavit ; et diein
non primum, sed unicum, idque propter spiritalis
illius, qui adjunctam a natura unitatem habet

mundi solitudinem. Jamque suam incorporeus ille mundus perfectionem sortitus erat, divino in Verbo
situs, cum ejus ad exemplar aspectabilis iste absolveretur. Cujus partem omnium uti optimam, | ita
et principem colum, artifex. elaboravit, quod vere idem ac proprie firmamentum, utpote corpore pri-
ditum appellavit. Corpus quippe natura sua firmum est, idemque trifariam dividi potest. Nam firmi
quidem et corporis, quanam alia notioest, quam ejus rei, quara omni ex parto dividere possis ? Jure
*taque spiritali et corporis experti, aspectabile hoc et corporeum opponens, firmum appellavit. » Atque

hactenus Philo, cui affinia plane ac gemina Clemens Stromatesexto hunc. in modum persequitur.

KEPAAAION ΚΕ΄.
Κλήμεντος περὶ τοῦ αὐτοῦ.

ς Κόσμον τε αὖθις τὸν μὲν νοητὸν οἶδεν ἡ βάρδα-
ρὸς φιλοσοφία, τὸν δὲ αἰσθητόν τὸν μὲν ἀρχέτυπον,
«ὃν δὲ εἰχόνα τοῦ χαλοῦ (65) παραδείγματος. Καὶ
τὸν μὲν ἀνατίθησι μονάδι, ὡς ἂν νοητὸν, τὸν δὲ αἱ-
σϑητὸν ἐξάδι. Γάμος γὰρ παρὰ τοῖς Πυθαγορείοις,
ὡς ἂν γόνιμος ἀριθμὸς, ἡ ἑξὰς χαλεῖται. Καὶ ἐν μὲν
τῇ μονάδι συνίστησιν οὐρανὸν ἀόρατον, καὶ γῆν ἁγίαν,
χκαὶ φῶς νοητόν. « Ἐν ἀρχῇ γὰρ, φησὶν, ἐποίησεν
ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος.»
Εἶτ᾽ ἐπιφέρει" « Καὶ εἶπεν ὁ Θεός * Γενέσθω φῶς, καὶ
ἐγένετο φῶς.» Ἐν δὲ τῇ χοσμογενείᾳ (66) τῇ αἰσθητῇ,
στερεὸν οὐρανὸν δημιουργεῖ τὸ δὲ στερεὸν αἰσθητὸν,
γῆν τε ὁρατὴν xai φῶς βλεπόμενον. "Ap' οὐ δοκεῖ cot

CAPUT XXV.
De iisdem, ex Clemente.
^ « Praeterea mundum, inquit, mente alterum , al-
lerum sensu perceptum barbara agnovit philosophia,
et illum quidem archetypum, hunc vero przclari
exemplaris imaginem. lllum item, quod sola mente
capiatur, unitati ; hunc, qui in sensum cadit, sena-
rio attribuit. Senarium enim Pythagorei, quod se-
cundus ijs numerus sit, conjugium vocarunt. Et qui-
dem in unitate, ccelum illud quod videri non potest
terramque 5/4 sanctam, etlucem mente perceptam
constituit. « In principio enim, inquit, fecit Deus
eclum et terram; terra autem erat invisibilis. »
Tum addit, « et dixit Deus, Fiat lux, et facta est
lux ?*.» Atin ea mundi, qu:x sub sensum cadit, pro-

ἐντεῦθεν ὁ Πλάτων ζώων ἰδέας ἐν τῷ νοητῷ ἀπολείπειν D creatione, solidum celum molitur ; quod autem so-

χόσμῳ, xai τὰ εἴδη «à αἰσθητὰ, κατὰ τὰ γένη (07)
39 Gen. 1.
ταύτης sixóva, τὸν [lege τὸ] νοητὸν φῶς ἐχεῖνο, Ó
θείου Λόγου γέγονεν εἰχὼν, τοῦ δίερ. etc.
(61) Philo, ὅταν.
(62) Philo, ὑπεχώρησεν.
(63) Philo, λέγεται,
(61) Τῷ ἕκτῳ. Legend. τῷ πέμπτῳ, [δὲ enim

lidum est, idem quoque sensus movet : terram item

65) Tov καλοῦ. Rectius, quam ut apud Clement.
καλουμένου.

(66) Cl., χοσμογονίᾳ.

(67) Κατὰ «à γένη. Vera lectio, non xat τὰ γένη,
ut est apud Clementem.

"f 422, edit. Graco-Lat. locus hic babetur.

Digitized by Google
