<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    837 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,480,720">
    remittam. Cum igitur ejusmodi apud Hebræos de secundo rerum universarum principio theologiæ ratio fuerit, tempus jam est, uti Platonem in Epimenide ita disserentem audiamus.
    CAPUT XVI.
    A De secundo principio, ex Platone.
    « Et honores, inquit, habeamus, sic tamen, ut non jam annum alteri, alteri mensem, dies aliis tribuamus, aut ullum omnino tempus, quo suam quilibet conversionem absolvat, dum ad mundi, quem Verbum omnium longe divinissimum conformavit, perfectionem ipse concurrit. Quod quidem Verbum, quisquis beatus est, primum admirari, tum ejusdem, quatenus mortali naturæ fas est, cognoscendi amore ac studio teneri solet. » B Idem in ea, quam ad Hermiam, Erastum, et Coriscum scribit epistola, dogmatis hujus sententiam prudenter admodum inseruit, iis verbis: « Epistolam hanc a vobis tribus, inquit, simul convenientibus legi decet; sin autem, a duobus vicissim unaque conjunctis, idque quam sæpissime fieri poterit. Præterea pactum inter vos legemque ratam fixamque servari, sic ut in æquum bonum juretis: adeoque studio non illiberali, ac studii sorore doctrina mutuo conjuncti, in Deum ipsum rerum omnium sive præsentium, sive futurarum Præsidem, necnon præsidis etiam principiique parentem Dominum juretis, quem quidem, si modo recte philosophabimur, quantum homines beati possunt, clare omnes planeque cognoscemus. » C Annon tibi videtur Plato dum hæc ait, Hebræorum dogmatis insistere? Unde enim alioqui in mentem ipsi veniret, Deum alterum ipsum et rerum, quæ procreantur, omnium principio superiorem, imo et universi moderatoris parentem appellare? Unde porro, huic ipsi 535 rerum conditoris parenti Domini nomen imponere? quæ profecto Græcorum nunquam auribus, imo ne animis quidem mortalium ante se quisquam vel hujus philosophi sententiæ fidem, vel susceptæ disputationis confirmationem, testimoniis insuper aliis opus est: audi præterea, quæ Plotinus in suo De tribus substantiis principii vim et rationem habentibus opere, hæc in verba persequitur.
    CAPUT XVII.
    De secundo principio, ex Plotino.
    « Si quis, inquit, aspectabilem hunc mundum admiratur, ejus magnitudinem, speciem, conversionis ordinem sempiternæ, quique in eo versantur, »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,720,480,960">
    Forte add. ἡμέρας.
    D ibuit. Certum tamen est, Ἐπινομίδι legendum esse, cum nec ullus exstet Platonis dialogus, hoc Epimenidis titulo: et in Epinomide, quæ sequuntur, pluribus a philosopho disputentur, p. 702. Qui etiam locus citatur a B. Cyrillo Alexandrino, lib. VIII adversus Julianum, fol. 168, codic. manuscripti; et a B. Theodoreto, Græcar. affection. lib. II, pag. 32.
    (79) Καὶ τιμὰς ἀποδίδωμεν. Soli videlicet, lunæ, reliquisque sideribus, de quibus ibi, tanquam de veris numinibus, impie loquitur.
    (80) Τοῖς δ, μήτε τινὰ μοῖραν. Post τοῖς δὲ, addend. videbatur, ἡμέρας· ut enim soli annos, lunæ menses, ita cæteris, lunæque adeo ipsi, proprios in septimana dies ascribebant, quorum nomina etiam perseverant. Theodoretus legit τῷ δὲ μηνὸς τινος μοῖραν τάττ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,680">
    KEΦAΛAION IΣ'.
    Πλάτωνος περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου.
    « Καὶ τιμὰς ἀποδίδωμεν (79) μὴ τῷ μὲν ἐνιαυτῷ, τ δὲ μηνί, τοῖς δὲ, μήτε τινὰ μοῖραν (80) τάττωμεν, μήτε τινὰ χρόνον, ἐν ᾧ διεξέρχεται τὸν αὑτοῦ πόλον, συναποτελῶν κόσμον, ὃν ἔταξε Λόγος ὁ πάντων θεώτατος· ὃν ὁ μὲν εὐδαίμων πρῶτον μὲν ἐθαύμασεν, ἔπειτα δὲ ἔρωτα ἔσχε τοῦ καταμαθεῖν ὁπόσα θνητῇ φύσει δυνατά. » Καὶ ἐν ἐπιστολῇ (81) ᾗ πρὸς Ἑρμείαν, Ἔραστόν τε καὶ Κορίσκον, εὖ μάλα περιελαγμένως τίθεται τὸ δόγμα, ὧδε πρὸς λέξιν ἐπιστέλλων· « Ταύτην τὴν ἐπιστολὴν πάντας ὑμᾶς τρεῖς ὄντας ἀναγνῶναι χρή, μάλιστα μὲν ἀθρόους· εἰ δὲ μή, κατὰ δύο κοινῇ (82), κατὰ δύναμιν, ὡς οἷόν τέ ἐστι πλείστακις· καὶ χρῆσθαι συνθήκῃ, καὶ νόμῳ κυρί (83),  ἐστι δίκαιον ἐπομνύντας· σπουδῇ τε μα μὴ ἀμούσῳ, καὶ τῇ τς σπουδς ἀδελφ παιδείᾳ, καὶ τὸν τν πάντων Θεὸν ἡγεμόνα, τῶν τε ὄντων, καὶ τῶν μελλόντων, τοῦ τε ἡγεμόνος καὶ αἰτίου Πατέρα Κύριον ἐπομνύντας· ὃν, ἐὰν ὀρθς φιλοσοφμεν, εσόμεθα πάντες σαφῶς εἰς δύναμιν ἀνθρώπων εἰδαιμόνων. » Ἀρὰ σοι δοκεῖ τατα λέγων ὁ Πλάτων τοῖς Ἑβραίων ἐπηκολουθηκέναι δόγμασιν; Ἢ πόθεν ἄλλοθεν ἐπῆλθεν αὐτῷ τὸ πάντων τῶν γενητῶν αἰτίου κρείττονα ἄλλον Θεόν, τὸν δ καὶ Πατέρα το πανηγόρονος προσεῖπεν; Πόθεν δ' αὐτῷ τὸ το Κυρίου ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τοῦ δημιουργοῦ τάξαι ὄνομα, μηδενὸς πω πρὸ αὐτοῦ Ἑλλήνων ἀκοῦσι, ἀλλὰ μηδὲ ες νοῦν ταῦτα καταβεβλημένου; Εἰ δὲ καὶ ἑτέρων ἡμν πάλιν μαρτυρίων δεῖ εἰς ἀναμφίλεκτον παράστασιν τῆς τε τοῦ φιλοσόφου διανοίας, καὶ τς τοῦ λόγου κατασκευῆς· ἐπάκουσον οἷα Πλωτῖνος, ἐν οἷς Περὶ τῶν τριῶν ἀρχικῶν ὑποστάσεων συνέταξε, διασαφεῖ γράφων.
    KEΦAΛAION IΖ'.
    Πλωτίνου περὶ το δευτέρου ατίου.
    « Κόσμον αἰσθητὸν (84) τόνδε εἴ τις θαυμάζει, εἴτε τὸ μέγεθος, καὶ τὸ κάλλος, καὶ τν τάξιν τῆς φορᾶς τῆς ἀϊδίου βλέπων, καὶ θεοὺς τοὺς ἐν αὐτῷ, τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,680,980,960">
    (81) Καὶ ἐν ἐπιστολῇ. Sexta est Platonis epistola, cujus hic clausulam ascribit Eusebius; itemque BB. Clemens Alexandr. Strom. v, pag. 456, et Cyrillus Alexandr. loco paulo ante laudato.
    (82) Κατὰ δύο κοινῇ, etc. Plato sic tantum legit κατὰ δύναμιν ὡς οἷόν τέ ἐστι πλείστ. Illa tamen κατὰ δύο κοινῇ, et vertuntur a Ficino, et necessaria sunt; nec dubito, quin κατὰ δύναμιν superflua sint, cum sequatur ὡς οἷόν τέ ἐστι.
    (83) Καὶ νόμῳ κυρίῳ. Ita Plato. Hinc et Eusebium nostrum correximus, et corrigi Cyrillus potest, apud quos, καὶ νόμῳ, καὶ κυρίῳ τούτῳ, sensu plane nullo. Erat et alius error in nostro, κεχρῆσθαι pro καὶ χρῆσθαι.
    (84) Κόσμον αἰσθητόν. Locum hunc in Plotino leges, Ennead. v, lib. I, cap. 4-8.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D incorporadas ao fluxo do texto ou indicadas no início dos parágrafos correspondentes.
    Nota "Forte add. ἡμέρας." e parágrafo "ibuit..." tratados como aparato crítico na coluna esquerda.
    Números entre parênteses (79)-(84) são referências cruzadas no texto grego e lemas nas notas.
  </notas>
</pagina>