985 EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. - 984
plinan?, 1nquit, virtutem illam appello, quam pucri ἃ θῶς, ὥστε μισεῖν μὲν ἃ χρὴ μισεῖν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς

οἴ υχῇ primam nanciscuntur.5$99 Voluptas autem,
amicitiá, dolor et odium, si et eorum mentibus, quo
tempore necdum uti ratione possunt, uti par est
inserentur; et cuui ea primum uti coperint, eum
eadem uno veluti consensu, rite convenientibus eos
moribus iuformatos et imbutos fuisse testabuntur,
virtus quidem erit integra illa perfectaque consen-
sio; quod autem ex ca in rectam voluptatis doloris-
que moderationem derivatum erit, ut simul quz
edio digna sunt, ab initio ad finem usque constan-
ter oderint, amentque contraria ; id tu si ab ciete-
rorum complexu ratiocinando sejunges, proprie,
mea quidem senlentia, disciplinam appellabis. »
Hxc Plato. Quem tamen David in Psalmis aatever-

Ut, ubi rerum odio vel amore dignarum odium amo- B

remque docet his verbis : « Venite, filii, audite me,
timorem Domini docebo vos. Quis est homo, qui
vult vitam, diligit dies videre bonos? Prohibelin-
guam tuam a malo, et labia tua, ne loquantur do-
lum. Diverte ἃ malo, ei fac bonum, inquire pacem,
et persequere eam **.» Similiterque Salomon : «Au-
dite, inquit, filii, diseiplinam patris. [ Donum

ἄχρι τέλους, στέργειν δὲ ἃ χρὴ στέργειν, τοῦτ᾽ αὐτὸ
ἀποτεμὼν τῷ λόγῳ, xai παιδείαν προσαγορεύων,
χατά γε τὴν (8) ἐμὴν ὀρθῶς ἂν προσαγορεύοις. 1
Ταῦτα ὁ Πλάτων. Προλαδὼν δὲ αὐτὸν ὁ Δαβὶδ ἐν Ya).
μῳδίαις, μισεῖν ἃ δεῖ μισεῖν, xal στέργειν διδάσχων
ἃ δεῖ στεργεῖν, τάδε φησί" « Δεῦτε, τέκνα, ἀχούσατέ
pou, φόδον Κυρίου διδάξω ὑμᾶς. Ἐς ἔστιν ἄνθρω-
To; ὁ θέλων ξωὴν, ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθάς;
Παῦσον τὴν γλῶσσάν σου ἀπὸ καχοῦ, xci χείλη σου
τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον. “Ἔχχλινον ἀπὸ κχαχοῦ, xoi
ποίησον ἀγαθόν " ζήτησον εἰρήνην, καὶ δίωξον αὐτήν.»
Καὶ ὁ Σολομῶν ὁμοίως" « ᾿Αχούσατε, φησὶ, zal-
δες, παιδείαν πατρός. Δῶρον γὰρ ἀγαθὸν δωροῦμαι
ὑμῖν" τῶν ἐμῶν νόμων μὴ ἐπιλανθάνησθε. » Καὶ
T&v: « Κτῆσαι σοφίαν, κτῆσαι σύνεσιν, μὴ ἐπι-
λάθῃ. » Καί’ ε Εἶπον τὴν σοφίαν σὴν ἀδελφὴν εἶναι,
τὴν δὲ φρόνησιν γνώριμον περιποίησαι σεαυτῷ. à
Kat: « Ὁδοὺς ἀσεθῶν μὴ ἐπέλθῃς, μηδὲ ζηλώσῃς
ὁδοὺς παρανόμων. » Μυρία δ' àv εὕροις ἄλλα ww
αὔτα ἐν τοῖς ᾿Εθραίων γράμμασι, παιδευτιχὰ πρὸς
εὐτεθείας (9) xat ἀνάληψιν ἀρετῆς, νέοις ὁμοῦ χαὶ
τελείοις τὴν ἡλικίαν προσήχοντα.

enim bonum tribuam vobis : legem meam ne derelinquatis "*. » Atque iterum, « Posside sapientiam,
posside prudentiam; ne obliviscaris ". » Itemque: « Dic sapientiam sororem tuam esse : et pruden-
tiam familiarem tibi redde **,» Et, « Vias impiorum ne insistas, nec tibi placeant malorum viz ""*. » Hac
aliaque id genus llebreorum in litteris invenias, qua ad religionis ac virtutis omnis officia erudiunt,
nec adolescentibus modo, sed cliam ztate maturis apprime conveniunt.

CAPUT XIX.

KE9AAAION ΙΘ΄.

In ea cum lHebrais sententia Platonem [uisse, ut res C "Orc παραπλησίως Ἑδραίοις xal ὁ Πλάτων εἰ-

inferiores diviniorum imagines esse existimaret.

Mis olim verbis Moysem oraculum monuerat :« Vide
ut facias omnia. secundum exeimplar, quod tibi in
monte monstratum est **, » Quod ipsum illustrans
Apostolus: « Qui exemplari et umbrz, inquit, de-
serviunt celestium δ.» Quibus sane verbis, res
illas diviniores, quie spiritalium gradu et ordine
continentur, iis qux apud $93 Moysem legimus,
tanquam symbolis quibusdam ac notis involvi, ma-
nifeste docet. Audi vero quam iis affinia Plato ge-
miuaque philosophetur, dum in sexto De republica,
hunc in modum scribit : « Philosophus igitur, in-
quit ille, ut summa Dei ac pulchritudinis ipsius fa-
miliaritate utitur, ita divinitatis ac pulchritudinis,
quantum homini fas est, particeps efficitur. Sed
calumnia videlicet ubique regnat. — lia profe-
οἷο est, — Hunc tu igitur, inquam, si que
ilic contemplatur, δὰ instituendos hominum mo-
res necessitate quadam revocare, privatimque si-
mul ac publice proponere, nec sese tantum [in-
gere conformareque debuerit; an stultum aliquem
temperanti, ;quitatis, omnisque adeo virtutis ci-

κόνα θειοτέρων cà τῇδε εἶναι ἐδόξαζε.

Τοῦ θείου χρησμοῦ φήσαντος Μωῦτῇ, «Ὅρα ποιή:
σῃς πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ
ὄρει" » τοῦ τε ἱεροῦ λόγου σαφέστερον εἰπόντος, « Oi-
τινὲς ὑποδείγματι xal σχιᾷ ἐλάτρενον τῶν ἐπουρα-
vlov, » εἰχόνα τε ἄντιχρυς τῶν ἐν νοητοῖς θειοτέρων
τὰ παρὰ Μωῦσῇ σύμθολα περιέχειν διδάσχοντος" ἐπά-
x02909 ὅπως xal ὁ Πλάτων τὰ ὅμοια διερμηνεύει ἐν
ἔχτῳ τῆς Πολιτείας ὧδε γράφων" « Θεῷ δὴ (10) χαὶ
χόσμῳ ὅγε φιλόσοφος ὁμιλῶν, χόσμιός τε xal θεῖος
εἰς τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ γίνεται, Διαθολὴ δὲ ἐν zin
πολλή. — Παντάπασι μὲν οὖν. --- "Av οὖν τις, εἶπον,
αὑτῷ ἀνάγχη γένηται ἃ ἐχεῖ ὁρᾷ, μελετῆσαι εἰς ἀν-
θρώπων ἤθη, xai ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ τιθένα:, xal μὴ
μόνον ἑαυτὸν πλάττειν " ἄρα xaxbv δὴ δημιηυργὸν
αὑτὸν οἴει γενήσεσθα! σωφροσύνης τε καὶ δικαιοτύνης,
καὶ ξυμπάσης τῆς δημοτικῆς ἀρετῆς ; — Ἥχιστά

-

. γε, ἢ δ᾽ ὅς. AX" ἐὰν δὴ αἴσθωνται οἱ πολλοὶ, ὅτι ἀληθῆ

περὶ αὐτοῦ λέγομεν, χαλεπανοῦσι δὴ τοῖς φιλοσόφοις,
xai ἀπιστήσουσιν ἡμῖν λέγουσιν, ὡς οὐκ ἄν ποτε De
λως εὐδαιμονήσεις πόλις, εἰ μὴ αὐτὴν διαγράψειαν
οἱ τῷ θείῳ παραδείγματι χρώμενοι ζωγράφοι ; -- 03

89 Psal. xxxin, 13,15, 5* Prov. iv, 1,4. ibid, 5. 65. Prov. vn, 4. *** Eccli xi, 22; Prov. ιν, 1}.

*5 Exod. xxv, 40. ** Hebr. viii, 5.

irrepserit, quod ibi notatur, apud Platonem csse
τετραμμένον. Apud illum enim, tam in Ficini, quam
in Serrani editione, quemadmodum et in omnibus
manuscr. habetur τεθραμμένον. Mihi tamen, τε-
τραμμένον aptius videretur; quid enim est τὸ τῆς
ἀρετῆς τεθραμμένον περὶ τὰς ἡδονάς,

(8) Plato add. δόξαν.

(9) Εὐσεδείας. Legendum εὐσέδειαν, aut. cert?
εὐσεθείας xa ἀρετῆς ἀνάληψιν.

(19. Θεῷ δή. Plato, vi De republ. , pag. 810, €.
ubi legitur, θείῳ δὴ xai χοσμίω.

Digitized by Google
