Ὁ:

EUSEDIE CUESARIENSIS ΟΡΡ, PARS Il, — APOLOGETICA. 9id

quibus pictores abutuntur, At vero terram illam A ξυνεχὲς, xal ποιχίλον φαντάζεσθαι. Ἐν δὲ ταύτῃ

ex iis universam, longeque adhuc illustrioribus pu-
rioribusque constare, Enimvero purpuream hic, et
pulchritudine admirabili conspicuam, auream illie,
alibi gypso ac nive candidiorem , nec non aliis si-
militer coloribus, qui nostros multum varietate
pariter ac nitore superent, intertextam videri. Nam
concasas etiam ipsius altitudines, aquz simul aeris-
que plenas, speciem ejusmodi coloris aliquam
ostendere, qu:* vel in. tanta reliquorum diversitate
refülgeat, itaque unam illius faciem, continuam
simul et variam apparere. Talis porro cuim ea sil,
in eadein saliva quoque, sit arbores, flores fructus-
que nasoi consenianeum est: montes preterea,
lapidesque similiter, perlectionem quemque suam
«um perspicuilate ac suavioribus coloribus obti-
nere. Quorum quidem particule tantum alique
siut lapilli isti, quos tantopere concupiscimus,
sardii videlicet, jaspides, smaragdi, aliique id ge-
n'is, [llic autem nihil non esse hujusmodi, aliaque

οὔσῃ τοιαύτῃ ἀνάλογον τὰ τοιαῦτα φύεσθαι δένδρα τι
καὶ ἄνθη, ἔχοντα τοὺς καρπούς xai αὖ τὰ ὄρη ὧ»-
αὕτως, xai τοὺς βουνοὺς (50) ἔχειν χατὰ τὸν αὑτὸν
λόγον τὴν τελειότητα xal τὴν διαφάνειαν, xai τὰ χρώ-
ματα καλλίω. Ὧν xal τὰ ἐνθάδε λιθίδια εἶναι ταῦτα
τὰ ἀγαπώμενα μόρια, σάρξιά τε xol ἰάσπιδας, xdi
σμαράγδους, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα. Ἐχεῖ δὲ οὐδὲν
τιοῦν τοιοῦτον οὐχ etvat, xal ἕτι τούτων χαλλίω, Τὸ
δ' αἴτιον τούτου εἶναι, ὅτι ἐχεῖνο! οἱ λίθοι χαθαροί
εἰσι, καὶ οὐ χατεδηδεσμένοι, οὐδὲ διεφθαρμένοι, ὧ»-
περ οἱ ἐνθάδε ὑπὸ σηπεδόνος xal ἅλμης, χαὶ τῶν
δεῦρο ξυνεῤῥυηχότων, ἃ καὶ λίθοις, xax γῇ, χαὶ τοῖς
ἄλλοις ζώοις τέ καὶ φυτοῖς αἴσχη τε xal νόσους παρ-
ἐχει. Τὴν δὲ γὴν αὐτὴν χεχοσμῆσθαι τούτοις Bras,
xai ἔτι χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ καὶ τοῖς ἄλλοις αὖ τοῖς
τοιγύτοις. Ἐχφανῇ γὰρ αὐτὰ πεφυχένα!, ὧν τὰ
πολλὰ (51) πλήθη xol μεγάλα, xa πολλαχοῦ (93)
τῆς γῆς ὥστε αὐτὴν δεῖ) εἶναι θέχμα εὐδαιμόνων
θεατῶν. »

$dhuc longe pulchriora. Cujus rei causam aliam esse nullam, quam quod lapides illi putri sint, non
autem ul nostri, labe ac salsugine, aliarumque rerum injuria exesi atque corrupti, quiz luc con-
fluentes, lapidibus, terrx, ac reliquis tam animantibus, quam plantis vitia morbosque creant. 567 Δι
vero terram illam cum his omnihus, tum auro etam atque argento, ac ciateris, id genus ornatam
ἃς decorataim 6556. Et quoniam va sint cum nitore singulari, tum ingenti uumero ac magniudine,
&deoque terram occupant universam, cjus proinde aspectu. fiui, verum id p:opriumque beatorum

spectaculum jure ac merito haberi posse. »
CAPUT XXX VIII.

De judicio, quod. mortem. excipiat, Platonem Ile-
ὑγαὶς affinia sensisse.

Postremo, cum llebricorum litterz, animos post-
eaquam e corpore migraverunt, divinum tribunal
ac judicium excipere denuntient, cum sexcentis
aliis, tum hoc etiam loco:« Judicium, inquit,
constitutum est, el libri aperti sunt, et Antiquus
dierum sedit. Fluvius ignis volvebatur in con-
specta ejus : decies millies centena millia ministra-
Yant ei, et millia millium assistebant coram eo **.»
Audi nunc. Platenem, quemadmodum «t | divini ju-
cicii, et ignei fluminis nomiuatim meminerit, mul-
tasque piorum sedes, et impiorum varia supplicia
FMebreorum ex sensu doctrinaque desceribat, Sic
enim in dialogo De animo loquitur : « Jam tertius,
inquit. fluvius amborum erumpit e medio, primam-
«ue sub exitum, in vastum quemdam locum influit,
multo igne conflagrantem, ubi paludem efficit mari
nostro majorem, et aqua simul ac luto efferve-
scentem. Inde turbidus in orbem cenosusque fer-
tur, terrzeque circumfusus, cum alio passim, tum
&d extremam quoque paludem Acherusiam allabi -
tur: sic tamen ut nullo modo cum ejus aqua mi.
sceatur ; sed multo sub terram flexu, tandem sest
penitiorem in Tartarum exoneret. Atque js ed

*** Dan, vii, 9, 10.

(30) Pato, λίθους.
451) Ὧν cà ποιλιά. Plato, ὄντα πολλὰ mft.
longe melius.

(32) Ποιλιψιχοῦ. Plato, πανταχοῦ.

(53) Kpíciv ψυχῶν. Vide Trismegistam in “εν
lapio, cap. 10, non absimilia dispulantem.

KEPAAAION AIT.

Ὡς καὶ τὰ περὶ τῆς μετὰ τὸν θάνατον κρίσεως épo

ίως Ἑδραίοις καὶ ὁ Πλάτων ἔσεσθαι πιστεύει.

Τῆς παρ᾽ Ἑόραίοις γραφῆς Θεοῦ διχαιωτήριον χαὶ
χρίσιν ψυχῶν (55) μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν
ἔσεσϑαι προαγορευούξης, διά τε μυρίων ἄλλων, xit
δι᾽ ὧν φησι" « Κριτήριον ἐκάθισε, καὶ 81620: ἐνεῷ-
χϑησαν, καὶ ὁ Παλαιὸς ἡμερῶν ἐχάθητο. loup;
πυρὸς εἶλχεν ἔμπροσθεν αὑτοῦ" μύριαι μυριάδες
ἐλειτούργουν αὐτῷ, xaX χίλιαι χιλιάδες παρειστῆχεν
σαν ἔμπροσλεν αὑτοῦ" » ἐπάχουσον τοῦ Πλάτωνο;
τῆς θείας χρίσεως καὶ δὴ καὶ τοῦ ποταμοῦ ὀνομαστὶ
μεμνημένου, πολλάς τε μονὰς τῶν εὐσεδῶν, bus
poug τε τῶν δυσσεθῶν τιμωρίας, συμφώνως τῶ;
Ἕδραίων ὑπογράφοντος λόγοις. Φησὶ δ᾽ οὖν ἐν τῷ
Περὶ ψυχῆς tác: « Τρίτος δὲ ποτα ας (54) τούτων
κατὰ μέσον ἐχθάλλει, χαὶ ἐγγὺς τῆς ἐχθολῆς ἐχπί-
ττει εἰς τόπον μέγαν, πυρὶ πολλῷ καιόμενον, χαὶ
λίμνην ποιεῖ μείξω τῆς παρ᾽ ἡμῖν θαλάττης, ζέουσαν
ὕδατος χαὶ πλοῦ, Ἐντεῦθεν δὲ ytopet χύχλῳ (0)
θολερὸς xai πηλώδης, περιελιττόμενος δέ γε τῇ Yl
ἄλλοσέ τε ἀφιχνεῖται, χαὶ παρ' ἔσχατα τῆς Ἄχερου
σιάδος λίμνης, ob συμμιγνύμενος τῷ ὕδατι, cu
ελιχθεὶς δὲ πολλάχις ὑπὸ γῆς, ἐμδάλλει χατωτέρω
ποῦ Ταρτάρου. Οὗτος δ᾽ ἐστὶν, ὃν ἔτι ἐπονομάζουσι
Πυριφλεγέθοντα, οὗ χαὶ οἱ ὀύακες ἀποσπάσματα ἀν"

(58) Τρίτος δὲ ποταμός. Adi Phedonem, y. 400
Fici. Qui locus citatur etiam a Theodoreto lib, 8

A Grecorum. affectionibus, pay. 154 lib. ἀποὺ

t.
(95) HKóxAq. Mta Plato ct manuscr.. recte, 808
xóxAo', ut ante.

Digitized by Google
