CAPUT XV.
Quemadmodum ambo diluvii meminerint.

Moyses cum in legum hominibus ferendarum co-
gitatione versarelur, rerum sibi antiquarum com-
memorationem, ipso statim exocdio necessariam
putavit, Primum itaque diluvii, atque hominum
qui ab eo exstiterunt, vite meminit; tum antiqu;o-
rum etiam Hebreorum, seu quos praecipuo Deus
amore dilexerat, seu quos improbitas notos insignes-
que fecerat, mores exposuit, ratus conjunctum in
primis cum iis, quas prz manibus habebat legibus,
hoe historie genus futurum. Plato similiter, cum
animum ad scribendas leges appellit, eamdem ac
Moyses viam ipse ac rationem zmulatur. Audi ergo
quemadmodum ipso Legum suarum principio lo-
quatur. « Àn igitur, inquit, priscas illas narratio-
ncs veras arbitraris? — Quas tandem? — Crebros
olim hominum interitus, diluviis, morbis, ac czete-
ris id genus exstitisse, ex quibus pauei. admodum
homines evaserint. — Totum id quidem nemini
perquam verisimile non videatur.— Age vero, unum
illum ex pluribus, quem diluvium importavit, con-
sideremus. — Quid porro a nobis in eo cogitari
vis ?— Qui tum vastitatem illam effugere potuerint,
miontanos duntaxat pastores aliquot fuisse, qui
summis in cacuminibus, tanquam exigua quedam
generis humani semina, relicti servatique constite-
rint. — Perspicuum id quidem. — lstos porro, tales
cum essent, cum ab ceteris artibus imparatos
fuisse necesse est, tum ab iisetiam fraudibus et ca-
lumniis alienos , quibus sese 5 passim in urbi-
Jus, avaritize, contentionis, ac reliquorum id genus
maleflciorum zstu abrepti, alios alii evertere mo-
liuntut. — Et hoc plane consentaneum. — Ponauus
igitur campestres simul ac maritimae urbes eo tem-
pore funditus periisse. --- Ponamus. — Proinde,
quidquid etiam instrumentorum fuerat, quidquid artis
ullius proprium, seu civilis, seu alterius cujuscunque
peritiz,id totum eadem ruina simul ac semel hau-
stum ac sepultum fuisse dicendum est. » Deinde
aliquot interjectis : « Maneat igitur, inquit, ita sese
ptr ejusmodi cladem res hominum habuisse; va-
stam quippe borribilemque solitudinem, vimque fe-
cundissimarum terrarum immensam exslilisse, »
H:ec ille similiaque prefatus, hominum eorum de-
inceps, qui post diluvium vixere, mores persequi-
tur. Inde, Moysis exemplo, qui rerum a diluvio ge-
starum bistorie sanctiorum olim Hebreorum in-
stituta subjungit ; post eorum qui proxime diluvium

EUSEUH CAESARIENSIS OPP. PARS 1I. — APOLOGETICA.

976

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IE.
“Ὅπως περὶ τοῦ καταχιιυσμοῦ μέμνηνται.

Μωύῦσῇς, νομοθεσίαν ἀνθρώποις καταθεθλη μένος,
ἐνόμισεν αὑτῷ δεῖν ἀρχαιολογίας ἐν τοῖς προοιμίοις,
Μνημονεύει δὲ τοῦ χκαταχλυσμοῦ xai τοῦ μετ᾽ αὐτὸν
βίου τῶν ἀνθρώπων " ἔπειτα παλαιῶν ἀνδρῶν τῶν
παρ᾽ Ἕ δραίοις θεοφιλῶν, xal τῶν δὲ ἄλλως ἐν πλημ-
μελείαις ἐξητασμένων τὴν πολιτείαν ὑφηγεῖται, χα-
πάλληλον οἷςοξνομοθέτει τὴν περὶ τούτων ἡγησάμε-
νος ἱστορίαν ἔσεσθαι. Καὶ ὁ Πλάτων δὲ ὡσαύτως, πα-
ρελθὼν ἐπὶ τὴν τῶν Νόμων γραφὴν, τὸν αὐτὸν τῷ
Μωῦσῇ ζηλοῖ τρόπον. Ἐν προοιμίοις γοῦν τῶν Νόμων
ἐπάχουσον & φησιν" « "Ap οὖν (79) οἱ παλαιοὶ λό-
yot ὑμῖν ἀλήθειάν τινα ἔχειν δοχοῦσι; — Ποῖοι δή;
— Τὸ πολλὰς ἀνθρώπων φθορὰς γεγονέναι χαταχλυ-
σμοῖς τε καὶ νόσοις καὶ ἄλλοις πολλοῖς, ἐν οἷς βραχύ
τι τῶν ἀνθρώπων λείπεσθαι γένος. --- Πάνυ μὲν οὖν
πιθανὸν τὸ τοιοῦτον πᾶν παντί. --- Φέρε δὴ, νοήσωμεν
μίαν τῶν πολλῶν ταύτην, τὴν τῷ καταχλυσμῷ (80)
γενομένην. — Τὸ ποῖον δὴ περὶ αὐτῆς διανοηθέντες;
-- Ὡς οἱ τότε περιφυγόντες τὴν φθορὰν σχεδὸν
δρειοί τινες ἂν εἶεν νομεῖς, ἐν χορυφαῖς Tou σμιχρὰ
ζώπυρα τοῦ τῶν ἀνθρώπων δια ξεσωσμένα γένους.--.
Δῆλον. — Καὶ δὴ τοὺς τοιούτους γε ἀνάγχη που τῶν
ἄλλων ἀπείρους εἶναι τεχνῶν, χαὶ τῶν ἐν τοῖς ἄστεσι
πρὸς ἀλλήλους μηχανῶν, εἴς τε πλεονεξίας, xai et-
λονειχίας, xaX ὁπόσα ἄλλα χαχουργήματα πρὸς ἀλ-
λήλους ἐπινοοῦσιν. — Εἰχὸς γοῦν. --- Θῶμεν δὴ τὸς
ἐν τοῖς πεδίοις πόλεις, xal mph; θαλάττῃ χατοιχού-

( σας, ἄρδην ἐν τῷ τότε χρόνῳ διαφθείρεσθαι. --- θῶ-

μέν. — Οὐκοῦν ὄργανά τε πάντα ἀπόλλυσθαι, xai εἶ
«t τέχνης ἣν ἐχόμενον σπουδαίως (81) εὑρημένον, fj
πολιτιχῆῇς, 3) xat σοφίας τινὸς ἑτέρας, πάντα ἔῤῥειν.
— Ταῦτα ἐν τῷ τότε χρόνῳ φήσομεν. » Καὶ μεθ᾽
ἕτερά φησιν" « Οὐχοῦν οὕτω δὴ λέγωμεν ἔχειν τότε,
ὅτε ἐγένετο fj φθορὰ, τὰ περὶ τοὺς ἀνθρώπους πρά-
ὕματα, μυρίαν μέν τινα φοδερὰν ἐρημίαν, τῆς δὲ
ἀφθόνου πλῆθος πάμπολυ. » Ταῦτα xal τοιαῦτα ἕτερᾷ
εἰπὼν, ἐπεξέρχεται βίους τῶν μετὰ τὸν χαταχλυπμὸν
ἀνθρώπων. Εἶθ᾽ ὥσπερ Μωῦσῆς τὴν τῶν πάλαι θεος!-
λῶν Ἑδραίων πολιτείαν ἐπισυνάπτει τῇ μετὰ τὸν
χαταχλυσμὸν ὑφηγήσει, xax ὁ Πλάτων ὁμοίως, μετὰ
ποὺς βίους τῶν μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν τὰ Ἑλλτνιχὰ
πειρᾶται ἀρχαιολογεῖν, ὡς ἐχεῖνος τὰ Ἑ δραίων. Τῶν

D τε ἐπὶ Τροίας μνημονεύει, καὶ τῆς πρώτης ἐν Aaxs-

δαίμονι πολιτείας, Περσῶν τε καὶ τῶν παρὰ τούτοις,
εἴτ᾽ ὀρθῶς, εἴτε καὶ μὴ βεδιωχότων. Εἶτα μετὰ τὴν
πούτων ἱστορίαν, ἀπάρχεται τῆς τῶν Νόμων ἐχθὲ-
σεως, κἀν τούτῳ Μωῦσεῖΐ χαταχολουθήσας.

secuti sunt vitam , res Grecorum, ut Hebrzorum Moyses, ad antiquissimam retro memoriam revocare
conatur. Quin etiam Trojanorum, primsque Lacedemoniorum reipublice, ac Persarum mentionem
facit, eorumque simul, qui apud eos seu bene, seu male vixissent. Atque hac perfunctus historia tum
demum suas ipse leges scribere auspicatur, in eo quoque Moysem zemulatus.

.(79) "Ap' οὖν. Plato, lib. μὲ Leg., pag. 585
Ficini.

(80; Plato add. ποτέ.
(81) Plato, σπονδαίας.

Digitized by Google
