951

PRJEPAR, EVANG. LIB. Xil.

958

39006 καὶ ἐξ ἁγίου Πνεύμφτος λεγόμενά τε xat γρα- A ez maximam sane partem auferendz, »Et hoc ante

φόμενα' τὰ δὲ μὴ τοιαῦτα ἀπεδοχίμαζον, ὥσπερ xol
τοὺς τῶν ψευδοπροφητῶν λόγους. ᾿Αλλὰ xal παῖδας
τοὺς νηπίους ταῖς ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν ὠφελιμω-
τάταις διηγήσεσιν, ὥσπερ τισὶ μυθολογίαις, γονεῦσί
τι χαὶ τροφοῖς ἔθος fv χατεπάδειν προπαρασχενῆς
ἕνεκα τῆς εἰς ἄνδρας αὐτοῖς ἐσομένοις θεοσεδείας.
Tenes eliam atque nutritii, tenerioribus adbuc

Platenem [lebrzis observatum. Apud quos, bomi-
nes divino afflati Spiritu, cujus est spirituum va-
rietatem discernere, qui recte ac Spiritus sancti
magisterio, tam dieta quam scripta essent, aucto-
ritate sua eomprobabant ; qui secus, abjudicabant,
quales erant pseudoprophetarum voces. imo pa-

pueris , ulilissimas divinis e litteris narrationes,

perinde ut fabulas quasdam occinere consueverat, quibus ei pietati ac religioni, quam viros deinceps

profiteri oporteret, viam munirent,
KE*AAAION ζ΄.

Ὅτι μὴ μόνῳ οἸόγῳ ἀπεδέχετο την πίστιν ὁ
adeo, ἀλλὰ xal αὐτῇ διαθέσει τούτοις πι-
στεύειν τὸ καὶ πεπεῖσθαι ὡμολόγει, οἷς καὶ
ἡμεῖς πιστεύομεν. ᾿Απὸ τοῦ Τοργίου.

« "Axouz. δὴ (47), φδησὶ, μάλα καλοῦ λόγου, 6v σὺ
μὲν ἡγήσῃ μῦθον, ὡς ἐγῷμαι, ἐγὼ δὲ λόγον" ὡς
ἀληϑῇ γὰρ ὄντα σοι λέξω ἃ μέλλω λέγειν. » Καὶ μετ᾽
ὀλίγα’ « Τὸν μὲν δικαίως (48) τὸν βίον διελθόντα καὶ
ὁσίως, ἐπειδὰν τελευτήσῃ, εἰς μαχάρων νήσους
ἀπιόντα, οἰκεῖν ἐν πάσῃ εὐδαιμονίᾳ ἐχτὸς καχῶν'
τὸν δὲ ἀδίχως καὶ ἀθέως εἰς τὸ τῆς τίσεώς τε καὶ
δίκης δεσμωτήριον, ὃ δὴ Τάρταρον χαλοῦσιν, ἑέναι.»
Καὶ αὖθις μετ᾽ (Alva « "Ἔπειτα γυμνοὺς χριτέον
ἁπάντων τούτων τεθνεῶτας γὰρ δεῖ χρίνεσθαι’ xol
τὸν χριτὴν δεῖ γυμνὸν εἶναι, τεθνεῶτα, αὐτῇ δὲ τῇ

ψυχῇ αὐτὴν τὴν Ψυχὴν θεωροῦντα ἐξαίφνης ἀποῆα- *

γόντος ἑχάττου, ἔρημον πάντων (49) τῶν συγγενῶν
καὶ χαταλιπόντα ἐπὶ γῆς πάντα ἐχεῖνον τὸν χόσμον,
ἵν δὴ δικαία d) κρίσις f. ν Καὶ ἑξῆς ἐπιφέρει" «Ταῦτά
ἐστιν, ὦ Καλλίχλεις, ἃ ἐγὼ ἀκηχοὼς πιστεύω ἀληθῆ
εἶναι" xal ix τούτων τῶν λόγων» τοιόνδε λογίζομαι
συμθαίνειν’ ὁ θάνατος τυγχάνει ὧν, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ,
οὐδὲν ἄλλο fj δυοῖν πραγμάτοιν διάλυσις, τῆς {υχῆς
χαὶ τοῦ σώματος ἀπ' ἀλλήλοιν. Ἐπειδὰν δὲ διαλυθῖ,-
τον, οὐδὲν ἧττον (30) ἑκάτερον αὐτοῖν ἔχει τὴν ἕξιν
τὴν αὐτοῦ, ὥσπερ καὶ ὅτε ἔζη ὁ ἄνθρωπος" τό τὸ
οῶμα, xg τὴν φύσιν τὴν αὐτοῦ, xoi τὰ θεραπεύ-
βᾶτα, xal τὰ παθήματα ἔνδηλα πάντα" οἷον, εἴ τινος
ἦν μέγα τὸ σῶμα φύσει f| τροφῇ, ἢ ἀμφότερα, ζῶν-
τος, xal τούτου, ἐπειδὰν ἀποθάνῃ, ὁ νεχρὸς μέγας"
χαὶ εἰ παχὺς, παχὺς χαὶ ἀποθανόντος" χαὶ τἄλλα
οὕτως. Καὶ εἰ αὖ ἐπετήδευς κομᾷν, χομέτης τούτου
χαὶ ὁ vexpóz fj μαστιγίας εἴ τις ἦν, xal ἴχνη εἶχε
τῶν πληγῶν οὐλὰς ἐν τῷ σώματι, ἢ ὑπὸ μαστίγων,
ἢ ἄλλων τραυμάτων ζῶν, καὶ τεθνεῶτο; τὸ σῶμά
ἔστιν ἰδεῖν ταῦτα ἔχον. Ἢ κχατεαγότα εἴ του ἦν
μη, ἢ διεστραμμένα ζῶντος, καὶ τεθνεῶτος. Καὶ

(47) "Axove δή. Plato in Gorgia, pag. 312 Ficini,

(48) Τὸν μὴν δικαίως. Multa hane in rem dispu-
tat idem Plato, lib. x De republ., pag. 519 Ficini.
, (49) Ἔρημον πάντων, etc. Fieinus hzc de reo
Ln aut judicium subeunte aecipit, non de judice.

widem id quoque mallem, si verba paterentur.
Paterentur autem , si pro χαταλείποντα, sive χατᾶ-
λιπόντα, quod habet Plato, legeretur χαταλιποῦσαν"
vel certe ἔρημον in ἐρήμου, et καταλιπόντα in κατα-
λιπόντος mularetur. Yerum quidem est, nudum
etiam a Platone judicem postulari ; sed oculis, au-
ribus et corpore toto nudum, paulo enim ante

577 CAPUT VI.

Fidem a Platone non. solum voce tenus probari, ve-
fum etiam eum profiteri ex. animo 46 rebus iis
credere, quibus nos ipsi credimus. Ez Gorgia.

« Accipe jam, inquit Plato, egregiam, quod aiunt,
preclaramque narrationem. Tibi, opinor, fabula
videbitur , al eam pro nmarrativne labeo : qui
enim commemoraturus tibi sum, ea tanquam vera
commemorabo. » Tum paucis interjectis . « Qui
juste sancteque vixisset, eum post obitum ad bea-
torum insulas profectum, in omni felicitate degere,
malis omnibus liberatum ; qoi vero scelerate et
hnpie, hunc in supplicii poenarumque carcerem,
quem Tartarum appellent, descendere. » ltemque
paulo post: « Deinde toto illo apparatu nudalos,
judicium subire oportebit, utpote quod jam mortui
subituri sint. Quin etiam judex ipse nudus sit
mortuüesque necesse est, qui animum cujusque
repentina morte sublati animo ipso pervideat, omui
propinquorum suorüm comitatu, ac tofa illa quam
in terris ante. reliquerit, pompa spoliatus, ut eua
judicio integritas :equitasque constel. » (juibus haec
subjungit : « Hac ego, mi Callicles, qux auditione
accepi, vera esse credo. Quibus positis ita philoso-
phari soleo. Mors, ut. mihi quidem videtur, aliud
οἰ} est quam duarum abs sese rerum, hoc est
animi corporisque, disjunctio. Postquam pars utra-
que nihilominus quam dum liomo viveret, habitum
quaque suum retinet, Εἰ corpus quidem naturz
suz conditionem, et illustria non adhibiti modo
€ulius, sed etiam morborum dolorumque vesti,ia
reprisentat, Cujus enim viventis olim ingens, sive
nature, sive alimenti, sive utriusque vi corpus

D fuerit, ejus quoque jam defuncti umbra ingens

futura est, crassiorque, si crassius, itaque de czete-
ris. Preterea qui comam  nutriebat oraabatque
studiosius, comata hunc umbra manet. Cui verbe-

recesserat, xal ἅμα xai αὐτοὶ ἀμπεχομενοι δικά-
ουσι, πρὸ τῆς ψυχῆς τῆς αὐτῶν, ὀφθαλμοὺς καὶ ὦτα,
xai ὅλον τὸ σῶμα προχεχαλυμμένοι, Quod antem
lic ait, propinquorum suorum comitatu nudos
esse oportere, meo judicio, reis potiug, quam ju-
dicibus conveniat. lila quoque species, el pompa
quedam exterior, in reo potius quam in judice
metuenda. .

(50) οὐδὲν ἧττον. Plato, ob πολὺ ἧττον. Et
paulo post ἥνπερ pro ὥσπερ, el particulumn καί de
et, ante τὴν φύσιν.

Digitized by Google
