981

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

981

sint, lusus sane odieque nominentur ac flant) , ut A μασι τὴν ypnochy πειρῶνται τροφὴν προσφέρειν, οἷς

quí corpore laborantes maleque habentes curandos
suscepere, iis salubre alimentum esculentis ac po-
€ulentis suavioribus, noxium autem injucundiori-
bus immiscere solent, ut alterum amare, odisse al-
lerum facile assuescant : ita plane bonus legislator
eo poetam vel adducet, vel, si minus adducere pote-
rit, adiget, ut honestis ac laudabilibus verbis, mo-
res hominum temperantia, fcrlitudine, omnique
virtutis genere insignium, sive in numeris staticu-
los, sive in concentu modulatos versus efficiet, rite

μέλει τούτων᾽ τὴν δὲ τῶν πονηρῶν ἐν àrbEot: ἵνα
τὴν μὲν ἀσπάξωνται, τὴν δὲ μισεῖν ὀρθῶς ἐθίζωνται.
Ταὐτὸν δὲ καὶ τὸν ποιητιχὸν ὅ ὀρθὸς νομοθέτης ἐν
τοῖς καλοῖς ῥήμασι χαὶ ἐπαινετοῖς πείσει τε, καὶ ἀναγ-
χάσει μὴ πείθων, τὰ τῶν σωφρόνων τε xax ἀνδρείων,
xa πάντως ἀγαθῶν, ἀνδρῶν, ἔν τε ῥυθμοῖς syf-
ματα (18), καὶ ἐν ἁρμονίαις μέλη, ποιοῦντα ὀρθῶς
ποιεῖν, » Εἰχότως ἄρα xal παρ᾽ ἡμῖν τὰς ὑπὸ τῶν
θείων προφητῶν πεποιημένας ᾧδὰς, καὶ τοὺς εἰς
Θεὸν ὕμνους μελετᾷν οἱ παῖδες ἐθίζονται.

ac decenter imitetur. » lzc ille. Ergo jure sane ac merito pueri quoque nostri divinorum propheta-
rum odas hymnosque de Deo scriptos terere sepius ac repetere consueseunt.

CAPUT XXI

Cujusmodi odarum illarum sententiam esse oporteat. B

« Eam. poete necessitatem imponitis, inquit Plato,
uti virum bonum, vel hoc ipso quo temperantiam
et &quitatem colat, felicem $95 beatumque pro-
nuntient, seu procero ac robusto corpore fuerit, seu
contra exiguo et infirmo; itemque seu divitiis abun-
dabit, seu non : sin autem Cinyram ipsum opibus
Midamque superabit, idem tamen injustus erit, mi-
serum illum esse, atque acerbam vitam ducere.
Enimvero (sic enim apud vos poeta loquitur, si re-
cte modo loquitur) ejus ego viri ne meminerim qui-
dem, aut omnino rationem ullam duxerim, qui
oninia bouestatis et :equitatis officia non obeat atque
complectatur. Quod si talis erit, tum. gestat hosti
Collato pugnare pede. An injustus si fuerit, nec au-
deat cedes spectare cruentas, nec possit, Threicium
Boream celeri pravertere cursu : nec aliud quidquam
torum qua bona dicuntur obtineat. Nam quz vul-
£us hominum appellare bona solet, hoc iis false
nomen tribuitur. Sanitas quippe omnium fere
optima praedicatur : secundo loco pulchritudinem,
terlio robur, quarto divitias numerant, Quanquam
infinita alia sunt, quz bona vulgus appellat. Nam
acuto visu audituque praeditum esse, omnibusque
sensuum facultatibus integris ac perfectis uti :
sumino in dominatu, quidquid animo collibuerit fa-
cere, bonum existimatur : postremo felicitatis

(18) “Εν τε ρυθμοῖς σχήματα, etc. Ficini. Tam

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA'.
'Ozclac χρὴ διανοίας περιέχειν τὰς ᾧδάς.

« Τοὺς ποιητὰς (19-20) ἀναγκάζετε λέγειν, ὡς ὁ μὲν
ἀγαθὸς ἀνὴρ, σώφρων ὧν xat δίκαιος, εὐδαΐμευν ἐστὶ
χαὶ μαχάριος, ἐάν τε μέγας χαὶ ἰσχυρὸς, ἐάν τε σμι-
χρὸς καὶ ἀσθενὴς Tj, xai ἐὰν πλουτῇ, καὶ μὴ " ἐὰν δὲ
ἄρα πλουτῇ μὲν Κινύρα τε καὶ Μίδα μᾶλλον, ἢ δὲ
ἄδιχος, ἄθλιός τέ ἐστι, xal ἀνιαρῶς ζῇ. Καὶ, 0t
ἂν μνησαίμην (φησὶν ὑμῖν ὁ ποιητὴς, εἴπερ ὀρθῶς
λέγει), οὔτ᾽ ἐν λόγῳ ἄνδρα τιθείμην, ὃς μὴ πάντα
τὰ λεγόμενα χαλὰ μετὰ διχαιοσύνης πράττοι xal
χτῷτο, καὶ δὴ καὶ δηΐων τοιοῦτος ὧν, ἀρέγοιτο ἐγγύ-
θεν ἰστάμεγος, ἄδιχος δὲ ὧν, μήτε τοιϊμῴη ὁρῶν
φόνον αἱματόεντα, μήτε γιχῴη θέων Θρηΐχιον Βο-
ρέην, μὴτε δὲ ἄλλο αὐτῷ μηδὲν τῶν λεγομένων
ἀγαθῶν γίγνοιτό ποτε * τὰ γὰρ ὑπὸ τῶν πολλῶν λεγό-
μενα ἀγαθὰ οὐκ ὀρθῶς λέγεται. Λέγεται μὲν γὰρ, ὡς
ἄριστον μὲν ὑγιαίνειν, δεύτερον δὲ χάλλος, τρίτον δὲ
πλοῦτος (21) μυρία δὲ ἄλλα ἀγαθὰ λέγεται " χαὶ γὰρ
ὀξὺ ὁρᾷν καὶ ἀχούειν, καὶ πάντα ὅσα ἔχεται τῶν al-
σθήσεων, εὐαισθήτως ἔχειν " ἔτι δὲ καὶ τὸ ποιεῖν τυ-
ραννοῦντα ὃ τι ἂν ἐπιθυμῇ " xal τὸ δὴ τέλος ἁπάσης
μακαριότητος εἶναι, τὸ πάντα ταῦτα χεχτημένον,
ἀθάνατον εἶναι γενόμενον ὅτι τάχιστα. Ὑμεῖς δὲ xol
ἐγώ που τάδε λέγομεν, ὡς ταῦτά ἐστι ξύμπαντα (22)
δικαίοις μὲν καὶ ὁσίοις ἀνδράσιν ἄριστα χτήματα'
ἀδίκοις δὲ χάχιστα ξύμπαντα, ἀρξάμενα ἀπὸ τῆς
ὑνιείας, Καὶ δὴ καὶ τὸ ὁρᾷν, xoa τὸ ἀχούειν καὶ

ἐξαμάρτοιέν ποτε τοσοῦτον, ὥστε ῥήματα ἀνδρῶν

figuras eorum rliytlimis, quam accentus harmoniis, D ποιήσασαι, τὸ σχῆμα γυναιχῶν χαὶ μέλος ἀποδοῦναι"
ἡ υ

Σχήματα, seu σχημάτια, hic et alibi passim, certi
quidam corporis motus, quos in saltationibus ede-
bant in numerum : Latinis staticuli dicebantur.
Aristoteles, lib. De poetica , Οἱ ὀρχησταὶ διὰ τῶν
σχηματιζομένων ῥυθμῶν, μιμοῦνται χαὶ ἤθη,
xai πάθη, xai πράξεις. Aristophanes , in Pace :
AAA iram οὐ σχηματίζειν βούνομαι. [4 erat
λέγειν κατὰ τὴν Spas 4d est, ipso gestu mo-
tuque corporis, aliquid inter sallandum venuste
3c decore exprimere, ut loquitur Athenzus lib. xiv.
Quid ῥυθμοῦ nomine Plato intelligat, ex toto illo
lib. u De legibus cognosci potest, maximeque
g. 580, F, dum ita statuit, τῇ δὲ τῆς χινήσεως τά-
[9 ῥυθμὸς ὄναμα εἴη. Tum de harmonia, τῇ δ᾽ αὖ
“πῆς φωνῆς, τοῦ τε ὀξέος ἅμα καὶ βαρέος συγχεραννυ-
νων, ἁρμονίας ὄνομα προσαγορεύοιτο. Εἰ pag. 582,

2, uhi voces ille σχῆμα, μέλος, ῥυθμός, clarius
usurpantur : Οὐ γὰρ ἂν, inquit, ἐχεῖναί γε (Mugw)

xal μέλος ἐλε v αὖ xal σχήματα ξυνθεῖσαι,
ῥυθμοὺς δούλων xat ἀνελευθέρων προσαρμόττειν.

(19-20) Τοὺς ποιητάς. Plato, eodem lib. n De legi-
bus, pag. 579, A.

(21) Τρίτον δὲ πλοῦτος. Platonem secutus sum,
apud quem legitur, τρίτον δὲ ἰσχὺς, τέταρτον «i
li (99) 0 Urd ἔστι £ Huc pertinent

2 c ταῦτι t ξύμπαντα. Huc
τις Synesii orat. De Regno! pag. 8, ubi cum τὰ θυ-

ἴα τῶν ἀγαθῶν, Platonico et Aristotelico more
ipravix& vocavissel, utpote, ὑπηρετεῖν εἰδότα xa-
κίαις οὐ μεῖον, ἢ ἀρεταῖς, ita prosequitur, ὥσπερ
οὖν εὐχῆς ἄξια ἀπεῖναι τοῦ φαύλου τὰ ὄργανα, ὅπως
ἀνέργητον ἔχῃ τὴν μοχθηρίαν * οὕτω παρεῖναι τῷ χα»
λῶς χρησυμένῳ, οὗ πάντες ἂν, καὶ πόλεις, xal ἰδιῶ-
ται ὀνίναιντο, ἵνα μὴ ἀχρεία xal ἄπρακτος ἀρετῆς
φύσις, ἀγνοουμένη μαραίνηται, ἀλλ᾽ εἰς ἀνθρώπων
εὐεργεσίας δαπανήσῃ τὴν δύναμιν.

Digitized by Google
