' 9:1
2c sursum in purius aliquod domiciliom sedemque
iranscripli , supra terram degunt, Quo ctiam et
numero, qui philosophis opera expiati omnino
purgatique discesserint, ii non modo sine molestiis
zvo sempiterno vivunt, sed etiam in domicilia
longe adhuc nobiliora perveniunt, quz nec verbis
describere facile sit, nec per tempus commemorare
mihi jam liceat, Cztermm videndum nobis est, mi
Simmia, ut rebus abs me commemoratis adducti,
virtutem ac prudentiamr hac in vita consequi omui
contentione studeamus. Dignum enim przmium, et
magna quedam spes ostenditur, » Hactenus. Plato.
Tw vero cum lis illius : « 1n domicilia longe adhuc
nobiliora perveniunt, qua nec verbis describere
facile sil, nec per tempus mihi jam liceat, » confe-
ras velim nostrum illud : « Quia nec oculus vidit,
nec auris audivit, nee in cer bominis ascenderunt,
quz praeparavit Deus diligeutibus se  ,»»Hemque eum
illis pluribus domiciliis, quod habetur im Evaugelto:
« Multas apud Patrem » iis qui Deum diligunt, con-
stitutas esse « mansiones "Τ᾽, » Cum iis cux de Pyri-
phlegethoute dicia sunt, sempiternum ignem impiis
denuntiatum, juxta illud Hebrzi prophete : « Quis
annuntiabit vobis, quod ignis ardeat ? quis annun-
tiabit vobis locum zeternum **? » Et rursus : « Vermis
eorum non morietur, et ignis non exstinguetur, et
erunt in visionem omni carni ***. » Quibus etiam vide
quam egregie Plato consentiat, dum, impios in
Tartarum detrudendos affirmans, subjungit, « Unde
nunquam emergant. » Itemque pios in beatis qui-

busdam domiciliis victuros pronuntians, addit, pe- C

ditus, cvoque sempiterno. Quod aulem ait, sine
llis omnino molestiis, nosuro hnic geminum est :
« Fugitdolor, et tristitia, et gemitus δ. » Denique,

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1I. — APOLOGETICA.

8.3
ἃ ἱκανὸς ἐν τῷ παρόντι. ᾿Αλλὰ τουτῶν δὴ Ev-xa χρὴ,
ὧν διεληλύθαμεν, ὦ Σιμμία, πᾶν ποιεῖν, ὥστε ἀρε-
τῆς καὶ φρονήσεως ἐν τῷ βίῳ μετασχεῖν. Καλὸν γὰρ
. tb ἄθλον, xa ἡ ἐλπὶς μεγάλη. » Ταῦτα ὁ Πλάτων. Σὺ
δέ γε παραθήσεις τῷ’ «Ka εἰς οἰχήσεις χαλλίους
ἀφικνοῦνται, ἃς οὔτε ῥάδιον δηλῶσαι, οὔτε χρόνους
ἱκανὸς ἐν τῷ παρόντι,» τὸ παρ᾽ ἡμῖν οὕτως ἔχον
« Ὁφθαλμὸς γὰρ οὐχ εἶδε, καὶ οὗς οὐχ ἔχουσε, χαὶ
ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Br
«ol, ἀγαπῶσιν αὐτόν» ταῖς δὲ εἰρημέναις οἰχήσεσι
*b, « Πολλὰς εἶναι παρὰ τῷ Πατρὶ τοῖς θοτιλέσιν
ἐπηγγελμένας" » xai τοῖς περ! τοῦ Πυριφλεγέθοντος
λεχθεῖσι τὸ τοῖς ἀσεδέσιν ἠπειλῃμένον πῦρ αἰώ-
νιον, κατὰ τὸν πρὸς αὐτοὺς φάσχοντα ᾿Βόραίων προ
φήτην᾽ « Τίς ἀναγγελεῖ (59) ὑμῖν, ὅτε πῦρ χαίΐεται;
B τίς ἀναγγελεῖ ὑμῖν τὸν τόπον τὸν αἰώνιον ; » καὶ πά-
λιν’ « Ὁ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, xat τὸ πῦρ οὐ
σδεσθήσεται, xal ἔδονται εἰς ὄρασιν πάσῃ σαρχί.»
Τήρει δὲ, ὡς xaX ὁ Πλάτων συνάδων τούτοις, τοὺς
ἀσεδεῖς εἰπὼν χωρήσειν εἰς Τάρταρον, ἐπιλέγει,
«Ὅθεν οὔποτε ἐχθαίνουσι.» Καὶ αὖ πάλιν τοὺς εὐ-
σεύεϊς ζήσεσθαι εἰπὼν ἐν μαχαρίοις, προστίθησι λέ-
γων, € Τοπαράπαν, χαὶ εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον.» ᾿Αλλὰ
χαὶ τὸ, «" Avev χαμάτων » εἰρημένον ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὅμοιον
ἂν εἴη τῷ, «᾿Απέδρα ὀδύνη, xal λύπη, xal στεναγμός.»
Φάσχων δὲ τοὺς ἐπὶ τὸν ᾿Αχέροντα πορενομένους pi
ἁπλῶς ἐπὶ τοῦτον ἀφιχνεῖσθαι, ἀλλὰ ἀναθαίνοντας
πρότερον ἃ δὴ αὑτοῖς ὀχήματά ἔστι, τίνα ποτὲ ἄρα
τὰ ὀχήματα βούλεται σημαίνειν, ἢ τὰ σώματα, εἰς ὦ
ἀναδᾶσαι αἱ τῶν τετελευτηχότων Ψυχαὶ, σὺν αὐτοῖς
τιμωροῦνται, κατὰ τὰ παρ᾽ 'E6palot; νενομισμένα;
᾿Αλλὰ γὰρ ἱχανὴν καὶ τοῦδε τοῦ λόγου περιγραφὴν
εἰληφότος, ἐπὶ τὸ δωδέχατον τῆς Εὐαγγειλικῆς go
παρασκευῆς μεταθήσομαι σύγγραμμα.

ium Acherontem illum subeuntes, non simpliciter eo devenire statuit, sed conscenso tan &m suo quem-
que vehiculu; qua tandem ipse vehicula significare vult, nisi corpora, quibus redditi defunctorum
animi, simul cum iis, ut docent Hebrzorum litter: erucientur Ὁ Verum enimvero, cum bic quoq
liber justam in magnitudinem excreverit, ad duodecimum Evangelice praparationis volumen transeamus.

IIPOIIAPAXKEYHX EYATTEAIKHZ
ΒΙΒΛΙΟΝ AQAEKATON.

PRJPARATIONIS EVANGELICAE LIBER DUODECIMUS.

D ΤΑΔΕ ΠΕΡΙΈΧΕΙ TO AQAEKATON ΒΙΒΛΙΟΝ,

α΄. Ὅτι xal κατὰ Πλάτωνα τοῖς εἰσαγομένοις ὀρ’
θῶς Ἑδραίων παῖδες ἀπερίεργον τὴν τῶν po
θημάτων πίστιν διὰ τὸ ἀτελὲς αὐτῶν παρεδί-
δοσαν.

β΄. Ὅτι μεγίστη τῶν ἀρετῶν καὶ κατὰ Πλάτωνα καὶ
πίστις τυγχάνει. 0 -

"Orc πιστεύειν δεῖ τοῖς περὶ ψυχῆς Atropi-
γοις, καὶ τοῖς ἄλιοις τοῖς περὶ τῶν τοιούτων
ἰόγοις, ἀπὸ τοῦ ἐνδεκάτου τῶν Νόμων.

14. {8 Isa. rxvi, 92. Iso, xxxv, 10.
habitabit ? Septuaginta, credo, legerunt T2! "D, qi
nuntiabit? In fine versus, pro ardoribus semviteris,

Heb. ΟΣ "roa, foci aternitatis, Septuaginta [θ᾽
gisse videntur Q2 , id est focus.

570 DUODECIMI LIBRI CAPITA.

1. Hebraos, etiam consentiente Platone, quos insti-
tuebant, eos recte fide quadam disciplinarum. qua
quod imperfectiores adhuc. essent, nihil exquireret,
informatos voluisse.

9. Fidem ab ipso quoque Platone, virtutum omnium
magimam haberi, .

8. lis que de animo, similibusque dicuntur, fidem
habendam esse, ez Legum undecimo.

*' I Cor. iit, 9.

(99) Τίς dravredei, vic. [τὰ Septuaginta. Vul-
patus longe dissimilis * Quis poterit habitare delvo-
bis cum igne devorante? aut. quis habitabit ex vobis
rur. ardoribus sempiternis ? llebraice, "Yu ΤῺ, quis

V* Joan. xiv, 9, "5 Isa. xxxiti,

Digitized by Google
