929

PRJEPAR. EVANG. LIB. XI.

950

περιληπτὰ (86) xai γενητὰ ἐφάνη, Τῷ δ᾽ αὖ γενομέ- A Omnia autem talia sensum movent, sensusque mo-

γῳ φαμὲν ὑπ᾽ αἰτίου τινὸς ἀνάγχην elvat γενέσθαι,
Ἰὸν μὲν οὖν ποιητὴν xat δημιουργὸν (87) τοῦδε τοῦ
παντὸς εὑρεῖν τε ἔργον, xal εὑρόντα εἰς πάντας
ἀδύνατον λέγειν. » Καὶ αὖθις ἑξῆς φησιν « Οὕτως
οὖν δὴ κατὰ λόγον τὸν εἰκότα δεῖ λέγειν τόνδε τὸν
κόσμον ζῶον ἔμψυχον, ἔννουν γενέσθαι τῇ ἀλτθείᾳ
διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.
"Περὶ τῶν κατ᾽ obpavór φωστήρων.

Πάλιν Μωυσέως καὶ τούτους elvat γενητοὺς διδά-
Uwe δι’ ὧν ἔφησε" « Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" γενηθή-
τωτᾶν φωστῆρες ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ,
às; φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς xal ἔστωσαν εἰς σημεῖα,
χαὶ εἰς χαιροὺς, xai εἰς ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαντούς.
hat ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς δύο φωστῆρας τοὺς μεγά-
λους, καὶ τοὺς ἀστέρας " καὶ ἔθετο αὐτοὺς ἐν τῷ στε-
βεώματι τοῦ οὐρανοῦ " » ὁμοίως xai ὁ Πλάτων, « Ἐξ
υὖν λόγου (88) Θεοῦ xai διανοίας, φησὶ, τοιαύ-
τῆς πρὸς χρόνου γένεσιν, ἵνα γενηθῇ χρόνος, ἥλιος,
χαὶ σελήνη, χαὶ πέντε ἄλλα ἄστρα ἐπίχλην ἔχοντα
πλάνητες, εἰς διορισμὸν χαὶ φυλαχὴν χρόνου (89)
γέγονε. Σώματα δὲ αὐτῶν ποιήσας ὁ Θεὸς, ἔθηχεν
εἰς τὰς περιφοράς. » Ἐπιτήρει δὲ, εἰ μὴ τὸ, « Ἐξ
νλόγου xal διανοίας Θεοῦ, » εἰρημένον τῷ Πλά-
*uw ὅμοιον ἂν εἴη τῷ παρ᾽ 'E6palot; φάσχοντι"
«Τῷ λόγῳ Κυρίου ol οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ
ταρύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὖ-
τῶν, » ᾿Αλλὰ xat Μωῦύσέως εἰπόντος, « Καὶ ἔθετο
αὐτὼς ἐν τῷ στερεώματι" » ὁμοίᾳ χέχρηται καὶ ὁ
Πράτων φωνῇ τῇ, € Ἔθηχεν, » εἰπὼν, « σώματα δὲ
αὐτῶν ποιήσας ὁ Θεὸς ἔθηχεν εἰς τὰς περιφοράς. »

KESAAAION ΛΑ΄.
Ὅτι χάντα xaAà τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ.

Τῆς Ἑδραίων Γραφῆς ἐφ᾽ ἑκάστῳ δημιουργημά-
τῶν ἐπιφωνούσης, « Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι καλόν" »
καὶ ἐπὶ τῇ πάντων συγχεφαλαιώσει φασχούσης *
t Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα, καὶ ἰδοὺ χαλὰ λίαν. »
'Axwe τοῦ Πλάτωνος λέγοντος" « Εἰ μὲν δὴ χαλός
ἔστιν ὅδε ὁ χόσμος, ὅ τε Δημιουργὸς ἀγαθὸς, δῆλον
ὡς πρὸς τὸ ἀΐδιον ξδλεπε᾽ » xa πάλιν" €'O μὲν γὰρ
χάλλιστος τῶν γεγονότων, ὁ δ᾽ ἄριστος τῶν αἰτίων. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΛΒ΄.
Περὶ τῆς ἀλλοιώσεως καὶ μεταθολῆς τοῦ κό-
σμου.

« Καὶ περὶ τούτου πάσης "E6patov Γραφῆς διδα-
σχούσης, τοτὰ μὲν δι᾿ ὧν quat, « Καὶ ἐλιγήσεται ὁ οὐ-
βανὸς ὡς βιδλίον" » τοτὲ δὲ δι᾽ ὧν ἐπιλέγει, ε Καὶ
ἔσται ὁ οὐρανὸς καινὸς, καὶ ἡ γῇ καινῇ. ἃ ἐγὼ ποιῶ
ἀέγειν ἐνώπιόν μου, λέγει Κύριος" » καὶ πάλιν ἄλλοτε
δ ὧν φησι, « Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου

Ni Περιδηπτά. Plato inter ds vocem et se-
uent, inserit μετὰ αἰσθήσεως γιγνόμενα.
(81) Δημιουργόν. Plato, Πατέρα.

(88) Ἐξ οὖν λόγου. Idem Plato, ibid., pag. 529

venlia quz sunt, eadem in opinione considunt :
quae ortum habere gignique diximus; nibil autem
gigni posse sine causis. Atque illum quidem quasi
parentem hujus universitatis invenire difficile est,
el cum jam inveneris, indicare in vulgus nefas. » Et
deinceps : « Quam ob causam non est cunctaudum
proliteri, si modo investigari aliquid conjectura po-
test, hunc mondum animal esse, idque iotelligens,
et divina Providentia constitutum. »
CAPUT, XXX.
De celi luminibus.

Moses praterea suum celi luminibus ortum assi-
gnavít his verbis : « Et dixit Deus : Fiant lumina-
ria in firmamento celi, ut luceant super terram, et
sint in signa et tempora, et dies, et annos. Fecit-
que Deus duo luminaria magna, et stelles. Et po-
suit eas in firmamento coeli *.» Quam in sententiam
Plato, « Ratione igitur, inquit, et mente divina, ad
originem temporis currieulum inventum est solis
et lune, et aliorum quinque astrorum errantium
cognomento, ad temporis numeros distinguendos et
conservandos. Corpora autem eorum singulorum
cum effecisset Deus, ea ad conversiones collocavit. »
Hic tu mihi videsis, num quod Plato dixit, λόγου xat
διανοίας Θεοῦ (verbo ac mente divina), ei persimile
Sit, quod ait Moses . λόγῳ « Verbo Domini coeli tir-
mati sunt, » et πνεύματι « Spiritu oris ejus omnis
virtus eorum. » Quinetiam cum Moyses dixerit, “αὶ
ἔθετο, « οἱ posuit ea in firmamento celi ; » lato
simili quoque voce usus, hoc est, ἔθηχεν, corpora,
inquit, singulorum cum effecisset Deus , ea ad con-
versiones collocavit. »

CAPUT XXXI,
. Omnia Dei opera bona esse.

Cum etiam , ut quodque perfectum erat divinum
opus, banc sacre littere. $59 clausulam identi-
dem adjecerint, «Et vidit Deus quod bonum esset »
itemque ut simul omnia comprebenderent, « Ft
vidit Deus omnia, et ecce valde bona erant : » Pla-
tonem audi sic loquentem, « Átque si bonus est hic
mundus, si bonus ejusdem Artifex, profecto spe-
ciem eternitalis imitari inaluit. »Atque iterum,« Nam

D uti mundus omnium qua condita supt optimus est,

ita Deus artificum omnium optimus. »

CAPUT XXXI. .
De aiteratione ac mutatione mundi.

Mundi mutationem Seriptura nepreorum uni-
versa testatur, ut cum ait: « Et complicabitur
sicut liber celum (15a. xxxiv, 4); »itemque: « Et erit
celum novum, et terra nova, quz ego faciam ma-
nerein conspectu meo, dicit Dominus(Isa. Lxv, 17). »
Et rursum alibi: « Praterit enim flgara mundi
Ficini.

(89) Φυιαχὴν χρόνον. Plato et manuscr. Euseb.
inserunt. ἀριθμῶν.

Digitized by Google
