<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1005 PRÆPAR. EVANG. LIB. XII. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,750">
    ἢ ὡς ν ἡμν αὖ γένηται ἔτι δικαιότατος. Περὶ τοῦ-
    τον (60) καὶ ἡ ς ἀληθῶς δεινότης ἀνδρός, καὶ ἡ
    εὐγένειά τε, καὶ ἡ ἀνδρεία. Ἢ μὲν γὰρ τούτου γνῶ-
    σις, σοφία καὶ ἀρετὴ ἀληθινή· ἡ δὲ ἄγνοια, ἀμαθία
    καὶ κακία ἐναργής. Αἱ δ' ἄλλαι δεινότητες τε δοκοῦ-
    σαι καὶ σοφίαι, ἐν μὲν πολιτικαῖς δυναστείαις γιγνό-
    μεναι, φορτικαί, ἐν δὲ τέχναις, βάναυσοι. Τῷ οὖν
    ἀδικεῖντι καὶ ἀνόσια λέγοντι ἢ πράττοντι μακρῷ
    ἄριστ' ἔχει τὸ μὴ συγχωρεῖν (61) δεινῷ ὑπὸ πανουρ-
    γίας εἶναι. Ἀγάλλονται γὰρ τῷ ὀνείδει, καὶ οἴονται
    ἀκούειν, ὅτι οὐ λῆροί εἰσι, γῆς λλως ἄχθη, ἀλλ' ἄν-
    δρες οἷους δεῖ ἐν πόλει τοὺς σωθησομένους. Λεκτέον
    οὖν τἀληθές, ὅτι τοσοῦτω μᾶλλον εἰσιν οἷοι οὐκ οἴον-
    ται, ὅτι οὐχὶ οονται. Ἀγνοοῦσι γὰρ ζημίαν ἀδικίας,
    ἣν δεῖ ἥκιστα ἀγνοεῖν. Οὐ γάρ ἐστιν, ἣν δοκοῦσι,
    πλήγη τε καὶ θάνατοι, ὧν ἐνίοτε πάσχουσιν (62) οὐ-
    δὲν ἀδικοῦντες, ἀλλὰ ἣν ἀδύνατον ἐκφυγεῖν. — Τίνα
    δὴ λέγεις; — Παραδειγμάτων, ὦ φίλε, ἐν τῷ ὄντι
    ἑστώτων, τοῦ μὲν θείου εὐδαιμονεστάτου, τοῦ δὲ
    ἀθέου ἀθλιωτάτου· οὐχ ὁρῶντες ὅτι οὕτως ἔχει, ὑπὸ
    λιθιότητός τε καὶ τῆς ἐσχάτης ἀνοίας, λανθάνουσι
    τῷ μὲν ὁμοιούμενοι διὰ τὰς ἀδίκους πράξεις, τῷ δ
    ἀνομοιούμενοι· οὗ δὴ τίνουσι δίκην, ζῶντες τὸν εἰκότα
    βίον ᾧ μοιονται. Ἂν δὲ εἴπωμεν, ὅτι, ἂν μὴ ἀπαλ-
    λαγῶσι τῆς δεινότητος, καὶ τελευτήσαντας αὐτοὺς
    ἐκεῖνος μὲν ὁ τν κακν καθαρὸς τόπος οὐ δέξεται,
    ἐνθάδε δὲ τὴν ατοῖς μοιότητα διαγωγῆς δεῖ ἕξουσι,
    κακοὶ κακοῖς συνόντες, ταῦτα δὴ καὶ παντάπασιν ὡς
    δεινοὶ καὶ πανοῦργοι ἀνόητον τινῶν ἀκούσονται. —
    Καὶ μάλα δή, ὦ Σώκρατες. — Οἶδά τοι, ὦ ἑταῖρε.
    Ἔν μέντοι τι αὐτοῖς συμβέβηκεν, ὅταν δίᾳ λόγον
    δέῃ δοῦναι, καὶ δέξασθαι, περὶ ὧν ψέγουσι, καὶ θε-
    λήσωσιν ἀνδρικῶς πολὺν χρόνον ὑπομεναι, καὶ μὴ
    ἀνάνδρως φυγεῖν· τότε ἀτόπως, ὦ δαιμόνιε, τελευ-
    τῶντες οὐκ ἀρέσκουσιν αὐτοὶ αὐτος, περὶ ν λέ-
    γουσι, καὶ ἡ ῥητορικὴ ἐκείνων πως ἀπομαραίνεται,
    ὥστε παίδων μηδὲν δοκεῖν διαφέρειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A hasitando, partim barbarum nescio quid commur-
    murando, risum vicissim, non jam Thressis qui-
    busdam, aut bardo cuipiam ac stupido, qui ejusmodi
    nihil sentire possit ; at iis demum qui aliter ac
    mancipia educati fuerint, omnibus excitabit. Talis
    est, mi Theodore, hominis utriusque conditio.
    605 Altera quidem ejus, qui reipsa in libertate
    et otio educatus fuerit, quem tu philosophum vocas.
    Huic enim impune ac sine probro liceat, cum in
    servile ministerii genus inciderit, simplicem et
    ineptum videri, adeoque nullum esse, qui exempli
    causa nec stragula componere, nec cibos obsoniis,
    nec blanditiis orationem condire noverit. Altera
    vero ejus est, qui cum strenuam istis omnibus
    operam eleganter et expolite navare possit, ingenui
    tamen ac liberalis chori vel prolusionem solerter
    instituire non potest, nedum ut, orationis concentu
    integre accurateque percepto, veram aut deorum
    aut beatorum hominum vitam celebrare queat. — Si
    fidem, o Socrates, ab aliis omnibus perinde ut aips
    me hoc in genere impetrares, major sane quies,
    malorumque minus in humana vita versaretur. —
    Aliqui fieri, mi Theodore, non potest, uti mala vel
    omnino tollantur (cum aliquid semper bono contra-
    rium superesse necesse sit), vel apud deos locum
    habeant. At circa mortalem naturam, et inferiorem
    hanc regionem assidue necessarioque vagantur.
    Quamobrem enitendum præcipue nobis, ut hinc ea
    celeritate quanta fieri poterit maxima fugiamus.
    Quæ quidem fuga nihil est aliud, quam similitudo
    cum Deo, quatenus ad cam aspirare licet. Hoc
    porro similitudinis genus in æquitate, sanctimonia
    prudentiaque consistit. Sed enim, vir optime, us-
    que adeo facile persuaderi non potest, non eo con-
    silium quod hominum vulgo, cum in vitio fugiendo,
    tum in persequenda virtute propositum esse solet,
    incumbendum in alterum esse, ab altero disceden-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,750,480,850">
    dum, hoc est, ne malus, sed potius ut bonus esse videaris. Cæterum, quod omnino verum est, ita statuimus. Deus nullo plane modo
    injustus est, sed vim omnem justitiæ perfectionemque complexus ; nec simius ei quidquam esse possit,
    quam qui justissimus etiam inter homines fuerit. Hac una re vis omnis industriæque hominis, inertia
    simul et imbecillitas æstimari debet. Nam ut ejus cognitio vera est cum virtute sapientia ; sic ejusdem
    ignoratio, certissima cum inscitia, tum improbitas est. Cætera quæ vulgo videntur facultatis ac solertiæ
    genera, et in civili administratione gravia sunt ac molesta, et in artium classe illiberalia. Quisquis igitur
    aliis injuriosus est, resque indignas aut loquitur, aut molitur, ei sane quam optimum fuerit, si nunquam
    id ipsi concedamus, ut astutia valere dicatur. Gaudent enim hoc probri genere, sibique persuadent, aliud
    significari nihil, quam sese non stipites quosdam esse, aut inutilia terræ pondera, sed homines ejusmodi,
    quales eos esse, qui in repub. maxime retineantur, oporteat. Verum ergo palam et aperte dicendum est,
    606 eos nimirum, quales minime arbitrantur, hoc est magis, quo minus arbitrantur. Veram enim ac
    propriam improbitatis pœnam ignorant, quam minime omnium ignorare debuerant. Nec enim illa, in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    (60) Περὶ τούτου, etc. Apud Platonem hæc ita
    leguntur, Περὶ τούτου καὶ ἡ ὡς ἀληθῶς δεινότης ἀν-
    δρός, καὶ οὐδενία τε, καὶ ἀνανδρία. Quæ lectio mihi
    ob sequentia vehementer probatur, in quibus σοφία
    et ἀρετὴ ab ἀμαθία et κακία distinguuntur. Mallem
    tamen περὶ τοῦτο quam περὶ τούτου, aut περὶ
    τοῦτον.
    (61) Τὸ μὴ συγχωρεῖν, etc. Ficinus vertit, si nihil
    vanitatis possit, nec artibus malis utamur [lege uta-
    tur]. At philosophus tantum vult, etiamsi talis re
    ipsa sit, agendum esse tamen, ne talem se haberi
    sentiat.
    (62) Ὅτ' ἐνίοτε πάσχουσιν. Si οὐδὲν cum πά-
    σχουσι conjungatur, sensus erit, cum horum ali-
    quando nihil subeant, qui peccarunt. Sin vero, cum
    ἀδικοῦντες, sensus est quem expressimus. At Fici-
    nus, posteriorem hunc secutus, post ἀδικοῦντες le-
    gisse videtur, ἐκφεύγουσι δὲ οἱ ἀδικοῦντες, addit
    enim, et injusti sæpe devitant. Cui lectioni admo-
    dum faveo.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius, Præparatio Evangelica). Layout complexo com texto grego na coluna esquerda (topo) e texto latino na coluna direita, continuando na parte inferior da coluna esquerda. Notas críticas no rodapé em script misto.
  </notas>
</pagina>