969
μέχρι θανάτου, δοχῶν μὲν εἶναι ἄδικος διὰ βίου, ὧν A
δὲ δίχαιος (66).» Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει" € Λεχτέον
οὖν. Καὶ δὴ, xiv ἀγροιχοτέρως λέγηται, μὴ ἐμὲ
ef) λέγειν, ὦ Σώχρατες, ἀλλὰ τοὺς ἐπαινοῦντας πρὸ
διχαιοσύνης ἀδικίαν. Ἐροῦσι δὲ τάδε" Ὅτι οὕτω δια-
χείμενος ὁ δίχαιος μαστιγώσεται, στρεδλώσεται, δε-
δήσεται, ἐχχοπήσεται τὼ ὀφθαλμώ" τελευτῶν, πάντα
xaxà παθὼν, ἀνασχινδυλευθήσεται, καὶ γνώσεται, ὅτι
οὖχ εἶναι δίχαιον, ἀλλὰ δοχεῖν δεῖ ἐθέλειν.» Ταῦτα
Me ὁ Πλάτων. "Epyow δὲ πολὺ πρότερον ol παρ᾽
Ἑδραίοις δίχαιοι καὶ προφῆται. μνημονεύονται τὰ
εἰρημένα πάντα πεπονθέναι" « οἵ γε, δικαιότατοι bv-
fij, ὡς ἀδικώτατοι ἐλιθάσθησαν, ἐπρίτθησαν, ἐν
φόνω μαχαίρας ἀπέθανον, περιῆλθον ἐν μηλωταῖς,
χαὶ αἰγείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θλιδόμενοι,
χαχουχούμενοι, ἐν ἐρημίαις πλανώμενοι, καὶ ὄρεσι
χαὶ σπηλαίοις, καὶ ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς, ὧν οὐχ ἦν
ἄξιος ὁ χόσμος.» Καὶ οἱ ἀπόστολοι δὲ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν, τὴν ἀνωτάτω διχαιοσύνην τε xal εὐσέδειαν
μετιόντες, δόξαν δὲ ἀδιχίας παρὰ τοῖς πολλοῖς περι-
θαλλόμενοι, ὁποῖα ἔπασχον, αὐτῶν πάρεστιν ἐπαχοῦ-
σαι λεγόντων" ε Θέατρον ἐγενήθημεν τῷ κόσμῳ, xat
ἀγγέλοις, καὶ ἀνθρώποις.» Καὶ, « Μέχρι τῆς ἄρτι
ὥρας xdi πεινῶμεν, καὶ διψῶμεν, xal γυμνητεύο-
μεν, xal κολαφιζόμεθα, καὶ ἀστατοῦμεν. Λοιδορούμε-
wx εὐλογοῦμεν, διωχόμενοι ἀνεχόμεθα, δυσφημούμε-
γι παραχαλοῦμεν᾽ ὡς περιχαθάρματα τοῦ χόσμου
ἐγενήθημεν.» ᾿Αλλὰ χαὶ εἰσέτι δεῦρο οἱ γενναῖοι τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν μάρτυρες, καθ᾽ ὅλης τῆς τῶν ἀνθρώ-
τῶν οἰχουμένης οὐ τὸ δοκεῖν, ἀλλὰ τὸ εἶναι δίκαιοί C
τὸ χαὶ εὐσεδεῖς ἀσχοῦντες, ὅσα δὴ κατέλεξεν ὁ

ἰβάτων, πεπόνθασιν’ ἐπεὶ χαὶ ἐμαστιγώθησαν, δεσμά

τε χαὶ στρέδλας ὑπέμειναν, xat μὴν xal ἐξεχόπησαν

τὼ ὀφθαλμὼ, καὶ τέλος πάντα τὰ δεινὰ παθόντες,

ἀνεσχινδυλεύθησαν. Ὧν οὐδένα παρ᾽ Ἕλλησιν ἐπιζη-

τόσας ὅμοιον ἂν εὕροις" ὡς εἰχότως τινὰ φάναι, τὸν

φιλόσοφον οὐδὲν ἕτερον fj θεσπίσαι διὰ τούτων περὶ

τῶν παρ᾽ ἡμῖν διαπρεπόντων ἐν εὐσεδείᾳ καὶ ἀληθεῖ

δικαιοσύνῃ.

PRJEPAR. EVANG. LIB. XII.

970
buendus. Idem enim et omni careat injuetitia, et
summe tamen injustiti: reus habeatur; ut hoe
quaei probalam ac testatam eramine justitiam lia-
beat, dum nullo modo vel infamia, vel iis quz in-
famiam sequi solent, movebitur, sed inconcussus
ad mortem usque persistet, ita quidem, ut quan-
diu vixerit, et justitiam colat, et injustus esse vi-
deatur. » Quibus paulo post ista subjungit : « Di-
cendum igitur. In quo si quid erit horridius , exi-
stimes velim, mi Socrates, id non tam abs me,
quam ab iis dici, qui justitiz injustitiam antepo-
nunt. Futurum quippe dictitabunt, ut justus ille
sic animo comparatus, czdatur, torqueatur, vin-
ciatur , exczecetur, mala denique perpessus omnia
in crucem agatur, sicque demum agnoscat, id ho-

B mini expelendum esse, non justus ut sit, sed ut

esse videatur. » Hec Plato quidem, sed verbis
tenus. Qus apud Hebreos, omnia longe ante cum
alii plerique justi, tum etiam prophete reipsa per-
lulisse memorantur : quippe qui justissimi cum
essent, tanquam injustissimi, « lapidati sunt, secti
sunt, in occisione gladii mortui sunt, circuierunt
in melotis et pellibus caprinis, egentes, angustiali,
afflic, in solitudinibus errantes, in montibus et
speluncis, et foraminibus terrz, quibus dignus non
erat mundus *. » Quin et nostri quoque Serva-
toris apostoli , dum c«olestem illam divinamque
justitiam, $84& atque religionem sectantes, impro-
bitatis opinione passim laborarent, quam gravia
sustinuerint, ex hac ipsorum voce constare nobis
poterit : « Spectaculum facti sumus mundo, et an-
gelis, et hominibus **. » Et, « usque in hanc ho-
ram, et esurimus, et sitimus, et nudi sumus, et
colaphis czdimur , et instabiles sumus. Maledici-
mur, et benedicimus ; persecutionem patimur, et
sustinemus ; blasphemamur, et obsecramus ; tan-
quam purgamenta hujus mundi facti sumus "*, »
Et huc usque profecto, strenui illi Servatoris
nostri martyres ubique locorum et gentium, dum

id studiosissime agerent, ut justi ac religiosi non viderentur, sed essent, ea qui Plato commemorat
omnia subierunt. Nam czesi, vincti, torti, exczecati, gravia denique perpessi omnia, postremo in crücem
eliam aci sunt. Quorum neminem spud Graecos similem reperias ; hoc ut merito dici queat, phi-
leophum hoc orationis genere aliud egisse nihil, quam ut nostros quondam illos, religionis ac vero

justitie laude clarissimos pr:ediceret,
KESAAAION I4.
Περὶ τοῦ κατὰ Mebcéa παραδείσου.

Μωϊσέως κατά τινας ἀποῤῥήτους λόγους ἐν ἀρχῇ
τῆς τοῦ χόσμου συστάσειυς, Θεοῦ τινα παράδεισον
Ὑεγονέναι φάντος, χἀν τούτῳ τὸν ἄνθρωπον ἡπατῆ-
σθαι διὰ τῆς γυναιχὸς πρὸς τοῦ ὄφεως" ἄντιχρυς
μονονουχὶ τὰ ῥήματα μεταποιήσας ὁ Πλάτων, ἐπά-
χουσον ola ἐν Συμποσίῳ καὶ αὐτὸς ἀλληγορῶν
πέθειχεν" ἀντὶ μὲν τοῦ παραδείσου τοῦ Θεοῦ, χῆπον
Διὸς ὀνομάσας" ἀντὶ δὲ τοῦ ὄφεως xax τῆς πρὸς αὖ-
τοῦ γενομένης ἀπάτης, Πενίαν ἐπιδουλεύουσαν ὑπο-
ψέμενος" ἀντὶ δὲ τοῦ πρώτου ἀνδρὸς, ὃν ἡ τοῦ Θεοῦ

"Hebr, χι, 57, 3238. “1 Cor. 1v, 9.

ParBoL, Gn, XXI.

D

CAPUT XI.
De Moysis paradiso.

Sub ipsa conditi mundi cunabula, Dei paradisum
aliquem exstitisse, ubi homo a serpente per mulie-
rem in fraudem inductus fuerit, Moyses arcana
quadam oratione commetnorat, Hujus verba palam
tantum et aperte non. immutata, audi sis quemad-
modum in Symposio allegorice Plato expresserit.
Quem enim ille Dei paradisum, Jovis hic hortum
appellavit ; Serpentis ac fraudis pereum concinnata
loco, insidiantem Paupertatem introduxit : primi
hominis vice, quem Dei consilium ac providentia,

80 ibid, 11-15,
(66) Ὧν δὲ δίχαιος. Verba hzc, a librariis praetermissa, ex Platone supplevimus.

31

Vul
Digitized by Google
