551

40. De furwus.

A1. δὲ fure interfecto,

42. De jumento.

43. Platonem iisdem, quibus llebraosum litere, si-
militudinibus usum esse,

44. De dsdem similibus.

4h. De iisdem.

46. De iisdem.

41. Platonem. duodecim in. tribus cives distribui vo-
luisse, Πουταὶ populi exemplum secutum.

48. Urbem in loco (luviatili coudendam Plata statuit;
quem llierosolymerum regivni persimilem describit.

19, Quemadmodum Plato primam. illam, que a
Grarcis usurpabatur, puerorum institutionem, lan-
quam perniciosam rejicial.

50. De atheorum opinione, ex Lcgum decimo.

51. Quemadmodum Plato de Deo philosophetur.

52. Quemadmodum idem ipse, Deum universi curam
gerere philosophetur.

573 CAPUT I.

Hebraeos , etiam consentiente Platone , quos institue-
bant, eos. recte, fide quadam disciplinartim , que
quod iuperfectiores adhuc essent, nihil exquireret,
informatos voluisse. Ex Legum primo.

΄

Duodecimus bic Ρεαραγαι!οπὶϑ evangelica liber,
qui superiori de Platonis cum Hebrzorum doctrina
consensione desunt, velut apta quadam et numerosa
consonantis lyr harmonia representabit , iuitio
ex nostra hujus, quam vulgus bominmni erimina-
tur, fidei defensione sumpto. Et Plato quidem
primo Je (egibus, nostram in rem percommode,
« Jurene, inquit, an secus, Laced:emoniorum et Cre-
iensium rempublicam reprehendere quis possit,
alia quzstio est. Mibi quidem magis forte, quam
utrique vestrum, qui 3 plerisque dicuntur, pro-
ferre liceat. Vobis enim, ut civilis admodum sit ac
moderata legum universa ratio, hzc sane ex opti-
mís una merito censeatur. Utine juniorum quis-
quam ex legibus sinatur inquirere, quzenam bene,
quanam secus habeant : sed potius uti uua voce
Omnes, unoque ore cuncta probe, tanquam diis
auctoribus instituta esse consentiant : quod si quis
aliter loquatur, eum ut audientes nullo modo fe-
rant. Sin autem ex seuibus euipiam in mentem ali-
quid veniat, is ut vel cum magistratu, vel cum suis
duntaxat zqualibus, nemine juniorum audiente,
rem communicet. Optime id quidem, mi hospes. »
Veruin igitur omnino fuit, DBebrzorum Scripturam
tanto ante przcipere, uti divinarum litterarum in-
telligentiam ac disquisitionem fides antecedat, ut
dumait, « Nisi credideritis,[non intelligetis 9". » Hem-
que, « Credidi, propter quod locutus sum, **, » Quo
quidem nos etiam consilio, quos novissime rerum
in nostrarum communionem admisimus, iis tan-
quam rudioribus adliuc et inchoatis, animoque pro-
pemodum infantibus, divine Seripturz lectionem
simplicius ita tradimus, ut eos simul ad fidem iis

*** (sa, vit, 9. 99 Psal. exv, 46.
(43) El μὲν zeiruv. Plato, 1 Leg., p. 959 Ficini.

EUSEBII CJESARIENSIS CPP. PARS 1, — APOLOGETICA.
Α μ΄. Περὶ κλεπτῶν,

902

μα΄. Περὶ κλέπτου ἀναιρουμένου.

u6. Περὶ ὑποζυγίου. , ΝΕ

μγ΄. Ὅτι τοῖς αὐτοῖς ὁ Πλάτων, οἷς καὶ ἡ xag
“Ἑδραίοις γρα;ζὴ, κέχρηται παραξείγμασι».

μδ΄, "Ec: περὶ τῶν ὁμοίων ὑποδειγμάτων.

με΄. Ἔτι περὶ τοῦ αὐτοῦ.

uc. Ἔτι περὶ τοῦ αὑτοῦ. ΝΕ

pr. Ὅτι καὶ ὁ Πλάτων εἰς ιθ' φυιϊὰς δεῖν vojto-
θετεῖ διαιρεῖν τοὺς πολίτας, κατὰ μίμησιν τοῦ
τῶν ᾿Εδραίων ἔθνους. . .

uy. Ἐν ποταμίῳ τὴν πόλου; κατοικίζειν ὁ IL-
των γομοθετεῖ cómo" Ouaypáget δὲ ἑοιχέτα cr
τῷ ἐν Ἱεροσολύμοις. - ]

μθ΄ Ὅπως ὁ Πλάτων τὰ cic Ἑλληνικῆς apo-
παιδείας, ὡς ἐπιδλαθὴ τυγχάνοντα, παρά
τεῖται.

γ΄. Περὶ τῆς τῶν ἀθέων δόξης,
τῶν» Νόμων.

p Y. Ὡς ὁ IAáror τὸν

«ἱόγογ. . - .

νδ΄. “Ὅπως περὶ τοῦ προνοεῖν τοῦ παντὸς τὶν
Θεὸν διέξεισι».

ἀπὸ τοῦ δεκάτου

περὶ Θεοῦ κατασκευάζει

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A

“Ὅτι καὶ κατὰ Πιάτωνα τοῖς εἰσαγομένοις ὀρθῶς
'Eépalur παῖδες ἀπερίεργον τὴν τῶν αϑημά-
των πίστιν, διὰ τὸ ἀτελὲς αὑτῶν xape ἰδοσαν,
ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν. Νόμων.

"Q δωδέχατος ἡμῖν τῆς Εὐαγγεζικῆς προπα-
ρασκευῆς ἐνθένδε ποθὲν ἤδη τὰ ἑυδέοντα τῷ cn
πέρῳ τῆς Πλάτωνος πρὸς τὰ "E6galov λόγια συν"
ῳδίας ὡς ἐν ἀρμονίᾳ συμφώνου λύρας ἀποδύσει, τῖν
χαταρχὴν ἐξ ἀπολογίας τῆς παρὰ τοῖς πολλεῖς ῥλασς τ,
μουμένης ἡμῶν πίστεως ληψόμενος. « Ei μὲν τοῖς

C ysy (40) ὀρθῶς ἣ μή τις ἐπιτιμᾷ τῇ τε Λαχωνιχῇ x

τῇ Κρητικῇ πολιτείᾳ, λόγος ἂν ἕτερος εἴη" πὰ γοῦν ἐδ"
γόμενα πρὸς τῶν πολλῶν (su ἐγὼ μᾶλλον ἔχοιμ᾽ Yi
ὑμῶν ἀμφοτέρων λέγειν. Ὑμῖν γὰρ εἰ χαὶ μετρίως
χατεσχεύασται τὰ τῶν νόμων, εἷς τῶν χαλλίστων ἂν
εἴη νόμων, μὴ ζητεῖν τῶν νέων μηδένα ἐᾷν, τοῖς zo
λῶς αὐτῶν, ἣ μὴ χαλῶς ἔχει, qud δὲ φωνῇ oth
ἑνὸς στόματος πάντας συμφωνεῖν, ὡς πάντα χαλῶς
κεῖται, θέντων θεῶν' καὶ ἄν τις ἄλλως λέγῃ, μὴ ἀν
ἔχεσθαι. τὸ παράπαν ἀχοΐσυτας" γέρων δὲ εἴ τίς τι
ξυννοεῖ τῶν παρ' ὑμῖν, πρὸς ἄρχοντά τε χαὶ ἡλιχιώ-
τὴν μηδενὸς ἐναντίον νέου ποιεῖσθαι τοὺς τοιούτοις
λόγους. ὍὈρθότατά γε, ὦ ξένε, χελεύει:ς.» Εἰγόπες
δῆτα καὶ ἡ Ἑδραίων προλαθοῦσα γραφὴ τῆς τῶν
θείων Γραφῶν συνέσεώς τε χαὶ θεωρίας τὴν πίστιν
προτάττει δι ὧν φησιν" « Ἐὰν δὲ μὴ πιστεύσητε, $8
μὴ συνῆτε"» xaX αὖθις" « Extovevoa, διὸ χαὶ ἐλάλησα.)
Ἔνθεν xal παρ᾽ ἡμῖν τοῖς μὲν ἄρτι εἰσαγομένοις xl
τὴν ἕξιν ἀτελέσιν, ὡς ἂν τὰς ψυχὰς νηπίοις, ἁτιοῦ
στερον tj ἐν. ταῖς θείαις Γραφαῖς ἀνάγνωσις περαδί-
δοται, μετὰ τοῦ δεῖν πιστεύειν ὡς Θεοῦ λόγοις τοῖν
ἐμφερομένοις παραχελεύεσθαι" τοῖς δὲ σὴν ἕξιν τὸ
6c6nxóst, καὶ πολιοῖς τὸ φρόνημα, ἐμθαθύνειν χα
δοχιμάζειν τὸν νοῦν τῶν λεγομένων ἐπιτέτρατολ.
Τούτους δὲ παιοὶν ᾿Εδραίων Δευτερωτὰς ge ΤΥ
ὀνομάξειν, ὥσπερ ἐρμηνευτὰς xol ἐξηγττὰς Uns
τῖςς τῶν Γρατῶν ξιανουίας.

Digitized by Google
