899 EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS If. — APOLOGETICA. 900

nis adhibuit, perinde ut si quis hunc in modum lo- A προειληφότες Ἑδραίων οἱ σοφοὶ, δέδειχται διὰ τῶν
queretur. Quam vos mentem homines esse conjici- ἐχτεθειμένων. Εἰκότως δῆτα καὶ τῶν φιλοσόφων δια-
tis, ea quidem prima non est: antiquior allera φανὴς γεγονὼς ᾿Αμέλιος, τῆς Πλάτωνος xa αὐτὸς, εἰ
qusdam est atque divinior. » ftemque nonnullis χαί τὶς ἄλλος, ζηλωτὴς φιλοσοφίας, πλὴν ἀλλὰ βάρ-
interpositis, « Utique navis gubernator, medioja- θαρον ὀνομάσας τὸν Ἑδραίων (26) θεολόγον, εἰ xal
ciatus mari, clavo quidem sublimis insidens, navim — μὴ ἐπ᾽ ὀνόματος ἠξίωσε τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου
gubernaculis regit : at oculos simul atque mentem, μνήμην ποιήσασθαι, ἐπιμαρτυρεῖ δ᾽ οὖν ὅμως ταῖς
recta summum iu eclum intentam delixamque (6- αὐτοῦ φωναῖς, αὐτὰ δὴ ταῦτα πρὸς ῥῆμα γρά-
net, suaque homini, dum inferius mare trajicit, via φων.

superius per eclum conficitur. |ta noster hie artifex, ne. aut materiam ipse disjiciat, aut dissipetur
;psa per sese, eam ubi temperatione colligavit, cidem , perinde ut in mari summze navi, sic insidet,
ut illam ipsius temperationem ideis quibusdam, quasi gubernaculis, moderetur : «lique loco su-
periorem in Deum, suos ipsius oculos in sese convertentem intuitus, ex contemplatione judicandi
vim, ut ex suopte desiderio propensionem et impctum accipiat. » Quibus sane philosopbi verbis affine
illud est Servatoris nostri *, « Nibil, inquit, potest Filius facere a semetipso, nisi viderit Patrem
facientem. ». Verum ex Numenio quidem hac de re modo satis. 8/5 Qua quidem oratione, ut Plato-
nis vere, non suam ab eo propriamque doctrinam explicari quivis intelligat, necesse nihil est hzc ad
ejus verba quidquam adjungere. A Platone vero non hoc primum doctrine genus traditum, sed ab iis
qui apud Hebrzos sapientia eminebant, occupatum fuisse, manifestis iam argumentís evicimus. Quin
etiam Amelius, recentiores inter philosophos clarissimus, idemque Platonicze philosophiae studiosissi-
mus, si quisquam alius, zemulator , ingenue certe quidem, nisi quod Hebrzum ipse theologum barba-
rum appellat, ut Joannis evangeliste; nomen ponere noluerit, ejus tamen orationem suis ipse verbia

testimonioque confirmat, dum bunc in modum scribit.

CAPUT XIX.
De Joannis apud πος evangelistm — theologia , ex
Amelio.

«Atque hoc plane Verbum erat, inquit, per quod,
sempiternum cum esset, exsislebant omnia, qua
fiebant, quemadmodum Heraclitus loqueretur : quod
ipsum videlicet barbarus etiam ille, apud Deum in
principii gradu ac dignitate constitutum, imo et
Peum simul esse pronuntiat : per quod facta sim-
pliciter omnia sint, in quo quidquid factum est, et
vivens, et vita, et aliquid pro sua. quodque natura
fuerit : idem porro in corpora delabi tradit, et carne
indutum , humanam speciem prz se ferre, sic ta-

men ul sue interea nature majestatem ostendat , .

adeoque solutum ubi jam fuerit, Dei locum denuo
capessere, ac Deum prorsus eumdem esse, qui erat,
pr:usquam iu corpus atque in carnem hominemque
descenderet. » Hzec ille, quz» profecto non jam sub-
obscure adumbrata, sed palam, nudaque, quud
aiunt, fronte, ex illa barbari hominis theologia
translata esse nemo non videt. Barbarus autem ille,
quem vocat, ecquis porro fuit, nisi Joannes Serva-
toris nostri evangelista, qui llebreus ex Hebrzis
erat ? Cujus liec est ipso statim Evangelii sui exor-
dio teologia : « 1n principio erat Verbum , et Ver-
bum erat apud. Deum, et Deus erat Verbum. Hoc

** Joan. v, 19.

(36) 'E6Cgalov. Rectius 'E6patov, cum alter. ma-
nuscripto.

KE9AAAION 16’.
᾿Αμελίου (27) περὶ τῆς "Iodrrov τοῦ zop' ἡμῖφ
εὐαγγελιστοῦ 0goAoyíac.

« Καὶ οὗτος ἄρα ἣν ὁ Λόγος, καθ᾽ ὄν αἰεὶ ὄντα τὰ
γινόμενα ἐγίνετο, ὡς ἂν χαὶ Ἡράκλειτος ἀξιώ-
σειε (28), xat νὴ AU 0v ὁ βάρξαρος ἀξιοΐ ἐν τῇ τῆς
ἀρχῆς τάξει τε xax ἀξίᾳ (29) χαϑεσττι κότα πρὸς θεὸν
εἶναι, καὶ Θεὸν εἶναι" δι᾽ οὗ πάνθ᾽ ἁπλῶς γεγενῆσθαι"
ἐν ᾧ τὸ γενόμενον ζῶν, xal ζωὴν, xal ὅν πεφυχέναι"
xa εἰς τὰ σώματα πίπτειν, χαὶ σάρχα ἐνδυσάμενον,
φαντάζεσθαι ἄνθρωπον, μετὰ καὶ τοῦ τηνικαῦτα δει-
χνύειν τῆς φύσεως τὸ μεγαλεῖον: ἀμέλει καὶ ἀνα-
λυθέντα πάλιν ἀποθεοῦσθαι, xal Θεὸν εἶναι, οἷος ἦν
πρὸ τοῦ εἰς τὸ σῶμα, καὶ τὴν σάρκα, καὶ τὸν ἄνθρω-
πον χαταχθῆναι (50). »Ταῦτ᾽ οὐκέτ᾽ ἐπεσχιασμένως,

€ ay ἄντιχρυς ἤδη γυμνῇ τῇ χεφαλῇ μεταπεφρα-

σμένα ἐχ τῆς βαρδάρου θεολογίας δῆλα ἂν εἴη. » Ὁ δέ
γε βάρδαρος τίς ἣν αὐτῷ, εἰ μὴ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, Ἑδραΐος ὧν ἐξ Ἑ δραίων;
ὃς που ἀρχόμενος τῆς οἰχείας γραφῆς, ὧδέ πη θεον
λογεῖ" « "Ev ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος " xaX ὁ Λόγος ἦν πρὸς
«bv Θεόν" καὶ Θεὸς fjv ὁ Λόγος. Οὗτος ἣν ἐν ἀρχῇ
πρὸς τὸν Θεόν (51). Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς

. αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν, ὃ γέγονεν - ἐν αὐτῷ ζωὴ ἣν,

χαὶ ἡ ζωὴ jv τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων Καὶ ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, χαὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν. Καὶ ἐθεασά-

εἶναι.
(39) Καὶ ἀξίᾳ. lta reposuimus ex. manuscripto,

(27) ᾿Αμελίου. Adi Theodoretum lib. 1 De Grec. p cui similes Theedoretus et Cyrillus, cum perperam

affect., pag. 95, et Cyrillum Alexandrin. lib. in
Julianum vin, fol. 477, p. 1. cod. Graci manuscr.,
qui ambo locum bunc Ámelii proferunt, nisi quod
Cyrillus eum ex Porphyrio potius, sed A:nelium
suum laudante, quam ex ipsomet Amelio, videtur
hausisse.

(28) ᾿Αξιώσειε. Post ἀξιώσειεν, addit. Cyrillus

editum esset ἀταξία.

(50) Καταχθῆναι. Cyrill, κατενεχθῆναι.
, (91) Πρὸς τὸν Θεόν, Hactenus b. Joannis verha
in priori editione citabantur : nos tamen, quod ita
locus exigere videretur, reliqua ex manuscripto
addidimus.

Digitized by Google
