967 FUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. »t

omnis est, qui ducerh. vitze rationem sequatur; ila Δ διαφυλάξῃς τὸ μη σπουδάζειν ἐπὶ τοῖς ονόμασι,
quisquis etiam caruerit, is et familie suze pestem — πλουσιώτερος εἰς τὸ γῆρας ἀναφανήσῃ pod.
creabit, nec ullo modo reip. utilis esse poterit, sed σεως. »

potius quod ab hoc cognitionis genere imparalss sit, in plerisque omnibus damno ac detrimento
erit. » Πας ipse in Legibus. Idemque in Politico, ubi parum admodum nos de verbis ac vocibus s
licitos esse jubet : « Recte, inquit, mi Socrates: qui δὶ exquisitam verborum curam defugeris, ma.

jores prudentiz divitias senectuti uz? comparabis. »
CAPUT IX.
Defugiendos esse magistratus. Ex primo De repu-
blica.

Hebraica docet historia primum omnium Movsem
populi principatum deprecatum esse, ubi suum
illum et oraculorum et consiliorum auctorem iia
cempellat : « Obsecro, Domine, produc alium qui
id possit, quem missurus sis **. » Deinde Sautem
quoque latebras quiritantem, ne regnum suscipe-
Tet, ac prophetam Jeremiam munus impositum de-
trectanti similem facit. Quod magistratus depre-
candi consilium, audi quemadmoduin Plato tan-
quam zquum honestumque laudet. « Marifeste
igitur, inquit, confectum id est, mi Thrasvmachie,
artem nullom, magistratumque nullum sue utilitati
servire: sed polius, quod jam a nobis tanto ante
dictum est, id unum quod subditis cómmedo esse
possit, non comparare modo, sed etiam iinperare,
ita ut inferioris semper, non autem superioris ra-
tionibus consulat. Quapropter hoc etiam, Thrasy-
mache suavissime, jamjam abs me addebatur, ne-
minem sua sponte ac. volentem imperare, alieno-
rumque malorum curationem suscipere, sed mer-
cedem (agitare: quod is qui arte bene uti volet,
suis nunquam, si modo artis ductum imperando

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 6.
“Ὅτι δεοι φεύγειν τὰς ἀρχάς. ᾿Απὸ τοῦ πρώτου
τῆς Πολιτείας.

Τῆς παρ᾽ 'Eópalotg γραφῆς πρῶτον εἰσαγούσῃ:
Μωῦσέα παραιτούμενον τὴν τοῦ λαοῦ προστασίαν δ᾽
ὧν πρὸς τὸν χρηματίζοντα ἔφησε, « Δέομαι, Κύριε,
προχείρισαι ἄλλον τὸν δυνάμενον, ὅν ἀποστελεῖς" i
χἄπειτα τὸν Σαοὺλ χρυπταζόμενον, πρὸς τὸ μὴ àvi-
δέξασθαι τὴν βασιλείαν, καὶ τὸν προφήτην Ἰερεμν
ὑποπαραιτούμενον" ὑπάχουσον ὅπως xat ὁ Πλάτων τ
εὔλογον τῆς παραιτήσεως συνίστησι, λέγων οὗτωζ'
« Οὐχοῦν, ὦ Θρασύμαχε (04), τοῦτο ἤδη δῆλον, ὅτι
οὐδεμία τέχνη οὐδὲ ἀρχὴ τὸ αὐτῇ ὠφέλιμον nip
σχευάξει, ἀλλ᾽, ὅπερ πάλα: ἐλέγομεν, τὸ τῷ ἀρχο-

ἕνῳ xal παρασχευάζει, xol ἐπιτάττει, τὸ ἐχεῖνου
συμφέρον ἐλάττονος ὄντος σχοποῦσα, ἀλλ᾽ οὗ τὸ τοῦ
κρείττονος. Διὰ δὴ ταῦτα ἔγωγε, ὦ φῇλε Θρασύμαχε,
καὶ ἄρτι ἔλεγον μηδένα ἐθέλειν ἑκόντα ἄρχειν, χαὶ
τὰ ἀλλότρια χαχὰ μεταχειρίξεσθαι ἐπανορθοῦντα,
ἀλλὰ μισθὸν αἰτεῖν, ὅτι ὁ μέλλων καλῶς τῇ τέρη
πράξειν, οὐδέποθ᾽ ἑαυτῷ τὸ βέλτιστον πράττει, xard
πέχντν ἐπιπάττων, ἀλλὰ τῷ ἀρχομένῳ. Ὧν δὴ ἕνεχ
μισθὸν, ὡς Éotxe, δεῖ ὑπάρχειν τοῖς μέλλουσιν (904.
σειν ἄρχειν, f) ἀργύριον, fj τιμὴν" ἢ ζτι μίαν, ἐὰν μὴ
ἄρχωτ:.» :

sequetur, sed inferiowis duntaxat, utilitati prospiciel. Ac propterea quos libentius imperare voles, iis,
opinor, aut aliquod sive argenti, sive honoris premium omnino proponendum erit, aut cerle inferen-

dus pena metus, ui capessant imperium. »
583 CAPUT X.
De justo, ex menie. Platonis.

Hebrzorum ex oraculis intelligimus, cum illoram
prophetas, tum alios etiam integritate proestantes,
indignissimas quasque injurias atque contumelias,
nullumque non periculum fortiter pertulisse, Quo
in genere, quam Platoni cum ipsis egregie conve-
niat, ex iis que secundo De republica scripsit, in-
telliges. « Nuné igitur, iuquit, constituta liac injusti
hominis specie, alterum cum eo justum oratione
nostra conferamus, virum simplicem ac generosum,
quique, v4 Zschylus ait, probus esse, mon videri
velit. Et quidem, reinovenda nobis 35 eo viri boni
species omnis est. Nam si justus csse videbilur,
eam opinionem honores continuo muperaque sc-

«uentur. lta. dubitari merito poterit, utrum :equi- Li

tatis studio, an munerum atque honorum spe,
1alem vite rationem ineat. Kebus igitur omnibus,
preterquam justitia, spoliandus erit, eique contra-
vius omnino priori illi &ensus, successusque tri-

** Exod. iv, 15.

(65) Τὸν δ' oor. Plato, t1 De republ., pag. 432.

KEPAAAION T.
Περὶ τοῦ κατὰ Πιλάτωγα δικαίου.

Τῶν παρ᾽ 'E6paiotg λογίων τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς 79e
ef, cac, καὶ δικαίους ἄνδρας ὑόρεις ἐσχάτας καὶ spe
πηλαχισμοὺς, πάντα τε κίνδυνον εὐθαρσῶς ὑπομεῖνπι
διδασχόντων, τὰ συνῳδὰ τῆς Πλάτωνος καὶ περὶ v
του δόξτς μάθοις ἂν ἀπὸ τῶνδε αὐτοῦ τῶν φωνῶν,’
ἐν τῷ δευτέρῳ τέθειται! τῆς Ποιλιτείας. «Twv ὃ
οὖν (03) τοιοῦτον θέντες, τὸν δίκαιον 25 παρ᾽ αὐτὴν
ἰστῶμεν τῷ λόγῳ, ἄνδρα ἁπλοῦν xal γενναῖον, xr?
Αἰσχύλον, οὐ δοχεῖν, ἀλλ᾽ εἶναι ἀγαθὸν ἐθέλοντα,
᾿Αφαιρετέον δὲ τὸ δοχεῖν. Εἰ γὰρ δόξει δίκαιος civis
ἔσοννα: αὐτῷ τιμαὶ xal δωρεαὶ, δοχοῦντι 10:77)
εἶναι. ΓΛδηλον οὖν εἴτε τοῦ δικαίου, εἴτε τῶν δωρεῶν
45 καὶ τιμῶν ἕνεχα τοιοῦτυς εἴη. Γυμνωτέος δὴ τάν
τῶν πλὴν δικαιοσύνης, καὶ ποιητέος ἐναντίως bu-

κείμενος τῷ προτέρῳ. Μηδὲν γὰρ ἀδιχῶν δόξαν ἐχέτω

. τῆς μεγίστης ἀδιχίας, ἵνα βεθασανισμένος 3 εἰς

δικαιοσύνην, τῷ μὴ τέγγεσθαι ὑπὸ κακοδοξίας, vo
τῶν ἀπ᾿ αὐτῆς γιγνομένων. ᾿Αλλ' ἔστω ἀμετάστατο;

(c Οὐκοῦν, ὦ Θρασύμαχε. Plato, lih. 1 De republ., pag. 417 Ficiui.

Digitized by Google
