9 PRJEPAR. EVANG. LIB. XI.

912

Βῖναι γὰρ πανταχοῦ περὶ τὴν γῆν πολλὰ κοῖλα, xal A stimo, cujus nos exiguam tautum particulam a

φαντοδχπὰ χαὶ τὰς ἰδέας καὶ τὰ μεγέθη, εἰς ἃ ξυνεῤ-
ῥηηκέναι τό τε ὕδωρ, xo τὴν ὁμίχλην, καὶ τὸν ἀέρα.
Αὐτὴν δὲ τὴν γὴν χαθαράν «s ἐν χαθαρῷ χεῖσθαι τῷ
οὐρανῷ, ἐν ᾧπέρ ἔστι τὰ ἄστρα, ὃν δὴ αἰθέρα óvopá-
ζειν τοὺς πολλοὺς τῶν τὰ τοιαῦτα εἰωθότων λέγειν"
οὗ δὴ ὑποστάθμην εἶναι ταῦτα, χαὶ ξυῤῥεῖν ἀεὶ εἰς τὰ
xoa τῆς γῆς. Ἡμᾶς οὖν οἰχοῦντας ἐν τοῖς χοίλοις
αὐτῆ; λεληθέναι, χαὶ οἴεσθαι ἄνω ἐπὶ τῆς γῆς οἰχεῖν"
ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐν μέσῳ τῷ πυθμένι τοῦ πελάγους
οἰχῶν, ofotzó τε ἐπὶ τῆς θαλάττης οἰχεῖν, καὶ διὰ τοῦ
ὕδατος ὀρῶν τὸν ἥλιον xal τὰ ἄλλα ἄστρα, τὴν θάλατ-
τᾶν ἡγοῖτο οὐρανὸν εἶναι" διὰ δὲ βραδυτῆτά τε xal
ἀσθένειαν μηδὲ πώποτε ἐπὶ τὰ ἄχρα τῆς θαλάττης
εἴη ἀφιγμένος, μηδὲ ἑωραχὼς εἴη, ἐχδὺς xaX ἀναχύ-
v2; ix τῆς θαλάττης εἰς τὸν ἐνθάδε τόπον, ὅσῳ χα-
θαρώτερος χαὶ χαλλίων τυγχάνει ὧν τοῦ παρὰ σφίσι,
μηδὲ ἄλλου ἀχηχοὼς εἴη τοῦτο ἑωραχότος. Ταυτὸ δὴ
τοῦτο καὶ ἡμᾶς πεπονθέναι, Θἰχοῦντας γὰρ ἕν τινι
xou τῆς γῆς, οἴεσθαι ἐπάνω αὑτῆς οἰκεῖν, χαὶ τὸν
ἀέρα οὐρανὸν καλεῖν, ὡς διὰ τούτου οὐρανοῦ ὄντος τὰ
ἄστρα χωροῦντα. Τὸ δὲ εἶναι τοῦτον ὑπ᾽ ἀσθενείας
xx βραδυτῆτος, οὐχ οἵους εἶναι ἡμᾶς διεξελθεῖν ἐπ᾽
ἔσχατον ἀέρα" ἐπεὶ εἴ τις αὐτοῦ ἐπ᾽ &xpa ἔλθο:, ἣ
1155 γενόμενος ἀνάπτοιτο, χατιδεῖν δὴ ἀναχύψαντα,
ὥσπερ ἐνθάδε οἱ ἐκ τῆ: θαλάττης ἰχθύες: ἀναχύπτον-
τς ὁρῶσι τὰ ἐνθάδε, οὕτως Sv τινα xal τὰ Exet χατ-
(δεῖν, Καὶ εἰ ἡ φύσις ixavh εἴη ἀνέχεσθαι (28) θεω-
βυῦσα, γνῶναι ἂν, ὅτι ἐχεῖνός ἐστιν ὁ ἀληθὴς οὐρα-
Vie, xat τὸ ἀληθινὸν φῶς, χαὶ ἡ ὡς ἀληθῶς γῆ. Ἤδε
Vv γὰρ fj γῆ, καὶ οἱ λίθοι, καὶ πᾶς ὁ τόπος ὁ ἐνθάδε
διεφθαρμένα ἐστὶ xal χαταθεθρωμένα, ὥσπερ τὰ ἐν
τῇ θαλάττῃ ὑπὸ τῆς ἄλμης * καὶ οὔτε φύεται ἄξιον λό-
T0» οὐδὲν ἐν τῇ θαλάττῃ, οὔτε τέλειον, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
οὐδὲν ἐστι σήραγγες δὲ καὶ ἄμμος, χαὶ πηλὸς ἀμέχα-
V, xal βόρδοροί clatv, ὅπου ἂν καὶ ἡ v5, f, καὶ πρὸς
τὰ παρ᾽ ἡμῖν χαλὰ (29) χρίνεσθαι οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν ἄξια "
ἐχεῖνα δὲ αὖ τῶν παρ᾽ ἡμῖν πολὺ ἂν ἔτι πλεῖον φα-
Win διατέρειν, Ἐξ vip δὴ καὶ μυθολογεῖν χαλὸν,
jov ἀχοῦσαι, ὦ Σιμμία, οἷα τυγχάνει τὰ ἐπὶ τῆς
τῆς ὑπὸ τῷ οὐρανῷ ὄντα. ᾿Αλλὰ μὴν, ἔφη ὁ Σιμμίας,
ὡσώχρατες, ἡμεῖς γε τούτου τοῦ μύθου ἡδέως ἂν
ἐχούσαιμεν. Λέγεται τοίνυν, ἔφη, ὦ ἑταῖρε, πρῶτον
ἐν εἶναι τοιαύτη ἢ γῇ αὐτὴ ἰδεῖν, εἴ τις ἄνωθεν αὐ-

Phaside ad Columnas llerculis, ρυτίπἀο ut circa
paludem formice, aut rane cirea. mare, habite-
mus; locaque similiter id genus alia pleraque, ab
aliis passün quam plurimis incolautur. Terram
enim concavis ubique partibus, iisque tam magni-
tudine quam figura diversis abundare, in quas
unda, caligo et aer confluxerint : ipsam vero per
se puram puro in calo sitam 6586, quod ct astro-
runi sedes est, εἰ a plerisque omnibus, qui his de
rebus tractare solent, zther appellatur. Faecem
hujus quamdamtria ista esse, ac semper in conca-
vas terre altitudines confluere, Nos porro , qui
partes illas depressiores incolamus, usque adeo
falli, ut in summa nobis terra degere videamur ;

B perinde ut si quis dum in medio pelagi fundo ver-

saretur, se tamen summo in zquore degere, dum-
que per mediam aquam celum ac reliqua. sidera
prospiceret, mare ccelum ipsum esse arbiiraretur ;
cum is quod tardior esset atque infirmior, nun-
qvam vel ad summum zquor evasisset, vel emer-
gente ac sublato hanc in regionem capite, quantum
ea suam illam nitore ac pulc'iritudine superet, suis
ipse oculis videre, aut ab alio saltem qui vidisset,
audire potuisset. Nobis enim idem usu venire.
Quippe dum in concava aliqua terre parte Jegi-
mus, nobis tamen videri superiores incolere, aerem
quoque colum a nobis appellari, quasi astra per
jpsum, tanquam per verum colui decurrerent, [d
autem infirmitati cuidam ac tarditati assignandum
esse, quod summum ad aerem »vadere nequeamus,
Eo enim si quis aspiraret, aut novis instructus alis
evolaret, sublato nonnihil capite, perinde ut e mari
exsisteutes aliquando pisces nostra bxc aspiciunt,
ita ipsum res illas celestes conspecturum, Quod
$i ad contemplationem istam natura virium salis lia
beret, eum intelleciicum continuo verum illud coelum
esse, veram lucem, veramque terram, 566 Enimn-
vero terra hac.nostra, lapides isti quos videmus,
plagz iste omnes corruptz sunt aique corrosz, ut
marina omnia salsugine exeduntur. Siquidem nee
ullius preüi quidquam in mari nascitur, nec fere
perfectum quidquam eo continetur : cavernz. ibi
tantum, arena, et vasta luii sordiumque congeries,

τὴν θεῷτο, ὥσπερ αἱ δωδεκάσχυτοι σφαῖραι, ποικίλη, p ubicunque terra cum. eo conjuncta est; qua pro»

χρώμασι διειλημμένη ὧν καὶ τὰ ἐνθάδε εἶναι χρώ-
ῥατα ὥσπερ δείγματα, οἷς δὴ οἱ γραφεῖς καταχρῶν-
τι" ἐχεῖ δὲ πᾶσαν τὴν γῆν Ex τοιούτων εἶναι, καὶ
τοῦ ἔτι ix λαμπροτέρων χαὶ καθαρωτέρων f] τού-
τῶν. Τὴν μὲν γὰρ ἁλουργῆ εἶναι, καὶ θαυμαστὴν τὸ
χάλλος, τὴν δὲ χρυσοειδῇ, τὴν δὲ ὅση λευχῇ, γύψου
χαὶ χιόνος λευχοτέραν, χαὶ ἐχ τῶν ἄλλων χρωμάτων
συγχειμένην ὡσαύτως, καὶ ἔτι πλειόνων xai χαλλιό-
νυν, ἢ ὅσᾳ ἡμεῖς ἑωράχαμεν. Καὶ γὰρ αὐτὰ ταῦτα
Ἡλχοῦᾳ αὐτῆς, ὕδατός τε καὶ ἀέρος ἔμπλεα ὄντα,
χρώματός τι εἶδος παρέχεσθαι, στίλδοντα ἐν τῇ τῶν
ὅλων χρωμάτων ποιχιλίᾳ * ὥττε ἕν τι αὐτῇ: εἶδος

(23) Plato, ἀνασχέσθαι,

fecto ejusmodi sunt, ul ne dicis quidem causa cum
lac rerum nostrarum specie conferri.possint. Res
autem ille coclestes, longe nostris adhuc excellen-
tiores utique videantur. Nam si fabul» locus esse
debeat, juverit equidem, o Simmia, cujusmodi
terra illa coelo proxima sit audiisse. Nos vero, ín-
quit Simmias, libenter, o Socrates, fabulam istam
audiemus. Primum igitur ferunt, mi Simmia, ter-
ram illam ai quis despiciat, sphaerarum nostrarum
ex coriis duodecim contextarum persinnlem esse,
μος est variam , coloribusque distinclam ; uorum
speciem aliquam colores isti. nostri prae se ferapt,

LI

(28) Plato, χάλλη.

Digitized by Google
