<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,930">
    στερώντα καλέι, πρό τε τῆς καθʼ ἡμᾶς ζῇς γῆς, καὶ πρό τῆς παρʼ ἡμῖν ἡμέρας, καὶ νυκτός, ᾧς ἔτε
    ρον παρὰ τοῦ ἡλίου, ἡμέραν τε (44) και νύκτα,
    καὶ τὰ λοιπὰ πρὸς τοῦ πανηγυμονος καὶ αἰτίαι τῶν
    ἁλων θεοῦ πεποιηθῶσι διδαχῶσιν.  Ἀλλὰ καὶ οἱ μετὰ
    Μωϋσῆ παιδες Ἑβραίων φιλοὶν τινα εἶναι ἀξιωματον
    ὃͅ πᾶσαν ὁρᾶτον, οὐδὲ θνητοῖς ὀφθαλμοῖς ὑπαγόμενον
    ἑρμηνεῖν, ὡς ὁ προφήτης ἐκ προσώπου Θεοῦ λέγων·
    · Τοῖς δὲ φοβούμενοις με ἀνατελεῖ ἥλιος δικαιοσύ-
    νης. · Καὶ αὐτὴν δὲ δικαιοσύνην, οὐχὶ τὴν τοῖαν ἐν
    ἀνθρώποις, ἀλλὰ τὴν ταύτην ἰδέαν οἵδεν ἄλλος Ἑ-
    βραίων προφήτης, ὁ φησὶ περὶ τοῦ Θεοῦ· · Τίς ἐξή-
    γησεν (45) ἀπὸ ἀνατολῶν δικαιοσύνην; ἐκάλεσεν αὐ-
    τὴν κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ πορεύεται ὅʹ ὡσεὶ
    ἐνθύμον ἐνθῶν. · Καὶ λόγον δε θεῖον, ἀκώλυτον, καὶ
    σωσίμου ἁρτίος ἦν ὁ κοινὸς ἡμῶν λόγος (46), ἐν
    τοῖς πρόθεν ἀπὸ τῆς Ἑβραίων παρίστησι Γραφῆς.
    Ὅς περὶ λόγου και τάδε παρʼ αὐτοῖς· εἴρηται· · Ὅς
    γεννήθη (47) ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνην τε,
    καὶ ἀγάπην, καὶ ἀπολύτρωσιν. · Λέγεται καὶ ζωή,
    λέγεται καὶ σοφία, λέγεται καὶ ἀλήθεια· καὶ πάντα
    αἳ κατʼ ὀφθαλμὸν ἔργα τε καὶ ὑποσχέσεις τὰ Ἑβραίων
    λόγοι διδάσκοσιν· (εἰ δὴ (48) Ἑβραῖοι καὶ οἱ τοῦ
    Σωτήρος ἡμῶν ἀπόστολοι τε καὶ μαθηται), ναὶ μὴν
    καὶ μυριάς ἄλλας ἀσώματους δυνάμεις, οὐρανὸν τε
    πεπλατωμένον, καὶ πάσης τῆς ὑλικῆς καὶ ῥούδους οὐσίας·
    ὅ τῳ τὰς εἰκόνὰς ἐν τοῖς αἰσθητοῖς φασι καταπτωῦσθαι.
    Ἐφʼ ὧν ἤδη και τοὺννομα τῆς εἰκόνος παρειληφάσε·
    ὅν γὰρ ἀνθρώπων εἰκόνα διαβηρήσθη νοητοῦ παρα-
    δείγματος εἶναι, καὶ πάντα τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον ᾡ
    εἰς εἰκόνα διαπορευθῆσα ἠρέπται. Λέγει δʼ οὖν ὁ Μω-
    σῆς· Καὶ πεποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατʼ εἰκόνα
    θεοῦ πεποίησεν αὐτόν. · Καὶ πάντα ἄλλος Ἑβραῖος ὁ
    ·αἴτηρα φιλοσοφῶν, · Μέντορες, φησί, ἐν εἰκόνῃ
    διαπρετέσθαι ἄνθρωπος. · Ἥδη δὲ και οἱ τῶν ἱερῶν
    νόμων ἐξηγηταὶ, ἐπάκουσαν, ὅπως τὴν ἐν τοῖς Μωώ-
    σῶς γράμμασι διάνοιαν σαφηνισθῶσι. Λέγει δʼ οὖν ὁ
    Ἑβραῖος φιλῶν, τὰ πάτρια ἐρμηνεύων, αὐτοῖς ῥή-
    μασιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A lypum aliquod antegrediuntur: illa pulcherrimam
    illam atque perfectissimam, quæ cæteras omnes
    sinu suo complectitur, mundi hujus exemplar esse
    defendit: quod ejus ad imitationem, auctoris sui
    molitorisque Dei providentia conditus, atque omni
    ex naturarum genere conflatus exstitit. Hactenus
    ex Didyno. At enimvero totum etiam hoc philo-
    sophiæ genus Moses ille sapientissimus occupavit,
    dum ante solem istum quem cernimus ante astra
    cætera, et cælum aspectabile, quod firmamentum
    vocat, ante nostram hanc sciciorum terram, aune
    diem nostrum, nostramque noctem, aliam quam-
    dam lucem, ab solis distinctam lumine, atque abs
    die, nocte, cæterisque omnibus diversam, a summo
    totius universi moderatore ac molitore Deo faclam
    esse docet. 546 Quin etiam secuti Mosem Hebræi,
    solem quemdam esse statuerunt, qui corpore careat,
    nec ab omnisnis speculari possit, imo nec sub mor-
    tales oculos omnino cadat, ut cum propheta Dei
    personam sustinens: · Timentibus me, inquit,
    orietur Sol justitiæ ». Et vero ipsam quoque ju-
    stitiam non certam hanc aque singularum, cui locus
    inter homines est, sed ejus ideam agnoscebat alius
    ille Hebræorum propheta, qui de Deo loquens:
    · Quis, inquit, suscitavit ab oriente justitiam? vo-
    cavit eam ante faciem suam, et procedet quasi in
    conspectu gentium ». Et divinum quoque Verbum,
    ortu omni carere, ac nobiscum essentiæ ratione
    convenire, nostrum hoc commune verbum Hebreo-
    rum et literis jam ante palefecit. Quod de verbo hæc
    insuper apud illos habentur: · Qui natus est nobis
    sapientia a Deo, justitia, et sanctificatio, et re-
    demptio ». Quippe vita etiam, et sapientia, et ve-
    ritas appellatur. Præterea, quæcunque proprio sub-
    stantiæ more sunt, atque subsistunt, ea quidem
    omnia Hebreorum monumenta docent (nana in
    Hebreis ipsi quoque Servatoris nostri apostoli atque
    discipuli numerantur), simulque vim quamdam na-
    turarum aliarum corporis expertum infinitam;
    
    cœlumque ipsum, et quidquid in materiam immersæ fluxuæque substantiæ est longissime prætergressam.
    Quarum quidem imagines in iis quæ sensu percipiuntur expressa esse volunt, quibus propterea
    nomen imaginis tribuere vulgo solent. Hominem certe quidem spiritalis exemplarim con-
    ceptis verbis appellant, et vitam hominum universam « in imagine pertransire » proununtiant. Quippe
    ita Moses » : · Et fecit, inquit, Deus hominem, ad imaginem Dei fecit illum. » Hebræus item alius pa-
    trio ac ipse ritu philosophans. · Verumtamen, inquit, in imagine pertransit homo ». Sed audi tu
    
    Malac. iv, 2. » Isa. xlvi, 2. » I Cor. i, 30. » Gen. i, 27. » Psal. xxxviii, 7
    a Io. καταπτωῦσθαι.
    (44) Ἡμέρων τε. Ἀπό κοινὸν subintelligc parà:
    nec enim vult, opinor, diem alium, aliaque no-
    ctem cæteraque similiter, tanquam distinctas sin-
    gularum creaturarum ideas: sed illam duntaxat
    lucem, qua de Scriptura loquitur, quasi communem
    universi hujus ideam, ante alia omnia divinitus, et
    quasi πρωτογενέσεως, exsistisse.
    (45) Tis εξηγησερ, etc. Locus hic aliter in vul-
    gatis Septuag. concipi'tur, Tis εξ. α. α. δ. δ. ὃ.
    κατὰ ῥόδια αὐτού, και πορεύεται· δώσει ενατιάον
    ἔθνην· Dubium non est, quin apud Euseb. corrupta
    postrema sint. Nam et Hebraice legitur יהוה ad
    quidem ejus: et δʼ οὖσι, pro δῶσει, Hebr. יהוה,
    vitioue scriptum est. Latin. Vulgat. pro justitiam,
    
    justum reddidit: licet enim יהוה, proprie justitiam
    sonet, recte tamen significationis potius, quam vo-
    cis rationem habendam putavit. Justum enim ali-
    quem propheta indicabat, seu Cyrum, seu Abraha-
    mum, seu, quod mavult Hieronymus, Christum ipsum.
    (46) Κοιρόν ἦμ. λόγος. Ludii in ea voce λόγος,
    quia vulgars hic communissime λόγος, id est supe-
    rior hac de re tractatio, proprium illum singula-
    rumque λόγον, Verbum, inquam, divinum, humanæ
    naturæ conditione nobis similem esse confirmavit.
    (47) Ἐγεννήθη. In Vulgat. edit. ἐγενήθη, unico
    ac simplici.
    (48) Εἰ δὴ. Ha manuscr ex quo, οἱ δʼ, alterioris
    editionis vitium, corrigas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois colúmnas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviaturas e sinais críticos respeitados; usei [ilegivel] não foi necessário. Correções editoriais modernizadas no original permanecem como no impresso.
  </notas>
</pagina>