<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    925 PRÆPAR. EVANG. LIB. XI. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,900">
    μενη λόγους ἀποφήνασθαι. Τὸ μέντοι τῶν περὶ ἡμᾶς
    ἀμφότερον μηδὲν γενέσθαι θεῷ ψυχῆς, οὐ πολλῆς ἂν
    τις δεήσεις πραγματείας· πιστεύεσθαι οὐ μόνον διὰ
    τὸ συνεχὲς καὶ ἄπαυστον τῆς κινήσεως, ἣν ἐν ἡμῖν
    ἐνδείκνυσι, ἀλλὰ τοῦ καθ' ἑαυτὴν νοῦ. Εἰς ὅπερ ἀπ-
    ιὸν καὶ ὁ Κροτωνιάτης φυσικὸς (83), εἶπεν ἀθάνατον
    αὐτὴν οὖσαν, καὶ πσαν ἠρεμίαν φύσει φεύγειν,
    ὥσπερ τὰ θεῖα τῶν σωμάτων. Ἀλλὰ καὶ καθάπαξ τὴν
    ἰδέαν τῆς ψυχῆς, καὶ μάλιστα τὸν ἄρχοντα ἐν ἡμν
    νον, ἅπηλίκα βουλεύματα καὶ ὁρμὰς πολλάκις ὁποίας
    ὑποκινεῖ, τῷ κατανοήσαντι πολλὴ εἰς ἂν πρὸς τὸν
    θεὸν μοιότης ὑποφανείη. 1 Καὶ ἑξς ἐπιλέγει· « Εἰ
    γὰρ ὡς μοιότατον τ θείῳ πάντων χρημάτων ἡ
    ψυχὴ δείκνυται, τίς ἔτι χρεία τῶν ἄλλων δεῖσθαι λό-
    γων εἰς ἀπόδειξιν τῆς ἀθανασίας αὐτῆς, προοιμιαζό-
    μενον, καὶ μὴ καὶ τοῦτον ὡς ἕνα μετὰ τῶν πολλῶν
    παραθιμοῦντα, ἱκανὸν ὄντα ἐνέργειᾳ τος εὐγνώμο-
    νας, ὡς οὐκ ἂν τῶν ἐμφυῶν τῷ θείῳ μετέχειν ἐνερ-
    γειῶν, μὴ τοι θεία γε οὖσα καὶ αὐτή; Εἰ γὰρ καίπερ
    ἐν τῷ θνητῷ καὶ λυτῷ, καὶ ἀνοήτῳ, καὶ καθ' ἑαυτὸ
    νεκρῷ, κα ἀεὶ ἀπολλυμένῳ, καὶ διαῤῥέοντι εἰς τὴν
    τῆς ἀπωλείας μετάβολην, κατοπτουργημένῃ, αὐτό τε
    ποιεῖ καὶ συνέχει, καὶ τὴν ἑαυτῆς θείαν ἀναδείκνυσιν
    οὐσίαν, καίπερ ἐπιπροσθομένη καὶ ἐμποδιζομένη
    ὑπὸ τοῦ προκειμένου αὐτῇ πανυλέρου πλάσματος·
    πῶς εἰ τῷ λόγῳ χωρισθείη, ὥσπερ χρυσὸν περιπε-
    πλασμένου πηλοῦ, οὐκ αὐτόθεν ἂν τὸ ἑαυτῆς εἶδος
    ἐκφήνειεν, ὡς ἐμφερὲς ὂν μόνον τῷ θε, ἀλλὰ κα
    διὰ τ μέτοχον αὐτοῦ εἶναι, καὶ τὰς ἐν ταῖς ἐνερ-
    γείαις ὁμοιότητας διασῴζον, καὶ ἐν τῷ θνητῷ ατῆς
    (ὥσπερ ἐστὶν ὅταν ἐν τῷ θνητῷ καθεύρῃθ), διὰ τοτο
    μὴ διαλυόμενον, ὅτι φύσεως ἦν τς ἀμοίρου φθορᾶς; »
    2 Καὶ ὑποκαταβάς φησιν· « Εἰκότως δὲ καὶ θεία φαίνοι-
    το ἀπὸ τῆς πρὸς τὸν ἀμέριστον ὁμοιώσεως· καὶ θνη-
    τὴ ἀφ' ὧν προσπελάζει τῇ θνητῇ φύσει, καὶ κάκεσι,
    καὶ ἄνεισι, καὶ θνητοειδής ἐστι, καὶ τος ἀθανάτοις
    ἐμφερής. Ἄνθρωπος γὰρ καὶ ὁ γαστρίμων ἑαυτόν,
    καὶ κεκρατῶσι σπουδάζων, ὡς τὰ κτήνη· ἄνθρωπος
    δὲ καὶ ὁ σώζειν ἐν πελάγει δι' ἐπιστήμης ἐν κινδύ-
    νοις οἷός τε ὢν τὴν ναῦν, καὶ ὁ σώζειν ἐν νόσοις,
    καὶ ὅ γε τὴν μὲν ἀλήθειαν εὑρίσκων, μεθοδεύσας δὲ
    καὶ πρὸς γνώσεως καταλήψεως, πυρίων τε εὑρέσεις
    καὶ ὠροσκοπείων τηρήσεις, καὶ μιμήσεις τῶν τοῦ
    Δημιουργοῦ ποιημάτων μηχανησάμενος. D Ἄνθρωπος
    γὰρ ἐπώνησεν ἐπὶ τς συνόδου τν ἑπτὰ μετὰ τῶν
    κινήσεων δημιουργῆσαι, διὰ μηχανημάτων τὰ ἐν οὐ-
    ραν μιμούμενος. Καὶ τί γὰρ οὐκ ἐπενόησεν, ἀπο-
    δεικνὺς τν θεῖον καὶ θεῷ παρισωμένον ἐν ἑαυτῷ
    νοῦν; φ' ὧν λυμπίους τε καὶ θείους, καὶ οὐδαμς
    θνητοῦ τολμήματα διαφαίνων, τοὺς πολλοὺς διὰ φι-
    λαυτίαν τῆς αὐτῶν εἰς τὰ κάτω ῥοπῆς ἰδεῖν αὐτὸν
    οὐχ οους τε ντας, ἐκ τῶν ἔξωθεν φαινομένων ὁμοίως
    αὐτῆς θνητοειδῆ δοξάζειν αὐτὸν ἀναπέπεικεν· ἑνὸς
    ὄντος καὶ τούτου τρόπου τῆς ἐκ κακίας παραμυλίας,
    τῷ, τ ἀνταναιώσει τῆς αυτῶν ἀθλιότητος διὰ τὰ ἔξω-
    θεν φαινόμενα προσαναπαυομένους, πεῖθειν ἑαυτούς,
    ὅτι ς τὰ ἔξω, καὶ τὰ εἴσω ὁμοιοι πάντες ἄνθρωποι. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    A tus esset. Ut enim quæ Deo agendi vi ritumque dissi-
    milia sunt, eadem continuo ab propria illius essen-
    tiæ ratione discedunt : ita plane consequens esse,
    ut quæ res eamdem propemodum, quam ipse, agendi
    vim ac rationem habent, jam eæ prius essentiæ cum
    eo similitudinem acceperint. Talis enim essentiæ
    gratia, tales etiam esse agendi vires, quippe quæ ab
    ea manent, et quædam ejus quasi germina sint.
    Cujus argumenti vim cum optime Boëthus cape-
    ret, audi sis quemadmodum ipso statim suæ dispu-
    tationis exordio persequatur : « Utrum, inquit,
    immortalis sit animus, omnique interitu superior,
    qui rem per sese demonstrare vellet, multis eum
    sane ac longissimis disputationum flexionibus uti
    oporteret. At vero, ut ex rebus nostris, Deo simi-
    B lius nihil esse quam animum, quivis sibi persua-
    deat, non spissam admodum et actuosam conten-
    tionem desideret : non modo quod ipse continuum
    in nobis perennemque motum efficiat, sed etiam ob
    ejus qua præditus est mentis excellentiam. Quod
    quidem physicus etiam ille Crotoniates dum vide-
    ret, animum illico nostrum, immortalis quod esset,
    quietem omnem, divinorum more corporum, suapte
    natura defugere pronuntiavit. Et vero, qui semel
    animi hujus ideam noverit, ac præsertim quanta
    mens illa nostri moderatrix agitet versetque consi-
    lia, aut cujusmodi sæpissime in nobis impetus ef-
    ficiat, idem profecto similitudinem ejus cum Deo
    maximam deprehendet. » Tum aliquot interjectis,
    C « Nam si animum, inquit, naturæ divinæ omnium
    longe simillimum esse constiterit, quorsum alias
    deinceps, quasi præfandi causa, ejus immortalitatis
    probandæ rationes exquiras, ac non istam potius
    unam inter plerasque censeas, ejusmodi cum sit, cui
    non cedere modestiores et æquiores salvo suo pudore
    non possint, quod nimirum Deo similes agendi vires
    accepisset nunquam, nisi esset ipse divinus? 556
    Nam si mortali corpori, fluxo et sine mente, imo
    etiam vero ex sese cadaveri, quod extinguitur as-
    sidue, atque in interitus mutationem dilabitur, in-
    fossus ille dum est, non illud modo fingit atque
    conservat, sed naturæ quoque suæ divinitatem
    ostendit, tametsi exitialis hujus, quod obvium sem-
    per habeat, figmenti moles lucem ejus vimque de-
    biliet : quomodo tandem, ubi semel rationem illam
    suam, velut aurum, ab circumfusi luti contagione
    secretam ac sejunctam habuerit, suam per sese for-
    mam speciemque patefaciet, quæ non affinis tan-
    tum Deo sit, verum etiam propter hanc cum eo
    communionem, et agendi rationem et persimilem
    adhuc retineat, et vero, qua sui parte mortalis est,
    ut sane est, dum mortali corpore inclusus constri-
    ctusque manet, eo tantum non dissolvatur, quod
    ejus naturæ sit, quæ nullam corruptionem interi-
    tumque patiatur? Deinde progressus ulterius, « Idem,
    inquit, præterea, uti ex sua cum eo qui parte omni
    caret, similitudine, divinus merito videri potest :
    lam, ut constat, aperuit, et pro animorum immor-
    talitate studiose acriterque pugnavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,910,490,960">
    (83) Κροτωνιάτης φυσικός. Pythagoras, credo. Nam Crotone potissimum Italicæ philosophiæ scho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Número de página interno 556 no corpo do texto latino.
  </notas>
</pagina>