<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    931 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,780">
    hujus (I Cor. VII, 31). » Quam doctrinam audi quem-
    admodum Plato commendet in Timæo : « Qua ex con-
    junctione, inquit, cœlum ita aptum est, ut sub
    aspectum et tactum cadat. Itaque et ob eam causam,
    et ab iis rebus numero quatuor mundi est corpus
    effectum, ea constructum proportione, qua dixi :
    ex quo ipse sese concordi quadam amicitia et chari-
    tate complectitur; atque ita apte cohæret, ut dis-
    solvi nullo modo queat, nisi ab eodem, a quo
    est colligatus. » Tum pluribus interjectis, « Tempus,
    inquit, una cum cœlo factum est, ut quæ simul
    orta sunt, ea simul etiam dissolvantur, si quo modo
    unquam dissolvenda sunt. » Idem ubi dixisset, « Hæc
    vos qui deorum satu orti estis attendite : Quorum
    operum ego parens, effectorque sum, quæ per me
    facta, non sunt dissoluta me invito, » subdit : « Quan-
    quam omne colligatum, solvi potest. Sed haudqua-
    quam boni est, ratione victum velle dissolvere.
    Sed quoniam orti estis, immortales vos quidem
    esse et indissolubiles non potestis : neutiquam
    tamen dissolvemini, nec vos ulla mortis fata peri-
    ment : consilium enim meum, majus est vinculum
    ad perpetuitatem vestram, quam illa, quibus estis,
    tum cum gignebamini, colligati. » Quin etiam hæc
    habet in Politico : « Nam universi hujus modo Deus
    ipse viam cursumque regit atque versat, modo
    ipsum dimittit, ubi circuitus justa convenientiæ sibi
    curricula temporis impleverint. Idem per sese non-
    nunquam oppositas in partes convertitur, utpote
    quod animal sit, prudentiamque ab illo sui moli-
    tore sub 560 ortus sui principium acceperit. At-
    que hæc retrogradis motus ratio, ipsi a natura vi
    quadam necessitatis hanc ob causam insita est.
    Quam tu causam obsecro ? Nimirum ejusdem na-
    turæ rationes semper easdem retinere, idemque
    penitus esse, rebus duntaxat divinissimis convenit,
    quarum in ordine corporis natura non censetur.
    Illud quidem quod cœlum vulgo mundumque no-
    minamus, plurimis et insignibus a Conditore suo
    muneribus ornatum est : idem tamen, quod in
    corporis etiam communionem vocatum sit, omni
    prorsus mutatione carere non potest. Cæterum et
    eodem in spatio, quantum ipsi licet, et rationis
    prorsus ejusdem motum semper unum retinet : ac
    propterea hoc revolutionis genus sortitum est, quod
    perexiguum ipsi motus sui commutationem ac va-
    rietatem afferret. Enimvero nihil admodum est,
    quod seipsum perpetuo versare queat, præter illud
    quod omnium quæ moventur conversionem regit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,940,780">
    A τούτου · » καὶ ὁ Πλάτων ἄκουε ὅπως τὸ δόγμα συν-
    ίστησι τούτων, λέγων ἐν Τιμαίῳ· « Συνεστήσατο οὐ-
    ρανὸν (90) ὁρατν καὶ ἁπτὸν· » καὶ διὰ ταῦτα ἐκ τε
    δὴ τν τοιούτων καὶ τῶν ἀριθμῶν τεττάρων εἰς τὸ
    κόσμου σῶμα ἐγεννήθη, δι' ἀναλογίας ὁμολογήσαν·
    φιλίαν τε ἔσχεν ἐκ τούτων, ὡς ες ταὐτν αὐτ ξυν-
    ελθὸν, λυτον ὑπ τῶν λλων, πλὴν ὑπὸ τοῦ ξυνδέ-
    σαντος γενέσθαι. » Εἶθ' ξῆς φησι· « Χρόνος δ' οὖν (91)
    μετὰ οὐρανοῦ γέγονεν, ἵνα ἅμα γεννηθέντες, ἅμα
    καὶ λυθῶσιν, ἄν ποτε λύσις τις αὐτν γίγνηται. »
    Καὶ πάλιν εἰπὼν (92), « Θεοὶ θεῶν, ὧν ἐγὼ δημι-
    ουργός, πατήρ τε ἔργων, ἃ δ' ἐμοῦ γενόμενα, ἄντα
    ἐμοῦ γε θέλοντος (93)· » ἐπάγει λέγων ἑξς· « Τὸ μὲν
    οὖν δ δεθὲν πᾶν λυτόν· τὸ γε μν καλῶς ἁρμόσθὲν
    καὶ ἔχον εὖ, λύειν ἐθέλειν, κακοῦ. Διὸ καὶ ἐπὶπερ
    B γεγένησθε, ἀθάνατοι μὲν οὐκ ἐστε, οὐδ' λυτα τὰ
    πάνταπαν. Οὔτι μν δὴ λυθήσεσθέ γε, οὐδὲ τεύξεσθε
    θανάτου μοίρας, τῆς ἐμῆς βουλήσεως μείζονος ἔτι
    δεσμοῦ καὶ κυριωτέρου λαχόντες ἐκείνων, οἷς τ' ἐγί-
    γνεσθε (94), συνεδεῖσθε. » Καὶ ἐν τῷ Πολιτικῷ δὲ
    τάδε ὁ αὐτός φησι · « Τὸ γὰρ πᾶν (95) τόδε τοτὶ μὲν
    αὐτὸς ὁ Θεὸς ξυμποδηγὸς πορευόμενος (96), καὶ ξυγ-
    κυκλεῖ· τοτὶ δ' ἀνῆκεν, ὅταν αἱ περίοδοι τοῦ προσ-
    ήκοντος αὐτῷ μέτρον εἰλήφωσιν ἤδη χρόνου· τοτὶ
    δὲ πάλιν αὐτόματον εἰς τἀναντία περιάγεται, ζῶν
    ὄν, καὶ φρόνησιν εἰληφὼς (97) ἐκ τοῦ ξυναρμόσαντος
    αὐτὸ καταρχάς. Τοῦτο δὲ αὐτῷ τ πάλιν (98) ἴσως
    διὰ τόδε ἐξ ἀνάγκης ἔμφυλον γεγονέναι (99); —
    C Διὰ τὸ ποῖον δή, — Τὸ μετὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύ-
    τως ἔχειν ἀεί, καὶ ταὐτὸν εἶναι, τοῖς πάντων θειοτά-
    τοις προσήκει μόνος· σώματος δὲ φύσις (2) οὐ ταύ-
    της τῆς τάξεως. Ὃν δὴ (3) οὐρανὸν κα κόσμον ἐπ-
    ωνομάκαμεν, πολλῶν μν καὶ μακαρίων παρὰ τοῦ γεν-
    νήσαντος μετείληφεν· αὐτὰρ οὖν δὴ κεκοινώνηκέ γε
    καὶ σώματος· ὅθεν αὐτῷ μεταβολῆς ἄμοιρῳ γίνεσθαι
    διὰ παντὸς ἀδύνατον. Κατὰ δύναμίν γε μὴ ὅτι μά-
    λιστα ἐν τῷ αὐτῷ κατὰ τὰ αὐτὰ μίαν φορὰν κινεῖται,
    διότι τὴν ἀνακύκλησιν (4) εἴληχεν ὅτι σμικροτάτην
    τῆς αυτοῦ κινήσεως παράλλαξιν. Αὐτὸ δὲ ἑαυτὸ στρέ-
    φειν ἀεὶ σχεδὸν οὐδενὶ δυνατόν, πλὴν τῷ τῶν κινου-
    μένων αὖ πάντων ἡγουμέν. Κινεν δὲ τοτό τι τοῖ
    D μὲν ἄλλως, αὐθίς δ' ἐναντίως, οὐ θέμις. Ἐκ πάνυ
    δὴ τούτων τὸν κόσμον μήτε αὐτὸν χρὴ φάναι στρέ-
    φειν ἑαυτὸν ἀεί, μήθ' ὅλον ὑπὸ Θεοῦ στρέφεσθαι
    διττὰς, καὶ ἐναντίας περιαγωγὰς· μήτ' αὖ τινὲ ἄω
    θεῷ, φρονοῦντε αὐτος ἐναντία, στρέφειν αὐτόν.
    Ἀλλ' περ ἄρτι ἐῤῥέθη, καὶ μόνον λοιπόν, τοτὶ μὲν
    ὑπ' ἄλλης ξυμποδηγεῖσθαι θείας αἰτίας, τὸ ζν πᾶν
    ἐπικτώμενον, καὶ λαμβάνοντα ἀθανασίαν ἐποκενα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,790,480,940">
    (90) Συνεστήσατο οὐρανόν. Plato, ibid., p. 527.
    (91) Χρόνος δ' οὖν. Plato, pag. 529.
    (92) Plato, pag. 530.
    (93) Ἐμοῦ γε θέλ. Ita etiam Plato. At manuscr.
    Euseb. ἐμοῦ γε μ θέλ. Quam lectionem secutus est
    Cicero, cum locum istum verteret.
    (94) Ὅτε ἐγίγνεσθε. Manuscr., ὅτ' ἐγιγ., recte.
    Nam et Plato, ὅτ', cum apostrophe.
    (95) Τὸ γὰρ πᾶν. Plato in Politico, pag. 174.
    (96) Πορευόμενος. Gr. et Plato, πορευόμενον,
    quod magis placet.
    (97) Εἰληφώς. Plato, εἰληχός.
    (98) Πάλιν. Plato melius, ἀνάπαλιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,790,940,940">
    (99) Γεγονέναι. Plato et manusc. Euseb. γέγονε,
    sine interrogatione, quæ vera lectio est.
    (1) Διὰ τὸ ποῖον δή, etc. Ita rescripsimus et
    distinximus ex eodem Platone, apud quem ista, διὰ
    τὸ ποῖον δὴ Socrati, quæ sequuntur, hospitii cum
    eo disputanti tribuuntur.
    (2) Δὲ φύσις. Ita Plato et manusc. Prior editio,
    inter utramque vocem, inserebat ἐστί.
    (3) Ὃν δή. Gr. et Plato, ὃν δέ. Elige.
    (4) Ἀνακύκλησιν. Ficinus reddidit circuitum :
    revolutionem maluit, quæ vox mutationem et re-
    gressum involvit, de quo ibi Plato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    O número 560 no texto latino está em negrito na imagem.
    As letras A, B, C, D no texto grego indicam seções marginais.
    O texto grego termina com hífen "ἐποκενα-" indicando continuação.
  </notas>
</pagina>