<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. XI. 917 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,900">
    ρας ἐν τοῖς σπουδαῖοις. Ἀντειχεν δ' εἶχεν δ Πλάτων τὸ Μωϋσέως λόγιον μεταφράζειν, τὸ φῆσαν· · Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ἅγιστος ἔθνη, ὡς διέστειρεν υἱούς Ἀδάμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων θεοῦ (73), ᾽ δι' ὧν σχήματα θεῶν καὶ δαιμόνων τὸ πᾶν γένος ἀνθρώπων εἶναι ὑπῆρξεν. rum plane interpretatus videtur Plato, quod sic habet separabat filios Adam, constituit terminos populorum versum hominum genus, deorum ac daemonum possessionem esse pronuntiavit
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ'. Περὶ ψυχῆς ἀθανασίας, Ἐφ'αυτῶν και Πλάτωνος.
    Και ἐν τοις περὶ ψυχῆς ἀθανασίας οὐδὲν Μωϋσῆς ὁ Πλάτων διέστησε τῇ ὁδῷ. Ὁ μὲν γὰρ πρῶτος ἀθάνατον οὔσαν εἶναι τὴν ἐν ἀνθρώπῳ ψυχὴν ὑπόστασιν, εἶχον σφ- σας ὑπάρχειν αὐτὴν θεοῦ, μᾶλλον δὲ κατ' εἰκόνα θεοῦ γεγεννηθαι. « Εἶπε γὰρ, φησιν, ὁ θεός· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν. Καὶ επο- ησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον· κατ' εἰκόνα θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. » Καὶ ἔξῃ τοῦ συνθέσον τῷ λόγῳ διαιρῶν, εἰς τε τὰ φαινόμενα σώματα καὶ εἰς τὸν κατά ψυχὴν νοῦ- μενον, ἐπιλέγει· « Καὶ ἔλαβεν ὁ θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἔπλασεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐνεφύ- σησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. » Ἀλλά καὶ ἀρχὴν φρηνῶν αὐτῶν καὶ βασιλικὴν γενέσθαι τῶν ἐπὶ τῆς πάγχων. Λέγει δ' οὖν· « Καὶ ἀρχέτυπα τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρα- νου, καὶ τῶν κτηνῶν πάσης τῆς γῆς. Καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον· κατ' εἰκόνα θεοῦ ἐποίησεν αὐ- τόν. » Πῶς δ' ἂν ἄλλως εἶχεν ἐπινόητο θεοῦ καὶ ὁμοίωμα ἥ κατὰ τάξιν τῆς θεὸς δυνάμεις, καὶ τὴν τῆς ἀρετῆς ὁμοιότητα; Μωσεῖ δὲ καὶ ἐν τούτοις ὥσπερ μεμαθητευμένος ὁ Πλάτων, τοιαῦτ' ἐν τῷ Ἀλκι- βιάδῃ (74) φησιν· « Ἐχρεσιν οὖν ἔπεῖν ὅ τὶ τῆς ψυ- χῆς ἐστὶ θεότερον ἢ τοῦτο, περὶ δ' ἐὰν εἶδελαι τε καὶ φορεῖν ἐστίν; Οὐκ ἔχομεν. Τῇ θεῖᾳ ἄρα τοῦτο ἐρι- χεν αὐτῇ· καὶ τις εἰς τοῦτο βλέπων, καὶ πᾶν τὸ θεῖον γνούς, θεὸν τε καὶ φρόνησιν, οὕτω καὶ ἐλευσὸν ἀν νοῖᾳ μᾶλιστα. Φαίνεταί (75) γὰρ οὖν, ὅδ' ὥσπερ κάτοπτρον ἐστὶ σαφέστατα τὰ τοῦ ἐντὸς ὀφθαλμῷ ἐν- δέπρου, καὶ καθαρώτερα, καὶ λαμπρότερα· οὕτω καὶ ὁ θεὸς τοῦ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ ψυχῇ βελτίστου καθαρώ- τερον τε καὶ λαμπρότερον τυγχάνει ὢν. Εἶχε γὲ, ὦ Σώκρατες. Εἴς τὸν θεὸν ἅρε βλέποντες, ἐκείνω καλλίστην εὑόντρων χρύσεθ' ἄν, καὶ τῶν ἄνθρωπίνων αἷς τὴν ψυχὴς ἄρετην· καὶ οὕτως μᾶλλον ὀρύμεν καὶ γνωσκόμεν ἡμᾶς αὐτούς. Ναί. » Ταῦτα μὲν ἐν
    (73). Ἀγγέλων θεῷ. Ita Septuaginta : cum caeteri omnes interpretes habeant ὕψις Ἰσραὴλ, filio- rum Israel : ut Hebr.
    (74) Ἐν τῷ Ἀλκιβιάδῃ. Priorem intelligit. Consulte lib. X de republic. pag. 516, ubi de ead. immortaliate disserit.
    (75) Φαίνεται. Hic, apud Platonem maxima di sinctio est. Illud enim ovaleat Alcibiadi respon deni tribuitur. Inde Socrates alia perrogat, ab Eusebianis diversissima. Nostris tamen haerendum censeo, quae cum proximis et superioribus optime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,900">
    Quin etiam hostilium naturarum pugnant; expressit, qui dixit, « Non est nobis colluctatio adversus sanguinem et carnem, sed adversus principes et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum hujus sæculi, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus. » . Enimvero illud etiam Mosis oracu- : Quando dividebat Altissimus gentes, quando juxta numerum angelorum Dei 44, , cum uni- CAPUT XXVII. De animae immortalitate, ex Hebraeorum Platonisqne doctrina.
    Jam vero de immortalitate animæ gemina quoe Musis fuit Platonisque sententia. Et ille quidem immortalem esse in homine animi substantiam, prior tum statuit, cum eam Dei imaginem, vel po- lius divinam ad imaginem factam esse docuit. Dixit enim Deus, inquit, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Et fecit Deus hominem : ad imaginem Dei fecit illum 44. Deinde compositum, in corpus hoc aspectabile, et eum qui animo tenus intelligitur oratione distinguitur, addit : Et accepit Deus pulverem ex terra, et formavit Deus hominem, et inspiravit in faciem ejus spiracu- lum vitæ, et factus est homo in animam viventem 44.
    551 Eundem præterea omnium quæ in terra sunt principem ac regem creatum fuisse tradit, dum ait, : Et præsent piscium maris, et volatilebus cœli, et bestiis universæ terræ. Et fecit Deus hominem : ad imaginem Dei fecit illum 44. Quomodo autem alii- der Dei imago ac similitudo intelligitur, quam ex divinarum facultatum imitatione, virtutisque simi- litudine? Quo etiam in genere Plato, perinde ut si Mosis. discipulus fuisset, hæc in Alcibiade philo- sophatur : « Potestne a nobis divinius aliquid in animo slatui, quam id, in quo intelligentia sapientiaque versatur? Non potest. Illa igitur animi facultas, di vina similis utique fuerit : ac proinde qui in eam intuebitur, ac simul quidquid divini est, Deum, im- quam, et sapientiam intellegit; is demum se ipsum una perlectissimumque cognoscet. Enimvero liquet, opinor, illud; quemadmodum specula quædam sunt, quæ oculi nostri pupillam perspicuitate, nitore ac splendore superent : ita Deum illo ipso, quod no- stro in animo perfectissimum est, puriorem et illu- striorem esse. Et merito id quidem, o Socrates. Cum igitur in Deum ipsum intuebimur tum pulcherrimo sane rerum etiam humanarum speculo,
    conveniant. Præcessit enim apud Platonem : Ἐνεγενο- κως ὄν, ἐπὶ τοῦ ἐμβαίνοντος εἰς τὸν ὀφθαλμὸν τὸ πρόσωπον, ἐμφανίζεται ἐν τῷ τοῦ καταναπτῆν ὄψει, ὥστεν καταπτορ· ὅ δή χαὶ χορδῆ χαλαρχεν, ἐλλο- γυν ὁ τοῦ ἐμβαίνοντος. (Quo loco vitiose χρυσοφιγ μος χρυ, editum arbitror.) Et paulo post : ὑφίστα- ται ὅρα, ἐ μέλει ἰδοῖν ἑαυτὸν, εἰς ὀφθαλμὸν αὐτῷ ἐπε- βλεψαν, καὶ τοῦ ἄμφωρος εἶν ἐκείνον τοῖσ τόποις, ἐν & τυχάγει; βιβλίον ἀρετῆς ἐγγυημένον, etc., in quibus comparationibus hujus ἀπόδοσις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em dois scripts (grego e latino). Pequenas lacunas e abreviações mantidas; signos tipográficos e números de nota transcritos literalmente. Alguns apóstrofos e sinais diacríticos do grego modernos reproduzidos conforme visíveis; aquisições editoriais latinas mantidas.</notas>
</pagina>