<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,60">
    1001 PRÆPAR. EVANG. LIB. XII. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,640">
    πάντας όσοι ἐν φιλοσοφίᾳ διάγουσι. Τῷ γὰρ ὄντι τὸν τοιοῦτον ὁ μὲν πλησίον καὶ ὁ γείτων λέληθεν, οὐ μόνον ὅ τι πράττει , ἀλλ' ὀλίγου καὶ εἰ ἀνθρωπός ἐστιν, ἢ τί εἶδος θρέμμα · τί δέ ποτ' ἐστὶν ἄνθρωπος, καὶ τί τῇ τοιαύτῃ φύσει προσῆκει διάφορον τῶν ἄλλων ποιεῖν ἢ πάσχειν, ζητεῖ τε, καὶ πράγματα ἔχει διερευνώμενος. Μανθάνεις γάρ που, ὦ Θεόδωρε, ἢ ο; — Ἔγωγε · καὶ ἀληθῆ λέγεις. — Τοιγάρτοι, ὦ φίλε, ἰδία τε συγγινώμενος ὁ τοιοῦτος ἑκάστῳ, καὶ δημόσιᾳ, περ ἀρχόμενος λεγον, ταν ἐν δικαστηρίῳ ἤ που ἀλλοθι ἀναγκασθῇ περὶ τῶν παρὰ πόδας καὶ τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς διαλέγεσθαι, γέλωτα παρέχει οὐ μόνον Θράτταις, ἀλλὰ καὶ τῷ ἄλλῳ ὄχλῳ, ες φρέατά τε καὶ πᾶσαν ἀπορίαν ἐμπίπτων ὑπὸ ἀπειρίας · καὶ ἡ ἀσχημοσύνη δεινὴ δόξαν ἀθελίτητος παρεχομένη. Ἔν γε γὰρ ταῖς λοιδορίαις ἴσον χει οὐδν οὐδένα λοιδορεῖν, ἅτε οὐκ εἰδὼς κακὸν οδὲν οὐδενὸς ἐκ τοῦ μὴ μεμεληκέναι, ἀπορῶν οὖν γελοῖος φαίνεται · ἔν τε τοῖς ἐπαινοῖς καὶ ταῖς τῶν ἄλλων μεγαλαυχίαις, οὐ προσποιητῶς, ἀλλὰ τῷ ὄντι γελῶν ἔνδηλος γιγνόμενος, ληρῶδης δοκεῖ εἶναι. Τύραννόν τε γὰρ ἢ βασιλέα ἐγκωμιαζόμενον, ἕνα τῶν νομέων, οἷον συβώτην, ἢ ποιμένα, ἢ τινα βουκόλον ἡγεῖται ἀκούειν εὐδαιμονιζόμενον πολὺ βόλλοντα · δυσκολώτερον δὲ ἐκείνων ζῶον καὶ ἐπιβουλότερον, ποιμαίνει (50) τε καὶ βάλλειν νορίζει αὐτούς. Ἀγροκον δὲ καὶ ἀπαίδευτον ὑπὸ ἀσχολίας οὐδὲν ἧττον τῶν νομέων τὸν τοιοῦτον ἀναγκαῖον γίνεσθαι, σχοῖν ἐν ὄρει τὸ τεῖχος περιβεβλημένον. Γῆς δὲ ὅταν μυρία (51) πλέθρα ἢ ἔτι πλείω ἀκούσῃ,στις ἄρα κεκτημένος θαυμαστὰ πλήθη κέκτηται, πάνυ σμικρὰ δοκεῖ ἀκούειν, εἰς πασαν εωθὼς τν γῆν βλέπειν. Τὰ δὲ δὴ γένη (52) ὑμνούμενων, ὡς γενναῖός τις ἑπτὰ πάππους πλουσίους ἔχων ἀποφῆναι, παντάπασιν ἀφιδύ καὶ ἐπὶ σμικρὸν ὁρώντων ἡγεῖται τὸν ἔπαινον, ὑπὸ ἀπαιδευσίας οὐ δυναμένων εἰς τὸ πᾶν ἀεὶ βλέπειν, οὐδὲ λογίζεσθαι ὅτι πάππων καὶ προγόνων (53) ἑκάστῳ μυριάδες γεγόνασιν ἀναρίθμητοι, ἐν αἷς πλούσιοι καὶ πτωχοί, βασιλεῖς καὶ δοῦλοι, βάρβαροί τε καὶ Ἕλληνες πολλάκις μυρίοι γεγόνασιν ὅπωοῦν · ἀλλ' ἐπὶ πέντε καὶ εἴκοσι καταλόγῳ προγόνων σεμνυνομένων ἢ καὶ ἀναφερόντων εἰς ρακλέα τὸν Ἀμφιτρύωνος, ἄτοπα αὐτῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,640">
    A rerum singularum, quas hujus universi ambitus complectitur naturam sic explorans, ut tamen nullam ad earum quas propriores habet sese abjiciat.— Quo tu sensu hoc ais, o Socrates? — Prorsus, mi Theodore, quo modo Thaletem aliquando, qui dum oculis in cœlum defixis astra contemplaretur, proximum in puteum deciderat, ancilla quædam Thressa, elegans et urbana hoc joco perstrinxit : Qui res cœlestes nosse contenderet, eum quæ proxima pedibus essent, non videre. Quod sane dictum in eos omnes convenire possit, qui philosophiæ studio sese dedunt. Siquidem reipsa, natio hæc hominum, non modo quid proximus ac vicinus agat, verum etiam homine ille sit, an aliud quoddam animantis genus, prope modum ignorat : eadem tamen quid homo ipse sit, quidve naturam ejusmodi, præter aliarum conditionem vel agere vel pati deceat, cum rimatur studiose, tum in ea cura laboris plurimum ac difficultatis exhaurit. Jamne intelligis, mi Theodore? an non? — Intelligo equidem. Et vera sane loqueris. — Nimirum ergo, qui ejusmodi fuerit, Theodore, is seu privatim cum quocunque versabitur, seu publice, quemadmodum initio dixi, vel in judicio, vel ubi ubi de rebus quas ante pedes atque in oculis habeat, dicere cogetur, non Thressis modo mulierculis, sed etiam reliquæ multitudini risum movebit, cum, ob rerum imperitiam, in puteos atque in omnis dubitationis æstum inciderit. Et quidem grave admodum B stuporis genus ineptiarum est, quod afferat opinionem stultitiæ. Nam ut aliorum conviciis appetitus, quod proprium ipse nihil habeat, quo vicissim alios remordeat (quippe qui nullum cujusquam vitium noverit, procul ab simili cogitatione semotus), ob hæsitantiam ridiculus esse solet : sic in aliorum etiam laudibus, et insolenti rerum suarum jactantia, dum idem non simulate, sed vere palamque ridet, bardus ac delirus videtur. Nam tyrannum aut regem laudari si audierit, pecuarium sibi aliquem, subulcum puta, vel pastorem, vel bubulcum, quod affatim mulgeat, beatum celebrari persuadebit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,650,480,900">
    (50) Ποιμαίνει. Reponendum ex Platone et manuscr. ποιμαίνειν.
    (51) Μυρία. Ita quidem omnes. Legendun tamen est μύρια, cum sequatur, ἢ ἔτι πλείω, quod absurde post μύρια sequeretur.
    (52) Τὰ δὲ δὴ γένη. Huc satyra Juvenalis octava pertinet,
    Stemmata quid faciunt?
    Persius item sat. 3 inane hoc in Romanis stemmatibus adygma castigabat.
    An deceat pulmonem rumpere ventis,
    Stemmatæ quod Tusco ramum millesime ducas?
    Adi et Senecam epist. 44 : Iterum, inquit, in mihi te pusillum facis, et dicis, malignius tecum egisse naturam prius, deinde fortunam : cum possis te eximere vulgo, et ad felicitatem omnium maximam emergere. Si quid aliud est in philosophia boni, hoc est, quod stemma non inspicit. Quam hoc nostri Platonis ex genio?
    (53) Πάππων καὶ προγόνων. Seneca, ibid., aureis plane verbis atque sententiis : Omnibus nobis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,650,950,900">
    C totidem ante nos sunt : nullius non origo ultra memoriam jacet. Plato ait (utique hoc ipso loco, qui Lipsio πολυμνήμονι non veniebat in mentem) neminem D regem non ex servis esse ortum, neminem non servum ex regibus. Omnia ista longa varietas miscuit, et sursum deorsum fortuna versavit. Quis ergo generosus? Ad virtutem bene a natura compositus. Hoc unum est intuendum. Alioqui, si ad vetera revocas, nemo non inde est, ante quod nihil est. A primo mundi ortu, usque in hoc tempus, perduxit nos ex splendidis sordidisque alternata series. Audi et Juvenalem cum satyrico sale :
    Et tamen, ut longe repetas, longeque revolvas Nomen, ab infami gentem deducis asylo. Majorum primus, quisquis fuit ille tuorum, Aut pastor fuit, aut illud quod dicere nolo.
    Qui famam tuam expleri hoc cibo voles, Tiraquellum perlege, vivam illam ac spirantem bibliothecam, in opere De nobilitate, maximeque cap. 22, num. et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,910,980,980">
    PATR. GR. XXI. 32
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas de rodapé também distribuídas em duas colunas na parte inferior.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Mistura de scripts Grego e Latino nas notas.
  </notas>
</pagina>