89: M

FR.EPAR; EVANG. LIB. ΧΙ.

898

ἢ αὐτὴ. Τούτου δὲ τὸ αἴτιον, ὦ ξένε, οὐδέν ἐστιν A quam donata fuerint, sic ad eum, qui accipit, tra-

ἀνθρώπινον * ἀλλ᾽ ὅτι ἕξις τε xat οὐσία ἡ ἔχουσα τὴν
ἐπιστήμην ἡ αὐτὴ ἐστι παρὰ τῷ δεδωχότει Θεῷ xal
παρὰ τῷ εἰληφότι ἐμοὶ xaX σοί. Διὸ xai ὁ Πλάτων
τὴν σοφίαν ὑπὸ Προμηθέως ἐλθεῖν εἰς ἀνθρώπους
μετὰ φανωτάτου τινὸς πυρὸς ἔφη. » Καὶ πάλιν ὑπο-
6X; ἑξῆς φησιν" « Εἰσὶ δ᾽ οὗτοι βίοι ὁ μὲν πρώτου,
6 6i δευτέρου Θεοῦ, Δηλονότι ὁ μὲν πρῶτος Θεὸς
ἔσται ἑστὼς (32), ὁ δὲ δεύτερος ἔμπαλίν ἐστι κινού-
μενος. Ὃ μὲν οὖν πρῶτος περὶ τὰ νοητὰ, ὁ δὲ δεύ-
περος περὶ τὰ νοητὰ xal αἰσθητά. Μὴ θαυμάσῃς
δ᾽ εἰ τοῦτ᾽ ἔφην" πολὺ γὰρ ἔτι θαυμαστότερον ἀχού-
GT. "Avi γὰρ τῆς προσούσης τῷ δευτέρῳ κινήσεως,
τὴν προσοῦσαν τῷ πρώτῳ στάσιν φημὶ εἶναι κίνησιν
σύμφυτον" ἀφ᾽ ἧς ἢ τε τάξις τοῦ χόσμον, xal ἡ
μονὴ ἡ ἀΐδιος, χαὶ ἡ σωτηρία ἀναχεῖται εἰς τὰ ὅλα. à
Ἐπὶ τούτοις xal ἐν τῷ Ex? προστίθησι ταῦτα "
« Ἐπειδὴ ἔδει ὁ Πλάτων παρὰ τοῖς ἀνθρώποις τὸν
uiv ΔΑημιουργὸν γινωσχόμενον μόνον, τὸν μέντοι
πρῶτον νοῦν, ὅστις χαλεῖται, αὐτὸν παντάπασιν
ἀγνοούμενον παρ᾽ αὐτοῖς, διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν,
ὥσπερ ἄν τις οὕτω λέγοι * "D ἄνθρωποι, ὃν τοπάζετε
ὑμεῖς νοῦν, οὐχ ἔστι πρῶτος, ἀλλὰ ἕτερος πρὸς τού-
4^9 νοῦς, πρεσθύτερος καὶ θειότερος. » Καὶ μεθ᾽
ἕτερα ἐπιλέγει " « Κυδερνέτης μέν που ἐν μέσῳ πε-
λάγει φορούμενος, ὑπὲρ πηδαλίου ὑψίζυγος, τοῖς
οἴαξι διιθύνει τὴν ναῦν ἐφεζόμενος " ὄμματα δ᾽ αὖ-
ποῦ (25) καὶ νοῦς εὐθὺ τοῦ αἰθέρος ξυντέταται πρὸς τὰ
μετάρσια. καὶ ἢ ὁδὸς αὑτῷ ἄνω δι’ οὐρανοῦ ἄπεισι,

πλέοντι χάτω χατὰ τὴν θάλατταν οὕτω χαὶ ὁ Δη- C

μιουργὸς, τὴν ὕλην, toU μῆτε διαχροῦσαι (24) μὴτε
ἀποπλεχθῆναι αὐτὴν, ἁρμονίᾳ ξυνδησάμενος, αὐτὸς
μὲν ὑπὲρ ταύτης ἵδρυται, οἷον ὑπὲρ νεὼς ἐπὶ θα-
λάττης, τῆς ὕλης (23)* τὴν ἁρμονίαν ὃὲ ἰθύνει ταῖς
ἰδέαις οἰαχίξζων, βλέπει τε ἀντὶ τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὸν
ἄνω Θεὸν προσαγόμενον αὐτοῦ τὰ ὄμματα, λαμβάνει
πε τὸ μὲν χριτιχὸν ἀπὸ τῆς θεωρίας, τὸ δὲ ὁρμητιχὸν
ἀπὸ zs ἐφέσεως, » Καὶ ὁ Σωτήριος παρ᾽ ἡμῖν λόγος,
«Οὐδὲν, φησὶ, δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἐὰν
μὴ τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα. ν»᾿Αλλὰ γὰρ τοσ-
αὖτα χαὶ περὶ τοῦδε ὁ Νουμήνιος. Ὅτι δὲ οὐχ οἰχεῖα,
*& δὲ Πλάτωνι δοχοῦντα διεσάφει, οὐδὲν ἐπιλέγειν
δεῖ ταῖς αὑτοῦ φωναῖς. Ὁ δέ γε Πλάτων ὅτι μὴ πρῶ-
τὸς ταῖσδε χέγρητο ταῖς ἐπιδολαῖς, φαίνονται δ᾽ αὐτὸν

(32) Ἔσται ἑστώς. Forte scribendum ἐστὶν ἐστ,
vt de secundo deo dicitur , ἐστὶ χινούμενος. Nisi
forte per faturum illud tempus, ἀμεταχίνητον στάσιν
indicare voluit, quz de constanti:e suce Seu» nullo
unquam tempore sit movenda. Atque is Hebrzorum
idiotismus est, apud quos futurum prowsentis loco
maxime usurpatur, ubi eamdem semper suique si-
milem rei perpetuitatem significant. Hinc illud
Exodi νει, 14, Ego sum qui sum, ἐγώ εἶμι ὁ (ov, He-
braice legitur wt DN Dios. Ero qui ero. Et paulo
post , Qui est, misit me: ὁ ὧν, Hebr. ΓΤ, quod
"verbum | sonat, Erít, misit me ad vos. Clemens
jAexandrin lib. 11, Strom., pluribus id agit, uti Deo
qui perpetuo stet, erecto similiter et constanti
animo serviamus: θὕτως "A6pay, inquit, ἑστὼς ἦν

τέναντι Κυρίου" καὶ τῷ Μωῦσεϊ λέγεται" Σὺ δὲ
αὐτοῦ στῆθι μετ᾽ ἐμοῦ. (uo etiam Simonianorum
hereticorum consuetudinem revocat. qui suum

ducuntur, ut ab eo qui dederit, sejungantur, exem-
pli gratia curatio , diviti: , argentum czelatum , aut
signatum, ea mortalia sunt humanaque omnia. Αἱ
vero divina ejusmodi sunt, qux cum aliis ità com.
munuicantur, ut neque postquam illuc inde commea-
runt, inde tamen abscesserint ; et illuc profecta, sic
eum juvent , qui acceperit , ut ei qui dederit, nibil
incommodent, imo prosint etiam aliquid, dum co-
rum, qua jam ante norat, ipse recordatur. Cujus-
modi sane honesta ac liberalis doctrina est, res
plane singularis et excellens, qu: cum utilitatis
accipienti plurimum afferat; ab eo tamen, qui dede-
rit, non aufertur. Nam quemadmodum lucernam
eam vides, quae accensa ab altera fuerit, lumen illud

B reünere, quod priori non abstulerit, sed tantum

qua instructa ipsa est materia, alterius igne accensa,
acceperit : ita profecto doctrina, ut donetur ab al-
tero, ab altero accipiatur, eadem tamen et in eo
qui dederit, postea remanet, et in eo tamen qui ac-
ceperit, ipsa versatur. 539 Cujus sane rei causa,
mi hospes, humani nibil est ; sed quod babitus illa
natureque ratio, cujus ambitu scientia continetur,
eadem omnino cum in Deo sit, a quo profecta, tum
in me simul ac te, qui accepimus. liaque Plato sa-
pientiam ad homines, una cum igue clar:ssimo, a
Prometheo delatam esse dicebat.» Idem aliquantum
progressus ista subjungit : « Ea sunt, inquit. vitze ge-
nera; primi dei alterum, alterum secundi. Primu;
quippe Deus unus semper idemque persistit : se-
cundus subinde moveri solet. llle spiritalibus dun-
laxat in rebus, hic in iis, tam qui sensus, quam
que animus percipit, occupatur. Neque vero tibi
mirum id videatur; plus etiam admirabilitatis ha-
bet, quod audies. Nam loco motus ejns, in quo se.
cundus versatur, illum ego, qui primi proprius est,
statum ac firmitatem quietis, nativum quemdam mo-
tum esse defendo, ex quo hanc in rerum universita-
tem, mundi ordo ac sempilerna constantia, salus-
que derivetur. » Atque iterum libro sexto : « Cum
Plato, inquit, probe intelligeret, solum artificcni
Deum notum hominibus ac perspectum esse, at
primz illius mentis nomen obscurum penitus ipsis
atque ignotum manere : hoc proinde genus oratio-

illud numen stantes venerarentur ; Οἱ δὲ ἀμφὶ τὸν
Σίμωνα, inquit, τῷ ἐστῶτι, ὃν σέθουσι, ἐξομοιοῦσθαι
«ρόπον βούλονται. Án forte, ut Platonici, primum
hunc deum ἑστῶτα, secundum vero χινούμενον pu-
taverunt ? - .

(93) "Oupaca δ᾽ αὑτοῦ. Quod de secundo illo
Numenius falso dicebat, id de Christiani hominis
aniino , qui coeleste quoddam vitz: genus instituat,
usurpari merito possit. Nec aliud spectabat Paulus
cum diceret : Conversatio nostra iu celis est, aut
cum homines Christianos , cives sanctorum , ac Dci
domesticos esse cupiebat. -

(24) Διαχροῦσαι. Forte, διαχροῦσθαι, vel δια-
χρουσθῆναι, ut cum sequenti ἀποπλεχθῆναι con-
veniat.

(25) Τῆς ὕλης. Perspicuum glossema est, cum
praecedat ὑπὲρ ταύτης.

Digitized by Google
