<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    953 PRAEPAR. EVANG. LIB. XII. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    ΚΕΦΑΛAΙΟΝ Β'.
    Ὅτι μεγίστη τῶν ἀρετῶν καὶ κατὰ Πλάτων᾽ ἡ
    πίστις τυγχάνει.
    Ὁσχὺν τὰ μετὰ (41) ταῦτα εἰπομένων ἀν ἡμῖς,
    διό τι μὲν ἐπανεῖς, ὡς ἔοικας, ὦ Τυρταῖε, μάλιστα
    τοῖς πρὸς τὸν ἀθεῑῶν τε καὶ ἔξωθεν πόλεμον γενω-
    μένους ἐπιρανεῖς. Φαὶ τὰυτα ἂν που, καὶ ἀπολο-
    γεῖ; Τί μὴν; Ἡμεῖς δὲ γε, ἀγαθῶν ὄντων τούτων,
    ἐπὶ χαμὲν ἀμείνους εἶναι καὶ πολὺ τοὺς ἐν τῷ μεγί-
    στῳ πολέμῳ γιγνωσκόμενους ἀρίστους διαγωγῶς. Ποτὲ
    τὴν δὲ καὶ ἡμεῖς μάρτυρας ἔχομεν θεογνιν, πολιτῶν,
    των ἐν Σικελίᾳ Μεγαρέων, ὅς τ᾽̣ ἐστίν·
    
    Πιστὸς ἀνήρ (42) χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἀντ-
    έξῃσασθαι Β
    Ἄειος ἐν χαλεπῇ, Κύρνε, εἰκοστρατί.
    Τούτων δὲ φαρσεν ἐν τολέμῳ χαλεπωτέρῳ ἀμελῶνα
    ἐκεῖνον πάμπολυ γίνεσθαι ὀρῶν, ὅσον ἀμείνων δι-
    καιοσύνη καὶ φρόνησις εἰς ταῦτα ἐλθούσα μετὰ ἀν-
    θρέλας αὐτῆς. Πιστὸς μὲν γὰρ καὶ ὑγιὴς ἐν στάσει,
    ὡς ἂν ποτε γένοιτο ἄνω ξυμπάσης, ἀρετῆς· δεδάσκα-
    τες δὲ καὶ ἐν μαχόμενοι ἐθέλοντες ἀποβληθῆναι ἐν τῷ
    πολέμῳ, σοζάῃ Τυρταῖος, τῶν μισθοφόρων εἴπερ πά-
    λαι, ὧν ὁ πλείστων γίγνεται ὁρατοῖς, καὶ ὀλίγοι,
    καὶ ὑβριστᾶι, καὶ ἀφορητέοι σχεδὸν ἀπάτᾶν·
    ἑκάστῳ τί ἔτιναι ἐὖ μάλα εἰς βίον. Ποί δη τελευτῇ νῦν
    ἡμῖν οὖτος ὁ λόγος, καὶ τὶ φανερὸν τεχνίσαι τεσσε-
    ραὶ λέγειται ταῦτα; Ἀργολίδ᾽ τάδε, ὡς παμπὸς μάλ-
    λων καὶ ὁ τῆδε ὁ όπως Διος νομοθέτης, πάσ᾽ ἐς, ὅς καὶ
    σιμῶν βδελος, οὐκ ἄλλὰ ὡς τὸ πρὸς τῆς μεγίστην ἀρε-
    τὴν μάλιστα βλέπων ἀεθ θήσει τοὺς νόμους· ἔστι
    δ', ὡς φανεῃ Θεογνις, αὐτὴ πιστῶς ἐν τοῖς δε-
    νικῖς, ἣν τις δικαιοσύνην ἀν τελέαιν ὀνομά-
    σεσθ. Καὶ παρ' ἡμῖν ὁ σωτήριος λόγος, ἔμποι
    συζητῆσαι τῇ πίστις τῇ φόρμησιν, τὸν χρᾷ ἀμφό-
    τερα κεκτημένον τοῖς αὐτοῦ λόγοις ἐγγράφει λέ-
    γων, ‘Τις ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς οἰκονόμος καὶ ἐφύ-
    μνος; καὶ αὐθώς· Εἶ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστὸς, ἐπὶ
    πολλὰς πιστός, ἐπὶ πολλὰν σε καταστήσω.’ Σαφῶς
    γέγον ἐν τούτοις οὗ τὴν ἀληθῆ πίστιν ἀποδέχεται
    παραιτήσιν, ἀλλὰ τῷ ταῖς μεγισταις ἀρεταῖς συ-
    νξεγμένη, ἐἰ δὴ τοιαύται φρόνησις καὶ ἀγαθό-
    ση.
    
    Quibus quidem manifeste declarat, eam sibi denum
    quæ virtutibus maximis conjuncta sit, quales utilique prudentiæ ac probitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A CAPUT II.
    Fidem ab ipso quoque Platone tertiutum omnium ma-
    ximum haberi.
    Nos igitur, inquit Plato, eos abs te deinceps, o
    Tyrtae, laudari potissimum celebrarique dixerimus, qui excellentem quandam in hostili externo-
    que bello virtutem ostenderint. Id, opinor, ille con-
    cesserit. Quidni enim? Nos vero, cum praestantes
    hos esse fateamur, tum eos qui egregia summae
    virtutis maximo in bello documenta dederint, longe
    alihuc praestantiores esse defendimus. Cujus rei le-
    stern poetam habemus ipsi quoque, Theognim il-
    lum, Megaresem in Sicilia civem, cujus hoc disti-
    chum est:
    Cyrne, tibi argento fuerit redimendus et auro,
    Cui manet in tristi seditione fides.
    
    Atque hunc in bello graviore, tanto fere altero illo
    praestationer esse dicimus, quanto excellentior
    aequitas illa fuerit, qua: cum temperantia, pru den-
    tia, ipsaque adeo fortitudine conjungatur. Nam qui
    fidelis ac sanus media in dissensione persistit, is
    profecto nullam non virtutem habeat necesse est.
    At vero mercenarii plerique, quod ipsum Tyrtaes
    cecinit, ubi hostilium in regionem trajecerint, stre-
    nue dimicantes libenter in bello moriuntur; quo-
    rum tamen permulti audaces, injuriosi, contumeliosi, atque omnium, si paucissimos excipias, amen-
    tissimi sunt. Verum, quo tandem spectat genus hoc
    orationis, aut quid efficere ac demonstrare conteun-
    dit? Illud nimirum: pre caeris quidem eum, qui
    leges hic auctore Jove condiderit, sed tamen quem-
    libet etiam alium, qui modo prodesse vel utcunque
    volet, aliud omnino nihil in fernelis legibus, quam
    virtutem maximam prae occlus habiturum. Est au-
    tem haec virtus, ut Theognis ait, illa durioribus
    temporibus fidelitas, quam perfeciam justitiam
    merito nominari. Quæ cum salutari Evangelio
    praeclare sane conveniunt, ubi Servator quo-
    que noster prudentiam cum fide conjugens, 575
    utraque praeditum suis ita verbis commendab ac
    probat: Quis putas fidelis servus et prudens so?;
    Et rursus: Euge, serve bone et fidelis, super
    pauca fuisti fidelis, supra multa te constitum si.
    
    KEΦAΛAION Γ'.
    Ὅτι πιστεύειν δεῖ τοῖς περὶ ψυχῆς λεγομένοις
    καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς περὶ τοῦ ποιεῖν λόγοις,
    ἵνα τοὺς ἐνδεκάτους τῶν Νόμων.
    
    D CAPUT III.
    Iis quœ de animo, similibusque dicuntur, fidem
    habendam esse, ex Legum undecimo.
    Mihi quidem opportuno videtur, inquit Plato,
    fur, quam ea virtute, unde Christianis fidelium no-
    nen imposuim. Nec alia mens videtur testimonu-
    rum, quae paulo post ex Evangelio proferuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (41) Ὁσοὺν τὰ μετὰ. Plato, ibid., 567 Ficini.
    (42) Πιστὸς ἀνήρ. Haec eadem Theodoretus,
    ib. De curand. Graecor. affectionib., pag. 13, ubi
    ἀπραψασθα, legitur, pro συνεγρaσασθα. Utrumque
    placet. Porro ibi sides pro fidelitate potius accipi-
    575 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna sinistra) e latino (coluna direita). BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Foram mantidos numerais e sinais footnote presentes.</notas>
</pagina>