<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    977 PRÆPAR. EVANG. LIB. XII. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙϚ'
    Ὅτι τὰ τῆς διδασκαλίας, ὀρθς ἡμν ἀπὸ τν
    θείων ἀρχόμενα, καταλήγει εἰς τὰ ἀνθρώπινα.
    Ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν Νόμων Πλάτωνος.
    Μωϋσῆς τὴν πᾶσαν ατοῦ νομοθεσίαν, τήν τε κατ'
    αὐτὴν πολιτείαν, εὐσεβείας τοῦ τν ὅλων Θεοῦ ἀναρ-
    τήσαντος, ἀπὸ τε τοῦ πάντων δημιουργοῦ τὴν κα-
    ταρχὴν τῆς νομοθεσίας πεποιημένου · ἔπειτα τῶν
    θείων ἀγαθῶν ἐξέρχεσθαι τὰ ἀνθρώπινα διδάξαντος,
    τά τε θεῖα ἐπὶ τὸν πάντων ἡγεμόνα Νοῦν, αὐτὸν δὴ
    τὸν τν ὅλων Θεὸν ἀναθέντος · θέα ὅπως καὶ ὁ Φιλό-
    σοφος, τοῖς αὐτοῖς βαίνων ἴχνεσιν, ἐπιμέμψεται μὲν
    τοῖς Κρητῶν καὶ Λακεδαιμονίων νομοθέταις, τὸν δ'
    ἀρίσταντα τῷ Μωϋσεῖ νόμον ἐκδιδάσκει, λέγων οὕτως ·
    « Πῇ δὴ οὖν (82) τε ἐς' ἂν ἐθελήσῃ διελόμενον λέ-
    γειν, αὐτὸς τ' ἀκούειν, βούλει σοι φράζω; — Πάνυ
    μὲν ον. — Ὦ ξένε, ἐχρῆν εἰπεῖν· οἱ Κρητῶν νόμοι
    οὐκ εἰσὶ μάτην διαφερόντως ἐν πᾶσιν εὐδοκίμοι τοῖς
    Ἕλλησιν · ἔχουσι γὰρ ὀρθς, τοὺς αὐτοῖς χρωμένους
    εὐδαίμονας ἀποτελοῦντες. Ἅπαντα γὰρ τἀγαθὰ πορί-
    ζουσι. Διττὰ δ' ἀγαθά ἐστι, τὰ μὲν ἀνθρώπινα, τὰ δὲ
    θεῖα. Ἡρτῆται δὲ ἐκ τῶν θείων θάτερα · καὶ ἐὰν
    μὲν δέχηται τὰ μείζονα πόλις, κτᾶται καὶ τὰ ἐλάτ-
    τονα · εἰ δὲ μή, στερέσεται ἀμφοῖν. Ἔστι δ τὰ μὲν
    ἐλάττονα, ὧν γεῖται ὑγίεια, κάλλος δὲ δεύτερον, τὸ
    δὲ τρίτον, ἰσχύς, εἰς τε δρόμον, καὶ εἰς τὰς ἄλλας πά-
    σας κινήσεις τῷ σώματι · τέταρτον δὲ δὴ πλοῦτος, οὐ
    τυφλός, ἀλλ' ὀξὺ βλέπων, ὅνπερ ἅμ' ἕπεται φρονή-
    σει. Ὁ δὴ πρῶτον α τῶν (83) θείων ἡγεμονοῦν ἐστιν
    ἀγαθῶν (84) ἡ φρόνησις (85) · δεύτερον δὲ μετὰ νοῦν
    σώφρον ψυχῆς ἕξις · ἐκ δὲ τούτων μετὰ ἀνδρείας
    κραθέντων, τρίτον ἂν εἴη δικαιοσύνη · τέταρτον δὲ
    ἀνδρεία. Ταῦτα δὲ πάντα ἐκείνων ἔμπροσθεν τέτακται
    φύσει. Καὶ δὴ καὶ τῷ νομοθέτῃ τακτέον οὕτω · μετὰ
    δὲ τατα τὰς ἄλλας προστάξεις τοῖς πολίταις εἰς
    ταῦτα βλεπούσας αὐτοῖς εἶναι διακελευστέον. Τούτων
    δὲ τὰ μὲν ἀνθρώπινα εἰς τὰ θεῖα, τὰ δὲ θεῖα εἰς τὸν
    ἡγεμόνα νοῦν σύμπαντα βλέπει (86), περὶ τε γάμους
    ἀλλήλοις ἐπικοινωνουμένους. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐν ταῖς
    τῶν παίδων γεννήσει καὶ τροφαῖς, ὅσοι τε ἄρσενες
    καὶ ὅσαι θήλειαι, νέων τε ὄντων καὶ ἐπὶ τὸ πρεσβύ-
    τερον ἰόντων, μέχρι γήρως τιμῶντα ὀρθς ἐπιμελε-
    σθαι δεῖ, καὶ ἀτιμάζοντα ἐν ἁπάσαις ταῖς τούτων
    ὁμιλίαις (87) · τάς τε λύπας αὐτῶν καὶ τὰς ἡδονάς,
    καὶ τὰς ἐπιθυμίας, ξυμπάντων τε ἐρώτων τάς σπου-
    δὰς ἐπεσκεμμένον καὶ παραπεφυλαχότα, φέρειν τε
    ὀρθς, καὶ ἐπαινεῖν δι' αὐτῶν τῶν νόμων. » Καὶ
    μετὰ βραχέα φησί. « Κατιδὼν δὲ ὁ θεὶς τοὺς νόμους,
    πᾶσι τούτοις φύλακας ἐπιστήσει, τοὺς μὲν διὰ φρονή-
    σεως, τοὺς δὲ δι' ἀληθοῦς δόξης (88) ἰόντας · ὅπως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    CAPUT XVI.
    A Quam præclare doctrinæ nostræ rationes a rebus di-
    vinis auspicati, in humanas desinamus. Ex primo
    Legum Platonis.
    Rationem legum ac reipublicæ suæ universam ex
    summi, Numinis religione suspensam Moyses esse
    cum vellet, illam ab eodem rerum omnium moli-
    tore auspicatus est : deinde quidquid humanorum
    bonorum est, id omne a divinis proficisci docuit,
    ipsaque divina ad mentem illam cunctorum mode-
    ratricem, hoc est, ad eumdem illum universi Deum
    revocavit. Hujus vestigiis insistens philosophus,
    vide quemadmodum, reprehensis Cretensium et La-
    cedæmoniorum legislatoribus, 589 sanctitam illam
    B ab Moyse legem edoceat. « Vin' tu, inquit, dicam in-
    genue, qua te via et ordine totum hoc disputationis
    genus instituentem libenter audissem? — Maxime id
    quidem velim. — Ejusmodi ergo, mi hospes, tua esse
    oratio debuit. — Non immerito Cretensium leges a
    Græcis omnibus summa cum laude celebrantur.
    Nam hoc ipso recte omnino conditæ sunt, quod iis
    qui vivunt beatos efficiant, dum bonis eos omnibus
    cumulant. Quippe cum duo bonorum genera sint,
    humanorum unum, alterum divinorum, tum vere ex
    divinis humana pendent. Quare quæ respublica
    majora susceperit, eadem minora quoque posside-
    bit : sin autem, utrisque careat necesse est. Et mi-
    nora quidem vocantur illa quorum princeps est sa-
    nitas; secundum pulchritudo; tertium vires corpo-
    ris ad cursum aliosque motus obeundos; quartum
    C divitiæ, quæ tum demum cæcæ non erunt, sed acu-
    tissimo visu præditæ, si modo prudentiæ manum
    sequentur. Quæ quidem prudentia, divinorum etiam
    bonorum dux quædam est; quam veluti mentem
    proxime sequitur constans animi temperantia : ex
    iis duabus cum fortitudine conjunctis exsistit ju-
    stitia; quas denique omnes fortitudo excipit. Hæc
    omnia humanis illis naturæ dignitate præstant.
    Quocirca is etiam ordo legislatori servandus erit.
    Deinde vero cives aliis institutis, quæ tamen priora
    semper illa spectent, informabit; ita quidem ut res
    humanæ ad divinas, ad mentem principem divinæ
    omnes referantur. Deinde, mutuis nuptiis inter sese
    contractis, procreationem educationemque libero-
    rum studiose curabit, et seu mares illi fuerint, seu
    D feminæ, quidquid ab iis vel adolescentibus, vel jam
    ætate maturioribus, ad ipsam usque senectutem, in
    mutua consuetudine recte secusve fiat, alterum ho-
    nore afficiet, alterum ignominia : simul etiam quid
    iis aut dolori sit, aut voluptati, quibus vel cupidita-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,980">
    (82) Πῇ δ οὖν. Plato, lib. 1 Leg., pag. 567.
    (83) Αὖ τῶν. Ita recte Plato vocem utramque
    distinguit; male conjungebat prior editio.
    (84) Ἀγαθόν. Plato, ἀγαθόν.
    (85) Φρόνησις. Glossoma videri possit. Plato ta-
    men ejusmodi voces, minus sæpe necessarias, in-
    culcare solet.
    (86) Βλέπει. Plato, βλέπειν, quod magis probo.
    Quæ sequuntur trajecta nonnihil videntur. Itaque
    legere malim βλέπειν. Μετὰ δὲ τατα, περὶ τοὺς
    γάμους ἀλλ. ἐπικ. ἐν ταῖς τῶν παιδ., etc.
    (87) Ὁμιλίας. Ita hoc membrum a sequentibus
    distinguendum : secus non levis est sententiæ fu-
    tura perturbatio, ut ex Ficini versione constare po-
    test. Nam quæ sequuntur, ita reddidit : Contra vero
    dolores, voluptates et cupiditates, in omni conversa-
    tione vituperet, etc. Atqui nolebat Plato dolorem
    omnem aut omnem animi commotionem repre-
    hendi, sed potius quod in quoque rectum laudari,
    vituperari contra quod vitiosum, ut ex disputationis
    contextu manifeste patet.
    (88) Ἀληθος δόξης. Ficinus, vera opinione. Sed
    quæ tandem vera hæc opinio? Et si qua est, quid
    eam inter prudentiamque discriminis? Δόξα hic,
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras A, B, C, D no meio indicam seções.
    Número 589 em negrito na margem direita do texto latino.
    Rodapé contém notas críticas numeradas (82-88) misturando grego e latim.
    A nota (87) continua no lado direito do rodapé com discussão sobre Ficino.
  </notas>
</pagina>