<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,880">
    xai συνήθως Ἕλλησι, τῇ τῶν πλειόνων εἰωθε χρῆ- σθαι· προσηγορίᾳ καὶ ἀπὸ τῆς πρὸς Διονύσιον ἐπιστο- λῆς, ἐκ ἣ σύμβολα δίδω̋, τῶν τε διὰ σπουδῆς αὐτῷ γραφομένων ἐπιστολῶν, καὶ τῶν ἄλλων ἀπερρίφμε- νων, τῶν μὲν μηδὲν ἐχουσῶν σπουδαῖον σημείον τὸ τῶν θεῶν δόγμα προστάξειν· ἐφην͂, τῶν δὲ πεφρο- σμένων· αὐτῷ συνταττομένων τῷ τοῦ θεοῦ. Λέγει δ᾽ οὖν ὅσα κατὰ λέξιν· Περί δὲ τοῦ συμβόλου (72) τοῦ πρὸς τᾶς ἐπιστολάς (73), ὅσα τε ἂν ἐπιστέλλω σπουδή, καὶ ὅσα με̋, ὅμαι μὲν γε μεμηνόταί, ὅμως δ᾽ ἐννόει, καὶ σφόδρα πρόσεχε τὸν νόον· πολλαὶ γὰρ οἱ κελευσόντες γράφειν, οὕς οὐ φράζοι γρα- φεῖνς ἀδειούσθαι. Τῇͅ μὲν οὖν σπουδαίας ἐπιστολῇ ὁ θεὸς ἄρχει, ὁσοὶ δε τῆς ἔργον. Διάφορήν δὲ ὁ αὐτὸς ὁμολογεῖ ἐκ παλαιῶν τὸ περὶ τοῦ θεοῦ δόγμα μεμελαγμένον, λέγων τῷͅ τοῖς Νόμοις· ὁ μὲν Β ὁ μὲν θεὸς (74), ὡς καὶ ὁ παλαιὸς λόγος, ἀρχὴν καὶ τελευτὴν καθʼ μὲν τῶν ὄντων ἀπάντων, εἴδεσταν (75) περικύπτει κατὰ φύσιν πεπροσεμμένονος. Τῷͅ δ᾽ αἰεὶ Συνέταξται Δίκην, τῶν ἀπολειπομένων τοῦ θεῖου νόμου τιμωρός· ῥ̔ς δ᾽ μὲν εὐδιαδημον̋ μελλων ἐχόμενος ξυνίσται, ταπεινὸς, κεκασκημένος· ὁ δὲ τις ἐξαρ- θεὶς ὑπὸ μεγαψυχίας, ἢ ἀγνωτας ἐπαίροντος, ἢ τιμβά, ἢ γὰρ σῶματος εὐμορφία, ἄμα νεότητι καὶ ἀνοίᾳ, φλεγεῖται τὴν ψυχὴν μεθ' ὕβρεω, ὥστε οὕτε ἄρχωνας οὔτε τινὸς ἡγεμόνος δεόμενος, ἀλλὰ καὶ ἄλλος ἱκανὸς ὢν ἡγεῖσθαι, καταλείπεται ἔρημος θεοῦ. Καταλειφθὲις δὲ, καὶ ἔτι ἄλλους τοιούτους προσλα- βών, σικρὰ παράπαντα πάντα ὁμοῦ ἢ καὶ πολλοισι τισιν δοξέων ὄιναι τις, μετὰ δὲ χρόνου οὐ πολὺν ὑποχρῶν τῆς τιμωρίας οὖ μεμπτὴν τῇ δίκη, ἐαυτοὺς τε καὶ οἴκων, καὶ πόλιν ἀρρῆν ἀνάστατον ἐποίησᾳ. Ταῦτα ὁ Πλά- των. Σὺ δὲ γετῶν, ὁ μὲν ὁ θεὸς ἀρχὴν καὶ τελευ- τὴν καὶ μετὰ τῶν ὄντων ἀπάντων ἔχων, · παράθες ἀπὸ τῆς Ἐβραίων προφητείας τό,· Ἐγὼ θεὸς πρώ- τως, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα· τῷ δὲ, Ἐθθεῖαν περιαι- νεῖ κατὰ φύσιν ἐπιτορεόμενος, τῷ, Ἐθθεῖαν ἔιδεν τὰ πρόσωπα αὐτοῦ. Καὶ·πρὸς τὸ, τῷ δ' αἰεὶ ξυνέστηκεν Δίκη τῶν ἀπολειπομένων τοῦ θεῖου νόμου τιμωρός, ὁσῷχρον͂ν τὸ, Δίκαιος Κύριος, καὶ δικαιοσύνας ἡγάπησεν· καὶ τὸ, Ἐμοὶ ἐκδίλεξις, ἐγὼ ἀναπλοῦσο, λέγει· Κύριος· καὶ τὸ, Διὸς Ἐκέλεος Κύριος, καὶ, ἀναποδίσαιοι τὸῖς περισσοῖς ποιήσεις ὑπερπληρώσῃ· τῷ δὲ, Ἦς ὁ εὐδαίμονυς σεῖν μέλλων ἐχόμενος ξυνίσται, ταπεινὸς, κεκασκη- μενος, ἦ επαρασμον ἐστι τὸ, Ὁπόταν Κύριος τοῦ θεοῦ σου παρεῖσι· τῷ δε, Ὁ δὲ ἐξαρέθησ ὑπὸ μεγαλα- ψυχίας καταλειφθείς ἔρημος θεοῦ, τὸ, ὁ θεὸς ὑπερ- τῆναις αντέτασσεται, ταπεινὸς δε ὀδυσιν χαρίων· καὶ, Χαριὼν δε ἀσεβῶν, πτώμα ἔξαιρον. Ταῦτα μεν οὖν ἀπὸ μυρίων συμπλὰ περὶ τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ. Θέα δὲ καὶ τὰ περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου ὅλα ἤ̋ διανοίᾳ εἰσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,880">
    A tía praedictas complectatur, id sane nunquam al- terum ab altero fuerit. , Eundem porro, ut vul- gari Graecorum more plurium numerosum appellati- one uti soleat, Deum tamen unum agnoscere, vel ex ea, quam ad Dionysium scribit, epistola quivis intelligat: ubi quas studiose ac serio con- scriberet epistolas, ab aliis, quas temere negli- genterque profunderet, sua quadam nota secer- nens; quæ grave nihil ac serium continerent, iis deorum, quæ vero diligenter abs se ac meditato scriberentur, illis Dei sese nomen, proprium vel- uti characterem impressurum esse declarat. Sic enim ad verbum scribit : : Propriam quod atti- net epistolarum notam, seu quas serio, dataque opera, seu quas negligentius scribo, tametsi ejus le meminisse existimo, nunc tamen illam cogites velim, ac diligenter attendas. Nos enim permulti ad sibi scribendum invitant, quibus id facile ne- gari non possit. Igitur sic habeto : quam serio scri- bimus, hanc a Deo auspicamur, a diis vero, quæ minus habet studii. . Et vero se ab antiquioribus sai'am de Deo sententiam 531 lausisse conve- ptis ipse disertiusque verbis in Legibus confitetur, dum ait : « Deus certe quidem, uti ex priscorum doctrina constat, rerum universarum principia, finem mediumque complexus, recta illa, quoniam natura postulat, obeundo perficit. Eum perpetuo Justitia sequitur, eorum, qui abs divina lege discedunt, ultrix atque vindex : cui quidem affluis demisso compositoque animo comitatur, quisquis ad felicitatem aspirat : contra vero qui vel su- perbia intumescens, vel opum vi copiaque subla- tus, vel etiam honorum amplitudine, corporisve specie, cum juventutis flore stultitiaque conjun- cta insolsecens, animo petulantius exardescit, per- inde ut si nec principe, nec moderatore ullo in- digeat, sed potius ad cæteris imperandum aptus ipsemet idoneusque sit, is Deo vacuus relinquitur : relictus autem, adhibitis illico gemine pro- tervise sociis, exsultat cuncta miscendo, atque in- terim aliquid esse permultis videtur, at modico post tempore, dignas ad eo poenas exigente Justi- tia, seipsum, domumque simul, cum tota funditus civile perdit. Hæc Plato. Jam vero, cum illis, Deus certe quidem, rerum universarum princi- pia, finem, mediumque complexus, » hæc tu ex Hebræorum prophetia compone, « Ego Deus pri- muss, et novissimus ego sum » ; itemque cum illo, « Recta perficit, » alterum hoc, « Rectitudines no- vit vultus ejus ». Deinde cum illis, « Eum per- petuo Justitia sequitur, eorum, qui abs divina lege discedunt, ultrix atque vindex, » ista confer, « Ju- stus Dominus, et justitias dilexit 10 » ; itemque hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo (alfabeto grego), coluna direita em latim.
    - Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias aqui pois transcrição possível.
    - BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>