985 PRJEPAR, EVANG. LIB. Xil.

χαλεπανοῦσιν, ἢ δ᾽ ὃς, ἐάνπερ αἴσθωνται. ᾿Αλλὰ δὴ A vilis artificem futurum arbitraris? — Minime vero,

τίνα λέγεις τρόπον τῆς διαγραφῆς ; — Λαδόντες, ἦν δ᾽
ἐγὼ, ὥσπερ πίναχα, πόλιν τε xal ἤθη ἀνθρώπων,
πρῶτον μὲν χαθαρὰν ποιήσειαν ἄν, ὃ οὐ πάνυ ῥάδιον.
"Ἀλλ᾽ οὖν οἶσθ᾽ (11) ὅτι τούτῳ ἂν εὐθὺς τῶν ἄλλων
διενέγχαιεν (12), τῷ μῆτε ἰδιώτον, μήτε πόλεως ἐθε-
isa ἂν (15) ἄψασθαι, μηδὲ γράφειν νόμους, πρὶν
παραλαθεῖν καθαρὰν, ἣ αὐτοὶ ποιῆσαι. -- Καὶ ὀρθῶς
γε, ἔφη. — Οὐκοῦν μετὰ ταῦτα οἴει ὑπογράψασθαι ἂν
τὸ σχῆμα τῆς πολιτείας ; — Τί uf ; —" Ἔπειτα, οἶμαι,
ἀπεργαζόμενοι, πυχνὰ ἂν ἑχατέρωσε ἀποθλέποιεν,
πρὸς τε τὸ φύσει δίχαιον xal χαλὸν xal σῶφρον, καὶ
πάντα τὰ τοιαῦτα " καὶ πρὸς ἐκείνο αὖ, ὃ ἐν τοῖς ἀν-
θρώποις ἐμποιοῖεν, ξυμμιγγνύντες τε καὶ χεραννύντες
ἐκ τῶν ἐπιτηδευμάτων, τὸ ἀνδρείχελον, ἀπ᾽ ἐχείνου
τεχμαιρόμενοι, ὃ δὴ ([4) καὶ “Ὅμηρος ἐχάλεσεν ἐν
τοῖς ἀνθρώποις ἐγγιγνόμενον θεοειδές τε καὶ θεοεί-
χελον. — Ὀρθῶς, ἔφη. — Καὶ τὸ μὲν ἄν, οἶμαι, ἐξα-
λείφοιεν, τὸ δὲ πάλιν ἐγγράφοιεν, ἕως ἂν ὅτι μάλιστα
τὰ ἀνθρώπεια ἤθη, εἰς ὅσον ἐνδέχεται, θεοφιλῇ ποιή-
σειν. »

inquit. — Et multitudo, inquare, δὶ semel verum a
hobis hec in genere dici cognoverit, ulirane philo-
sophis succensebit, ac fidem nobis detrahet, dum
rempublicam aliter felicem futuram negamus, nisi
eam pictores illi divinum exemplar intuentes in-
formaverint ἢ —Nunquam hercle, id si modo cegnc-
vertit. Sed, quodnam istuc, obsecro, informandi
genus intelligis ?— Nempe, civitatem, inquam, mo-
resque hominum, quasi tabu'am aliquam in manus
sumentes, ab omni primum labe purgabunt. Quod
quidem non admodum facile est. Sed hoc nimirum
probe nosti, vel hoc. maxime reliquis omnibus phi-
losophos anteire, quod neque privatum quemquam,
aut rempublicam ullam attingere, nec leges omnino

B ferre velint, nisi utrumque prius vel purgatum ac-

ceperint, vel ipsimet purgaverint.— Εἰ merito sane,

. inquit. — Postea vero, non tu eos optimam reipu-

blice formam descripturos existimas? — Equidem.
— Tum vero, dum in opus incumbent, sepe, opi-
nor, ad utrumque respicient, hoc est modo ad illud,

quod suapte natura justum, pulchrum, moderatum est, cxteraque id genus omnia; modo ad hoc alte-
rub, quod inter homines elaborent, humanum simulacrum ita suis ex studiorum officiorumque ra-
tionibus conflando atque temperando, ut illud semper imitentur, quod Homerus ipse quoque insitam
impressamque hominibus divinam speciem et imaginem appellavit. — Praclore, inquit. — Et subinde
quidem, opinor, deleturi modo, modo informoturi sunt, donec humanos ipsi mores, quam mae

xime fieri potest, Deo caros acceptosque reddiderint. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ K'.

Ὅτι χρὴ τοὺς véovc δὲ ἐν; σεως ὕμνων ὁ
Ri ὡδῶν. elc. ἀρετῆς, dvdAmjir Pipoxapa-
σχευάζειν. "Azó τοῦ δευτέρου τῶν Νόμων.

« Δοχεῖ μοι (15) τρίτον ἢ τέταρτον ὁ λόγος εἰς
ταὐτὸν. περιφερόμενος fixe, ὡς ἄρα παιδεία μὲν
59 ἡ παίδων ὁλκή τε καὶ ἀγωγὴ πρὸς τὸν ὑπὸ τοῦ
νόμου λόγον ὀρθὸν εἰρημένον, χαὶ τοῖς ἐπιεικεστά-
τοις xal πρεσδυτάτοις δι᾽ ἐμπειρίαν ξυνδεδογμένον,
ὡς ὄντως ὀρθός ἐστιν. "Iv' οὖν ἡ ψυχὴ τοῦ παιδὸς μὴ
ἐναντία χαίρειν καὶ λυπεῖσθαι ἐθίζηται τῷ νόμῳ καὶ
τοῖς ὑπὸ τοῦ νόμου τεθειμένοις (16), ἀλλὰ ξυνέπηται
χαίρουσά τε χαὶ λυπουμένη τοῖς αὐτοῖς, οἷσπερ ὁ γέ-
ρων" τούτων ἕνεχα ἃς (big χαλοῦμεν (17) (ὄντως
iiy ἐπῳδαὶ ταῖς ψυχαῖς αὗται νῦν γεγονέναι, πρὸς
τὴν τοιαύτην, ἦν λέγομεν συμφωνίαν, ἐσπουδασμέ-
ναι" διὰ δὲ τὸ σπουδὴν μὴ δύνασθαι φέρειν τὰς τῶν

νέων ψυχὰς, παιδιαί τε καὶ ᾧδαὶ καλεῖσθαι καὶ πράτ- D

τεσθα)" χαθάπερ τοῖς χάμνουσί τε xal ἀσθενῶς
ἔχουσι τὰ σώματα, ἐν ἡδέσι τέ τισι σιτίοις χαὶ πό-

(14) "A.LU οὖν οἷοθ᾽. Hxc Ficinus cum interro-
fitione conjungit, minus, opiuor, Platonis ex sensu.
dem enim est, qui cuu id paulo difficilius esse
dixisset philosophis tamen longe facilius esse con-
tmat.

(12) Διενέγκαιεν. [ἃ malim quam διενεγχεῖν,
quod apud Plotonem legitur, cum ὅτι pr:ecesserit,
*(13) Ἐθεϊῆσαι dv. Uwwmino sie legendum ex
latone δὲ manuscr.; viiosa enim prior editio,
ἐθελέσαιεν.

ΠῚ Ὃ δή. lta. recte Plato, non τὸ δή, ut in
priori editione, :
εἰ Δοκεῖ μοι, Plato, lib. n. Leg., pag. 578, E.

" d

594 CAPUT XX.

Junvres honestis quibusdam. hymnis odisque memo-
rie commendandis, ad. suscipiendos virtutis satus
praparandos esse. Ex secundo Legum.

« Jam mihi tertium aut quartum, inquit idem, eo
mobis revoluta videtur oratio , ut disciplinam aliud
dicamus esse nihil, quam puerorum educationem
ejusmodi, qua ad eam vitz rationem adducantur,
eujus integritas et legis ore commendetur, ei lio-
minum tam zquitate prestantium, quam ziate ma-
turorum aucloritate atque experientia comprobo-
tur. Ut ergo pueri animus non aliis de causis, quam
qu legi simul, et iis quz ἃ lege sancita fuerint,
conveniant, aut dolere aut lzetari assueseat, adeo-
que senioris ductum sequatur in omni tristiti:e gau-
diique sensu : propterea, quas passim odas voca-
mus (tametsi enim animos vere cantionum instar
punc quidem afficiant, utpote ad eum de quo Joaqui-
mur conceptum efficiendum elaboratze ; quod tamen
juniorum animi serium nihil et actuosum ferre pos-

(16) Τεθειμέγοις, Plato, πεπεισμένοις, quod eo
magis probandum videri possit, quod paulo post
sequatur, οἷσπερ ὁ γέρων, quasi unus sit hie senior,
ex illis ὑπὸ τοῦ νόμον πεπεισμένοις,

(17) Ἂς ὡδὰς χαλοῦμεν. Hiulca pendens, et
Attico, maximeque Platonico more intricata simul
et trajecta oratio. Nam illud quidem, ἃς (53s xa-
λοῦμεν, omuino pendet, Quz sequuntur, usque ad
πράττεσθαι, parenthesi claudenda existimo, ita

equidem, ut γεγονέναι, καλεῖσθαι, πράττεσθαι, pesita
-fuerint, pro γένοιντ᾽ ἂν, χαλοῖντο, πράττοιντο, vel
᾿(φηοιὶ Platoni, Demostheni, et aliis ἀττικωτέροις fa-

uiliarissimum est ) pro imperativis usurpata. Con-
sule, si placet, Ficini versionctn.

Digitized by Google
