3] ΡΒΑ͂ΡΑΙΙ. EVANG. LIB. ΧΙ, ' 023

αὖ εἶναι τὸ σῶμα. Ἔχομέν τι παρὰ ταῦτα ἄλλολέγειν,
ὦ φῶς Κέδης, ὡς οὐχ οὕτως ἔχει; Οὐχ ἔχομεν. Τί οὖν ;
τούτων οὕτως ἐχόντων, &' οὐ σώματι μὲν ταχὺ διαλύ-
εὐϑαι προσήκει, ψυχῇ δὲ αὖ τοπαράπαν ἀδιαλύτῳ εἶναι,
ἃ ἐγγύς τι τούτου ; Πῶς γὰρ οὗ ; — Συννοεῖς οὖν, ἔφη,
ὅτι ἐπειδὰν ἀποθάνῃ ὁ ἄνθρωπος, τὸ μὲν ὁρατὸν αὐ-
toj τὸ σῶμα xal ἐν ὁρατῷ χείμενον, ὃ δὴ νεχρὸν xa-
λοῦμεν, ᾧ προσήχει διαλύεσθαι, καὶ διαπίπτειν, καὶ
διαπνεῖσθαι, οὐχ εὐθὺς τούτων οὐδὲν πέπονθεν, ἀλλ᾽
ἐπιεικῶς συχνὸν ἐπιμένει χρόνον" ἐὰν μέν τις χαὶ
χαριέντως ἔχων τὸ σῶμα τελευτήσῃ, χαὶ ἐν τῇ αὐτῇ
ὥρᾳ, καὶ πάνυ μάλα. Συμπεσὸν γὰρ τὸ σῶμα xat
ταριχευθὲν, ὥσπερ οὗ ἐν Αἰγύπτῳ ταριχευθέντες, ὁλί-
1ο0 ὅλον μένει ἀμήχανον ὅσον χρόνον. Ἕνια δὲ μέρη
τοῦ σώματος, xal ἐὰν σαπῇ, ὀστᾶ τε xal νεῦρα, xal
τὰ τοιαῦτα πάντα, ὅμως, ὡς ἕπος εἰπεῖν, ἀθάνατά
ἔστιν, ἣ οὔ ; — Ναί. Ἡ δὲ ψυχὴ ἄρα, (τὸ ἀειδὲς, τὸ
εἰς τοιοῦτον τόπον ἕτερον οἰχόμενον, γενναῖον, καὶ
χαθβαρὸν, χαὶ ἀειδῇ, εἰς ἄδου, ὡς ἀληθῶς, παρὰ τὸν
ἀγαθὸν xai φρόνιμον Θεὸν, of, ἐὰν ὁ Θεὸς ἐθέλῃ, αὖ-
τίχα χαὶ τῇ ἐμῇ ψυχῇ ἱτέον") αὔτη δὲ δὴ ἡμῖν ἡ τοι-
αὐτη, xal οὕτω πεφυχυῖα, ἀπαλλαττομένη τοῦ σώ-
prox, εὐθὺς διαπεφύσηται, καὶ ἀπόλωλεν, ὥς φασιν
^e πολλοὶ ἄνθρωποι; Πολλοῦ γε καὶ δεῖ, ὦ φίλε
Κέδης τε xai Σιμμία. ᾿Αλλὰ πολλῷ μᾶλλον ὧδε ἔχει"
Ἐὰν μὲν χαθαρὰ ἀπαλλάττηται τοῦ σώματος, μηδὲν
φρκεφέλχουσα, ἅτε οὐδὲν χοινωνοῦσα αὐτῷ ἐν τῷ βίῳ
ἑκοῦσα εἶναι, ἀλλὰ φεύγουσα αὐτὸ, xol συνηθροι-
σμένη αὐτὴ εἰς ἑαυτὴν, ὅτε μελετῶσα (79) ἀεὶ τοῦτο’
(τοῦτο δὲ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ὀρθῶς φιλοσοφοῦσα, καὶ
τῷ ὄντι τεθνάναι μελετῶσα ῥᾳδίως" ἣ οὐ τοῦτ᾽ ἂν εἴη
μελέτη θανάτου ; — Παντάπασί γε") οὐχοῦν οὕτω μὲν
ἔχουσα, εἰς τὸ ὅμοιον αὐτῇ τὸ ἀειδὲς ἀπέρχεται, τὸ
θεῖόν τε, xat ἀθάνατον, καὶ φρόνιμον" οἵ ἀφικομένῃ
ὑπάρχει αὐτῇ εὐδαίμονι εἶναι, πλάνης, καὶ ἀνοίας,
χαὶ φόδων, καὶ ἀγρίων ἐρώτων, καὶ τῶν ἄλλων χα-
xiv τῶν ἀνθρωπείων ἀπηλλαγμένῃ. Ὥσπερ δὲ λέγε-
τῶι χατὰ τῶν μεμυημένων, ὡς ἀληθῶς τὸν λοιπὸν
γρόνον μετὰ θεῶν διάγουτα’ οὕτω φῶμεν, ὦ Κέδης,
ἢ ἅλως; — Οὕτως νὴ Δία, ἔφη ὁ Κέδης. "Av δέ γε,
μαι, μεμιασμένη καὶ ἀχάϑαρτος τοῦ σώματος ἀπαλ-
λάττηται, ἄτε σώματι ἀεὶ ξυνοῦσα, xai τοῦτο θερα--
πεξύουσα, xal ἐρῶσα, καὶ γοητενομένη ὑπ᾽ αὐτοῦ,
ὑπό τε τῶν ἐπιθυμιῶν χαὶ ἡδονῶν, ὥστε μηδὲν ἄλλο
δ εἶν εἶναι ἀληθὲς ἀλλ᾽ ἣ τὸ σωματοειδὲς, οὗ ἄν τις
ἅψαιτο, xa ἴδοι, xal πίοι, καὶ φάγοι, xat πρὸς τὰ
ἀφροδίσια χρήσαιτο’ τὸ δὲ τοῖς ὄμμασι σχοτῶδες, καὶ
ἀειδὲς, νοητὸν δὲ xa φιλοσηφίᾳ αἱρετὸν, τοῦτο δὲ εἶθι-
σμένη μισεῖν τε, xal τρέμειν, καὶ φεύγειν" οὕτω δὴ
ἔχουσαν οζει ψυχὴν αὐτὴν χαθ᾽ αὐτὴν εἰλικρινῆ ἀπαλ-
λάξεσθαι: Οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν, ἔφη.» Ταῦτα ὁ Πλάτων.
Ἐξαπλοῖδὲ τὴν διάνοιαν ὁ Πορφύριος, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν
τρὸς Βοηθὸν Περὶ ψυχῆς τοῦτον γράφων τὸν τρόπον.

À pe:um illi atque deminatum, ab ipsamet natura
mandatum esse. Quibus e duohus utrum porro di-
vine, utrum mortali naturz aífine arbitraris? Num
tibi ut imperare ac moderari , divinum, ita obsequi
ac servire, mortale tibi quiddam videtur? Videtur
sane. Utrjus ergo similis animus est? Enimvero
diving animum , corpus mortali simile esse liquet,
0 Socrátes. Vide igitur, inquit, o Cebes, num id ex
superioribus omuibus consequatur : divine, im-
mortali, spiritali , simplici, indissolubili, unoque
semper et eodem se niodo habenüi nature, similli-
mum esse animum : corpus contra, humanz, mor-
tali, mentis experti, multiplici, solutioni obnoxiz,
nec rationem semper eamdem vultumque retinenti,
simillimum. Causene dicinus aliquid, charis-
sime Cebes, quominus vera ista videantur? Nibil
plane. Hzc ergo cum ila. sint, nunquid proprium
id corporis est, uti brevi solvatur, animi contra,
vel ut nunquam penitus dissolvi possit, vel aliud
quiddam bujus condiLionis affine? $53 Quippe.
Jam intelligis ipse mecum, inquit, ubi bomo inter-
ierit, corpus hoc ejus aspectabile, quod in re εἰ»
militer aaspectabili jacet, quae a nobis cadaver ap-
pellatur, cujus id proprium est, ut solvatur, diffluat,
evanescat, ejusmodi tamen continuo subire nihil ;
sed polius satis multo tempore consistere : adeo-
que si quis formoso et eleganti corpore decesserit,
illam ipsam dignitatem ac speciem admodum reti-
mere. Et vero posteaquam exsiecatum fuerit condi-

C "mque corpus, ut qui apud /Egyptios condiri so-
lent, mirum quandiu totum fere integrumque ma-
neat. Quin et partes corporis alique , tametsi jam
extabuerit, ossa videlicet, nervi, ac ceterae id ge-
nus omnes, immortales, pene dixerim, supersunt:
ipse tamen, nonne? Sic est. At vero, animus ille
noster (qui videri non potest, qui in alteram quam-
dam similemque sedem commigrans, eamque nobi-
lera simul et castam, atque ab omni conspectu se-
junctam apud inferos, ad bonum aliquem liaud
dubie sapientemque Deum proficiscitur; quo qui-
dem, si Deo placuerit , animo isti meo abeundum
janijam erit); ille, inquam, noster animus, talis cum
sit ab natura satus, simul atque liberatus corpore
fuerit, evanescet illico, ae funditus, ut vulgus ho- -

D minum loquitur, interibit? Permullum id quidem
abest, mi Cebes, tuque o Simmia. Imo longe profe- "
cto verius quod sequitur. Si purus ex corpore dis-
cesserit, nihilque secum ex eo trahens, quod nul-
lum unquam hac io vita cum eo prudens volensque
commercium habuerit, sed potius illud fugiens, in
se ipsum collectus perstiterit, quod in eo medita-
tionis genere totus semper esset (quod dum agebet,

hoc sane agebat unum, uti recte philosopharetur,

ac re ipsa facile moriendi rationem secum ipse versaret, quid enim? an hzc tibi mortis meditatio non

videtar? lta plane) : animus, inquam, hoc statu si

discedet, ad illud continuo sese recipiet, quod af-.

fine sibi est, spectarique non potest, divinum quiddam utique, immortale simul ac sapiens, quoeum
pervenerit, tum demum felix esse incipit, ab errore, inscitia, terroribus, insanis araoribus, ae re-

(19) Μελετῶσα, εἰς V'eriodus Platonico more

producta, suspensa, impedita.

Digitized by Google
