PRJEPAR. EVANG. LIB. XII.

982

σει γενόμενον ἄνδρα αὐτὸν τέλειον εἶναι τῆς τοῦ πρά- A cupiamus, Caput enim discipline omnis rectam

Ἴματος ἀρετῆς. » Καὶ τοῦτο προλαδὼν Μωῦδσῆς, ἔνομο-
θέτησεν εἰρηχώς " « Καὶ ἔσται tx ῥήματα ταῦτα ὅσα
ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον, ἐν τῇ χαρδίᾳ σὸν καὶ ἐν
τῇ ψυχῇ σον, καὶ προδιδάσεις αὑτὰ τοῖς υἱοῖς σου. »
Ὃ δὴ xaX πράττειν σύνηθες παισὶν Ἑδραίων, ἐξ ἀπα-
λῆς ἡλικίας τοὺς νέους ἅπαντας τοῖς τῆς θεοσεδείας
παιδεύμασιν ἀνατρέφουσι. Τοῦτο δὲ χαὶ εἰς δεῦρο,
χατά τι πάτριον ἔθος, παρὰ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει σπου-

δάζεται.

mandi, et jam olim Hebrzi tenuerunt, et hucusque

summa diligentia studioque conservat.
KEPAAAION IH'.
Ὅτι παιδείαν χρὴ μόνην ἡγεῖσθαι τὴν sic ápe-

τὴν προάγουσαν᾽" οὐχὶ δὲ τὴν εἰς χρηματισμὸν
4 τινα βιοποριστικὴ» ἐπιτήδευσιν. —

« Μὴ τοίνυν (95) μηδὲ ὃ λέγομεν εἶναι παιδείαν, ἀό-
ρίστον γένηται. Nov γὰρ ὀνειδίζοντες ἐπαινοῦντές τε
ἐχάστων τὰς τροφὰς, λέγομεν, ὡς τὸν μὲν πεπαιδευ-
μένον ἡ μῶν (96) ὄντα τινὰ, τὸν δὲ ἀπαίδευτον, ἐνίοτε
εἴς (97) τε τὰς χαπηλείας, xat ναυχληρίας, xaX ἄλλων
τινῶν τοιούτων μάλιστα (98) πεπαιδευμένων σφόδρα
ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ ταῦτα ἡγουμένων, ὡς ἔοικεν, εἶναι
παιδείαν (99) ὁ νῦν λόγος ἂν εἴη " τὴν δὲ πρὸς ἀρετὴν
ix παίδων παιδείαν, ποιοῦσαν ἐπιθυμητήν τε καὶ
ἐραστὴν τοῦ πολίτην γενέσθαι τέλεον, ἄρχειν τε χαὶ
ἄρχεσϑα: ἐπιστάμενον μετὰ δίχης. Ταύτην τὴν τροφὴν
ἀφορισάμενο; ὁ λόγος οὗτος, ὡς ἐμοὶ φαίνεται (1),
νῦν βυλοιτ᾽ ἂν μόνην παιδείαν προσαγορεύειν " τὴν
& εἰς χρήματα τείνουσαν, fj τινα πρὸς ἰσχὺν, ἢ xaX
πρὸς ἄλλην τινὰ σοφίαν ἄνευ νοῦ xax δίχης, βάναυσόν
τε εἶναι χαὶ ἀνελεύθερον, χαὶ οὐκ ἀξίαν τοπαράπαν
παιδείαν καλεῖσθαι, "Huet; δὲ μηδὲν ὀνόματι διαφε-
ρώμεθα αὑτοῖς, ἀλλ᾽ ὁ νῦν δὴ λόγος ἡμῖν ὁμολογηθεὶς
μενέτω * ὡς οἵ γε ὀρθῶς πεπαιδευμένοι σχεδὸν ἀγα-
ϑοὶ γίνονται. Καὶ δεῖ δὴ τὴν παιδείαν μηδαμοῦ ἀτιμά-
ζειν, ὡς πρῶτον τῶν χαλλίστων τοῖς ἀρίστοις ἀνδράσι
παραγιγνόμενον" xai εἴ ποτε ἐξέρχεται, δυνατὸν δέ
ἔστι χατὰ δύναμιν (3) ἐπανορθοῦσθαι, τοῦτο ἀεὶ δρα-
στέον διὰ βίου παντὶ χατὰ δύναμιν. » Καὶ ἐν τῷ δευ-
τέρῳ δὲ τῶν Νόμων ἐπιλέγει: " ε Παιδείαν (5) δὴ λέγω
τὴν παραγινομένην πρῶτον παισὶν ἀρετήν. Ἡδονῇ
V, καὶ φιλία, καὶ λύπη, χαὶ piso; ἐὰν ὀρθῶς ἐν φυ-
χαῖς ἐγγίγνωνται, μέπω δυναμένων λόγον λαμδά-
νεῖν (6) * λαδόντων δὲ τὸν λόγον, συμφωνήσωσι τῷ
λόγῳ (5) ὀρθῶς εἰθίσθαι ὑπὸ τῶν προσηκόντων ἐθῶν,
αὕτη (6) ἔσθ᾽ ἡ συμφωνία σύμπασα μὲν ἀρετὴ, τὸ δὲ
περὶ τὰς ἡδονὰς xal λύπας τεθραμμένον (T). αὐτῆς ὁρ-

** Deut, vi, 6,7.

(95) Μὴ τοίνυν. Plato, ibid., G.

(96) Forte ἡμῖν.

(97) ᾿Ενίοτε εἰς. Mallem ἐνίοτε τῶν εἰς.

(98) Μάλιστα, εἰς. Plato sic, μάλα πεπαιδ. ἂν-
θρώπων σφόδρα, quod magis probo.

(99) Εἶναι παιδείαν. Quz sequuntur apud Eu-
sebium, usque ad alterum παιδείαν, apud Platonem
reponenda sunt.

(1) Ὡς ἐμοὶ φαίνεται. Et hoc. rectius. videtur
quam apud Platonem, ἐξ ὧν φαίνεται.

(3) harà δύναμιν. Verba. superflua, quique
Plato non agnoscit P" ui

educationem esse defendimus, que vel ludentis
animum in ejus rei amorem facillime perducet, in
qua virum olim summa cum facultate ac laude ver-
sari oportebit.» 591 lta Plato. Quod ipsum jam
ante Moyses occupaverat, eum ita conceptis verbis
statuerit : « Eruntque verba hzc, que ego praci-
pio tibi hodie, in corde tuo, et in anima tua, et
narrabis ea filiis tuis **. » Quem sape morem junio-
res omnes pietatis ac religionis praceptis infor-

tanquam patrium aliquod institutum Judza natio

CAPUT XVIII.

Eam solum doctrine loco statuendam, que viam ad
virtutem muniat ; Ron autem eam, qua vel augen-
da pecunig, vel parando victui quoquo modo ser-
víat,

« Cavendum id porro nobis, inquit ibidem Plato,
ne discipline nomen infinitum quid manere potia-
mur. Nune enim, dum cujusque aut vituperamus
educationem, aut laudamus, ita loqui solemus, ut
alium disciplina excultum, ejusdem expertem alium
esse dicamus, tametsi ex eorum interdum numere
sit, qui vel cauponariz, vel naviculariz, vel similis
alterius artis peritissimi habeantur. Enimvero ita,
meo judicio, loqui solemus, quod non artibus illis
discipline nomen tribuendum putemus, sed ei dun-
taxat, quee cum hominem a pueris ad virtutem eru-
diat, tum efficiat ipsa quoque ut. idem et perfectus
olim civis evadere cupiat, et cum zquitate vel im-
perare vel parere noverit. Hoc educationis genus,

c ut mibi quidem persuadeo , communis iste loquendi

modus proprie designat, eique tantum uni disci-
plinz appellationem attribuit : qu:xe autem vel pa-
rand:e pecunie, vel augendis viribus, vel cuilibet.
alii peritis à mentis et :equitatis consortio disjun-
ct serviat, plebeiam et illiberalem, adeoque disci-
plinze nomine prorsus indignam esse statuit. Verum
nos sane nullam iis controversiam nominis hujus
causa moveamus : maneat id modo nostra omnium
confessione certum, qui recte educati a prima state
fuerint eos ut plurimum viros bonos evadere.
Quare nullatenus unquam negligenda disciplina fue-
rit, cum ex omni rerum praestantissimarum nu-
mero, prima illa viris optimis przsto sit, operam-

D que navet. Qui si quando exerraret, sed corrigi

tamen emendarique posset , id vero neinipi , quan-
diu viveret, non pro viribus agendum esset. » Idem
Legum secundo, paucis.id ipsum repetens , « Disci-

(8) Παιδείαν. Ydem Plato lib. w Legum, initio,

pag. F.

ih Λόγον Aag6ávew. ld malim quam λόγῳ λσμ.,
sequitur enim , λαθόντων δὲ τὸν λόγον, quod ctiani
agnoscitur a Platone.

(b) Συμφωνήσωσι τῷ “λόγῳ, ete. Ficin., Rationi
comsemtiant, propter superiorem bonorum  morwn
consuetudinem , quasi esset τῷ ὀρθῶς, vel διὰ τὸ
ὀρθῶς. Vide num id Plato velit.

(6) Αὕτη. llinc Platonem corrigas, apud quem
male, αὐτῆς θ᾽ ἡ συμφ.

(7) Τεθραμμένον». Nescio φιο, pacto iu marginers.

.

Digitized by Google
