1005

EUSEBiI CESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

100i

nisi quod abs tyrannis ac regibus difficilius ac A χαταφαίνεται σμιχρολογίας (58). Ὅτι vot ὁ ἀπ᾽

magis insidiosum animantis genus, quam ab aliis
pasci ac mulgeri existimat. Enimvero philosophum
stum, quod rerum usu nullo sit, nihilominus quam
oastores ipsos rusticum ac rudem esse necesse est,
qui menibus in urbe, non secus ac caulis in monte
cingatur. G0/& Idem si forte decem jugerum mil-
lia, vel etiam plura commemorari audierit, perinde
80 si eorum possessor vim agrorum immensam
possideret ; exiguum sibi quiddam audire videbitur,
quod orbem terrarum universum animo coinplecti
soleat. Jam qui ad efferendam generis alicujus au-
tiquitatem , avos ab illo septem, eosque locupletes
nominari posse dictitant, genus hoc laudis, homi-
num esse obtusi admodum angustique visus arbi-
tratur, qui stultitite sus vitio rerum universitatem
perpetuo circumspicere non possint, nec omnino
cogitare, innumerabilem cuique avorum esse ma-
jorumque multitudinem, in qua szpe divitum et
inopum, regum et servorum, barbarorum et Grzco-
rum series infinita ducatur. Qui si quinque ac vi-
ginti majorum stemmate glorientur, aut suum quo-
que genus ad Herculem Amphitiyonis filium refe-
ront, vile nimis ac putidum jactantie genus arbi-
itratur. Nam quod alius retro quintus ac vicesimus
ab Amphitryone, alius ab eodem quinquagesimus,
£0 natus uterque loco sit, quem sua cuique fortuna
statuerit, risum tenere non potest, cum istos nec
secum id cogitare, nec stolide mentis ineptias ex-
cutere posse animadvertit. ldem vero in his omni-
hus ab hominum vulgo deridetur, partim quod cz-
teros arroganter despicere videatur, partim quod
in obviis quibusque czcutiat ac titubet, — Prorsus
uti res est loqueris, mi Socrates. — At vero, Theo-
dore, si quem vicissim ex istis sursum philosophus
traxerit, eumque angustiori hac questione relieta,
Qua ín re vel ego te, vel tu me ipse laseris, ad ple-
nàm illam et integram de justitia et injustitia dispu-
tationem accedere, quid pet sese utraque sit, quid
vel. ambz a ceteris omnibus, vel altera differat ab
altera, enucleare jusserit : aut si eumdem ah illo
vulgari, Utrum fortunatus rex ille sit, qui magnam
auri vim possideat, ad universam regni adeoque
totius humanz felicitas aut miserie contempla-

᾿Αμφιτρύωνος εἰς τὸ ἄνω πεντεχαιειχοστὸς τοιοῦτος
ἦν, οἵα συνέδαινεν αὐτῷ τύχῃ, καὶ ὁ πεντηχοστὸς ἀπ᾽
αὐτοῦ, γελᾷ, οὐ δυναμένων Χογίζεσθαί τε χαὶ χαυνό-
τητα ἀνοήτου ψυχῆς ἀπαλλάττειν. Ἐν ὅπασι δὲ τού-
τοῖς Ó τοιοῦτος ὑπὸ τῶν πολλῶν χαταγελᾶται, τὰ μὲν
ὑπερηφάνως ἔχων ὡς δοκεῖ, τὰ δ᾽ ἐν ποσὶν ἀγνοῶν
τε χαὶ ἐν ἑχάστοις ἀπορῶν. --- Παντάπασι τὰ γιγνό-
μενα λέγεις, ὦ Σώχρατες. — Ὅταν δέ γέ τινα αὖ-
τὸς (55), ὦ φίλε, ἑλχύσῃ ἄνω, καὶ ἐθελήσῃ τις a)
τῶν (56) ἐχθῆναι Ex τοῦ, Τί ἐγώ σε ἀδικῶ ἣ σὺ ἐμὲ,
εἰς σχέψιν αὖ δικαιοσύνης τε καὶ ἀδιχίας, τέ τε ἐχά-
τερον αὐτοῖν, χαὶ τί τῶν πάντων ἣ ἀλλήλων διαφέ-
pexov * ἣ &x τοῦ, Εἰ βασιλεὺς εὐδαίμων χεχτη μένος τε
αὖ πολὺ χρυσίον, εἰς βασιλείας πέρι xaX ἀνθρωπίνης

Β ὅλως εὐδαιμονίας καὶ ἀθλιότητος ἐπίσκεψιν, qol τὲ

πινέ στον, xal τίνα τρόπον ἀνθρώπου φύσει προῦ-
ἤχει τὸ μὲν κτήσασθαι αὐτοῖν, τὸ δὲ ἀποφυγεῖν " περὶ
πάντων τούτων ὅταν αὖ δέοι λόγον διδόναι τὸν σμιχρὸν
ἐχεῖνον τὴν Ψυχὴν, καὶ δριμὺν, καὶ διχανιχὸν, πάλι»
αὖ ἀντίστροφα ἀποδίδωσιν " ἐλιγγιῶν τε γὰρ καὶ ἀπὸ
ὑψηλοῦ κρεμασθεὶς, καὶ βλέπων μετέωρος ἄνωθεν
ὑπὸ ἀληθείας (57) ἀδημονῶν τε, xal ἀπορῶν, χε!
βαρδαρίξων, γέλωτα θράτταις μὲν οὐ παρέχει, eX
ἄλλῳ ἀπαιδεύτῳ οὐδενὶ, οὐ γὰρ αἰσθάνονται τοῖς 9
ἐναντίως, ἢ ὡς ἀνδραπόδοις τραφεῖσι πᾶσιν. Οὗτος
δὴ ἑχατέρου τρόπος, ὦ Θεόδωρε. Ὁ μὲν, τῷ ὄντι ἐν
ἐλευθερίᾳ τε xai σχολῇ τεθραμμένον, ὃν δὴ φιλόσοφον
καλεῖς, ᾧ ἀνεμέσητον εὐήθει δοχεῖν χαὶ οὐξευλαξῖγα!,
ὅταν εἰς δουλιχὰ ἐμπέσῃ διαχονήματα, οἷον στρωμᾶ-
τόδεσμον μὴ ἐπιστάμενος συσχενάσασθαι, μηδὲ ὄῴον
ἠδῦναι,, ἢ θῶπας λόγους " ὁ δ᾽ αὖ, τὰ μὲν τοιαῦτα
πάντα δυναμένου τορῶς τε xai ὀξέως διαχονεῖν, ἀνα-
θάλλεσθαι δὲ οὐκ ἐπισταμένου ἐπὶ δεξιὰ ἐλευθέρως,
οὐδ᾽ ἁρμονίαν (58) λόγων λαθόντος ὀρθῶς ὑμνῆσαι
θεῶν τε καὶ ἀνδρῶν εὐδαιμόνων βίον ἀληθῆ. — E!
πάντας, ὦ Σώχρατες, πείθοις ἃ λέγεις ὥσπερ ἐμὲ,
πλείων ἂν εἰρήνη καὶ καχὰ ἐλάττω xat! ἀνθρώκους
εἴη. — 'AXX οὔτ᾽ ἀπολέσθαι τὰ χαχὰ δυνατὸν, o
Θεόδωρε (ὑπεναντίον γάρ τι τῷ ἀγαθῷ αἰεὶ εἶναι
ἀνάγχη), οὔτ᾽ ἐν θεοῖς αὐτὰ ἱδρύσθαι. Τὴν δὲ θνητὴν
φύσιν xax τόνδε τὸν τόπον περιπολεῖ ἐξ ἀνάγκης. Διὸ
χαὶ πειρᾶσθαι χρὴ ἐνθένδε ἐχεῖσε φεύγειν ὅτι τάχιστα.
Φυγὴ δὲ ὁμοίωσις Θεῷ κατὰ τὸ δυνατόν" ὁμοίωσις δέ

tionem traduxerit, ut statuat, tum quienam propria p) ἔστι δίχαιον xat ὅσιον μετὰ φρονήσεως γενέσθαι.

sit utriusque ratio, tum quemadmodum utramque
vel suspicere vel declinare hominis natura conve-
niat. De his omnibus cum nostro liuic tam anguste
mentis, quam acri ac vehementi rabule pronun-
tiandum erit, tum enimvero quamdam veluti ta-
lionis legem subibit. Nam e superiore loco pendu-
lus, et inferiora despiciens , insolentia rei vertigi-
mem subito patietur, et. partim cstuando, partim

(54) Σμικροκλογίας. Lege τῆς σμικρολ, ex Platone
et manuscripto.

(55) Αὐτός. Recte, non αὑτόν, ut in Platone.
Deinceps enim de philosopho ipso loquitur, qui vi-
eissim hominem ἀφιλόσοφον, καὶ &Yopaióv τινα,
traducat, ridendumque proponet.

(56) Tic αὐτῶν. Mallem abes. e τῆς, et αὐτῶν in

᾿Αλλὰ γὰρ, ὦ ἄριστε, οὐ πάνυ τι ῥάδιον πεῖσαι, ὡς
ἄρα οὐχ ὧν ἕνεχα οἱ πολλοί φασι δεῖν πονηρίαν μὲν
φεύγειν, ἀρετὴν δὲ διώχειν, τούτων χάριν τὸ μὲν
ἐπιτηδευτέον, τὸ δ᾽ οὗ, ἵνα δὲ (59) μὴ καχὸς, καὶ ἵνα
ἀγαθὸς δοχῇ εἶναι. Ταῦτα μὲν γάρ ἔστιν ὁ λεγόμενο:
γραῶν ὕθλος, ὡς ἐμοὶ φαίνεται " τὸ δὲ ἀληθὲς ὧδ:
λέγομεν. Θεὸς οὐδαμῇ οὐδαμῶς ἄδιχος, ἀλλ᾽ ὡς οἷόν
τε διχαιότατος " xa οὐχ ἔστιν αὐτῷ ὁμοιότερον οὐδὲν
αὐτόν mulari, sensu clarissimo , qui alioqui per-
obscurus.

(97) ᾿Αληθείας. Reponendum, ex Platone et ma-
nuscriptis, ἀηθείας.
à (58) Οὐδ᾽ ἁρμονίαν, Melius ex Platone, οὐδέ γε

£p.
(59) "Ira δέ. Lege fva δὴ, ut apud Platonem.

Digitized by Google
