95 PRAEPAR, EVANUG. LIB. Xl.

$53

μεγέθει: πρὸς Exsi va, ἃ τελευτήσαντα ἑκάτερον (21) πε’ A maguiludinis, si cum iis qux post obitum vtrum.

guiévit* χρὴ δ᾽ αὐτὰ ἀχοῦσαι, ἵνα τελέως ἑκάτερος αὐ-
τῶν ἀπειλήφῃ τὰ ὑπὸ τοῦ λόγου ὀφειλόμενα ἀχοῦσαι,
Aiqug ἂν, ἔφη, ὡς οὐ πολλὰ, ἀλλ᾽ ἥδιον ἀχούοντι.
"AX οὐ μέντοι cot, ἦν δ᾽ ἐγὼ, ᾿Αλκένου ys ἀπόλογον
ἐρῶ, ἀλλὰ ᾿Αλχέμου μὲν ἀνδρὸς Ἡρὸς τοῦ ᾿Αρμενίον
(83) τὸ γένος Παμφύλου " ὅς ποτὲ ἐν πολέμῳ τελεὺυ-
τήσας, ἀναιρεθέντων τῶν νεχρῶν δεχαταίων ἤδη δι-
ἐφθαρμένων, ὑγιὴς μὲν ἀνῃρέθη" χομισθεὶς Ob of-
xix, μέλλων θάπτεσθαι δωδεχαταῖος, ἐπὶ τῇ πυρᾷ
χείμενος, ἀντοίω, ᾿Αναδιοὺς δὲ ἔλεγεν ἃ ἐκεῖ ἴδο:,
Ἔφη δὲ ἐπειδὴ οὗ 5 ἐχβῆναι τὴν ψυχὴν, πορεύεσθα!:
μετὰ πολλῶν, xai ἀφιχνεῖσθαι σφᾶς εἰς τόπον τινὰ
δαιμόνιον (25), ἐν ᾧ τῆς τε γῆς δύο εἶναι χάσματα
ἐχομένω ἀλλήλοιν, καὶ τοῦ οὐρανοῦ αὖ ἐν τῷ ἄνω ἄλλα

χαταντιχρύ. Δικαστὰς δὲ μεταξὺ τούτων καθῆσθαι" D

€ ἐπειδὴ διαδιχέσειαν, τοὺς μὲν διχαίους χελεύειν
Ξύςσθα! τὴν εἰς δεξιάν τὸ καὶ ἄνω διὰ τοῦ οὐρα-
VA. στμεῖχ περιλψαυτας τὰ τῶν δεδικασμένων ἐν
τῷ πρόσθεν" τοὺς ὃξ ἀδίχους τὴν εἰς ἀριστεράν τε
xà χάτω, ἔχοντας xai τούτους ἐν τῷ ὅπιεϑεν ση-
μεῖα πάντων ὧν ἔπραξαν. Αὐτοῦ (34) δὲ προσελθόν-
τος, εἰπεῖν, ὅτι δέοι αὐτὸν ἄγγελον γενέσθαι: ἀνθρὼώ-
ποῖς τῶν ἐχεῖ, xal διαχελεύξςσθαι διακούειν τε xal
θεᾶσθαι πάντα τὰ ἐν τῷ τόπῳ. » Ταῦτα ὁ Πλάτων"
συγγενῆ 6$ τούτοις xai ὁ Πλούταρχος ὧδέ πὴ ἐν τῷ
Hipl ψυχῆς πρώτιῳ Ἰστορεῖ.

πο
Ü

que mauent conferantur. 564 Et ea quidem audire
juverit, ut ambo quidquid hac in narratione fructuo-
sum erit, accurate percipiant. Tu vero, inquit, ea
€ommemores cet, non quasi. mulia sint futura,
sed tanquam libenter audituro. Equidem, inquam,
tibi non jam Alcini, sed Alcimi, hoc est, fortis viri
Eris Armenii filii, gencre Pamphyli, apologum nar-
rabo. is enim in bello cum cecidisset, elatis czete-
rorum vecadaveribus post decimum diem jam cor-
ruptis, solus absque vitio reportatus domum est.
]bi sepeliendus cum esset, die ab interitu duode-
cimo, rogo jam impositus, revixit. Tum vero, quz
visa illic al;s se (uerant, ita complexus est. Aniroum,
simul atque migrasset e corpore, cum aliis plerisque
progressum, quemdam in locum admirabilem una
devenisse. lilic terrae hiatus esse duos, admoduin-
que vicinos, quibus adversi totidem sursum in core
respondeant. [105 inter judices considere, qui, re
diligenter excussa, probos juheant dextram illam
ἃς superiorem per cadum viam inire, notis eorum
omnium , qua judicio illo" coustiterint, ad pectus
ante suspensis: improbos contra, per cinistrae?
alteram ct inferiorem amandent, qui criminum suo-
rum notas a tergo deferant ipsi quogue. At cosdem
sibi, cum jam se propius stitisset, dixisse, ad ho-
mines sibi redeundum esse, et quidquid ibi vidisset
iis nuntiandum. Quare se dilizenter omnia loci ejus

eum. aucire, tum etiam. pervidere jussum. » Hzc Plato. Quibus etiam affinia Plutarchus in primo De

anima refert hunc in modum.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AT.
HAcvrápycv περὶ τοῦ ἑμοίου.

« ᾿Αντύλλῳ (25) δὲ τούτῳ xal αὐτοὶ παρῆμεν"
ἀλλὰ Σωσιτέλει xoi “Πραχλέωνε διηγησώμεθα, No-
σῶν ἔναγχος, ἀδιώτως ἔχειν ἐδόχει τοῖς ἰατροῖς" ἀν-
εὐεχϑεῖς 6i μιχρὸν ἔχ τινος οὐ βεφαίου καταφορᾶς,
Go μὲν οὐδὲν οὔτ᾽ ἔπραξεν, οὔτ᾽ εἶπε παρᾶχινητι-
χόν" ἔλεγε 85 τεθνάνα:, χαὶ πάλιν ἀφεῖσθαι, xax μὴ
τεθνήξεσθαι τὸ παράπαν ὑπὸ τῆς ἀῤῥωστίας ἐχείνης

ἃ Ης, Οἱ.

(24) Ἑχάτερον. Probum videlicet, atque im-
probum.

(32) "Hpóc τοῦ "Apuerlov. Erem istum, Armenii
filium, proprioque nomine Zoroastrem dictum esse
tradit Clemens Alexandr., Stromate v, p. 456, edit,
Grzco-Latinze, Quem locum noster infra laudat,
pag. 675. De hoc ita Macrobius lib. 1 in Somn. Sci-
pion. , cap. 1 : Sed ille Platonicus secretorum rela-
lor, inquit, Er quidam nomine fuit, natione Pam-
phylius , miles officio : qui cum vulneribus in prelio
ecceptis. vitam. effudisse visus, duodecimo demum
die, inter ceteros una. peremptos, ultimo esset fhiono-
ταπάμε igne : subito, seu recepta anima, seu retenta,
quidquid emensis inter utramque vitam diebus egerat
tideratve, tanquam publicum professus indicium, hu-
mano generi nuntiavit. Ejusdem meminit Valerius
Maxim., lib. t, eap. 8. Sed Eris, pro Eri, reponen-
dum est. Vide etiam B. Justinum martyrem in Pa-
Tenelico, Origenem, contra Celsum, lib. n, pag. 72.
el Patarchum, lib. xx. Symposiac., Problem, 5, ubi
ἸΑρμόνιος pro "Apgéviog, Eris pater dicitur :
ipsum autem Erem, male "Hpáv scriptum reperies.

(25) Δαιμόνιον. Ficinus vertit, de monium : ego,
admirabilem , malui. Qus enim rara , nova , inusi-
13t2, in utramque partem, ea óatuóv«a vocari solent.

Para. Ga. XXI.

CAPUT XXX VI.
Ex Plutarcho, in re simili.

* Antyllo quilem huic aderamus, inquit ; verum
iJ. Sositeli et Heracleoni narremus. Is nuper cum
mgrolaret, nullum amplius vile vestigium medicis
retinere videbatur. At ubi se nonnihil e somno eo-
que non aJmodum gravi recepisset, nihil omnino
quod insaniam argueret, aut fecit, aut locutus est :
id moco confirmavit, mortuum se quidem, sed ta-

(21) Plato, ἑαυτοῦ,

(25) ᾿ΑντύλἪῳ. Munc Plutarchi lucum non repe-
rio. Similem tamen reperio in opusculo De sera
nimis vindicta , pag. 563, de Tlhespesio quodam
Solensi multo recentiore, qui τριταῖος ἤδη περὶ
τὰς ταφὰς αὐτὰς ἀνήνεγχεν, ac deinceps, cum πάνν

D ἀχολάστως ante vixisset, ἄπιστόν τινα τοῦ βιοῦ τὴν

μεταβολὴν ἐποίησεν. ἴ5. Aridaus antea vocabatur,
Θεσπέσιος poslea vocatus est, quod μοίρᾳ τινὶ θεῶν
eum in locum, solo τῷ φρονοῦντι, id est sola mente,
aspirasset. Vile, si lubel, czetera, sane quam longa.
Qui plura volet de παλιμθίοις istis, adeat Plinium
Histor. lib. vit, cap. 52; Valer. Maxim. lib. t, cap. 8,
de Attilio Aviola consulari, et L. Lamia przetorio.
Vemque Fulgosum lib. 1, eap. 6, ubi multa id genes
exempla commetorat, ditoque. in primis buie Plu-
larchi. Antyllo plaue. similia : alterum Curinze cu-
jusdem Hipponensis, qui, cum mortuus putaretur,
excitatus repente, Curinam alterum fabruin ferra-
rium indicavit, eumque, non se, morti addictum
esse narravit ; alterum Stephani Romani, cujus laco
alter item Stephanus ἃ judice nominatim  postula-
tus, interiit. Similia narrat Phlegou Trallianus De
mirabilibus et longevis.

39

Digitized by Google
