921

EUSEDII CJESARIENSIS UPP. PARS Il. — APOLOGETICA. $$

ita, quatenus mortalem ad naturam accedit, morto- A Τούτων ἀπάντων διδάσχαλος πέφηνε γεγονὼς ὁ Mu-

lis existimari. Descendit idem ac vicissim ascendit,
mortalibus simul et immortalibus similis. Eteuim
homo est, qui farcire ventrem, qui jumenti more
abdomen saturare contendat : homo item est, qui
medio in mari, arte atque industria naufragii peri-
culis navim eripere , qui alios liberare morbis , qui
et verum perspicere, et ejusdem cognoscendi ratio-
nem aliis viamque munire, qui et igniarium repe-
rire, et horologium signare, ipsaque adeo summi

artificis opera zemulari possit. Quippe homo enim .

septem illorum siderum concursus et conversiones
arte reprasentavit, machinis quibusdam res celestes
imitatus. Ecquid vero non excogitavit, quo mentem
illam suam et divinam, et Deo persimilem ostende-
ret? Quibus ille rebus cum coelestein plane, divi-
numque, nec ullatenus mortalem. impetum atque
industriam exereret, vu ,otamen, quod uti nimium
suam illam in res inferiores iuclinationem amat, ita
minus eum intueri possit, rebus illis que omnium

ὕσῆς, ὃς, διεξιὼν τὴν πρώτην ἀνθρωπογονίαν χατὰ
τὰς προτεθείσας λέξεις, διὰ τῆς πρὸς τὸ θεῖον ἐξ.
ομοιώσεως, τοὺς περὶ ψυχῆς ἀθανασίας λόγους ἐπι-
στώσατο. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ περὶ τῆς ἀσωμάτου xu
ἀφανοῦς οὐσίας σύμφωνα xal ὁμόδοξα Μωῦσεϊ xai
Πλάτωνι συνέστη, ὥρα καὶ τὰ λοιπὰ μέρη τῆς χατὰ
Πλάτωνα φιλοσοφίας ἐπιθεωρῇσαι, δεῖξαί τε τὸν ἄν-
ὃρα 'E6palo:; κατὰ πάντα φίλον" ἐχτὸξ εἰ μὴ mu
παρατραπεὶς, ἀνθρωπινώτερον 7| xatà τὸν ἀληθῆ
φάναι τι προΐχθη λόγον. Αὐτίχα τῶν εἰρημένων tos
μὲν ἐπιτυχῶς λέλεχται τῷ ἀνδρὶ, συντρέχοι ἂν τοῖς
Μωῦσεϊζ δεδογμένοις " ὅσα δὲ μὴ ἀρέσχοντα Μωυσεῖ
καὶ τοῖς προφήταις ὑπέλαδεν, οὐχ ἂν ἔχοι συνεστῶτα
τὸν λόγον. Τοῦτο δ' ἡμῖν ἐν χαιρῷ τῷ δέοντι παρα-

Β στήσεται. Τέως δ᾽ ἐπεὶ πεφώραται ἐν τῇ περὶ τῶν

νοητῶν ἑἐποπτείᾳ συνῳδὰ xal σύμφωνα τὰ τεθει-
μένα, ὥρα, ἐπελθοῦσιν αὖθις ἐπὶ τὴν τῶν αἰσθητῶν
φυσιολογίαν, ἐν βραχέσι τὴν πρὸς τὰ "E6paluv it
δραμεῖν τοῦ ἀνδρὸς συμφωνίαν.

ia aspeetum cadunt, facile persuasit, ut illum in eadem ipse secum mortalium classe reponere ,
presertim cum inde quoque, hoc tanquam aliquod improbitatis suz solatium habeat, ut dum in illa
quam sibi ex rerum exteriorum specie fingit, suse cum aliis miseri: communione acquiescit, cunctos
homines tam intrinsecus quam extrinsecus alios aliis similes arbitretur. » Hzc Porphyrius. 557
Quorum omnium doctorem ac magistrum Mosem fuisse constat, qui verbis ante laudatis cum pri-
mam illam hominum molitionem exposuit, ea cum Deo similitudine immortalitatis animi fidem fecit.
Sed quoniam ejusmodi esL in constituendis incorporee, sensumque fugientis natur rationibus, Me-
tem inter Platouemque consensio : reliquas deinceps Platonicz philosophie partes videamus, eum»
demque llebreorum in omnibus amantem ac studiosum fuisse ostendamus, nisi sicubi dum pls
l.umano sensui, quam ferebat sacrarum litterarura. veritas indulgeret, longius exerravit. Id sane liquet,
ubicunque verum feliciter attigit, Mosis eum vestigiis institisse, eumdem, quoties a Mosis ac prophe-
tarum mente, discessit, toties disserendo ac ratiocinande titubasse. Atque id suo a nohis loco de-
monstrabitur. Interea, quando cum illis. in. spiritalium naturarum tractatione cohzreutet loquentem
audivimus; sequitur, ut ad carum qui sensibus usurpantur physiologiam transeuntes, quam ipsi
quoque cum Hebrzis hoc in genere conveniat, paucis. indicemus,
CAPUT XXIX. €

Quod mundus ortum habuerit.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ K89',
Περὶ τοῦ γενητὸν εἶναι τὸν κόσμον.

« Universum hoc ἃ Deo conditum, aliquem ortam * Μωσέως γενητὸν ἀποφηναμένου τόδε τὸ πᾶν

liabuisse Moses docuit, dum ait ipso statim operis
sui vestibulo, « In principio fecit Deus coelum et
terram; » itemque partes ordine singulas exsecu-
tus addit : « Hic liber generationis coeli et terr,
quando exstitit ille dies, quo fecit Deus cocum et
terram, » Audi jam, quam non ab ea sententia
Plato deflectat, bunc in modum scribens ipse quo-
que : « Quidquid fit, id omne vi alicujus principii
fieri : prorsus enim evenire non posse, ut quod or-
tum habet, ortus sui auctorem non babeat.» Quibus
ita suhdit : « Omne igitur ccelum, sive mundus, sive

ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γενόμενον λέγει δ᾽ οὖν ἀρχόμενος τῆς
ἑαυτοῦ γραφῆῇς,«ς Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν obpa-
νὸν xal τὴν γῆν. » Καὶ πάλιν μετὰ τὰ xatà μέρος
ἐπάγει" « Αὕτη ἡ βίθλος γενέσεως οὐρανοῦ xal yi.
ὅτε ἐγένετο ἡ ἡμέρα, fj ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
xoi τὴν γῆν᾽ ν dxous τοῦ Πλάτωνος ὡς οὐχ ἐχπί-
mtt τῆς διανοίας, ὧδέ πη καὶ αὐτὸς γράφων « Πᾶν
τὸ γιγνόμενον (84) ὑπ᾽ αἰτίου τινὸς ἐξ ἀνάγχης 7
νγεσθαι" πάντη γὰρ ἀδύνατον χωρὶς αἰτίου γένεσιν
ἔχειν. » Καὶ ἐπιλέγει " « Ὁ δὴ πᾶς οὐρανὸς xa χό-
σμος (85), fj καὶ ἄλλο ὅ τι ποτὲ ὀνομαζόμενος μάλιστε

quovis alio vocabulo gaudet, hoc a nobis nuncupa- D ἂν δέχοιτο, τοῦθ᾽ ἡμῖν óvopácÜu. Σχεπτέον οὖν περὶ

tus sit. De quo id primum consideremus, quod prin-
cipio est in omni quastione considerandum : sem-
perne fuerit, uullo generatus ortu; an ortus sit ab
aliquo temporis principatu : quandoquidem cerni-
tur, 558. εἰ tangitur, et est undique corporatus.

(84) Πᾶν τὸ γιγνόμενον. Platonem consule ἴῃ
Tino, pag. 526 Ficini.

αὐτοῦ πρῶτον, ὅπερ ὑπόχειται περὶ τοῦ παντὸς ἐν
ἀρχῇ δεῖν σχοπεῖν " πότερον ἣν ἀεὶ, γενέσεως ἀρχὴν
ἔχων οὐδεμίαν, f) γέγονεν ἀπ᾽ ἀρχῆς τινος ἀρξάμε-
νος ὁρατὸς γὰρ ἀπτός τέ ἐστι xal σῶμα ἔχων.
Πάντα δὲ τὰ τοιαῦτα, αἰσθητά" τὰ δ᾽ αἰσθητὰ δόξῃ

(88) Καὶ κόσμος. Rectius P.ato et manuser., ἢ
χόσμος. '

Digitized by Google
