9:3

EUSEBII  CAESARIENSIS OPP. PARS IT. — APOLOGETICA.

$16

ac lucem aspe.Libilem. Num tibi hoc Plato secutus  δημωυργεῖν τὰ νοητά; Εἰκότως ἄρα ix γῆς μὲν τὸ

videtur, dum animantium ideis, eo in mundo quem
sola mens capit, relictis, formas illas quz in sen
sum cadunt, pro spiritalium generum varietate mo-
litur ? Enimvero jure sane Moses corpus hoc, quod
terrestre tabernaculum a Platone dicitur, e terra
lietum ; at ratione przditum animum, desuper in
faciem a Deo inspiratum fuisse commemorat. Tum
enim principem illam animi facultatem constitutam
esse dicunt, nec aliud quidquam animi primum in
parentem subeuntis ingressum , quam ejusdem per

σῶμα διαπλάττεσθαι λέγει Μωσῆς, 9 χγῆϊνόν φησιν ὁ
Πλάτων σχῆνος, ψυχὴν δὲ τὴν λογικὴν ἄνωθεν ἐμ-
πνευσθῆναι ὑπὸ Θεοῦ εἰς πρόσωπον. Ἐνταῦθα γὰρ
τὸ ἡγεμονικὸν ἱδρῦσθαι λέγουσι, τὴν διὰ τῶν αἰσθη-
κηρίων ἐπεισόδιον κ. τῆς. ψυχῆς ἐπὶ τοῦ πρωτοπλά-
στου εἴσοδον ἑρμηνεύοντες" διὸ καὶ, xav εἰκόνα xoi
χαθ᾽ ὁμοίωσιν τὸν. ἄνθρωπον γεγονέναι. Εἰχὼν μὲν
γὰρ Θεοῦ Aóyog ὁ θεῖος καὶ βασιλικὸς, ἄνθρωπος
ἀπαθής " εἰχὼν δὲ εἰκόνος ἀνθρώπινος νοῦς. » ᾿Αχού-
σωμεν. δὲ xal τῶν ῥηθησομένων.

sensus accessionem esse volunt. Alque hane esse causam, quamobrem ad imaginem et similitudinem
factus homo dicatur. Imago quippe Dei est, divinum illud regiumque Verbum, homo patendi expers:
aut imagiuis. imago, humana mens est.». Verum sequentia porro audiamus.

CAPUT XXVI. B

De adversariis naturis, Hebreorum Platonisque dv-
εἰτῖπα.

Quin etiam Hebrzorum doctrinam secutus Plato,
won expertes modo corporis benignasque naturas,
sed alias etiam hostiles infestasque ponit, Legum
deeimo- hune in modum scribens :« Nunquid animum
illum, qui et omnia. moderatur , et in omnibus que
passim moventur, habitat, ccelum etiam ipsum re-
gere necessario fatendum erit?' Erit sane. Unum
autem, an.plures esse statuemus ? Plures equidem:
vestro. ipse loco respondeam. Nos vero ne duobus
saltem pauciores esse dicamus, beneficum. ac. beni-
gnum alterum, alterum contraria vi et facultate
praeditum. » Inde longius aliquando progressus :
« Cum enim jam inter nos convenerit, coelum per-
muitis quidem partim bonis plenum esse, partim
contrariis, quibuscum tamen genus aliud: nullum
misceatur : immortalis profecto pugna sit ista ne-
cesse est, et cautionem postulat omnino singula-
rein. Αἱ vero uti nobis dii simul ac demones opitu-
lantur, ita nos quzedam vicissim deorum sumus dse-
monumque possessio. » Unde ista porro iu mentem
Platoni venerint, equidem statuere non possum;
550 vere tamen hoc pronunBare possum, sexcen-
tis antequam Plato nasceretur annis, Hebraeos ho-
mines id etjam doctrinz genus esse professos. Sane
quidem sacris eorum litteris ita scriptum habetur,
« Cum die quadam venissent angeli Dei, ut assiste-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΟΩΦ.

'Eépaiov καὶ Πλάτωνος, περὶ τῶν ἐναντίων.

δυγάμεων.

Ἔτι πρὸς τούτοις ὁ Πλάτων τοῖς "E6palew ἐπ-
ακολουθήσας λόγοις, οὐ μόνον ἀσωμάτους καὶ ἀγαθὰς
δυνάμεις, ἀλλὰ καὶ ἐναντίας φησὶν εἶναι, ὧδέ πη
γράφων ἐν. τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων" « ψυχὴν διοιχοῦ-
σαν (68) καὶ ἐνοιχοῦσαν τοῖς πάντῃ xtyou μένοις (69).
πῶς οὐ καὶ τὸν οὐρανὸν ἀνάγκη διοιχεῖν φάναι; τί
μὴν; μίαν, fj πλείους ; Πλείους, ἐγὼ ὑπὲρ σφῶν ἀπο-
χρινοῦμαι. Δυοῖν μέν. mou ἔλαττον μηδὲν τιθῶμεν,
τῆς τε εὐεργέτιδος καὶ τῆς τἀναντία δυναμένης ἑξερ-.
γάζεσθαι, » Εἶθ᾽ ὑποδάς φησιν" « Ἐπειδὴ γὰρ (70)
συνεχωρήσαμεν. ἡμῖν αὑτοῖς εἶναι μὲν τὸν οὐρανὸν
πολλῶν μεστὸν ἀγαθῶν, εἶναι δὲ καὶ τῶν ἐναντίων,
πλειόνων δὲ τῶν μὴ (11) μάχη δὴ, φαμέν " ἀθάνατός
ἐσθ᾽ ἡ τοιαύτη, καὶ φυλαχῇς θαυμαστῆς δεομένη.
Ξύμμαχου δὲ ἡμῖν θεοξ τε καὶ δαίμονες, ἡμεῖς δ᾽ αὖ
κτήματα θεῶν xal δαιμόνων. » Πόθεν καὶ ταῦτα τῷ.
Πλάτωνι, ἐγὼ μὲν οὐχ ἂν ἔχοιμι φράζειν" ὃ δ᾽ ἔχω
φάναι ἀληθὲς, μυρίοις πρόσθεν ἣ Πλάτωνα χρόνοις
γενέσθαι, xal τοῦθ᾽ "E6palot; ἀνωμολογῆσθαι τὰ
δόγμα. Λέγει δ᾽ οὖν ἡ παρ᾽ αὐτοῖς Γραφή" « Καὶ f».
ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη, καὶ ἦλθον οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ πα-.
ραστῆναι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ διάδολος. ἦλθεν ἐν
μέσῳ αὐτῶν, περιελθὼν τὴν γῆν xat ἐμπεριπατήσας.
αὑτήν» διάθολον μὲν τὴν ἐναντίαν δύναμιν, ἀγγξλους
δὲ Θεοῦ τὰς ἀγαθὰς προσειποῦσα. Ταύτας δὲ τὰς ἀγα-
θὰς δυνάμεις καὶ πνεύματα θεῖα, χαὶ λειτουργοὺς

rent coram Deo, adfuit euam inter eos diabolus, |) Θεοῦ προσαγορεύει ἐν οἷς φησιν" « Ὁ ποιῶν τοὺς.

cum circuivisset terram, et perambulasset eam **.»
Quo loco ,, diaboli nomine infesta illa natura , Dei
vero angelorum, beneflcz alie designantur. Quas
quidem meliores naturas, spiritus eliam divinos.
Deique adininistros appellant, dum aiunt, «5 Qui fa«
cis angelos tuos spiritus, et ministros tuos flammam

** Job. u, 1. " Psal. cii, ὁ.

* forte ἐπείσοδον.

(68) Ψυχὴν» διοικοῦσαν. Plato, Leg. x, pag. 669
Ficini.

(69) PL, ἐν ἅπασι τοῖς πάντη.

(10) Ἐπειδὴ γάρ. Wid. Plato, pag. 673.

(14) Πλειόγων δὲ τῶν μή. Ficinus vertit, et qui-
dem plurium : quem sensum vulgata lectio ferre
non potest, nisi dicamus, post μή, subaudiendum
esse ἐναντίων, ut sensus sil, ἐναντία πλείονα elvat
τῶν, μὴ ἐναντίων, lioc. est, xaxà πλείονα τῶν ἀγα-

ἄγγελους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐὖ-
τοῦ πυρὸς φλόγα. » ᾿Αλλὰ xal τὴν διαμάχην τῶν.
ἐναντίων ὧδε παρίστησιν ὁ φήσας " « Οὐχ ἔστιν ἡμῖν
ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ cápxa, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἔξου-
σίας, πρὸς τοὺς χοσμοκράτορας τοῦ σχότους τοῦ
αἰῶνος (12) τούτου, πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονὴ-

θῶν. Sed hzc mera videtur ἀχυρολογία. Cogitaham
τινῶν pro τῶν, rescribi posse; ut vellet Plato, in
cmlo duo tanium esse rerum genera, bonarum.et
malerum, non aliud quidquam ex utroque quas
temperatum, quod pugnam illam vel tollere possil,
vel lenire. .

(73) Τοῦ αἰῶνος. Hec vox in Vulgat. etiam
Cricis legitur, quam Latipa interpretatio: nen
aguoscit,

Digitized by Google
