<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    999 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    mus. — Mores igitur, affectiones, voluntates, judi-
    cia, veræ opiniones, curæ, recordationes, proceri-
    tate, latitudine, mole, viribusque corporis priores
    sint, necesse est, si animum corpore priorem esse
    concedimus. — Necesse id quidem. — 602 Ergo,
    quod indidem sequitur, non id etiam fateri nos
    oportet, bonorum, simul et malorum honestorum
    item ac turpium, justorum et injustorum, adeoque
    contrariorum omnium causam animum esse; si-
    quidem ipsi omnium omnino causam assignandam
    esse volumus? » Atque hæc ex Legum decimo. Qui-
    bus Moyses consentanee loquitur, dum illud suis in
    legibus frequenter inculcat : « Si anima peccaverit, et fecerit iniquitatem, » et cætera quæ ab illo passim
    eamdem in sententiam afferuntur.

    CAPUT XXIX.
    De eo qui sincere integreque philosophetur. Ex
    Theæteto.

    Hebrææ litteræ de eo qui serio vereque philoso-
    phetur, ita prænuntiant, « Bonum est viro, cum
    portaverit jugum ab adolescentia sua : sedebit soli-
    tarius, et tacebit, quia levavit super se 70. » Itemque
    de prophetis Deo charissimis, eos ut summum ad
    philosophiæ culmen aspirarent, in solitudinibus,
    montibus ac speluncis versatos esse docet, ubi
    mentem haberent in unius Dei cogitatione defixam.
    Audi tu vero, quemadmodum genus illud vitæ Plato
    divinis quoque laudibus extulerit, ubi de eo qui
    summam illam philosophandi laudem sequatur,
    hæc habet : « Dicamus igitur, inquit, uti par est,
    quando ita tibi videtur, de summis illis philoso-
    phandi principiis : (quid enim eos moremur, qui
    philosophiæ studio perperam abutuntur?) Illi vide-
    C licet jam usque ab adolescentia, viam quæ in forum
    ducat ignorant : ubi vel exerceantur judicia, vel
    senatus, vel publicum aliud civitatis concilium ha-
    beatur, nesciunt : leges ac plebiscita, neque dum
    promulgantur audiunt, neque perscripta cum fue-
    rint omnino vident. Sodalitiorum ad magistratus
    creandos, factiones, conventus, cœnæ, comessatio-
    nes cum tibicinis, horum ipsis quidquam facitare,
    ne per somnium quidem in mentem venit. Recte-
    ne an secus factum in civitate quid fuerit; num
    cuipiam a majoribus, seu paterno seu materno ex
    genere, mali quid obvenerit, magis ipsos latet,
    quam numerus, quod aiunt, arenarum. Atque hæc
    ille omnia sic ignorat, ut eadem abs sese ignorari
    nesciat. Quippe nec enim laudis aucupandæ causa
    ab earum sese rerum communione segregat : sed
    D revera solum ejus corpus in civitate versatur et
    habitat; mens vero dum universa ista humiliora
    existimat, nihilque facit, passim interea volitat (ut
    cecinit Pindarus), 603 quæ sub terris, quæque
    supra terras dimetiens, rerumque cœlestium ratio-
    nes astronomiæ vi enucleans, totamque omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    A λειταί τε καὶ μνήμαι, πρότερα μήκους σωμάτων, καὶ
    πλάτους, καὶ βάθους, καὶ ῥώμης εἴη γεγονότα ἂν,
    εἴπερ καὶ ψυχὴ σώματος. — Ἀνάγκη. — Ἆρ' οὖν τὸ
    μετὰ τοῦτο ὁμολογεῖν ἀναγκαῖον, τῶν τε ἀγαθῶν
    αἰτίαν εἶναι ψυχὴν καὶ τῶν κακῶν, καὶ καλῶν, καὶ
    αἰσχρν, δικαίων τε καὶ ἀδίκων, καὶ πάντων τῶν
    ἐναντίων, εἴπερ τῶν πάντων γε αὐτὴν θήσομεν αἰ-
    τίαν; » Καὶ ταῦτα δὲ ἀπὸ τοῦ δεκάτου τῶν Νόμων
    προκείσθω. Συνάδει δὲ αὐτοῖς  Μωϋσς πολλάκις ἐν
    τοῖς νόμοις εἰπών, « Καὶ ἐὰν ψυχὴ ἁμάρτῃ κα
    ποιήσ πλημμέλημα· » καὶ ὅσα τούτοις ἐμφερῶς
    εἴρηται παρ' αὐτῷ.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ'.
    B Περὶ τοῦ καθαρῶς φιλοσοφοῦντος. Ἀπὸ το
    Θεαιτήτου.

    Τῆς παρ' Ἑβραίοις γραφῆς περὶ το σπουδῇ
    φιλοσοφοῦντος φασκούσης, « Ἀγαθὸν ἀνδρί, ὅταν ἄρῃ
    ζυγὸν ἐκ νεότητος αὐτοῦ· καθήσεται καταμόνας,
    καὶ σιωπήσεται, ὅτι ρεν ἐφ' αυτῷ, » καὶ περὶ τῶν
    θεοφιλῶν προφητῶν, ὡς ἄρα δι' ἀκρότητα φιλοσοφίας
    ἐν ἐρημίαις, καὶ ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις δῆθεν, πρὸς
    μόνῳ τ Θεῷ τν διάνοιαν ἔχοντες· ἐπάκουσον τοῦ
    Πλάτωνος, ὅπως καὶ αὐτὸς τν τοιόνδε τοῦ βίου τρό-
    πον ἐκθειάζει, ὠδὲ πη περὶ το ἄκρως φιλοσοφοῦντος
    διεξιών· « Λέγωμεν δή (47), ὡς ἔοικεν, ἐπεί σοι γε
    δοκεῖ, περὶ τῆς κορυφαίαν· (τί γὰρ ἂν τις τοὺς γε
    φαύλως διατρίβοντας ἐν φιλοσοφίᾳ λέγοι;) οὗτοι δέ
    που ἐκ νέων πρῶτον μὲν εἰς ἀγορὰν οὐκ ἴσασι τὴν
    ὁδόν, οὐδὲ ὅπου δικαστήριον, ἢ βουλευτήριον, ἢ τι
    κοινὸν ἄλλο τῆς πόλεως συνέδριον· νόμους δὲ καὶ
    ψηφίσματα λεγόμενα, ἢ γεγραμμένα οὐθ' ὁρῶσιν,
    οὔτ' ἀκούουσι. Σπουδαὶ δὲ ἑταιριῶν ἐπ' ἀρχάς, καὶ
    σύνοδοι, καὶ δεῖπνα, καὶ σὺν αὐλητρίσι κῶμοι, οὐδὲ
    ὄναρ πράττειν (48) προΐσταται αὐτος. Ε δὲ ἡ κα-
    κῶς τι γέγονεν ἐν πόλει, ἢ τί τῳ κακὸν ἐστὶν ἐκ προ-
    γόνων γεγονὸς, ἢ πρὸς ἀνδρῶν, ἢ γυναικῶν, μᾶλλον
    αὐτὸν (49) λέληθεν, ἢ οἱ τῆς θαλάσσης λεγόμενοι χόες.
    Καὶ ταῦτα πάντα οἶδ' ὅτι οὐκ οἶδεν, οἶδεν. Οὐδὲ γὰρ
    αὐτῶν ἀπέχεται τοῦ εὐδοκιμεῖν χάριν· ἀλλὰ τῷ ντι
    τ σῶμα μόνον ἐν τῇ πόλει κεῖται αὐτοῦ, καὶ ἐπιδη-
    μεῖ· ἡ δὲ διάνοια, ταῦτα πάντα γησαμένη σμικρὰ,
    καὶ οὐδὲν ἀτιμάσασα, πανταχῇ πέταται, κατὰ Πίνδα-
    ρον, τὰ τε γᾶς ὑπένερθε, καὶ τὰ ἐπίπερθεν γεωμε-
    τροῦσα, οὐρανοῦ τε ὑπὲρ ἀστρονομοῦσα, καὶ πσαν
    πάντ φύσιν ἐρευνωμένη τῶν ὄντων ἑκάστου ὅλου,
    εἴς τι τῶν ἐγγὺς οὐδὲν ἑαυτῇ συγκαθιεῖσα. — Πῶς
    τοῦτο λέγεις, ὦ Σώκρατες; — Ὥσπερ καὶ Θαλῆν
    ἀστρονομοῦντα, ὦ Θεόδωρε, καὶ ἄνω βλέποντα, πε-
    σόντα εἰς φρέαρ Θρᾳττά τις ἐμμελὴς καὶ χαρίεσσα
    θεραπαινὶς ἀποσκῶψαι λέγεται, ὡς τὰ μὲν ἐν οὐρανῷ
    προθυμοῖτο εἰδέναι, τὰ δὲ ἔμπροσθεν αὐτοῦ κα παρὰ
    πόδας λανθάνοι αὐτόν. Ταῦτόν δὲ ἀρχεῖ σκῶμμα ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,490,980">
    70 Thren. III, 27, 28.
    (47) Λέγωμεν δή, 28. Plato in Theæteto, p. 127, E. Qui locus plane insignis et eximius est.
    (48) Οὐδὲ ὄναρ πράττειν. Subaudi τὰ τοιαῦτα, superiora enim in nominandi casu, Attico more, pendent. Ita etiam vulgo diceremus, Car les bri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,850,950,980">
    ques, etc., ils n'y songent pas même.
    (49) Μᾶλλον ατόν. Pro αὐτούς. Crebra hæc apud Atticos, maximeque Platonem, casuum mutatio; apud Hebræos longe creberrima.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marcadores marginais A, B, C, D identificados no texto.
    Notas de rodapé mesclam grego, latim e francês.
  </notas>
</pagina>