<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    965 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. - APOLOGETICA. 951
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,680">
    in vitam, atque hoc in certamen incumbas, quod
    aliis equidem hic subeundis omnibus antepono. Ac
    mihi tu quidem increpandus jure sis, qui opem
    ipse tibi ferre tum nullam poteris, cum in forum
    illud atque judicium, quo de jamjam abs me di-
    ctum est, adductus fueris : sed potius ubi te judici
    illi Æginæ filio steteris, correptus ab eo atque pro-
    ductus, nihilo sane minus quam hic ego soleam,
    hiabis tu illic, atque æstuabis : eritque fortasse
    non nemo qui os tibi summa cum ignominia ver-
    beret. Verum hæc tu forte sic tanquam aniles
    quasdam fabulas aspernaris. Equidem ea contemni
    facile etiam paterer, si nobis diligenter investigan-
    tibus, melius ipsis aliquid ac verius occurreret.
    Nunc autem vides ipse, causæ a vobis tribus, qui
    tam-en Græcos hujus ætatis omnes sapientia supe-
    ratis, te, inquam, et Polo, et Gorgia nihil afferri
    posse, quamobrem alia sit ineundæ vitæ ratio,
    quam quæ illic etiam utilis futura videatur : sed in
    tanta narrationum ac disputationum copia, ut aliæ
    coargui vulgo ru-licique soleant, unam hanc tamen
    firmam semper immotamque consistere : « Caven-
    dum nobis esse potius, ne injuriam faciamus, quam
    ne patiamur : atque hanc in curam homini, præ
    cæteris omnibus, incumbendum esse, non jam ut
    bonus videatur, sed ut bonus reipsa sit, tam pri-
    vatim, quam publice. » Hactenus Plato. Et ille qui-
    dem mortuorum judices Æacum, Minoem ac Rha-
    damanthum futuros esse pronuntiat : nobis autem
    Scriptura divina testatur, « Omnes manifestari
    oportere ante tribunal Dei, ut referat unusquisque
    propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive
    malum 52. » Et rursus : « In die, inquit, quo judicabit
    Deus abscondita hominum, qui reddet unicuique
    secundum opera ejus : iis quidem, qui secundum
    patientiam operis ejus, gloriam et honorem, et in-
    corruptionem quærunt, vitam æternam : iis vero,
    qui ex contentione sunt, et qui non acquiescunt
    veritati, credunt autem iniquitati, ira et indignatio,
    tribulatio et angustia in omnem animam hominis
    operantis malum, Judæi primum, et Græci. Non enim est acceptio 53. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,680">
    A τον, ον εγω φημι αντι παντων των ενθαδε αγωνων
    ειναι. Και ονειδιζω σε (59), οτι ουχ οιος τε ει (60)
    σαυτω βοηθησαι, οταν η δικη σοι η και η κρισις,
    ην νυν εγω ελεγον· αλλα ελθων παρα τον δικαστην
    εκεινον, τον της Αιγινης υιον, επειδαν σου επιλα-
    βομενος εκεινος αγη, χασημη και ιλιγγιασεις
    ουδεν ηττον η εγω ενθαδε και συ εκει, και οι ιπως
    τυπτησει τις και επι κορρης ατιμως, και παντως
    προπηλακιει. Ταχα δ' ουν ταυτι μυθος σοι δοκει
    λεγεσθαι, ωσπερ υπο γραος, και καταφρονεις αυ-
    των. Και ουδεν γ' αν ην θαυμαστον καταφρονειν
    τουτων, ει τη ζητουντες ειχομεν αυτων βελτιω και
    αληθεστερα ευρειν. Νυν δε ορας, οτι τρεις οντας
    υμεις, οπερ σαφεστατοι εστε των νυν Ελληνων, συ
    τε και Πολος, και Γοργιας, ους εχετε αποδειξαι,
    B ως δει αλλον τινα βιον ζηην η τουτον, οσπερ και
    εκεισε φαινεται συμφερων· αλλ' εν τοσουτοις λογοις,
    των αλλων ελεγχομενων, μονος ουτος ηρεμει ο ιο-
    γος, « ως ευλαβητεον εστι (61) το αδικειν μαλλον η το
    αδικεισθαι· και παντος μαλλον ανδρι μελητεον ου
    το δοκειν ειναι αγαθον, αλλα το αγαθον ειναι και
    ιδια και δημοσια. » Ο μεν δη Πλατων την Αιακον,
    C και τον Μινω, και τον Ραδαμανθυν υπεθετο των
    τετελευτηκοτων δικαστας εσεσθαι· ο δε θειος λογος
    μαρτυρειται « Παντας δει παραστησεσθαι τω βη-
    ματι του Θεου, ινα κομισηται εκαστος τα δια του
    σωματος προς α επραξεν, ειτε αγαθον ειτε φαυ-
    λον. » Και παλιν, « Εν ημερα, φησιν, οταν κρινη
    ο Θεος τα κρυπτα των ανθρωπων, ος αποδωσει εκα-
    στω κατα τα εργα αυτου· τοις μεν καθ' υπομονην
    εργου αυτου δοξαν, και τιμην, και αφθαρσιαν ζητου-
    σιν αλωνιων· τοις δ' εξ εριθειας, και απειθουσι τη
    αληθεια, πειθομενοις δε τη αδικια, θυμος και οργη,
    θλιψις και στενοχωρια επι πασαν ψυχην ανθρω-
    που του κατεργαζομενου το κακον, Ιουδαιου τε
    πρωτον και Ελληνος. Ου γαρ εστι διαστολη. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,700,480,930">
    52 II Cor. v, 10. 53 Rom. ii, 3-11.
    (59) Και ονειδιζω σε, etc. Synesius, epist. 44,
    Platonico ex genio : Και τις αν γενοιτο, του σωματος
    εξελθων, ειθ' υπο βιαιας δικης, ειτε ετερον τροπον,
    καλειται αιτην την ψυχην αυτη τη ψυχη θεασαμενος,
    ουκ ουσης αρνεισθαι σοι γλωττης, αλλ' εγχεχολαμμε-
    νον εχων τουπισημον το της πραξεως· ουκ ιλιγγια-
    σεις, ουκ απορησεις, ελξη σιγων και εκειση τη
    δικη, και ου κατω και πεζ ον ου προκαθαιρει μετα-
    νοια δημοσιευθεισα, etc.
    (60) Οιδς τε ει. Plato, οιός τε εση, quod rectius
    videtur.
    (61) Ευλαβητεον εστι. Non parvo contra chara est
    hæc Platonis oratio, quam noluissem ab Eusebio
    decurtari. Addit enim hæc non minus illustrìa :
    Εαν δε τις κατα τα κακως γιγνηται, κολαστεος εστι.
    Και τουτο δευτερον αγαθον, μετα το ειναι δικαιον,
    το γιγνεσθαι, και κολαζομενον διδοναι δικην· και
    πασαν κολακειαν. και την περι εαυτον, και την περι
    τους αλλους, και περι ολιγους, και περι πολλους
    φευκτεον. Εμοι μεν ουν πειθομενος, ακολουθησον
    ενταυθα, οι αφικομενος ευδαιμονησεις, και ζων, και
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,700,900,930">
    D τελευτησας· και εασον τινα σου καταφρονησαι, ως
    ανοητου, και προπηλακισαι, εαν βουληται· και γα
    γα Δια, συ γε θαρρων παταξαι την δειμον ταυτην
    πληγην· ουδεν γαρ δεινον παση, εαν τω οντι καλως
    καγαθος ασκων αρετην. Hæc Plato, quem secutus,
    epistola 44, Synesius : Αλλ' ανδριστεον, ω γενναιε,
    γενναίος γαρ ειης· και των μεν ηδονων υπεσοπτον,
    ας αδικουντες επαιρομεθα, τους δε ανθρωπους ουκ
    αισχυντεον· αλλα τω δικαστη μεν ομολογητεον την
    πραξιν, ειπαστον δε τη παραυτικα τισει, τας κατω
    ποινας. Μεγιστον γαρ οντος αγαθου, του μη αμαρ-
    τειν, δευτερον αγαθον το δικαιωθηναι· δοτις δε χρο-
    νον πολυν αδικων ακολαστος μενει, τουτον δει νομι-
    ζειν ατυχεστατον, ου μητε θεος, μητε ανθρωπος ιη-
    δεται. Audi et Senecam epist. 76 (SS. enim Patrum
    voces hic omitto) : In illo loco, inquit, in quo vir
    bonus discitur, paucissimi sedent : et hi plurimum
    videntur nihil boni negotii habere quod agant; inerti
    inertes vocantur. Mihi contingat iste derisus. Æquo
    animo audienda sunt imperitorum convicia, et ad ho-
    nesta vadenti contemnendus est iste contemtus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Seção inferior contém notas críticas e aparato em colunas mistas (Latim/Grego).
    Letras marginais A, B, C na coluna grega superior e D na coluna de notas inferior direita foram transcritas no início do bloco correspondente.
    Números de referência (52, 53, 59, 60, 61) preservados conforme aparecem.
    Na nota inferior direita, linha 3, a repetição "γα γα" foi transcrita literalmente conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>