1597

πολλοὶ γὰρ ἄλλοτρίῳ θεοφοροῦνται πνεύματι, τὸν
αὐτὸν τρόπον, ὃν χαὶ τὴν Πυθίαν λόγος ἔχει: τρίποδι
πλησιάξουσαν. Ἔστι δὲ οὐ χλοπὴ τὸ πρᾶγμα, ἀλλ’
ὡς ἀπὸ καλῶν ἡθῶν, fj πλασμάτων, fj δημιουργημά-
των ἀποτύπωσις.

Col. 171 D 4. Lysimachus ille videtur esse poeta
comedographus de quo loquitur Lucianus (Judi-
cium de vocalibus , $8 7) : « Mospitio exceptus sum a
quodam poeta, nomine Lysimacho, qui, quamvis
manifesto Boeoticus esset, e media oriundus Attica
cupiebat existimari. Me tamen fallere nequivit, eo
quod s sequo littera ταῦ uteretur. »

Ibid. 5. Alczus iste, de quo dicitur eunt scripsisse
epigrammata iambosque satyricos, idem certe est ac
Alczus cujus duo et viginti epigrammata in Antho-
logia servata sunt, quique plerumque versus edebat
adversus regem Macedonis , Philippum, patrem
Perssi. Ad quem sic disticho mordaci respondit
rex :

“Αξιΐῖοιος xal d2vAAoc , ὁδοίπορε, τῷδ' ἐπὶ γότῳ

Ἀλκαίῳ σταυρὸς πήγνυται ἠ,1ίδατος.

« In hoc culmine montis vides, o viator, crucem
foliis et cortice nudatam, apricamque, qux Alczeo
fuit erecta.» Vid. Plutarch. in Vita Titi Flaminii, $ 9.

Col. 780 A 11. Hoc opus Protagorz forsitan con-
fundi debet cum alio jam citato in Thecteto, sub hoc
nomine 'AJ0eia (Veritas), in quo dixit Protagoras
hominem mensuram esse omnium : Πάντων μέτρον
ἄνθρωπος.

Ibid. € 15. Εὐγνώμονι, 466.

Col. 781 B 10. Δωδωγαῖος. Vigerus suadet ut le-
gatur didymeus, nec deus unus alterius locum su-
mat, neque ὁ σεμνός duobus tribuatur subjectis,
Apollini et Jovi.

Ibid. Amphiarus Ámphilochusque szepius in rela-
tis oraculis juncti occurrunt.

Aristides, tom. l, pag. 82 Canteri : ᾿Αμφιάραος
μὲν γὰρ xoi Τροφώνιος ἐν Βοιωτίᾳ xat ᾿Αμφέλοχος
ἐν Αἰτωλίᾳ χρησμωδοῦσέ τε χαὶ φαίνονται.

Philostrates, in Heroicis , pe 60 Boissonadii :
"H ἀξικήσεις Ye ἀπιστῶν, ξένε, τόν τε 'Apgiá-
ρεων ὃν λέγεται ἡ γῆ ἐν σοφῷ ἀδύτῳ ἔχειν, ᾿Αμφίλο-
γόν τε τὸν τούτου παῖδα, πλείω ἴσως 7| ἐγὼ γιγνώ-
χων, οὐ πολὺ ἀπέχων τῆς Κιλίχων ἠπείρου.

Boissonadius, in notis suis, lectorem, cupidum
minutatim Amphiaraum cognoscendi, remittit ad
Barthium in Statii Theboid., 1, 599; item Amphilo-
cum, ad Wyttenbach in Plutarchum, De sera Numi-
nis vindicta, pag. 95. De his poetis jam sumus lo-
cuti ad lib. vi, cap. 6.

Col. 784 A 10. Πυθαγόρας. Porphyrius, Jambli-
cus, Diogenes Laertius, et Proclus, in Vitis Pytha-
gore , hunc in primis filium babent Mnesarchi Sa-
mii. Solus Porphyrius Cleanthi testimonium affert,
Pythagoram Tyri natum esse asserentis : quod abs-
que dubio Porphyrius, nam Tyrus ct ipse, libenter
excepit. En illius verba : Κλεάνθης ἐν τῷ πέμπτῳ
τῶν Μυθικῶν, Σύρον (αὐτὸν εἶναί φησι), ἐχ Τύρου
“ἧς Συρίας. ᾿

Christiani auctores, ut Clemens Alexandrinus,
Eusebius, Theodoretus, protinus in hanc venere
sententiam, eo quod ita, cum Grzciz damno, regio-
nibus vulgo dictis barbaris vir celeberrimus resti-
tueretur. Unicus nuncupatur auctor, Neanthus in
Clemente, 1 Stromatum, pag. 552, velut primus
istius fabulze parens : Πυθαγόρας μὲν οὖν Μνησάρχον
Σάμιος, ὡς δὲ ᾿Αριστόξενος ἐν τῷ Πυθαγόρου βίῳ
xal Θεόπομπος, Τυῤῥηνὸς, ὡς δὲ Νεάνθης Σύριος ἢ
Τύριος. Theodoretus legit pariter Νεάνθης iu Cle-
mente, quem de verbo ad verbum secutus est, p. 7
editionis Sylburgi, Therapeutice. Unde poet parvi
ponderis esse rationes quibus nituntur hi qui con-
tendunt Ppihagoram inter barbaras gentes ortum
habuisse. Etenim hi homines, qui ab Aristoxene
Tyrrheni vocantur, iidem sunt ac Pelasgi qui ex
Attica in ltaliam venerunt. Cleamthesne vcro an

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOT.E.

1998

Neanthes oportet scribere? Integra remanet quistio-
Solus Porphyrius hunc Cleanthem nominat cujus
testimonio probari posset reipsa Pythagoram natum
inter Tyrios fuisse; Neanthes autem a czteris omni-
bus vocatur. Cleanthes famarn obtinuit e variis ope-
ribus ab Athenzo citatis, lib. xiti, pag. 572, aliisque,
verbi gratia, ex libro cui hic titulus inditur iste :
Τὰ Μυθιχά, Ego vero existimo scribendum Νεάνθης
ἐν πέμπτῳ τῶν Πυθαγορικῶν. Hic enim. multoties
nominatur scriptor a Diogene Laertio, in Vita Em-
pedoclis, |. vin, αὶ 72, et quorumdam Pythagoricorum
vitas composuisse reputatur. ( Vid. notam  Menagii
ad lorum Diogenis Lacrtii, Jonsiumque, De script.
hist. philos., 11, 4, 5.) Quo vero tempore natus sit
Pythagoras scire cupienti legenda. suat quz scripsit
Bentleius, ubi de epistolis Phalaris tractat, pag. 46
editionis Anglicz. .

lbid. (Hzc ex Platonis Epinomide sumpta, tom. II,
p 986 ed. Stephani. Vigerus, quod vix credas,

pimenide retinuit, quod vitiose scripserat Rob.
Stephanus.

Col. 785 B1. Totus hic de Democrito locus e
primo Stromate Clementis, pag. 351, desumptus est.

modo autem disserens Bruckerius quo fixcc verba
intelligi possunt, Ἐπ ἕτεα ὀγδοήίχοντα ἐπὶ ξένης
ἐγενήθην, optinie adnotat haud certe Democritum
octoginta annis peregrinari potuisse; sed non ante
annum sus vit? octogesimum finem imposuisse pe-
regrinationibus ( Hist. philos. , tom. 1, pag. 1178).
Diodoro Siculo testante, I. 1, in fine, quinque annis
solummodo in /Egypto Democritus remansit. Lego
ἁρπεδονάπται, sicut; in Clemente, non autem ἀρσε-
πεδονάπται, sicut in textibus Eusebii, ex quodam
errore scribentis. Potterus, in Clemente, etymolo-
giam affert ἀρπεδόνας vel γραμμὰς ἄπτειν, quod est
siudere geometrim. At. vide Zoegam, De obeliscis,
sect. iv, cap. 2, 8 5, pag. 513.

Col. 788 B 6. Tréc τῶν παλαιῶν. Hi nonnulli
veteres Ilerodotum significant in Terpsichore, c. 28.
Clemens autem Alexandrinus, Strom. 1, pag. 3562,
hunc, quibusdam mutatis, locum pr:buit : Κάδμος
δὲ Φοῖνιξ fiv, ὁ τῶν γραμμάτων Ἕλλησιν εὑρέτης,
ὡς φησιν Ἔφορος, ὅθεν xai Φοινιχήϊα τὰ γράμματα
Ἡρόδοτος χεχλῆσθαι γράφει, οἱ δὲ Φοίνιχας χαὶ Σύ-
ρους Ὑράμματα ἐπινοῆσαι πρώτους λέγουσι. Qum
apud Clementem sequuntur nostro totum auctori
sextum suppeditaverunt caput, quibusdam tamen e
loco mutatis, aliis autem additis rebus. Sed, judicio
meo, spurium argumentum tuetur, qui primum tate
locum Hebraicis litteris concedit, ob sensum in una-
quaque inclusum. Eteuim nullus litteris inest valor,
nisi quia sonum representant. Quod si plenis re-
spondeant ideis, tunc littere esse desinunt, muta-
tisque laribus, hieroglyphi vocantur. Fatebor equi-
dem, et in hoc omnes facile venturos puto, initio
rerum uniuscujusque littere formam peculiari ideze
respondisse ; sed, grassantibus swculis, litterze, ve-
teri exuto valore, solummodo pro vocibus valuere.
Pr:eterea non convenit inter omnes, qui hanc qus
Stionem tractarunt, de vero sensu litterarum, Exem-
pli gratia : Eusebius contendit per litteram aleph
documentum Hebraice significari; Plutarchus autem
in Symposiacis, lib. ix, 9, 2, sequentem tuetur opi-
nionem : « In lingua Phoenicia, ait, littera alpha est
nomen bovis : unde omnes alias litteras antecedit.»
Quidquid sit, bodie ex recentiorum scriptis claruit
tum Grzcas, tum Latinas litteras a litteris seu Phoe-
nicis, seu Hebraicis, seu Syriacis, quod unum et
idem est, suam duxisse originem. Inter hos recen-
ies, primo ponam loco Josephum Scaligerum in
ejus digressu ad litteras lonicas, quem inseruit in
$uo libro, cui titulus : Animadversiones in. chrono-
logica Euscbii, p. 140 ; Bochartum, Chanaan, lib. r,
€. 20, p. 448; Renaudotum, Memorie Academic In-
scriptionum, tom. WI, p. 221, De Graecarum littera-
fum origine.

Col. 789 D 6. Inferius, idem Clemens Olympum

Digitized by Google
