<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1595 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,920">
    Creuzer Hellanicum, ocius Dodwell Herodotum no-
    bis operantes monstrant. Quæ mihi de Damaste di-
    cenda restant, meam de Hellanico sententiam fir-
    mabunt.
    Citatus minus est Damastes quam Hellanicus;
    nulla nobis ex ejus operibus tradita est pars. Atta-
    men, nos docet Dionysius Halicarnasseus, in loco
    ubi judicatur Thucydides, t. VI, pag. 818, eum in
    scribenda historia Herodotum antecessisse. Sed ista
    mihi litem finitura videntur, quæ Suidas de Damaste
    loquitur : Γεγονὼς πρὸ τῶν Πελοποννησιακῶν,
    σύγχρονος Ἡροδότῳ..., γέγονε δὲ Ἑλλανίκου μαθη-
    τής. Revera, si Hellanici Lesbii fuisset discipulus,
    quomodo ab eodem Hellanico fuisset compilatus?
    En autem, Damastes ipse in idem vocatur ab Aga-
    themero, lib. 1, cap. 1, De geographia : Δαμάστης
    Σιγεὺς τὰ πλεῖστα ἐκ τῶν καταίου μεταγράψας,
    περίπλουν ἔγραψε. Istud περίπλουν, quod Agathe-
    mero Damasti tribuitur, nihil mihi aliud esse vide-
    tur, nisi opus de quo meminit Suidas, sub hoc titu-
    lo, Ἐθνν καὶ πόλεων κατάλογος. Porro, si a quo-
    dam compilatus Hellanico fuit, haud certe præce-
    ptor et antecessor exstitit latro. Sic opinatur Valcke-
    naer, qui, ad librum iv Herodoti, cap. 190, furtum
    memorans, de quo hujus notæ initio actum est, so-
    lum extitisse furem Hellanicum Milesium inducit.
    Strabo lib. 1, pag. 47, Damastem quasi reum menda-
    cii objurgat.
    Hic mihi dicendum occurrit quam ob causam Δα-
    μάστου pro Δαμάσου scripserim, ut vult Eusebius.
    Hoc adulterum nomen, tum primum a Meursio in
    sua Græca Bibliotheca restitutum est et ab omnibus
    doctis deinceps qui locum hunc attulere. Quod si
    Vigerus Observationes suas in lucem prodidisset,
    absque dubio adulterium curasset emendare. Harles,
    inter recensendum auctores in sua Bibliotheca, Hol-
    stenium omisit in Indice scriptorum a Stephano By-
    zantino citatorum; qui locus quem non edidit Ric-
    kius cum notis super Stephanum Byzantinum, inve-
    nitur (t. II, p. 148) in opere cui titulus : Miscella-
    neæ observationes criticæ novæ. Imperfectus item in-
    dex est quem tradit Harles veterum scriptorum
    apud quos Damastes citatur. Prædictus facileme au-
    geretur index, si indici, quem continet Bibliotheca
    Græca Meursii, jungeretur.
    Commentarium domini de Bougainville (vid. Col-
    lect. Academ. humaniorum litterarum, t. XXIX) in
    quo tractat de primis historiæ Græcæ scriptoribus,
    nihil mihi profuit ad [dignoscendam ætatem horum
    historicorum, nec eo fortunatius usus sum, ut nu-
    merum et titulos operum cognoscerem. Commenta-
    rium istud parvi ponderis mihi esse videtur.
    Col. 776 C 1. Hecatæus Milesius, primus inter hi-
    storiæ Græcæ scriptores, citatus ab Herodoto, l. v,
    36, cum hoc cognomine λογοποιούς, quod sonabat hi-
    storicum, composuit opus sub titulo sequenti : Ἄσίας
    Περιήγησις, quod memorat Athenæus in fine lib. 11
    operis Δειπνοσοφισταί· Εἰ γνήσιον τοῦ συγγραφέως
    τὸ βιβλίον. Istius dubii causam prorsus ignoro. Idem
    Athenæus, lib. x, p. 447 C : Ἑκαταῖος ἐν δευτέρῳ
    περιηγήσεως. Idem opus, in quantum res ad Asiam
    spectat, in eodem auctore reperitur, ix, 410 : Ἑκα-
    ταῖος δηλοῖ ἢ ὁ γεγραφὼς τὰς περιηγήσεις ἐν τῇ
    Ἀσίᾳ ἐπιγραφομένη. Cum dominus Creuzer. ediderit
    historica Hecatæi in Fragmentis veterum historicorum,
    Heidelbergæ, 1816, ibi exstant quæcunque de prædi-
    cto auctore lumen afferre queunt.
    Ibid. 6. Falso indicatur sermo Isæi. Dicere vult
    successio Cironis, non autem Cylonis : Περὶ τοῦ Κί-
    ρωνος κλήρου. qui, in editione Reiske, t. VII, pag.
    192, dictum locum continet, quem de verbo ad
    verbum sumpsit Demosthenes, pag. 874 : Ὑμεῖς
    τοίνυν καὶ ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ βάσανον ἀκριβεστάτην
    ἐλεγχον νομίζετε· καὶ ὁπόταν δούλοι καὶ ἐλεύθεροι
    παραγένηται, καὶ δέη εὑρεθῆναι τι τῶν ζητουμέ-
    νων οὐ χρῆσθε ταῖς τῶν ἐλευθέρων μαρτυρίαις, ἀλλὰ
    τοὺς δούλους βασανίζοντες, οὕτω ζητεῖτε εὑρεῖν τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,920">
    ἀλήθειαν τῶν γεγενημένων. Εἰκότως, ὦ νδρες δικα-
    σταί, συνίστε γὰρ ὅτι τῶν μαρτυρησάντων ἤδη τινὲς
    ἔδοξαν οὐ τἀληθῆ μαρτυρῆσαι, τῶν δὲ βασανισθέντων
    οὐδεὶς πώποτε ἐξηλέγχθησαν ὡς οὐκ ἀληθῆ ἐκ τῶν
    βασάνων εἰπόντες. Οὗτος ἐξ, χ. τ. λ. Qui locus, in-
    quam, revisiscit in fine orationis Demosthenis con-
    tra Onetorum, t. II, pag. 874. Fatebimur tamen nos
    legisse in argumento quod secundum antecedit, has
    duas orationes ab Isæo compositas fuisse. « A mul-
    tis, inquit, hæ duæ orationes Isæi reputantur, pro-
    pter teneram oratoris ætatem; alii dicunt ab Isæo
    solummodo emendatas fuisse : multa enim his cum
    Isæi sermonibus communia sunt. Attamen nil mi-
    rum, nostro sensu, quod discipulus magistrum sit
    imitatus, præsertim cum ipse nondum, ob nimiam
    juventutem, peculiarem sibi modum creavisset. »
    Isocratem vero tardiori gradu sequitur. Ecce illius
    verba, ad finem Trapezitici : Ὁρῶ δὲ καὶ ὑμᾶς καὶ
    περὶ τῶν δίων καὶ περὶ τῶν δημοσίων οὐδὲν πιστό-
    τερον, οὐδ ἀληθέστερον βάσανον νομίζοντας, καὶ μαρ-
    τύρας μὲν ἡγουμένους, οἷόν τ᾽ εἶναι καὶ τῶν μὴ γε-
    γενημένων παρασκευάσασθαι, τὰς δὲ βασάνους φανε-
    ρῶς ἐπιδεικνύναι ὁπότεροι τἀληθῆ λέγουσι.
    Ibid. 10. Dinarchus : Ἐν τ πρώτῳ κατὰ
    Κλεομέδοντος, αἰκίας. Oratio Dinarchi in Cleome-
    dem, ob sævitias, in Vita ejus refertur, scripta a
    Dionysio Halicarnasseo cujus hoc initium : Ὅτι μέν,
    ὦ ἄνδρες, καὶ ὁ πατὴρ Θεόδωρος δὴ, habetur au-
    thentica. In tertio hujus scripti paragrapho, Dio-
    nysius Halicarnasseus pariter recognoscit Τοῦ Δη-
    μοσθενικοῦ χαρακτῆρος, ὃν μάλιστα ἐμιμήσατο,
    πολὺ πλείω δύνατό τις εἰπεν, ὡς καὶ ἐν τῷ κατὰ
    Πολυεύκτου, προοιμιάζεται γὰρ ὁμοίως ἐκείνῳ, καὶ
    δι᾽ ὅλου τοῦ λόγου παραπλησίως μεμένηκε.
    Actiones dictæ αἰκίας, quæ Latine sævitias vo-
    cavi, actiones erant privæ, uti hoc probatur ora-
    tione in Cononem, hic nominatum, et aliæ erant ab
    actionibus περὶ ὕβρεως, quæ erant publicæ, cor-
    poralibusque pœnis obnoxiæ. Si legere cupias
    quæ ad hoc genus congressionis spectant, tibi sunt
    consulendi præter Harpocrationem, Samuel Petit, in
    Legibus Atticis; Salmasius, Demodo usururum, c. 17;
    idem, Observ. ad jus Atticum et Romanum, c. 7, 8,
    9; et inter omnes Hérault, Animadversiones in Sal-
    masii observ., pag. 115 et seq.
    Ibid. D 1. Carmina huc allata Hesiodi inve-
    niuntur in poemate Operum et dierum, v. 702. Fur-
    tum patratum a Simonide prodidit jamdudum Cle-
    mens Alexandrinus, lib. vi Stromatum, pag. 744.
    Col. 777 A 12. Hic Euripidis versus, quem imita-
    tus est Theodectes in Alcmeone, non reperitur in
    fragmentis dubiis Euripidis a Matthia editi.
    Ibid. B 4. Antimachus a Colophone, quem accu-
    sat Porphyrius compilasse Homerum, poeta ille est
    ab Adriano positus ante omnes, quemque hic impe-
    rator in locum Homeri sufficere volebat. De quo
    multum egit Kuster in Suida, sub verbo.
    Clemens Alexandrinus, lib. vi Stromatum, p. 743,
    Antimachi unum versum affert, auctorem vocans
    ὁ τεῖος. Porro, seu Clemens, seu exemplaris scriptor
    erravit. Natus est enim Colophone Antimachus, et
    inter omnes ejusdem nominis quos Suidas recenset,
    nullum Teium invenies, nullum item qui plene An-
    timachi partes tenere possit. Dictus versus desum-
    ptus est ex Iliade, 1, v. 534.
    Cæterum, Dionysius Halicarnasseus, in memoran-
    dis priscis oratoribus, ad titulum de Lysia, § 17, fa-
    tetur eos quæcunque sibi profutura crederent ab
    antecessoribus desumpsisse, neminem mordente
    conscientia. Ἐῶ ἔτι καὶ τὰ παρ᾽ ἑτέρους εἰρημένα
    λαμβάνοντες ὀλίγου δεῖν πάντες, οὐκ ἐν αἰσχύν τι-
    θένται τὸ ἔργον.
    Longinus, § 13 Tractatus de sublimi, nos omnes
    hortatur, nedum deterreat, ut eximiorum scripto-
    rum vestigia fideliter sequamur : Ἄλλη τις παρὰ
    τὰ εἰρημένα ὁδς ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ τείνει· ἡ τῶν ἔμπρο-
    σθεν μεγάλων συγγραφέων μίμησίς τε καὶ ζήλωσις...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, misturando Latim e Grego.
    A palavra no final da coluna esquerda "τὴν" continua na coluna direita com "ἀλήθειαν".
    Abreviações gregas como "χ. τ. λ." (καὶ τὰ λοιπά) foram mantidas.
    A marca d'água "Digitized by Google" no rodapé foi omitida por ser elemento moderno de digitalização.
  </notas>
</pagina>