<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1637 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTE. 1638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,920">
    sub ὄνος nomine designatur. Ὁ μὲν τοίνυν ληφθεὶς
    τῶν φευγόντων ὄνος οὕτος κάθηται. Vide Meursium
    De ludis Græcorum ; voce Ὀστρακίνδα, et Erasmi
    Adagia, voce Testuæ transmutatio.
    In nostris moribus quasi vi ludum qui aliquam simili-
    tudinem cum Græcorum ludo haberet, quem non ap-
    prime cognoscimus ad exprimendam Platonis ideam.
    Col. 1137 B 10. Τῷ ζῳ 466.
    Col. 1144 B 1. Πλάσαι 466.
    Col. 1145 B 6. Σωμάτων 466, recte.
    Ibid. C 2. Λήξεως 465, recte.
    Col. 1149 D 6. Ἐν μέσοις δὲ λαχοῦσαν τὴν
    Ἀταλάντης ψυχήν, κατιδοῦσαν μεγάλας τιμὰς
    ἀθλητοῦ ἀνδρὸς οὐ δύνασθαι, παρελθεῖν ἀλλὰ
    λαβεῖν. Nullum sensum exhibet hic textus; sic lego :
    Ἐν δρομεῖσι λαχοῦσαν τν Ἀταλάντης ψυχήν, κατι-
    δοῦσαν μεγάλας τιμὰς ἀθλητοῦ ἀνδρὸς οὐ δύνασθαι
    παρεκεῖν, ἄλλην λαβοῦσαν.
    Col. 1153 A 3. Διὰ τὰ τοιαῦτα ἀδικήματα ἀνίσ-
    ται γέρονται, ἐκ τούτων τὰ παραδείγματα γίγνεται,
    καὶ οὗτοι αὐτοὶ μὲν οὐκέτι ὀνίνανται, ἅτε ἀνίσ-
    ται ὄντες, ἄλλοι δὲ ὀνίνανται. Pro voce καί, lego
    καὶ εἰ ; hæc conjunctio necessaria est ad phrasis
    constructionem.
    Ibid. C 1. Hoc fragmentum tractatus De ani-
    ma, cujus auctor Severus Platonicus, dialectica et
    ingenii rectitudine conspicuum, nobis optimam to-
    tius operis ideam præbet ; sed solum illius hoc ex-
    cerptum existit, atque brevis citatio in fragmento ex
    tractatu De anima Jamblici a Stobæo data, Eclogæ
    physicæ, l. I, cap. 52, p. 862, in quo dicitur animæ
    formam a Severo Platonico sic delinitam fuisse :
    Σχῆμα · πέρας διαστάσεως καὶ αὐτὴ διάστασις. · Di-
    stantiæ terminus ac distantia ipsa. Absque majori
    explicatione, hoc minime intelligi potest, et tamen
    e fragmento nobis exhibito patet Severum recte ac
    congrue ratiocinia contexere. Fabricius, in Biblio-
    theca Græca, l. II, p. 65, veteris editionis, illum
    Augusto coævum fuisse arbitratur : illius nomen a
    Porphyrio, in Vita Plotini, invocatur.
    Plurimi ejusdem nominis sunt homines qui mini-
    me cum eo confundendi sunt.
    Hic numerus qui non in textu indicatur, ad cap.
    17 ex integro refertur.
    Col. 1156 A 14. Loco ἡ δὲ ψυχή, et δὲ ψυχὴ sub-
    stitui, ut illud sensus aperte exigit.
    Col. 1157 C 8. Vigerus in sua adnotatione discus-
    sit voces ἔξω et ἔξωθεν, quarum prior apud Plato-
    nem invenitur, posterior vero, in Eusebio. Poste-
    riorem Cicero adhibuit in sua Timæi versione. Non
    obstante hac gravi auctoritate, Vigerus tamen ratio-
    nes exponit e quibus Platonis sententia illi videtur
    anteponenda. In illius mentem conveniunt alii hujus
    philosophi textus, ac Locrensis Timæi qui extra cor-
    pus animam collocat. Ciceronem ac Eusebium se-
    cutus sum.
    Col. 1160 B 4. E Vigeri sententia, velut inutilem
    neglexi textus Platonis repetitionem ab imperito
    transcriptore evidenter insertam.
    Col. 1161 B 3. In hoc periodo exstat interrupta
    sensus series haud manuscriptis emendata. Τοὺς δὲ
    μὴ βλέποντας non habet verbum a quo regatur nisi
    præcedentibus, vel antea dictis religetur ; quocun-
    que autem modo construatur, pessima semper erit
    constructio.
    Ibid. 11. Προόδους 465.
    Col. 1165 A 5. Istud nomen est cujusdam Eleusis
    dearum Demeteris filiæ quam, secundum Romanos,
    Proserpinam interpretamur ; in hoc loco tamen Mi-
    nervam potius significare videtur ; nam Core vox
    Virginem sonat, nobisque compertum est Minervam
    se juramento obstrinxisse, perpetuo manere virgi-
    nem, insuper, saltationem cum integra armatura, πα-
    νοπλία, inter illius exercitia fuisse ; tum, Παλλὰς
    ἀπὸ τοῦ πάλλειν, vocabatur ; hoc autem saltandi
    genus Pyrrhicum appellabatur.
    Ibid. 12. Οἰκοῦντας ξένους. Licet Plato ac Eu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,920">
    sebius ad legendum οἰκοῦντας consenserint, tamen
    cum Vigero legere malo οὐκ ὄντας.
    Col. 1168. A 1. Θέσεως καὶ ἀναιρέσεως ὅπλων.
    Quid intelligitur in Græca tactica per has voces τί-
    θεσθαι τὰ ὅπλα ? Num illud significat, arma deponere
    aut sub armis stare, aut arma capere ? Vigerus in
    eruditissima in hunc locum nota, absurditatem de-
    monstrat hujus exercitii arma deponendi, θέσεως
    ὅπλων ἀπειροῖσι.
    Jam Leopardus, Emendat., l. XI, c. 20, perstrin-
    xerat, in plurimis Thucydidis locis pravam Vallæ
    versionem, ubi hoc verbum per vocem ponere ver-
    tit. Scholiastæ duo contraria enuntiant : arma de-
    ponere et ea sumere. Vide Wesseling. in Diod. Sicul.,
    l. XII, 66 ; Valesium in Harpocration, voce : Θέμε-
    νος τὰ ὅπλα.
    Apud oratores legitur : Ὑπὲρ τῆς πατρίδος τίθεσ-
    θαι τὰ ὅπλα. Lycurgus, adversus Leocratem, p. 155 ;
    Æschinus, contra Timarchum, p. 5. Ἐναντία θέσθαι τὰ
    ὅπλα, Demosthenes ; contra Aristocratem, p. 624.
    Plutarchus, Vita Alcibiadis, § 30 : Σηλυβριανοὺς
    Ἀθηναίοις ἐναντία ὅπλα μ τίθεσθαι. Ex omnibus
    variis locutionibus, Vigerus quatuor dat significatio-
    nes huic phrasi fere similes.
    1° Pro τάττεσθαι, aciem ordinare.
    2° Καταστρατοπεδεύεσθαι , castrametari, juxta
    Dionysium Halicarnassium, l. v : Θέμενοι πλησίον τὰ
    ὅπλα.
    3° Castra munire ; idem l. VIII. Εἰς ὄρους κορυ-
    φὴν ἀναδραμόντα καὶ θέμενον ἐνταῦθα τὰ ὅπλα, τὴν
    ἐπιοῦσαν νύκτα διέμεινε.
    4° Ἀντ τοῦ πολιορκεῖν ; Theucydides, l. VIII.
    Πρὸς ατὴν τὴν πόλιν τὰ ὅπλα τίθενται.
    Ibid. 12. Stadion, Diaulon, Ephippion, Dolichos,
    varia exercitia sunt quæ explicat Faber in suo trac-
    tatu De arte agonistica, l. I, c. 28. Diaulon cursum
    exprimit qui eundo ac redeundo fit ; stadion, unum
    tantum cursum significabat, dolichos, septem cur-
    sus faciebat ; ter circa metam currebat (καμπτήρ),
    et a meta ultimum suum faciebat cursum ut eo
    unde exierat, rediret (ὑστηγγέ). Vide Tzetzem,
    vi Chiliade. Ephippion, est in equo cursus.
    Col. 1169 B 11. Τοιαύτης σπουδῆς. Id est con-
    venienter matrimonio conjungere sponsos.
    Col. 1173 A 13. Hanc Platonis phrasim ab Euse-
    bio omissam restituere debui ; illius enim suppres-
    sio, nullum sequentibus verbis relinquebat sensum,
    aut saltem eum maxime adulterabat ; minime enim
    referri poterat ad sapientem ascensorem indomiti
    cursoris (ὀμάζυξ), quæ sequitur phrasis, cujus ille in
    Philosopho est subjectum. Illamne prætermisit Eu-
    sebius, illi animo nocendi, an inadvertantia ? hoc
    non constat. Attamen, mihi observandum est, illam
    plus æquo vehementem amoris impudici descriptio-
    nem, in Platone forsitan vituperandam esse. Sed
    falsum est illum plane et assensisse ; ac Phædri dia-
    logus ad hoc præcipue spectat, ut demonstret quan-
    tum a se invicem discrepent, amicitia virtute ac phi-
    losophia innixa, et insana ac sordida pederastiæ
    libido.
    Col. 1176 B 1. Non docet Plato, dominum qui
    suum interfecit servum, mundum ac innoxium esse
    (καθαρός), sed illum mundandum esse (καθηρά-
    σθω), quod non significat absolvitur, sicut Vige-
    rus interpretatus est. Verisimiliter opinionem Eu-
    sebii sequi voluit ; sed vox quæ usus est Plato hunc
    non admittit sensum, purificationes imponit. Cum
    autem domini haberent jus vitæ ac mortis in servos
    suos, qui apud veteres considerabantur tantummodo
    ut res, non vero ut persona, non facile grandior ex-
    piatio imponenda erat.
    Col. 1177 A 13. Post ἀνεξιήτητος adde : Πρὸς
    ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν τὴν τελευτήσαντι, πρῶτον
    μὲν τὸ μίασμα εἰς ατὸν καὶ τὴν τῶν θεῶν ἐχθραν
    δέχοιτο, ὡς ἡ τοῦ νόμου ἀρὰ τὴν φήμην προστρέποι-
    το.
    Ibid. B 1. Hanc ultimam legem non inveni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas em latim com citações em grego.
    Coluna da esquerda termina com "Eu-" e continua na direita com "sebius".
  </notas>
</pagina>