<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1641 D. SEGUERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,900">
    Non philosophos insectabatur, sicut innuere videtur Numenius, sed tantum de philosophos immerito detrahentes ; quod multo probabilius apparet, eo quod esset ipse philosophus atque Academicus. Facile intelligitur illius vindicationem ab Arcesila reformatam fuisse, si eum aperte impugnasset. Cæterum de Numenio diffidendum est cui solummodo probanda videtur Pythagoræ doctrina, quique alios semper vellicare conatur, uti videre est in suo De dissensionibus Academicorum libro qui ad hoc unum tendit.
    Col. 1204 A 5. Hæc verba magnis implexa ambagibus significant istiusmodi philosophos, certitudinem negando, sua argumentatione cadere. Καταληπτικὴ φαντασία gravem Ciceroni difficultatem movit, in Academicis, lib. I, 12 : « Id autem visum cum ipsum per se cerneretur comprehensibile. » Visum impressum, lib. II, c. 7 ; Diogenes Laertius, lib. VII, 50 ; Sextus Empiricus adversus Mathematicos, l. VII, 151 :
    Κατάληψιν τὴν μεταξὺ ἐπιστήμης καὶ δόξης, ἥτις ἐστὶ καταληπτικῆς φαντασίας συγκατάθεσις. Καταληπτικὴ δὲ φαντασία κατὰ τούτους ἐτύγχανεν ἡ ἀληθὴς καὶ τοιαύτη οἵα οὐκ ν γένοιτο ψευδής. — Ibidem, 248 : Καταληπτικὴ φαντασία οὖσα ἀπὸ ὑπάρχοντος, κατ᾿ αὐτὸ τὸ ὑπάρχον ἐναπομεμαγμένη καὶ ἐναπεσφραγισμένη, ὁποία οὐκ ἂν γένοιτο ἀπὸ μὴ ὑπάρχοντος.
    « Cataleptica phantasia plane reali ac existenti objecto progenita, in quantum per se existit, ibi plasmatur ac imprimitur, tali modo, ut minime gigneretur nisi res quæ producitur, revera existeret. »
    Ibid. B 9. ἀξιωτέρως et mox εἰρήνης, 466, 468.
    Col. 1205 B 10. Stratagema de quo hic agitur, nihil aliud esse potest quam in Africam inferendi bellum, CXVII olympiade, Agathoclis victi et obsessi Syracusis a Pœnis, consilium ex quo maximum Carthago ruinæ adiit periculum. Eodem quoque stratagemate, sed majori etiam successu, usus est prior Scipio Africanus ad Annibalem ex Italia repellendum. In vicesimo Bibliothecæ Diodori Siculi libro fusius describitur Agathoclis expeditio, totiusque istius belli gerendi ratio.
    Ibid. C 8. Horret hæc ultima phrasis constructionis difficultatibus. Ex repetitis negationibus emergere videtur sensus auctoris menti contrarius. Non recte intelligitur cur τὸνἄνακτον ponatur in prima phrasis parte, dum potius ad secundum pertineat. Φόβους omnino sensu caret ; in illius loco φόβους substituo.
    Col. 1208 A 11. Hæc antiquorum morum descriptio multas exhibet difficultates, licet ad eas explanandas omnia tentaverim. Quid primum significat κολὸν γραμματεῖον ? Hoc nos docent Hesychius, Harpocration, ac Pollux.
    Hesychius : Γραμματίδιον ὅτε μὲν τὸ πινακίδιον, ὅτε δ ὁμοίως Γλωσσοκόμῳ· λέγεται δὲ καὶ ἐπιστόλιον.
    Huic verbo triplex significatio est : pixis, capsa argentea, scrinium.
    Harpocration verbo Ἀργυριοθήκη· Διττὰ ἦν Γραμματίδια οἷς ἐχρῶντο Ἀθηναῖοι τὰ μὲν εἰς τὸ γράφειν μόνον τι ἐν αὐτοῖς· τὰ δὲ εἰς τὸ καὶ ἀργύριον κατατίθεσθαι· ὅπερ καὶ κιβώτια (βούτια) ἐκάλουν.
    Textum emendavi, εἰς τό, pro ὥστε : addidi ad verba κιβώτια βούτια quæ in Polluce inveniuntur lib. IV, c. 2 : Γραμματεῖον παρὰ τοῖς ττικοῖς καὶ ἐν ᾧ ἀργύριον ἀπόκειτο ὃ καὶ γραμματεῖον βούτιον ἐκάλουν.
    Hesychius ad Ἀργύριον dicit : Γραμματεῖον  καὶ Βοιώτιον κολὸν λέγεται. Aperte hæc Bœotica tabellaria quibus argentum reserabatur Bœotiorum ignorantiam indicabant. Vide Plutarchum in Lacydum, De amicis ac adulatoris differentia, XXXII, pag. 234 edit. Reiski.
    Ex his tamen grammaticorum citationibus patet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,900">
    quod hic agitur de γραμματείου κολον, non ad chartas inserendas, sed argentum, sicut clavis, exempli gratia. Vox autem γραμματεῖον ad scrinium designandum in hoc Plutarchi loco invenitur, Pompei Vita :
    Κἀκεῖ νοήσας Λεπίδος ἐτελεύτησε δι᾿ ἀθυμίαν οὐ τῶν πραγμάτων, ὡς φασιν, ἀλλὰ γραμματείῳ περιπεσὼν ἐξ οὗ μοιχείαν τινὰ τῆς γυναικὸς κατεφώ- ρασε.
    « In scrinium prosiliens in eo detexit suæ uxoris adulterii culpam. »
    Ibid. 12. Διὰ τοῦ κλειθρου, hic foramen significat ad januas claudendas aptum.
    Hæc autem vocis κλεῖθρον significatio in lexicis non reperitur ; hæc tamen in dubium nullo modo revocari potest, cum idem factum a Diogene Laertio narratum fuerit, in quo, licet in multis peccet, de nostra quæstione recte pronuntiat : Ἔπειτα τὸν δακτύλιον διὰ τῆς πῆς νίει ες τὴν στοάν.
    Fere eadem vox invenitur in Pherecidis ad Thalem epistola. Laertius Diogenes, I, 122, ait : Διεῖς τν δάκτυλον ἐκ τῆς κλῄθρης. « Cum immisisset per claustri foramen digitum. » Vox illa igitur synonyma est cum verbis ὀπή, τρύπημα. Sic etiam Canticum canticorum, c. V, v. 4 : Ἀδελφιδὸς μου, ἀπόστειλε τὴν χεῖρα ατοῦ ἀπ τῆς πῆς.
    Quid autem significant hæc verba, ὀπή, τρύπημα, κλεῖθρον per quæ inseruntur manus, digiti, et annuli ? Non certe clavis foramen ; sed foramen majus quo utebantur veteres ad portas claudendas.
    Ἄρα πύλαι κλειθροῖς Χαλκοδετά τ᾿ ἔμβολα Δατρεύς Ἀμφίνους ὀργάνοις Τείχεος ἥρμοσται.
    Scholiastes ait : Αἱ πύλαι κλειθροῖς ρμοσμέναι. « Januæ κλειθροῖς muniuntur. »
    E Phænissis Euripidis isti versus decerpuntur, v. 115.
    Sophocles Œdipus rex, v. 1261 :
    Δεινὸν ἀδοῦσας, ὡς ὑφηγητοῦ τινος Πύλαις διπλαῖς ἐνήλατ᾿· ἐκ δὲ πυθμένων ἔκλινε [κοίλα κλῄθρα.
    Vox κολὸν, κλῄθρον epitheta, januæ vacuum quiddam indicat.
    Qui deforis stabant , necessarium habebant manum immittere per foramen ut clavem in claustrum introducerent. Apuleius Metam., lib. IV, p. 70 Pricæi editionis : « Itaque sublimis ille vexillarius noster Lamachus spectata virtutis suæ fiducia, qua clavis immittendæ foramen patebat, sensim immissa manu claustrum evellere gestiebat. Sed dum scilicet, omnium bipedum nequissimus Chryseros vigilans et singula rerum sentiens, lenem gradum et obnixum silentium tolerans paulatim adrepit ; grandique clavo manum ducis nostri repente nisu fortissimo ad ostii tabulam affigit. » Quod furti socios induxit ad amputandum illius brachium ad humeri articulum. « Antesignani partem quæ manus humerum subit, ictu per articulum medium temperato prorsus abscindimus. »
    Ex hoc Numenii loco compertum habemus, janua clausa ac claviculata, clavem reponi a Lacydo in arca quam suo sigillo obsignabat. Sic eo modo sigillorum usum intelligo, claustris appositum, non vero sicut ea apponunt magistratus : tali modo explicari posset Thermophoriazusæ Aristophanis, v. 422 :
    Οἱ γὰρ ἄνδρες ἤδη κλειδία Αὐτοὶ φοροσι κρυπτὰ κακοήθεστατα Λακώνια᾿ ἄττα, τρεῖς ἔχοντα γόμφους. Πρὸ τοῦ μν οὖν ν ἀλλ᾿ ὑποῖχαι τὴν θύραν, Ποισαμέναισι δακτύλιον τριοβόλου· Νῦν δ᾿ οὗτος αὐτούς, φώκτεριγ᾿ Εριπίδης, δίδαξ᾿ ἡμᾶς ἔχειν σφραγίδα Ἐξαπαβίσκους...
    « Sunt nunc autem nostris maritis secretæ claves pessime excogitatæ, Laconiæ claves, tridentatæ. Nobis olim ludus erat januas aperire ; non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    PATROL. GR. XXI. 52
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações extensas em grego. Página dupla (1641-1642) contendo notas críticas de D. Segueri a S. Brissone.
  </notas>
</pagina>