<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,10,1000,60">
    1713 DISSERTATIO DE FRAGMENTIS SANCHONIATHONIS. 1714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,60,490,820">
    Au mot, δέμα, un écrit sur la Rhétorique (εἰς τὸ ῥητορικόν), passage où il faudrait peut-être lire comme précédemment, ῥηματικόν.
    Au mot, γέρανος, un écrit sur le désir d'apprendre (ἐν τῷ περὶ χρησομαθείας (1)).
    L'ouvrage, περὶ πόλεων (Des villes), paraît avoir été le plus important de ses écrits ; il rentrait dans le cadre de ce que nous a donné depuis Etienne de Byzance, lequel l'a souvent mis à contribution. Nous en voyons encore des traces dans l'extrait de ce Dictionnaire, par Hermolaus. Voir aux mots Argura, Bura, Iopé, Lampé, Babylone.
    Ce dernier article est remarquable par l'emprunt fait à Sanchoniathon.
    « Babylone, ville de la Perse, dit-il, métropole appelée (depuis) Séleucie, fondation de Babylon, homme sage, fils de Belus, le plus sage ; et non, comme le dit Hérodote, fondée par Sémiramis : cette ville est plus ancienne qu'elle de 2000 ans, comme le dit Erennius. »
    Au mot Mégalopolis, ville d'Ibérie, d'après Philon.
    Au mot, Mélitée, dont il discute l'orthographe, d'après Philon.
    Au mot, Andanie, il cite Philon (ἐν τῇ περὶ πό-λεων) dans l'ouvrage sur les Villes.
    La description de Byblos est également prise dans Sanchoniathon : « Ville de Phénicie, la plus ancienne de toutes, fondation de Cronus (2). »
    Béryte est dans le même cas : « Ville de Phénicie, devenue grande de petite ; fondation de Cronus. »
    L'article Laodicée semble puisé à la même source.
    « Laodicée, dit-il, ville de Syrie, nommée précédemment (λευκὴ ἀκτή), rive blanche : avant tous ces noms, elle avait celui de Rhamita ; un berger, nommé Rhamanithas, ayant été écrasé de la foudre en ce lieu. Ce nom signifie le Dieu d'en haut (ἀφ' ὕψους ὁ Θεός) ; Rhaman, signifiant hauteur et Athas Dieu. C'est Philon qui s'exprime ainsi (οὕτως Φίλων). »
    Constantin Porphyrogenète s'autorise aussi de cet ouvrage, aussi bien qu'Etienne, au mot Dyrrachium. « Après Rhizonicus, disent-ils, est la ville de Lisse, et Acrolisse, puis Epidamne, colonie des Corcyréens, qui porte maintenant le nom de Dyrrachium, nom de la presqu'île où cette ville est bâtie, d'après ce qu'écrit Philon (3). »
    Comme dans son ouvrage des Villes, Philon indique les hommes célèbres de chaque ville, par continuation Etienne cite Philon dans son livre des Médecins (ἐν τοῖς ἰατρικοῖς), et parle de Philonides de Dyrrachium : ce qui, à mon sens, veut dire qu'il nomme Philonides parmi les médecins célèbres de Dyrrachium.
    On trouve cependant le même titre d'ouvrage attribué à Erennius Philon dans l'article Cyrte (Κύρτος).
    « Dans la ville de Cyrte naquit Denys, célèbre médecin, nommé Cyrte (Κυρτός), à cause de sa patrie et non par la tournure de son corps. Erennius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,990,820">
    Philon en fait mention dans son traité (περὶ ἰατρι-κῶν). »
    L'on voit ici que c'est un ouvrage à part, il traite plutôt des médecins illustres que de l'art en lui-même. Toutefois un passage de Galien (4) le cite comme ayant donné un nom allégorique au miel qu'il appelait ruisseau des filles des Taureaux, νάμα θυγατέρων Ταύρων, d'après l'opinion fabuleuse de l'origine des abeilles rapportée par Virgile (5). A l'article Nisibe, du même Etienne, Philon est cité ἐν Φοινικικοῖς, ce qui indique bien la traduction de Sanchoniathon, et l'étymologie qui y est donnée du nom de cette ville est toute puisée dans la langue phénicienne.
    Le scholiaste d'Apollonius de Rhodes s'est aussi autorisé des doctrines de Philon, mais sous un rapport grammatical. On y lit, en effet, sur le vers 118 du IIIe livre : Ἐψιάωντο ἀντὶ τοῦ ἔπαιζον Φίλων δὲ ἀντὶ τοῦ ὤμλουν παρὰ τὸ ἕπος. Ceci ne peut appartenir qu'à un ouvrage de grammaire. Est-ce le même que le grand Etymologique nomme τὰ ῥη-ματικά? Je le crois. Est-ce cet ouvrage dont l'extrait est parvenu jusqu'à nous, que Walckenaer a mis à la suite de son Ammonius? ou bien, n'est-ce pas plutôt le livre même imprimé sous le nom d'Ammonius? La ressemblance des deux traités, et plus encore l'usage qu'en fait Eustathe, en citant les diverses valeurs des mots réputés synonymes, l'attribueraient à notre auteur plutôt qu'à Ammonius (6).
    En effet, il nomme sans cesse Erennius Philon dans son livre sur la différence des mots réputés synonymes (ἐν τῷ περὶ διαφόρων σημανομένων), et jamais il ne cite Ammonius ; ce qui a donné à Paul Léopardus l'idée que l'ouvrage qui passe pour être d'Ammonius était réellement d'Erennius Philon. Il le répète dans ses Emendationes toutes les fois qu'il cite ce vocabulaire (7). Ménage, cité par Bayle, partageait cette opinion ouvertement.
    Le grand Etymologique, qui invoque souvent Erennius Philon, ne nomme que deux fois Ammonius, et pour des choses qui n'ont point trait à la grammaire (8).
    Quoi qu'il en soit, Walckenaer a défendu avec chaleur, dans sa Préface, les droits d'Ammonius à la composition de cet ouvrage. J'abandonne cette controverse, tout en soutenant, d'après Eustathe et le grand Etymologique, que Philon a fait un ouvrage sur les synonymes de la langue grecque, dont un abrégé au moins nous est parvenu sous le nom altéré d'Eranius Philon.
    Philon, dans les Ethiopiques, est allégué par Antigone de Chariste. « Césias, écrit ce narrateur, dit qu'il existe en Ethiopie une fontaine dont l'eau est rouge comme du cinabre, et ceux qui en boivent deviennent fous. Philon, qui a écrit les Ethiopiques, dit la même chose, (9). » Est-ce notre auteur ? On pourrait le croire, en rapprochant de cette relation ce que Philon, cité par Eusèbe (10), dit de lui-même : « En voyant la divergence d'opinions qui règne parmi les Grecs, je me suis confirmé dans l'opinion qu'il en était ainsi, et je me suis décidé à
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="10,820,490,980">
    (1) Voir pour toutes ces citations aux pages 45, 161, 227, 255.
    (2) Voir Prépar. évang., p. 37.
    (3) Μετὰ τὸ Ῥιζωνικὸν Λίσσος ἐστὶ πόλις, καὶ Ἀκρόλισσος καὶ Ἐπίδαμνος Κερκυραίων κτίσμα· ἡ νῦν Δυρράχιον ὁμωνύμως τῇ χερδονήσῳ, ἐφ' ἧς ἵδρυ-ται. Ὡς Φίλων γράφει. Themata, IX, p. 99, ed. Leiden, 1611.
    (4) De la médecine suivant les lieux, livre IX.
    (5) . . . Liquefacta bonum per viscera toto Stridere apes utero, et ruptis effervere costis. (Georg., IV, 555.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,820,990,980">
    (6) Voir Eustathe, éd.t. de Rome, pag. 835, 855, 906, 907, 909, 1698, 1871.
    (7) Voir liv. I, ch. 24; IX, 19; X, 6; XI, 15; XIII, 14.
    (8) Voir page 588 : Μίμας ὄρος ἐν Θράκῃ, παρὰ Ἀμμωνίῳ. — Et page 714 : Ἀμμώνιος ἱστορεῖ.
    (9) Mirabil. hist., CLX, édit. de Meursius.
    (10) Οὕτως χειν πεπεῖσθαι ἡμν παρέστη τὴν δια-φωνίαν ὁρῶσι τὴν παρ' Ἕλλησι, περὶ ἧς μοι τρία περιφύλακται βιβλία τὴν ἐπιγραφὴν χοντα παραδό-ξου ἱστορίας. Præpar. evang., lib. I, p. 32.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1713-1714) contendo texto em francês com inserções em grego.
    Hifenizações preservadas conforme o original (ex: πό-λεων, ἰατρι-κῶν, η-ματικά, δια-φωνίαν, παραδό-ξου).
    Nota (5) inicia com reticências.
    Nota (6) "éd.t." pode ser abreviação de "édition" ou "édit.".
  </notas>
</pagina>