<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1629 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,930">
    quod dixit Platonem esse alium Moysen Athenien- sium linguam loquentem. Illiusque Genesis citatio, c. 10. De nympharum antro : quod Spiritus Dei fere- batur super aquas. Sed maximus honor in quo illum Plotinus habebat illam suppositionem haud verisi- milem reddid.
    Col. 1096 C 1. Τί δ' οὐ μέλλομεν c. s. Loco οὐ substituendum videtur οὖν, unde interpretatio mea.
    Col. 1097 A 5. Videndum est de capite 12, cu- jus initium jam in Clemente Alexandrino reperitur Strom. 1, p. 410 ac 411, et in libro nono, c. 6, Præpar. evangelic. Eusebii, p. 410; Valckenaerum, De Aristobulo Judæo, p. 47 sqq. et p. 66. Ad illum lector revocandus est, non possum enim hic iterata vice exponere omnes observationes in hoc eximio opere contentas. Jam de hoc fragmento dis- seruerunt duo recentiores scriptores : Grörerus Kritische Geschichte des Urchristenthums t. II, p. 71, secundæ editionis 1855; Dehniun, Geschicht- liche Darstellung der Jüdisch. Alexandrinischen Reli- gions philosophie, 1854, t. II, p. 75, qui licet sæpe discrepantes animo qui eos direxit in operis compo- sitione fere ad eadem spectantis, ambo tamen cum Valckenaerio sentiunt contra Hody et D. Lobeck. Aglopham., t. I, p. 448; scilicet, hæc fragmenta genuina esse Aristobuli Judæi qui Ptolemæorum tem- poribus et verisimillime, sub Ptolemæo Philometore ac Ptolemæo Physcone vivebat, non vero Christiæ- ni, nec etiam Judæi Christianæ ætatis secundi secu- li. Ad illud præcipue intendit Hody ut irritum faciat Aristobuli testimonium Septuaginta Interpretum ver- sioni favens, sub Ptolemæo Philadelpho, Phalereo Demetrio curante, hoc fragmento laudatæ. Prima phrasis merito Valckenaerii censuram movit; Φα- νερὸν ὅτι Πλάτων φανερός. Certum est hanc vocem φανερὸν non esse Aristobuli; addita est ab Eusebio vel a transcriplore.
    Ibid. D 1. Orphici versus qui sequuntur maxima celebritate pollent; tum quia eorum primo sæpe antiqui auctores pagani alluserunt, sicut illud anim- adverti in meo De Sancthathone opusculo; tum quia Christiani scriptores illos fusius breviusve memo- rarunt; exempli gratia Justinus martyr, in sua Ex- hortatione, c. 15; in libro De monarchia c. 5; Cle- mens Alexandrinus in Protreptico, c. 7; in quinto Strom., sed minutis ac parvulis fragmentis; deni- que sanctus Cyrillus Alexandrinus contra Julianum, l. 1 : maximum autem excerptum ab Eusebio factum est, sed illud evidenter gravissime adulteratum est. In hoc vero auctor præfatus venia dignus est, declarat enim omnem hanc citationem ex Aristobulo desump- tam fuisse, cujus patet mala fides; dum vero Justinus Orpheum solum nominet, sicut Clemens ac Cyrillus Alexandrinus; sed versus Aristobuli refert, minime de- signato auctore. Nunc vero quomodo horum textuum discrepantia explicanda sit, quisve istarum adultera- tionum auctor? Illarum inventor Aristobulus haud mihi censendus videtur. Hoc enim demonstratur tum quia primo versui alluserunt Plato, Plutarchus ac Stobæi anonymus. Florilegii iv, 1. tum et cre- berrimis illius auctoris imitationibus a Latinis poe- ticis scriptoribus factis, et a Brissonio memoratis, De formulis, initio libri primi. Nihilominus hunc versum arbitratur Orphicis additum fuisse, Lobe- ckius, p. 455. Quid autem per Orphicos versus intel- ligit? An Orphei versus? Fere certum est, si tamen Orpheus exstiterit, nullos ab eo versus conditos fuisse, maxime autem, in Attica dialecto, quæ tunc non- dum nascebatur. Onomacritus primus adulterator habetur qui sua poemata Orphei et Musæi nomini- bus in lucem edidit. Quinquagesima quinta Olym- piade vivebat. Postea vero Pythagorici hoc nomen usurparunt, illudque celebre reddiderunt, plurimis poematibus pseudonymis ab iis evulgatis. Istius est generis prima hujusce fragmenti editio, sola quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,930">
    Justino nota fuisse videatur, in qua sic appellatur Jupiter.
    ..Θνηταὶ καὶ κόραι εἰσν ἐν ὅσσοις Ἀσβεσὲες δ' ἰδέειν Δία τὸν πάντων μεδέοντα.
    Clemens autem utramque cognovit atque ex utraque hausit; Eusebius fideliter secutus est Aristobulum, quem ut suum ducem indicat, cuique omnem fraudem tribuendam esse demonstrarunt Valckenaerius, Grö- rerus, ac Dahnaus. Lobeck, Orphicis, p. 448, conten- dit has adulterationes, certe Clemente posteriores esse, sicque Hody ac Ricardi Simonis sententiam amplectitur, sed cum tantummodo eximiis Val- ckenaerii argumentis suam propriam opinionem op- ponat, illam minime tuendam esse arbitror. Dig- nus sane erat qui confutaretur Valckenaerius.
    Ibid. 4. Πᾶσι νόμου legem datam in Sinai monte indicat. Horum verborum loco, Justinus scribit πάντες ὁμοῦ · omnes simul; quod longe discrepat : Clemens ac Cyrillus illum sequuntur. Fatendum ta- men mihi est omnes Eusebii manuscriptos non ea- dem continere 465, 466, 467. In eis enim legitur : πᾶσιν ὁμο. Quod vitiosum est, nam incidens phra- sis substantivo caret, θείου τεθέντος πᾶσιν; nomen adhibendum est, ideo conservandum est, πᾶσι νό- μου.
    Col. 1100 A 8. Differentia philosophicarum doctri- narum quibus movebantur ii qui duas hujus fra- gmenti editiones confecérunt, præcipue in iis ver- sibus animadvertitur. Isti sunt sancti Justini qui suam e paganismo traxerunt originem.
    Οὗτος δ' ἐξ ἀγαθοῦ κακὸν θνητοῖσι φυτεύει, Καὶ πόλεμον κρύπτει καὶ ἄλγεα δακρυόεντα.
    Aristobulus Judæus :
    Αὐτὸς δ' ἐξ ἀγαθῶν θνητοῖς κακὸν οὐκ ἐπιτέλλει Ἀνθρώποις · αὐτ δὲ χάρις καὶ μῖσις ὀπηδεῖ.
    Negandi difficultas mala a Deo mitti, et necessitas eum tamen agnoscendi velut solum auctorem om- nium rerum quæ adveniunt, est omnium quæ ad religionem spectant quæstionum difficillima. De ea fuse autem in secundo De republica libro disseruit Plato; illiusque dissertatio excerpta est ex eodem libro, c. 11, p. 641, ab Eusebio. Magis ad Christia- norum Judæorumque sententiam accedit : Justini vero Orpheus, nihil aliud est quam Homeri discipu- lus ac repetitor; id est rudis ac primævæ mytho- logiæ.
    Ibid. B 1. Hæc decem Moysis mandatorum com- memoratio adulterationis Judaicæ certum est argu- mentum :
    Ἀρχὴν αὐτὸς ἔχων καὶ μέσον δὲ τελευτήν.
    Ibid. C. 5. Μέσον. Ms. 466 μέσην habet; quod diverso modo emendatum litteræ signa duplicatione sicut in Theodoreto, Therapeuticæ, sermo 11, p. 26, edit. Sylburgi. Clemens, ab Eusebio citatus, infra, p. 685, legit:
    Ἀρχὴν αὐτὸς ἔχων ἅμα καὶ μέσον ἠδὲ τελευ- τήν.
    Ibid. C 5. Emendationem Scaligeri secutus sum; ille scribit : ὑδογενής pro ὑλογενής quod in texto reperitur. Vide Valckenaerium, p. 75, postea Wes- selingium. Huetius eam sui codicis margine scri- psit.
    Col 1101 A 6. Ἐκ Διὸς ἀρχώμεθα. Hic inci- piendi modus in omni antiquitate percelebris et a multis memoratus auctoribus, mutatur in ma- nuscriptis 465, 466, 468 in sequentem : Ἐκ Θεοῦ ἄρχ.
    Grörerius, t. II, p. 78 Urchristenthum, hanc varia- tionem, amplexus est quæ satis fulcita videtur Ari- stobuli infra dictis. Tamen primitivus textus con- servandus visus est utpote multis Græcis Latinisque citationibus commendatus que nobis ab antiquitate de hujusce poematis initio transmissæ fuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo mistura de Latim e Grego.
    Caracteres especiais e ligaduras preservados (æ, Œ).
    Texto grego transcrito com acentuação e espíritos conforme visível.
  </notas>
</pagina>