'4605

cuntur corpora: duorum horum principiorum pro-
duciiones enum?ravimus. »

Sic Plutarchus verba hujusce capitis Timei trans-
cripsit. Ἐκμαγεῖον, cujus prima significatio est,
»mappa penicillum quocum detergitur, ἔκμαγμα, Ex-
t-2x:pov, triplici significatione gaudet. Impressam
emim significat imaginem in corporibus ductilibus,
ut in annulo; excipulum formarum externarum ;
denique typum vel matricem quz formas istas pro-
ducit. Vide Vigerum in? hunc locum; Petavium ἐπ
TThemistam , 24 orat. Vide etiam Bouchereau, p. 4414,
in notis sux versionis Origenis Adv. Cels. in. epist.

' ad Menjot.

Plato, in Timeo, p. 50, unde partim hx defini-
' tiones derivantur, explicationem addit super ἐχμα-
᾿γεῖον, in eodem sensu: ἐχμαγεῖον φύσει παντὶ κεῖ-
«αι, χινούμενόν τε xal διασχηματιζόμενον ὑπὸ τῶν
εἰσιόντων, x. 1. À. Aristoteles, Metaphys., 1. 1, c. 6:
Τὸ δὲ δυάδα ποϊῆσαι τὴν ἑτέραν φύσιν, διὰ τὸ τοὺς
ἀριθμοὺς ἔξω τῶν πρώτων εὐφυῶς ἐξ αὐτῆς γεν-
νᾶτθαι, ὥσπερ Ex τινος ἐχμαγείου. Scholiastes ; “ἢσ-
περ τὰ ἐχμαγεΐα καὶ οἱ τύποι πάντα τὰ ἐναρμοσ-

θέντα αὑτοῖς ὅμοια ποιοῦσιν, οὕτω xal ἡ δυὰς; ὥτ-
περ τι οὖσα ἐχμαγεῖον τῶν μετ᾽ αὐτὴν γεννητιχὴ
-ἀριθμῶν γίνεται ἐχάστῳ dp ἂν προταχθῇ. Vide The-
- &tetem Platonis, p. 191, 494, 196 edit. Stephani , l.
vi Legum, p. 800 et 801 ejusdem editionis.

Col. 1393 A 9. Xeuophanem lege pro Xenocratem;
hic de astronomia nunquam scripsit.

Ibid. B 5. Plutarchus, De facie lune, $ 15 :

« Nullam fidem adhibeamus Metrodoro Chio, qui
dicit solem, ut discum, propter levitatem sursum
" erectum tuisse, astraque diversos in locos distributa
fuisse, a specifica'gravitate, sicut a atatera, directa.»

Col. 1596 A 5. Pauca tradamus de notabili Thalis
: eirca defectus tum solis tum lunze inventione.

Defectum solis qui tempore prxlii Lydiorum ad-
versus Medas evenit, prenuntiaverat, ut ab Hero-
doto in Clio, cap. 74, refertur, συμθολῆς γενομένης
-ὥς τε τῆς μάχης συνεστεώσης τὴν ἡμέρην ἐξαπίνης
νύχτα γενέσθαι’ Τὴν δὲ μεταλλαγὴν ταύτην τῆς
ἡμέρης Θαλῆς ὁ μιλήσιος τοῖσι Ἴωσι προηγόρευσεν
ἔσεσθαι.

Ammonius, in suo commentario super Categorias
Aristotelis cot τῶν πρός τι, Philosophi mentem
circa defectus lunz tradit:

᾿Αμέλει φασὶ Θαλῇν τὸν Μιλήσιον πρότερον ἐπισ-
τῆσαι τῇ αἰτίᾳ τῆς σεληνιαχῆς ἐχλείψεως, xasavot-
σαντα ὅτι ἐχ τοῦ ἡλίου ἡ σελήνη δέχεται τὸ φῶς,
διότι αὐξομένη μὲν τῇ ἀποστάσει τοῦ ἡλίον, τὸ μὲν
“πεφωτισμένον μέρος ἔχει πρὸς δυσμὰς, δυτιχωτέρου
“Ὄντος τότε τοῦ ἡλίου " τὸ δὲ χερατοειδὲς αὐτῆς xai
ἀφώτιστον νεύει πρὸς ἀνατολάς. Ἐπὰν δὲ γένηται
ἀντιπρόσωπος ὅλη τῷ ἡλίῳ, κατὰ διάμετρον αὑτοῦ
ἀποστᾶσα, τότε πᾶσα φωτίζεται, ὅλη ὅλῳ τῷ ἡλίῳ
προσδάλλουσα (ὅλην δὲ λέγω xal χατὰ τὸ πρὸς ἡμᾶς
αὐτῆς νενευχὸς μέρος). Ἡνίκα δὲ ἄρξηται μειοῦσθαι
τῇ συνόδῳ τῇ πρὸς τὸν ἥλιον, τότε πάλιν τὸ μὲν πε-
φωτισμένον νεύει πρὸς ἀνατολὰς, τοῦ ἡλίου τότε
ἀνατολιχωτέρον ὄντος " τὸ δὲ ἀφώτιστον xal χερα-
τοειδὲς πρὸς δυσμάς. Ἐντεῦθεν τοίνυν ἐπέστησε τῇ
σεληνιαχῇ ἐχλείψει, ὅτι, ἐπειδὰν ἐμπέσῃ tl; τὸ xa-
λούμενον σχίασμα τῆς γῆς, τοῦ ἡλίου χατὰ χάθετον
αὐτῇ ὄντος, ἐν τῷ ὑπὸ γῆν ἡμισφαιρίῳ πάσχει fi
συμθαίνει αὑτῇ παντελῇ ἔχλειψιν, τῶν ἀχτίνων τῶν
ἡλιαχῶν μηδαμῶς αὐτῇ προσθαλλουσῶν. ᾿Αμέλει, εἰ
phi ἂν πανσελήνῳ μόνῃ, τοῦτο οὐ συμθαίνει.

« Primus, ut fertur, defectuum lun: causam ex-

suit Thales Milesius. Animadverterat lunam suam
ucem a sole mutuari, quia in plenilunio luna a sole
recedit οἱ facies lucens ad occidentem vertitur, sole
tunc in extremo occidente versante, dum spectat
orientem obscura vel cornuta facies. Cum facie ad
faciem soli astat, ipso linea diametrali sejuncta tota
jam lucet, quia tota toti soli objicitur. Tota, inquam,
quoad faciem quz ad nos spectat. Cum autem luna
decrescit, solique fit prosimior, tunc facies lucens

La

D. SZGUIERI A 8.

BRISSONE NOTE. 1665:

spectat ad orientem, quía sol magis ad orientem
inclinatur, faciesque econtra ad septentrionem
versa, olcura est et cornuta. Concludit ergo Thales,
supputationibus scientis fretus, defectum lunz non
evenire nisi quandojluna incurrit in umbram (oxíaa-
pa) terre, sole tunc relative ad lunam stante in
diametro hemispherii subterrestris. Tunc defectum
patitur omnium partium, quia solis radii ad eam
pervenire non possunt, quod nonnisi in plenilunio
contingit. »

Isidorus Origin. 1. n1, c. 58:

« Eclipsis lun:e est quoties in umbram terrz luna
incurrit (non enim suum lumen habere, sed a sole
illuminari putatur), si inter ipsam et solem umbra
terre interveniat. »

blid. C 12. Plutarchus De facie lune, $ 19 :

« Posidonius hoc metcorum exponens ait defe-
ctum non evenire nisi cum sol umbrze lung occur-
rit, et iis solis id visu perceptibile qui ut solem

' videant lum: umbra interposita non permittit. »

lbid. D 6. Inter opera diversa Plutarchi legitur
tractatus. De facie luna. Multos inter errores de na-
tura rerum, quidam sapienter dicta inveniuntur. ,
Inter alia legimus Cleanthum ab Aristarcho Samio*
(eujus adhue librum habemus quem De distantia
solem inter et. lunam scripsit ), impietatis insimula-
tum quia terram circa solem volvi contendebat,

Col. 1597 A 7. Παραμεμίχθαι 466.

Col. 4398 B 3. Aristarchus Samius, in suo tra-
ctatu De distantia solis et luna, a D. de Fortia edito.
Opus et locus hic allatus citantur a Plutarcho, De
facie luna.

lbid 14. Cleostratis correctio ; vide Scaligerum
De emend. temporum, l. 1, p. 25, et Petavium, Do-
etrina temporum, l. 1 et n.

lbid. Metonis correctio. Scaligerus l. τι, p. 85, et
Petavius ibidem.

Ibid. C 1. Periodus Callippica 76 annis constat.
Vide Scaligerum , De emend. temporum, lib. wu,
p. 84. .

Ibid. 2. Scilicet Diogenes Apollonius. Vide
Schleiermacheri Dissertationem de hoc philosopho,
inter anemorias Academic Berolin. 4811.

Col. 1599 B 14. Τρεπτιχῶς 467.

Col. 1400 D 4. Antipho physicus bís citatur a
Plutarcho in libro eui titulus , Píacita phitosopho-
rum, l. 1, c. 28, ut hic, lib. in, c. 16, ab Eusebio,
l. xv, 29 et $9.

Col 1406 C 9. Hic Homeri versus : Odyss.
4392 :

Ὅττι τοι ἐν μεγάροισι xaxóy. c ἀγαθόγτε τέ-

τυχται,
siepe a Socrate citatur, ut jam supra, ut significet nos
maxime de nobismetipsis curam agere debere, emis-
Sis aliis studiis.Aulus Gellius, |. xsv, 6, Noct. Attic. :
« Noctes de uno maxime illo versu Homeri qua-
runt, quem Socrates prze omnibus rebus sibi esse
cordi dicebat ὅττι τοι, X. τ. À. »

Vide Diogenem Laertium, l. i, 8 21, et ad locum
commentaria.

lbid D 8. Ea mens Timoni in primis fuit ut in
suis Sillis, Homeri et veterum poetaruin scripta πα-
ρῳδιχῶς exprimeret ; quod patet ex fragmentis
citatis ab Eusebio, a Clemente Alexandrino, in v
Stromate, p. 654, ab Athenzo, lib. 1v, a Diogene
Laertio passim. Versus hie citati mendosi sunt
apud duos scriptores qui eos nobis transmiserunt Ea
Eusebius videtur ex Clemente imiutuatus fuisse, quia
ab eo alia multa sumpsit. Henricus Stephanus eadem
carmina inseruit in opere cui titulus est, foesis
Bhilosophica, et in utroque auctore elegit qua ine-.
iora sensit. Mendum tamen adest grave, quod non.
correxit, cum dicit ἔρις est χασιγνήτη δ᾽ ἔρις. Vi-
gerus in. Eusebium hunc locum neglexit, Potter in
Clementem proponit ἔριθος : qux lectio potior mihi
videtur, quamvis cum verbo χασιγνήτη non inultum
concordat. . .

4

Digitized by Google
