<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1699 D. SEQUIERI A S. BRISSONE 1700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,760">
    semble encore se rapporter à ces mystères : Μυστη-
    ρίοις ἔοικεν ἤδη ταῦτα, καὶ οὐκ εἰς πολλοὺς οἷά τε
    ἐστὶν ἐκφέρεσθαι· ὥστ' οὐκ ἂν εἴην φορτικός, εἰ πα-
    ρακαλοίην, οἷς θέμις ἐστὶν ἥκειν ἐπὶ τὰς τελετὰς τοῦ
    λόγου, θύρας δ' ἐπιθέσθαι λέγομαι ταῖς ἀκοαῖς τοὺς
    βεβήλους (1).
    D'ailleurs, l'expression de βέσηλος, profane,
    n'avait d'acception que sous le rapport des mystères,
    et les allusions à ce vers se conservèrent même
    dans les mystères chrétiens. On employait cette
    formule à cet endroit du sacrifice où l'on faisait
    sortir ceux qui n'étaient pas entièrement initiés (2).
    Mais, sans parcourir l'histoire de chacun de ces
    vers, je me bornerai à dire qu'ils ont été cités avec
    plus ou moins d'étendue par Justin le Martyr, Clé-
    ment d'Alexandrie et Eusèbe.
    Justin les rappelle dans deux ouvrages : l'Exhor-
    tation et le Livre de la monarchie, au nombre de 21.
    Dans l'un comme dans l'autre, il reconnait le Dieu
    suprême :
    Εἷς ἐστ', αὐτογεγής, ἑνς ἔκγονα πάντα τέτυ-
    [κται (3) :
    mais il lui donne le nom de Jupiter :
    Πᾶσιν γὰρ θνητοῖς, θνηταὶ κόραι εἰσὶν ἐν ἐσ-
    [σοις
    Ἀσθενέες δ' ἰδέειν Διὰ τὸν πάντων μεδέοντα (4).
    Il annonce ces vers comme tirés du poème adres-
    sé à Musée, production pythagoricienne. On doit donc
    en conclure que ce Père n'a point connu l'édition
    d'Aristobule ou a négligé d'en user.
    Il n'en est pas de même de Clément d'Alexandrie;
    non-seulement il l'a connu, puisqu'il le nomme,
    mais dans la citation qu'il fait de 7 vers, dans l'Ex-
    hortation aux gentils, ils sont semblables aux 7 pre-
    miers de Justin. Puis il ajoute le premier mot du
    8e suivant l'édition d'Aristobule : ἀθάνατον; et,
    écartant la fin de ce vers :
    Παλαιὸς δὲ λόγος περὶ τοῦδε φαείνει,
    qui sent le judaïsme, il continue : Εἶτα ὑποθὰς διαρ-
    ῥήδην ἐπιφέρει·
    Εἷς ἐστ', αὐτογεγής, ἑνὸς ἔκγονα πάντα τέτυ-
    [κται (5),
    8e vers de Justin, et qui serait ainsi le 9e de Clé-
    ment. Déjà il avait écarté un 3e vers qui trahissait le
    Juif :
    Φεύγοντες δικαίων θεσμοὺς θείοιο τεθέντος
    Πᾶσι νόμου . . . . (6)
    Si, cependant, Clément n'avait cité que ce lambeau,
    on pourrait méconnaître l'usage qu'il a fait d'Aris-
    tobule; mais au ve des Stromates, p. 723, il rappelle
    les derniers finissant par ἀθάνατον, et ajoute : Or-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,920,760">
    phée a dit ces choses sur Dieu, qu'il représente
    comme invisible, et qui n'a été connu que d'un
    seul Chaldéen, soit Abraham ou son fils, qu'il veut
    indiquer par ces vers (7) :
    Οὐ γὰρ κέν τις ἴδοι θνητῶν μερόπων κραίνοντα,
    Εἰ μὴ μουνογενὴς τις ἀποῤῥώξ φύλου ἄνωθεν,
    Χαλδαίων (8).
    Certainement, Clément montre qu'il a puisé sa
    citation dans Aristobule; mais il évite de le nommer,
    passe sous silence le nom de Jupiter, et attribue au
    prétendu Orphée la connaissance d'Abraham :
    or, il est douteux qu'il pût croire ce qu'il écri-
    vait.
    Voyons ce qu'a fait Eusèbe. Dans un long frag-
    ment qu'il cite d'Aristobule le Juif, se trouvent les
    mêmes vers, mais accrus de plusieurs autres avec
    toutes les marques de l'interpolation : ainsi le 2e et
    le 8e vers supprimés par Clément, ceux concernant
    Abraham, enfin deux autres, désignant évidemment
    Moïse et la loi inscrite sur les tables, se retrouvent
    ici :
    Ὡς λόγος ἀρχαίων, ὡς ὑδογενὴς διέταξεν,
    Ἐκ θεόθεν γνῶμαισι λαβὼν κατὰ δίπλακα θε-
    [σμῶν.
    « Comme la loi l'a prescrit, comme l'a enseigné
    celui qui est né des eaux, ayant reçu de Dieu même
    le code gravé sur les tables. » (Vers 56, 57.)
    Or, ce sont là les vers qui ont valu le titre d'idiot
    à Eusèbe, de la part de M. Lobeck. Poursuivons,
    et voyons si c'est le résultat d'une critique sage et
    approfondie.
    Qu'Eusèbe ait cru à l'authenticité de ces vers, je
    ne dirai pas comme venant d'Orphée, personne ne
    l'en croyait l'auteur; mais comme d'Onomacrite, de
    Cercops ou d'un pythagoricien quelconque, je ne le
    suppose pas : il ne cherche pas à le faire croire.
    Mais citant Aristobule qui les a publiés, il les donne
    comme il les trouve dans cet auteur, qui devient
    son garant. Pour qu'il fût prévaricateur, il faudrait
    qu'il eût forgé toute la citation ou seulement une
    partie. Pour qu'il fût l'auteur du tout, il faudrait faire
    d'Aristobule un être de raison. C'est ce que Richard
    Simon, qui n'hésite pas quand il s'agit de créer des
    pseudonymes, ne se gêne pas de déclarer (9); les
    livres d'Aristobule et de quelques autres anciens
    auteurs qui ont écrit si favorablement des Juifs ont
    été supposés; il laisse à d'autres le soin de démon-
    trer qu'un Juif ne pouvait pas écrire favorablement
    de sa nation.
    Van Dale et Hody, en réfutant le récit d'Aristée,
    importunés de ce qu'Aristobule dit de la traduc-
    tion de la Bible sous Philadelphe, cherchent aussi à
    l'ancienneté. Leur grand argument est le silence de
    Josèphe et de Philon. Mais Isaac Vossius (10) dit avec
    raison, en parlant du premier : « Quelle cause aurait
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,770,480,940">
    (1) Ces choses semblent ne convenir qu'aux mys-
    tères et ne pouvoir être divulguées; en sorte que je
    ne serais pas répréhensible si j'invitais ceux qui y
    ont droit à s'approcher, à prendre part aux mystères
    de l'éloquence, et si je prescrivais de fermer la por-
    te aux profanes. (De la composition des noms,
    n° 25.)
    (2) Voir Casaubon, Exercit. XVI, adversus Baro-
    nium. — Brisson, en tête de son traité De formulis,
    donne les nombreuses imitations qu'en ont faites les
    poètes latins. Il réprouve la leçon βέσηλοι, et y
    substitue βεβήλους, qui est la moins générale. On
    trouve cependant βέσηλος dans le scholiaste de
    Sophocle (Œdipe à Colone), cité par Suidas au mot
    βέσηλος. Wesseling, au contraire, défend le nomina-
    tif, dans une Dissertation sur Aristobule, qui est
    imprimée à la suite de l'ouvrage de Walckenaër sur
    cet auteur.
    (3) Il est un, né de lui-même, tout tire de lui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,770,920,940">
    son origine. (Vers 8.)
    (4) Les yeux mortels de tous les mortels sont
    impuissants à voir Jupiter, le souverain univers. I.
    (Vers 15.)
    (5) Ensuite ayant ajouté autre chose, Orphée dit :
    « Il est un, il est né de lui-même, tout tire de lui son
    origine. » (P. 48.)
    (6) Fuyant les lois de la justice posées par Dieu
    même dans la loi adressée à tous.
    (7) Ὀρφεὺς καὶ ταῦτα λέγει . . . . περὶ Θεοῦ· ἀό-
    ρατον αὐτόν, μόνῳ γνωσθῆναι ἑνί τινί φησι, τὸ γένος
    Χαλδαίων, εἴτε τὸν Ἀβραὰμ λέγων τοῦτον υἱὸν τὸν
    αὐτο, διὰ τούτων.
    (8) Un seul, né du sang chaldéen, a pu connaître
    celui qui dirige le sort des mortels.
    (9) Hist. crit. de l'Ancien Testament, l. III, c. 23,
    p. 560.
    (10) Append. observ. ad Melam, p. 67.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo mistura de francês e grego antigo. As notas de rodapé também estão distribuídas em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>