<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1663 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTAE. 1664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    Inter auctores qui hanc opinionem tuentur, sæpius citatur Dicæarchus, discipulus Aristotelis. Vide Plutarchum, De placitis philosophorum, IV, 2.
    Nemesius de natura hominis : Δικαίρχος ψυχήν ἁρμονίαν τῶν τεσσάρων στοιχείων· οὐ γὰρ δὴ τὴν ἐκ φθόγγων συνισταμένην, ἀλλὰ τὴν ἐν σώματι θερμῶν καὶ ψυχρῶν καὶ ξηρῶν καὶ ὑγρῶν ἐναρμόνιον κράσιν καὶ συμφωνίαν βούλεται εἶναι.
    Vide Sextum Empiricum, Adv. mathematicos, VIII, § 349. Pyrrhonem, Hypotyp. II, § 51; Plutarchum, C. Colotem, § 14.
    Atticus, ab Eusebio citatus, supra l. xx, c. 9.
    Lucretius tandem hanc doctrinam exponit, lib. III, v, 98 :
    Quamvis multa quidem sapientum turba putarunt
    Sensum animi certa non esse in parte locatum :
    Verum habitum quendam vitalem corporis esse
    Harmoniam Graii quam dicunt, quod faciat nos
    Vivere cum sensu, nulla cum in parte siet mens :
    Ut bona sæpe valetudo cum dicitur esse
    Corporis, et non est tamen hæc pars ulla valentis.
    Col. 1573 C 14. Φιλολογίας 465. recte.
    Col. 1576 A 6. Ἐπιθωρῆσαι 465, 466.
    Ibid. B 1. Ἐκραγούσης 465, 468; ἐκραίνοντα, 466.
    466.
    Ibid. 6. 'Ex deest 465, 466, 467.
    Ibid. C 3. Πεπληρωκότος 465, 466, 467, 468.
    Ibid. 6. Κατ' ἔμφασιν γινόμενον, 465, 466.
    Ibid. 9. Διὰ βραχέας 465; βραχέος 466.
    Col. 1577 A 4. Πνοὴν 465, 466.
    Ibid. 6. Πολλαπλασίῳ 466.
    Ibid. 8. Ἐπίκουρος πάλιν κ. τ. λ. Hæc phrasis ter repetitur hic et apud Plutarchum, c. 24, 25 et 30. Ἐχόμενος τοῦ ἐνδεχομένου. Hanc duplici modo Vigerus in Latinum convertit; cap. 24 : « Epicurus itidem superiora omnia vera esse posse, imo tantum etiam (solem esse) quantus nobis videtur; » cap. 25 : « Epicurus (ait) hæc omnia probabilitate sua non carere; » cap. 30 : « Fieri posse constanter retinens. » Quænam est vera lectio? an utraque peccat? Diogenes Laertius parum hæc elucidat; dicit quidem Epicurum contendere solem nec majorem nec minorem esse, vel paulo majorem aut minorem, quam videtur : τηλικοῦτον εἶναι ἡλίκος φαίνεται, I. x, 94 : sed omnino hallucinatur cum dicta probare contendit ex eo quod luminis color ad nos intemerata pervenit, quanquam a sole adeo remotos. Propterea Cicero dixit : « Epicurus in physicis, quibus maxime gloriatur, totus est alienus. » De finibus, I. c. 6, § 17. Id. ibidem, § 21 : « Sol Democrito magnus videtur, quippe homini erudito in geometriaque perfecto : huic bipedalis fortasse : tantum enim esse censet quantus videtur vel paulo aut majorem, aut minorem. » Quæ Plutarchi optime explicant finem phrasis; sed quid significat ἐνδέχεσθαι τὰ προειρημένα πάντα quod bis repetitur? Nihil præcessit. Primam ergo Vigeri non admittimus versionem. Quoad probabilitates, τὰ πιθανολογούμενα, ut dicit Epicurus apud Diogenem Laertium, § 87, lego προειλημμένα. Opiniones receptæ, prolepsis cujus sæpe Epicurus vim prædicat, præcipueque ad deos et ad fidem in deos. V. Ciceronem De nat. deor. I, 16; Diogenem Laertium, x, 33.
    Ibid. D 5. Quis est hic Antipho physicus? De eo tacet Jonsius in longa enumeratione Antiphonum, l. IV tractatus De scriptoribus historiæ philosophiæ.
    Col. 1380 B 7. Hic indicatur Diogenes Apolloninus, supra citatus, l. I, c. 8, p. 25, in fragmento Stromatum Plutarchi et apud Diogenem Laertium, l. IX, § 57.
    Ibid. 11. Lapis lapsus ad Ægos-Potamos apud antiquos celebris fuit maxime propter explicationem Anaxagoræ. Post inventionem legis gravitatis, hæc historia inter fabulas annumerata fuit; sed nostris diebus iterum hæc historia revixit, quod multi lapides diversis in locis a summo cadentes aere visi sunt. Hujus facti explicatio ex legibus phy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    sicis vix dari potest. Nemo scit enim quomodo talia corpora e centro suo gravitatis excedunt ut novum centrum adeant.
    Ibid. C 5. Loco Heraclidis, scripsi Heraclitum : nullibi enim mentio Heraclidis ut philosophi physici; sed Heraclitus proximus fuit doctrina Pythagoricis quorum opiniones circa physicam admisit. Heracliti Ephesini, Obscuri cognominati, fragmenta sparsa diversos apud antiquos auctores collegit Schleiermacher ut monographiam componeret quæ reperitur in Musæo antiquitatis Wolfii, p. 359, de quo jam supra in nota ad lib. XII, c. 13.
    Col. 1584 C 10. Galenus Περὶ φιλοσόφου ἱστορίας, t. IV, p. 427, edit. Basil., sic doctrinas Platonis exponit :
    « Plato dicit mundum esse unum, omnia esse unum, et mundum non fore perfectum, si non omnia contineret; mundum enim non fore exemplari similem, scilicet mundo mortali, θνητῷ (sed hoc ultimum verbum falso hic ponitur; supple νοητῷ, intellectuali); si non fuisset sola generatio; quam si huic qualitatem eripias, non erit æternus. »
    Col. 1385 A 12. Προνοουμένως 465.
    Col. 1386 D 1. Ἀπὸ πυρὸς καὶ τοῦ πέμπτου στοιχείου. Quintum elementum pertinet ad philosophiam Peripateticorum, non autem ad philosophiam Pythagoræ. Galenus itaque in Φιλοσόφου ἱστορία solum scribit ἀπὸ τοῦ πυρός.
    Col. 1589 A 11. Apud antiquos, dexterum et sinistrum, quoad mundum, statuuntur motus circularis directione. Aristoteles De cælo, lib. II, c. 2 : Δεξιὸν ἑκάστου λέγομεν, ὅθεν  ἀρχὴ τς κατὰ τόπον κινήσεως· τοῦ δὲ οὐρανοῦ ἀρχὴν τῆς περιφορᾶς, θεν οἱ ἀνατολαὶ τῶν στρων· ὥστε τοῦτο ν εἴη δεξιόν, οὗ δὲ αἱ δύσεις, ἀριστερόν.
    Ibid. 15. Περιφορά, cum sensu involucri, inusitatum.
    Col. 1392 B 2. Ἀριστοτέλης καὶ Πλάτων τὴν λην σωματοειδῆ, ἄμορφον, ἀνεῖδον, ἀσχημάτιστον, ἄποιον μὲν, ὅσον ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ φύσει. Hic est, mea sententia, manifesta contradictio; hic materiam vocat σωματοειδῆ, illic eam appellat: ἄμορφον, ἀνεῖδον, ἀσχημάτιστον, ἄποιον μὲν σον ἐπὶ τ ἰδί φύσει.
    Non ergo legendum σωματειοειδῆ; propono στοιχειωτειδῆ, materiam elementitiam.
    Aristoteles, De physica auscultatione, lib. II, initio, materiam a forma sejunxit; porro, materia, σωματοειδῆς unam et alteram complectitur. Ἕνα μὲν οὖν τρόπον ἡ φύσις λέγεται ἡ πρώτη ἑκάστῳ ὑποκειμένη ὕλη· ἄλλον δὲ τρόπον ἡ μορφ καὶ τὸ εἶδος.
    Non dubito quin neque Plato, neque Aristoteles hanc doctrinam, quæ contradictoria est, tenuerint, si referunt Plutarchus et Eusebius. Timæus Locrensis, De anima mundi, I, 2 : « Omnia ab idea generantur, et materia, et sensibile a quibus deinde reliqua producuntur. Idea est ingenita, immutabilis, constans, quia natura sua est intellectualis et paradigma rerum generatarum in quantum mutationi obnoxiæ sunt : hæc definitio ideæ concipienda tradendaque est. »
    « Materia est effigies, ἔκμαγεῖον, mater, nutrix genitrixque tertiarum substantiarum. Quæ in se recepit affinia, coadunat, sicque elaborat et sua opera perficit. »
    « Hanc materiam dicebat æternam, non autem immutabilem, informem quoad essentiam, sed omnes formas recipientem. »
    « Quoad corpora, natura in ipsis dividi potest, quia ex utraque natura proveniunt. »
    « Cum hæc duo elementa inter se opponuntur, scilicet forma et natura, forma viri aut patris, natura feminæ aut matris vices gerit, tertiæque substantiæ proveniunt ab utraque. »
    Idem III, § 5.
    « Principium rerum procreatarum sunt substantiæ, materia, et ut causa figuræ, forma. Ab his generantibus, scilicet terra, aqua, aere et igni produ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Graeca/Latina). Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego.
  </notas>
</pagina>