<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1643 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    majus nobis impedimentum erat sigillum quam triobolum. Nunc vero hic Euripides servus ac vafér illos sigilla haud imitanda quibus utuntur habere docuit.
    Sic in Characterum parte Theophrastes xvIII, cui titulus : Diffidens : Καὶ τὴν γυναῖκα τὴν αὑτο ἐρωτῶν κατακείμενος ἐκέλευσε τὴν κιβωτὸν καὶ ἐσεσῆμαν τὸ κοιλίον γον. Τὸ κοῖλον γραμματεῖον, legendum est propter γρ abbreviatioem pro γράμμα. In Ænea artis perito ad aperiendas portas stratagemata reperiuntur quæ simili modo explicari possunt.
    Quæ sequuntur exempla adhiberi possunt ad sigillorum usum demonstrandum in obsœniis conservandis.
    Plautus, in Casina, Act. II, scena prima :
    » Obsignate cellas : referte annulum ad me.
    Plinius, Hist. natural xxxIII : « Et nunc cibi quoque et potus annulo vindicantur a ruina. »
    Clemens Alexandr., in Pædagogo, l. III, p. 287 : Δίδωσιν ὁ παιδαγωγὸς αταῖς (γυναιξὶ) δακτύλιον ἐκ χρυσίου, οὐδὲ τοῦτον εἰς κόσμον, ἀλλ' εἰς τὸ ἀποσημαίνεσθαι τὰ οἴκοι φυλακῆς ἄξια, διὰ τὴν ἐπιμέλειαν τῆς οἰκουρίας. Εἰ γὰρ οἱ πάντες ἦσαν παιδαγω γούμενοι, οὐδὲν τῶν σφραγίδων ἔδει, ἐπίσης ὄντων δικαίων καὶ οἰκετῶν καὶ δεσποτῶν· ἐπεὶ δὲ ἡ ἀπαιδευσία πολλὴν ἐκδίδωσι βοήην εἰς ἀδικίαν, σφραγίσιν ἐδεήθημεν.
    Suidas, voce συσσημαίνεσθαι, locum Lycurgi citat : Ὥστε προστεταγμένον ἐπὶ ψηφίσματος, καὶ τὴν ερείαν συσσημαίνεσθαι τὰ γραμματεῖα..
    Stobæus, citans Serenum, VI, 33 : Διογένης κατηγγέλα τῶν τὰ ταμεῖα κατασημαινομένων μοχλοῖς κα κλεισὶ κα σήμαντροις, τὸ δὲ σμα τὸ αὑτν πολλαῖς θύραις καὶ θύραις ἀνοιγόντων.
    Tacitus, Annal., l. II, initio : « Irridebantur Græci comites Vononis ac vilissima utensilium annulo clausa.»
    Horatius, Epist., l. I, epist. 20, v. 5 :
    Odisti claves et grata sigilla pudico.
    Martialis : Nunc signat meus annulus lagenam.
    Menander, apud Stobæum, 74, 27 :
    Ὅστις δὲ μοχλοῖς καὶ διὰ σφραγισμάτων
    Σώζει δάμαρτα, δρᾶν τι δὴ δοκῶν σοφός,
    Μάταιός ἐστι καὶ φρονῶν οὐδὲν φρονεῖ.
    Col. 1209 A 7. Οὐ θατέρα ληπτοί. Hæc vox qua Eusebius utitur in Demonstratione evangelica, l. IV, c. 9., in qua de Satanæ lapsu loquendo ait, Δεινὰ δὲ κατὰ τῶν ἐθνῶν πάντων ἀπειλήσας, θατέρα ληπτοῦς τοῖς προδοῦσις ἀνθρώποις εὕρατο, πρόχειρον καὶ ἐξ οἰκείας γνώμης τὴν ἐπὶ τὸ κακν ἔμπτωσιν δι' αὐτεξούσιον προαίρεσιν κεκτημένους, explananda obvenit.
    « Postquam Satanæ adversus omnes nationes horrendissimas minas evomuisset, homines aggredi statuit, qui propter liberum arbitrium quo gaudebant, atque ad malum proclivitatem facile seduci poterant. »
    Viguerus neutram in partem interpretatus est : quòd nullum sensum exhibet ; illius inepta versio auctoris menti minimè consentanea, notata et impugnata fuit a Perizonio, in historias diversas Eliani. Vide indicem, ad vocem ἕτερος. Hæc de ea re dicit : Non θατερα sed θατέρα ληπτοὺς legerim ut apud Synesium in Dione. p. 152, « Et apud Suidam voce ἐκκειμένα (χειρ.) subaudito), id est sinistra manu. » Vide Wyttembach, in Eunapium, p. 57 ; Themist., orat. 10 ; Præparat. evang. l. IV, c. 2. p. 136 ; Platonem in Sophista, p. 226. Ποικίλον θηρίον (ὁ σοφιστὴς) καὶ τὸ λεγόμενον οὐ τῇ ἑτέρᾳ ληπτέον.
    Juxta hanc emendationem legendus est, quarti libri Stromat. p. 574, locus Clementis Alexandr. versum Antimachi comici referens :
    (Ὁ πλοῦτός φησι (πλέον).
    Θατέρῳ βλέποντας παραλαβὼν τυφλοὺς ποιεῖ.
    Hic versus a Stobæo memoratur Titulo 91, aliter :
    Ὁ δὲ πλοῦτος ἡμᾶς καθάπερ ἰατρὸς κακός,
    Τυφλοὺς βλέποντας παραλαβὼν πάντας ποιεῖ.
    Aristophanes Eccl., v. 522 : 498, edit. Brunckii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    Παραλέπουσα θατέρῳ πάλιν μετεσκέδαζε σαν-
    [τὴν αὖθις ἦπερ σθα.
    Ibid. 8. Δακοί. Legendum arbitror Δάοι, Græcum nomen Davorum Latinorum, vel Δαφοὶ cum digammate. Ammonius in Commentario in librum Aristotelis De interpretatione, operis initio hunc sequentem comicum versum refert :
    Δάος πάρεστι· τί ποτ' ἀγγέλων ἄρα;
    Col. 1212 A 13. Εἶτα μὴ ἐξελέγχοι 465, 466.
    Ibid. B 4. Ἀξιοπιστία, sinceritatem fide dignam exprimit, et ἀξιοπενθῶς, id est, in summo dolore, lego; quod mihi voci βοῇ quæ præcedit melius consociari videtur.
    Ibid. 11. Hæc ultima Numenii narrationis pars obscurissima est ac non satis emendata ; illius emendatio haud congruenter fieri potest ; nam nil ad hoc deduci potest ex mss. Non igitur de verbo ad verbum in mea versione transtuli, sed solummodo quoad totius operis contextum ac sensum.
    Ibid. 14. Τοῦτον δὲ γίνονται ἀκουσταὶ πολλοὶ ὧν εἷς ἦν διατριβῶν  Κυρηναος Ἀρίστιππος. In his manifestus patet anachronismus. Nunquam enim Cyrenæus Aristippus Lacydi discipulus fuit ; bene vero Socratis, sicut ab omnibus probatur auctoribus : Diogenes Laertius, in ejus Vita ; Xenophon, in Socratis Memorabil., l. II, initio ; Plutarchus, De curiositate, § 2 ; Cicero, De oratore, III, 17 : fuit inter aulicos Syracusani Dionysii. Philostrates, Vita Apollonii, I, 35 ; Diogenes Laertius, II, 66 ; Athenæus, I. XI, p. 507 et L. XII, p. 544. Laidis notus amasius. Idem Athenæus, ibid ; denique, conditor ipse Cyrenaicæ sectæ cujus dogma præcipuum ad voluptatem inducebat, velut ac si illa esset solum philosophiæ propositum.
    Magis quam unum sæculum inter eos superjacel. Lacydus enim suam condidit scholam anno quarto cccxix olympiadis, in horto quem ei rex Attalus concesserat, ubi 26 annis litteras docuit, Diogenes Laertius, l. IV, § 60.
    Aristippus Socrati coævus circa centesimam Olympiadem vivebat. Nihil Vigerus, nec Menagius, qui refert hunc locum suo in Comm. in Diogen. Laert., observarunt.
    Ibid. C 1. Καὶ μόνος τῶν ἀπ' αἰῶνος ζών παρέδωκε τὴν σχολὴν Τηλεκλεῖ καὶ Εὐάνδρῳ. Diogenes Laertius IV, 60 : « Solus a sæculis, qui vivus suam scholam Teleclei ac Evandro reliquit.»
    Hæc successio nobis a Cicerone tradita in quarto Academicorum libro, c. 6.
    « Post Lacydem confecta est Academia a Carneade qui est quartus ab Arcesila. Audivit enim Egesinum qui Evandrum audierat Lacydi discipulum, cum Arcesilæ Lacydes fuisset. »
    Ibid. 4. Ἢ εἰς ἑκάτερα ἐπιχείρησις (secundum Galianum), τελευτᾷ ες ἐποχήν. Cicero in quarto Academicorum libro, ait : « In utramque partem multa dicuntur. Horum aliquid vestro sapienti certum videtur, nostro ne quid maxime quidem probabile sit occurrit. Ita sunt in plerisque contrariarum rationum paria momenta. »
    Quod ἰσοσθένεια, ac deinde ἐποχή producebat.
    Col. 1212 C 8. Ἄδηλον, quod juxta Ciceronem, per incertum interpretor ; l. IV, 17 Academicorum : « Ne hoc quidem cernunt omnia se reddere incerta, quod nolunt. Ea dico incerta quæ ἄδηλα Græci. »
    Col. 1213 B 9. Τὰς ἀπὸ πιθανοῦ λεγομένας αὐτῷ θετικὰς τε καὶ ἀρνητικὰς φαντασίας. Nobis Sextus Empiricus explanationem suppeditat, Pyrrhoniarum Hypotyp., l. I, c. 33, p. 60 : Τὰς φαντασίας ἡμες (Pyrrhonici) μὲν ἴσας λέγομεν εἶναι κατὰ πίστιν ἢ ἀπιστίαν, ὅσον ἐπὶ τῷ λόγῳ· ἐκεῖνοι (Academici) τὰς μὲν πιθανὰς εἶναί φασι, τὰς δὲ ἀπιθάνους. Καὶ τῶν πιθανῶν δὲ λέγουσι διαφοράς· τὰς μὲν γὰρ αὐτῶν μόνον πιθανὰς ὑπάρχειν ἠγονται· τὰς δὲ πιθανὰς καὶ δεξιουμένας· τὰς δὲ πιθανὰς καὶ περιωδευμένας καὶ ἀπερισπάστους. Κ. Τ. Λ.
    Sequuntur explicationes harum divisionum. sus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo misto de Latim e Grego.
    A última palavra da coluna direita "sus" parece estar cortada.
    Há várias abreviações e citações clássicas.
  </notas>
</pagina>