<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1675 D. SEGUIERI A S. BRISSONZ 1676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,800">
    moins en Grèce comme l'un des géants, fils de Ché et du Tartare (1).
    Ὀπλότατον τέκε παῖδα Τυφωέα Γαῖα πελώρη,
    Ταρτάρου ἐν φιλότητι διὰ χρυσὴν Ἀφροδίτην.
    « Ché engendra pour dernier enfant Typhon, qu'elle avait eu de Tartare auquel elle s'était unie par l'entremise de Vénus Dorée. » C'est en Cilicie qu'Homère place son tombeau :
    Εἰν Ἀρίμοις ὅθι φασὶ Τυφωέος ἔμμεναι εὐνάς.
    « Dans Arimée où l'on dit que se trouve le tombeau de Typhon. » C'est en Sicile, sous l'Etna, d'après Apollodore et Virgile (2). C'est dans le lac Serbonide, aux confins de la Syrie et de l'Égypte que le font périr Hérodote (III, 8), Apollonius de Rhodes (II, 1215).
    Apollodore, dans son premier livre, donne avec étendue la lutte souvent incertaine de Typhon, fils de la Terre et du Tartare, avec Jupiter, la fuite des dieux en Égypte devant sa poursuite, et leur métamorphose en animaux, la marche contraire des deux ennemis jusqu'à ce qu'après l'avoir écrasé par la foudre, Jupiter ne trouve d'autre moyen de le comprimer à jamais qu'en lui imposant l'Etna sur le corps.
    Il est le père de tous les êtres malfaisants : ainsi c'est de lui et d'Echidna (la vipère), que sont nés la Chimère que combattit Bellérophon (3) ; le lion de Némée, pag. 87 ; le dragon qui gardait le jardin des Hespérides, pag. 102 ; le chien Orthos qui gardait les vaches de Géryon, pag. 100 ; l'aigle qui dévorait le foie de Prométhée sur le Caucase, page 105 ; enfin, le sphinx qui proposait des énigmes aux portes de Thèbes, qu'Œdipe fit périr après les avoir expliquées, page 148. Ce nom purement grec est évidemment une traduction plutôt qu'une altération du nom égyptien.
    Pour revenir au Typhon égyptien, nous voyons par Plutarque qu'il appartenait autant à la Syrie et à la Judée qu'à l'Égypte ; voici ses paroles : « Ceux qui disent que Typhon s'enfuit du combat monté sur un âne, que sa fuite dura sept jours, qu'après s'être mis en lieu de sûreté il donna le jour à Jérusalem et Judée, me semblent ramener le récit à l'histoire des Juifs (4). » C'est ce qu'a fait Bochart en y réunissant beaucoup de circonstances (5).
    De cet ensemble de faits, on peut conclure que Typhon a été un agresseur des Égyptiens plutôt qu'un Égyptien lui-même, et on peut sans invraisemblance lui donner une origine phénicienne ou syrienne autant qu'égyptienne.
    L'Adadus syrien peut aussi bien appartenir à la Phénicie. Les limites de ces deux pays étaient trop mêlées, pour qu'il n'y ait pas entre eux beaucoup de réciprocité et de confusion ; d'ailleurs rien ne prouve que cette théogonie du phénicien ne renferme dans les limites très-resserrées de la Phénicie, surtout depuis l'établissement des Hébreux, qui n'aurait consisté qu'en une langue de terre entre la mer et le Liban. Lors du premier éta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,800">
    blissement des peuples, auquel remonte le récit de Sanchoniathon, ces divisions de géographie politique n'existaient pas telles que les conçoit Dodwell.
    La Syrie, l'Assyrie, la Mésopotamie, la Judée, sont nécessairement comprises dans l'ensemble du pays où nous place Sanchoniathon. La vie pastorale, qui occupe une grande surface, jointe au petit nombre d'habitants de la terre, suppose une grande mobilité dans les occupations de terrains ; cet Adad, sous le nom d'Adad ou Hadad, ou Benhadad est fréquent parmi les noms des rois de Syrie ; et Josèphe (6) déclare positivement que le dieu et le roi Adad sont le même.
    J'en viens à Esculape ; Dodwell paraît ne connaître que le dieu d'Épidaure ; mais l'Esculape phénicien est beaucoup plus ancien que le fils d'Apollon.
    Damascius, dans la Vie d'Isidore, cité par Photius (7), en fait la distinction : « L'Esculape, dit-il, qu'on adore à Béryte, n'est pas le même que l'Esculape des Grecs, ni que celui des Égyptiens ; c'est un indigène de la Phénicie. » Ὅτι ὁ ἐν Βηρυτῷ Ἀσκληπιὸς οὐκ ἔστιν Ἕλλην, οὐδὲ Αἰγύπτιος, ἀλλά τις ἐπιχώριος Φοινίξ. Dodwell a mis en marge de son livre qu'on ne devait ajouter aucune foi à Damascius, qui n'a fait que copier Philon. Ce n'est plus là de la critique ; ce sont des arguments contre ceux qui accusent les Chrétiens de cette supposition ; car Isidore et Damascius étaient de zélés païens, qui, s'ils ont copié Philon, lui servent de garants. Mais contre Dodwell, qui accuse Philon d'imposture, il n'en est pas de même. Toutefois rien ne justifie cette exclusion donnée à Isidore, qui tirait vanité, dit Damascius, de son explication d'une fable très-embrouillée qui fut reçue par Marinus, avec les plus grands applaudissements : « Comme il avait apporté une grande lumière dans une épaisse ténèbre, Marinus accueillit avec beaucoup de bienveillance le discours de ce jeune homme et l'admira je ne puis dire jusqu'à quel point (8).
    L'Esculape phénicien avait un temple à Carthage, dans la Byrsa : μάλιστα τῶν ἄλλων ἐμφανές τε καὶ πλούσιον le plus beau et le plus riche de tous, dit Appien (9) ; ce fut le refuge des derniers Carthaginois et des transfuges qui l'incendièrent, lors de la prise de cette ville par Scipion Émilien (10).
    Il paraît que cet Esculape phénicien avait de nombreux adorateurs sur toute la côte d'Afrique. Apulée dans son Apologie (11) parle d'un discours sur Esculape, prononcé à Oea qui lui fit beaucoup d'honneur. Enfin le même Apulée, parlant des apothéoses, dit : « Ils nomment dieux, ceux qui ayant déployé une grande prudence dans le cours de leur vie, ont été ensuite honorés par l'érection de temples et de cérémonies religieuses ; ainsi en Béotie, Amphiaraus ; en Afrique, Mopsus ; en Égypte, Osiris ; d'autres en d'autres lieux , Esculape partout (12). » Sa consécration était donc universelle :
    οἱ ἀμφ τὸν Μαρίνον πῶς οἷοι σφόδρα. Id. 1075.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,490,950">
    (1) La Théogonie d'Hésiode, vers 821. — V. aussi l'Hymne d'Homère à Apollon.
    (2) Enéide, l. IX, v. 716
    (3) Apollod. l. x, p. 47, éd. de Comelin, p. 71.
    (4) Οἱ λέγοντες ἐκ τῆς μάχης ἐπὶ ὄνου τῷ Τυφῶνι τὴν φυγὴν ἑπτὰ ἡμέρας γενέσθαι, καὶ σωθέντα γεννῆσαι παῖδας εροσόλυμον καὶ Ἰουδαῖον, αὐτόθεν εἰσὶ κατάδηλοι τὰ Ἰουδαϊκὰ παρέλκοντες εἰς τὸν μῦθον. De Iside, n. 14.
    (5) V. Hierozoicon, Ire part., l. II, c. 34.
    (6) Ant. Jud., IX, 4.
    (7) Codex CXLI, p. 1075.
    (8) Ἐν, σκότῳ διαυγείᾳ πολ ζῶς ἀνάψας, τοῦτον ἀπεδέξαντο τοῦ νεανίσκου τὸν λόγον καὶ ἠγάσθησαν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,810,950,950">
    (9) In Punicis, c. 81, p. 134.
    (10) Voir le même Appien, Ibid.—Strabon, XVII, 14. — Tite-Live, l. LII.
    (11) Ea disputatio celebratissima est ; vulgo legitur, in omnibus manibus versatur : non tam facundia mea, quam mentione Æsculapii religiosius Oensibus commendata. Apologie, p. 225.
    (12) Deos appellant qui prudenter vitæ curriculo gubernato, pro numine postea ab hominibus proditi, fanis et cærimoniis vulgo advertuntur ; ut in Bœotia, Amphiaraus ; in Africa, Mopsus : in Ægypto Osiris ; alius aliuibi gentium ; Æsculapius ubique. De deo Socratis, p. 337.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription de deux colonnes. Le texte contient du français, du grec ancien et du latin. Les notes de bas de page sont séparées en deux blocs correspondant aux colonnes supérieures.
  </notas>
</pagina>