1631

"Col. 4101 A 7. Omnia Deo plena.

Μεσταὶ δὲ Θεοῦ πᾶσαι μὲν ᾿Αγυιαὶ,
Πᾶσαι δ' ἀνθρώπων ἀγοραί....

In his duobus versibus, Aristobolus substituit
Θεοῦ voci Διός : illud infra dicit; conservanda est
igitur liec originalis textus. varia lectio quam ipse
scriptor fatetur.

Mirandum sane est quod sic audacter adultera-
tis Orphei versibus ac plurimis propriis Orpheo
ipsi additis, quorumque falsitas omnibus elucet ,
Aristobolus ne unum quidem verbum mutare in
Arati versibus ausus fuerit. Ilujus agendi rationis
causa est quod Aratus poeta tunc recentior erat in
aulaque Ptolemzeorum notissimus, et cujus primus
versus in proverbium venerat :

'Ex Διὸς ἀρχώμεσθα xa20c Éxpwer "Apacoc.

Ibid. D 44. Ἢ δὴ xal πρώτη φυσικῶς ἂν
Λέγοιτο φωτὸς γένεσις ἐν ᾧ τὰ πάντα συνθεω-
petat. Hiec primi οὐ septimo die confusio Al-
tingio observationem sequentem suggessit, Ope-
rum t. V,
rum, die uno (septimo), qui itidem principii est,
cum Moses principium describens septimum diem
eidem annumeret, ac si demum natales rerum
omnium indicatos ostendat (Genes. 1, u, in, 1v)
quo natalem dedit operibus gratiz. »

Gfrórerus hune locum Philonis refert De posteri-
tate Cain, qui omnino Aristobuli sententiz con-
gruit :

'H ἑθδδόμη τάξει μὲν ἐπιγέννη μά ἔστιν ἐξάδος, δυ-
νάμει δὲ πρέσδυτάτη παντὸς d too, μτδὲν διαφέ-
ρουτα μονᾶδος. Δηλώσει δὲ xai αὐτὸς ἐν τῷ τῆς χο-
σμοποιίας ἐπιλόγῳ φάτχων - Καὶ χατέπαυσεν ὁ Θεὸς
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ,
ὧν ἐποίησε. Καὶ ηὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὴν ἡμέραν τὴν
ἑθδόμην χαὶ ἡγίασεν αὐτὴν - ὅτι ἐν αὐτῇ κατέπαυσεν
ἀπὸ τῶν ἔργων αὑτοῦ, ὧν ἤρξατο ὁ θεὸς ποιῆσαι.
Εἶτ᾽ ἐπιλέγει" Αὕτη ἡ βίδλος γενέσεω; οὐρανοῦ xal
γῆς, ὅτε ἐγένετο, fj ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ob-
ρανὸν χαὶ τὴν γῆν, Τῇ 65 πρώτῃ ταῦτα γέγονεν,
ὥστε τὴν ἑθδόμτν εἰς μονάδα τὴν πρώτην καὶ ἀρχὴν
τῶν ὅλων ἀναφέρεσθαι. ἢ

Ibid. C 15. Philo, primi libri initio, Allegoriarum
legis, pag. 41 Morelli editionis:

Πρῶτον οὖν ἑδδόμῃ ἡμέρᾳ καταπαύσας τὴν τῶν
θνητῶν σύστασιν ἄρχεται ἑτέρων θειοτέρων διατυ-
T4098(* πχύξται τὰν οὐδέποτε ποιῶν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἴδιον τὸ χαίειν πυρὸς, καὶ χιόνος τὸ ψύχειν,
οὕτω καὶ Θεοῦ τὸ ποιεῖν * xal πολὺ γε μᾶλλον ὅσῳ
xai τοὶς ἄλλοις ἅπατιν ἀρχὴ τοῦ δρᾷν ἔστιν. ES
μέντοι τὸ φάναι χατέπαυσεν, οὐχὶ ἐπαύσατο" παύει
μὲν γὰρ τὰ δοχοῦντα ποιεῖν, οὐχ ἐνεργοῦντα " οὐ
παύεται δὲ ποιῶν αὐτὸς διὸ ἐπιφέρει - Κατέπαυσεν
ὧν ἤρξατο ὅσα μὲν γὰρ ταῖς ἡμετέραις τέχναις
δημιουργεῖται, ταῦτα τελειωθέντα ἵσταται xol μέ-
vet * ὅσα δὲ ἐπιστῇ T] θεοῦ, περαιωθέντα πάλιν χι-
νεῖται. Τὰ γὰρτ " αὐτῶν, ἑτέρων εἰσὶν ἀρχαὶ,
οἷον ἡμέρας τέλος νυχτὸς ἀρχῇ "“ xaX μῆνα δὲ xxi
ἐνιαυτὸν ἐνισταμένους, ἀρχὴν δήπου τῶν ἑξῆς ἰόν-
τῶν ὑποτοπητέον.

Vide Clementem Alexandrin. Stromat. vi, p. 815:

"Evexsv σημείου τοῦ περὶ ἡμᾶς ἑθδόμου λόγου χαθ-
εἐστῶτος, ἐν ip γνῶσιν ἔχομεν ἀνθρωπίνων xal θείων
πραγμάτων. .

lbid. D 5. Quomodo autem hoc £68opo; Mog.

intelligendum est, quod nos edocet et Deum et nos-
metipsos ? Walckenaerus illud e Stoicorum doctrinis
juxta Judorum | ideas imnodificatis explicat. ( Laer-
tius Diogenes, in Zenone viii, 110.)

Φασὶ τὴν Ψυχὴν εἶναι óxzapepri" μέρη γὰρ αὐτῆς

πᾶτε πέντε αἰσθητήρια, xal τὸ φωνητιχὸν ὄργανον
χαὶ τὸ διανοητιχὸν xaX τὸ γεννητιχόν. !

Aristobulus septem tantum facultates agnoscens,

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTJE.

p. 351 : « Deus operum externo- |

1653
intellectus in. duas partes divisionem removet aol
rejicit, dianoeticum scilicet et generativum; quin-
que sensibus ac vocis organo, addit ξόδομος λόγας,
id est. Νοῦς, intelligentiam, que omnium nosira-
rum cognitionum origo est.

Ibid. 7. Ikec doctrina occultorum attributorum
numeri septimi qu:e inter veteres viguit, non solis
Jud:eis propria fuit. Pythagoras, propter harmonicas
illius proprietates ill quemdani culum. voverat.
Plato in. Timeo, Cicero in Somnio Scipionis, buic
fals:e opinioni adhszserant. « Qui numerus rerum
omnium fere modus est, » inquit. Macrobius, in sue
commentario de hoc ultimo opere, in pluribus pa-
ginis exposnit bujus mystici numeri γα comnio-
da. lllud quoque fecit A. Gellius in. decimo capite
tertii libri. Noctium Atticarum. Facile inlelligitur
quam grata esset Judzis et precipue Philoni atque

ristobulo, hzc paganorum doctrina, uti videre est
De septenario , p. ti, 75, editionis Morellij, et
passim. ; De opificio Dei, p. 20. Attamen Valc-

enaerus qui innixe studuit buic nostri aucto-
ris sectioni, secumqpe agitans cur Philo de Aris-
tobulo silucrit, arbitratur e contrario Gfrorerit
sententie , hunc elegantem scriptorem . musa-
rumque Grxcarum alumnum atque admiratorem
omnia sw gentis litterarum monumenta despexis-
se etsi Graece scripta, Biblia excepta tamen, illum-
que assensum suum dare non potuisse insanis sup-
positionibus ac  insulsis adulterationibus et identi-
dem non amendatis, ab Aristobulo factis, ut hic
spurius Homeri versus :

"Εὐδομάτη δ' ἠοῖ λίπομεν ῥόον ἐξ "Ayéporroc.
Aristobulea, p. 95.

Hac somnia quoque amplexi sunt quidam Chri-
stiani ; vide Lactantium, Institut. divin. l. vis, c. 14;
Clementem in fragmento quod refert Eusebius, juxia
Aristobuli citationem ; sanctum Hieronymum in
Amos ac Micheam. Sanctus Augustinus non videtur
illius erroris esse immunis, De civitate Dei, x1, 51.

Col. 1104 A 1. Aristobuli (raus in hoc loco con-
sistit quod separatim referat hunc Ilesiodi versum ,
qui poematis Dierum sextus est, 770 Operum ac
Dierum :

AP δὲ γὰρ ἡμέραι εἰσὶ Διὸς παρὰ μητιόεντος *
Πρῶτον μὲν ἔνη. τετράς τε καὶ Min ispér
- ἡμαρ

Τῇ γὰρ ᾿Απόλλωνα χρυσάορα γείνατο Λητώ.

« Septimus dies sanetus est quia in ea natus est
Apollo. » Alii autem versus, si unum tantum Homeri
excipias, supposititii sunt, minimeque demonstrant
quemque septimum diem cultu consecratum fuisse ;
sed tantum septimum mensis diem. Versus vero adul-
teratus Homeri, hic sequcus est:

“Εἕδομον ἦμαρ Env. xal τῷ τετέλεστο dxarca.
μον ἦ Odyss, E, 262.

Técpacor ἦμαρ Env. xal τῷ τετέλεστο üxarra.

Mic audax interpolator numeros ipsos inutare quo-
que non erubuit !

[511 versus bic Lino tributi, Callimacho assignan-
tur ἃ S, Clemente, lib. v Strom., nam infra p.677,
sub Callimachi nomine referuntur. Nulli dubium est
Lini nomen pseudonymum esse, sicut omnes illi as-
criptos versus; sed omnes stupent critici. Callima-
chum ei substitutum fuisse a S. Clemente, atque
hunc errorem a Bentleyo non animadversum fuisse
imo et huic illum adh;esisse in ejus poetze fragmen-
tis. Valekenaerus, pag. 125; Ruhnkenius in suis ad
Ernestum. epistolis, pag. 44, omnesque qui de hac
citatione disseruerunt; Henricus Stephanus in sua
Poesi philosophica, ilios Lino attribuit.

Ibid. B 35. ᾿Εὐδόμη ἐστὶ γενέθλη. Yn Jud:eorum
ideis, de mundo ; in Philonis ac Aristobuli ideis, de
lumine; itaque septünum dicm primo die conso-

Digitized by Google
