<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1613 D. SEGUERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    ευαγγ., l. x, c. 11. p. 404 : Ὁ Μωσῆς πρεσβυτρός ἐστι τῶν Ἰλιακῶν ἔτεσι τετρακοσίοις. Hoc iterum dicit Clemens. Stromat. l. 1, p. 579 : Ἔτη, ὡς πος εἰπεν, τετρακόσια καὶ τριάκοντα. Etsi in Inacho annorum numerum majorem inveniamus, nihilominus Ogyges qui sub ejus successore Phoroneo vixit, adhuc remotissimo intervallo a priore distabit : unde annorum solummodo 56 discrepantia inveniretur. Solus ipse Syncellus est qui, se judicante, affirmat, Moysen annis 592 ante excidium Trojæ venisse in mundum. Vide illius locum, p. 170, D : Ἀπὸ Μωϋσέως γενέσεως ἧτις ἦν κατὰ τὸ με' τος Ἰνάχου, τοῦ πρώτου βασιλέως Ἀργείων, κόσμου τε κατὰ τὸ γχλη' ἔτη συνάγεται φλβ' ἐπὶ τὴν τῆς Τροίας ἅλωσιν. εἰ καὶ Εὐσεβίῳ οὐ δοκεῖ διαμαρτάνοντι αἰς' ἔτη καταλείψει. A nativitate Moysis, quæ evenit anno 46 Inachi, primi regis Argolicorum, mundi autem anno 5,758, ad Trojæ eversionem, numerantur anni 592 : etsi hanc computationem non admittat Eusebius, qui, ex omissione, in 216 annorum errorem incidit.

    Nobis autem non incipit Moysis epocha a nativitate ejus, sed ab exitu Hebræorum e terra Ægypti, quam 450 annis recentiorem esse comprobavimus vocatione Abrahami. (Exodus 12-40 ; Paulus ad Galat. III, 17.) Tunc natus erat Moyses 80 annis qui abstrahendi sunt a numero 592 : abstrahamus pariter jam elapsos regni Inachi annos 46 ; tunc videbitur, juxta Syncellum, Moysen 476 annis ante Trojam captam extitisse. Si nunc addantur huic numero anni 216 de quibus Eusebium errasse contendit Syncellus, equidem constabit Inachum annos 692 ante Trojæ ruinam vixisse ; hocque parum a vero distat. Fatendum hic non ex Eusebio errorem venire, sed tribuenda est soli Syncello. Aliunde, si posteriorem refellere voluerimus, illi opponere sufficiet quam ipse tradidit computationem de temporum curriculo quibus regnarunt Argolici reges ab Inacho ad Agamemnonem usque, unde evalescit summa annorum 714, ut diximus. Quomodo ergo inter se concordare queunt numeri 476 et 714, si ad unum idemque tempus designandum adhibeantur? Non immerito ergo Syncello rejicerentur injuriæ quibus Eusebium impetit de tempore quo vixit Moyses, pag. 155 : Τῷ ΜΕ' ἔτει Κέκροπος τοῦ Διφυοῦς πρώτου βασιλέως Ἀθηνν τῆς ἐξ Αἰγύπτου πορείας τοῦ σραὴλ διὰ Μωϋσέως φησὶν ὁ Παμφίλου ἐμβριθέστατος Εὐσέβιος γενέσθαι, ὅπερ κατὰ μὲν τὸν ἐκείνου παραλογισμόν, τῶν ἐξ Ἀδὰμ ἐτῶν ν γχπ'· κθ' δὲ το Ἀδώδ. Annus est quadragesimus quintus regni Cecropis Dipyis, primi regis Athenarum, quo ille idiota Eusebius Pamphylus Hebræos ex Ægypto exiisse contendit, a Moyse ductos : quod ex hoc illius anachronismo, anno Adami respondet 5,989, Aod. 22.)

    Nihil tam nobis potest ostendere Syncelli stoliditatem quam quod notavit, p. 125, de origine regni Argolicorum cum regno Assyriæ collato : « Errasse mihi videtur Africanus, cum scripsit, in tertio libro Historiæ, constitutum fuisse regnum Argolicorum anno 200 regni Assyriæ sub Ario, quinto rege Assyriorum : etenim si talis admitteretur computatio, Moysen sequeretur natum fuisse antequam Abraham moreretur, cum in hoc omnes concordent auctores annum primum Abrahami respondere anno 44 Nini regis secundi Ninivitarum post Belum ; porro, Belus annis 55 regnavit ; post hunc, Ninus 44 = 99 : natus ergo erat Abraham annis 101 tempore quo natus est Inachus, unde concludendum esset Moysen in lucem venisse cum jam annis 101 Abrahamus natus esset, si Moyses noster, ut dicunt, coætaneus Inacho fuerit : quod repugnat.

    Hoc satis fuisset animadvertere, ad eos refellendos qui Moysen temporibus Inachi vixisse contendunt. Scriptura sacra nos docet ex Ægypto exitum (ἔξοδος) evenisse anno 505 post Abrahami nativitatem, quo tempore jam 80 annis natus esset Moyses. Exitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    ex Ægypto fieri nequivit Inacho regnante, nisi ille princeps regnum inierit anno 505 post nativitatem Abrahami, unde (addendo 505 + 44 Ninii, + 65 Beli), ad annum 614 post conditum regnum Assyriorum reduceretur. Ex illa computatione decimo septimo Assyriorum regi coætaneus fuisset. Porro quomodo inveniri posset locus ante Trojæ eversionem quæ immobilis epocha est, viginti Argolicis nec non undecim Athenarum regibus, incipiendo a septimo Argolico, Triopa ? Nisi Africanus Inachum, ita ut fecit, collocavisset, sibimetipsi contradixisset manifeste Moysen coætaneum Inacho ; asserens proinde ac Syncellus annos 714 numeravit ab Inacho ad excidium usque Trojæ, hunc contendens principem æquævum fuisse Moysi, necnon temporis exitus ex Ægypto, qui, inquit, solummodo annis 400 ante Trojam evenit. Cæterum, ut litem finiamus, ad temporum computationem recurram, quam, ab Eratosthene datam, sequitur Varro. Multum distat Eratosthenes ab iis quos jam citavimus ; multo minus in præsenti quæstione ; hanc Censorinus De Die natali, c. 21, nobis tradidit computationem ; illius adulteratus textus magna denudatur lacuna de qua judicio nostro optime disseruit Boivinus natu major, t. II, Mem. Acad., p. 585 ; quam lacunam feliciter supplevit : « Varro tria discrimina temporum esse tradit, primum ab hominum principio ad cataclysmum priorem, quod propter ignorantiam vocatur ἄδηλον· secundum a cataclysmo ad olympiadem primam, quod quia in eo multa fabulosa referuntur, μυθικὸν nominatur ; tertium a prima olympiade ad nos, quod dicitur ἱστορικόν. Primum tempus, sive habuit initium, sive semper fuit, certe quot annorum sit, non potest comprehendi ; secundum non plane quidem patet, sed tamen ad mille circiter annos et sexcentos esse extentum creditur. »

    Igitur ex Eratosthene vel ex Varrone anni 1600 effluere a diluvio Ogygis ad primam usque olympiadem : quo Africani computatio annis 580 superatur ; sed hæc pene immensa discrepantia oritur ex eo quod Eratosthenes affirmet diluvium Ogygis 400 annis exstitisse ante Inachum : « A priore scilicet cataclysmo quem Ogygium dicunt ad Inachi regnum anni circiter quadringenti. » En ergo Inachus annis 1200 ante olympiadem primam vivebat ; unde annis 100 superatur Eusebii computatio, annos 700 numerantis ab Inacho ad Trojam, annos autem 408 a Troja ad primam olympiadem ; etenim de Troja, non autem de Inacho ii anni 408 intelligendi sunt, ut perlucide probavit Boivinus : « Hinc ad olympiadem primam plus quadringenti. » Computatio hæc, e qua inferendum est annos 408 a capta Troja ad primam usque olympiadem exstitisse, ubique invenitur : Ὡς α παρ' Ἕλλησι τῶν χρόνων ἀναγραφαὶ παρέχουσι. Idem Eratosthenes, a Clemente Alexandrino citatus, Stromat. I, p. 402, computationem istam sic in partes divisam tradit. A Troja usque ad reditum Heraclidarum in Peloponnesum 80 anni effluere ; ad inde Ionicas colonias usque, 60 anni ; ab his ad Lycurgum tutorem adolescentis Spartæ regis anni 159 ; ab eo tempore ad primam usque olympiadem anni 108 : 80 + 60 + 159 + 108 = 407. Quod si annos abstrahamus 407 a 1280, nobis anni 795 supererunt Inachum inter et Trojam captam. In eo potissimum consistit discrepantia Eratosthenem inter et alios quod ille diluvium Ogygis ante Inachum exstitisse asserat ; alii vero, in hoc penitus afferant oppositam computationem licet concordent cum Eratosthene quoad cætera tempora. Eratosthenes autem, 100 annis Inachum augendo ideo magis ac magis separatur a Moyse cujus epocha sacris codicibus innixa inconcussa manet. Vide August., De civit. Dei, l. XVIII, c. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,910,950,970">
    Col. 845 A 2. Diogenes Laertius, l. III, seg. 56 : Φιλοσοφίας ὁ λόγος πρότερον ἦν μονοειδής, ὁ φυσικὸς· δεύτερον δὲ Σωκράτης προσέθηκε τὸν ἠθικόν· τρίτον δὲ Πλάτων τὸν διαλεκτικὸν καὶ τελεσιούργησε
  </bloco>
  <notas>Transcription of mixed Latin and Greek text. Section markers A, B, C appear inline at the start of paragraphs.</notas>
</pagina>