<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1645 D SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,950">
    nobis, et ipsis forte illius temporis Græcis, tenebrosissimæ sunt :
    « Nos Pyrrhonii contendimus imaginationes (φαντασίαι) librarii et iis fidem adhiberi posse, vel non. Academici dicunt alias esse fide dignas, alias minime. »
    « Sic subdividunt fide dignas : aliæ sunt solum dignæ, πιθαναί· aliæ dignæ et διεξοδευμέναι· aliæ denique dignæ sunt quæ credantur, et περιωδευμέναι,
    vat, et ἀπερίσπαστοι. »
    Temerarium susciperet opus qui Gallica lingua reddere vellet distinctiones tam subtiles quam obscuras.
    Col. 1213 C 11. Sextus Empiricus adversus Logicos l. VII, p. 404, ait :
    « Carneades de criterio (seu ratione discernendi veritatem) non Stoicos modo, sed omnes alios aggrediebatur philosophos. Primum ejus argumentum, quod in omnes philosophos adhibebat, sic constabat : nullum veritatis criterium proprie existere, neque ratiocinium, neque sensationem, neque imaginationem, neque quidquam in summa rerum, quæ omnes ad nos illudendos conspirant. Tum demonstrabat tale criterium, vel si esset, cupiditatum imperio minime liberari posse, » etc.
    Col. 1216 A 7. Cicero in Lucullo, c. 6 : « Quod nos facere nunc aggredimur ut contra Academicos disseramus, id quidam e philosophis et ii quidem non mediocres, faciendum omnino non putabant, nec verum esse disputare cum iis qui nihil probarent ; Antipatrum Stoicum, qui multus in eo fuisset, reprehendebant. »
    Ibid. C 14. Cicero, Academ., lib. II, 4 : « Sed ea pars prætermittenda est quæ contra Philonem erat : minus enim acer est adversarius is, qui ista, quæ sunt heri defensa, negat Academicos omnino dicere : etsi enim mentiuntur, tamen est adversarius lenior. »
    Ibid. 15. Antiochus ille fuit Ciceronis magister. Senex Academiam deseruit ut Porticum adiret, aut saltem ut suas sententias temperaret. Plutarchus, in Vita Ciceronis, § 4 : Ἐξίστατο τῆς Νέας λεγομένης Ἀκαδημίας ὁ ντίοχος καὶ τὴν Καρνεάδου στάσιν ἐγκατέλειπεν, εἴτε καμπτόμενος ὑπὸ τῆς ἐναργείας καὶ τν αἰσθήσεων, εἴτε, ὥς φασιν ἔνιοι, φιλοτιμίᾳ τινὶ καὶ διαφορ πρὸς τοὺς Κλειτόμαχον καὶ Φίλωνα συνήθεις, τὸν Στωϊκὸν ἐκ μεταβολῆς θεραπεύων λόγον ἐν τοῖς πλείστοις.
    Augustinus, adversus Academicos, l. II, c. 6 : « Exstitit Philonis auditor Antiochus, qui, ut nonnullis visum est, gloriæ cupidior quam veritatis, in simultatem adduxit utriusque sententias. »
    Cicero, Academicor. l. II, c. 22 : « Sed prius pauca cum Antiocho, qui hæc ipsa, quæ a me defenduntur, et didicit apud Philonem tandiu, ut constaret diutius didicisse neminem, et scripsit de his rebus acutissime, et idem hæc non acrius accusavit in senectute, quam antea defensitaverat... Quod erant qui illum gloriæ causa fecisse dicerent : sperare enim fore ut ii, qui se sequentur, Antiochii vocarentur. »
    Ibid. D 1. Mnesarchus Stoicus erat, adversus quem Philo fuerat controversatus. Cic., Academ. l. II, c. 22 : « Quid ? Philonem Mnesarchi pœnitebat? Quid ? Dardani ? qui erant Athenis tum principes Stoicorum. »
    Ibid. 2. Hic liber indicatur a Cicerone, Academ. II, 4 : « Non se tenuit Antiochus quin contra suum doctorem librum etiam ederet, qui Sosus inscribitur. »
    Col. 1217 A 14. Νεώς 466, 467; καὶ ἱερὰ καὶ μυστήρια 466, 467, 468.
    Ibid. D 1. Ἀνέω 465, 466, recte.
    Ibid. 4. Videre est ejusdem litteræ locum l. III, c. 4, et quod ex ea legitur initio Jamblici libri De Mysteriis, Oxonii 1678 in-4° editi.
    Col. 1220 C 12. Duplex vocis Chaldæus acceptio huic Porphyrii animadversioni locum dedit : ( Chal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,950">
    dæus quandoque significat sacerdotum societatem observandis astris specialiter deditorum ; alias, sicut nunc, ipsam Assyriorum gentem, cujus regio Chaldæa vocatur. »
    Ibid. 14. Hoc Apollinis erga Judæos testimonium petitur ex oraculo quod retulit Lactantius, et de cujus authenticitate magnæ motæ sunt lites. Cæteroquin mirum est Patrem Ecclesiæ, qui inanitatem et dæmoniacam oraculorum originem demonstravit, iisdem uti oraculis ad suam Judæorum doctrinæ adhesionem fulciendam, sicque eas cum falsis Ægyptiorum, Lydiorum et Assyriorum religionibus confundere.
    Nihilominus, cum citationes omnes quas huc usque attulit Eusebius, sinceræ sint, neque ideo de hujus ultimæ sinceritate dubitabo : unde mihi patet, oraculum, in quo Judæi nominantur, revera, in libro Porphyrii De philosophia ex oraculis, exstitisse.
    Col. 1225 A 2. Per physiologos, si saltem sensum Eusebii admittamus, significatur homines docti philosophiam naturalem.
    Ibid. 3. Æschines philosophus nullatenus confundi debet cum illo tam celebri oratore qui indesinenter cum Demosthene pugnavit ; prior enim cujusdam Charini porcinarii, posterior autem Atrometi filius erat. Pro supposititiis habiti sunt dialogi qui priori tribuuntur. ( Vide Diogenem Laert., in Vita ejus, l. XI, § 61.) Lucianus, in Parasito, illum arguit quod, ad mensam Dionysii Syracusarum sedens, parum philosopho dignas partes egerit, quamvis ibi eximiam Miltiadis indolem laudaverit. Certum est eum in aulam Dionysii confugisse, et a Platone ad principem introductum fuisse. (Vide Plutarchum De discrimine inter amicum et adulatorem ) Diogenes Laertius asserit e contra Æschinem ductum fuisse ad Dionysium ab Aristippo, quia Plato abnuerat. Cæterum constat nullam familiaritatem Æschinem inter et Platonem exstitisse : raro etenim in Platonis dialogis nomen Æschini legitur ; attamen illum semel in Phædone nominavit Plato, ut unum ex eis qui morti Socratis interfuerunt.
    In nota post sequentem secunda a me perpendikur hujus epistolæ authenticitas.
    Ibid. B 7. Γράψον δὲ τὰ πραχθέντα εἰδότι σοι, καίπερ οὐκ ἀηδὲς ἐσόμενον, χρόνον ἔχει. Evidenter χρόνον ἔχει est mendosum. Non enim ideo quod, ut in versione sua intellexit Vigerus, longiori tempore opus fuisset, scribere renuit, sed ideo quod nihil scribendum haberet quod nesciret Æschines ; ergo non sic vertendum : id longioris temporis fuerit, quod cæterum non respondet vocibus χρόνον ἔχει : sed Græce legendum οὐ χρόνον ἔχει, quod erit Latine, quibus non est hic locus euns.
    Ibid. C 1. Σικελιώτις τράπεζα. Siculæ dapes dicebantur proverbialiter apud Græcos, alludendo cibis exquisitis mensæ utriusque Dionysii appositis, qui in Sicilia per annos 63 tyrannidem exercuerunt : Siculæ dapes (Horatius, od. 4. 1. III). Suidas, Σικελικὴ τράπεζα, ἐπὶ τν πάνυ πολυτελῶν καὶ τρυφηλῶν.
    Ibid. Hæc epistola, quæ legitur in collectione Socratis epistolarum, Lutetiæ, 1637, a Leone Allatio editarum, cum aliis omnibus Socraticis epistolis a Bentleio damnata est in Dissertat. de epistolis Phalaridis, p. 59 versionis Latinæ typis mandatæ Lipsiæ 1781 ; et in eo nititur criticus, quod suam Platoni in Sicilia, apud tyrannum Syracusanum, commorationem exprobrare nequiverit Xenophon, scribendo ad Æschinem qui ejusdem principis aulam inviserat, eoque quodammodo ab ipso Platone introductus fuerat. Vide Plutarchum, tract. De discrimine inter amicum et adulatorem, § 39. Cæterum Æschinem apud Dionysium tyrannum commoratum fuisse, fatentur Philostratus ; vide Vitam Apollonii, l. I, c. 25, p. 45 ; Lucianus in Parasito, c. 32 ; unde penitus omne dubium dirimitur. Imo Bentleius Xenophontem ipsum arguit luculenta Dionysii condimenta degustasse in illius
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas eruditas (Patrologia Graeca/Latina). Texto em latim com citações em grego.
    Na coluna esquerda, linha 9, a palavra "vat," parece ser um erro de impressão ou abreviatura incomum no contexto "et περιωδευμέναι, vat, et ἀπερίσπαστοι". Transcrito literalmente.
    Na coluna direita, "perpendikur" transcrito assim (provável erro por 'perpenditur').
    Cabeçalho com numeração de página 1645 e 1646.
  </notas>
</pagina>