<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    1691
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,40">
    D. SEGUIERI A S. BRISSONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    1692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    « Vous auriez beaucoup mieux fait de mettre à la tête de votre religion la sibylle, en la déclarant fille de Dieu, puisque vous vous servez d'elle, en insérant dans ses vers beaucoup d'impiétés; au lieu de cela vous allez prendre pour votre Dieu celui dont la vie est décriée, et dont la mort est la plus honteuse qui se puisse. » Mais Celse ne savait pas que c'est la bassesse même du Christ qui fait la gloire de sa religion.
    Ainsi il a existé des livres attribués faussement à certains auteurs.
    Voyons maintenant si l'analogie est parfaite entre les vers orphiques et sibyllins d'une part, et la préface de Philon jointe aux extraits de Sanchoniathon.
    Orphée a été reconnu comme un personnage fabuleux dans l'antiquité même. Hérodote déclare qu'Homère et Hésiode sont les deux premiers poëtes qui ont répandu la théogonie parmi les Grecs, qui ont donné des noms aux dieux, et leur ont assigné les honneurs qui leur sont rendus; qui enfin les ont rangés dans l'ordre généralement admis. Il ne connaissait donc pas les poëmes attribués à Orphée; ou plutôt lorsqu'il parle des Orphiques, il les renvoie parmi les productions égyptiennes ou pythagoriciennes (1).
    Le même Hérodote (2) attribue à Onomacrite, contemporain et ami des Pisistratides, les poëmes qui passaient sous le nom de Musée; on peut croire qu'il a fait aussi parler Orphée. Sextus Empiricus (3) cite Onomacrite dans les Orphiques. Le scholiaste d'Aristide, sur le discours en défense de Miltiade contre Platon, dit : « Orphée a précédé Homère, mais ses doctrines ont été mises en vers par Onomacrite (4). »
    Aristote, dans le Traité de l'âme, dit : « Le raisonnement contenu dans les poëmes appelés Orphiques est dans le même cas (5). » Philoponus, dans son commentaire sur ce passage, se demande pourquoi Aristote appelle ces poëmes orphiques : c'est, répond-il, parce que ces poëmes ne semblent pas être d'Orphée, comme Aristote le déclare lui-même dans les livres de la philosophie. On dit bien, continue-t-il, que les doctrines sont de lui, et qu'Onomacrite les a mises en vers. C'est d'après ce passage invoqué d'Aristote dans les livres perdus de la philosophie, que Cicéron a été autorisé à dire, que d'après Aristote, Orphée le poëte n'a jamais existé (6).
    Denys le Thrace, au rapport de Suidas, exprimait la même opinion qu'Aristote (7). Son scholiaste, en effet (8), dit : « Si quelques personnes reconnaissent des poëtes antérieurs à Homère, tels que Musée, Orphée, Linus, c'est à tort; il n'existe aucun poëme plus ancien que l'Iliade et l'Odyssée. Mais, dira-t-on, comment cela peut-il être, puisque nous possédons des écrits plus anciens? nous répondrons que les uns ne sont pas de ceux auxquels on suppose qu'ils appartiennent, les autres portent des titres d'auteurs récents homonymes d'anciens personnages. » Suidas, à l'article d'Orphée, énumère les auteurs de ses différents poëmes, parmi lesquels figure Onomacrite.
    Tatien, dans son Discours aux Grecs, cité par
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    Eusèbe (9), dit qu'Orphée fut contemporain d'Hercule, mais que les poëmes qui portent son nom furent composés et mis en ordre par Onomacrite vers la 50e olympiade.
    Josèphe, dans son premier livre contre Apion, affirme que chez les Grecs il n'est pas d'ouvrage avoué antérieur à Homère.
    Parmi les modernes, je citerai le seul Gérard Jean Vossius; ce n'est pas un auteur d'une foi difficile à convaincre; il dit cependant : « Ce triumvirat de poésie, Orphée, Musée, Linus, n'a point existé; ce sont des noms de l'ancienne langue phénicienne que parlaient Cadmus et ses descendants (10). »
    Pour les sibylles, la supposition est encore plus évidente, parce qu'elle est plus récente et toute dans les idées chrétiennes. L'écrit de Blondel, intitulé (11) : Créance des Pères sur l'état de l'âme après cette vie, en fournira d'abondantes preuves. Or, comment s'y sont pris ces faussaires? ils ont tout simplement insinué leurs dogmes dans des vers prétendus orphiques ou sibyllins. Orphée doit à Onomacrite, puis aux Pythagoriciens, enfin aux Juifs ou aux Chrétiens, les vers répandus sous son nom; la sibylle les doit à peu près tous à ces derniers.
    Est-ce ainsi que Eusèbe s'y est pris dans la supposition admise par M. Lobeck des extraits de Sanchoniathon? Sa marche a été diamétralement contraire. C'est en s'éloignant le plus possible des doctrines qu'il veut mettre en honneur, qu'il se montre faussaire. Qu'on tente d'amener les lecteurs à son opinion, en la présentant sous un nom révéré, je le conçois; mais la marche tortueuse que M. Lobeck prête à Eusèbe me semble aussi peu compréhensible que celle que Dodwell avait attribuée à Porphyre ou à Philon. Indépendamment des Phéniciens, Eusèbe n'avait-il pas les Egyptiens, les Atlantes, les Grecs et les Romains pour déifier les hommes? Cette doctrine n'est-elle pas placée au-dessus de toute atteinte par des auteurs irrécusables, Homère, Hésiode, Diodore, Plutarque, Denys d'Halicarnasse? quelle force pouvait donner à sa démonstration la faible adjonction de la théologie phénicienne? Et puis cette théologie existait quelque part; plus ou moins connue, elle l'était cependant. Tout le monde civilisé était instruit que c'était par des victimes humaines qu'on se rendait propice le Saturne phénicien, qu'Astarté et Baal ou Belh étaient adorés à Sidon. L'Hercule tyrien avait un temple anciennement vénéré, vénération dont Alexandre voulut se faire un prétexte pour pénétrer dans Tyr. Que pouvait donc faire Eusèbe dans la fourberie dont on l'accuse? répéter ce que tout le monde savait, ou se taire. S'il admettait dans la théologie phénicienne des fables de sa composition, à quoi lui servaient-elles? et comment pouvons-nous aujourd'hui les discerner? Mais par l'absurdité, dira-t-on, il a jeté du ridicule et de l'odieux sur cette fraction du paganisme; mais il ne nous la montre pas plus ridicule ni plus odieuse que les autres théogonies.
    D'ailleurs si Eusèbe s'était contenté de combattre les fables telles que les poëtes nous les donnent,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,940">
    (1) Ὁμολογοῦσι δὲ ταῦτα τοῖς ρφικοῖς καλουμένοις, καὶ βακχικοῖς. ἔοισι δὲ Αἰγυπτίοις καὶ Πυθαγορείοις. L. II, c. 33 et 81.—Dans ce passage il faut corriger, comme je l'ai fait, ταῦτα, et lire ταῦτά; d'abord ταῦτα ne peut pas être le sujet d'ὁμολογοῦσι : ce serait un solécisme dans la langue d'Hérodote. Ensuite Plutarque nous offre une construction absolument pareille : Ὁμολογεῖ δὲ τὰ τιτανικὰ καὶ νυκτέλια ταῦτά τοῖς λεγομένοις Ὀσίριδος διασπασμῷ. De Isid., c. 35.
    (2) Liv. VII, ch. 6.
    (3) Dans le 9e livre contre les mathématiciens, § 361.
    (4) Τὰ δόγματα Ὀρφέως Ὀνόμακριτος μετέβαλε δι' ἐπῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,940">
    (5) Τοῦτο δὲ πέπονθε καὶ ὁ ἐν τοῖς Ὀρφικοῖς καλουμένοις ἔπεσι λόγος. L. I, c. 7.
    (6) Orpheum poetam, docet Aristoteles nunquam fuisse. De nat. deor., lib. I, 38.
    (7) Διονύσιος τὸν Ὀρφέα οὐδὲ γεγονέναι φησί.
    (8) T. II, p. 785 des Anecdota de Bekker.
    (9) Præpar. evang., l. x, p. 495.
    (10) Triumviros istos poeseos Orphea, Musæum, Linum non fuisse, sed esse nomina ab antiqua Phœnicum lingua qua usi Cadmus alique posteri. De arte poetica, c. 15.
    (11) Paris, 1659, in-4°; il porte encore le titre suivant : Des sibylles célèbres tant par l'antiquité païenne que par les SS. Pères. Charenton, 1649.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1691-1692). Texto em francês com citações em grego e latim nas notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>