<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1671 D. SEGUIERI A S. BRISSONE 1672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    retrouve l'extrait de ce journal, reproduit par Fourmont l'aîné, dans ses Réflexions critiques sur les histoires des anciens peuples, t. Ier, p. 48 et suivantes.
    Un plus digne et plus consciencieux adversaire fut Henry Dodwell, qui publia, en 1681, un vol. in-8°, anglais, intitulé : Discours concernant l'histoire phénicienne de Sanchoniathon. Les arguments de Dodwell se distinguent par un grand savoir ; sa discussion est plus profonde que méthodique, et comme la plupart de ceux qui ont écrit après lui, sur ce sujet, ont fait usage de ses moyens, ils méritent un examen détaillé.
    La première difficulté résulte pour lui du petit nombre d'écrivains qui ont cité un auteur de cette ancienneté et de cette importance. Il doit à peu près toute sa célébrité à Porphyre, d'après lequel Eusèbe l'a cité. Théodoret ne l'a connu que par Eusèbe ; Athénée, il est vrai, l'a nommé, t. III, c. 10 ; or, Athénée est plus ancien que Porphyre, donc on ne peut attribuer à ce dernier une fraude dont Dodwell aurait bien voulu le charger. Pourquoi Porphyre aurait-il commis cette supercherie ? parce qu'il était platonicien et pythagoricien, deux sectes qui n'étaient pas scrupuleuses sur la supposition des ouvrages ; mais Athénée vient déranger son plan : il déclare donc Porphyre, fureteur (retriever) d'un auteur négligé et suspect. Une méprise de saint Cyrille d'Alexandrie sert merveilleusement son système : ce dernier a cité Sanchoniathon d'après les Stromates de Clément, et nomme Josèphe, comme en étant le traducteur. Ces deux accusations prouvent que saint Cyrille écrivait de mémoire et se trompait, mais ne font rien à la question (1).
    Suidas, continue Dodwell, parle de ce Philon, mais il n'indique pas cet ouvrage. — Rép. Cela est vrai, mais de son aveu, il en omet plusieurs.
    Sanchoniathon n'a point été nommé par les apologistes antérieurs à Eusèbe, Justin, Tatien, Théophile, Origène, Athénagore. — Rép. Mais cet Athénagore, dont les écrits nous sont parvenus, est encore bien moins cité, car aucun écrivain chrétien ne le nomme, ni ne s'autorise de ses ouvrages. On dit qu'un Méthodius, évêque de Patare, est le seul qui l'ait nommé.
    Plusieurs écrivains sur les antiquités phéniciennes ont été cités ; ce sont Mochus, traduit en grec par Lætus ; Hiéronymie, d'Égypte, qu'on nomme parfois de Tyr, à cause du commandement qu'il a exercé dans ce pays ; Ménandre d'Éphèse, Dius, Hestiée, Philostrate ; excepté Mochus, tous ces écrivains sont récents, et Josèphe n'a connu le premier que par sa traduction, et a seul donné la nomenclature que répète Dodwell.
    Comme philosophe et théologien, il aurait dû être traduit avant que Philon en prît le soin. Pythagore avait voyagé en Phénicie pour en connaître les opinions philosophiques, et son existence est fixée entre la 50e et la 53e olympiade, environ 600 ans avant Jésus-Christ ; il n'a point parlé de San-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,840">
    choniathon, quoiqu'il eût fréquenté les descendants de Mochus, suivant Jamblique. Lors de la conquête de Tyr, par Alexandre, on a dû fouiller tous les monuments de cette ville, et l'on ne voit pas que rien ait mis sur la trace de l'ouvrage de Sanchoniathon.
    Rép. Il ne paraît pas qu'Alexandre se fût beaucoup occupé de connaître les origines des pays qu'il avait subjugués, et Babylone qu'il a plus habitée que Tyr, et dont l'histoire première avait plus d'illustration, ne lui a rien dit non plus.
    Philon, dit toujours Dodwell, attribue aux écrits de Tauatos, et aux inscriptions mystérieuses des temples, puis aux écrits cachées des Ammonéens, τοῖς ἀποκρύφοις Ἀμμωνέων γράμμασι, d'avoir été les sources où a puisé notre auteur ; sur quoi le critique observe que les inscriptions en caractères mystérieux, sur des colonnes cachées aux regards du public, sont un grand moyen de déception.
    Rép. Cette attaque frappe bien plus sur Manéthon, qui a tout pris sur les colonnes de Thot, du pays de Sériad, qu'on ne peut reconnaître nulle part. Ces inscriptions avaient été traduites en grec après le déluge ; voilà ce qui est inextricable. La vérité est que les premiers écrits des peuples reposent sur des traditions orales, sur des inscriptions faites sur des colonnes ; ce sont les éléments nécessaires de toute la primitive histoire.
    A l'occasion de ces colonnes, Dodwell en vient à celles de Seth, dont parle Josèphe. De Seth, il fait Sothis ; de Sothis, Thot, de Thot, l'étoile caniculaire ; puis il aborde la période sothiaque ; nous l'abandonnerons dans cette divagation : il conclut, sans qu'on sache pourquoi, que tous les documents de Sanchoniathon étant égyptiens, il n'a pu y avoir recours.
    Il passe de là au fils de Thabion, dont parle Philon, comme premier introducteur des mystères et des explications allégoriques dans la religion ; il en fait l'Agathodemon ou second Mercure. Comme ce personnage est étranger à Sanchoniathon qui ne l'a point connu, nous ne donnerons aucune suite à cette découverte.
    Enfin, après de longues aberrations, Dodwell livre combat à Jérobaal, prêtre de Jeo, dont il fait Gédéon. Nous ne connaissons ce personnage que par Porphyre, nous n'aurions donc aucun motif d'en rechercher l'origine et de chercher à savoir si Gédéon a laissé des mémoires dont a profité Sanchoniathon, qui n'ont pu être ce que nous apprend ce dernier.
    Rép. Cette objection pèche par plus d'un point : 1° il n'est pas prouvé que Jérobaal soit Gédéon ; 2° quand il le serait, d'après ce que dit Porphyre, ses mémoires ne concerneraient que les Juifs, et ces renseignements contenus dans l'ouvrage de Sanchoniathon ont profité à Philon pour celui qu'il a écrit sur les Juifs, mais n'ont point de trait à la théologie phénicienne.
    Autre preuve de falsification : La gloire que l'au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,490,960">
    (1) De semblables ἁμαρτήματα μνημονικά ont été reprochés aux plus célèbres écrivains. Dans le Traité de la nature des dieux, liv. II, n. 7, Cicéron nomme le roi Hostilius pour le même fait pour lequel il avait nommé Tarquin l'Ancien, liv. I, n. 7, De la divination ; en cela d'accord avec tous les écrivains. — Dans le même ouvrage, liv. III, n, 54, il attribue à Jupiter d'Olympie la spoliation faite par Denis de Syracuse, de son manteau, auquel il en substitua un de laine, tandis que d'après Elien, Histoires diverses, liv. I, n. 26, c'est dans un temple de Syracuse, qu'il commit ce sacrilège ; ce qui est beaucoup plus vraisemblable. Van Staveren, Ad scriptores mythographicos excursus, p. 957, a voulu donner raison à Cicéron, contre Elien et Clément d'Ale-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,960">
    xandre, Protreptique 340. Mais il me semble après l'avoir lu, qu'il prouve plutôt le contraire de ce qu'il veut démontrer. Wyttenbach, à la suite de l'édition de Creuzer, De natura D. Ciceronis, prouve avec Hensterhuys, sur le Timon de Lucien, p. 106, que Cicéron a tort, et que l'autorité de Lucien, qu'on croyait en sa faveur, n'y est nullement favorable. En effet, entre le Jupiter Olympius, le dieu de l'Olympe, et le Jupiter Olympicus, le dieu d'Olympie, il existe une différence qu'on aurait dû observer. Sur de telles méprises commises par Cicéron, V. Aulu-Gelle, Noct. attic., l. xv, c. 6, et la 6e du XII livre des Lettres à Atticus, où Cicéron se reconnaît coupable d'erreurs semblables.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra impressa em francês com citações em latim e grego.
    Texto dividido em duas colunas principais e nota de rodapé que flui da coluna esquerda para a direita.
    Caracteres gregos identificados: ἁμαρτήματα μνημονικά, τοῖς ἀποκρύφοις Ἀμμωνέων γράμμασι.
  </notas>
</pagina>