1611

autem Semiramide loquentes nec Herodotum sequar,
lib. 1, 184; nec Philonem Herennium (vid. Stepha-
num Byzantinum in voce Ba6v.lów) ; nec Porphy-
rium, in Συσχευῇ τῶν Χριστιανῶν bis ab Eusebio
citatum in Prepar. evang., Pg 52 et 485 : hic
agitur, inquam, de illa. illustr Semiramide, Nini
uxore, licet parum curem utrum exstiterit necne. Con-
testor autem hanc Semiramidem ad minimum 400
annis Moysem przcessisse. Primam in hoc niibi sancta
Seriptura auctoritatem suppeditat: legere siquidem
est in. Exod. xu, 40, Hebreos in Egypto cum patri-
bus suis permansisseannos 450: Ἡ χατοίχησις τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ, fjv χατῴχησαν ἐν Αἰγύπτῳ xat ἐν γῇ
Χαναὰν, αὐτοί τ: χαὶ οἱ πατέρες αὐτῶν, ἔτη τετραχό-
σια τριάχοντα. Quod denegare videtur S. Paulus in
Epist, ad Gal. wu, 46, 17: Διαθήχην προχεχυρωμέ-
νὴν (προχεχηρυγμένην) ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὃ μετὰ ἔτη
τετρακόσια χαὶ τριάχοντα γεγονὼ; νόμος οὐχ ἀχυροῖ.
« Promulgata nempe lex in monte Sinai pactum a Deo
foedus 450 annis ante non irritum fecit.» Exinde pa-
tet Apostolum 450 annos numerare a vocato Abra-
hamo usque ad legis promulgationem. Nullo alio
modo consentire posset Apostolus cum Exodo,
nisi hzec verba, ἐν Αἰγύπτῳ xai ἐν γῇ Χαναὰν, αὖ-
τοί τΞ χαὶ οἱ πατέρες αὐτῶν, Abrahamum amplecte-
rentur a tempore illius vocationis. Sic rem intelle-
xit Eusebius p. 484 : « A Moyse ad primum Abra-
hami vite annum si ascenderis, 505 annos invenies,
scilicet 75 aute et 450 post ejus vocationem. »
Πὰς aliunde fulciri potest sententia. Etenim Afri-
canus, in fragmento quod excerpsit Eusebius pag.
481, in Prep. ev., sue chronologiz bases statuit semi-
Grece et semi-Hebraice; comprobatam commu-
nemque duobus populis epocham quirit, hancque
se invenisse credit in anno primo regni Cyri, cum
iste ultimus annus sit anmorum septuaginta captivi-
talis, et. primus olympiadis 53. « IIanc. ait, viam si
sequamur, alie concordes erunt historie. Τούτοις
ἑπόμενοι, xal τὰς λοιπὰς ἱστορίας χατὰ τὸν αὐτὸν
λόγον ἀλλήλαις ἐφαρμόσομεν. Quoad historias αυ:8
processerunt , adumittemus chronologiam Atticam
quz incipit ab Ogyge, quo regnante evenit primum
diluvium in Attica, et qui Phoron:xo cosvus erat,
ut narrat Ácusilaus, qui computat ad primam usque
olympiadem, quo tempore Greci tum primum modo
certo aunos recensuerunt, 1020 annos; ostende-
musque computationem hanc optime concordare
tum eum iis quie jam dicta sunt, tum. cum iis qu»
sequuntur. » [Toc manifeste contradicit Varroni,
quem citat Censorinus De die natali : « À priore
cataclysmo quem Ogygium dicunt ad Inachi regnum
anni circiter. quadringenti. » De hoec infra agetur.
Porro, si adinitti potest hiec computatio, nempe Ogy-
gem sub Phoron:eo vixisse, ab Ogyge ad primam
usque olympiadem 1020 annos effluxisse, Troj: ever-
sionem hanc ultimam epocham 408 aunis prxces-
sisse, nobis supererunt 612 anni, quibus addendo
integrum regnum Inachi, id est 56 annos, et partem
regni Phoronai, id est decem circiter annos, 678
habebimus ; eumdem fere numerum annorum repe-
riemus, si singula Argolica regna recenseamns, qua-
lia traduntur in. canonibus Castoris οἱ Eusebii in
Chronico. Castor scribit annos 674, Eusebius, 671.
Syncellus, quem modo refutabimus, p. 124, com-
pendium regum  Árgolicorum , nec non tem-
poris quo duravit uniuscujusque regnum, tradit ;
sspiusque recurrit ad quasdam bujus compendii
partes, in Chronographia, juxta quam horum re-
gnorum sumia anulo major est, « Ab Inacho,
iuquit, ἐ. ., ad nonum usque regem ejusdem gen-
tis, Sthenelum, 415 numerantur anni, ν ᾿Δπὸ τοῦ
πρώτου Ἰνάχου So; τοῦ θ΄, Σθενέλου ἐτῶν vty'. Quin-
que sequentes Danaid:e, e. quibus Danaus est, illi
praebent anuos 162; in. summa, inquit, ab nacho
ad Acrisium usque, qui quintus fuit Danaidarum,
anni numerantur 579. Ὃμοῦ ἔτη oos' ἀπὸ "Iváyov

H

ἐπὶ ᾿Αχρίσιον πέμπτον ἀπὸ Aavaou. Tandem ad Pe-

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTE.

4615

lopidas devenitur. Pelops, ex quo Peloponnesus no—
men duxit, annos regnavit 56 ; Πέλοψ ἀφ᾽ οὗ καὶ ἡ
χώρα Πελοπόννησος..... βασιλεύει 0b ἔτη vc". Post

elopem, Atreus et Thyestes, annos regnaverunt
65: Μετὰ Πέλοπα, ᾿Ατρεὺς καὶ Θυέστης ἔτη ξε΄.
Post hos, Agamemnon, adcaptam usque Trojam, annos
18. Addamus nunc. numeros : 573 - 56 2-65 -r-
18.— 714. inferius hac. computatione utemur ut
Syncellum Syncello opponamus.

Cum omnes ille computationes ad summam fere
zqualem vergant, affirmare possumus Moysen Inacho
minime co:etaneum fuisse, si 400 annis solummodo
ante captam Trojam vixerit, et Ptolemeum Men-
desium, licet chronologie /Egyptiace peritissi-
mum, si volueris, nihilominus Grecorum chronolo-
giam ignorasse : hunc Ptolemcxum solum testem ha-
bent, qui Amosim et Inachum eodem vixisse seculo
contendunt. .

Perpendamus nunc utrum ztas Ceeropis melius
concordet cum quisita epocha 400 annorum ante
bellum Trojz.

« Ab Ogyge ad Cecropem usque, ait Africanus,
apud Eusebium, Prep. ev., l. x, c. 20, p. 490, A1-
tica sine rege fuit per annos 489, ob clades quas
attulerat diluvium. » Μετὰ "Qyoyov, διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ
χαταχλυσμοῦ πολλὴν φθορὰν, ἀθασίλευτος ἔμεινεν ἢ
νῦν ᾿Αττιχὴ μέχρι Κέχροπος ἔτη pz9'. Sumamus
iterum computationem ejusdem Africani, qui 1,020
annos numerat ab Ogyge ad priwam usque olym-
piadem ; de quibus absirahamus annos 408 qui inter-
jecti sunt inter lempora captie Trojz et supradictam
olympiadem ; abstrabamus item annos 189 per quos
duravit anarchia Attice : supersunt anni 597, qui a
dicta summa 1,020 sunt subtrahendi — 4235. Hanc
Africani computationem esse asserit pariter Syneel-
lus, p. 148. In canone regum Athenarum undecim,
ἃ Cecrope ad Menestheum usque, invenimus nume-
rum, in quo concordant Eusebii et Syncelli com-
putationes, paulo minorem annis 400 ; unde hic nu-
merus imminuitur tot partibus quot creverat alter :

Cecrops 50 anni
Cranaus 9
Amphictyon 10
Erichthonius 50
Pandion 40
Erechtheus 50
Cecrops "ἢ - 40
"andion I 25
JEgeus 48
Theseus 350
Mene.theus 95
585

Jam nobis superest ut eorum qui Moysem inter
et captam Trojam plus quam 400. annos exstitisse
scripserunt, sententias perpendamus.

Syncellus, pag. 148, in dubium revocare videtur
Inachi epocham, qualem fuisse opinati sunt Cle-
mens, Tatianus, Africanus οἱ Greci historici, tempo-
ribus diluvii Ogygis Jud:corum secessum in. /;Egv-
ptum ascribendo. Διαφόρω; ἱστορεῖτα:, τῶν μὲν £z
Φορωνέως, τῶν δὲ ἐπὶ “Απιδος, λεγόντων. "polt;
xai ἡ ἀπ᾽ Αἰγύπτου πορεία τοῖς ᾿Ελλήνων lz700:xol;
διαφόρως οὕτω φέρεται χατὰ τοὺς αὐτοῦ ( Ὠγύγου)
χρόνον: τῷ ἐπὶ Ὠγύγου χαταχλυσμῷ. Συμφωνοῦσι
ὃὲ τούτοις ἐν τούτῳ xax Ἰώτηππος καὶ Ἰοῦστος, 'Iou-
δαῖοι ἱστοριχοὶ, χαὶ τοῦ x20 ἡμᾶ: λόγου Κλήμης ὁ
Στρωματεὺς xa Τατιανὸς καὶ ᾿Αφριχανός. Concor-
dantne in synchronismo lnachi an. in 400 annorum
intervallo? Quia hoc significet mihi parum constat.
Qui tuentur. synchronisimum Inachi, quos eosdem
esse tradidit ac eos quos hic nominat, duplicemne et
dubiam sententiam simul amplexi sunt? Hoc mi-
hime credo, et illud mihi parum verisimile videtur.
Liquide affirmat Tatianus Moysen 400 annis exsti-
lisse ante captam Trojam. Apud Euscb., Prep.

Digitized by Google
