1591

fidem adhiberi; ratio obvia est : in omnium mani-
bus ejus liber versabatur, auctoresque contrarii vix
cognoscebantur.

ol. 716 A 4. Τῆς ἰἀῤῥωστίας ταύτης ἐπλή-
«6n. De hac significatione istius verbi Grzce sicut
et verbi implere Latine, vid. Ruhnkenium in Lexicon
Platonicum Timsi, p. 51.

Ibid 10. Philostratus Alexandrinus cognoscitur
brevi notitia biographica quam ei dicavit ejus ho-
monymus in Vitis Sophistarum , lib. 1, cap. 7:
« Novi,» inquit, « Philostraten A:gyptiacum, qui cum
Cleopatra regina philosophabatur, atque sese sophi-
slam jactabat, quia stylo ornato panegyricoque apto
utebatur; in familiaritatem venerat ΝΗ regine,
quz ipsa lepidi ingenii laudem appetebat; ita ut de eo
scripta sit parodia his versibus elegiacis: « Cave ab
indole famosi sapientis Philostratus, qui Cleopatrae
familiaritate utendo, illius similis factus est.»

« Plutarchus in Vita Antonii , dicit Augustum ei
pepercisse, solius Árii precibus indulgendo. Arius
fanta gaudebat gratia apud Caesarem, ut veniam im-
petraverit pro multis, inter quos fuit quidam Philo-
strates sophistarum tunc temporis viventium peri-
lissimus orationis ex improviso componendse ; cujus
autem agendi ratio Academia indigna erat, » etc.

Ὦ δύστηγ" δλδοιο, Φιλόστρατε, ποῦ σοι ἐκεῖνα
Σχῆπτρα, καὶ αἱ βασιλέων ἄφθονοι εὐτυχίαι
Αἷς ἐπῃωρήσας ἀεὶ βίον; ἦ ῥ' ἐπὶ Νείλῳ
Κεῖσαι Ἰουδαίοις ὧν περίοπτος ὅροις.

Ὀθνεῖοι καμάτους τοὺς σοὺς διεμοιρήσαντο,
Σὸς δὲ γέχυς ψαφξαρῇ κείσετ' ἐν ὀστραχίνῃ.

«O infelix Philostrates, ubi nunc sunt sceptra,
hzque regum perpetuz felicitates, quibus tua inhze-
rebat vita? Jam nunc in /Egypti et Judzeze finibus
jaces : Alieni inter se dividunt tuos labores, et tux
reliquie in urna. fictili requiescunt. » Tom. 1 An-
thologie, epigramma Crinagorz.

, Ibid. 12. Ampla reperietur nolitia de Caecilio,
e;usque operibus in Longino edit. Toupii, nota
rima, Hic tantum posset repeti: omisit. tamen
"usebii citare locun: ubi de (οἰ! rhetore Siculo
agitur. Reformanda est orthographia. qu:e apud
Suidam, Longinum et alios est Καιχίλιος,

Ibid. B 4. Hic deest nomen unius interlocutorum,
nam cum infra Ápollonium nominatim compellet,
jam eum non loqui patet.

, lbid. 13. Hellanicus indubie Herodotum expilavit
jn νόμιμα βαρδαρικά" dux. institutiones ex hoc li-
bro extracie qua ad nos pervenerunt, illud pro-
bant : prior, conservata a Suida magnoque Etymo-
logico ad verbum Ζάμοιῖξις, hzc est :

Ἑλλάνιχος ἐν τοῖς Βαρθαρικοῖς γόμοις ege νο-
μίμοις ut apud Euseb. εἰ vide. emendat. Toupii in
Suidam, t. 1, p. 252) φησὶν, ὅτι ᾿Ελληνικός τε γε-
γονὼς τελετὰς κατέδειξε Γέταις, τοῖς ἐν Θράχῃ, xol
ἔλεγεν ὅτι οὔτ᾽ ἂν αὐτὸς ἀποθάνοι, οὔθ᾽ οἱ μετὰ τού-
που, ἀλλ᾽ ἕξουσι πάντα ἀγαθά" ἅμα δὲ ταῦτα λέγων
ᾧχοδόμει οἴχημα χατάγαιον" ἔπειτα ἀφανισθεὶς al-
φνίδιον ἐχ Θραχῶν ἐν τούτῳ διητᾶτο. Οἱ δὲ Γέται ἐπ-
όθουν αὐτὸν, τετάρτῳ δὲ ἕτει πάλιν φαίνεται, xat οἱ
Θρᾷχες αὐτῷ πάντα ἐπίστευσαν.

Wc verba sunt mera transcriptio, quamvis levi-
ter deformetur et mutetur dialectus, 95 capitis li-
briiv Historie Herodoti. Legendum est pro oi μετὰ
τούτου quod sensu vacat, vel ol μεθ᾽ ἑαυτοῦ, vel ut
apud Herodotum ol συμπόται αὐτοῦ pro πάντα ἀγα.
θὰ, τὰ πάντα ἀγαθά.

Alterum exemplum ex Athenzo trahitur lib. xi,
p. 462 :

Οἵδα δὲ καὶ Ἑλλάνιχον ἐν ἐθνῶν ὀνομασίαις (lege
νομίμοι:) λέγοντα ὅτι Λιθύων τῶν νομάδων τινὲς οὐ-

δὲν ἄλλο χέχτηνται ἢ κύλιχα καὶ μάχαιραν καὶ
ὑδρίαν" καὶ ὅτι οἰχίας ἔχουσιν ἐξ ἀνθερίχου πεποιη-

éva;, μιχρὰς ὅσον, σχιᾶς Evexa, ἃς περιφέρουσιν
6209 ἂν πορεύωνται, lHlerodotus, lib. 1v, 190; Οἰχῆ-

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOT.E.

15992

ματα δὲ σύμπηχτα ἐξ ἀνθερίχων ἐνερμένων περὶ
σχοίνους ἐστὶ, χαὶ ταῦτα περιφορητά.

Ad quemnam autem Hellanicum spectat hec ob-
jurgatio? Suidas duos commemorat pariter histori-
cos, Hellanicum Lesbium aut Mitylenensemet Hella-
nicum Milesium. Hujusce nihil nisi scripta memorat.
Περίοδον γῆς καὶ ἱστορίας. Eustathes (ad Iliad. v, 6,
por 916, 50) : 'H τοῦ Ἑλλανίχου ἱστορία δηλοῖ.

€ altero fusius loquitur : quoad vero ejus opera,
istud tantum dicit : Συνεγράψατο πλεῖστα πεζώς τα
xat ποιητιχῶς " « Scripsit multas historias tum poe-
tico, Lum pedestri sermone. » Vossius, iu duobus arti-
culis suorum Historicorum Grecorum, Hellanicis con-
secratis, lib. 1, cap. 1; lib. 1v, cap. 5, multos nume-
rat auctores, qui Hellanicum citaverunt, plures tamen
omitiens : natn. Kusterius ex Suida ejus enumera-
tionem auget, εἰ Sturzius, editor fragmentorum
Hellanici, rnulto magis eam amplificavit. Vossius dum
enixe tentat utrique Hellanieo asserere partem ope-
rum noninatorum qua ad ipsos pertinet, maxime
angustiatur atque nihil statuit. Ratio est obvia : si
excipiantur Dionysius Hfalicarnass. et Tzetzzeius qui
interdum qualificativum ὁ Λέσδιος addiderunt com-
memorando scripta prioris Hellanici, et Strabonem 2
quo memoratur cum de Lesbo sermonem facit, com-
muniter ignoratur ex utroque Hellanieo res habeatur
in citationibus in quibus de eis disseritur.

Dionysius Halicarnass. dicit in lib. 1 Antiquitat.,
c. 98, p. 74edit. Reiskii, Hellanicum Lesbium exi-
stimasse Tyrrhenos non alios esse nisi Pelasgos qui
nomen suum mutaverunt, patriam mutando. Sic se-
se habuit in Phoronide, cujus Clemens quxdam car-
mina citavit Stromat. 1, pag. 418, relata a Proclo in

Hesiodum, p. 141 edit. Heinsii : ab Eudoeia, Viol.,
248 ; Schol. Apollonii, lib. i, v. 1478. ldem Diony-
sius in sua epistola ad Pompeium, dicit Hellanicum
Herodoto ztate seniorem ; en ejus verba, t. Vl, p.

Οὐ μὴν Ἡρόδοτός γε τοῦτο ἐποίτισεν. ἀλλὰ τῶν πρὸ
αὐτοῦ ἐπι γγραφέων ινομένων Ἑλλανίκου τε καὶ Xá-
ρωνος τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν προεχδεδοχότων, οὐκ ἀπ-
ἐτράπετο, ἀλλὰ ἐπίστευσεν αὑτῶν χρεῖσσόν τι ἐξοί-
σειν. Dubitari nequit quin llellanicus ibi nominatus
de Hellanico Lesbio sit intelligendus ; sic de eo loqui-
tur ubi agit de stylo Thucydidis, t. Vl, p. 8:8 : "Ap-
χαῖοι μὲν οὖν συγγραφεῖς πολλοὶ, xal χατὰ πολλοὺς
πρόπους ἐγένοντο, χαὶ πρὸ τοῦ Πελοποννησιαχοὺ πο-
λέμου, ἐν οἷς ἐστι... xaló λαμψακηνὸς Χάρων...
ὀλίγῳ πρεσδύτεροι τῶν Πελοποννησιαχῶν, καὶ μέχρι
τῆς Θουχυδίδου παρεχτείναντες ἡλικίας Ἑλλάνικός τε
ὁ Λέσδιος καὶ Δαμάστης ὁ Σιγειεύς... Ex his appa-
ret Charonem vixisse ante Hellanicum, qui ipse He-
rodotum anteivit ztate. Etenim addit, p. 820 : Ὁ
"Αλικαρνασστὺς Ἡρόδοτος γενόμενος ὀλίγῳ πρότερον
τῶν Περσικῶν παρεχτείνας δὲ μέχρι τῶν Πεἰοπονεη-
σιακῶν, τῆντε πραγματιχὴν προαίρεσιν ἐπὶ τὸ μεῖ-
ζον ἐξήνεγχε χαὶ λαμπρότερον. Herodotus, qui post
eos primum ab ipso nominatos venit, quoad stylum
narrandique. modum nova tradit. Thucydides, per-
git, τούτοις ἐπιγενόμενος, οὔτε ὑφ᾽ ἑνὸς ἐθουλήθη τό-
ποὺ χαθιδρύσαι τὴν ἱστορίαν ὡς οἱ περὶ τὸν "EJAá-
γιχοῦ ἐποίησαν, οὔτε τὰς ἐξ ἁπάσης χώρας “Ἕλλησιν
3| Βαρθάροις ἐπιτελεσθείσας πράξεις εἰς μίαν ἔστο-
ρίαν συναγαγεῖν, μιμησάμενος Ἡρόδοτον. Hellani-
€us historiam scripserat de unaquaque regione se-
paratim agendo, ὑφ᾽ ἑνὸς τόπου, llerodotus in globo,

'hucydides omnia referendo ad magnum eventum
politicum, id est Peloponnesi bellum. Hoc etiam as-
serit idem Dionysius, p. 856, Thucydidis vetba ci-
tando, lib. 1, c. 97. lla antiquitas comparativa Hel-
lanici erga Herodotum, textu eximio Aulugelli con-
firmatur, lib xv, c. 95 : « lHellanicus initio belli Pe-
loponensiaci fuisse quinque et sexaginta annos natus
videtur, Herodotus tres et quinquaginta, Thucydides
quadraginta. Scriptum est in libro undecimo Pam-
phila. »

. Suidas Hellanicum et Herodotum ut regis Mace-

Digitized by Google
