1655

Stromatfus, Jam ex Aristobuli exemplo. constat
quante fraudis culpa:n admittere non dubitent Ju-
dai Ilellenistze.

Col. 1194 C 5. Isti Euripidis versus, — tera PIntareho
citati, De ezsilio, t. T, p. 510 ed. Huttenii, Questiones
de natura, t. Xil, p. 25; Adversus principem indoctum,
t. ΧΗ, pag. 93; ἃ Lneiano transcripti, Jupiter tra-
gicus; quosque in Thyeste imitatus est Ennius, ut
refert Cicero (De natura. deorum, lih. wn, c. 2, ac
c. 25), —tribuuntur a Valckenaero ( Diatrib. ad Eurip.
Fragm., pag. 4T) trageedie Cretenses inscripta», nunc
vero deperditze,

Col. 1435 A 2 :

*Axpiroc δ᾽ ἄστρων
*0Oy Aoc ἐνδελεχῶς ἀμφριχορεύει.

Hec astrorum chorea cirea Deum supremum per-
srpe in veteribus auctoribus invenitur. Peri-
cityone Pythagorica a Stobzo citata, Florilegium,
serm. 79 :

Θείη καὶ καλὴ ὄψις γονέων xal ἡ τουτέων ὄψις xat
θεραπείη óxósn οὐδῇὲῇ Ἡλίου οὐδὲ πάντων ἔλστρων,
τὰ οὐρανὸς ἐναψάμενος ἀμφιχορεύει.

Col. 1198 C 5. Meineckius, ut. Brunck , in Pocsi
ethica. p. 59, inter Spuria rejecit hos Menandri versus
quos Justinus, De monarchia, Philemoni tribuit :
horum authenticitatem nec defendendain nec im-
pugnandam suscipio.

Col. 1139 A 4. Isti Diphili versussimiliter a Luzaco
discutiuntur, in Exercitationibus acad., p. 158, qui
in eis quasdam fecit mutationes : legit ὁδόν, sexto
versu, aut. septimo , pro ópov. Quartus versus,

Ἔστιν δίχης ὀφθαιϊμὸς ὃς cà πάνθ᾽ ὁρᾷ,
a Plutarcho citatur in. tractatu Contra. Colotem, t.
XIV, p. 189 edit. Huttenii ; alius vero ve*sus legitur
in Monostichis Menandri. Stobxus,  Ecloge physice,
l. 1, p. 110, ed. Heerennii, et Sextus. Empiricus,
Adversus grammat., 1.1, c. 45, p. 275, ultimos
referunt.

lbid. B 6. Hi versus Sophocli tribuuntur a Justino
Martyre, De. monarchia. Hoe est quinquagesimum
primum fragmentum incertum Drunckii.

Ibid. C 4. Hi duo Orphici versus jam in tertio
libro leguntur, c. 9, p. 100, juxta Porphvrium ci-
tati. Desumpti sunt e Jovis descrptione pautheistica
quam Aristoteles tractatui De mundo inseruit, ac
eum imitatus, ejusdem operis versioni Latinze Ápu-
leius indidit. Leguntur eliam in Stobwo, Ecloge
physice, 1. 3, 5, p. 40; in Commentario Proculi in
Timeum, p. 96. lllius operis passim inveniuntur
versus in. Plutarcho, De oraculor. defectu, c. 48 ;
M:erobio. Saturnal., 4, 20; Olympiodoro in Phi-
lebum, ἃ Ruhnkenio citato, Dissertat. in Longinum,
&5. H. Stephanus illos quoque inseruit in Poesi phi-
losophica. Lobeck hos varios textus in. Aglaophamo
collegit p. 521 ac seq. cum variis lectionibus.

Ibid. 15. Ka60' "EA.4mnvac. Platonem innuit in
decimo libro Legum, p. 905. Hunc locum jam cita-
vit Eusebius, Prep. evang., l. xn, c. 52. p. 635:
Οὐχ οὕτω σμικρὸς ὧν δύσῃ χατὰ τὸ τῆς γῆς βάθος,
οὐδ᾽ ὑψηλὸς γενόμενος εἰς τὸ" οὐρανὸν ἀναπτήσῃ.

Ibid. D 1. Tres isti versus depromuüntur ex
prolixo fragmento jam in capite 12 hujus libri ci-
iato, juxta Aristobulum, 5, 6, 7. In tertio legitur
τυποτὴν loco ἄνακτα. Vide Lobeck, p. 439 ac sqq.
Orphicorum, ac Dissertationem de Sanchoniathone, a
me editam. (Ezstat infra.) ldem dicendum est de
quinque aliis sequentibus. 25 ad 97.

Col. 1431 A 13. Hac ad locum. Aristobuli in ca-
pite precedenti partim citatum pertinent.

Ibid. B 42 Ejusdem fragmenti sunt isti versus :
jam illud citatum est. c. 12.

lbid. D 5. Vide in hunc Orphzi locum, Lobeckii
Aglaophamum, p 4535.

Col. 4435 A 2. Textus hic Osez tributus non in

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTE.

16x

μος propheta invenitur : apud prophetam Amos k-

gir textus huic fere similis et qui non idem est ia

Septuaginta Interpretibus ac in Vulgata Latina. —

Clemens : Ἰδοὺ ἐγὼ στερεῶν βροντὴν καὶ χτέτεσν

πνεῦμα, οὗ αἱ χεῖρες τὴν στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ ἔξε-
λέωσαν.

Sic antem habet Vulgata. Latina: Quia ecce for-
mans montes et creans ventum et annuntians komm
eloquium suum, faciens matutinam nebulam, et gra-
diens super excelsa terre : Dominus Deus exercituum
nomen ejus.

LXX : Διότι ἰδοὺ ἐγὼ στερεῶν βροντὴν xo κτίζουν
πντῦμα, xal ἀπαγγέλλων εἰς ἀνθρώπους τὸν χριστῶν
αὑτοῦ" ποιῶν ὄρθρον καὶ ὀμίχλην, χαὶ ἐπιδαίνων EZ.
τὰ ὕψη τῆς γῆς, Κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοχράτωρ ὄνεμ
q7:0.,

Siwilia vide in psalmo txxxiv.

lbid. 10. Duo isti versus ad fragmentum  pert:-
nent in cap. 12 citatum ; sunt. enim undecimus ae
duodecimus ; sed variant; textus autein qui hic lezi-
tur apud Justinum martyrem deprehenditur in libro
De monarchia.

Ibid. 14. Hi versus fusius al'egantur sob Escb: li
nomine, in Eclog. physic. Stobzi, t. 1, p. 122 :

Ὧ Ζεῦ, πάτερ Ζεῦ, σὸν μὲν οὐρανοῦ χράτος τ
Σὺ δ' ἔργ᾽ ἐπ᾽ οὐρανίων καὶ ἀνθρώπων ἐρῷς
Λεωργὰ κἀθέμιστα, σοὶ δὲ θηρίων»
“γέρις τε καὶ δίκη μέλει.

inseruntur. ἃ Brunckio in Analectis, t. 1, p. Kx.
substitutio vocis ὁρᾶς, pro voce ὀξεῖς, omnino mutat
hujus loci sensum ; cum Brunckio textum Eusebii
secutus sum.
lbid. C 12. Versus isti excerpuntur sub e magno
fragmento, juxta. Porphyrium citato, l. 11, c. 9, «um
textus variantibus sequentibus. v. 6, 7, 8, 1. 11 Eu-
sebii :
"Ev κράτος, εἷς δαίμων γένετο μέγας ἄρχος
[ἀπάντων,
"Ev δὲ δέμας βασίλειον ἐν ᾧ τάδε πάντα χυ-
[χιἱεῖται.

. Sic illos refert Proculus, in Τίπισαπι, pag. 96.
Illos vero hocce modo habet Clemens, p. 726 :

"Ev χράτος εἷς δαίμων γέγονεν μέγας Οὐγαγνὲς
. αἴθων,
Ἕν δὲ τὰ πάντα τέτυχται, ἐν dp τάδε πάντα
[χυχιλεῖται.
In iis vero Uranotheismus clare patet.

Col. 1426 D. 9. Przedicti versus memorantur a
Plutarcho, Περὶ Εὐθυμίας, t. X, p. 21 Huttenii:
Stob:eo, Egloge physice, 1, p. 168. Mis constant
oca et deciuum fragmentum ed. Meineckii,

. 205.

lbid. D 5. Herodoto hoc oraculum debetur,
᾿ via, c. 141. Jam citatur l. v, c. 24, in OEnomai S--
ectis.

Col. 1137 A 1. Θεαρίδος. Illius nomen in Pytho-

ore Vita, ἃ Jamblico, p. 214 edit. Kusteri, scri-
bitur Θεωρίϑας vel Θεωρίδης

Ibid. Bl. Ludus ἰδία cui alludit Plato, cum hic, tum
in. Phaedro, p. 212, describitur ἃ Ruhnkenii Scholi:-
ste, in hunc ultimum locum disserente. Per περι-
στροφὴ 03:050», intelligitur quoddam ludi genus in
quo pueri fn duasomnino :equales catervas dividuntur,
una quarum ad orientem stat, altera vero ad occiden-
tem; in medio autem unus illorum sedet mana
tenens testulam, una parte colore albo, nigro vero
altera parte tinetam. Hlam in aerem projicit : si
pars albeo colore distincta cadendo supra remanet.
puerorum caterva ad orientem stans. alteram inse-
quitur ; si vero nigra testulie pars superior conspi-
citur, altera caterva j.riorem persequitur quoadusque
Qmues vmulos ceperint reduxerintque ad stationis

ocum.

liujus ludi descriptio ἃ Polluce data, 1. ix, c. 7,
parum a prefata differt ; solummodo, in ea captivus

Digitized by Google
