110

qu'il fait un examen critique de Y'historien et de son
ouvrage.

ΤΊ justifie d'abord la traduction de son nom don-
née par Théodoret (1), οὐ Sanchoniathon est. tra-
duit par φιλαλήθης dans le passage de la Συ-
σχευή de Porphyre, tandis qu'Eusébe donne pour
lecon φιλαλήθως : il distingue l'Abibal, roi de Bé-
ryte, du pére d'Iram, contemporain de Salomon. Tl
reconnait Abraham dans Κρόνος, et Sara daus Ano-
bret. Il est convaincu que Jérombal, prétre de Jevo,
est Gédéon, et explique longuement comment ila
pu étre qualifié de prétre hébreu n'étant pas Lé-
vite, et comment, ayant. donné dans l'idolàtrie de
Baalbéryte, ainsi que ses successeurs, ila pu faire
alliance avec un roi de Béryte. Il s'efforce pénible-
ment de rapprocher Gédéon de Sanchoniathon. La
diffi-ulté, résultant de la fondation de Tyr, qui ne
précéde la prise de Troie que d'un petit nombre
d'années, l'arréte, ll. ne s'en rend compte qu'en
prouvant que le nom de Tyr étsit commun à plu-
sieurs localités, et déclare que ce mot veut dire en
phénicien Rocher. Lorsque Astarbé immole un aster,
sorte d'aigle, ἐν Τύρῳ τῇ ἁγίᾳ νήσῳ, dans Tyr , l'ile
sainte, ce n'était pas une ville, selon Bochart.

L'ouvrage du docteur John Jackson, qui est. une
Revue chronologique des anciens peuples (2), contient
dans le troisiéme volume la chronologie phénicien-
ne, puisée entiérement dans Sanchoniathon. Dans
les notes, il discute les difficultés chronologiques du
texte, telles que Ia coincidence des temps de Sémi-
ramis, et de la guerre de Troie, Abibal, Sunchonia-
thon; et. Jérombal.

ll croit d'abord que Porphyre a dit que Jérombal
et Sanchoniathon avaient vécn en méme temps,
savoir, sous Abibal. J'ai montré qu'il dit expressé-
ment le contraire; ἢ remonte Sémiramis à l'époque
οὐ Eusébe, dans sa Chronologie, Va placée, 800 ans
avant la guerre de Troie. C'est une question indiffé-
rente pour comprendre l'époque oà vécut. Sancho-
niathon; il sulfit de reconnaitre qu'à tort ou. non,
on l'a faite contemporaine de 1a prise de Troie. Si
l'on n'admet ce point, il n'existe plus que trouble
et confusion dans les dires de Philon et de Porphyre.
Ussérius a adopté cette chronologie ; il l'a donc erue
rationnelle (5). Mais encore une fois cela ne nous
concerne pas; il nous suffit de connaitre la pensée
de nos guides. Jackson cherche, aprés Bochart, quels
sont les écrits en caractére ammonéens, dont Philon
dit que Sanchoniathon a fait usage pour la rédaction
de son histoire: c'est ce que nous rechercherons plus
tard. Puis, il traduit tout ce morceau; aprés quoi
il examine les titres de l'auteur à la erédibilité.

Aprés avoir dit que l'écrit de Dodwell ne méritait
pas une réfutation sérieuse, il cherche à donner
des dates aux événements contenus dans les récits,
et déclare que Bochart, Cumberland, et surtout
Huet, n'y ont rien compris. Je ne sais si d'autres
chronologistes ne lui feront pas le méme reproche ;
car i! méle le récit de Moise, le déluge et la disper-
sion dans une relation qui y est tout à fait étran-
gére. Je crois que c'est une' mauvaise marche ; au
surplus, son Ouvrage ne supposant aucun doute sur
la véracité du récit de Sanchoniathon, il ne cher-
Che pas niéme à la prouver.

Tluet, cet apologiste moderne, ἃ beaucoup imité
les anciens par le feu de critique avec lequel il
adopte les témoignages favorables à la Démonatra-
tíon évangélique. Nous avons vu cependant qu'il re-

(1) P. 18 de la Thérapeutique.

(2) Londres, 1752, 5 vol. in-4».

(3) Annal. Vet. Test., p. 44.

(4) Voici les divinités ou les héros sous les noms
desjuels Moise se trouve caché, d'aprés Huet :
Eaque, Esculape, Amphion, Anubis, Apis, Apol-

D. SEGUIERI A S. BRISSONE.

1104

ousse Orphée et les sibylles. On ne doit donc pas
'accuser tout à fait de mauvaise foi. Mais suivant
son plan favori qui place Moise comme une divinité
commune dans toutes les mythologies, il. s'est em-
paré de la cosmogonie de Sanchoniathon comme
étant copiée sur celle de Moise, et fait des rappro-
chements qui sont loin d'étre admissibles.

Taautos, dont SAnchoniathon a compulsé les écrits,
n'est que Moise. La preuve en est sensible. Taau-
tos a décrit l'origine des choses : Moise également.
]i est vrai que l'un est. un. peu matérialiste, qu':l
ne connait de cause premiére que la matiére, tan-
dis que l'autre fait tout. dépendre de la volonté di-
vine; mais il ne tient pas compte de cette différen-
ce. Taautos ἃ trouvé les lettres; Eupolémus, cité
par Clément d'Alexandrie, attribue la méme décou-
verte à Moise, et tous les raisonnements qui suivent
sont de la méme foree. Jérombal, qui est. Gédé£on,
lui a donné ses commentaires, Qu'est-ce autre
chose que les livres de Moise? Mais alors comment
en a-t-il aussi peu profité? Par des arguments aussi
concluants, il cherche à prouver que l'Hercule ty-
rien, Mélicharte, n'est autre que Josué. N'est-il pas
déplorable qu'avec une grande érudition, et je le
suppose, l'amour de la vérité, Huet ail cru. porter
la conviction dans les esprits par un semblable abus
dela science; et que, voulant élever un monument
à la défense de la. religion, il l'ait déparé en. l'ap-
puyant sur des bases aussi fréles? Si les choses étaient
ce qu'il dit, évidemment on devrait attribuer à une
fraude pieuse la rédaction des fragments de Sancho-
niathon; mais om devrait aussi s'inscrire en faux
contre toutes les mytbologies dont il a fait le méme
usage (4). . "n

Van Dale a dirigé contre cette personnification
de Moise et de Gédéon une réponse qui était facile :
la sienne ne se distingue ni par [8 pénétration ni
par l'érudition. L'anachronisme, dont il croit Por-
phyre coupable relativement à Gédéon-Jérombal, qu'il
Suppose contemporain de Sanchoniathon, ne tient
qu'à la fausse interprétation du texte grec. En ré-
tablissantle vrai sens, on repoussera le moyen
d'attaque de Van Dale, et on laissera à Sanchonia-
thon la possibilité d'avoir profité de mémoires four-
nis par Gédéon à un roi Abibal, son contemporain.

Ce que Huet avait entrepris sommairement dans
sa Démonstration évangélique, ce que Bochart E
plus: développé dans son Chanaan, Fourmont l'a
bien amplifié dans ses Réflexions critiques sur. l'his-
toire des anciens peuples, dans lesquelles up volume
presque entier est consacré à comparer chaque gé-
nération de Sanchoniathon, et chaque membre de
cette. génération avec les races bibliques qu'il croit
représentées par les divinités du théologien phénicien,
tantót se rapprochant, tantót. s'éloignant des expo-
siions données par ses devanciers. Il est tellement
conüjiant dans ses propres découveries, qu'il les
propose avec ume confiance qui ne lui permet pas
de croire qu'on puisse ne pas applaudir à son sys-
téme. En efeet, il ne fallait pas moins que l'aveugle-
ment qui caractérise tous les. faiseurs de systemes
pour ne pas se rendre le témoignage de lincerti-
tude d'un travail semblable au sien; et l'impossibi-
lité de faire passer dans l'esprit de ses lecteurs la
conviction dont il est. pénétré. Sera-ce au. moyen
dequelques ressemblances de noms, de quelques coin-
dences d'une espéee quelconque, qu'on justifiera ce
paralléle qui. deviendrait précisément suspect par
une conlormité qui, au reste, n'existe nullement en-

lon, Aristée, Bacchus, Cecrops, Evandre, Eumol-
pe, Faune, Janus, Linus, Marnas, Mercure, Mi-
nos, Mnevis, Orphée, Osiris, Pan, Persée, Priape,
Prométhée, Rhadamante, Sérapis, Svlvain, Tirésias,
Typhon, Vertumne, Vulcain, etc.

Digitized by Google
