<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1695 D. SEGUIERI A S. BRISSONE 1696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    d'un auteur inconnu aux premiers apologistes.
    Rép. Le plan d'Eusèbe diffère de celui des autres apologistes. Ceux-ci ne s'étaient proposé que de défendre les Chrétiens des imputations répandues sur leur compte, et de les délivrer des persécutions cruelles auxquelles ils étaient en butte. Les auteurs communs et les écrits contemporains suffisaient à leurs besoins. Au lieu de cela, Eusèbe veut démontrer l'économie de Dieu dans la vocation des gentils, et remonte aux sources. Serait-on plus satisfait de voir figurer les sibylles dans vingt pages de son recueil, comme elles reparaissent sans cesse dans Lactance et dans Clément d'Alexandrie (1) ? Non que je les accuse d'en être les auteurs, mais d'en avoir fait un usage qui ne pouvait être de bonne foi. Quant à la citation commune à tous, d'Orphée, elle ne roule pas sur l'authenticité du passage, mais sur la sincérité ou la mauvaise fois d'Eusèbe en copiant Aristobule, ce que nous attaquerons incessamment.
    OBEc. Si Sanchoniathon, continue M. Lobeck, contemporain de Semiramis, a trouvé dans les anciens monuments de sa patrie les preuves de ce qu'il avance, son autorité est irréfragable.
    Rép. Non, pas plus que celle de Manéthon et de Bérose avec leurs piliers sacrés, bien moins sujets à l'altération, par conséquent à induire en erreur; et puis je crois qu'il y a ici équivoque. M. Lobeck parle de Sémiramis, la contemporaine d'Abraham, suivant la chronique d'Eusèbe, et il faut la rapporter 800 ans plus tard, d'après le calcul de Philon, c'est-à-dire, vers la ville de Troie. Comment concevrait-on que du temps de Sémiramis Ier il y eût déjà de vieux monuments écrits ? c'est impossible à penser; quelque haut que l'on veuille faire remonter l'écriture, elle ne peut aller jusque-là. Sanchoniathon, contemporain de Priam, n'a précédé Homère et Hésiode que d'un siècle environ.
    OBEc. Après avoir brièvement repassé ce que Sanchoniathon dit des générations divines, M. Lobeck ajoute : « Si quelqu'un peut croire que les plus anciens théologiens phéniciens aient raconté les hauts faits de Cœlus, de Saturne, de Jupiter, à la manière d'Hésiode et d'Apollodore, toutefois en écartant l'idée de divinité; qu'ils les aient consignés dans leurs écrits; je ne disputerai et je me contenterai d'admirer comment il y a encore quelque Epiménide, qui, ayant dormi pendant deux cents ans, se réveille tout à coup pour croire ce qui pouvait être honorable à croire dans le siècle d'Huet. »
    Rép. Après ce brevet d'imbécillité donné à Huet et au XVIIe siècle, qui osera se porter comme défenseur de pareilles absurdités ? ce sera M. Münter, évêque de Seeland, qui, dans son Traité de la religion des Carthaginois, ne laisse échapper aucune occasion de citer Sanchoniathon; je ne parlerai pas de Bochart, homme d'un siècle éminemment ignorant; mais Lacroze. Jablonski, qui tout en niant l'existence de Sanchoniathon ont reconnu dans ses fragments la vraie théologie phénicienne, puis les orientalistes, meilleurs juges dans cette question, qui ont tous admis, sans résistance, l'exactitude de ces récits.
    Mais ne peut-on pas dire à M. Lobeck : Vous,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    monsieur, qui maniez si agréablement la plaisanterie, n'y donnez-vous pas prise, lorsque vous convenez que les mêmes choses qui sont si déraisonnables dans le phénicien, se retrouvent dans Hésiode et Apollodore ? Pourquoi vouloir que j'admire en Alexandre ce que j'abhorre en Attila ?—Parce que ces auteurs jouissent d'une authenticité que Sanchoniathon ne possède pas. —Quoi ! parce que des littératures entières ont disparu, on ne doit croire à aucun des débris échappés au naufrage ? à qui les Grecs doivent-ils leur première civilisation et les premières notions de religion ? n'est-ce pas aux émigrants venus du littoral occidental de l'Asie ? On veut en attribuer l'honneur à l'Egypte ; mais c'est à tort. Si l'Egypte y a contribué, c'est pour une faible part : les Egyptiens, de l'aveu même d'Hérodote, n'étaient pas navigateurs; c'étaient des espèces de Chinois attachés à la glèbe, qui ne sortaient pas de chez eux. Que dans les siècles de civilisation quelques Grecs y aient été étudier leurs institutions, je l'accorde ; mais ce sont les premiers navigateurs qui ont porté le feu sacré parmi les peuplades de la Grèce. Avant de visiter l'Italie, l'Espagne et l'Afrique, les Phéniciens ont dû aborder ces plages plus voisines de leur patrie. C'est la Phénicie qui la première confia à la puissance des vents l'admirable machine qu'on nomme vaisseau (2). C'est donc à elle qu'on doit attribuer les premiers pas des Grecs dans la carrière de la civilisation ; rien par conséquent n'est plus naturel que les emprunts qui leur ont été faits par ces derniers : quant à ceux qu'on veut qu'ils aient faits aux Grecs, « il faudrait, comme dit le proverbe, faire remonter les fleuves vers leur source et confondre tout (3). »
    Pourquoi ajoutez-vous, en écartant l'idée de la divinité ? Eusèbe en impose en soutenant, d'après le passage suivant de Porphyre, que les dieux avaient été hommes ? « Voici ce Porphyre qui, en continuant, déifie, non plus le Dieu suprême ni ceux du ciel (les astres), mais des hommes mortels, et qui rend ce témoignage que tels sont les dieux auxquels l'univers rend hommage (4). »
    Eusèbe, dis-je, en impose. Porphyre non plus qu'Hésiode, Sanchoniathon non plus qu'Apollodore, ne se rendaient pas ce témoignage : ils admettaient des générations divines dont ils ne s'expliquaient pas bien la nature, mais qu'ils séparaient de l'humanité. Porphyre est plus communément un symboliste : qu'on lise le Traité de l'antre des nymphes, et toutes ses observations répandues dans le Scholiaste homérique de Venise ; qu'on lise les Fragments du Traité des statuts au troisième livre de la Préparation évangélique, on restera convaincu de cette vérité. Or, il est présumable qu'Eusèbe, par cette remarque, a voulu le mettre en opposition avec lui-même, puisqu'il appuie de son autorité une doctrine toute contraire. Dans une autre circonstance il oppose son recueil de la Philosophie par les oracles qui prescrit les sacrifices d'animaux, à son traité de l'Abstinence qui les repousse. Je ne trouve nulle part que Sanchoniathon ait déclaré, plus qu'Hésiode, que les dieux étaient des hommes.
    OBEc. M. Lobeck revient au silence des premiers apologistes, et de Josèphe qui prétendait avoir fouillé les archives de Tyr.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    (1) Ce vaste esprit, dit Blondel dans l'ouvrage indiqué, p. 18, à qui rien n'échappait, qui pensait faire profit de tout, après avoir étalé avec une pompe admirable les dépositions de 250 auteurs païens tant philosophes qu'historiens et poètes, donné quartier aux plus exécrables hérétiques, ouvert son sein aux apocryphes, a aussi laissé prendre place à la fausse sibylle de laquelle le discours lui a semblé d'autant plus véritable qu'il servait directement son dessein.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    (2) Prima ratem ventis credere docta Tyros. (Tibull. Eleg. lib. 1, eleg. 7, vers. 20.)
    (3) Ἄνω ποταμῶν ἱερῶν χωροῦσι παγαὶ
    Καὶ δίκα καὶ πάντα πάλιν στρέφεται.
    (Eurip. Médée, 410.)
    (4) Ὁ δὲ πρωΐων οὐ τὸν ἐπὶ πάντων Θεόν, οὐδὲ μὲν τος κατ' οὐρανοὺς, θνητοὺς δ' ἄνδρας θεολογεῖ, καὶ μαρτυρεῖ τούτους ἐκείνους εἶναι τοὺς εἰσὶτε θεοὺς παρὰ τοῖς πσι νενομισμένους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês com citações em latim e grego.
    Greek text in footnotes (3) and (4) transcribed carefully.
    Header indicates page numbers 1695 and 1696.
  </notas>
</pagina>