1633 ΝΕ

nymus, cui forte rectius attribuerentur tractatus
Περὶ μουσιχῶν ἀγώγων, et De institutionibus thea-
tricis. Jonsius longam dissertationem de Diczarcho
grammatico elucubraverat in suo tractatu De gram-
maticis, qui lucem non vidit. Diczearchus non ne-
gabat exsistentiam animz, sed eam harmoniam di-
cebat.

Col. 1556 B 2. Boethus, philosophus peripsteti-
cus, Sidone natus, discipulus erat Andronici Rhodii
qui philosophabatur tempore Augusti. Vide Holste-
nium, De vita et scriptis Porphyrii, c. 9.

lbid. 9. Male confutatur Enteleclia Aristotelis a
Porphyrio qui exstasim et prxescientiam futuri, ut
argumentum cui contradici non potest, opponit.
Iste ratiocinandi modus Porphyrio convenit, viro a
recto sensu alieno, qui tamen in mente habebat hos
philosophiz principes adunare. Opus ad hunc finem
attingendum — composuerat : Περὶ τοῦ μίαν elvat
τὴν Πιάτωνος xal ᾿Αριστοτέλους αἵρεσιν βι-
64ía Ζ'. Vide Porphyrii Vitam ab Holstenio ador-
natam.

Ibid. D 6. *0r δὴ 1όγον ἐν νόμοις ἀσεθῶν ἀσεθῇ
elvat ἀπερήνατο. Quid sibi vult hiec nota Eusebii,
Porphyrium, ut impium agnovisse hunc sermonem,
in legibus impiorum? Porphyrius autem de legi-
bus non scripsit, nedum de legibus impiorum.
Mea sententia, legi debet νομίμοις, de institutioni-
bus impiis. Sed vocem ἀσεδῶν κι titulo libri non po-
tuit Porphyrius inscribere, qux& ab Eusebio addita
est.

Col. 1337 B 11. Zuvatpoy 465.

Ibid. 12. Συνδεῖσα 467.

Col. 1541 A 2. Antisthenes Atheniensis erat;
cognominabatur Herculeus , quia in exemplum  for-
mamque vite Herculem imitandum proponebat.
Diogenes Laertius, lib. vi, 82: Ὅτι à πόνος ἀγαθὸν,
συνέστησε διὰ τοῦ μεγάλου Ἡραχλέους xal τοῦ Κύ-
ρου.... ἔλεγε συνεχές - Μανείην μᾶλλον ἣ ἡσθείην.

Vide Menagium in notis ad hunc locum.

Ibid. C 5. Plutarchus Adversus Stoicos, ἷ δῦ, p.
55, tom. XIV edit. Hutten. : tom. X, p. 458 edit.
Reiskii : ᾿Αλλὰ τοῦ τε xÓspou πάλιν xb πὺρ (ὃ σπέρ-
μα λέγουσιν εἶναι, xai μετὰ τὴν ἐχπύρωσιν εἰς
σπέρμα μετέθαλε τὸν χόσμον) ἐχ βραχυτέρου σὼ-
μᾶτος xoi ὄγκου φύσιν ἔχον͵ πολλὴν, χαὶ τοῦ χενοῦ
προσεπιλαμθάνον τὴν χώραν ἄπλετόν ἔστι νεμόμε-
vov τῇ αὐξήσει.

« Cum ignis mundi sit germen (ignem enim dicunt
universale post incendium in germen mutandum
esse ut. renovetur mundus) , sub minimi corporis
et atomi specie, per spatium inane discurrens, in
extensionem immensam augebitur. »

Vide Athenagoram, Legat. pro Christ., p. 277, ed. H.
Stephani.

Ibid. 10. Vide notam cap. 25, 1. xt.

Col. 1544 A 14. Plutarchus Contra Stoicos, t. XY
p. 52 ed. Huuen. ; c. 24, p. 454, ed. Reiskii : ᾿Αλλὰ
μὴν τόν γε κόσμον εἶναι πόλιν, xat πολίτας τοὺς ἀστέ-
ρας. El δὲ τοῦτο, xal φυλέτας καὶ ἄρχοντας, δηλο-

τι xal βουλευτὴν τὸν Ἥλιον, xai τὸν Ἕσπερον
“πρύτανιν 1 ἀστύνομον, x. τ. À. V. Cicer. De legi-
bus, 1. 3; De nat. deor. |. à : « Mundus est commu-
nis deorum atque hominum domus ; » Diog. Laert ,
l. vii, 457 : Λέγουσιν οἱ Στωικοὶ χόσμον τριχῶς *
αὑτὸν τὸν θεὸν, τὸν ix τῆς ἀπάτης οὐσίας ἰδίως
ποιὸν, ὃς δὴ ἄφθαρτός ἐστι χαὶ ἀγέννητος, δημιουρ-
χὸς ὧν τῆς διαχοσμήσεως, κατὰ χρόνων ποιὰς πολ-
λὰς περιόδους ἀναλίσχων εἰς ἑαυτὸν τὴν ἅπασαν οὐ
σίαν, καὶ πάλιν ἐξ ἑαυτοῦ γεννῶν καὶ αὐτὴν δὲ τὴν
διαχόσμησιν τῶν ἀστέρων, χόσμον εἶναι λέγουσι "
xai τρίτον, τὸ συνεστηχὸς ἐξ ἀμφοῖν. Καί ἐστι xó-
σμος ὁ ἰδίως ποιὸς τῆς τῶν ὅλων οὐσίας 1], ὥς φησι
Ποσειδώνιος ἐν τῇ μετεωρολογικῇ στοιχειώσει, σύ-
στημαὰ ἐξ οὐρανοῦ χαὶ γῆς zai τῶν ἐν τούτοις φύ-
σεων, f| σύστημα ἐκ θεῶν χαὶ ἀνθρώπων xaX τῶν
ἕνεχα τούτων γεγονότων.

Munc textum. affirt Suidas. ad veibum Κόσμος,

Dx: SEGUIERF A S. BRISSONE NOTE:

Tec

ubi Kusterus proponit εἰδοποιός loco ἰδίως ποιός, ut
legit Portus. Diogenes Laertius ex Didymo hunc ἴο-
cum sumpsit itemque corrigendus est ; εἰδοποιός le-
gitur apud Senecam, Consol. ad Helv., c. 8 : « Quis-
quis formator universi fuit, sive ille Deus est potens
omnium, » etc. Idem Diogenes, ibid. $ 145.

Ibid. B 5. Porphyrius , citatus ex libro De
statuis, in Prepar. evang. V. πι, €. 9, p. 101, Ζεὺς.
οὖν ὁ πᾶς κόσμος : hec etymologia verbi ζεύς a
Stobeo repetitur, Eclog. physic., Ll. 1, p. 45, ed.
Heerenii ; ab Aristotele, De mundo, c. 7, a Diogene
Laertio, vi, 147, Ζῆνα χαλοῦσι παρ᾽ ὅσον τοῦ ζῇν
αἴτιός ἐστι,

Ibid. 7. Diogenes Laertius, 1. vit, 449: Ἔστι δὲ
Εἰμαρμένη αἰτία τῶν ὄντων εἐρομένη.

lutarch, De fato, ἃ : Εἱμάρμένη προσαγορεύεται
ὡς ἂν εἰρομένη τις. Θεσμὸς δὲ χαὶ νόμος ὑπάρχει
τῷ τὰ ἀχόλουθα τοῖς γινομένοις πολιτιχῶς διατετά-
χθαι.

Vide supra in c. 8, 1. vi, responsa Diogeniani ad:
Chrysippum de istis etymologiis

Ibid. 40. Ἡγεμονικόν, seu. pars qux: omnibus
alis prestat οἱ eis imprimit motum, non idem
est apud unumquemque ex veteribus Stoicis : 'Ap-
χίδαμας τὸ ἡγεμονιχὸν τοῦ χόσμον ἐν γῇ ὑπάρχειν.
ἀπεφήσατο' Árchidamus dicebat terram esse ἦγε:
μονιχόν mundi.

Cicero De nat. deor. 1. u : « Principatum id: dico
quod. Grxci ἡγεμονιχόν vocant, quo nihil in quo-
que genere nec potest nec debel esse prxstantius.»

Diogenes Laertius, 1. vii, 159 : Χρύσιππος ἐν τῷ
πρώτῳ Περὶ προνοίας, καὶ Ποσειδώνιος Ev τῷ Περὶ
θεῶν, τὸν οὐρανόν φασι τὸ ἡγεμονιχὸν τοῦ χόσμον "
Κλεάνθης δε τὸν ἥλιον. Ὁ μὲν Χρύσιππος διαφορώ-
πτερὸν πάλιν τὸ χαθαρώτερον τοῦ αἰθέρος.

bid. D 3. Vigerus vertit, ad Boethum, quasi hoc
missum ad Boethum fuisset, sed Boethus jamdu-
dum mortuus erat. Lege, adversus.

Hxc sunt verba Holstenii, Devita et scriptis. Por-
phyrii, c. 9 : « Eusebius non uno loco et Theodo-
retus Therapeut. serm. 1... PropugnassePorphyrium
hoc opere Platonis de anima sententiam adversus
Boethum Sidonium , Peripateticum , Andronici
Rhodii discipulum, celebrem Augusti &eculi phi-
losophum, certius esse credo quam αἱ probari in-
digeat. » Diog. Laertius ἐπ Zenone : Βοηθὸς εἶπεν
οὐχ εἶναι ζῶον τὸν χόσμον, 1. vii, ἃ 145. Hic Boe-
thus mihi videtur Stoicus esse. Inter Stoicos an-
numeratur a Philone Judzo, in tractatu Περὶ dz-
θαρσίας κόσμου ; in eodem tractatu Philo dicit
Boethum. Posidonium et Pan:tium Stoicos, reli-
quisse doctrinam incendii mundi, ut admitterent
saniorem doctrinam zlernitatis mundi. Βοηθὸς
xai Ποσειδώνιος xat Παναίτιος ἄνδρες ἐν τοῖς στωΐ-
χοῖς δόγμασιν ἰσχύοντες, ἅτε θεόληπτοι, τὰς ἐχπυ-
ρώσεις καὶ παλιγγενεσίας χαταλιπόντες πρὸς θειό-
«pov δόγμα τὰ τῆς ἀφθαρσίας τοῦ χόσμου παντὸς:

ὑτομόλησαν. Boethus, De fato, ut Stoicus citatur ἃ.
Diogene aertio, 1. vii, 8 (49 : Ἔστι ὃὲ Εἰμαρμένη
αἰτία τῶν ὄντων εἰρομένη, ἢ λόγος χαθ᾽ ὄν ὁ κόσμος"
διεξάγεται.

Adversus doctrinas Stoicorum hunc tractatum.
scripsit Porpltvrius. :

Jonsius contendit hune Boethum de quo agitur
esse Boethum Platonicum cujus Porphyrius men-
tionem facit in Expositione categoriarum, quemque
Simplicius perszpe citat in commentario super eas-
dem Categorias ; errat autem : cum  Vigero credit
huncce tractatum non compositum fuisse Adversus
Boethum, sed sinpliciter ad Boethum missum ; ista
opinio falsa est, ut supra vidimus.

De scriptoribus hist. philosophicee, 1. m, c. 15, 5.

Col. 1548 B 8. Cicero Denat. deor. 11, 46 :...—« Wa
relinqui nihil praeter ignem, a quo rursum animante
ac Deo renovaiio mundi fieret, atque idem ornatus
oriretur. »

Cicero, inloco supra memorato, dicit etiam Papze-

Digitized by Google
