<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1593 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,940">
    doniæ Amyntæ commensales repræsentat : Διέτριψεν Ἑλλάνικος σὺν Ἡροδότῳ παρὰ Ἀμύντᾳ τ Μακεδόνων βασιλεῖ, κατὰ τοὺς χρόνους Εὐριπίδου καὶ Σοφοκλέους. Dominus Sturzius jure merito anachronismum impugnat cujus insimulat Suidam qui Herodotum et Hellanicum Amyntæ, Euripidis et Sophoclis coævos esse docet : hoc non ad thesim nostram attinet.
    Jam vero nunc verisimile sit senem Hellanicum, cujus historiæ singillatim divisæ Herodoti historiam universalem omnes præcesserunt, voluisse componere historiam, in ætate provecta, quæ nihil aliud fuisset nisi quid ab Herodoto compilatum? En quæstio. Ut solvatur, statuendæ sunt epochæ. Inter doctos ortæ sunt contentiones de tempore quo Herodotus suam scripserit historiam; alii, qui pars maxima, Plinium secuti sunt expresse dicentem, Hist. nat., lib. xii, segm. 8 : « Tantæ eboris auctoritas erat urbis nostræ trecentesimo decimo anno ; tunc enim auctor ille ( Herodotus ) historiam suam condidit Thuriis in Italia. » Vossius in suis Historicis Græcis ; Simson in Carone Chronico ; Des Vignoles, in sua Chronologia, et alii, hanc epocham ut veram habuerunt. Porro, cum annus trecentesimus decimus ab Urbe condita respondeat secundo anno octogesimæ quartæ olympiadis, ex ætate quam, ut notum est, habebat Herodotus ineunte bello Peloponesiaco (tres et quinquaginta annos), facile deducetur eum jam tunc quadraginta annis natum esse. Propterea Simson Olympiæ lectionem, si facta est, in primo anno aut in ludorum celebratione octogesimæ quintæ olympiadis reponit. Hæc supputatio tamen impugnatur a Dodwello in suo Apparatu ad Annales Thucydid., seq. 48, qui nec cum Simsonenec cum Eusebio in suo Chronico concordat : ejus vestigiis institerunt præses Bouhierius in Dissertatione de Herodoto, et Wesselingius, in editionis suæ Præfatione. Objicitur Thucydidi adhuc puerum ( ἔτι παῖς ) interfuisse lectioni historiæ Herodoti quæ Olympiæ facta est.
    Primus auctor qui de hac lectione loquatur est Lucianus, in scripto cujus titulus est Herodotus ; at tacet quod ad Thucydidem spectat. Marcellinus hanc circumstantiam primus retulit, in illius historici Vita, at nec ætatem nec locum indicavit : quinto istud ut quid incertum tradit : Λέγεται ὡς ποτὲ τοῦ Ἡροδότου τὰς ἰδίας ἱστορίας ἐπιδεικνυμένου παρὸν τῇ ἀκροάσει Θουκυδίδης καὶ ἀκούσας ἐδάκρυσεν. Eusebius, in suo Chronico, omnino ignorat quæ Thucydidi tributa sunt ; Athenis per octogesimam tertiam olympiadem Herodotum suam legisse asserit historiam. Photius eum sequitur addendo Thucydidem admodum juvenem huic interfuisse lectioni, cod. 60 Bibliothecæ : Λέγεται δὲ ἀναγινωσκομένης αὐτῷ τς ἱστορίας κομιδῇ νέον ὄντα παρὰ τῷ πατρὶ Θουκυδίδην ἀκοῦσαι καὶ δακρῦσαι. Juxta igitur Photium apud Olorum res acta est. Suidas solus Thucydidis infantiam declamationi Olympiæ factæ conjungit : Ἔτι παῖς τυγχάνων Ἡροδότου, ἐπὶ τῆς λυμπίας τὰς ἱστορίας αὐτοῦ διεγομένου ἅς συνεγράψατο, καὶ κινηθεὶς ὑπὸ τινος ἐνθουσιασμοῦ, πλήρης δακρύων ἐγένετο. Hoc solo auctore inductus est Dodwellus ad referendum hunc eventum per ludorum celebrationem octogesimæ olympiadis, cum Thucydides tunc quindecim annis natus esset, et Plinio simul et Eusebio contradicendum. Si tamen attendatur tempus quod Herodotus in suis itineribus consumere debuit, si sese tradens litteris et commercio unde discere debuit diversa idiomata regionum quas perlustravit ; si item reputemus illi multa fuisse colloquia cum omnibus viris doctis maximæ partis orbis terrarum, a Scythia ad Æthiopiæ fines, ab Euphrate usque ad magnam Græciam, difficile intelligendum erit talem historiam ab Herodoto anno vicesimo septimo ætatis suæ, ut contendit Dodwellus, perfectam fuisse ; nam, cum natus esset secundo anno septuagesimæ decimæ quartæ olympiadis, Herodotus nonnisi viginti septem annos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,940">
    habebat, primo anno octogesimæ primæ olympiadis. Quidquid id est, et etiamsi admittenda essent totaliter ista anecdota, fatendum foret, cum præside Bouhierio, hic agi de levissima ejus historiæ parte, id est de hac parte quæ spectat ad Persiam et Ægyptum ; hujusque partis Olympiæ fecisse lectionem ; partes reliquas Thurii compositas atque reformatas fuisse; cæterum neminem latet in ἐπιδείξεις, aut lectiones solemnes coram toto populo, non posse esse libri tam fusi quam novem Musæ Herodoti : quod nec pectus ullum toleraret, nec attentio sustineret, nec interruptio sufficiens in stadii ludis permitteret. Unam igitur aut duas partes egregias declamavit, ut fit hodiernis diebus : unde concludo ejus historiam publicam evasisse solummodo cum quadraginta et quinque annos attigisset ; Hellanicus tunc quinquaginta et septem habebat. Porro, sic positis rebus, sequendus nobis est dominus Creuzer, qui in suo opere De historicæ arte Græcorum contendit Hellanicum, licet ætate provectiorem Herodoto, nihil tamen ante historicum hunc in publicum edidisse. Contra hanc sententiam, aliunde repugnantem, insurgit Dionysius Halicarn. Scimus enim ab hoc auctore multas historias privatas tum poetico, tum pedestri stylo scriptas fuisse, et editas in lucem : Πλεῖστα συνεγράψατο πεζῶς τε καὶ ποιητικῶς. Ex una parte, jam citatam illius Phoronidem novimus ; Asopidem, quam memorat Marcellinus, qui Thucydidis historiam scripsit ; Deucalionidem, de qua loquuntur Athenæus, lib. x, 4 ; Clemens Alexandrinus, Strom. VI, p. 752 : Aithidem a Suida relatam, ad hæc verba : Μοῦνγλα καὶ Ἐτεφανηφόρος, a Thucydide, I. I, § 99, ab Harpocrate, voce Ἀλάλη ; illius historiæ Phoronidi oppositæ sunt ab Athenæo, lib. IX in fine : Ἑλλάνικος ἐν ταῖς ἱστορίαις Ἀρχὰν φησι καλεῖσθαι, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ τς Φορωνίδος Χέρλαν αὐτὸν ὀνομάζει. Illi opus, cui nomen Τρωικά, tributum est a Dionysio Halicarn. Antiquitat. I, p. 120 : Ὁ μὲν οὖν πιστότατος τῶν λόγων ὦ κέχρηται τῶν παλαιῶν συγγραφέων Ἑλλάνικος ἐν τοῖς Τρωϊκοῖς. In naufragio scriptorum Hellanici Lesbii, haud facile dictorum scriptorum tituli discerni queunt a titulis operum quæ scripta sunt ab ejus homonymo ; sed res mihi videtur incredibilis, ut vere parens sit omnium librorum qui tribuuntur illi. 1° Furtum in Herodoti scriptis factum ipso recentemorem scriptorem monstrat ; 2° notandum quod interdum Dionysius, semel Tzetzes in Lycophrontem, v. 1374, illum accurate cognominent ὁ Λέσβιος, unde patet ipsosjeum ab alio Hellanico secernere voluisse. Nec Thucydidem Atheniensem, nec Herodotum Halicarnasseum cognominant, quia nullus alter, eodem nomine cognitus, historiam scripsit. Unde dubitare nequeo quin βαρβαρικὰ vel ἐθνῶν νόμιμα, quæ varie indicantur sub his nominibus Κτίσεις, Κυπριακά, Λεσβιακά, Περσικά, Σκυθικά, Φοινικικά, Hellanici secundi sint. Quis autem erit Hellanicus ille ? Suidas quemdam Hellanicum grammaticum nominat ad hæc verba Ἀνδοκίδης εἰ Ἀλκιβιάδην, cui cognomen Ἐπιθέτης, διότι εἶπετο τῷ Ἀριστάρχῳ, διηχηκότι δὲ Ἑλλανίκου τοῦ γραμματικοῦ · ὁ δὲ, Ἀγασθοκλέους · ὁ δὲ, Ζηνοδότου τοῦ φεσίου. Hunc Hellanicum evidenter confundere debemus cum grammatico quem citat scholiastes Homericus Venetus 1° pag. prima Præfationis edente Bekkerio, ubi contendit Odysseam non scriptam fuisse ab Homero ; 2° ad vers. 269 libri quinti Iliadis ; 3° ad versum 651 libri decimi quinti ; 4° ad v. 90 libri decimi noni. Idnne est hic grammaticus ac Milesius historicus noster ? Hanc nequeo litem solvere ; sed iterum mihi liceat contendere Herodotum, nec in scribenda historia viam didicisse a grammatico qui solum Βαρβαρικὰ νόμιμα compilavit, nec cum eo ad mensam accubuisse, apud regem Macedoniæ. Scio ejus ætate prælonga dominum Creuzer quemdammodo exogitata sua fulcire posse, cum Lucianus ipse, in opere Macro-bii, illum diutissime vixisse testetur. Sed serius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas eruditas em latim com citações em grego. Texto em duas colunas. Algumas abreviações latinas expandidas conforme uso padrão (e.g., lib., segm.), mas mantendo a forma visual onde possível. A palavra grega "Μοῦνγλα" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora possa ser uma variante ou erro de impressão para "Μοῦνγλος".
  </notas>
</pagina>