165)

in nono Légum libro Platonis. E contrario in prze-
cedentibus mulier qux» suum interfecit maritum ,
aut maritus qui uxorem occidit, trium annorum
exsilio puniri jubentur.

Ad Eusebii sententiam nullo modo accedere pos-
sum. Servus enim cui neque bonum, neque argen-
tup est, cum sit ipse alterius possessio , mon
nisi corporeis poenis mullari poterat ; extra eas, sola
ei remaneret impunitas.

Col. 1189 D 1. Hic Parmenidis versus a Simpli-
cio memoratur. In Aristotelis tractatu De calo, l. 1,
p. 51 edit. Aldi : Παρμενίδης πρῶτος ὧν ἴσμεν φῆ-
pm, τὸν λόγον τοῦτον ἐρωτήσας ἐν τοῖς ἔπεσι, περὶ
ποῦ τὸ ὃν εἶναι, ἀγέννητον ἔγραψε τοῦτο" Οὔτε γὰρ
ἐξ ὄντος δύναιτ᾽ ἂν γενέσθαι αὐτό" ἣν γὰρ xaX πρό-
πξρον" οὔτε ἔχ τοῦ μὴ ὄντος" οὐδὲ γὰρ s ῥηθείη,
οὐδὲ νοηθείη ποτέ" οὐδὲ γὰρ ῥητὸν, οὐδὲ νοητὸν τὸ
πάντη μὴ ὅν.

in Commentario ejusdem, De physica auscuitatio-
ne, p. 19, sic versum refert :

eere nr n nnn Ἐπεὶ c) ye, Μοῖρ᾽ ἐπέδησεν

Οὔλον ἀκίνητον τ᾽ ἔμμεγραι ᾧ πάντ' ὄνομ᾽

ἔσται.

Denuo citatur pagina 31 verso.

Buttmana, ab. Heindorfo in hunc locum Thectetis
citatus sic legendum proponit :

Οἷον ἀκίνητον τελέθει» ᾧ πά»τ' ὄνομ᾽ εἶναι.

De significatione vocis διισχυρίζονται, vide Ha-
sium ad Lydum, p. 512.

Col. 1195 C 1. Arcesilaus sic. detorquebat qua-
dragesimum secundum versum, Hesiodi poematis
Operum ac Dierum.

Κρύψαντες γὰρ ἔχουσι θεοὶ βίον ἀνθρώποισι.

Dii bominibus alimenta absconderunt.

Alawannius sic. versum hunc interpretatus est in
secundo libro Della Coltivazione, v. 551 :

Ascose l'esca
sotto la dura terra; onde non saglia
fuori all'aperto cielo, se in mille modi
non la chiama il cultore.

Ibid. 6. Verum hujusce philosophi nomen est. vel
Charmides, ut apud Eusebium invenitur, vel Char-
midas, sicut illud indicat Sextus, quem exterum
ad verbum secutus est ac transcripsit. Euse-
bius, in variarum academiarum enumeratione, ac
post ipsum Victorius, Variarum lect. 1. xxx, c. 24.
(uide Purrhonicas hypotyposes, l. 1, c. 55, p. 96, 57.)

harmadas secundum Salmasium | Pliniane exerci-
tationes, p. 56 εἰ 50 editionis Parisiensis. Illum
imitatur Valesius Emendationum 1. 1, c. 29. Illi an-
teierat Turnebus Adversar. 1. x, c. 10. Quas affert
rationes de suo scribendi modo, mihi anteponendze
videntur Eusebii rationibus, quamvis Charmidis
etymologia, a Χάρμις, non majorem praebeat irre-
gularitatem quam etymologia Charmadis a Xág-

ας.

, Non ea sola est de hoc nomine mota discepta-
tio. Altera multo gravior decimi ac septimi 8:8-
culi philologos exercuit. Longius ac nimis ab
Eusebio alienum illam hie prolixe exponere; sed
ilius summa sic se habet. Dis apud Ciceronem
Carneadis nomen legitur, scilicet: in Tuscul. 1, 94,
ac De oratore t. Wl. In his duobus locis immerito in-
vocatur; siquidem fuisset lere Ciceronis, aut sal-
lem Antonii cozvus quein Cicero cognoverat , atqui
multa suppeditantur chronologica contrariz senten-
tix» argumenta; itaque, Turnebus in Adversar. x,
16, ac Victorinus, ariarum lect. xi, 24, Charma-
dis nomini Carneadis substituerunt, Salmasius
autem has corroboravit emendationes (in Pli-
niani in Solinum | emendationibus) tem-
poris computatione. Petavius, contradicendi desi-
derio ductus, in suis Miscell. observationibus, cap.
8 et 9, omnimode conatus est ut Ciceroni Carmea-
dis nomen restitueret, sed tam paucos sequaces
reperit, ut Henricus Valesius tam ei devotus, tam-

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTE. '

1640

que Salmasio infensus ae contrarius, iMius tamen
sententiam impugnare coactus fuerit. Hec. autem
Valesii dissertatio est scientie critic opus per-
fectissimum.

Col. 41196 A 5. Hic evidenter exstat quzedam
verborum seriei suppressio cui obviandum mihi
visum est in mea translatione, Docet Numenius,
Platonis doctrinam sub tribus primis illius suc-
cessoribus intactam mansisse, postea addit: "Ec
εἷς vc τὰ ἄλλα πολλαχῇ παραλύοντες, πὰ ἕξ
ατρεδλοῦντες οὐκ ἐνέμειναν τῇ πρώτῃ διαδοχξ-
Ad quos autem referri possunt: εἰς γε τὰ ἄλλ
πολλαχῆ παραλύοντες . . . οὐχ ἐνέ wav? Minime
illud exprobrandum est iis qui nullo modo
sui primi magistri documenta adulterarunt. Ar-
cesilaum igitur in animo habet, aliosque nova-
rum academiarum institutores: Arcesilaum scilicet
secundae acadeinize patrem ; Carneadem ac Clitoma-
chum, terti: conditores; quarte autem Pbilonem
et Charmadam, Antiochum denique quinta funda-
torem , si quinta admittenda sit. In versione
vero verbum διαδοχῇ, velut a vero sensu alienum
mutavi, in διδαχῇ. Revera, non successio multatoar.
sed doctrina ; quod in ea re evenit.

Ibid. C 10. ἔστι τε, 466, 467.

Ibid. 43. σκαρφηθμοῖς, 460, 401, 408.

Ibid. D 2. διαφόρως, 466.

Col. 1197 A 9. Αἴτιον δὲ ὅτι τρεῖς θεοὺς τιθεμένου
Σωχράτους καὶ φιλοσοφοῦντος αὐτοῖς ἐν τοῖς προσ-
ἤχουσιν ἑχάστῳ ῥυθμοῖς, οἱ διαχούσαντες τοῦτο B
fyrvóous, ᾧοντο 85 λέγειν πάντα αὑτὸν εἰχῇ καὶ ἀπὸ
τῆς νιχώσης ἀεὶ προστυχὼς ἄλλοτε ἄλλης τύχης,
ὅπως πνέοι. Manifestum | est. nullo loco tres deos ἃ
Socrate constitutos fuisse ; ac cum nop potuerit cum
ipsis philosophari, rhythmis eis arridentibus,. sine
ullo dubio error est ἴῃ τρεῖς θεούς “ verisimiliter
sunt tria auditorum genera τρεῖς στοίχους quibus-
cum disserebat : καὶ φιλοσοφοῦντος αὐτοῖς * φιλοσο-
φεῖν τινι alium sensum habere non posset. Cle-
mens Alexandrin., Stromat., lib. 1v, initio : ᾿Ακόλου-
ov δ᾽ àv διαλαθεῖν ὡς ὁμοίως φιλοσοφητέον δούλῳ τὲ
χαὶ ἐλευθέρῳ.

Ibid. 4. Omnibus patet hic, pro Aristotele, Arcesi-
laum legendum esse, siquidem Aristoteles non aseri-
bendus aeademiz de qua sane secessit, Lycei. scbo-
lam aperiendo ac instituendo.

Col. 1900 A 10. Parodia versus Iliadis Z, 181 :

Πρόσθε λέων, ὄπιθεν δὲ Apáxam, μέσσῃ δὲ Xi-

μαῖρα.
Alii autem versus in manuseripto reperiuntur 467,
ac emendationi Theodori Canteri consentanei, Va-
viarum lectionum c. 9. Vide eumdem ibid. 1, 6 :

Ψεύσεται Πύῤῥωνα τὸ πᾶν xpéac ἣ Διόδωρον".

« In stomacho ferens Menedemi plumbum (gravi-
tatem) Pyrrhonem ganeonem finget aut Diodorum. »

Col. 1301 A 5. Adulieratus textus est. De quo
enim agitur? ac insuper ἐπεί tot προσειθίσθτσαν,
indigeret conditionali protasi, siquidem ex iis est
conjunctionibus quas nuncupant grammatici «a pa-
συναπτιχοί.

Ibid. B 4. Ὁ δὲ Πύῤῥων ἐκ Δημοκρίτου ὥρμητο
ὅποθέν γέ ποθεν.

Apud Diogenem Laertium legitur lib.
Vite Pyrrhonis :

Φίλων ὁ 'AÓmvatoc, γγώριμος αὐτοῦ γεγονὼς,
ἔλεγεν ὡς ἐμέμνητο μάλιστα μὲν Anpoxplzov.

« Philo Atheniensis, illius discipulus, in eo pree-
cipue res Democriticas reperiri dicebat. » .

Ibid. 44. Theodorici, seu. discipuli Theodori Cy-
renzxi, Athei cognominati, qui in Platonis Dialogis
inducitur, a Diogene Laertio laudantur l. iv, 67:0t
Θεοδώρειοι χληθέντες.

lbid. Bion Borystheneus et Academicus, magnus
erat sophista, secundum Laertium Diogenem, l. xv,
41: Βίων τὰ μὲν ἄλλα πολύτροπος xal σοφιστὴς ποιχί-
Aog, καὶ πλείστας ἀφορμὰς δεδωχὼς τοῖς βουλομένοις
χαθιππάζεσθαι φιλοσοφίας.

ax, 61,

Digitized by Google
