<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1623 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ 1624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,80,480,920">
    « Asserebat substantiam æternam includi in numero, hocque nempe esse principium quo juvante facilius intelligitur quid sint cælum intergrum, terra, naturæque intermedia : inde pariter deorum nec non dæmonum origo permanens deducitur. » — Quibus ex verbis patet Pythagoram numero tribuisse certam deorumum exsistentiam : hanc in Orphicis doctrinam hauserat.
    Col. 906 D 6. Ἔπηχεν 467.
    Col. 908 B 10. Didymus ille, ex quo Eusebius locum hunc desumpsit, pro certo habendus est philosophicarum sectarum scriptor ; hujusque, (sub nomine alii Didymi, l. xv. c. p. 817) fere similem locum legimus de Stoics: unde inferendum videtur Didymum nostrum jure confundendum esse cum alio Didymo qui nominatur inferius, nec non cum alio Didymo de quo loquitur Clemens Alexandrinus, in primo libro Stromatum, de philosophia pythagorica: Δίδυμος ἐν τῇ περὶ πυθαγορείας φιλοσοφίας ἱστορίᾳ. Vide Stromat. 1. p. 366 : idem demum noster Didymus erit ac is quem citat Stobæus in Eclogis physicis, l. 11, p. 14 ed. Herennii in capite Περὶ αρέσεως ; forte legendum est Περὶ αρέσεων, id est sectarum philosophicarum ; saltem hoc sentiunt omnes qui hunc citaverunt, nempe Schefferus, De natura philosophiæ Italicæ, p. 3; et Herennius in loco Stobæi, qui non nominavit Schefferum, primum hujus emendatæ lectionis auctorem. Suidas, inter omnes Didymos de quibus agit, unum sub cognomento Ἀττίος præbet : Δίδυμος Ἀττίος χρηματίσας φιλόσοφος ἀκαδημαϊκός, πιθανῶν καὶ σοφισμάτων λύσεις ἐν βιβλίοις β. καὶ ἄλλα πολλά. Jonsius De scriptoribus hist. philos. legendum censet Ἄρειος, juxta Eusebium. Kusterius hanc abjicit correctionem, quæ mihi tamen optima videtur. Stobæus, in Eclogis physicis, l. 11, p. 14 Herennii, in eo sequens Xenophanem, scholæ Eleaticæ ducem, nobis Didymum tradit ut auctorem cujusdam fragmenti De incertis hominum cognitionibus. Juxta Herennium ejusdem Didymi est aliud fragmentum quod legimus in aliis collectaneis, nempe Florilegio Stobæi : fragmentum illud est quod, sub hoc vocabulo Epitome documenta nobis suppeditat de ethica Aristotelis ; demum hunc Didymum confero cum Ario Hieracleopolita quem citat Eusebius noster, l. 1 Præp., c. 10, p. 41 : Ἐπίεις ὁ ὀνομασθεὶς παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις μέγιστος Ἱεροφάντης καὶ Ἱερογραμματεύς, ὃν μετέφρασεν εἰς ἑλλάδα φωνὴν ρειος ὁ ρακλεοπολίτης, κατὰ λέξιν. En ergo noster Didymus cognominatus Arius; quis autem Didymus ille, et quonam tempore vixit? — Si fides habenda sit Jonsio (c. 1, l. 111, His. Phil.) Varronis coætaneus fuit Didymus Arius; sic enim apud Jonsium probatur : Athenæus, l. x11, 5, citat epigraphum de Demetrio Phalereo ab Asclepiade compositum; ὁ Ἀσκληπιάδου quod vertit, per Arei magister, arbitrans hic agi de nostro Didymo Ario ; porro si Asclepiades ille idem sit ac Asclepiades Myrlanus, grammaticus fuit, et si præterea magister fuit Didymi Arii, Varroni coætaneus esse debuit; fabricus e contra (vide Heren. de Stobæo, l. 1.) illum asserit Neroni coævum fuisse; quas affert rationes quasque approbat Herennus, has perpendere non mihi daum est, cum primam editionem Bibliothecæ Græcæ Fabricii, ad quam legendam remittit, in promptu non haberem ; parvi ponderis est Eusebii lectoribus hæc de determinandis temporibus quæstio.
    Col. 913 B 14. Non de sexto, bene vero de quinto libro Stromatum, pag. 702, hic depromptus est locus ; hoc factumne est ex descriptoris errore, an ex alia partium divisione operis cujus initium periit : illud affirmare non ausim.
    Ibid. C 7. Omnibus notum est quanti momenti apud Pythagoreos exstiterint numeri; divinitatis siquidem expressam in eis imaginem credebant. Ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,920,920">
    omnes plurimi æstimabatur sextus numerus; idem Clemens illud exponit in eodem libro Stromat., p. 311 : Οἱ πυθαγόρειοι κατὰ τὴν προσήκην (prophetiam Genesis) ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως τὸν ξ ἀριθμὸν τέλειον νομίζουσι, καὶ μεσαίθην καλοῦσι: τοῦτον κα γάμον, διὰ τὸ μέσον αὐτὸν εἶναι τοῦ εὐθέως, τουτέστι τοῦ δέκα καὶ τοῦ δύο· φαίνεται γὰρ ἴσον ἀμφοῖν ἀπέχων· ὡς δὲ ὁ γάμος ἐξ ἄρρενος καὶ θηλείας γεννᾶ, οὕτως ὁ ἐκ περισσοῦ μὲν τοῦ τρίς ἄρρενος ἀριθμοῦ λεγομένου, ἀρτίου δὲ τοῦ δύο, θήλεος νομιζομένου γεννᾶται. « Pythagorei in hoc consentientes cum propheta, declarant numerum sextum perfectum esse, propter mundi genesim ; hunc quoque numerum vocant Mesuethum et γάμον (matrimonium), quia medius est terminus numeri recti, id est, inter numeros decem et duo : etenim, ab utroque pariter distat. Ut autem matrimonium gignit ex conjunctione maris et feminæ, sic numerus iste, coalescens ex numero ter impare mare habito, et numero pare duo, habita femina, fit aliquid genitum : bis ter gignunt sex. »
    Encycles in septimo libro De definitionibus, 22, numerum sex nominat perfectum, quia propriis elementis coalescit : 1, 2, 3.
    Item Cassiodorus.
    Quam ob causam Pythagorei, illi nomen Veneris dabant. Vide Plutarchum De El apud Delphos, t. VII, p. 524 editionis Reiski, in qua mendosus est textus; Jamblichum in Vita Pythagoræ, 1, 28; anonymum, a Meursio citatum in Denario Pythagorico, c. 8. Macrobius in Somnio Scipionis, 1. 1, c. 6 : « Senarius qui cum uno conjunctus septenarium facit, variæ ac multiplicis religionis et potentiæ est, primum quod solus ex omnibus numeris qui intra decem sunt, de suis partibus constat : habet enim medietatem et tertiam partem, et sextam partem : est medietas, tria : tertia pars, duo: sexta pars, unum : quæ omnia simul sex faciunt.»
    Col. 917 C 12. Quæ sequuntur in Alcibiadis textu desunt, juxta editionem Platonis, nec reperio de hac re hujus editores philosophi mentionem fecisse.
    Eusebii mss. codices quatuor habent : ὁ δι᾽ ἐμοῦ γενόμενα ἄλυτα, ἐμοῦ μὴ θέλοντος, « quæ ex me nata solvi nequeunt, etiamsi nollem. » An Platonis mss. codices omnes ἐμοῦ γε θέλοντος habent, ut textus impressi, prorsus ignoro.
    Col. 925 B 9. Ἐπιπροσθετουμένη 466, 467.
    Ibid. 15. Διαπλώειν, 467.
    Col. 932 A 13. Μὴ θέλοντες, quatuor mss., et infra p. 703, μὴ θέλοντος.
    Ibid. B 8. συχνυκλοῖ 466, 467.
    Col. 933 3. Παντοίως 463, 467.
    Ibid. D 4. Textus Platonis habet primam; absque tamen est dubio legendum esse ultimam, cum ultima sit quæ status præsentis fuit causa.
    Col. 937 A 5. Ludil Eusebius in verbis ἀλκίνου et ἀλκίμου : quod frustra Gallice reddere conarer; cæterum apud auctorem forte hic verborum occursus omnino fortuitus est.
    Ibid. D 7. Prætuli vocem παρακλητικὸν mss. codicum 465 et 466 voci παρακινητικὸν quam habet textus impressus.
    Ibid. C 4. Διηγήσομαι 465, 466, 467.
    Col. 939 C 4. Ἡ Γλαύκου τέχνη. Hoc proverbium explanatur a Diogeniano, Zenobio, Suida, et præsertim a scholiasta Platonis in hunc locum. Ars Glauci inventum magni æstimandum significat. Hic dicitur Glaucus metallurgiæ peritus artem invenisse ferrum subigendi : ars illa Græce vocatur, σιδήρου κόλλησις.
    Col. 944 A 7. Origenes contra Celsum, l. v11, p. 351 edit. Cantabrig. « Mihi videtur Plato ab Isaia describente civitatem Dei desumpsisse ea quæ dicit de lapidibus qui apud homines pretiis habentur; quos autem ipse asserit nihil aliud esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Notæ) em latim com citações em grego. Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>