<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1689 DISSERTATIO DE FRAGMENTIS SANCHONIATHONIS. 1690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    sur les mois, à la suite du traité De ostentis, p. 274, range dans le second livre de Philon les mêmes faits relatifs à Cronos. Je vais le citer avec quelques changements que l'état du manuscrit autorise. « Les Phéniciens, soit par la confusion résultant de l'homonymie, soit pour toute autre cause, rendent tout autrement l'histoire de Cronos; comme il est facile de s'en convaincre par le second livre des Histoires phéniciennes d'Hérennius Philon (1). »
    A cette occasion, qu'il me soit permis de faire cette digression relative à la publication du Sanchoniation de M. Wagenfeld; c'est qu'il est en contradiction avec Porphyre et avec Lydus. Comme le premier, il range dans le premier livre les actes de Cronos; et comme le second vraisemblablement et Eusèbe, il reconnaît neuf livres à l'ouvrage, ce qui, très-indirectement il est vrai, semble cependant infirmer l'authenticité de cette production (2).
    Pour rentrer dans la discussion avec M. Lobeck, je dirai qu'il ne va pas jusqu'à attribuer à Eusèbe le passage de Porphyre tiré d'un livre qui a échappé à la destruction qui a atteint presque tous les écrits de ce philosophe, savoir le livre de l'Abstinence. Pour celui-là, il n'y a pas de moyen. Ce dont il le déclare l'auteur pseudonyme, ce sont les préfaces de Philon et les citations de Sanchoniathon.
    IV.
    Eusèbe a-t-il inventé les préfaces de Philon et les fragments de Sanchoniathon? — Sur Orphée. — Ses poèmes sont d'Onomacrite. — Sur les Sibylles. — Leurs vers interpolés par les Juifs et les Chrétiens. — Euhémère est-il le seul à soutenir que les dieux avaient été des hommes? — Les Grecs n'ont pas reçu toute leur religion des Egyptiens. — Du symbolisme de Porphyre. — Pourquoi les apologistes chrétiens n'ont pas parlé de Sanchoniathon.
    M. Lobeck déduit les motifs qui lui font croire qu'Eusèbe a fabriqué la préface de Philon et les fragments de Sanchoniathon : ce n'est pas seulement, selon lui, parce que beaucoup de livres anciens sont supposés, mais par l'intérêt qu'il avait à cette supercherie dans un ouvrage destiné à démontrer la folie des religions du paganisme. Or, rien n'atteignait plus certainement ce but qu'en faisant voir que les objets du culte ancien n'étaient que des hommes déguisés en dieux. Tous les apologistes insistent sur cette preuve qui leur donne tant d'avantage. « Croyez-moi, ô Grecs, » dit Tatien, « ne souffrez pas d'allégories dans votre mythologie ni parmi vos dieux (3). » Clément, Arnobe, tous enfin rassemblent sur ce point la force de leur dialectique. C'était donc pour Eusèbe un avantage immense que de faire parler Philon de Byblos, un païen, dans les mêmes termes. Il ne saurait en conséquence échapper au reproche de s'être permis une fraude pieuse.
    Ré. Lorsque Dodwell accusait Porphyre de la
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    supposition qu'on fait maintenant peser sur Eusèbe, il se faisait cette question : pourquoi accusai-je Porphyre d'avoir forgé cet écrit, ou au moins d'avoir concouru à la publication d'un écrit forgé, inconnu et suspect? C'est parce que les principes des Pythagoriciens et des Platoniciens permettent les supercheries, et que Porphyre était agrégé à ces deux sectes. En effet, nous lisons dans Timée (4) : « De même que dans les maladies nous guérissons les corps par des remèdes, causes eux-mêmes des maladies, lorsque nous ne le pouvons pas par des remèdes bénins; ainsi nous dirigeons les âmes par des discours fallacieux, quand nous ne pouvons le faire par la vérité. » Platon (5) professe des doctrines absolument pareilles, et en faisait usage dans les fables mythologiques qui ornent ses dialogues.
    Aussi l'historien Socrate, parlant des ouvrages de Porphyre et de Julien contre les Chrétiens, les accuse d'altérations et de faussetés dans l'emploi des textes sacrés; « mettant tout en œuvre, dit-il, dans leurs écrits contre les Chrétiens; ils ont essayé de faire violence à la vérité, soit en altérant certains textes sacrés, soit en y insérant des parties supposées, de manière à atteindre leur but (6). »
    Ce passage inaperçu de Dodwell allait plus à son but, parce qu'il accusait Porphyre lui-même de mauvaise foi dans la controverse. Qu'en conclure? qu'il y en a eu de part et d'autre, parce qu'on se passionne rarement pour la vérité contre l'intérêt de sa cause. Huet, dont la crédulité est notoire, et que M. Lobeck traite avec assez de mépris pour dire : quae Huetianis sæculis credere decorum fuit, comme s'il s'agissait du moyen âge, et non du XVIIe siècle, le plus illustre des temps modernes, et qu'Huet qualifiait et dominait le siècle où il a vécu; Huet, dis-je, si crédule en général, a cependant repoussé le témoignage d'Orphée et des Sibylles dont les premiers apologistes firent grand usage. Voici ce qu'il dit du premier : « Ce qu'Aristobule le péripatéticien dans Eusèbe, ce que Justin, Clément d'Alexandrie, Cyrille et autres rapportent d'Orphée, paraît avoir été forgé par d'anciens Chrétiens de lambeaux pris dans les livres sacrés (7). » Walckenaer a relevé les Chrétiens de cette sentence dans son Traité sur Aristobule, en reportant le blâme sur les Juifs, comme j'aurai occasion de le faire voir.
    Huet parle des vers sibyllins dans les mêmes termes (8) : « On doit penser la même chose des vers sibyllins, savoir qu'ils sont l'œuvre d'auteurs récents et convaincus de supposition. » Il renvoie en conséquence à l'ouvrage de Blondel. Voilà des écrits incontestablement pseudonymes, que personne ne prendra sous son patronage. Cette fraude était si visible, que Celse, dans un passage rapporté par Origène (9), en a abusé pour le blasphème qui suit :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,920">
    (1) Οἱ δὲ Φοίνικες κατὰ τὴν τῆς ὁμωνυμίας σύγχυσιν ἢ κατ' ἄλλην τινὰ αἰτίαν ἄλλως πως περὶ Κρόνου ἔχουσιν, ὡς ἐκ τῆς δευτέρας τῶν Φοινικικῶν τοῦ Ἑρεννίου Φίλωνος ἐστι λαβεῖν.
    (2) Voir pour plus de détails l'article de M. Séguier, sur la publication de Wagenfeld, insérée dans le tome XIV, p. 597.
    (3) Tatiani opera, p. 160.
    (4) Ὡς τὰ σώματα νοσοῦδε πόκα ὑγιάζομες εἰκαμῇ εχῃ τος ὑγιεινοτάτοις, οὕτω τὰς ψυχὰς ψεύδεσι λόγοις ἀπείργομες, εἴκαμ ἄγωνται ἀλαθεῖα. De l'âme du monde, ch. xvi, p. 74, éd. de Lebatteux.
    (5) Dans le 3e livre de la République, t. II, p. 413 et 414.
    (6) Κατὰ Χριστιανῶν λόγους ἀναλύσαντες τὴν ἀλήθειαν ἐπεχείρησαν βιάσασθαι, τινὰ μὲν τῶν ερῶν γραμμάτων παρατρέψαντες, τὰ δὲ ἐγκαταλέξαντες, πάντα δὲ πρὸς τὸν οἰκεῖον &amp; ἀλαθῶντες σκοπόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,920">
    Hist. eccl., l. III, p. 202, éd. de Reading.
    (7) At quæ ex Orpheo attulerunt Aristobulus Peripateticus apud Eusebium, Justinus, Clemens Alexandrinus, Cyrillus et alii, ea prorsus videntur a veteribus Christianis conficta, et ex sacrorum codicum consuta segminibus, Demonstr. evang., prop. IV, n. 19, t. I, p. 187, in-8°.
    (8) Idem omnino de sibyllinis carminibus putandum est; non recentioribus illis quæ circumferuntur et χιβδηλείας vulgo damnata sunt, prop., etc., IX, n. 10, p. 1090.
    (9) Ὑμες δὲ κν Σιβύλλαν ἢ χρώινταί τινες ὑμῶν εἰκότως οὖν μᾶλλον προσθήσασθε ὡς τοῦ θεοῦ παῖδα· νῦν δὲ παρεγράψατε μὲν εἰς τὰ ἐκείνης πολλὰ καὶ βλάσφημα εἰκῇ... τὸν δὲ βίον μὲν ἐπιβήσεσθαι, θανάτῳ δ οἰκτίστῳ χρησάμενον θεὸν τίθεσθε. L. VII, p. 368 de l'édit. de Cambridge.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em francês com citações em latim e grego.
    Notas de rodapé numeradas de (1) a (9).
    Texto principal dividido em duas colunas.
    Cabeçalho com números de página 1689 e 1690.
  </notas>
</pagina>