1899 " D. SEGUIERI A S.

Mysium fuisse tradiL, cum dicit : « Ab Olympo My-
sio modi Lvdii regul:e innotuerunt. » Eamdem illi
concedit originem Suidas, in ejus Vita. Plutarchus,
De musica, ἢ 5 : "AX Ea poc (ὁ Πολυϊστωρ) ἐν τῇ
συναγωγῇ τῶν περὶ dpoylac, χρούματα Ὀλύμπου
ἔφη, πρῶτον εἰς τοὺς "EXAnvag χομίσαι.

8 1: Λέγεται τὸν προειρημένον “ὑλυμπον, αὐλη-
πὴν ὄντα τῶν ἐχ Φρυγίας, ποιῆσαι νόμον αὐλητιχὸν
εἰς ᾿Απόλλωνα. Εἶναι δὲ τὸν θλυμπον τοῦτόν φασιν
ἕνα τῶν ἀπὸ τοῦ πρώτου Ὀλύμπου τοῦ Μαρσύου,
πεποιηχότος εἰς τοὺς θεοὺς τοὺς νόμους * οὗτος γὰρ
πὰ παιδιχὰ γενόμενος Μαρσύου, καὶ τὴν αὔλησιν μα-
θὼν παρ᾽ αὐτοῦ, τοὺς νόμους τοὺς ἀρμονχοὺς ἐξ-
ἥνεγχεν εἰς τὴν Ἑλλάδα.

Hi loci tum ex Plutarcho, tum ἃ Clemente desum-
pti adeo confusi et oppositi quidem sunt, ut expla-
nentur emendenturque necesse sit: 15 Bis apud
Clementem nomen Olympi apparet; primum Phry-
gium, deinde Mysium fuisse legimus. Cujus rei ex-
planatio invenitur apud Plutarchum duos revera
ejusdem nominis inducentem viros, priorem in My-
8ía natum ; posteriorem vero a priori ortum baben-
tem. Ecce autem hic prior Mysius nunc, apud Cle-
mentem Suidamque, filius est Marsyz, qui illius et
magister et amator erat. "Ulupmov τοῦτόν φασιν ἕνα
πῶν ἀπὸ τοῦ πρώτου ᾿υλύμπου, τοῦ Μαρσύου * οὗτος
γὰρ παιδιχὰ γενόμενος Μαρσύου, καὶ τὴν αὔλησιν
μαθὼν παρ᾽ αὐτοῦ, Cuine tribuendum verbum οὖ-
πος 5] de priori Olympo agatur, nullo modo simul
esse potest filius et amans Marsyz, unde scribere
oportet τοῦ Mafovoz pro τοῦ Μαρσύου. Etenim pa-
ter ejus Mzonus vocatur apud Suidam qui, c:ete-
rum, in. eodem articulo duos Olympos confudisse
videtur, licet de Olympo Phrygio seorsim locutus
$i. Ὅλυμπος Φρὺξ., νεώτερος, αὐλητὴς, γεγονὼς
ἐπὶ Μίδου τοῦ l'póiov. Ecquis Olympus Nomwum,
seu hymnum ad Apollinem composuit? hanc non
diluit litem Plutarchus, qui tantummodo auctorum
nomina tradit qui diverse opinati sunt. Ego vero, fa-
cile crediderim verbum οὗτος, apud Phutarchum,

steriori Olympo tribuendum esse, qui quondam,

arsi» discipulus, temporibus Mid;e vivebat, teste
Suida; dum Mysium patet, a quo iste duxerat origi-
nem, ante Myde tempora exstitisse. Unde, meo ju-
dicio, ipse posterior Olympus est qui in. Grzeciam
fistulam attulit. Quamcunque partem sequaris, mu-
tandum semper est. nomen τοῦ Μαρσύου. Burettus
has neque dimovit neque vidit nubes in sua analysi
dialogi Plutarchi, t. VIL, p. 80 Memoriarum aca-
demic.

Col. 792 A 6. Textus fert ἐν Κύπρῳ, sed ex errore;
Dactyli enim in Creta insula montem Idam incole-
bant : vid. Meursium qui in sua Creta quecunque ad
bos homines spectant coegit in unum. In quantum ad
modum quo scribi debeat Dactylus Celmis, quem
Vigerus scribit Telmis, nomen illud in textu resti-
tuere debuisset, carmina sequendo ab eo citata ex
Phoronide Hellanici Lesbii, legereque ᾿Ιδαίων, non
autem Ἰουδαίων.

Ibid. 12. Cum Ἰτανός nomen mutilum sit, quonam
modo scribi debeat nescimus. Sed Potterus in Cle-
mentem, pag. 565, secundum Plinium, lib. vin,
cap. 20, legit Τριτανόν" c ...Tritanum in gladiatorio
ludo Samnitium armatura celebrem, filiumque ejus
militem magni Pompei. » Malinerotus proponit T&-
ditanus. Vid. Plutarcoium, in Flaminio , $ 44 : Ot
περὶ τὸν 'Icavóv ; Gellius habet Tuditanum, Noct. Attic.
vt, ὁ, xi, 45; Macrobius Saturn. lib. 1, cap 16.

Ibid. B 45. Spuria lectio "Ayvnv mutanda est. in
"Yayvtv, quod a. Palmerio indicatum , Exercitat. ,
pag. 687, quem vide; item nota Potteri ad hunc

ocum Clementis, 1 Stromate, pag. 363. Vid. Plu-
tarehum, De musica, pag. 1152 editionis Lupavz ;
Apul. Floridorum, lib. 1, cap. 5.

Col. 795 A 1. Hic Tatiani locus, quem Clemens,
deinde Fusebius secuti sunt, argumentum Benteio
prebuit contra authenticitatem epistolarum Phala-

BRISSONE NOTE. 1600

ridis, pag. 555 editionis Angl. Quo volueris modo ,
ait, accipe verbum συντάσσειν ; seu de scribenda
epistola, seu de colligendis edendisque in lucem
epistolis intelligatur : nunquam fieri poterit Pbala-
rim epistolas scripsisse, cum Atossa sit xtate mi-
mor. Quod argumentum mihi videtur imbelle, sine
ictu. Etenim credendum est, tum primum scriptara
usos fuisse homines, ut absentibus res utiles nun-
tiarent.. Et nihil aliud. profecto, quam quidam per
epistolas dialogus, fuere illa σήματα λυγρά quz Prae-
tus tradidit Bellerophonti ad Jobatem ferenda (IHiad.
H, v. 168). Epistolasautem colligere nullius in men-
lem venit, usque dum fuerint exculte hominum
societates. lic res iutelligi debet, nisi fallor, de
meliori modo mittendi. epistolas, qualis ferme nunc
apud nos usurpatur. Hi sunt ἄγγαροι optime a
Suida cogniti oi £x διαδοχῆς γραμματοτόροι - qui

ariter nominabantur ἀστάνδαι. Vid. Brissonem ,

e regno Persarum, pag. 2358 οἱ seq. ; Dodwellum,
in disserendo de :tate Phalaridis, necnon Pytba-

r?.

Ibid. 5. Theophrastus, Eresius, non autem Ephe-
sitis. Optime legit Clemens, hoeque constat ex om-
nibus Grac philosophiz historicis, quorum primus
Diogenes Laertius, lib. v, $36.

Col. 196 A 15. Pro διὰ γραμμάτων Josephus le-
git ἐκ τῶν ἀσμάτων. Forsitan utraque lectio admit-
tenda.

Ibid. B 8. Olim a multis creditum fuit Pherecy-
dem, qui natus erat in insula Syros, una. inter Cy-
cladas, Syrium fuisse, propter quamdam vocum si-
militudinem ; sed dudum confutatus est error iste.
Attamen auctores apologetici Christiani, et ante
omnes Eusebius, ista vocum confusione usi sunt ;
quos imitatus videtur Josephus. Si quis recurrat ad
partem operis, a Sturzio scripti, cui titulus Com-
meniatio de Pherecyde, ubi quiestio hzec tractatur,
n 9, ibi inveniet variorum: nomina auctorum qui

herecidem Syrium fuisse dixerunt, quorumve for-
sitan adulterati textus hanc. adimnitti sententiam si-
nunt.

Col. 800 B 10. Super εἰχών οἱ προτομή, vid. in
quo h: voces inter se differant, Pauli Leopardi
Emend. lib. v, cap. 8.

Col. 801. B 44. Super origine vocis ἱερὸς λόγος,
vid. Jamblicum in Vita Pythagora, cap. 98, a 129,
qui concedit eam Aglaophamo, quondam "hracize
montium incole.

Col. 804 A 5. Quoad modum h:ec nomina scri-
bendi, vid. Pauli Leopardi Emendationes, lib. x,

cap. 25.

Col. 806 A 14. Nequaquam in medium rationes
omnes afleram ex variis decerptas chronologis, qui-
bus illius chronologia redargui posset, nec utrum
cleris sit anteponendus perpendam ; solummodo
locum quemdam Scaligeri curabo ut. revocem ( De
emendatione temporum, pag. 537); in quo ejus opi-
nio refellitur: « Quid magis alienum a sacra histo-
ria, quam quod lib. x Προπαρασκευῆς., notatum
est. . . Si secundus annus Darii est septuagesimus.
ἐρημώσεως τοῦ ναοῦ, quomodo Cyrus potuerit
captivitatem laxare? Sed in hoc sequitur Africa-
num. » Quod falso asseritur. Africanus enim 78
annos finit ad primum quinquagesimz quinte olym-
piadis, quo anno solio Babylonis potitus est Cyrus.

Ibid. B 12. Ad hunc locum chronologicum, lege
commentarium Boivini natu majoris, cui titulus :
Restitutio chronologica cujusdam loci Censorini, in
Memoriis Academic Inscript. tom. W, pag. 585.

Ibid. 15. Noinen istius judicis in Scriptura sacra
(Jud. xu, 45) est Ábdon, non autem Labdon. Cur
non hunc Vigerus errorem emendaverit prorsus

ignoro.

i Col. 807 B 14. Eusebius, in pagina, a Porphyrio
desumpta, quam modo legisti, dicere omisit quo
tempore, judicio Porphyrii, vixerit Semiramis. Il-
lud ostenditur tempus in eodem loco citato lib. 1,

Digitized by Google
