1615

τὴν φιλοσοφρίαν. « Unicum genus amplectebatur
antiqua philosophia, scilicet physicam ; cui novum
addidit genus Socrates, ethicam nempe ; quamque
complevit Plato, tertium genus addendo, scilicet ,
dialecticam. » Vide Aug. De civit. Dci, 1. vn, c. 4.

« Socrates in activa (philosophia) excelluisse me-
moratur; Pythagoras vero magis contemplativ;e, qui-
bus potuit" intelligenti viribus, institisse. Proinde
Plato, utrumque jungendo, philosophiam perfecisse
laudatur, quam in tres partes distribuit : unam mo-
ralem, quie maxime in actione versatur; alleram
naturalem, que contemplationi depntata est ; tertiam
rationalem, qua verum disterminatur a falso. » Plu-
tarchus, De contradict. stoic., t. XM, p. 542, Hutte-
ni: « Chrysippus censet, adolescentibus studeu-
dum esse primo logicz, secundo ethieze, tertio ply-
sic;e, eb tandem eos studiis iniponere linem debere,
de diis immortalibus questionem inducendo. » Cum
eadem multoties scripserit, satis erit. ut illius verba
referam, qualiter in libro »v Vitarum (legt βίων) le-
guntur : « Πρῶτον μὲν οὖν δοχεῖ pot κατὰ τὰ ὀρθῶς
ὑπὸ τῶν ἀρχαίων εἰρημένα τρία γένη τῶν τοῦ φίλο-
σόφου θεωρημάτων εἶναι " τὰ μὲν λογικὰ, τὰ δὲ
ἠθικὰ, τὰ ὃξ qustxá * εἶτα τούτων δεῖν τάττεσθαι
πρῶτα μὲν τὰ λογικὰ, δεύτερα δὲ τὰ ἐθιχὰ, τρίτα
δὲ τὰ φυσιχά " τῶν δὲ φυσικῶν ἔσχατος εἶναι ὁ περὶ
θεῶν λόγος. »

Col. 815 14. Atticus ille pater esse videturlIIerodis
Attici, de quo. Suidas, in Vita hujus posterioris, di-
cit: "He£s τῆς ᾿Ασίας ^ πατὴρ αὑτοῦ "Attixos, xa τοῖς
διτυπάτοις συγχατελέχθη. illius paler fuit praetor
in Asia scriptusque inter bis consules designatos
Videtur Attici nomen a patre ad filium transiisse, ex
wsu apud Romanos satis communiter recepto; in
qo a Romanis diserepabant Gr:eci qui ne confun-

erentur homonymi, filiorum nomina cum patrum no-
minibus conjungebant : etenim apud priores gentilia
Nomina ad nepotes transmittebantur uti apud nos,
non item apud Griecos : verbi gratia, Romani scribunt
Apollonium Molonem, ut Molonis filium  designent.
(V. L xx, c. 49), Plissonicem (A. Gellius, | Noct.
attic., vi, 8) ut. designent filium Plistonicis; Hero-
dem Atticum (ibid., 1, 2).

Mic Atticus ditissimus insperato factus fuerat,
quia thesauro invento, imperator Nerva, ipse ditis-
simus, privateque utilitatis immemor, rei repertz
partein sumere noluit. Vix enim princeps rem co-

novit, cum Attico rescripsit ut thesauro invento ad
ibitum uteretur. Cum autem | instaret. Atticus, ob-
jiciendo se tanto ob suum vivendi moduin. thesauro
non indigere, respondit imperator : Hac ergo ab-
utere pecunia, cum ea uti non velis. Peroptime ta-
men Aiticus ejusque filius his usi sunt. divitiis, et
uterque inter eximios scriptores numerati sunt.

Vide Philostratum De Vitis sophisturum, in Herode;
Aulum Gellum, loco laudato.

Chronologice disceptatum est, ut dignosceretur
utrum Atticus Platonicus de quo hic, nec non apud
Theodoretum agitur (Therapeut, 1. vi et xii), idem
fuerit ac pater Herodis: rem negantesnon secutussum,
nimirum propter parum pr:epollentes quas afferunt ra-
tiones. Ceterum, mibi questio hzc minoris pon-
deris zestimata est quam ut in illa perpendenda lon-
gius tererem tempus.

Col. 848 A 2. Jonsius, in libro Scriptorum histo-
ric philosophie ww, 8, p. 250, legendum proponit περὶ
φυσιολογίας pro περὶ φιλοσοφίας, Hicque Suidae sen-
tentiam sequitur : ᾿Δριστοχλῆς Μεσσήνιος τῆς Ἰτὰ-
λίας. φιλόσοφο: περιπατητιχός " συνέταξε δὲ περὶ
φιλοσοφίας βιδλία δέχα' καταλέγει ὃξ ἐν τούτοις
πάντας φιλοσόφους καὶ δόξας αὐτῶν. « Aristocles
Messanensis (Messana urbs ltalizest in Sicilia) philo-
sophus peripateticus, de philosophia scripsit libros, in
quibus omnes philosophos eorumque doctrinam re-
censuit.» Πότερον σπουδαιότερο; "Ὅμηρος fj Πλάτων ;

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOT,E.

161G

« Uter est majori virtute praeditus, Homerus an
Plato? » Ἔγραψε ὃὲ τέχνας ῥητοριχάς * « Scripsit
idem de rhetorica ; » Mspy Σαράπιδος " « In Sarapi-
dem; » "H0:xX βιθλία ἐννέα * « Novem libros ethi-
€. » Ulterius legere erit magna fragmenta libri
quem de philosophia scripsit, et quem citat Theo-
doretus, in Therapeutica : sermone vit, p. 116, edi-
tionis Svlburgii, οἱ sermone xit, p. 175.

lbid. 15. ᾿Επεκρύψαντο AUD, 460. ,

Ibid.B3. Σωχράτης,αὐτὸ δὴ c0 Aeyóperor ἐγένετο
πῦρ ἐπὶ πυρί. καθάπερ αὐτὸς ἔφη Πλάτων». Provec-
bium de quohic agitur exstat apud quidem Platonem
V. n De legibus, p. 581 B. Laearii, sed non hocutitur
ut suum damnel praeceptorem, ut vero adolescentibus
vino interdical. Διδάσχοντες ὡς οὐ χρὴ πῦρ ἐπὶ sop
ὀχετεύειν εἴς τε τὸ σῶμα xal τὴν Joytv: hoc usus
Plutarchus, in preceptis conjugolibus, t. VIL. edit.
Hutenii, p. 424: Ἵνα μὴ πὺρ ἐπὶ πὺρ γένηται:
in preceptis. hygienes, ibidem, p. 975 : ἵνα οὖν μὴ
πὺρ ἐπὶ πυρὶ (ὥς φασι), πλησμονὴ ἐπὶ πλησμονῇ xat
ἄχρατος ἐπ᾽ ἀχράτῳ γένηται.

Hoc ultimum exemplum probat Áristoclis lectio-
nem a5 Eusebio citatam anteponendam esse lectioni
Platonis et prim:e Plutarchi. Non dubito quin in bac
syntaxi easus dativus melius adhibeatur.

Et cum hoc utens proverbio Aristocles ad Socra-
tem alludit, res sane intelligi debet de Socrate Pla-
ionis, non autem de Socrate Xenophontis. Prior
enim in eo totus inest utirretiat contradicentes impli-
catis molestisque ratiociniis, et nisi attentio styli le-
poribus acueretur, profecto lector abjiceret librum
cujus omnis scopus est evellendi opinionem, minime
de avulsa opinione supplenda curans. Inde sequi-
fur me nullatenus intelligere qua ratione Plato, si
tamen hoc fecit, Socrati tribuere potuerit culpam
qu;e verisimiliter in ipsum Platonem recidit; etenim
locus secundi libri De legibus nullo modo ad Socratem
spectat.

Col. 848 C 1. Vide Diogenem Laertium, 1l. 11, seg.
117, ubi delinit doctrinas Stoicas qu: e cynismo de-
fluunt « Φατὶ xai ἀπαθῆ εἶναι τὸν σοφὸν διὰ τὸ
ἀνέμπτωτον εἶναι. . .«.....Ὅ...., ἄτοφον εἶναι τὸν
σοφὸν, ἴσως γὰρ ἔχειν πρός τὸ τὸ ἔνδοξον καὶ τὸ
ἄδοξον.

« Dicunt sapientem, quemadmodum nulli pec-
€ato obnoxius est, ita nullo sensu movendum ; et ite-
rum, famam a sapiente nullo modo quizrendam,
cum ex ejus zstimatione idem valeant ea quz laudant
seu contemnunt homines. »

Thid. D 5. Luzacus, de Digamia Socratis, p. 914,
scribit de Zopyro agi in capite 91. νι, Fragm.
Alexandri Aphrodisii. Vide Ciceronem, De fato, c. 5;
Tusculan. quast., 1. 1v, c. 57.

Cul. 853 C 14. Onomatotheta. Apud Platonem le-
gitur, juxta priscas editiones, νομοθέτης, « legisla-
lor; » et Vigerus hanc admittit lectionem, suamque
tutatur sententiam loco sequenti ejusdem Cratyli ,
P 939 : "Ap οὐχὶ ὁ νόμος δοκεῖ aot εἶναι ὁ παραδι-

5e αὐτὰ (ὀνόματα) ; « Nonne legem nominas illud
quod tibi nomina dedit? » "Ἔοιχε « Res ita videtur.»
Νομοθέτου ἄρα ἔργῳ χρήσεται ὁ διδασχαλιχὸς, ὅταν
ὀνόματι χρῆται. c Tzitur ludimagister utetur opere
legislatoris, cum adhibebit nomen. » Δοχεῖ go:. « Hoc
ita mihi videtur. » Νομοθέτης δέ σοι δοχεῖ πᾶς ἂν
εἶναι ἀνὴρ, dj ὁ τὴν τέχνην ἔχων. «lulasne ergo
omneui hominem legislatorem esse posse, aut soluin-
modo hominem doctum? » Patet hic scribendum
esse νομοθέτης ; sic opinatur ipse Ileindorf in suis
notis in Cratylum p. 20, t. 1}, editionis ab ipso ador-
nat. Attamen huic lectioni contradicit. codex mss.
Gudii, ut nos docet Heindorf, qui scribit ὀνοματοθέ-
τῆς mss. 466, 467 et 468 hic pariter. ferunt νομο-

et.

In loco citato legitur. nominis auctor, quas voces
alii vertunt in voceni. fegislator. Cum bic nodus ad

Digitized by Google
