1715 -

écrire trois livres sous le titre d'Histoire merveil-
leuse (1) ? » Il se pourrait que les Ethiopiques en fis-
sent partie. Toutefois, je dois avouer que Stra-
bon (2) parle d'un Philon qui a écrit une navigation
en Ethiopie (τὸν συγγράψαντα τὸν εἰς Αἰθιοπίαν
πλοῦν). Cet homonyme serait antérieur à Philon
Erennius. .

.La Bibliothéque veyale posséde un commentaire
"manuscrit n* 1885 , intitulé : "Epsvvlou φιλοσόφου
ἐξήγησις εἰς τὰ μετὰ τὰ φυσιχά, ou Commentaire du
philosophe Herennius sur la métaphysique d'Arisiote.
Cette cuvre parait incontestablement appartenirjà
notre auteur. En ajoutant à cette nomenclature les
épigrammes dont parle Eudocie , on avancera beau-
coup laliste des ouvrages réels ou probables de
Philon de Byblos. .

Il reste enfin les Φοινιχιχά ou. l'Histoire. phéni-
cienne de Sanchoniathon, attiibuée comme traduction
à Philon, par Eusébe, alléguée par Porphyre et
Etienne de Byzance dans l'a"ticle Nisibe. .

Nous avons. donné dans "δὲ qui a précédé l'opi-
nion de Lydus sur l'autotité'de cet historien , d'a-
prés les restitutions de M. Hase, mon savant con-
Írére, et les miennes. Dans son traité des Mois,
différent de celui-ci et publié par Schow, le méme
Lydus a fait plus que de s'en autoriser, il en a ex-
trait deux fragments que nous retrouvons textuel-
lement dans Eusébe (5). Il est question des serpents
dans le premier. ]

« Le dragon est le plus vivace de tous les animaux
et tout de feu ( Eusébe ajoute : à ce que dit Taau-
tos), ce qui fait qu'il a^ une vélocité inconcevable
par sa respiration ( Eusébe, par le poumon). Sans
pieds et sans "mains, sans aucun des secours exté-
tieurs à l'aide desquels les autres animaux exécu-
tent leurs mouvements, il se meut et fournit les ty-
pes de nombreuses transformations. ll est aussi
doué de la plus grande longévité ; non-seulement
parce qu'en se dépouillant il revient de la vieillesse
à la jeunesse , jnais *parce qu'il lui est naturel
d'atteindre une longueur démesugee ; puis, lorsqu'il
est parvenu au demgnier temps , 1l se résout et s'a-
néantit en lui-méme. » "

Le second passage est celui-ci (4) :

« Le cercle est de toutes les figures la plus par-
faite. C'est pourquoi les Egyptiens, tracant la figure
de l'univers, le représentent par un cercle ailé
d'une couleur de feu, et placent au milieu un ser-
pent à téte d'épervier comme renfermant l'Agatho-
démon. » Lydus ajoute : « L'ensemble de cette fi-
gure est tel qu'est pour nous la lettre 8. »

La discussion des variantes peu nombreuses des
deux textes serait déplacée ici : elle se retrouvera
dans la publication de la Préparation évangélique ,
en grec, avec une traduction francaise, que nous
préparons. . »

Enfin, pour épuiser tous les écrits de Philon , au-
tont qu'il nous a été possible de le faire, nous rap-
pellerons ce que nous avons déjà mentionné, le^

m Pe
(f) Ce récit de Ctésias est répété par Diodore de
Sicile, liv. n, c. 14. Voir, en outre, Pline, Hist, nat.,
liv. xxxi, ch. 1; Ovide. Métamorph., liv. xv, 159.
(3) Geogr., lib. »1, p. 77.

D. SEGUIERI A S. BRISSONE

1116

Traité. sur les Juifs, dont parle Celse cité p Ori-
gene en réponse à ce philosophe (5), oü il montre
une grande animosité contre ce peuple.

]l me reste maintenant à discuter les causes qui
auraient pu engager Philon à supposer l'ouvrage
qu'il a donné sous le nom de Sanchoniathon ; ce
que j'ai déjà essayé en réponse à Dodwell.

Je vois par ce qui précéde que cet auteur avait
78 ans sous Ádriem, pendant la 220* Olympiade.
Alors on distingtait à peine les Chrétiens des Juifs
dont ils passaient pour faire une secte. On ne doit
pas croire que ce soient eux qu'il aurait voulu atta-

'quer par cette fiction, et combien ne s'y serait-il

pas mal pris? La cosmogonie de Moise, encore
qu'elle soit reconnue des Chrétiens, appartient.
plus spécialement aux Juifs. Il ne les attaquait donc
pas directement en inventant celle qu'il aurait sup-
posée sous le nom de Sanchoniathon. Quant à sa
théogonie, elle leur était aussi indifférente que
ioutes les autres empruntées aux. Egyptiens, aux
Chaldéens ou aux Grecs.

Sont-celà seulement les Juifs qu'il a voulu atta-
quer (car tel est le principal argument de Dodwell),
afin d'empécher l'edet (avorable que l'écrit récent de
Joséphe contre Ápion pouvait produire? Voyons
comment il arrivait à son but. Sa cosmogonie était
différente de celle de Moise. Mais toutes celles des
divers peuples qui avoisinaient la Judée avaient le
méme caractére : leur fable était aussi extravagante
que celle de Sanchoniathon , aussi dépourvue dans
l'exposition de l'origine des choses, de l'interven-
tion divine. Tous, comme les Phéniciens, préten-
daient tenir leur science d'une autorité ancienne et
irréfragable, soit de piliers sacrés, soit d'auteurs
approchant de la divinité. 115 n'avaient aucune jn-
feriorité aux récits phéniciens pour attaquer les
Juifs. Philon se serait donc donné une peine bien
inutile pour composer une fable qui n'avait aucune
chance de succés par-dessus les autres em opposi-
tion à la Genése. Je sais, par Celse, que Philon,
de race chananéenne, haissait les Juifs. Mais de là
à la supposition d'une théologie tout entiére don-
née au public pour la premiére fois vers la 220*
Olympiade, il y a loin.

Je me perds donc dans la recherche des motifs
que l'on préte à chacun des trois écrivains qu'on
veut présenter comme auteurs pseudonymes des
fragments qui nous occupent : et je ne vois dans
les régles de critique aucune raison de les leur at-
tribuer. Que trouve-t-on d'étrange à ce qu'un vieil
historien phénicien, contemporain du siége de
Troie, ne soit pas plus raisonnable qu'llésiode ,
qu'Ovide, que Diodore de Sicile, dans V'exposition
des origines du monde? Si la preuve qu'il inest pas
plus absurde' qu'eux , résultant. du rapprochement
des textes, pouvait. présenter quelque intérét aux
lecteurs des Annales de Philosophie chrétienne , j'au-
rais bientót accompli ce travail commesuite du pré-
sent mémoire.

5) Voir à la page 44 de Schow et 41 d'Eusébe.

4) Voir Eusébe, ibid., et Lydus, p. 55.

5) Liv. 1, ch. 15.

Imprimerie de L. MIGNE, au Petit-Montrouge.

Digitized by Google
