1635
ciant (Vid. supra), juxta paganorum ideas de Apol-
lone, propter hoc cognominato Ἑδδοματογέτας.

Col. 1104 C 8. Textus qualis refertur a S. Clemente,
Eusebio et omnibus manuscriptis, evidenter erro-
neus est. δειχνύουσι et. μηνύουσι sensum plane si-
miülem praebent, nullamque adversativam  signi-
ficationem exhibent, quod exigit vocis ἄλλο re-
petitio. Emendatio mihi obvia, nam nota definitio
vocis ἀλληγορία, ἣ ἄλλο μὲν ἀγορεύει, ἄλλο δὲ
νοεῖ, nobis eam suppeditat : Αἱ ἀλληγορίαι at ἄλλο τι
δεικνύουσιν, ἄλλο μὴν νοοῦσὶ,

Col. 1105 ὦ 8. Κατὰ τὸν παρόντα τρόπον τῆς
διεξόδου. Hujus vocis tenor vel sensus per meta-
phoram in Platone adhibetur ad exprimendos agmi-
num progressus atque regressus, διέξοδοι ταχτιχαί,
De legibuslib. v1, pag. 572. Vide Vigeri notam de boc
ultimo loco, pag. 706, nostr Preparationis evan-
gelice citato eodem libro, cap. 19.

Col. 1108€ 5. Hic sancti Pauli Epist. ad Ephesios,
vi, 12, texius omnino a Clemente truncatus est,
Sicut in citatione quam dedit Eusebius; sic enim se
habet : εΟὐχ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάληπρὸς αἷμα καὶ cápxa,
ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς
χοσμοχράτορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτου, πρὸς
τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.

Col. 1119 B 10. De hoc Pindari versu, vid. Boe-
ckhium, Frag. 29.

Col. 1113. Á 6. Vid. Frag. 87 Callimachi a Bentleio.

Ibid. 15. Hic poetas textus a sancto Clemente adul-
tera tur:legtur enim καὶ σθένος pro καὶ νόον ; Lanzeius
animadvertit hanc variationem Origeni tribuendam
esse a quo sanctus Clemens sinedubioilla desumpsit.
Attamen vox σθένος in quarto contra Celsum libro
invenitur, ὃ 58. Sexagesimus est versus poematis
Operum ac dierum.

Ibid. B 2. Non naturam tantum sic definiunt Stoici
philosophi, sed Deum ipsum: quod minime sanctoCle-
menti arridet. Sed cum deinde sxpissime Deum cum
natura confundunt, hac similitudine uti potuit ad
exsequendum suum propositum, Gracos inducendi
philosophos sicut Genesis ipsa loquentes, Ecce si-
miles sentenze :

Cicero, De natura deorum, n, 92: Zeno ita natu-
ram definit ut eam dieat iguem esse artificiosun ad
gignendum progredientem via. »

Plutarchus, De placitis philosophorum, lib. 1, cap. 7:
Οἱ στωιχοὶ χοινότερον θεὸν ἀποφαίνονται πῦρ τεχνι-
χὸν ὁδῷ βαδίζον ἐπὶ γενέσει χόσμου ἐμπεριειληφότος
πάντας τοὺς σπερματιχοὺς λόγους χαθ' οὖς ἔχαστα
χαθ' εἱμαρμέντν γίνεται,

Stobrus, Ecloge physice, lib. », pag. 64 edit.
Heerenis, eadem dicit, nisi quod νοερόν, loco. Kot-
νοτερόν, legit.

Aristoteles ab Eusebio allegatus, in Preparatione
evangelica, lib. xv, cap. 14 : Στοιχεῖον elvai. φασιν
oi στωῖχοὶ τῶν ὄντων τὸ πῦρ, χαθάπερ Ἡράχϑειτος.
Τούτου δὲ ἀρχὰς ὕλην χαὶ θεόν * ἀλλ' οὗτοι ἄμφω ot -
ματά φασιν εἶναι.

Diogenes Laertius, lib. vut, 156 : Τὴν φύσιν εἶναι
mp τεχνιχὸν ὁδῷ βαδίζον εἰς γένεσιν,

Tandem legi potest refutatio hujus Stoicorum sen-
tentiz de Deo, quem sibi corporeum fingunt, in Athe-
nagore Legatione pro Christianis , pag. 26 editionis
H. Stephani.

Col. 1116 C 2. Hic locus e sexta Platonis epistola
desumptus, memoratus fuit ab omnibus apologistis ;
illum memoravit Clemensin Protreptico ; Athenagoras
in Legatione pro Christianis, pag. 92 ; Origenes contra
Celsum, lib. γι, $8 8; Cyrillus contra Julianum, 1. 1.

Col. 1117 A 4. De Heraclito Ephesino, vide Plu-
tarchum, De animarum pfocreatione, p. 290, t. XIII,
ed. Huttenii ; Schleiermacherus, in Museo antiquit.
Fred. Aug. Wolf., pag. 574 ; Simplicius, in librum
Aristotelis, De ceo, folio 68 ; idem, in Aristotelis phy-
sicam, folio 17, edit. Ald.

Ibid. 19. Απτόμενον μέτρῳ καὶ ἀποσδεγνύμε-
vor μέτρῳ. Legitur μέτρα apud sanctum Clementem,

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTE, —

1654

et hzec lectio anteponenda. videtur Schleifrmaehero
in dissertatione laudata, est versio Simplicii [. /. ;
vid. pag, 449 acseq. Sic lectionem illam tuetur p. 451 :

Das ᾿Απτόμενον μέτρα xai ἀποσδεννύμενον
μέτρα, erklart gewiss Jeder der unsere stelle fur
sich betrachtet, von den ununterbrochen nach verschie-
denem mass vor sich gehenden verwandlungen.

«Quisquis recte hunc locum perpendit, in eo
detegit certissime non interruptam seriem muta-
tionum, qua variis mensuris (aut proportionibus)

unt. »

Col. 1490 A 2. Hxc de numero septimo interca-
latio, qu: orationis seriem abrumpit, velut quoddam
πάρεργον, maxima de parte ex Aristobuli libro
excerpta est, licet minime nominetur; iliud enim
probatur ex fragmento e quo coalescit praecedens Eu-
sebii libri caput. Nemini dubium est, quinsi hoc opus
non periisset, multa alia furtim subrepta huic
Alexandrie sacerdoti detegeremus. Hec fraus tam
imperite facta est, ut. inepte adulterationes Aristo-
buli integrze in eo remanserint, neque Clemens con-
sulere curarit vera et genuina auctoris scripta, quae
Jud:eus scriptor adulteravit, Illud tribuendumne est
transcriptori satis antiquo ut. Eusebio anterior fue-
rit? hoc non verisimile videtur.

Vide, in adnotationibus capitis przecedentis, quid-
quid ad bas veterum poetarum citationes spectat.

lbid. 10. Hic versus quem Clemens Caliimacho
tribuit, Lino assignatur ab Aristobulo, sicut. videre
est in duodecimo hujus libri capitulo.
Sic Rubnkenius ea de re ad Ernestium scribebat,
ag. 44 :
«In Bentleii fragmentis Callimachi, num. 115, quin-
que versus sunt spurii. Clemens nempe Alexandri-
nus, ad quem provocatur, hzec omnia. descripsit ex
Aristobulo , cujus (ragmentum exhibet Eusebius,
Preparat. evang., lib. xii, pag. 663-668. Ibi pogiua
ultima Lino versus isti tribuuntur multo convenien-
ftus. »
: Est eadem sententia Valckenarii, pag. 28 et
194 Dissertationis de Aristobulo.

Col. 4191 A 5. Vide Xenophontis Memorab. l. iw,
€.5,8 8, et Schneideri notam de textus varianti-
bus. Vide Stobzeum, Egloge physice, τι, 1. 19. Loco
vocis παμφαὴς, Davies in Ciceronem, De natura
deorum , lib. 1, c. 12, pag. 57, proponit παμφανής,
quod legitur apud sanctum Cyrillum, Contra Ju-
lianum, 1. 1, p. 52, ac in Stobzo l. r.

Ibid. ἢ ὅ. Σοὶ Ζῆν᾽ ἐς εὔνην ὥσπερ ἄνθρωπον μο-
λεῖν, lego cum Valckenaerio.

Col. 41124 C 5. Omnia in hoc fragmento certa-
tima primis Christianismi defensoribus invocato,
fraudem aperte detegunt ; jam dc hoc communis do-
€iorum hominum sententia statuit.

Indubitata Sophoclis pietas, impietati dissimulatze
Euripidis opposita, est quoddam factum historicum,
quod omnis testatur antiquitas in iis quxe ad nos per-
venerunt de istis duobus aemulis; quis autem merito
supponere posset ab boc poeta tam eximia pietate
predito, Atheniensium religionem apertius impeti-
tam fuisse, quam ab Euripide aut a Socrate. —

Deinde Clemens hic nobis detegit hanc citationem
tribuendam esse ignoto Judaicx historie scriptori,
ipsi forsitan Judzo, sicut arbitrabatur Celsus ab

rigene citatus, l. 1, p, 13. Vid. Bentlcium Epist. ad
Millium, pag. 93; Vatchenaerum, De Aristobulo,
p. 18. Non sic. Clemens, veterum scriptorum peri-
tissimus, eorum nobis textus exponere solet ; sbpis-
sime enim illorum opera designat, sicut superius de
Sophoclis Antiope; hic haud similiter sese gessit.
Solo Hecatzeo Abderitano nititur. Attamen fatendum
est plures Christianos scriptores aniea sic egisse ;
inter quos Aihenagoras in sua Legatione pro Chri-
stianis, ac Justinus martyr De monarchia et in Co-
hortatione, sed illorum auctoritas levissimi ponderis
est quoad hujus monumenti authenticilatem, et cre-
dendum est illos ex eodem [onte hausisse ac Clemens

Digitized by Google
