1601

dionide usurpaverant. Sub fine igitur regni Menes-
thei in Demophonis initio istud evenit. —

Col. 829 B 9. ᾿Αθήνησι. Ibi. desinit Tatianus, et
pergit Clemens.

Ibid. 10. Διονύσιος ὁ 'Apretoc. Valckenaerus pro-
ponit Diniam pro Dionysium, ad Phacnissas, p. 599.

Ibid. 41. Ἄγις καὶ KépxvAoc. Hxc. duo nomina
sociata sunt cum mutatione orthographi in utro-
que, apud Athenzeum, lib. 11i, cap. x, pag. 87: ᾿Αγίας
δὲ xai Δέρχυλλος ἐν 'ApyoXuxotz. Legitur Αἰγίας apud
Clementem. Án idem sit ac Agis a Quinto Curtio
inter Alexandri adulatores nominatus ? l. viri, c. 4:
* Ágis quidam Argivus pessimorum carminum post
Chorilum conditor. » Pariter ab Arrianocitatur, De
expeditione Alexandri , lib. 1x, cap. 9, ut vilis adu-
lator : Kai δὴ καὶ τῶν σοφιστῶν τῶν ἀμφὶ αὐτὸν,
᾿Ανάξαρχόν τε χαὶ "Δγιν ἀργεῖον ἐποποιόν, Ex his
duabus citationibus credendum esset Agim hujus
poete verum nomen esse ; quoad Dercillum, cum A,
non K nomen ejus est scribendum. Valckenaerus,
in Phonissis Euripidis, pag. 596, duplicis λάμόδα
necessitatem in dubium revocat

Ibid. 45. ILin0vovemc σειήνης. En contradi-
ctio : Si plena erat luna. quando fapia fuit Troja,
non poterat esse φθίνοντος μηνὸς ὀγδόῃ, id est, per
ultímam partem, sex diebus ante novain. Ratio cz-
terum quam affert Clemens citando versum minoris
lliadis, demonstrare videtur lunam non fuisse plenam
cum media nocte exswrgeret. Vide Scaligerum De
emendatione temporum, pag. 51, et Petavium in Do-
£trina temporum, lib. ix, cap. 51.

Ibid. C 4. Ἔτη y9. En etiam numeri qui minime
veri esse possunt ; 004 anni inter Moysem et Perseum.
Post Perseum, quintum decimum Árgi regem, alios
non habes nisi Eurystheum, Pelopem, Ateum,
Thyesten et. Agamenmonem, in Argi solio. Pelops
regnavit 59 annis, Atreus et Thyestes δῦ, Agamemnon
usque ad Trojam captam, 18 ; quod 142 etficit annos
ἃ Perseo ad Trojam captam ; quam 746 annis ante
Moysen eversam oporteret. Africanus, "Tatianus
et Clemens Moysen ponunt 400 annis ante illum
eventum, etiamsi eum lnacho cozvum faciant. Eu-
sebius illum in Cecropis xtate statuens, Clementem
sequitur : ergo inter Moysen et Perseum 250 aut
260 anni tantum esse possunt. Non dubito quin circa
numeros exstiterit error.

Col. 852 A 1. Regnum Herculis Argi falsa est ex-
pressio, cum Eurystheus, Argolidis rex, qui Herculi

2labores imposuit, huic supervixerit posteaque
perierit in bello quod Heraclidis Herculis nepotibus
intulit. Hercules hic ut rex e solio suo expulsus
habetur.

Ibid. B 8. Septima feneratio post Moysen. Cle-
mens semper asserit Moysen Inachi esse cox vum,
cujus Triopas septimus est successor , eo ipso com-
prehenso.

lbid. 9. Leo, cujus auctoritas ibi a Clemente in-
vocatur, idem est Leo quem Hyginus vocat Asirono-
snicon, Poeticon, 1, 20: « De Hammonis simulacro
Leo qui JEgyptias res conscripsit .. . »

Tertullianus, De corona, vi : « Leonis scripta
evolvas, prima isis repertas spicas capite circum-
tulit, »

Idemne est ac Leo Pelleus citatus ab Arnobio,
Adv. gentes, 1. 1v, c. 2); idemque ac Leo Augustini,
De civitate Dei, l. vin, c. 5 : « Sicut Leone sacer-
dote prodente ad Olympiadem scribit Alexander ? »
Jdem, ibid., l. xii, c. 10; Cyprian., De idol. vanitate,
p. 9 ed. Oxoniensis ; Minutii Felicis Octavius, c.
21. De hac quiestione disserui in Essai sur le Po-
Iythéisme, t. 1, p. 120 et seq.

, Rufinus, Hist. eccl., n, 95 : « Alii repertum in
historiis Grecorum veteribus ferunt Apim quem-
dam patremfamilias seu regem in Memphi posi-
tum, cum frumenta apud Alexandriam defecissent,
ex proprio affatim civibus alimenta przbuisse. Quo
defuncto, in honorem ejus instituerint apud Mem-

D. SEGUIERI A 5. BRISSONE NOTE. ^

phim, templum in quo bos quasi indicinm optimi
agricole nutritur , habens quzedam coloris insignia
qui ex nomine ejus Apis appelletur. Zopóv vero, id
est sepulerum, in quo corpus ejus inerat, Alexan-
driam deduxerint et Soroapis primo ex composi-
tione Soro et Apis, postea vero per corruptionem
Sarapim nominaverint. »

Ibid. C 5. 'Azó ᾿Ινάχου. Hxc fabula a Nicephoro
Callixto qui eam Grzce e Rufino transtulit, I. xv, €.
8, repetitur.

Ibid. ἢ ὅ. Eusebius commiscet Apollinisservitatem
apud Admetum, ejusque mercenarium laborem, con-
junctim cum Neptuno, apud Laomedonta, ad Trojam
exstruendam. Scaligerus, ex Eusebii Chronico, hunc
errorem sustulit, p. 15 suarum Animadversionum.
Versus ab Homero citatus est Iliad. 9, 445 : ad Lao-
medontis officium refertur.

Col. 856 A 2. Omnino amplector Lamberti Bos

opinionem Animadv., p. 145, qui proponit "Aquost;
pro Θμῶσις, cui substitutum est. Τέθμωσις, ἄλφα
mutato in 0, Antea vidimus, in verbis ab Αἰτί-
cano citatis, regnante Amosi /Egyptum 1Judzos de-
seruisse.
. Col. 857 B 5. Esbo Ábesan vocatur in libro Judi-
cum c. xu. 8. Post hunc (Jephte) judicavit Israel
Abesan de Bethleem... qui septem annis. judicavit
lsrael, mortuusque est et sepultus in. Bethleem. In
LXX ᾿Αθαισσάν.

Ibid. 15. Hic est error : scribendum est 29 anni,
IV Reguin c. xiv,v. 2. Εἴχοσι xal ἐννέα ἔτη ἐθασέλευσεν
ἐν "IepoocaMp.

Ibid. Azarias, Amasiz filius, fert quoque Ozie
nomen ; vide IV lib. Regum, c. xv, ubi hzec duo no-
mina ei dantur. Ozias apud Eusebium nominatur.

Col. 844 A 8. Duplex occurrit opinio. Prior, et
ea est Clementis Alex., Áfricaniet Tatiani, Moysem
synchronum statuit cum Inacho, primo Argivorum
rege; posterior, qu est Eusebii, Moysein coz vum
facit Cecropi 1 Διφυῆς dicti, in quo iucipit regum
Atheniensium series. Recte hucusque ; at mox om-
nia permiscentur cum unusquisque agit ut locum
epochz suz assignet. Sed videamus quomodo alii
aliis in statuendis temporibus contradicant, ut, in
medium posito eventu historico posteriori, veram,
Si fieri potest, discernamus temporis notai.

Cum Trojz eversiojnter insigniora primitivze histo-
ri: Grzecze reputetur, tempusque idewin utroque sy-
stemate statuatur quo primam olympiadem przces-
Sit, inde epocham suam auspicatus est unusquisque.
Statuto utrinque ab excidio Troje ad primam olym-
piadem 407 aut 408 annorum spatio, superest at
videamus quot annis Inachus οἱ Cecrops hanc prz-
cesserint, lJic allatzs» temporales not: jam non con-
cordant; hinc suboritur confusio : hoc problema
solvendum.

Nos docet Eusebius in fragmento przfationis
Canonis chronici a Syncello conservato, p. 65 et
66 edit. Lupar., Clementem, Africanum et Tatis-
num, Moysem statuentes Inachi zquivum, hunc
700 annis ante Trojam captam ponere : Ἴναχον δὲ
τῶν Ἰλιαχῶν ἔστησαν ἑπταχοσίοις πρεσδεύειν. Αἱ
contra Tatianus ab eodem Eusebio citatus, Prep.
evang., Ll. x, c. 11, p. 494, eidem periodo tantum
annos 400 tribuit, textusque conservatus Tatiani
illi est. conformis : Διόπερ εἰ xaz' "lvayov πέφη-
wey Μωσῆς γεγονὼς, πρεσδύτερός ἔστι τῶν ᾿'Ἰλια-
χῶν, ἕτεσι τετραχοσίοις. Eusebius autein idem
spatium annorum inter Cecropem Trojamque captam
reperit. Prep. evang.,l. x, €. 9. p. 484 Ἐντεῦ-
θεν (ἀπὸ τῆς ἁλώσεως) ἐπὶ τοὺς ἀνωτέρω χρόνους βα-
δίζων, ἐν ταυτῷ τε συναγαγὼν, ἀριθμὸν ἐτῶν υ
εὕροις ἂν, κατὰ μὲν Ἑδραίους Μωσέα, κατὰ δὲ Ἐλλη-
νας Κέχροπα τὸν γηγενῆ. Concordant igitur quoad
tempus quod a capta Troja ad Moysen fluxit, quoad
vero synchronismum  discordant. Hoc eoim  tem-
pore cyclus deerat ad quem reduci possent eventus.

Digitized by Google
