<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1697 DISSERTATIO DE FRAGMENTIS SANCHONIATHONIS. 1698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    Rép. Mais 1° je doute qu'il y eût des archives à Tyr depuis la ruine de cette ville par Alexandre; toutes les autorités de Josèphe sont récentes, excepté Mochus, qu'il ne connaît que par la traduction de Lætus; ce sont Hypsicrate, Théodote, Dius, Ménandre, Hiéronyme d'Ephèse. Et puis, qu'aurait cherché Josèphe dans Sanchoniathon qui pût lui être utile? le déluge et la confirmation des écrits mosaïques? c'est justement ce qu'il passe sous silence. Il lui fallait Bérose qui déclare « que, de son temps, c'est-à-dire après Alexandre le Grand, il subsistait encore des parties de l'arche, malgré l'empressement des habitants à enlever le bitume qui servait à des maléfices (1). » Certes, Sanchoniathon est surpassé en exagération par Bérose dans ce récit, s'il est bien authentique. Nicolas de Damas, également cité par Josèphe, dit aussi que ces débris subsistaient de son temps, c'est-à-dire sous Auguste; voilà ce que Sanchoniathon ne pouvait offrir à Josèphe (2).
    Pour répondre à la question du silence des apologistes, on doit observer que les autres apologistes trouvaient dans les auteurs contemporains ou les plus répandus tout ce qu'ils voulaient prouver. Leur plan différait de celui d'Eusèbe. Et puis quand ils auraient cité Sanchoniathon, M. Lobeck aurait-il déféré aveuglément à leur témoignage? je n'en crois rien, et j'appuie mon opinion sur ce qu'il dit :
    « Il est constant que dans ces temps où les religions anciennes et nouvelles, étrangères et domestiques, luttaient entre elles, on a interpolé avec la plus grande imprudence les livres sacrés et profanes, on a été jusqu'à ce point d'attribuer à Homère des vers qui lui sont purement étrangers (3). »
    Puisqu'il enveloppe tous les écrivains chrétiens dans une condamnation générale d'interpolation, Eusèbe n'aurait eu que des complices, si d'autres que lui avaient cité les mêmes fragments; au fait, les nombreuses citations des sibylles ne leur donnent pas plus d'authenticité.
    En général les apologistes étaient peu délicats sur le choix des autorités; les vers sibyllins, surtout après ce qu'en avait dit Celse, ne devaient plus reparaître, et plusieurs les citent, parmi lesquels Eusèbe fait exception. Néanmoins ayant à accuser Clément d'Alexandrie à cet égard, je vois que M. Lobeck est son défenseur, et que dans la citation d'Orphée commune à tous deux, mais accrue de quelques vers dans Eusèbe, il ne voit de falsifié que cette augmentation.
    « On voit, dit-il, la stupidité d'Eusèbe dans l'invention de semblables fables, par les vers pris du Testament d'Orphée; je ne parle pas de ceux qui lui sont communs avec Clément d'Alexandrie, mais de ceux dont lui seul fait usage, et qui sont complètement judaïques. »
    En prenant sous sa protection Clément d'Alexandrie, voilà un certificat bien explicite d'imbécillité, joint à celui de mauvaise foi, dont Eusèbe n'avait pas encore été gratifié. L'accusation est trop grave
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    pour ne pas excuser quelque développement dans la réponse, c'est ce que nous ferons dans l'article suivant.
    V.
    Examen des vers tirés d'Orphée, cités par saint Justin, Clément d'Alexandrie et Eusèbe. — Eusèbe ne les a pas inventés, mais il les a empruntés à Aristobule. — Preuves de l'existence d'Aristobule.
    Comme nous l'avons promis à la fin de l'article précédent, nous allons défendre Eusèbe contre l'accusation portée par M. Lobeck d'avoir inventé les vers d'Orphée qui se trouvent dans la Préparation évangélique.
    Parmi les auteurs cités par Eusèbe, on remarque Aristobule, Juif savant et philosophe péripatéticien, qui vivait à la cour de Ptolémée Philométor, auquel il a dédié des interprétations des Livres saints. Pour faire valoir auprès de ce prince la doctrine qui y était contenue, il n'a pas craint d'interpoler les anciens poètes grecs, dont il alléguait le témoignage comme appuyant ses mêmes doctrines. Eusèbe, dans un fragment de cet auteur (4), rapporte des vers orphiques, qui en font partie, évidemment supposés, où sont professés non-seulement l'unité de Dieu et sa puissance infinie, ainsi que toutes les doctrines judaïques, mais même Abraham y est indiqué clairement, aussi bien que Moïse.
    A qui appartient cette supposition? Walckenaër, qui a laissé une Dissertation posthume sur Aristobule, la lui impute complètement; tandis que M. Lobeck en accuse Eusèbe, mais seulement pour les deux vers qui désignent Moïse. Est-ce par indulgence pour Eusèbe qu'il borne ainsi son accusation? Non; c'est par la force des choses. Expliquons-nous :
    Il ne se peut que ces vers aient été totalement fabriqués par Aristobule. Il a travaillé sur un premier canevas dû aux pythagoriciens, qui ont beaucoup fait parler Orphée. Il a donc ajouté suivant les vraisemblances ce qui est étranger à leurs idées et hors de leurs connaissances (5).
    Le 1er vers orphique cité par Eusèbe remonte à une haute antiquité; on y a fait de nombreuses allusions, et il paraît avoir été une formule sacramentelle dans les mystères (6). Le voici :
    Φθέγξομαι οἷς θέμις ἐστί, θύρας δ' ἐπίθεσθε [βεβήλ]οις (7).
    Callimaque l'a parodié dans l'Hymne à Apollon :
    Οἷον  τῷ πόλλωνος ἐσείσατο δάφνινος ἔρπηξ,
    Οἷα δ' ὅλον τὸ μέλαθρον, ἑκὰς ἑκὰς ὅστις ἀλι[τρὸς (8).
    Platon y fait une allusion évidente dans le Banquet : Οἱ δὲ οἰκέται καὶ εἴ τις ἄλλος ἐστὶ βέβηλός τε, καὶ ἄγροικος πύλας πάνυ μεγάλας τοῖς σὶν ἐπίθεσθε (9).
    Le passage suivant de Denys d'Halicarnasse
    faisons-nous quelques réserves sur plusieurs des opinions émises dans cet article.
    Le directeur, A. BONNETTY.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    (1) "Ἔτι μέρος τι εἶναι, καὶ κομίζειν τινὰς τῆς ἀρκάτου ἀφαιροῦντας, χρῶνται δὲ μάλιστα οἱ ἄνθρωποι τῷ κομιζομένῳ πρὸς τοὺς ἀποτροπιασμούς. Ant. Jud. l. 1. c. 3, n. 6.
    (2) Walckenaer in Aristobulo, p. 18, l'appelle in historia fabulator.
    (3) Aglaophamus, p. 1275.
    (4) Prép. évang. l. xiii, c. 12, p. 663.
    (5) C'est ce que nous croyons aussi. En conséquence, nous ne croyons pas qu'Aristobule ou même Onomacrite aient inventé les vers orphiques. Onomacrite les a peut-être mis par écrit, ou traduits en un langage plus moderne, ou mis en ordre et édités, comme les Pisistrates l'ont fait des poèmes d'Homère; mais ces doctrines sont des traditions antiques; et il y a des choses que l'on n'invente pas. Aussi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    (6) C'est l'opinion de M. de Sacy sur Sainte-Croix, t. 1, pag. 349, quoique Lobeck le conteste. Aglaophamus, t. ii, p. 451.
    (7) Je parle à ceux qui ont droit de m'entendre; termzez les portes aux profanes.
    (8) Combien ce laurier d'Apollon est agité! Combien cet antre (est terrible)! arrière, arrière, tout profane! (Vers 1.)
    (9) Vous tous, esclaves, et s'il est quelque autre profane et doué de sentiments grossiers, bouchez vos oreilles en y appliquant de grandes clôtures. (Banquet, Œuvres in-fol. p. 218.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação em francês com citações em grego.
    Nota (1): O texto grego parece conter "ἀρκάτου" em vez do esperado "κιβωτοῦ" (arca), transcrito conforme visível.
    Nota (7): O texto grego tem lacunas entre colchetes `[βεβήλ]οις`.
    Nota (8): O texto grego termina com `ἀλι[τρὸς`.
  </notas>
</pagina>