<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1673 DISSERTATIO DE FRAGMENTIS SANCHONIATHONIS. 1674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,680">
    teur tyrien s'arroge, de trouver dans son pays tous
    les inventeurs des arts.
    Rép. Il paraît prouvé qu'on doit aux Phéniciens
    deux découvertes immenses : les lettres alphabéti-
    ques et la navigation. Mais quand il en serait autre-
    ment, ce reproche qu'il leur fait serait valable contre
    tous les anciens peuples. A une époque où les com-
    munications de peuple à peuple étaient si rares,
    celui qui dotait un pays d'une invention quelcon-
    que, en était l'inventeur.
    « Il arriva en Grèce, dit M. Fréret, ce qui arrive
    dans toute contrée dont les naturels sont civilisés
    par les étrangers ; tout ce qu'ils y apportent de lois,
    d'arts, d'usages, de cérémonies religieuses, paraîtra
    leur devoir son origine (1). »
    Dodwell s'indigne ensuite de voir nommer les
    Dioscures, bien postérieurs, dit-il, à Sanchonia-
    thon.
    REP. Je ne doute pas qu'il ne soit postérieur aux
    Tyndarides, et je me flatte de pouvoir le démontrer.
    Mais si M. Dodwell entend ici par les Dioscures, les
    fils de Léda, il est dans une erreur complète ; qui
    ne sait, pour peu qu'il soit initié dans l'ancienne
    mythologie, que les Cabires honorés en Samothrace
    portèrent le nom de Dioscures, bien avant que les
    deux frères Spartiates eussent usurpé leur nom et
    les honneurs qui y étaient attachés ? « On dit que
    les Tyndarides, dit Sextus, usurpèrent les honneurs
    qui étaient rendus aux Dioscures, ce qui les fit ad-
    mettre au nombre des dieux (2). »
    S'il est un point où Sanchoniathon mérite d'être
    cru, c'est bien dans ce qui a rapport aux Dios-
    cures. Il est certain que les Egyptiens ne les con-
    naissaient pas, non plus que le culte des divinités
    qui ont rapport avec la navigation. « Les Egyp-
    tiens, dit Hérodote, assurent qu'ils n'ont jamais
    connu les noms de Neptune ni des Dioscures (3). »
    Si, dans le livre III, 37, il parle des Cabires associés
    à Vulcain que Cambyse fit brûler, on voit (l. II,
    c. 51) que c'étaient des divinités d'origine phéni-
    cienne. Jablonski le déclare positivement : « Quant
    à ce qui est du nom des Cabires, je conviens qu'il
    n'est pas d'origine égyptienne, mais qu'il est par-
    venu des Phéniciens aux Grecs. Les Cabires, en
    effet sont, de l'avis de la plupart des philologues,
    les Cabirim, ou grands dieux (4). » Damascius, dans
    la Vie d'Isidore, confirme cette doctrine : « Sadye,
    dit-il, eut pour fils, ceux qu'on nomme Dioscures,
    qui est la traduction du mot Cabires (5). »
    Enfin, Varron s'exprime ainsi : « Ceux que les
    livres des augures désignent sous le nom de Divi po-
    tes, sont les mêmes qu'en Samothrace on appelle
    Θεοὶ δυνατοί (6). »
    C'est en lisant le nom de ΤΑΑΥΤΟΣ parmi les Phé-
    niciens que Dodwell paraît transporté de fureur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,680">
    Qui peut supporter de voir Abraham, de voir le
    fameux Hermès devenus originaires de Phénicie ?
    Rép. Quant à Abraham, c'est Dodwell qui l'a vu
    où il n'est pas dans Sanchoniathon. Quant à Her-
    mès ou ΤΑΑΥΤΟΣ, voici une autorité bien recom-
    mandable, bien antérieure à Philon et à Porphyre,
    qui le déclare phénicien. C'est encore Varron : « Les
    premiers dieux, (dit-il, le Ciel et la Terre, sont les
    mêmes que Sérapis et Isis en Egypte, Taautès et
    Astarté chez les Phéniciens, Saturne et Ops dans le
    Latium (7). » Je m'étonne que ce témoignage si déci-
    sif dans la question ait été passé sous silence par
    tout le monde. Il me paraît aujourd'hui incontes-
    table que ΤΑΑΥΤΟΣ ou ΤΑΑΥΤΗΣ comme l'appelle Var-
    ron, est acquis de droit à Sanchoniathon.
    Il en est de même de Jupiter Bélus, qui est, se-
    lon Dodwell, Assyrien, de Typhon Egyptien, d'Ado-
    dus Syrien, d'Esculape que Sanchoniathon fait fils
    de Sadyc, et que Dodwell présente comme contem-
    porain de Minerve, laquelle disputa l'Attique à Nep-
    tune sous Cécrops avant la guerre de Troie à la-
    quelle les enfants d'Esculape prirent part. Quand,
    dit-il, les Phéniciens ont-ils eu sous leur domina-
    tion l'Egypte, l'Assyrie et l'Attique ?
    REP. Cet emportement contre le Bélus phénicien,
    est tout à fait déplacé. Son existence est établie par
    la Bible où il s'appelle Baal qui n'est qu'une pro-
    nonciation différente du même nom. C'est à lui
    qu'Achab, gendre d'Ethbaal, roi de Sidon, éleva un
    temple dans Samarie (8). C'est encore lui qu'Hésy-
    chius désigne sous le nom de θαλάσσιος Ζεὺς ἐν
    Σιδῶνι τιμᾶται (Jupiter maritime qui est adoré à
    Sidon). Virgile fait remonter jusqu'à lui l'origine de
    Didon (9).
    Dorothée, ancien poète sidonien, cité par Fir-
    micus, le regarde comme fondateur de Babylone :
    'Ἄρχαίη Βαβυλὼν Τυρίου Βήλοιο πόλισμα,
    Ὕστατα δ᾽ Ἀραβίη γείτων χθονὸς Αἰγύπτοιο.
    « ancienne Babylone, fondation de Bélus le Tyrien,
    et l'Arabie, dernier pays, voisin de la terre d'E-
    gypte. » On trouvera de savants détails sur tous les
    Bélus, dans les Exercitationes Plinianæ de Saumaise,
    page 1227 et suivantes de l'édition de Paris ; dans
    les Origines Babylonicæ de Périzonius, page 74 et
    suivantes ; lesquels ne trouvent rien d'étrange à
    l'existence de ce Bélus phénicien. Mais pourquoi
    s'irriter contre lui, quand les Egyptiens en ont re-
    vendiqué l'origine et ont prétendu que le père de
    Danaüs et d'Egyptus, Bélus, a fondé Babylone (10) ?
    Xiphilin nomme Jupiter Bélus adoré dans la ville
    d'Apamée en Syrie. En voilà assez sur ce person-
    nage.
    Typhon est un personnage multiple qui appartenait
    à beaucoup de mythologies. En Egypte, il est cé-
    lèbre comme l'adversaire d'Osiris (11) ; il ne l'est pas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,690,490,920">
    (1) Tome XXIII, p. 40, des Mémoires de l'acadé-
    mie.
    (2) Τοὺς Τυνδαρίδας φασὶ τὴν τῶν Διοσκούρων δό-
    ξαν ὑπελθεῖν, πάλιν νομιζομένων εἶναι θεῶν. Sextus
    Empir. Adv. mathem., IX, 56. — On trouvera de
    grands détails sur les premiers Dioscures dans Hen-
    sterhuys sur Lucien (t. I, p. 282) ; Fréret, Histoire
    de l'acad., t. XXVII, p. 45 ; Sainte-Croix, Mystères
    du paganisme, t. I, p. 44.
    (3) Αἰγύπτιοι οὔτε Ποσειδῶνος οὔτε Διοσκούρων τὰ
    ὀνόματά φασιν εἰδέναι. Hérodote, Euterpe, 45.
    (4) Prolegomen. ad Panthæum Ægypt., p. 60.
    « Quod ad ipsum Cabiromum nomen attinet illud fa-
    ctore esse non Ægyptiacæ, verum phœnicicæ originis,
    et a Phœnicibus ad Græcos pervenisse. Sunt enim
    Cabiri quemadmodum philologorum plerisque pla-
    cet, Cabirim Dei magni. »
    (5) Σαδύκω γὰρ ἐγένοντο παῖδες οὓς Διοσκούρους
    ἑρμηνεύουσι καὶ Καβείρους. Bibliothèque de Photius,
    p. 1075.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,980,920">
    (6) De lingua Latina, c. 4. « Hi quos augurum libri
    scriptos habent sic : Divi potes, sunt pro illis qui
    in Samothrace Θεοὶ δυνατοί. »
    (7) De lingua Latina, c. 4. « Principes dei Cælum
    et Terra ; hi dei iidem qui in Ægypto Serapis et Isis,
    qui sunt Taauies et Astarte apud Phœnicos, ut ii-
    dem principes in Latio, Saturnus et Ops. »
    (8) V. III des Rois. c. XVI, v. 32 et passim. V. sur
    le Bélus phénicien, Flav. Josèphe, Orig. Judaic, VIII,
    c. 7 et IX, c. 6.
    (9) Hic regina gravem gemmis auroque poposcit
    Implevique mero pateram, quam Belus et om-
    nes
    (Æneid. l. 1, v. 728.)
    Ubi videndus Servins
    (10) V. Apollodore, livre II ; Diodore, l. XXVIII.
    (11) Son nom égyptien, suivant Plutarque, est Seth
    (Σῆς) Bebon (Βεβὼν), et Siny (Σμι). De Iside et Osi-
    ride, n. 19, 26, 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,300,960">
    PATROL. GR. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,930,900,960">
    53
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação em francês com citações em latim e grego.
    Notas de rodapé numeradas de (1) a (11).
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>