<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1667 D. SEGUIERI A S. BRISSONE 1665
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,80,850,250">
    DISSERTATION
    SUR L'AUTHENTICITE DES FRAGMENTS DE L'HISTOIRE PHÉNICIENNE DE SANCHONIATHON
    Renfermés dans le premier livre de la Préparation évangélique;
    PAR M. SÉGUIER DE SAINT-BRISSON
    MEMBRE DE L'INSTITUT.
    (Extrait des Annales de Philosophie chrétienne, année 1839, tom. XVIII, numéros 108 et suiv.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,270,490,800">
    I.
    Différentes éditions d'Eusèbe et des fragments de Sanchoniathon. — Editions de Vigier et d'Orelli; leurs défauts et leurs qualités. — Auteurs qui soutiennent l'authenticité de ces fragments. — Adversaires; Ursinus. — Richard Simon. — Dodwell; sa réfutation. — Des Cabires, — de Bel. — De Typhon, — d'Adodus, — d'Esculape, — de la circoncision, — des sacrifices humains.
    Ces débris d'histoire, de théologie et de cosmogonie phéniciennes ont rencontré deux sortes d'adversaires, dont le but et l'argumentation différent essentiellement les uns des autres. Les premiers adversaires du Phénicien ont vu dans ces fragments une attaque directe contre le christianisme : ce sont Ursinus et Dodwell, hommes pieux à leur manière, qui se sont armés pour la religion, en reversant sur Porphyre ou tout autre ennemi de la foi chrétienne, la supposition de cet ouvrage; je discuterai leurs moyens. D'autres, dont M. Lobeck est l'organe dans un ouvrage intitulé Aglaophamus (1), y voient une fraude pieuse dont Eusèbe serait l'auteur; je suivrai son raisonnement. Enfin, par une destinée étrange, les défenseurs de ce même écrivain ne se sont pas bornés à en vérifier la narration et à en comparer les assertions à celles des autres théogonies, ce qui me paraît la seule tâche qu'ils eussent à remplir : ils en ont fait la base de démonstrations évangéliques, de théories, de chronologies qui leur sont particulières, et tout à fait étrangères à l'auteur primitif, en sorte qu'au lieu de venir à son secours, ils l'ont autant décrié, s'il se peut, que ceux qui l'ont pris à parti. Des rapprochements avec la Bible, que semblaient justifier des ressemblances de noms, ont donné lieu aux suppositions les plus extraordinaires. Je le ferai également figurer dans cet examen, où je me propose de démêler, si je le puis, la vérité, au milieu de toute cette divergence d'opinions.
    L'ouvrage de la Préparation évangélique, imprimé pour la première fois en 1544, à Paris, par les soins de Robert Etienne, ne fait que représenter le manuscrit original avec toutes ses imperfections. La seconde édition, publiée également à Paris, en 1628, avec les soins et la traduction latine du P. Vigier, Jésuite, apporta une amélioration sensible
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,270,900,800">
    à l'état du texte. Depuis lors, sauf une contrefaçon de Leipzick, sous le nom de Cologne, de 1688, cet ouvrage n'a point vu le jour. Toutefois Walckenaer, page 82 de sa Dissertation sur Aristobule, s'énonce en ces termes : « Il serait à souhaiter que les Bénédictins de Paris nous donnassent de la Préparation évangélique, une édition qui valût mieux que les deux qui existent (2). » Vigier n'a point ou a peu consulté les manuscrits de la Bibliothèque royale, au nombre de cinq, qui sont tous dans l'ancien fonds ou acquis avant l'époque où il se livrait à la publication d'Eusèbe; il dit en avoir eu deux à sa disposition, qui lui furent confiés par Rigault, dont était celui qui a servi à l'édition de Robert Etienne. Je les ai collationnés tous les cinq, et j'ai pu juger qu'il n'a fait que consulter çà et là ceux mêmes qu'il a eus à sa disposition. Les meilleures leçons qu'offrent les notes, sont dues à Richard Montagu, évêque de Norwich, qui avait envoyé à Morel des variantes qui se retrouvent parmi celles des manuscrits de la bibliothèque. Du reste sa traduction est soignée : ses notes renferment des remarques de critique grammaticale, dignes de l'auteur des Idiotismes de la langue grecque. Malheureusement ce qui aurait été le principal ornement de cette publication y manque : ce sont les observations qui devaient être rédigées par chapitres, et expliquer tout ce qui tenait à la partie historique, mythologique, philosophique et aux écrits des saints Pères : ce qui était si nécessaire à la parfaite intelligence d'un ouvrage qui renferme une très-vaste érudition. Il est à croire que la rédaction en était avancée, d'après les renvois fréquents qu'il y fait dans ses notes. Il déclare dans sa Préface, que les devoirs de son état l'ayant détourné de l'exécution de cette portion de son entreprise, pour acquitter sa parole envers les libraires qui l'attendaient depuis longtemps, il était obligé de publier sans ce supplément, son texte et sa traduction.
    Pour en revenir à la portion très-minime de cet ouvrage qui nous occupe en ce moment, je dois reconnaître qu'elle a été publiée séparément par M. Orelli, chanoine de Zurich, en 1826, avec la notice littéraire de Sanchoniathon, puisée dans la nouvelle édition de la Bibliothèque grecque de Fabricius. M. Orelli n'a connu aucun manuscrit. Il a donc copié textuellement le grec du P. Vigier.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,820,900,940">
    (1) Sive de theologiæ mysticæ Græcorum causis. Kœnigsberg, 1829, t. II, p. 1265.
    (2) Optandum foret ut Præparationis evangelicæ vulgatæ meliorem nobis editionem sodales Parisini ex familia Sancti Benedicti nobilissima pararent.
    L'illustre Gérard Jean Vossius, pour me servir de l'expression de Colbert écrivant au nom de Louis XIV à son fils, avait déjà dit dans son Traité des historiens grecs, après avoir rendu compte du travail de Scaliger sur la Chronique du même Eusèbe : « Utinam aliquis tandem exsurgat qui in illo προπαρασκευῆς opere parem præstet industriam. » V. JONSIUS, De script. hist. philos., III, c. 16, p. 87.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação em francês com notas de rodapé em latim e grego.
    Texto em duas colunas.
    Grego identificado na nota (2): προπαρασκευῆς.
  </notas>
</pagina>