<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1681 DISSERTATIO DE FRAGMENTIS SANCHONIATHONIS. 1682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    partageait les idées du savant Anglais ; mais quelle
    que fût sa façon de penser, son laconisme ne peut
    mieux réussir que les raisonnemens de Dodwell.
    « L'autorité de Philon de Byblos n'est pas d'un
    plus grand poids. »
    Rép. Voilà encore une manière d'argumentation
    qu'exclut la critique. Montrez pourquoi?
    « Un simple fragment nous conduit depuis le com-
    mencement du monde jusqu'au règne de Chna,
    surnommé Phœnix : que contient donc le reste? »
    Rép. M. l'abbé Foucher n'a pas bien étudié la
    citation d'Eusèbe. Elle se compose d'une foule de
    petits passages morcelés, au milieu desquels s'in-
    terposent des réflexions d'Eusèbe et de Philon. Il
    faut un peu d'attention pour en détacher ce qui
    est de l'auteur original. J'en ai compté onze, et Iy-
    dus, De ostentis, dont nous devons la publication à
    M. Hase, cite, page 274, comme appartenant au
    deuxième livre des Φοινικικά, de Sanchoniathon,
    tout ce qui a trait à Cronos, Saturne
    « L'auteur expliquait-il dans le reste, dit M. Fou-
    cher, l'invasion des Pasteurs en Egypte ; leurs
    guerres contre les Egyptiens ; l'établissement des
    Philistins dans la Palestine ; la retraite d'une par-
    tie des pasteurs en Phénicie ; le long séjour qu'y
    firent Abraham, Isaac et Jacob ; les conquêtes de
    Josué, les guerres des Chananéens contre les Israé-
    lites, la fondation des villes, » etc.
    Rép. Voilà, certes, une étrange témérité, de vou-
    loir dicter à un écrivain qu'on suppose contempo-
    rain de la guerre de Troie, ce qu'il a dû écrire,
    d'en faire un commentaire des livres saints. Trou-
    ve-t-il dans Hérodote, dans aucun des anciens qui
    ont écrit sur les premiers âges du monde, rien de
    semblable à ce qu'il réclame du phénicien ? le déluge
    universel n'est indiqué par aucun d'eux ; c'est une
    observation très-judicieuse de Dodwell, ce n'est
    que depuis la publication des Septante, qu'on l'a vu
    figurer dans les historiens des temps primitifs. Dio-
    dore de Sicile a-t-il rien connu de ce qu'il de-
    mande à Sanchoniathon ? il s'étend cependant
    assez sur la première histoire de l'Egypte.
    « Il est évident, par la manière dont Eusèbe
    parle de ce livre, qu'il n'en connaissait que ce
    fragment, et qu'il l'avait tiré de Porphyre. »
    Rép. On ne saisit pas le but de cet argument.
    Porphyre est-il le faussaire? mais non, puisqu'il a
    nommé Philon. Pourquoi Eusèbe, dont l'érudition
    était immense (on n'en peut douter), n'aurait-il pas
    eu recours à l'ouvrage même de Philon ?
    « Le reste de l'histoire méritait bien son attention
    dans une préparation évangélique, car il devait en
    résulter des preuves propres à confirmer puis-
    samment le récit des livres de l'Ancien Testa-
    ment. »
    Nous voici retombés dans le commentaire bibli-
    que que M. l'abbé Foucher veut tenir de Porphyre
    et de Philon. Mais c'est l'illusion qui a égaré Huet.
    Il n'y a aucune suite dans sa manière d'envisager
    cet auteur ; est-ce un fauteur ou un détracteur du
    christianisme qu'il attaque? et puis M. Foucher a
    peu saisi le plan d'Eusèbe. Le nom de préparation
    évangélique ne peut être le titre exact de son livre.
    C'est une préparation à la démonstration évangéli-
    que. Ce n'est qu'un prolegomène à la démonstra-
    tion d'abandonner la loi de Moïse pour suivre
    l'évangile du devoir. Il établit d'abord la préférence
    de la premières sur toutes les opinions religieuses
    répandues dans l'univers, et pour cela, il puise des
    lambeaux d'ancienne théologie des Phéniciens dans
    Sanchoniathon, des Egyptiens dans Diodore de
    Sicile, ainsi que des Atlantes, des Grecs dans le
    même et dans Plutarque, des Romains dans Denys
    d'Halicarnasse. Il court ensuite aux autres sujets
    qu'il s'est proposé de traiter. Si, d'après l'idée de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    M. Foucher, il avait dû discuter et épuiser cha-
    cun des ouvrages qu'il citait, tout son plan était
    interverti. On ne sait pas même ce qu'il aurait
    pu être.
    On voit, par ce qu'ont dit ces messieurs, que le
    Sanchoniathon qu'ils ont attaqué, est un être ima-
    ginaire, rempli d'allusions qui leur appartiennent
    et de suppositions qu'ils lui attribuent. On peut
    leur appliquer ce mot de l'éditeur de l'ouvrage de
    Cumberland, relativement à Dodwell : « Ce que
    M. Dodwell a écrit sur ce sujet, est plutôt l'ex-
    pression de son inclination à ne pas croire qu'une
    suite de preuves contre l'authenticité de l'ou-
    vrage. »
    Stillingfleet, dans ses Origines sacræ, se propo-
    sant d'établir la préférence du récit cosmogonique
    et historique de Moïse sur les autres relations,
    combat Sanchoniathon aussi bien que Manéthon et
    Bérose, sans s'occuper de leur authenticité ; il
    combat l'anachronisme dont Porphyre lui paraît
    convaincu, en faisant à la fois Sanchoniathon
    contemporain de Sémiramis et de la guerre de
    Troie ; ce point sera discuté. Examinant l'opinion
    que Jéroboal et Gédéon sont un même personnage,
    il reconnaît que Sanchoniathon a pu puiser dans
    ses mémoires sans qu'ils fussent d'un contempo-
    rain. Quant à l'auteur, en lui-même il l'accuse de
    beaucoup d'invraisemblance et même d'absurdités,
    mais croit que c'est à tort que le premier antago-
    niste Ursinus a dit que les gnostiques avaient fourni
    à Philon les noms de Protagonos et d'Eon qui sont
    significatifs ; ce sont ces derniers qu'il accuse de
    Plagiat, et croit qu'ils doivent plus à Sanchonia-
    thon qu'à Hésiode. C'est sans motif, selon lui,
    qu'on veut faire cet ouvrage moderne par cela seul
    qu'il prétend à une haute antiquité. S'il en eût été
    ainsi, les adversaires de Porphyre, Eusèbe à leur
    tête, auraient dévoilé cette fraude.
    Stillingfleet n'a pas connu, à ce qu'il semble,
    l'ouvrage de Dodwell dont il ne dit rien.
    Le docteur Meiners, dans un ouvrage Sur la
    connaissance que les anciens ont eue du vrai Dieu,
    publié à Lemgow, s'est rangé au nombre des ad-
    versaires de Sanchoniathon qui reconnaissent les
    païens comme falsificateurs. Aucun argument nou-
    veau de sa part n'a été ajouté à la force de ceux
    que nous avons combattus, soit venant de Dodwell,
    soit des autres ; il suffira d'avoir cité son nom.
    Après avoir épuisé ou à peu près la série des
    adversaires de Sanchoniathon, qui ont vu dans ses
    fragments une attaque contre la religion, ou au
    moins une supposition émanée du paganisme, je
    viendrai dans le prochain article, à ceux qui l'ont
    cru le produit d'une fraude pieuse.
    III.
    Ecrivains qui ont cru le livre de Sanchoniathon le
    produit d'une fraude pieuse. — Lobeck. — Examen
    des raisons qu'il en donne et des autorités qu'il cite.
    — De quel Sémiramis Sanchoniathon était-il
    contemporain. — Résumé.
    Comme je l'ai annoncé dans mon dernier article,
    je vais examiner maintenant quels sont les écri-
    vains qui ont cru que le livre de Sanchoniathon
    était le produit d'une fraude pieuse ; ce qui les a
    induits dans cette pensée, c'est l'usage que certains
    auteurs modernes ont fait de ce document pour
    confirmer les traditions mosaïques. De là ils ont
    conclu qu'Eusèbe avait eu un même dessein en les
    publiant, ou plutôt en les supposant, et qu'il en
    était le véritable auteur. M. Lobeck, professeur à
    König-berg, a résumé leur moyens d'attaque dans un
    ouvrage intitulé Aglaophamus (1). Je vais donc le
    suivre pas à pas comme j'ai fait à l'égard de Dodwell.
    OBJECTION. M. Lobeck commence par comba[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,200,950">
    (1) T. II, p. 1265.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1681 e 1682).
    Texto em francês com títulos em latim e termos em grego (Φοινικικά).
    Canto inferior direito danificado/obscurecido, texto cortado em "comba[ilegivel]".
    Ortografia original preservada (ex: "raisonnemens", "contemporain").
  </notas>
</pagina>