<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1701 D. SEGUIERI A S. BRISSONE 1702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,750">
    pu porter Josèphe à parler dans son histoire d'Aristobule? on peut dire la même chose de Philon. Il y a trop de garants de l'existence d'Aristobule, pour qu'on puisse la révoquer en doute (1).
    Or, si Aristobule a vécu, s'il a composé des commentaires sur les livres de la loi, avons-nous une raison suffisante de croire qu'il n'ait pas altéré les vers qu'il empruntait à la littérature hellénique? Serait-ce à cause de son caractère? nous ne le connaissons pas; ou parce que les vers qu'on lui attribue n'auraient pu sortir de sa plume? telle serait une allusion à Jésus-Christ et à la loi nouvelle comme les vers sibyllins sont remplis. Mais Abraham, Moïse, les tables de la loi, sont mieux placés dans la bouche d'un Juif que dans celle d'un Chrétien. Comment, quand la loi nouvelle qui était venue détruire l'ancienne, brillait de tout son éclat aux yeux de ses adeptes, Eusèbe n'aurait eu de talent poétique que pour célébrer le culte qu'il désertait? Ce serait bien alors qu'il mériterait l'épithète que lui a accordée M. Lobeck.
    La candeur des Juifs était-elle si grande qu'on ne puisse leur attribuer aucune fraude pieuse? Les livres apocryphes de l'Ancien Testament, les fables comprises dans la relation d'Aristée sur la version des Septante, ces historiens auxquels Josèphe nous renvoie (2), comme des autorités étrangères à sa nation, sont-ce des écrits exempts de suspicion?
    Si enfin, on ne voyait des coupables que parmi les Chrétiens, Clément partagerait le blâme d'Eusèbe, car il a ouvert la voie en indiquant Abraham, comme celui-ci a fait pour Moïse, avec cette différence que Clément assigne à Orphée lui-même ce qu'Eusèbe ne fait remonter qu'à Aristobule; ou bien il faudrait croire qu'Aristobule est coupable de la première interpolation, et qu'ayant assez falsifié le texte pour y introduire le père des croyants, il n'aura pas été assez audacieux pour indiquer Moïse. On sent combien cette supposition est improbable.
    A ces arguments, Walckenaër en a ajouté un qui me paraît péremptoire.
    Si Eusèbe avait supposé des vers d'Orphée qui lui donneraient la connaissance du vrai Dieu telle que les Juifs la possédaient, et qu'il eût fait apparaître Abraham et Moïse dans ses écrits, il se serait bien gardé de renverser cette combinaison en le faisant parler dans un sens tout à fait contraire au langage qu'il aurait prêté. C'est cependant ce qu'il a fait dans un autre passage (3), où nous lisons une citation de Porphyre, dans laquelle ce philosophe, voulant fonder le symbolisme, cite un long passage orphique où Jupiter n'est pas l'âme du monde, mais est le monde tout entier :
    Πάντα δ' ἐν μεγάλῳ Ζηνς τάδε σώματι κεῖται.
    Le ciel est sa tête, les astres sa chevelure, le soleil et la lune ses yeux, l'éther son esprit, la terre son ventre, la mer sa ceinture, etc. Voici sur ce morceau la réflexion d'Eusèbe : « Telle est donc, ô
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,750">
    Porphyre! la peinture que les vers cités par vous nous font de Jupiter. Mais je n'aperçois dans tout cela que l'univers visible : l'éther forme son entendement, et les autres parties du monde, son corps. Comment donc Orphée le Thrace, ou tout autre a-t-il pu concevoir une semblable divinité sans y rien reconnaître d'intellectuel, rien qui appartînt à une essence invisible et incorporelle? »
    Je crois en avoir dit assez, peut-être trop, pour décharger Eusèbe de l'imputation d'avoir inséré deux vers de sa composition dans une citation orphique. M. Lobeck l'accuse encore (car de quoi ne l'accuse-t-il pas?) d'avoir ajouté dans Josèphe le célèbre passage sur Jésus-Christ; mais comme ceci n'est pas renfermé dans les 15 livres de la Préparation évangélique, j'en écarte la discussion, et je passerai dans l'article suivant à l'examen des écrivains modernes qui se sont faits les soutiens de l'authenticité du fragment de Sanchoniathon.

    VI.
    Ecrivains modernes qui ont soutenu l'authenticité des fragments de Sanchoniathon. — Vossius. — Bochart. — John Jackson. — Huet. — Van Dale. — Fourmont. — Cumberland. — Goguet.

    Parmi les auteurs qui ont admis l'authenticité des fragments de Sanchoniathon, et qui ont fondé une théorie quelconque sur les traditions qu'ils contiennent, il n'en est point qui aient entrepris une justification de son ouvrage proprement dite, sans y mêler leurs idées systématiques sur ce livre. S'ils ont répondu à quelques critiques, ce n'est que transitoirement : ils ont plutôt considéré ces extraits comme un fondement solide sur lequel ils ont bâti les systèmes que leur imagination enfantait. Ainsi, les uns s'en sont servis pour confirmer les récits de Moïse, comme Huet et Fourmont; d'autres, pour débrouiller la chronologie des anciens peuples, comme Cumberland; et par les essais infructueux d'une imagination vagabonde, ont autant décrié ces fragments qu'ont pu le faire ceux qui les ont argués de faux (1).
    C'est ainsi que
    Rien n'est plus dangereux qu'un imprudent ami.
    Gérard Jean Vossius, dans son Traité des historiens grecs, donne la première place à notre historien, et rend simplement compte de ce qu'Eusèbe et Porphyre en ont rapporté. Il est arrêté comme tous ceux qui ont parlé de cet auteur, par la difficulté chronologique résultant du passage de Porphyre. Du reste, il n'élève aucun doute sur la sincérité de ce récit, et soutient avec Ephore contre Diodore de Sicile (4), que les Barbares ont eu des historiens avant les Grecs.
    Bochart, dans le 2e chapitre du IIe livre du Chanaan, passe en revue tout ce qui reste du récit de notre historien; il explique par la langue phénicienne les noms propres qui y sont contenus; mais ce n'est que dans le 17e chapitre du même livre
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    (3) Voir sur Aristobule le IIe livre des Machabées, ch. Ier; Origène, Contre Celse, IV, 545; Anatolius cité par Eusèbe, Hist. eccl. VII, 32, 287; Cyrille, Contre Julien, IV, 154; Clément, Eusèbe, et saint Jérôme, De viris illustribus, c. 36. — On peut consulter Walckenaër, ch. VII, De Aristobulo; il administre, ch. XXII, une preuve curieuse : ce sont des plagiats de Clément, qui a copié plusieurs fois mot pour mot Aristobule sans le nommer. Ce n'est pas le seul exemple d'un pareil larcin de la part de Clément d'Alexandrie. Musonius, cité par Stobée, p. 49, tome Ier de l'éd. de Gaisford, avait dit ce que celui-ci répète dans son Pédagogue : La chaussure est presque une prison, τὸ ὑποδέδεσθαι τῷ δεδέσθαι ἐγγύς ἐστι. Aussi Ruhnkens, dans le Dictionnaire platonique de Timée, dit-il : « Je m'étonne que ce larcin, ainsi que plusieurs autres dont Clément s'est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,950,950">
    rendu coupable, n'ait pas encore été signalé. » Potter rapproche ces deux passages semblables dans ses notes.
    (2) Eupolème, Hécatée, Démétrius, etc.
    (3) L. III, p. 100.
    (4) Malgré tout mon désir de réunir le plus grand nombre des ouvrages qui traitent de Sanchoniathon, il m'en a manqué plusieurs que je regrette de n'avoir pu lire; d'autres que je n'ai pas même cherché à me procurer. Les premiers sont l'Origine des cultes de Dupuy; — la Symbolique de Creuzer; — les Entretiens de Lacroze et son Thesaurus Epistolicus; — Court de Gébelin, Allégories orientales; — Delisle de Salles, Histoire des hommes; non plus que les feuilles fugitives, journaux et dissertations académiques dont la Bibliothèque de Fabricius donne le recensement, et que je n'ai pu parcourir.
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em francês com citações em grego.
    Rodapés numerados (2), (3), (4) na coluna direita e (3) na coluna esquerda.
    Texto "rendu coupable..." na parte inferior direita parece ser continuação de uma nota ou texto anterior não numerado visivelmente.
    Há uma marca d'água "Digitized by Google" na parte inferior central, não transcrita.
  </notas>
</pagina>