1605

πολὺ δέδωκας ἀργύριον, ὥστε οὐδέν os τῶν πολλοῦ

ἀξίων λεληθέναι. « Multam pecuniam Stesimbroto

dedisti, et Anaximandro atque aliis ut nihil oblivione
reat eorum qua retineri merentur. »

Col. 817 B7. Antimachum restitui pro Callimacho ;
Cyren:eus hic erat,*Antimachus vero Colophonius ;
poeta haud ignobilis, quem Adrianus Homero prz-
tulit. Vide quid de illo sentiant Dionysius Halicar-
nasseus et Quintilianus in. nota Uptonis ad tracta-
tum De compositione verborum, pag. 301 editionis
Scbzffer : ceterum in textu Tatiani impresso Án-
timachus legitur.

lbid. 41. XaguarA£or. Clemens Alex., Strom. 1,

. 322: Χαμαιλέων ὁ Ἡραχλεώτης ἐν τῷ περὶ μέ-

ἧς. Et pag. 3551 : Χαμαιλέων ἐν τῷ περὶ ϑεῶν. Vide
ἈΝΑ Jonsiumn, De script. hist. philosoph., ]. 1,
c. 17, $2.

Col. 820 A 4. Archippus seu Árrippus, nam di-
versi sunt scribendi modi: apud Tatianum, legitur
κΑρχίππος, apud Eusebium "Ap£ezrog* hzc ultima
lectio in Proclo Diadocho in Hesiodum : Ὃ δὲ "Ap-
ξιππος οὗτος υἱὸς ἣν ᾿Αχάστου ἄρξας ᾿Αθηναίων ἔτη
λέ. » Tempus quo vixit archon Atheniensis ibi
citatus, certum est : tertius est acchon. hzredi-
tarius et perpeinus, filius ac successor Ácasti. Eu-
sebius , in Chronico, ubi legit "Αρχιππος, eum
reponit in anno mundi 4090, ex Philochoro, qui de-
clarat eum vixisse 180 annis post Trojam captam.

lbid. B 5. Ψευδεῖς ἀποφαίνεσθαι τὰς περὶ τοὺς
«Ἰόγους δόξας. Hxc verba subobscura intelligi posse
videntur ex iis qua leguntur sub (ine ejusdem
fragmenti, pag. 496, in linea prima ed. Vigeri : Περὶ

kv οὖν τῆς καθ' ἔχαστον λόγον πραγματείας χρόνων,

ναγραφῇς αὐτῶν σφόδρα μετὰ πάσης ὑμῖν ἀχριβείας
ἀνεγραψάμην. « Ac de singulorum quidem in quo-
libet genere studiis, deque ipsa temporum ratione,
vobis, ni fallor, quam accuratissime fieri potuit, dis-
'seruimus. »

Col. 821 A 5. Σέλευκον. Vide Marshamum in
Canone chronico, νὴ 501 edit. Germanice. No-
tat annos vel 56 vel 61 Alexandrum inter et Ántio-
chum esse, prout Antiochus tertius post Alexandrum,
et Seleucii successor proximus, aut ejusdem Seleucii
tertius successor habetur.

Ibid. 4. Ἄσιτος. L:etus, cujus nomen ibi deforma-
tur in "Acvtog (Xafxoz) apud Tatianum ab omnibus
criticis, quibus de eo loquendi fuit locus restitutus
est juxta Clementem Alexandrinum, Strom. primo,
pos. 387. Vide Potterum, de his verbis, quosque

udat criticos.

lbid. D 1. Equidem novemdecim tantum sunt pri-
mum [nachum ultinumque Agamemnonera nume-
rando. ὶ

Col. 824 A 10. Hic numerus 400 annorum falsus
videtur. Legendum est 700 annis ex fragmento
in Syncello contento, pag. 66. edit. Lupar.

Tazavb; τὴν ἀπόδειξιν ix παλαιᾷς ὑποσχὼν
ἱστορίας Ἴναχον τῶν Ἰλιαχῶν ἔστησεν ἑπταχοσίοις
πρεσθεύειν.

Istud probemus :

'"ratianus numerat 20 generationes 50 annorum

inter Inachum et captam Trojam : 600
Dat 408 annos a Troja capta ad primam

olympiadem : 408

᾿ 4,008
Ab Ogyge ad primam olympiadem nu-

merat : 1,020
Tempus subtrahendo a Troja: capta ad

primam olympiadem : 408
Habemus : M 612
Addamus 70 annos ab Ogyge (qui sub

Phoroneo , juxta Acusilaum, vixit) ad Ina-

chum : 70
Habes : 682

*

D. SEGUIERI A 8. BRISSONE NOTE.

1606

Tatianus infra dicit, olympiades Trojano bello
407 annis recentiores esse : ad attingendum 1,020
suprapositos, requiruntur 613 anni respondentes
vigintt generationibus ab Inacho ad Agamemnonem,

Col. 825 A 3. Ex Tatiano nomen poematis Ari-
$tei Proconnesii emendavi, Arimaspes pro Drima-
er Me anteivit Vigerus. Vid. Historicos Grecos

ossii, lib. », cap. 2; Áristzeus Homero posterior est,
siquidem vixit quinquagesima olympiade.

bid. 4. De Euclete Cyprio, vide Pausaniam, ἐπ
Phocicis , lib. x, cap. 12, pag. 828, et cap. 24, pag.
858; propheta habebatur, χρησμολόγος, et Homeri
nativitatem sortemque przdixerat.

lbid. 5. Προταινίδου. Lego Προμαντίδου, secutus
correctionem propositam a Vossio in libro De hist.
Grecis, lib. 1, cap. 2, etab Huetio ad exemplaris
sui marginem, in bibliotheca Regia asservati.

Col. 828 ἃ 6. Κασσιανῷ. Hic Cassianus idem esse
videtur ac Julius Cassianus, princeps hzreseos Do-
cetarum, qui Christum sumpsisse corpus negabant.
Vide Clementem, tertio Stromn., pag. 552.

Ibid. B 11. Ἐν τοῖς χρόνοις. De libro Temporum
Dionysii Halicarnassensis, tacent omnes qui ejus
opera recensuerunt : Vossius, Harlesius et Scholl-
lus. Hujus mentio alibi non exstat quam in hoc Cle-
mentis Alexandrini loco. Boivinus natu major dis-
sertationem scripsit in Memoriis Academic, tom. 1],
pag. 519 ; primus sustulit errorem interpretum ,
qui sic verterunt : Παλαιότερα τῶν ᾿Ελληνιχῶν
μνημονεύεσθαι τὰ ᾿Αργολιχά " Vetustiora Gracis res
Argolicas commemorari, Scribendum erat Hellenico-
rum; quod nempe regnum Argolicum precesserit
reguum ab Helleno fundatum ; in quo omnino recte
habet. In. secundo commentario, ejusdem tomi
pag. 315, hunc librum restituere tentat ex iis qux co-
gnoscuntur de Dionysii chronologia, in aliis ejus ope-
ribug diffusa : consilium quidem ambitiosum, et quan-
tamcunque in hoc curam attulerit, fateor, non pos-
sum quin subdubitem, quamvis exsistat verisimilitudo-
in synchronismis ex cxteris Dionysii operibus de-
sumpUs, fundamentumque non desit suppositioni
qua contendit Dyonysium Canonem chronologicum
Eratosthenis admisisse.

Ibid. 15. Kéxpozoc. Hic Cecrops cognomen suum
διφυὴς debet duplici origini quam ei tribuit tra-
ditio : AEgyptus, ex qua coloniam in Atticam ad-
duxit et Autochthonia τ sive, ut ait Charax ab Eu-
Stathio citatus in l/iad. E pag. 1156 edit. Rom.
quia primus unionem conjugalem inter Athenienses
2dhuc feros introduxit. Γάμους γὰρ καὶ ὑμεναίους
ἐν ᾿Αθήναις πρῶτον ἀχθῆναι ὑπὸ Κέχροπος, ὅθεν xot
διφυῇ τὸν Βέχροπα λέγεσθαι ὁ Χάραξ φησί.

Ibid. C 5. Hic numerus 400 annorum pro viginti
generationibus, 20 annos tantum repr:esentarel pro
unaquaque generatione, cui 530 plerumque tribuun-
tur.

Col. 829 A 4. Citationem Tiímei Platonis apud
Clementem sequitur longum fragmentum e Tatiano
depromptim, tacito ejus nomine; Clementis fur-
tum ibi eo manifestius, quod Eusebius in capite
precedenti illud jam reproduxit, ita ut. collatio sit
facillima.

Ibid. Apud Clementem est gravis error, qui apud
Eusebium reperitur; quod eum jam olim extitisse pro-
bat : Ἥτε Ex Κρήτης εἰς Φοινίχην ἀναχομιδή. Attamen
Tatianus, ex quo hiec omrnia desumuntur, vitaverat,
Eusebiusque eum fideliter transcripsitpag. 494 : quod
probat has longas citationesab Eusebio non scriptas
esse, sed a transcriptoribus ignaris, quos do-
cebat ubi incipiendum et finiendum esset; nullam
lectionum varietatem pr:ebent manuscripti codices.
Vide notam Vigeri ad locum.

Ibid. B 8.Quod non constet de rege Athenis regnante
rum Troja capta est, sive Demophoon, Thesei filius,
sive Menestheus, filius Petei, nepos Erechthei fuerit,
hoc fecerunt perturbationes, qui tunc temporis
JEgxi nepotibus reddiderunt coronam, quam Pan-

Digitized by Google
