1587

neque zeegre ferat ea repetere quz maritus przivit. »

Col. 769 B 7. Lego ὡς δή μὴ cum manuscripto
codice 465 pro ὡς μηδέ Eusebii, et pro ὡς δὲ μή
Clementis.

Ibid. C 5. Ὡς δειχθήσονται, αὐτοτελῶς δὲ τὰ
ἑτέρων ὑφειλόμεγοι, ὡς ἴδια ἐξήνεγκαν. Hxc intel-
ligi. non possent nisi Clemens resütueret quidquid
Eusebii hbrarius sive incuria, propter verba simili-
ter desinentia, sive pigritia, suppressit : quze ex Cle-
mente restitui. Mendum iiesse puto in textu utrius-
que scriptoris, qualis exstat in manuscriptis codi-
Cibus. Primx voces, apud Eusebium sunt ὡς
6zty9fjsovtat * apud Clementem, ὡς δειχθήσεται.
Ambo errant,ut patet : Clemens jure merito numerum
singularem habet ; nam unicum probat factum, pla-
giatum ; at non demonstrare conatur, cum jam id
fecerit, etad aliud ratiocinium transeat ; non dubito
quin ὡς δέδειχται, quam ego lectionem in interpre-
tando secutus sum legendum sit.

Ibid. 7. Nomen hujus scriptoris quem "Vossius
inter historicos refert, quamvis ad poetas mihi per-
tinere videatur, cum Eusebius, 1n Chronicis, ad
quinquagesimam tertiam olympiadem , eum Telego-
nie auctorem dicat, furtumque cujus insimulatur
Sit totus liber Musxi de Thesprotis, hoc nomen, in-
quam, scribitur. Εὐγάμων apud Clementem, et in
Eusebii Chronicis, iu. Preparatione, Εὐγράμμων.
Omnia suadent  rejiciendam posteriorem lectio-
nem: consensus duarum citationum , quarum una
Eusebii, et ipsa forma Eoypápquov, quam vitiatam
esse nemo non videt.

Col. 772 A 9. Πευσόμεθα παρ' αὑτῶν ἤτοι. "H.
Ínterrogandi verba construi. nequeunt cum fot,
sed cum εἴτοι positum pro πότερον, utrum. Exempla
conjunctionis Latinze si sunt. rariora quam Grece
conjunctionis εἰ exempla, in hac tamen constructio-
ne satis communia. Sed ἤτοι, vel, prorsus rejicien-
dum est. Apud Clementem, pro ἐστί Eusebii, legitur
εἶναι, quod sold cismum paululum mitigat ; attamen
phrasis mendosa est : infinitivus non potest sequi
verba interrogandi.

Col. 772 B 19. Hec oratio /Eaci qui in Grzciam
abundantiam reduxit, ju quinta Pindari Nemea,
v. 17, indicatur.

Táv ποτ᾽ ebavOpóv τε xal ναυσιχλυτὰν
Θέσσαντο πὰρ βωμὸν xazépoc 'EAAariov
Στάντες, πίτναντ᾽ ἐς Αἰθέρα χεῖρας ἅμα
᾿Ενδαῖδος ápiyrotec υἱοὶ καὶ βία Φώκου ec.
toc.

Qua de re Scholiastes dicit : « Jupiter Hellenius
in promontorio /Eginze dicio Hellenio adorabatur.
Fertur quod, cum siccitas Graeciam desolaretur (alii
cataclysmum dicunt), atque. Grecorum. imultitudo
venisset rogatum Aacum, utpote filium Jovis, ut in-
tercederet pro liberatione a calamitate qua preme-
bantur, eorum mala sanaverit, numen implorando;
Dro perque restitutam hanc Grxci: salutem Jupiter

ellenius ZEginz cultu. speciali honoratur. » Apol-
lodorus, in tertio Bibliothece libro, c. 12: « acus
inaxime pius erat ex omnibus hominibus. Cuin autem
inopia in στα οί seviret , quia. Pelops Stymphalum
Arcadiz regem, cui bellum intulerat, eujusque ro-
gnum non potuerat invadere, ficia pace delusum
occiderat atque dissecuerat ; responderunt, oracula
non aliter. Gr:eciam. liberandam fore e malis qui-
bus opprimebatur nisi /Eacus pro ea deprecaretur ;
quo íacto ZEacus Griciam ex hac fame exemit. »

Pausanias in Corinthiac., p. 179, edit. Kühn :
« Siccitas jamduduin Graeciam desolabatur , nec Ju-
iter inbrem mittebat neque extra isthmum neque
in Peloponnesum, donec Delphos misissent qui illius
calamitatis et causam etremedium sciscitarentur :
Pythia respondit Jovem placatum iri, si ZEacus

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTE.

1588

pro ipsis deum deprecaretur ;unaquzque urbs igitur
ad /EÉacum misit qui sollicitarent. Hic cum Jovi
Panhellenio sacrificium obtulisset atque eum im-
Diorasset, tandem in totam Graeciam imbres ceci-
ere.

Diodorus Siculus, 1. iv, 61 : « Minos cum audisset
infelicem filii sortem , Athenas venit ut. caedis
Androgei rationem qu:xreret. Nemine ad qu:estio-
nem respondente, Atheniensibus bellum indixit,
Jovemque oravit ut siccitate necnon fame Athenien-
ses opprimerentur : statim siccitas Atticam totam-
que Grieciam invasit : fructus perierunt. Tunc ur-
bium principes numen interrogaverunt quomodo
possent :sta calamitate liberari. Numen oraculum
reddidit quo jubebantur /Eacum adire, Jovis filium
atque ine, filie Asopi, eum rogaturi ut pro
ipsorum liberatione preces funderet; cum manda-
ium acceptum adimplevissent, /Kacus preces fe-
Cit, et siccitas in reliqua Gracia cessavit, sed in At-
tica perseveravit, » etc.

Vid. lsocratem in Evagora, p. 192, ed. H. Steph.

Ibid. D 5. Φιλολόγου 465, 466.

Ibid. 5. Correctio πλατώνεια pro πλατίνεια quam
exhibent editi, a Vigierio proposita est, discussa
atque probata a Ruhnkenio in Bissertatione phi-
lologica de Longino, 8. 8, p. 21, optimis argumentis :
insuper confirmatur codice manuscripto 466 et ver-
bis quz» leguntur in fine capitis : « Divus Plato,
cujus hodie festum diem coetus noster celebrat.» etc.

Ibid. 6. Hoc nos docet Suidas de Nicagora, filio Mne-
sci, Átheniensi rhetore et sophista : sub imperatore
Philippo vixit, Vitas virorum illustrium scripsit, de
Cleopatra Troadis, de missis ad regen Romanorum
Philippum legatis ; fuit genitor Minuciani, pariter so-
phiste, qui tractatum rhetorices composuit, Τέχνη
ῥητοριχή " vid. ejus articulum apud Jonsium. De
script. tst. philos., m, 44, 2.

lbid. 7. Vitam Majoris scripsit idem Suidas. Ma-
jor Arabs erat sophista qui de rheloricz& constitu-
tionibus (Περὶ στάσεων) tredecim libros composuit ;
zquievus fuit Apsini Gadare , et Nicagore, sub
Philippi regno vixit et ante. De cateris nil comper-
tum. habemusa.

Ibid. 10. Vox χαταχλιθείς aliter verti nequit ob
morem antiquum mensis accumbeudi.

Col. 715 A3. Δαΐμαχος. Daimachus est haud dubie,
ex his verbis, historicus Eplioro antiquior, cum Epho-
rus ab eo tria fere millia versuum sumpserit.
Quidquid de illo scimus ab Harpocratione, Athenzo
et Strabone accepimus. Harpocratio ad verbum
ἐγγυθήχη citat Δαΐμαχος ἐν τῷ δευτέρι. Περὶ "Ivót-
χὴς. Athenzus nono libro c. 51 : Δαΐμαχος ἐν
τοῖς Ἰνδικοῖς ἱστορεῖ περιστερὰς μηλίνας γίνεσθαι
ἐν Ἰνδοῖς. Strabo 1. mn, in principio, de Indie
latitudine, cum pluries citat ; et semper ejus nomen
diverse citatum est. Δύμαχος, p. 08, Paris. editio-
nis, 1620, ubi Hipparchus sententiam ejus comprobat
potius quam Patrocli, de Indiarum latitudine : p. 70,
eum ter nominat Δηΐμαχος. Mirumest quod Casaubo-
nus non revocaverit orthographiam uniformem qui
Δαΐμαχος esse videtur, « Orfines hi, ait Strabo, p.
10, qui de Indiis scripserunt, omnino mentiti
Sunt, sed ante omnes Daimachus, deinde Megasthe-
nes, Onesicritus et Nearchus et post eos alii loqua-
ces. Quod nobis apertissime patuit, cum Alexandri
victorias relegimus ; atimprimis Daimacho et Mega-
stheni diffidendum est , » etc. IHlud opponitur Hip-
parcho quiillos Patroclo anteponit : « in legationem
missi sunt, pergit, Palibotram (Ellababad), Megi-
Sthenes ad Sandrocotten, Dainiachus ad Allitrocha-
den, filium prioris. »

Strabo, 1. xv, p. 690 A, citat Daimachum eum
semper Megastheni conjungendo. Videntur igitur
fere eadem scripsisse. .

Porro qvomodo fit ut. Ephorus Callisthenis ef
Anaximenis, magisque Daimachi plagiarius esse po-

Digitized by Google
