<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1657 D. SEQUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,920">
    Ruhnkenius, in nota ad Rutilium Lupum (lib. 1, p. 7), quam adeat lector. In ea Ruhnkenius notat errores eorum qui de eadem re ante ipsum scripserant.
    Col. 1300 A 6. Cephisodorus, Isocratis discipulus, causam egit magistri sui adversus Aristotelem quem multis modis male habet. Quod secutus est et exaggeravit Epicurus in epistola περὶ ἐπιτηδευμάτων, referente Athenæo, l. VIII, c. 13 : Οἶδα ὅτι ταῦτα μόνος Ἐπίκουρος εἴρηκεν κατ' αὐτοῦ · οὔτε Εὐβουλίδης · ἀλλὰ οὔτε Κηφισόδωρος τοιοῦτό τι ἐτόλμησεν εἰπεν κατὰ το Σταγειρίτου καίτοι καὶ συγγράμματα ἐκδόντες κατὰ τοῦ ἀνδρός.
    Jonsius, De scriptoribus historiæ philosophicæ, l. 1, c. 13, multa de Cephisodoro dixit.
    Ibid. 9. Lege ὑπερπάλει pro ὑπερπλάζει. Vide Heliodorum, p. 316 edit. Coray; Josephum contra Apionem, l. 1, 34; Athenæum, 538.
    Ibid. D 1. Pythiades, soror eunuchi Hermiæ, Atarnes tyranni, uxor fuit Aristotelis. Ex ea genuit filiam Pythiadem, quam in testamento a Diogene Laertio citato, v, 12, Nicanori dedit. Ista Aristotelis filia ingenio prædita erat : vide Petrum Vctorium De exsilio, l. 11. Ter nupsit : vide Sextum Empiricum Adversus grammaticos, l. 1, c. 12, § 258.
    Ibid. Theocritus Chius, sophista, vixit tempore Alexandri. Discipulus fuit Metrodori Chii, qui magistrum habuerat Isocratem. Verisimile est ipsum voluisse, ut Cephisodorus, memoriam Isocratis vindicare Aristotelem injuriis afficiendo, qui ipse non alio modo erga Isocratem egerat. Theocriti memorantur plurima verba satyrica. Clemens Alexandrinus in Protreptico, c. 77, hæc Theocriti de morte Alexandri narrat : « Bono animo estote, amici, quoniam dii ante homines moriuntur. » Suidas Theocriti enumerat opera. Æmulus fuit Theopompi Chii in regiminis affectatione. Vide Strabonem, l. XIV, p. 645, ed. Casaubon. Theopompus contra eum scripsit in Consilio ad Alexandrum, Athenæus VI, 230. Idem Athenæus, l. XII, pag. 540, alterum Theocriti dictum memorat : ad incolas Chii scripserat Alexander ut purpuram mitterent ad conficiendas ducibus exercitus vestes, forte amicis ἑταίροις. Hunc versum Homeri intelligo, inquit Theocritus :
    Τόνδ' ἔλε πορϕύρεος θάνατος καὶ μορα κραταιή
    quia ex hoc dono incolis Chii ruina imminebat. Idem alia Theocriti verba citat de quodam ventri dedito cui nomen erat Diocles. Stobæus dictum sequens sub nomine Theocriti citat, quod postea in Stromatum inseruit Clemens Alex. : Θεόκριτος ὁ Χῖος, Ἀναξιμένους λέγειν ἔφασκεν, Ἄρχεσαι, εἶπε, λέξεων μὲν ποταμὸς, νοῦ δὲ σπαλαγμός. « Theocritus Chius de Anaximene sermonem habuituro : Verborum flumen. » mentis gutta. Theocritus propter facetæ dictorum affectationem mortem incurrit. Hæc Plutarchus refert in Symposiac. p. 633 : Ἀντίγονος Θεόκριτον τὸν Χον ἀπέκτεινεν ὅτι φήσαντός τινος εἰς τος ὀθαλμοὺς τοῦ βασιλέως ἂν παραγένηται, (ἂν) σωθῆναι. Ἀλλ' ἐμοί, εἶπεν, ἀδύνατα ζῆς· τά τῆς σωτηρίας. Quæ fusius exposuit Macrobius Saturnal. VII, 3 :
    « Antigonus rex Theocritium Chium de quo juraverat quod ei parsurus esset, occidit propter scommata ab eodem de se dictum. Cum enim quasi puniendus ad Antigonem raperetur, solantibus eum amicis ac spem pollicentibus, quod omnino clementiam regis experturus esset, cum ad oculos ejus venisset, respondit : Ergo impossibilem mihi dicitis spem salutis; erat autem Antigonus uno orbatus oculo : et importuna urbanitas maledicacem luce privavit. »
    Longe aliter eadem res ab eodem Plutarcho narratur in libro De educatione puerorum. Inde invaluit opinio hoc opus supposititium esse
    Attamen, si redeamus ad epigramma adversus Aristotelem directum, corruptum invenitur apud Diogenem Laertium, lib. V, § 9.
    Plutarchus, in tractatu De exsilio, t. II, p 605,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,920">
    verborum ludum explicat istiusce epigrammatis :
    Ἀριστοτέλης λελοιδόρηκε Θεόκριτος ὁ Χῖος, ὅτι τὴν παρὰ Φιλίππῳ κα Ἀλεξάνδρῳ δίαιταν ἀγαπήσας, εἶπετο valens ἀντ' Ἀκαδημίας Βορβόρου ἐν προχοαῖς.
    Ἔστι γάρ ποταμὸς περὶ Πέλλην ὁν Μακεδόνες Βόρ-βορον καλοῦσι.
    « Est apud Pellam fluvius quem Macedones vocant Græce βόρβορον, id est Latine lutum. »
    Variam lectionem exhibet Diogenis Laertii versio:
    Ἑρμείου εὐνούχου ἦδ' Εὐβούλου ἅμα δούλου Σῆμα κενὸν κερόερωv τεῦξεν Ἀριστοτέλης.
    Sed mihi magis placet Eusebii versio ἑρμίου, propter carminis metrum.
    Col. 1301 A 9. Apellico citatur ab Athenæo, l. v, p. 214. Libros emit Aristotelis. Τὴν Ἀριστοτέλους βιβλιοθήκην καὶ βίαν συνηγόρασε συχνάς.
    Varia hujusce bibliothecæ fata a Strabone describuntur, l. XIII, p. 608 et 609. Sylla, captis Athenis, redemit Aristotelis libros quos secum Romam detulit. Quod cum compertum habuisset grammaticus Tyrannio, eos luce donavit, sed male habitos.
    Iste Apellico magis fuit amicus librorum quam philosophiæ : Φιλόβιβλος μᾶλλον ἢ φιλόσοφος.
    Col. 1304 A 4. Atticus, auctor fragmentorum satis prolixorum quæ sequuntur, idem est, ut videtur, ac ille cujus legitur fragmentum l. XI, c. 2 ; pater Herodis erat ; Philostratus illius vitam scripsit eumdemque AuluGellius frequenter citat in opere cui titulus : Noctes Atticæ. Vide notam c. 2, l. XI, in qua de illo agitur.
    Opus Attici contra eos agere videtur qui doctrinas tum Platonis, tum Aristotelis impugnarunt. Syncrretismum istum primus adhibuit Ammonius in schola Alexandrina, quem secuti fuerunt et Herennius, et Origenes, et Plotinus, et Porphyrius, et Jamblicus, et Hierocles.
    Ibid. 9. Ὁ Περὶπ. Sic 466 ; alii ὡς.
    Ibid. C 8. Mendosa ista, ut patet ex variis lectionibus mss.
    Secundo versu, pro ἐν ᾧ ms. 468 ἐν τῷ, quod recipiendum videtur ; versus sunt Ionicæ dialecti. Τρηχύς, item mss. 466 retinendum.
    Παλίγκοτος, cui proximum est verbum τραχύς, Pindari carmen ad memoriam revocat, Nemæo IV, 156 :
    Τραχὺς δ παλίγκοτος ξεδρος.
    An hic quoque legendum τραχύς τε παλίγκοτοις ?
    In ultimo versu mss. 466, 467, 468, legunt τὴν ἐλαφρίζων μάχην. Tum intelligendum esset : « Videns hanc rupem excelsam ? Hic stat (avis) inimicis formidanda, qui rapide volans, prælium tecum committit. »
    Col. 1309 A 17. Ἐν τούτοις 465, 466, 467.
    Ibid. 8. Hos Pindari versus in Eusebio mutilos male correxit Vigerus. Ex his qui eosdem versus citaverunt petendæ emendationes : correctionem magni faciendam exhibet Maximus Tyrius in sermone 18 edit. Davis, cui titulus est : An malum pro malo reddendum. Alludit Cicero aliqua verba referens, in epist. 38 l. XIII ad Atticum. Vide Victorium, Var. lect. l. XXII, c. 9, p. 406. — Πότερον δίχα τείχος ὕψιον ἢ σχολιας ἁπάταις ἀναβαίνει ἐπιχθονίων γένος τῶν ἀνθρώπων, omnes mss.
    Ibid. D 1. Ἄτε πόρῳ 465, 466, 467.
    Col. 1312 B 8. Ἐκείνων μενόντων κατ'. 465, 466, 467.
    Col. 1329 D 10. Dicæarchus, historicus, philosophus Peripateticus, musicus, multa et varia scripsit. Inter alia memoratur opus De antiquo Græcorum modo vivendi, cujus Porphyrius magnum fragmentum dedit in quarto libro De abstinentia carnis. A Plutarcho, Athenæo, Cicerone, S. Hieronymo adversus Jovinianum citatur. De ipso vide quod scribitur in Bibliotheca Græca Fabricii, l. III, c. 2 ; apud Jonsium, De scriptoribus hist. philosophicæ. l. 1, c. 16, §§ 1 et 4. Grammaticus quidam exstitit bono
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário erudito (Patrologia Graeca/Latina style). Texto em duas colunas. Script misto (Latim e Grego).
    Na coluna esquerda, linha 13: "Vctorium" parece ser uma abreviação ou erro de impressão para "Victorium".
    Na coluna direita, linha 3: "valens" parece estar no meio de uma citação grega, possivelmente uma correção ou nota interlinear incorporada.
    Na coluna direita, linha 24: "κερόερωv" termina com 'v' que parece ser um nu final.
  </notas>
</pagina>