1605 D. SEGUIERI A 5.

discernerem. Unde, ἴῃ eo quem ante hunc librum
scripsi, presentis laboris materiam coegi in unum,
quam quz numerosissima potui variorum chronica
populorum colligens, nempe Cbaldzorum, Assyrio-
rum, Medorum, Persarum, Lydiorum , Hebrzorum,
AEgyptiorum, Atheniensium, Argivorum, Sicyonum,
Lacedaemoniorum , Corinthiorum , Thessalorum ,
Macedonum, Latinorum, qui postea dicti sunt [10-
mani, uno verbo, gentium numero quindecim. Prz-
sentem librum scribens, hisque omnibus chronicis
adunatis in unum, composul Canonem. chronicum,
ubi tempora temporibus conferuntur, ubique po-
pulus unusquisque in annos vicini sui spectare po-
test. Cum autem apud. Hebrzos temporum compu-
tationes invenerim quz inter se plus minusve dif-
ferunt, illas tamen modo sequenti ordinavi. Sub
Inacho, quem primum regem in Argolide fuisse no-
bis Greci perhibent, huic principi coz:taneum di-
gnovi patriarcham Israelem, qui dignus visus est,
ἃ quo nomen ducerent duodecim tribus Judaicz
gentis, quarum fuit auctor. Sub Semiramidis tem-
pora, Abrabamum inveni, gente Chald:eum, pra:-
terea dilectum Deo. Quoad Moysem, qui primus
apud Hebrzos prophetarum habetur, fatebor equi-
dem, ne mentiar, illum mihi multo omnibus his re-
centiorem visum fuisse, licet quemcunque Gr:eco-
rum sestimatione antiquissimum antecesserit, exem-
pli gratia Homerum necnon lfesiodum, ipsa tempora
Trojana, Dioscuros, /Esculapium, Bacchum, heroas
omnes, Mercurium et Apollinem, aliosque «deos
quos colebant Graci ; licet: etiam fuerit antiquiori
telate quam seu mysteriorum origo, seu gesla ipsa
qus Jovi a Grecis ascribuntur: nam Grecorum
nepotes omnes ad se spectantes historias Cecrope
recentiores testantur. Porro, mihi summa cura de
Moysis ztate inquirenti apertissime innotuit illum
vixisse temporibus Cecropis, dieti átgufc, quem
pom in Attica regnasse asserunt, annis circiter
50 ante gesta Trojani belli. »

Col. 809 C 6. Ad calcem adnotationum hujus
libri iterum resumentur jstx:e ambages chronologi-
€, quo dignosceatur utri co:xtaneus fuerit Moyses,
Inachone δὴ Cecropi, qui septem regum vitis di-
Stant.

Col. 819 A 1. Multi critici explicuere usum vo-
Cis ὁμοῦ cum adjectivo collectivo. Vide inter om-
es Boissonadium in lleroica Philostrati, pag. 217 ;
sed in numerosis exemplis locutionis hujus, qu:
tum ab eo, tum ab aliis allata sunt, nullum invenio
in quo, sicut nunc, articulus antecedat vocem πάν-
τες : porro, ne deleatur cavendum est, quoniam illo
ándigeat participium συναγαγόντες, quod hic locum
tenet substantivi. Itaque nullatenus he conjungen-
d sunt voces, πάντες et ὁμοῦ ; sed ὁμοῦ voci συν-
ἀγαγόντες concedendum. Vox ὁμοῦ frequentius ex
adverso usurpatum est, quo multa hujus locutionis
exempla in medium ferre necesse habeam. Citabo
Sophoclem, OEdip. iyrann.,ad initium :

Πόλις δ' ὁμοῦ μὲν θυμιαμάτων γέμει
ι Ὁμοῦ δὲ παιάνων τε καὶ στεγαγμάτων.

Ibid. € 2. Συνεχρόνισεν 4066, 67, 68.

Col. 815 Β 2. Ilic locus Africani, ad finem usque
capitis, legitur apud Syncellum, pag. 65, ea qua
omiserat Eusebius restituentem.

Ibid. C 14. Locuu restituit Vigerus in notis.

Ibid. D 1. Legere oportet τὴν πρώτην ὀλυμπιάδα,
non autem ἐπὶ τῆς πρώτης ὀλυμπιάδος.

Col. 816 A 11. Apion, Plistonices, magis est
notus, quam ut nomen Posidonius, quo apud nostrum
auctorem pater ejus appellabatur, delere non debue-
rim. Grammaticus est hic Alexandrinus, "maxime
Judzis infensus, qui legationi przfuit quam pagani
cives Alexandri: ad Caium. Csarem miserunt, ut
de Judeis quererentur. Hellenistis. Hanc enarrat
Philo eorum legatus. ( Vid. Josephum, Antiq. Jud.
lib. xvis,. cap. 9; item duos libros contra Apio-
tem.) Apion iste, judicio Plinii, homo erat ridi :u-

BRISSONE NOTAE. 164

lus ( Hist. nat. pret. ): «Aplon quioem grammati-
cus, hic quem Tiberius Cesar Timtalam. snundi
vocabat, eum proprie fame tympanum potius vi-
deri posset. » Idem Plinius, lib. xxxvi, cap. 19,
illum paterno nomine cognominat, ex usu admo-
dum frequenti apud Latinos: « Apion cognomina-
tus Plistonices scriptum reliquit; » in quo Pli
nium secutus est Aulus Gellius, Noctium Attic. lib. v,
cap. 14: « Apion qui Plistonices appellatus est ;»
lib. vi, cap. 8: « Ápion Graecus homo qui Plisto-
nices est appellatus. » Scripserat historiam Egypti,
sub nomine Αἰγυπτιαχώ, cujus. infra testimonium
vocatur. ᾿Απίων ὁ γραμματιχὸς ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν
Αἰγυπτιαχῶν. Clemens Alexandrinus, in 1 Stroma-
t., pag. 978, citat. cap. 12 hujus libri Eusebii,
Tauanum sequens, suum illi restituit cognomen :
᾿ΑἈπίων τοίνυν ὁ γραμματιχὸς ὁ Πλειστονίχης Ev
χληθεὶς, ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Αἰγυπειακῶν ; Suidas
ad vitam ejus illum nominat 'O Πλειστονέχον.

Quoad usum hune Romanorum transferendi in
filios nomina patrum, binaque eidem personz dandi
nomina, omisso quis esset pater, hujus rei notan-
dum nobis probatur exemplar, tum a Plutarcho,
tum a Cicerone, qui, de Apollonio Molone loquen-
tes, nunc Apollonium Molonem, nunc Molonem sim-
pliciter scribunt. Josephus contra Apionem eum
Citat. ui, 14, et passim sub Molonis nomine ; nihilo-
minus scholiastes Homericus Venetus. {αά, 1,
v. 5, aut potius Porphyrius hunc ᾿Απολλώνιος ὁ τοῦ
Μόλωνος appellat. Herodes Atticus, sic ab Aulo Gellio
dictus, Noct. Atticar.. 1, ἃ. Attici erat filius: vide
ejus vitam in Philostrati Sophiístis, lib. 1, c. 1, Olea-
riique nota.

lbid. B 2. Amosis, quem Herodotus ubique
sub (ine secundi et initio tertii libri Amasim vocat,
nihil habet in iis quz de eo refert, quod ad Jud:eos
Spectet; porro cum nullibi ejus narratio interrupta
videatur, existimandum est aut Africanum eum
male legisse atque cum alio historico confudisse ,
vel existimasse se suis lectoribus fucum fecisse.

Ibid. B 8. Ὥστε οὐδ' ἐπίσημος ἐπὶ πλέον ἡ
τῶν χρόνων παρα.11αγή.

Ἐπὶ πλέον Latine traduci debet per fere ( à peu
pr». Vide exempla a Leopardo allata, Emendat.,
. wv, €. 19.

lbid. C 5. Οὐχοῦν τῶν χιλίων xal εἴχοσι ἐτῶν,
τῶν μέχρι πρώτης ὀλυμπιάδος, ἀπὸ τοῦ Mo-
σέως τε xal Ὡγύγου ἐκκειμέγων" lego ἔχχεομέ-
νων, annis elapsis.

Ibid. D 4. Τρικαρήνῳ. Quid sibi vult Tbeopompi
Tricarenus? Vox est sine dubio corrupta. Nullus
auctor Theopompi operi hunc titulum, cujus etiam
non est aperta significatio, tribuit. In. primo libro
Contra Apionem, ὃ 24, Josephus citat ut Theopompo
jure immerito ascriptam sub titulo Τριπολιτιχόν
historiain : Forsan legendum est ἐν τῷ Τριπολιτιχῷ
Θεόπομπος, vel ἐν τῇ Τρισχαιδεχάτῃ, subaudito βί-
ὅλῳ, magni ejus historize Philippicze libros rxvi
efformante. Quidquid id est, ἐν τῷ Τρικαρήνῳ de-
lendum est.

Col. 817 B 6. Theagenes Rhegiensis unus est in-
ter primos auctores qui Homeri poemata allegorice
interpretati sunt. Sic de eo loquitur scholiastes Ve-
netus in versu 67 Jliad. Y. Οὗτος ὁ τρόπος ἃ πο’
Aoylaz ἀρχαῖος ὧν πάνυ xal ἀπὸ Θεαγένους τοῦ ῬἭη-
γινοῦ, ὃς πρῶτος ἔγραψε περὶ Ὁμήρου. « Hoc. g-
nus ezplicationis est antiquissimum , siquiuem
originem trahit a Theagene HRhegio, qui primus de
Homero seripsit.» Vide Jonsium, Je script. hist.
philosoph., 1. 1, cap. 5.

Ibid. 7. Stesimbrotes ter citatur in iisdem scho-
liis, nempe: Iliad, A 655, Ὁ 495, 56; in magno
Eiymologic., p. 217 et p. 465: Ἐν τῷ περὶ τὲ-
λετῶν. Xenophonti zqu:vus erat, homeristarum-
que exercebat artem. Hiec de eo dicit Socrates, cum
in convivio interlocutor esset, c. 5, 86; Σὺ δὲ Στη-
σιμόρότῳ τε xaX ᾿Αναξιμάνδρῳ xat ἄλλοις πολλοῖς

Digitized by Google
