<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1711 D. SEGUIERI A S. BRISSONE. 1712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,760">
    Ce qui distingue surtout la doctrine de Moïse de toutes les autres sur l'origine des choses, c'est que pour lui Dieu est avant tout. Dans les autres philosophies et mythologies, au contraire, le ciel et la terre, séjour des divinités, ont précédé leur apparition. Quant à toutes ces générations qui forment l'enchaînement des temps fabuleux de la Phénicie, il est difficile de croire qu'Eusèbe eût consacré son temps à de semblables inventions, qui n'avaient ni le mérite de l'esprit, ni d'utilité pour son plan. De plus, dans les rapports chronologiques, il y a une différence marquée entre la citation de Porphyre tirée de son ouvrage contre le christianisme et la chronologie d'Eusèbe, quant à l'époque où vécut Sanchoniathon, contemporain, dit-il, de Sémiramis.
    Je crois avoir suffisamment démontré que notre Eusèbe n'a pu être le fabricateur de Sanchoniathon.
    2° Peut-on en imputer le blâme à Porphyre? C'est ce qu'avait tenté Dodwell, et ce à quoi il a été forcé de renoncer lui-même.
    Porphyre, pour attaquer le christianisme, n'avait pas besoin de se masquer; il tenait même à gloire de s'en montrer l'agresseur. Car quelle garantie de succès trouvait-il dans ce moyen détourné plus que dans sa dialectique? Cette cosmogonie, où l'intervention divine est écartée, ne pouvait pas même plaire à un néo-platono-pythagoricien qui reconnaissait au moins le νοῦς comme ayant présidé au débrouillement de la matière et à l'organisation de l'univers. Rien ne justifie dans toute l'antiquité une pareille assertion, et le zèle pieux de Dodwell joint à sa vaste érudition n'ont pu l'armer de preuves convaincantes. Il se rend lui-même au passage d'Athénée, antérieur à Porphyre, qui nomme ce Phénicien quoiqu'en altérant son nom.
    Puis, comment Porphyre ne se serait-il pas donné lui-même comme le traducteur de l'ouvrage primitif? Il était Tyrien aussi bien que Philon. La gloire de la Phénicie et la connaissance de son antique idiome étaient aussi bien placées chez lui que dans son compatriote. Etait-il raisonnable qu'il comptât sur la crédulité des lecteurs, au point de supposer un écrit de cette étendue à Erennius Philon, qui, ayant vécu sous Adrien, se rapprochait assez de l'époque où lui-même figura sur la scène du monde, puisqu'il mourut très-vieux sous Dioclétien? Il est superflu, je crois, de s'étendre sur une hypothèse abandonnée par celui même qui l'a mise en avant.
    3° Je viens à Philon de Byblos; mais il est nécessaire de faire précéder, par une courte biographie, la nomenclature de ses ouvrages et l'examen de l'accusation portée contre lui.
    Suidas, dont les biographies sont en général si restreintes, s'exprime ainsi sur son compte : « Philon de Byblos, grammairien, naquit vers les temps de Néron, et prolongea beaucoup sa carrière. Il déclare lui-même qu'il fut consul sous le nom de Sévère Erennius, dans la 78e année de son âge, correspondant à la 220e olympiade. Nous avons, écrits par lui, 12 livres de l'Acquisition et du Choix des
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,760">
    livres; 50 des villes et des hommes célèbres que chacune d'elles a produits; sur le règne d'Adrien, sous lequel il vécut encore, et autres ouvrages (1). »
    Le même Suidas ajoute (2) : « On doit savoir que Philon, surnommé Erennius, fut consul, comme il le dit. »
    Cette addition ne permet pas de donner un autre sens que je n'ai fait à la traduction précédente, savoir : que c'est bien Philon qui fut consul, quoique Kuster, dans sa note sur Suidas, le conteste.
    Eudocie, dans son Ionia, publiée par Villoison (3), répète à peu près Suidas, en attribuant de plus à cet auteur des épigrammes, et termine en disant : γέγονε δὲ καὶ ὕπατος παρ' Ἀδριανοῦ. « Il fut aussi consul sous Adrien. »
    Il n'y a donc guère moyen de refuser la dignité consulaire à Philon, et Saumaise ne la met pas en doute (4).
    Néanmoins une nouvelle citation de Suidas semble jeter de l'incertitude sur ce point. En effet, « Hermippe, » dit encore Suidas, « était de Béryte, du bourg situé au milieu des terres, disciple de Philon de Byblos, par lequel il fut recommandé à Erennius Sévérus, sous l'empereur Adrien; affranchi d'origine, il était cependant fort instruit et composa de nombreux ouvrages (5). »
    Suivant cette version, Philon de Byblos n'est plus qu'un familier de la maison du consul (car je crois qu'on doit ajouter ὑπάτ au texte ci-dessus après Σευήρῳ), Erennius Severus, qui lui recommande son disciple et son compatriote Hermippe.
    Reinesius (6) a supposé que Severus Erennius était le même personnage que Serennus ou Serenus Grannus, ou Graniarus, nommé dans l'Histoire ecclésiastique d'Eusèbe (7), comme ayant écrit à Adrien qu'on ne devait pas condamner les Chrétiens sur la seule clameur publique.
    Ce qui donnerait quelque appui à cette supposition, c'est qu'un Serenus a abrégé le traité de Philon, Περὶ πόλεων, Des villes, en trois livres (8).
    Nouvelle difficulté. Suidas nous entretient, en effet, de ce Serenus, auquel il donne le prénom Ælius; mais c'est un grammairien athénien (9).
    Que conclure de ces contradictions? Rien de positif sur l'existence politique de Philon; mais la certitude de l'époque où il vécut, et de sa qualité d'homme de lettres, auteur de nombreux écrits. Car il nous importe peu aujourd'hui de savoir si la dignité consulaire est venue en surcroît à ses titres littéraires. Le surnom Erennius parait lui être échu du patronage du consul Severus Erennius. Ces deux noms Philon de Byblos ou Erennius Philon sont donc identiques; voilà qui semble incontestable. On cite de lui beaucoup d'écrits et sous des titres très-différents.
    Outre ceux dont nous venons de parler, je puis encore citer les suivants :
    Dans l'Etymologicum magnum, au mot ἄντες, un écrit Sur les discours (εἰς τὰ ῥηματικά).
    Aux mots, ἄϊστος et ἄτμητος, un écrit Sur les discours (εἰς τ ῥηματικόν), qui pourrait bien être le même que le précédent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,490,950">
    (1) Φίλων Βύβλιος, γραμματικός. Οὗτος γέγονεν ἐπὶ τῶν χρόνων ἐγγὺς Νέρωνος. καὶ παρέτεινεν εἰς μακρόν. Ὕπατον γοῦν τὸν Σεβῆρον τὸν Ἐρέννιον χρηματίσαντα, αὐτὸς εναί φησιν, ὅταν ἦγεν γδοον καὶ βδομηκοστὸν ἔτος, ὀλυμπιάδι δὲ κ' καὶ διακοσιοστῇ.— Γέγραπται δὲ αὐτῷ περὶ κτήσεως καὶ ἐκλογῆς βιβλίων βιβλία ιβ'. Περὶ Πόλεων καὶ οὓς ἑκάστη αὐτῶν ἐνδόξους ἤνεγκε βιβλία ν'. Περὶ βασιλείας Ἁδριανοῦ τῆς ἐφ' οὗ καὶ ἦν Φίλων, καὶ ἄλλα.
    (2) Ὕπατος γέγονεν ὁ Φίλων, Ἐρέννιος χρηματίσας, ὡς αὐτὸς φησι.
    (3) Tome Ier des Anecdota Græca. Venise, in-4°, 1781, p. 424.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,760,950,950">
    (4) Voir dans ses Exercitationes Plinianæ, p. 1257, ed. Parisien.
    (5) Ἑρμίππος, Βηρύτιος, ἀπὸ κώμης μεσογαίου, μαθητὴς Φίλωνος τοῦ Βυβλίου, ὑφ' οὗ ὠκειώθη Ἐρεννίῳ Σευήρῳ, ἐπὶ Ἁδριανοῦ το βασιλέως, ἐκδοῦλος ν γένος, λόγιος σφόδρα, καὶ ἔγραψε πολλά.
    (6) Dans ses Variæ lectiones, lib. III, p. 547.
    (7) Lib. IV, c. 8 et 9.
    (8) Voir le Grand étymologique aux mots Ἀρινόη, Βουχέρας. Il y est nommé Σερίνος et non Σερήνος.
    (9) Voir Jonsius, Hist. philos., lib. IV, p. 547.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em francês com citações em grego. O texto está disposto em duas colunas principais, com notas de rodapé correspondentes abaixo de cada coluna. O cabeçalho contém numeração de página e título. O rodapé contém marca d'água digital.
  </notas>
</pagina>