<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1687 D. SEGUIERI A S. BRISSONE 1688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,820">
    lone à Aristote, ainsi que nous l'apprend Simplicius dans son Traité du ciel (1), et cela d'après Porphyre. On voit donc que ce philosophe était d'accord avec Philon et avec lui-même, et dans un désaccord total avec Eusèbe, et qu'il trouvait un appui dans les calculs fournis par Callisthène. Cette chronologie, de plus, concorde entièrement avec les données d'Hérodote, qui, parlant de la durée de l'empire des Assyriens, dit : « Les Assyriens ayant dominé dans l'Asie supérieure pendant cinq cent vingt ans, les Mèdes furent les premiers qui firent défection (2), et les autres nations les imitèrent (3). » Le même Hérodote place Sémiramis cinq générations seulement avant Nitoris (4).
    Je ne veux pas entreprendre la comparaison de cette chronologie avec celle de Ctésias, qui donne 1360 ans d'existence à l'empire Assyrien. Elle a excité assez de débats; mais je me bornerai à conclure qu'il n'y a rien d'absurde dans une computation de temps qui a pour chef Hérodote, pour soutien dans l'antiquité, Callisthène, Philon et Porphyre, et qui dans les temps modernes a été appuyée par Ussérius et Marsham, sans citer une foule de noms moins célèbres. C'est après tout celle de Philon, répétée par Eusthate sur Denys, vers 1005.
    Je vais résumer le synchronisme de Porphyre.
    Peu de temps après Moïse, Hierombal présente à Abibal, roi de Béryte, les écrits qui contiennent les faits principaux de l'histoire des Juifs jusqu'à cette époque. Ces mémoires sont approuvés par les critiques que ce roi avait chargés de les examiner; et comme les Chananéens et les Juifs avaient été continuellement en hostilité depuis la sortie d'Égypte, ils devaient connaître réciproquement leur histoire.
    Du temps du siège de Troie, époque contemporaine d'une des reines d'Assyrie du nom de Sémiramis, Sanchoniathon a reçu ces mémoires, et en a profité pour rédiger l'histoire de la Phénicie, sa patrie.
    Sous Adrien, Philon de Byblos a exhumé ce document pour le traduire en grec; il a de plus écrit sur les Juifs un ouvrage ex professo, où l'on pense que, partageant les préjugés nationaux de ses ancêtres, il les traitait assez mal; il a cependant profité des renseignements que contenait le livre de Sanchoniathon sur ce peuple, qui, d'après ce qu'on vient d'en dire, méritait toute confiance.
    Quant à la différence de huit ou de neuf livres attribués à l'ouvrage de Philon, Dodwell (5) a défendu Eusèbe à cet égard, et prouvé par des exemples semblables que cette variante n'avait rien d'extraordinaire. Ainsi l'évangile de saint Luc a été appelé πρῶτος λόγος, à cause des Actes du même écrivain; l'Histoire de la vie de Josèphe a été citée comme un livre de ses Antiquités; Cassiodore même y comprend les deux livres contre Appion (6), lorsqu'au lieu de vingt livres il en attribue vingt-deux à son ouvrage; l'Octavius de Minutius-Felix passait déjà du temps de saint Jérôme pour le viii d'Arnobe, contre les nations. En effet, la première édition de cet auteur donnée à Rome le présente ainsi. Voici ce qu'en dit saint Jérôme (7) : « Le livre faussement intitulé viii d'Arnobe est de Minutius-Felix; il est prouvé qu'Arnoben a composé que sept livres, et ce viii est un dialogue entre un Chrétien et un païen, dont le titre Octavius résulte évidemment aux yeux
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,820">
    du lecteur de ce que l'interlocuteur chrétien porte ce nom. »
    Nous lisons dans l'Histoire ecclésiastique d'Eusèbe que Philon le Juif a écrit en cinq livres le récit de ce qui est arrivé aux Juifs d'Alexandrie, sous Caïus César. Il n'existe à cet égard que deux livres; l'un intitulé contre Flaccus, l'autre Ambassade à Caïus; et Henri de Vallois prouve dans sa note qu'il n'a pas pu exister un seul livre de plus sur ce sujet.
    Le IIe livre de Théophile, Ad Autolycum, a joui d'un titre à part, celui de Liber de temporibus.
    Le Protreptique, le Pédagogue et les Stromates de saint Clément sont les parties séparées d'un même ouvrage. Le livre De martyribus Palæstinæ d'Eusèbe a été souvent considéré comme le 8e de son Histoire ecclésiastique; les trois contre Marcel d'Ancyre et les deux de Théologie ecclésiastique forment un ensemble; les sept livres de l'Institution divine de Lactance ont chacun un titre distinct; les livres de Lucifer de Cagliari font suite l'un à l'autre, sans titre ni nombre qui l'indique. Aux preuves de Dodwell, j'ajouterai ce qui suit : Suidas, à l'article Théopompe, énumérant ses ouvrages, dit qu'il écrivit un Abrégé des Histoires d'Hérodote en deux livres; et le scholiaste d'Apollonius de Rhodes, sur le vers 272 du Ier livre des Argonautiques, comparant Hérodote à Théopompe sur le véritable nom d'un roi d'Égypte, dit que ce dernier le nomme Sésostris dans son IIe livre.
    Céphalion, cité par Photius (8) comme auteur d'une Histoire universelle depuis Ninus jusqu'à Alexandre en neuf livres, auxquels il donnait le nom des neuf muses, dit qu'Uranie contenait les faits d'Alexandre. Le même Photius, parlant des extraits que Sopatre a fait de ce livre, dit qu'Erato contenait la Relation du règne d'Alexandre (9).
    Ces raisons ne convainquent pas M. Löbeck (10); il dit : Porphyre n'est pas en dissentiment de peu d'importance avec Eusèbe; l'un compte neuf livres et l'autre huit. On cherche à excuser cela en disant que Porphyre a omis le livre des Juifs, ou a séparé la théologie de l'histoire (11); ces deux excuses n'ont aucune apparence de raison.
    RÉP. Ce ton tranchant ne prouve pas. J'espère donner une preuve qui justifiera la présomption de Bochart; je rassemblerai les textes. Eusèbe dit (12) : « Ce Philon qui a partagé en neuf livres tout l'ouvrage de Sanchoniathon, » etc. Le même, p. 156, citant Porphyre sur Sanchoniathon, d'après le Traité de l'abstinence, dit : « Philon de Byblos a traduit en langue grecque et en huit livres l'histoire que Sanchoniathon avait écrite. »
    Voici donc le même Eusèbe qui donne huit et neuf livres au même ouvrage, ce qui prouve le peu d'importance qu'il accordait à cette division. Mais poursuivons :
    Dans la même citation Porphyre dit (ce qui se retrouve dans le texte original) : Je vais citer du premier livre de l'histoire phénicienne de Philon ce qui suit : « Cronos, que les Phéniciens nomment IL, régnant dans cette contrée, » etc. Nous voyons que pour Porphyre ce qui a rapport à la vie de Cronos est tiré du premier livre de l'histoire phénicienne. Voici un écrivain très-postérieur, dont la première publication est due aux soins de notre confrère, M. Hase, Lydus, qui, dans un Fragment
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,830,480,950">
    (1) L. II, p. 125 d'Alde.
    (2) Ἀσσυρίων ἀρχόντων τῆς νω Ἀσίης ἐπ' ἔτεα εἴκοσι καὶ πεντακόσια, πρῶτοι ἀπ' αὐτῶν Μῆδοι ἤρξαντο ἀπίστασθαι, l. I, c. 95.
    (3) Καὶ τὰ ἄλλα θνεα ἐποίεε τουτέοισι Μήδοισι.
    (4) Ἐν δ τοῖς βασιλεῦσι τῶν Ἀσσυρίων ἦσαν καὶ χυλῖνες δύο, ἡ μὲν πρότερον ἄρξασα τῆς στερον γε- νεῆσι πέντε πρότερον γενομένη, τῇ οὔνομα ἦν Σεμί- ραμις... ἡ δὲ δὴ δεύτερον γενομένη ταύτης βασιλέα τῇ οὔνομα ἦν Νίτωκρις, l. I, c. 184.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,920,950">
    (5) P. 80 et 81.
    (6) Divin. Lect., c. 17 a.
    (7) De scriptoribus ecclesiasticis.
    (8) LXVIII, p. 50.
    (9) Ἐρατοῦς διαλαμβανούσης τὰ κατ' Ἀλέξαν- δρον, CLXI, p. 177.
    (10) P. 1274.
    (11) Voir Bochart, Chanaan. P. 11, c. 17.
    (12) P. 51.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra acadêmica em francês com citações em grego.
    Nota sobre a palavra inicial "lone": transcrita conforme visível, possivelmente parte de "Selon" cortada.
    Nota sobre footnote (4): a palavra "χυλῖνες" foi transcrita conforme apparece visualmente (upsilon), embora o contexto sugira "χιλῖνες" (iota).
  </notas>
</pagina>