<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1707 D. SEGUIERI A S. BRISSONE. 1708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Semblable à tous les chronologistes, Jackson a son système qu'il préfère aux autres. Mais, comme ses prédécesseurs, il n'a pas trouvé le secret de réunir tous les suffrages, et l'on peut dire de lui ce qu'il a dit de ses devanciers. Quant à ce qu'il met sur la même ligne Huet, Bochart et Cumberland, je trouve qu'il n'a pas assez apprécié la distance du premier aux deux autres.
    Goguet a placé au dernier volume de l'Origine des lois, une dissertation expresse sur l'authenticité de l'ouvrage qui nous occupe, pour justifier les emprunts qu'il lui a faits. Il met hors de cause Eusèbe et Porphyre, et ne défend que Philon de l'accusation d'avoir supposé ce qu'il donnait pour avoir traduit. Les Chrétiens étaient alors trop peu nombreux pour être un objet spécial d'attaque; ce serait donc contre les Juifs qu'il aurait dirigé toute cette invention. Mais les Juifs évitaient la polémique, et ne cherchaient point à faire de prosélytes.
    Cette assertion n'est pas juste: nous voyons par Josèphe lui-même, qui avait écrit contre Apion, qu'ils traitaient les questions de polémique religieuse. Aristobule et Philon le Juif, aussi bien que tous les prétendus historiens et philosophes, cités par eux et par Eusèbe (1), Hécatée, Eupolémos, Artapanus, Aristée, sont évidemment des Juifs qui ont fait de la polémique. Eusèbe, dans son Hist. ecclésiast. (2), le déclare sur la foi de Clément d'Alexandrie : « Philon (le Juif bien entendu) et Aristobule, Josèphe et Démétrius, aussi bien qu'Eupolémos, sont des écrivains juifs. » Philon de Byblos paraît auteur d'un ouvrage sur les Juifs, où ils ne sont pas bien traités à en juger par l'extrait qu'on lit dans Origène (3).
    Goguet croit que Clément d'Alexandrie a pu parler de Sanchoniathon, puisque saint Cyrille le déclare, et qu'une partie des Stromates de ce Père est perdue.
    Il est très-vraisemblable que ce Père n'en a pas parlé, et que saint Cyrille l'a nommé de mémoire, au lieu d'Eusèbe, comme il a désigné mal à propos Josèphe au lieu de Philon, comme l'ayant traduit, tandis qu'il ne l'a pas même cité. On doit incontestablement écarter le témoignage de saint Cyrille. Il est vraisemblable que Théodoret a puisé dans Eusèbe ce qu'il en dit. Cependant une variante assez importante ferait croire le contraire. Théodoret dit que le nom du Phénicien doit se traduire par φιλαλήθης, ce que ne dit point du tout Eusèbe. Quant à Suidas, il est clair qu'il a suivi un autre guide que l'évêque de Césarée dans sa Biographie de Sanchoniathon.
    Goguet croit que Philon avait en vue, en publiant ce livre, de rabaisser la vanité grecque en lui montrant un écrivain barbare antérieur au temps de sa civilisation, qui avait expliqué l'origine du monde. Cette idée n'est guère présumable. Les Grecs savaient bien que les peuples asiatiques les avaient devancés dans la civilisation, et ils reconnaissaient comme leurs premiers instituteurs en ce genre, les Phéniciens et les Égyptiens. Je ne vois cependant aucun motif pour Philon de supposer cet ouvrage. Il voulait seulement replacer sur la scène du monde sa patrie éclipsée par les conquêtes qu'en avaient faites les Babyloniens, les Perses, les Grecs et les Romains, les uns sur les autres. Quant à sa disposition de repousser les allégories du corps de la fable, il la partageait avec d'autres penseurs, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    Diodore de Sicile (4), qui dit : « On trouve beaucoup de discours très-différents entre eux sur les dieux terrestres autres que les astres, tant dans les historiens que dans les mythographes. » Mais les réflexions qui se mêlent au récit primitif décèlent par la nature des idées et la variété du style que Sanchoniathon ne peut en être l'auteur. Et dans tout le reste, on reconnaît le cachet de l'original.
    Goguet fixe au temps des Juges l'existence de Sanchoniathon par l'effet de la vicieuse interprétation du passage de Porphyre, et contre sa déclaration positive qu'il a vécu à l'époque de la prise de Troie. J'ai déjà discuté ce point de chronologie.
    VII.
    Suite de l'examen des auteurs qui ont cru à l'authenticité des fragments de Sanchoniathon. — L'abbé Mignot. — Biographie de Philon. — Liste complète et inédite de ses ouvrages. — Quelles raisons aurait-il pu avoir de supposer l'écrit de Sanchoniathon ? — Conclusion.
    M. l'abbé Mignot, membre de l'Académie, y a lu une suite de Mémoires sur les Phéniciens (5), et comme il a cru à l'authenticité de ces fragments, il a signalé les causes de sa conviction. Ses arguments ne diffèrent pas de ceux de ses devanciers, seulement il a cru que γράμματα Ἀμμονέων indiquaient une écriture propre aux Ammonites. Jérombal est à ses yeux Gédéon, et il a cru justifier le titre de prêtre du Dieu vivant qu'on lui donne par le droit que l'Ecriture lui reconnaît de porter l'Ephod, habillement des prêtres hébreux. Il se donne beaucoup de mal pour faire disparaître l'anachronisme qu'il trouve à rapprocher Sémiramis de la prise de Troie.
    M. l'abbé Mignot discute ensuite les objections diverses et souvent contradictoires des adversaires de Sanchoniathon et de Philon. Il admet trop facilement, à mon avis, que saint Clément l'ait nommé, par ce qu'en dit saint Cyrille. Quant à Suidas, il pense qu'il a pris ailleurs que dans Eusèbe les renseignements sur le philosophe tyrien ; je le crois également. On ne peut guère penser autrement, car ils ne présentent aucune ressemblance entre eux.
    Venant aux preuves tirées de l'ouvrage même, il n'est point blessé des ressemblances avec Moïse et Hésiode : toutes les premières cosmogonies se ressemblent dans les traits principaux : il ne trouve point étonnant que les Gnostiques aient pris des noms dans le phénicien, puisque une grande partie de leurs idées sont dues aux fables orientales.
    Thot, qu'on veut rendre exclusivement à l'Egypte, d'après Sanchoniathon, appartient aux deux pays : j'en ai donné Varron pour garant. L'objection tirée de la fondation de Tyr, qu'on veut être postérieure à Sanchoniathon, est ainsi combattue par lui. Josèphe déclare qu'elle fut fondée 240 ans avant le temple de Salomon. C'est donc 68 avant la prise de Troie. D'ailleurs, il s'agit ici de Paleo-Tyr, dont Josué parle (6) comme d'une ville déjà ancienne.
    Athena, qui prend possession de l'Attique, est la Minerve ou Vénus céleste, déjà honorée en Attique avant Cécrops, à qui Porphyriion, ancien roi du pays, avait élevé un temple. Il croit reconnaître dans ce nom le chef d'une colonie phénicienne (7).
    Les Cabires présentent plus de difficulté. Nés d'une fille de Cronos et de Sydye, il en est fait men-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    (1) Prép. évang.
    (2) Φίλωνος καὶ Ἀριστοβούλου, Ἰωσήπου τε καὶ Δημητρίου καὶ Εὐπολέμου, Ἰουδαίων, συγγραφέων. l. vi, c. 13.—Voir Jonsius De hist. philosoph., iii, c. 10, § 4.
    (3) Contre Celse, liv. Ier, p. 13, éd. de Cambridge.
    (4) Περὶ τῶν ἐπιγείων θεῶν πολλοὶ καὶ ποικίλοι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    παραδέδονται λόγοι παρὰ τοῖς στορικοῖς τε καὶ μυθογράφοις. L. vi, t. IV, p. 4 de l'édit. de Deux-Ponts; fragment conservé dans Eusèbe, Prép. évang., l. ii, ch. 1, p. 59.
    (5) On les trouve dans le tome XXXIV.
    (6) Voir Josué, ch. xix, 26.
    (7) Voir Pausanias dans ses Attiques, ch. 14, n. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Note (4) est divisée visuellement entre la colonne de gauche et la colonne de droite des notes de bas de page. La transcription suit cette disposition.
    Script mixte: Français (latin) et Grec ancien dans les notes.
  </notas>
</pagina>