<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1677 DISSERTATIO DE FRAGMENTIS SANCHONIATHONIS. 1678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    voici de quoi calmer l'irritation nerveuse de Dodwell (1).
    Dodwell, satisfait des preuves par lesquelles il croit avoir anéanti Sanchoniathon, se livre à une discussion sur la circoncision, et prétend que Philon l'attribue à tort aux Phéniciens, attendu que l'Ecriture parle sans cesse des Philistins comme incirconcis (2). Il se peut que les Philistins dérogeassent à une pratique assez générale de la race phénicienne, mais Hérodote le leur attribue incontestablement en déclarant qu'ils tenaient cet usage des Egyptiens, ce qui est relatif à l'usage de la circoncision (3).
    Quant aux sacrifices humains, en l'honneur du Saturne phénicien, ils sont tellement avoués que Dodwell n'essaye pas de les contester; mais toutefois il chicane encore Philon à ce sujet. Comme c'est sans cause, je passerai à l'examen des écrivains auxquels il peut attribuer cet ouvrage.
    II.
    Ecrivains auxquels Dodwell a attribué les fragments de Sanchoniathon. — Porphyre et Philon — Réfutation de cette supposition. — L'époque où la mythologie grecque a été expliquée par des allégories. — Epoque où les écrivains païens ont parlé comme Moïse. — Jackson admet et Van Dale ne rejette pas Sanchoniathon. — Adversaires récents : De la Barre. — L'abbé Foucher. — Stillingfleet. — Meiners. — Leur réfutation.
    Comme je l'ai dit dans mon premier article, je vais examiner ici quels sont les écrivains auxquels Dodwell attribue les fragments de Sanchoniathon. Le premier est Porphyre, mais la citation d'Athénée le réduit à considérer Philon comme le faussaire. Quel a pu être son but? Voici ce qu'a supposé Dodwell : Philon de Byblos est le même qu'Hérennius Philon, nommé par Suidas et Origène. On voit par ce qu'en dit ce dernier, qu'il avait de l'aversion pour les Juifs (4), et pour atténuer l'impression favorable qu'avait produite la réponse de Josèphe à Appion, il aurait imaginé cette fable du Sanchoniathon. Josèphe écrivait pendant la treizième année de Domitien, et Philon a vécu jusque sous Adrien.
    Réponse. Voilà une fable opposée à ce qu'il appelle une fable; car je voudrais voir en quoi Philon réfute les arguments de Josèphe contre Appion, et je n'y puis parvenir. Et pour faire voir qu'il a moins de critique que de passion, il nous donne sa mesure sous ce rapport (5); ainsi, il ne voit aucun imposteur parmi tous les auteurs qu'Eusèbe cite dans son neuvième livre comme ayant célébré la gloire des Juifs (6). Hermès Trismégiste n'est pas un chrétien pour Dodwell, comme l'a cru Casaubon qu'il réfute; mais un païen, puisqu'il nomme le soleil le plus grand Dieu qui soit dans les cieux. Il croit à l'existence des piliers sacrés; il cite Orphée lorsqu'il parle d'Abraham, et les oracles en faveur des Juifs, comme si cela pouvait faire autorité.
    Après ces preuves de mauvaise critique, il nous donne l'exposé des motifs qui ont engagé Philon à composer une cosmogonie, et dans cette partie toute d'imagination, il divague avec un grand savoir, accumulant les choses les plus incohérentes quæ non pertinent ad rem.
    M. Dodwell fait (page 100) une observation judicieuse sur l'espèce d'allégorie que Philon veut ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    clure. « Ce n'est pas, dit-il, qu'il veuille bannir du corps de la fable toute imagination poétique, ni toutes ces paraboles dont les anciens et les orientaux surtout étaient si avides. C'est le bouleversement complet de leur première histoire et sa transformation en un système de philosophie naturelle, qui fait de Jupiter, l'éther; de Junon, l'air; de Vesta, la terre, etc. C'est cette manie de traduire l'histoire de personnes vivantes et agissantes, en phénomènes de la nature, par une prosopopée continue qui dégénère en roman (7); voilà ce qu'il réprouve, mais non les allégories telles que celles des mystiques dans les saintes Ecritures. Cependant, continue-t-il, à la fin ces allégories fondues dans le corps de l'histoire en rendent l'intelligence difficile, lorsque les traditions primitives se sont effacées, et, jouissant d'une autorité égale au reste, elles compromettent l'ensemble. Ce sont ces allégories qui se sont introduites dans les théogonies célèbres d'Hésiode et des poètes cycliques (οἱ περιηγημένοι κυκλικοί), fameux par les gigantomachies, titanomachies qui ont obscurci la vérité. »
    M. Dodwell trouve que Philon, avec son prétendu Sanchoniathon, est tombé dans le même égarement qu'il reproche aux poètes grecs. Suit une grande digression sur l'origine des rivières, notamment du Nil, que je passe parce qu'elle n'a point trait à la question. — (Page 110) Il veut que le nom de Sanchoniathon soit une altération de Sonchis, prêtre égyptien qui fit connaître l'Atlantide à Solon; puis digression sur les Atlantes qui ne sont selon lui que les Atlantes.
    Après cette minutieuse revue du livre de M. Dodwell, qui n'est pas connu, que peu de gens ont lu, que moins de gens liront encore, mais dont on se prévaut comme ayant réduit en poudre le faux Sanchoniathon, je finirai par traduire son dernier chapitre, qui fera connaître exactement toute sa pensée dans cette attaque; elle ne sera pas, je crois, entièrement conforme à celle du plus grand nombre des adversaires du Phénicien, qui réclament Dodwell comme leur partisan. Entendons-le :
    « Je ne puis voir que cette découverte de la fausseté du livre de Sanchoniathon porte le moindre préjudice à la cause dans laquelle se trouvent engagées des personnes aussi pieuses que savantes, qui se sont servies de cet auteur pour expliquer ou confirmer des passages historiques ou philosophiques de l'Ecriture. S'il existait parmi les antiquités païennes un seul ouvrage qui pût rivaliser avec les saintes Ecritures, soit d'ancienneté, soit d'authenticité, il pourrait y avoir quelque apparence de raison à rapprocher ces écrits; on pourrait tenter de confirmer par des antiquités égales, des passages des Livres saints pour l'usage de ceux qui ne leur accordent pas une préférence absolue, à cause de leur inspiration divine; mais nous n'avons jamais oui dans aucun récit païen antérieur à la traduction des Septante rien qui se rapportât aux choses mentionnées dans les saintes Ecritures. Ce fut cette publication qui excita l'émulation : c'est alors que Bérose, Manéthon, Ménandre et Lœtus publièrent leurs recherches. Nulle mention du chaldéen Xisuthrus, des Hy cousis égyptiens, d'Abraham ou de Moïse, du déluge universel dans Ctésias, Xénophon, Hérodote, ou tel autre des plus anciens écrivains dont l'authenticité est incontestable. Lorsque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,960">
    (1) C'est de ce même Esculape que parle Arnobe, l. vii, p. 201, de l'éd. de Rome, lorsqu'il dit : Æsculapii geritur celebraturque vindemia. Il n'est pas la question du dieu d'Epidaure, l'auteur et le dieu sont africains. On peut voir, sur cet Esculape, Davies, ad Cic. de natura deorum, l. iii, c. 23. — Marsham, ad sæcul., primum rer. Ægypt., p. 39.
    (2) Juges, xiv, 4. — I Rois, xvii, 26-36.
    (3) Φοίνικες ... ὁμολογοῦσι παρ' Αἰγυπτίων μεμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,960">
    θηκέναι ... περιτέμνειν τὰ αἰδοα, 11, 104. Aristophane au vers 507 des Oiseaux appelle les Phéniciens Ψυλούς, circoncis.
    (4) Page 534, édition des Bénédictins, t. I.
    (5) Pages 67 et 70.
    (6) Voyez ce qu'en dit Walckenaer, sur Aristobule, p. 17.
    (7) Ἀλληγορήσας, τοῖς τε φυσικοῖς καὶ κοσμικοῖς πάθεσιν ἀναμίξας.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação em francês com notas de rodapé em latim e grego.
    Nota (3) é dividida entre as colunas de notas de rodapé (esquerda e direita).
    Texto principal em duas colunas.
  </notas>
</pagina>