<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1589 D. SEQUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,920">
    tuerit? Ephorus, Isocratis, sicut Theopompus, discipulus, Græciæ historiam scripsit quæ incipit a reditu Heraclidarum in Peloponnesum, 80 annis post captam Trojam, et terminatur in discessu Philippi ab obsidione Perinthi : ultimus etiam liber non ab ipso, sed a filio ejus Demophilo scriptus est. Diodorus Siculus l. iv, initio : Ἔφορος ὁ Κυμαῖος Ἰσοκράτους ὢν μαθητὴς ὑπεστήσαμενος γράφειν τὰς κοινὰς πράξεις, τὰς μὲν παλαιὰς μυθολογίας ὑπέρβη· τὰ δὲ ἀπὸ τῆς ρακλειδῶν καθόδου πραχθέντα συνταξάμενος, ταύτην ἀρχὴν ἐποιήσατο τῆς στορίας. Idem, l. xvi, cap. 76. Ἔφορος μὲν ὁ Κυμαῖος τὴν ἱστορίαν ἐνδόξως κατέστρεψεν εἰς τὴν Περίνθου πολιορκίαν. 540 annis ante J. C. Col. 775 A 3. Callisthenes et Anaximenes duo sunt historici Alexandri, qui eum in sua expeditione comitati erant : prior locum dedit falsæ historiæ quæ illius nomine inscribitur, et quæ omnino indigna fide est. Vossius, in suo Tractatu de historicis Græcis, fuse locutus est de his duobus scriptoribus. Meursius in suis notis in Chalcidium, longum de eis scripsit articulum. Vid. præterea baronem a Sancta-Cruce, Examen criticum historic. Alexandri, p. 33 et seq. secundæ editionis, et nominatim de Callisthene, notitiam biographicam quam edidit abbas Sevinus in Memor. academ. Inscription., tom. VIII, p. 126. Hemsterhuys, ad nonum librum, p. 1073, Onomastici Pollucis, in nota, distinctionem fecit operum quæ utrique Callistheni tribuuntur, Sybaritano et Olynthio qui hic citatur. Meursius, in sua Bibliotheca Græca, in Callisthene Sybaritano, eos confuderat.
    Anaximenes et Callisthenes qui Alexandri expeditionis comites fuerunt, ejus victorias quidem sigillatim scripsere, sed historias huic principi anteriores scripsisse videntur. Pausanias, Eliac., Poster., cap. 18 : Ὁ Ἀναξιμένης τὰ ἐν Ἕλλησιν ἀρχαῖα, καὶ ὅσα Φίλιππος ὁ Ἀμύντου εἰργάσατο, συνέγραψε. Diod. Sicul. l. xv, § 89, dicit : Τὴν πρώτην τῶν Ἑλληνικῶν ἀνέγραψεν ἀρξάμενος ἀπὸ θεογονίας. Hæc pro illo sufficiant. Callisthenes quoque Hellenica a Plutarcho citata scripserat, In Cimone et Agesilao; ab Athenæo, l. x; a Stephano Byzantino in Τεύγισα. Istud furari potuit Ephorus. At Daimacus de India tantum scripsit; sed quo tempore vixit? Seleucus Nicanor, dynastiæ Seleucidarum caput, videtur esse, ex Strabone supra citato, ille qui Megasthenem legatum direxit ad Sandrocottam regem in urbe Palibotra (Allahabad) qui ei bellum intulerat : ejus expeditio a Justino narratur, xv, 4 : de hac item obiter agitur apud Plinium, vi, 17 : fœdus quod iniit cum Sandrocotta a Strabone citatur, xv, p. 724. Si Daimacus, ut ait idem, ad filium Sandrocottæ missus est, cuinam temporihunc adscribemus eventum? Clemens Alexandrin., Stromatum primo, ab Eusebio citatus, Præp. evang., l. ix, c. 6, expresse dicit Megasthenem Seleuco Nicanori fuisse coævum. Ætate igitur provecta erat princeps ille, qui jam senescebat quando bellum gessit ad Gangem, tempore quo ad Allitrochadem Daimacum misit. Ergo impossibile est Ephorum tunc temporis adhuc vixisse. Sic opinatur Vossius De historicis Græcis in Daimaco : impugnat in hoc sensu Casaubonem qui hujus nominis orthographiam restituendo in Vita Thaletis, historicum Daimacum miscuit cum Daimaco Platonico, et credidit forte factum fuisse ut integras paginas Ephorus ab hoc auctore desumpserit, qui cum tantum scripsisset de rebus Indicis, nullam proinde materiam præbebat consonam historiæ quam Ephorus scripsit et quæ ad nos non pervenit.
    Ibid. 14. Lego χλεμμάτων pro πραγμάτων.
    Ibid. B 7. Andro est unus e primis historicis philosophiæ Græcæ : Diogenes Laertius ejus testimonium invocat in Vita Pherecydis, Ἄνδρων ὁ φέσιος δύο φησὶ γεγονέναι· Φερεκύδας : Pindari scholiastes, Isthmion, oda 2 : Σπαρτιάτην Ἀριστόξενον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,920">
    ἐν τοῖς πτὰ σοφοῖς ἀναγράφεται Ἄνδρων ὁ φέσιος. Ejus libri titulus erat Tripes (Τρίπους) : Diogenes Laertius in Vita Thalesii : Ἄνδρων, ἐν τῷ Τρίποδι, ἀγείους ἄθλον ἀρετῆς τῷ σοφωτάτῳ τῶν Ἑλλήνων τρίποδα δεῖναι : Clemens in primo Stromatum : « Septem sapientes coævi fuerunt Thaleti, sicut ait Andro in Tripode. » Vide Suidam, in voce : Σαμίων δῆμος.
    Ibid. 11. Lego δόηλον pro δῆλον.
    Ibid. C 3. De prædictione motuum terræ quæ Pherecidi pariter et Pythagoræ tribuitur, non consentit inter auctores qui idem factum retulerunt. Pro Pherecyde habemus Ciceronem De divinatione l. 1, c. 50 : « Pherecides quidem ille Pythagoræ magister potius divinus habebitur quam physicus; qui cum vidisset haustum aquam de jugi puteo, terræ motum dixit instare. » Plinius Hist. nat., lib. 11, cap. 31 : « Perhibet et Pherecydis Pythagoræ doctoris alia conjectatio, sed et illa divina; haustu aquæ e puteo præsensisse ac prædixisse ibi terræ motum. » Apollonius Discoulus in fictis narrationibus, cap. 5 editionis Meursii : Τὰ δὲ περὶ Φερεκύδην. : Idem narratur de Pherecyde qui cum olim in insula Syro siti laboraret, aquam petiit ab uno e suis discipulis; et postquam bibisset, terræ motum prædixit in hac insula futurum, quæ res post tres dies evenit. » Lego ἐν Σύρῳ pro ἐν Συρίᾳ cum Jonsio De script. hist. philos. Max. Tyrius, serm. 19, dicit hoc accidisse in insula Samo.
    E contra in gratiam Pythagoræ, præter Andronem, solum ejus duos historicos numeramus, Porphyrium et Jamblichum. Porphyrius in Vita Pythagoræ cap. 29 : Προβήσεις τε γὰρ ἀπαράβατοι σεισμῶν διαμνημονεύονται αὐτο.
    Jamblichus, Vita Pythagoræ, cap. 28 : Λέγεται δὲ ὅτι σεισμὸν ἐσόμενον ἐπὶ φρέατος, οὗ ἐγεύσατο, προηγόρευσε.
    Ibid. 4. Quod attinet ad navigium est quoque prædictio pariter Pherecydi et Pythagoræ tributa. Porphyrius, c. 28 Vitæ Pythagoræ : « Cum navis in portum appelleret, omnesque nautarum amici vota funderent, ut merces integræ ad littus appellerent, fertur Pythagoram dixisse ista navi hominem nonnisi mortuum vehi; et ita res se habebat. » « Jamblicus l. l. dicit eum prædixisse navem, quæ vento secundo impellebatur, mox naufragio perituram. » Quoad Pherecydem Apollonius Discoulus l. l. narrat eum, cum venisset Samos in Junonis templum, et vidisset navem quæ in portum ingrediebatur, circumstantibus annuntiasse hanc navem in portum non esse perventuram; adhuc eo loquente ortus est vortex turb ineus, navisque submersa est. Diogenes Laertius eadem narrat de Pherecyde in principio vitæ ejus : Ναῦν οὐριοδραμοῦσαν δόντα, επεῖν ς μετ' ο πολὺ καταδύσεται, καὶ ἐν φθαλμος αὐτο καταδῦναι.
    Ibid. 7. Narratio spectans ad urbem Sybarim quam Messinam dicit, ignota est, cum amissi sint historici Theopompi libri. Ex præcedentibus tamen supponi debet hic agi de Sybari a Crotoniatis capta, Milone duce Pythagoricæ suadente, primo sexagesimæ octavæ olympiadis anno. Vid. Diod. lib. xii, 9; Strab. lib. vi, c. 15, pag. 263.
    Quod ad advenam spectat, quem Perilaum vocat Theopompus, Perilaulum Thurium esse credo, qui e Pythagoricorum cœtu pulsus est, referente Jamblico cap. 17 Vitæ Pythagoræ; credo autem scribendum esse Πέρλαος, quod nomen commune est apud Græcos.
    Urbs Megarensis in Sicilia est Hybla civitas : Ἔχτη Μέγαρα, inquit Stephanus Byzantinus, ἐν Σικελίᾳ ἡ πρότερον Ὕβλη, ἀπὸ Ὑβλῶνος βασιλέως.
    Plerumque apparet Theopompi narrationes contrariis relationibus prævaluisse, eique communibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Graeca/Latina). Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego. A frase no final da coluna esquerda "Σπαρτιάτην Ἀριστόξενον" continua no topo da coluna direita "ἐν τοῖς πτὰ σοφοῖς...". Algumas abreviações como "l." (libro), "c." (capite), "p." (pagina) foram mantidas conforme o original.</notas>
</pagina>