<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    4617 D SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 4618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    Platonem potius quam ad Eusebium spectet, illum Platonis editori solvendum relinquo.
    Col. 856 B 6. Vox διαλεκτικός, tum in hoc loco, tum apud Platonem non mihi bene reddi videtur per vocem dialecticus; hic enim potius agitur de homine varia idiomata edocto.
    Col. 860 A 3. Τανταλώτατον 465; ταλαντώτατον 467.
    Ibid. B 3. Leo Allatius, pag. 209 Comment. in Hexaëmeron Eustathii, Eusebium accusat falsam dedisse nomini Cain significationem. Etenim legimus in sacris codicibus Evam peperisse filium dicendo (Gen. IV, 1) : Possedi hominem per Deum. Unde derivatur hoc nomen a voce possessionem significante. Vide interpretes.
    Ibid. 11. Πεποίηται 467.
    Ibid. 13. Ἀφανῆ 466, 467.
    Ibid. Philo, De gigantibus, pag. 292 editionis Morelli : Ἀβρὰμ γὰρ ἑρμηνευθεὶς πατὴρ ἐστι μετέωρος· ὄνομα τοῦ τὰ μετέωρα καὶ ἐπουράνια περισκοπουμένου πάντα Νοῦ. . . . . . . . . . . Ὅταν δὲ βελτιωθεὶς μέλῃ μεμονοῦσθαι· γίνεται ἄνθρωπος Θεοῦ, κατὰ τὸ χρησθὲν αὐτῷ λόγιον· Ἐγώ εἰμι  Θεός σου κ. τ. λ. . . . . . . . Καλεῖται γὰρ πατὴρ ἐκλεκτὸς ἠχοῦς ἑρμηνευθεὶς Ἀβραὰμ· ὁ τοῦ σπουδαίου λογισμὸς· ἐξειλεγμένος τε καὶ κεκαθαρμένος, καὶ πατὴρ φωνῆς  συνηχούσων. « Abram interpretatur Pater sublimis, nomen quod illi datum est ut designaretur ingenium penitus deditum meteoris sideribusque observandis. Postquam edoctus effectusque melior fuisset, nomen mutare debuit, et factus est homo Dei, juxta hæc verba oraculi : Ego sum Deus tuus, etc. . . . . . Appellatus est Pater electus vocis, quod interpretatur Abraham, id est Intellectus hominis virtute præditi, et Pater sermonis, quo mediante, inter se homines communicant. »
    Clemens Alex. Strom., v, pag. 648 : « Quandiu Abrahamus totus in eo fuit ut astrorum motibus, necnon philosophiæ physice studeret, nominabatur Abram, id est Pater sublimis. Postquam autem in cœlum suspexisset, et sive ibi Filium vidisset spiritu, ut quidam auctores ferunt, sive angelum tantum, gloria coruscum contemplatus esset; sive tandem alio quocunque modo Dei supra creaturam ordinemque naturalem præstantioris cognitionem accepisset, nomini suo addidit litteram alpha (ἄλφα), utpote verum Deum et unicum noscens, diciturque Abraham e physico sapiens et Deo amicus factus. Interpretatur enim, Pater electus vocis : etenim vox, seu verbum prolatum, sonat, cujus pater est Νοῦς. »
    Ibid. C 2. Κληθῇτι 468.
    Ibid. 4. Ὅπως ἂν ἔγγται, 467; ὁποίας ἂν ἔγγῃς. 465.
    Ibid. D 6. Ὄνομα θεόθεν λαμβάνει 465, 467; πῶς ἀσκητικὸς 465.
    Ibid. 8. Philo, De Abrahamo, pag. 377 editionis Morelli : Ὁ μελλήσας σφαγιάζεσθαι καλεῖται Χαλδαῖοι γέλως· γέλως δὲ, οὐχ ὁ κατὰ παιδιὰν ἐγγινόμενος ἐτόμασι, παραλαμβάνεται νῦν· ἀλλ' ἡ κατὰ διάνοιαν εὐπάθεια καὶ χαρά. « Qui mactandus erat Chaldaico idiomate appellatur Risus. Non hic agitur de risu, qui in lætitia vultum illuminat; bene vero de quiete et lætitia, quibus suffunditur intellectus. »
    Philo, De ebrietate, pag. 251 : Ἰακὼβ μὲν οὖν μαθήσεως καὶ προκοπῆς νομα, ἀκοῆς ἐξηρτημένων δυνάμεων, Ἰσραὴλ δὲ τελειότητος· ὅρασιν γὰρ Θεοῦ μηνύει τοὔνομα· τελειότερον δὲ τί ἂν εἴη τῶν ἐν ἀρεταῖς, ἢ τὸ ὄντως ἰδεν. « Jacob nomen est doctrinæ necnon progressus et intelligentiæ grassantis. Israel nomen est perfectionis; nam hoc nomen significat contemplationem. Nonne autem summa virtus est Ens enium contemplari? »
    Col. 861, B 1. Scripsi numerum quatuor loco numeri duo. Nam evidenter hæc phrasis quatuor lit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    teris coalescit. Ms. 468 τεττάρων pro δύο.
    Ibid. C 1. Multi inter doctissimos dissereunt de hoc epigrammate, cujus auctor ignotus est. Josephus Scaligerus, Comment. in Chron. Eusebii, anno 1730, asserit in honorem Serapidis Ægyptiaci hoc epigramma compositum fuisse, et ex errore Eusebii, hoc in loco, Hebræorum Deo Jevohah tributum fuisse. Scaligerus auctorem habet Hesychium, ad vocem ἐπταγράμματον τὸ ὄργηλον καὶ σκληρὸν καὶ Σάραπιν.
    Henricus Valesius (Emendat. lib. I, c. 2. et Notæ in Socratem hist., lib. V, cap. 17) ait Scaligerum merito scripsisse hoc epigramma factum fuisse in Serapidis honorem; sed addit ab eodem Scaligero dicti epigrammatis sensum non fuisse intellectum. Etenim Scaligerus intellexit, nomen Serapis litteris septem componi, dum e contra aliud dicere voluit poeta : nempe Ægyptios Serapidem invocasse septem vocales recitando, quibus inter precandum, varium locum assignabant, ut legitur in inscriptione quæ in urbe Burdigala inventa est, et quam citat Vinetus in Comment. in Auson.
    Demetrius Phalereus, Περὶ ἑρμηνείας, § 7 : Ἐν Αἰγύπτῳ δὲ τοὺς θεοὺς ὑμνοῦσι διὰ τῶν ἑπτὰ φωνηέντων οἱ ερεῖς, ἐφεξῆς ἠχούντες αὐτά. « In Ægypto sacerdotes laudes deorum celebrant septem vocalibus, quas vicissim repetunt. » (Vide notam Gal. ad hunc locum.)
    Jablonskius (Proleg. ad Pantheon Ægyptiorum, pag. 56), præcedenti opinioni contradicit. Quid enim jucundi deorum auribus habere potuisset septem vocalium repetitio? In hoc, ait, aliquid ignotum latet, quod ad religionem spectat et ad harmoniam planetarum, quarum unaquæque per vocalem unam indicatur. (V. Porphyrium, Comm. in Dyonisium Thracem, p. 796 ed. Bekkerii). Jablonskius addit hujus epigrammatis auctorem quemdam inter Gnosticos fuisse : quam sententiam ut tueatur, sequentes versus Varronis Atacis in Chorographia affert, In fragmentis astronomicis poetarum inter Catalecta Scaligeri, pag. 162 :
    Vidit et ætherio mundum torquerier axe
    Et septem æternis sonitum dare vocibus orbes.
    Ibid. C 7. Confer cum hoc loco ea quæ jam ab eodem auctore dicta sunt lib. x, cap. 5.
    Col. 864 C 6. Κατεμήνυσε 467, 468.
    Ibid. 12. Πεφυσιολόγηται 467.
    Ibid. 13. Καταβέβλητο 466.
    Ibid. D 3. Τῇ... στολῇ 466.
    Ibid. 4. Κέχρηται 467.
    Col. 866 A 2. Τὴν σοφίαν 466.
    Ibid. C 7. Εὖ μάλα 466.
    Ibid. 14. Τοὺς τῶν ὄντων φύσεως τὸ 466,
    Col. 868 B 6. Ἐπηκολουθηκέναι 466.
    Quid sentiendum sit de secunda migratione ista Judaicæ gentis in Ægyptum, a Persis depulsæ, enucleare tentavi : quæ migratio ad nullum alium eventum referri potest, nisi ad factum historicum quod subobscurum est, quamvis recentium testimonio auctorum fretum, hoc est bellum Ochi adversus Phœnices et Sidonios rebelles, quo in bello videtur Ochus Judæos quoque fuisse hostiliter prosecutus, unde primum Judæi in Ægyptum fugere coacti sunt; deinde postquam idem Ochus Judæos popitius est, magnam partem incolarum transtulit in Hyrcaniam, juxta Caspium mare. Recentes et Christiani auctores hunc eventum retulerunt.
    Syncellus post Africanum, pag. 256 : Ὄχος ρταξέρξου παῖς εἰς Αγυπτον στρατεύων μερικήν τινα αἰχμαλωσίαν εἶλεν Ἰουδαίων, ὧν τοὺς μὲν ἐν Ὑρκανίᾳ κατκησε (leg. κατῴκισε), πρὸς τῇ Κασπίᾳ θαλάσσῃ, τοὺς δὲ ἐν Βαβυλῶνι.
    Orosius, lib. III, 7 : « Tunc etiam Ochus qui et Artaxerxes post transactum in Ægypto maximum diuturnumque bellum, plurimos Judæorum in trans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico com texto em latim e citações em grego.
  </notas>
</pagina>