1619 D. SEGUIERI A. 5.

migrationem egit, atque in Hyrcaniaad Caspium
iare habitare precepit. »
. Eusebius in Chronic. ad annum. woCLvny : € Ὧχος
Δρταξέρξης εἰς Αἴγυπτον στρατεύων ἀποδασμὸν (de-
lectum) εἶλεν Ἰουξαίων, o9 ἐν Ὑρκανίᾳ κατῴχισε
πρὸς τῇ Κασπίᾳ θαλάσσῃ,

S. Hieronymus, im sua versione Lating, 'Azo-
δασμός pro urbe babuerat : « Ochus, Apodasmo Ju-
daeorum capta, in Hyrcaniam accolas translatos juxta
iare Caspium collocavit » Scaligerus hune gravis-
simum. errorem emendavit.

. Nuncstatuenda epocha, qua Plato. in Zgyptum
iverit; quod profecto evenit antequam Agypto
potiretur Ochus (anno secundo 107 Olympiadis,
anno 349 ante Christum natum). Plaio autem
moriuus est annos 81 natus (anno primo 108 Olym-
piadis, anno 346 ante Christum). Juxta Diogenem
Laertium, post suum ab Italia reditum mortuus est
Plato (lib. wi, seg. 6). Reipsa in Italiam venit Plato ad
philosophos Pythagoricos Philolaum et Eurytum:
exinde in Egyptum ad prophetas (παρὰ τοὺς pot
«ac). id est sacerdotes A"gyptios. Multi auctores, inter
quos Quintilianus, Apuleius, Clemens Alexandrinus,
Valerius Maximus, et Cicero, multis in locis, in
/Egyptum contendisse Platonem memorant, tempus
vero tacent; si tamen Ciceronem excipiamus, qui in
suse Rteipublice loco a Nonio citato, ad vocem Con-
tendere, nos docet Piatonem in ltaliam. venisse post
mortem Socratis : « Audisse te credo, Platonem, So-
crate mortuo, in. Mgyptum discendi causa, post in
Jaliam contendisse. » Mortuus est Socrates anno
primo 95 Olympiadis, anno 398 ant: Christum :
taneque temporis, annos 32 natus erat Piato. Juxta
Diogenem Laertium idem annos 98 natus, Mega-
ram, Cyrenem, lüaliam, οἱ tandem /Egyptum  in-
visit : que omnia satis inter se concordant. Dio-
genes illius. in itinere comitem fuisse Euripidem
tradit ; alii addunt. Eudoxuin Cnidum geometram et
siderum spectatorem celeberrimum. Eusebius (et in
hoc concordat cum parte maxima Christianorum au-
ctorum) Platonem Moysis discipulum facit: con-
trariam. tuetur. sententiam Lactantius, lib. wv Instit.
cap. 2: « Soleo mirari, inquit, quod cum Pythbago-
vas et postea Plato amore indagand.e veri tatis accensi
ad AEgyptios et Magos et Persas usque penetrassent
ut earum gentium ritus et sacra cognoscerent (su-
spicabantur enim sapientiam in religione versari), ad
Jud:os tantum non accesserint, penes quos tunc
solos erat, et quo facilius ire potuisseut. »

Platonem ex sacris Moysis libris notiones theo-
logicas hausisse affirmarunt aliqui, ipsumque pr:
oculis. habuisse versionem septuagintavirali anti-
quiorem, ex eujas lectione orta est tam lucida phi-
losophia. Quibus contradicit Aristsus, certissimis
rationibus asserens nullam exstitisse Sacrorum co-
dicum versionem antequam regnarent Ptolemei.
Supradictam sententiam, opera perdita, propugna-
runt Cloamens Alexandrinus. ( Stromat. 1, p. 460) ;
Origenes, Adversus. Celsum. (1. vi, p. 988 edit.
Camiboric.) ; Justinus. martyr, Parenet. passim ,
Apologia ...; Ambrosius, sermone 18, in psalm.
cxviir; Theodoretus. ( Therapsut., l. 1, p. 90 et 91
edit. Sylburgi) ; Josephus contra Apionem l. wu.
et alii : qnos omnes refellit, inter alios multos, Au-
gustinus, De civitate Dei, V. vin, c. 11. ᾿

Col. 868 D 4. Codd. 465 εἰ 466 post γενησόμενον
addunt: Καὶ τί τὸ πεποιημένον, αὐτὸ τὸ ποιηθησόμε-
νον.

Ibid. 4. Τούτοις... ἡμῶν 405, 466, 461.

01. 869 B 8. Ταῦτα 466, 408.

(01.872 A &. Origenes, Contra Celsum, l mm,
p. 198 ed. Spenceri: « Scio Numenium Pythagori-
cum, virum in. explicando Platone peritissimuim, et
in Pythagoreis placitis versatissimum, in multis
suorum scriptorum locis exposuisse Moysis et pro-

BRISSONE NOTAE. 1620

phetarum dicta, eaque ad allegorias, retulisse ut. in
libro qui inscribitur Epops, in libris De muneris, nec-
non in libris De loco. et in tertio libro De bouo, ubi
narrat, tacito nomine, et quodam. detorto modo,
historiam Jesu (Josue) : recte an secus?:hic non
agitur, »

Col. 815 Β 44. Verba. hiec. jam Numenio tributa
sunt a. Clemente, sed non sub forma. dubitationis
sicuti nunc. Legitur hie Clementis locus in fib. 1
Stromat., p. 410 et. 411, quem transcripsit Euse-
bius, I. ix, €. 6, p. 411; l. xi. p. 531. Theodoretus,
(Therapeut. sermone secundo, p. 37 ed. Sylburgii)
idem dictum Numenii refert, Dietum est de ! hilone
Jud:zeo, illum Platonizavisse, quod rectius dictum,
nempe ἃ Philone compilatus est Plato. tum sen-
tentiarum, tum verborum respectu, Ἢ Φίλων πλα-
πωνίξει, ἢ Πλάτων φιλωνίξε:. S. Bieronymus De
viris illustribus; iWsidorus Pelus., l. wi, ep. 81:
Photius πὲ Bibliotheca, cod. xv; Suidas, iu voce
Philo.

Col. 876 B 5. Ἐπερτίσῃ 49i; ἐπερείσῃ: Plu-
tarch.

lbid. 11. Ποταπῷ γὰρ oüx ἔστιν ἐμῆτναι eu
τῷ αὐτῷ καθ᾽ ᾿Πράχλειτον. Hoc proverbium ab
Heraclitó X«czetróc dicto, id est obscurus, satis ce-
lebre fuit apud veteres; Plato in Cratyto, p. 263
ed. Liemarii Δ: λέγει πὴ "HgáxAitvog ὅτι πάντα
ῥεῖ χαὶ οὐδὲν μένει" χαὶ ποταμοῦ ῥοῇ ἀπεικάζων
τὰ ὄντα λέγει, ὡς δὶς si; τὸν αὐτὸν ποταμὸν οὐχ
ἂν ἐμθαίης.

« Heraclitus alicubi dicit, omnia transire, nibilque
immotum manere, atque universa fluminis decursui
vomparans, addit, 1n idem flumen bis &on descen-
dinus. »

Aristoteles, Metaphys. wi, 5, p. 79, ed. Brandisii,
in- 8: Ὃ Κρατύλος Ἡρακλείτῳ ἐπετίμα. εἰπόντι,
ὅτι δὶς τῷ αὐτῷ ποταμῷ οὐχ ἔστιν ἐμδῆναι " αὐτὸς
γὰρ ᾧετο͵ οὐδ᾽ ἅπαξ.

Seneca, epist. 58: «Hoc. quod ait Heraclitus : ln
idem flumen bis non descendimus. »

Multoties ad hoc redit Plutarchus. Quest. natural.
secunda, p. 5, t. NH: Ποταμοῖς γὰρ δὶς sot; αὐτοῖς
οὐχ ἂν ἐμθαίῃς. ὥς: φησιν Ἡράχλειτος.

De Sera Numinis vindicta, p. 08. editionis Wyt-
tenbachii : Λήσομεν εἰς τὸν “Πραχλείτειον ἅπαντα
πράγματα ποταμὰν ἐμθαλόντες, εἰς ὃν οὐ φησὶ δὲ;
ἐμδῆναι.

Heraclitus Ponticus, Allegorie llomerice, p. 445
editionis Gal. : Ποταμοῖς τοῖς αὐτοῖς ἐμβαίνο-
μὲν xal οὐχ ἐμθαίνομεν.

« Descendimus, et non,
men, »

IIoc pariter desumptum est ab lferaclito Obscuro.

Vide c. 20, l. xv Prep. evang , p. 821, et Schleier-
macherum, in Musco antiquitatis Wolfii, p. 356.

ibid. D 2. ᾿Εχμαγεῖον. lec vox in sensu im-
pressionis invenitur. apud Philonem Judzum, De
profugis, initio: Γεγένηται ὁ χόσμος χαὶ πάντως
ὑπ᾽ αἰτίου τινὸς γέγονεν. Ὃ δὲ τοῦ ποιοῦντος λόγος
αὐτός ἔστιν ] σφραγὶς Tj τῶν ὄντων ἕχαστον μεμόρ-
φωται, παρ᾽ ὃν καὶ πέλειον τοῖς γινομένοις ἐξ ἀρχῆς
παραχολουθεῖ τὸ εἶδος, ἄτε ἐχμαγεῖον xai εἰχὼν τε-
λείον λόγου.

In tractatu. De mundi opificio, p. 55 Morelli: Πᾶς
ἄνθρωπος xa:k μὲν τὴν Gtávoix) ᾧχείωται θείῳ
λόγῳ, τῆς μαχαρίας φύσεως ἔχμᾶγε ον, ἢ ἀτώσπα-
σμα, ἢ ἀπαύγασμα γεγονώς.

Clemens Alexandrinus, Protrept., pag. 77: Τὰ
ἀγάλματα, τὰ ἀν: ροτίκελα πόῤῥω τῆς ἀληθείας ἐπί-
100v ἐχμαγεῖον χα-αφαίνεται. Plato jn Tímeo;a
Longino citatus in traetatu. De sublimi, $ 52, ubi
legebatur Mayspiov: τόν γὲ piv στα τῶν iv.
τὸ: ἐχμαγεῖον, ἔπατι οἷον κατόπτρῳ παραχείμε-
γον. Vide Plato, Legum vi, 652 οἱ 638 ed... Lxma-
rii ; tandem Plutarchum, in Siyimposiacorum libro v
Promio: "AXX ἀπέγνω; τῷ τώματι παρχζόισαν WU.

Digitized by Google

descendimus in idem flu-
