<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1685 DISSERTATIO DE FRAGMENTIS SANCHONIATHONIS. 1686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,810">
    C'est donc le lieu de Tyr qu'il désigne; et ce qui le montre, c'est qu'il n'en parle que pour dire qu'Hypsouranios s'y fixa et fut l'inventeur des cabanes de roseau, ce qui ne donne guère l'idée d'une ville. En outre, la Tyr de Sanchoniathon n'est point celle qui fut construite dans une île après la destruction de Paléotyr par Nabuchodonosor. Cette Tyr a précédé assez longtemps la prise de Troie ; puisque la Tyr insulaire, bâtie des débris de la première, est déjà citée dans les prophètes. La vieille Tyr est nommée dans le livre de Josué (1).
    Il reproche au rédacteur de cette mythologie le mélange des fables grecques et des traditions juives.
    Rép. Outre que le premier reproche atteint d'autres mythologies, il est incontestable que les Phéniciens ont implanté beaucoup de colonies en Europe. On doit leur en attribuer plus qu'aux Égyptiens, qui, de l'aveu d'Hérodote, n'étaient pas adonnés à la navigation ; il est donc naturel que leurs idées religieuses se retrouvent dans les peuplades qui remontent à eux. Quant aux traditions juives, elles sont toutes dans les interprétations des modernes et nullement dans l'auteur phénicien.
    Il examine ensuite si l'ouvrage sur les Juifs, cité par Porphyre dans son Livre contre les Chrétiens (2), est bien de Sanchoniathon ou de Philon. Origène (3) en parle comme l'œuvre de Philon ; mais M. Lobeck incline à croire que Philon n'était encore que traducteur, et que l'auteur était Sanchoniathon, qui avait profité des mémoires de Jerombal, prêtre du dieu Jao.
    Rép. Je crois cette opinion erronée; elle est entièrement contredite par Origène, qui nomme l'auteur de l'ouvrage contre les Juifs, Philon, lequel accuse de pseudonymie l'ouvrage d'Hécatée sur le même sujet, à cause des éloges pompeux que ce dernier donne à la sagesse du peuple juif. On voit donc que Sanchoniathon ne peut trouver là sa place; mais Sanchoniathon avait consulté les écrits de Jerombal, prêtre du Dieu des Juifs, qui les avait offerts à Abibal, roi de Béryte. Ce roi et cet Hierombal sont presque contemporains de Moïse, dit Porphyre; mais il n'en est pas de même de Sanchoniathon qui est bien postérieur, ayant vécu sous une Sémiramis, reine d'Assyrie, qui régna vers le temps de la prise de Troie par les Grecs. Le passage de Porphyre, qui est cité deux fois dans les mêmes termes par Eusèbe (4), a été mal compris par tous ceux qui l'ont interprété ; ils ont attribué à Sanchoniathon un ὅς qui concerne évidemment Hierombal, ce qui met Porphyre en contradiction avec lui-même. L'écrivain grec avait fait cependant tout ce qu'il avait pu pour éviter cette confusion; mais on n'en a tenu aucun compte. Ayant nommé Abibal et Hierombal, il ajoute (5) : « Les temps de ceux-ci tombent avant les temps de Troie, et se rapprochent presque de ceux de Moïse, comme le prouvent les généalogies des rois de Phénicie. Pour Sanchoniathon, il vécut du temps d'une Sémiramis, reine des Assyriens, qui est inscrite avant l'époque de la guerre de Troie ou simultanément à ces événements. » Cette chronologie de Porphyre est celle de Philon dans son ouvrage Περὶ πόλεων, comme on en peut juger par Etienne de Byzance au mot Βαβυ-λὼν, et a été adoptée par Suidas (6) : « Sanchonia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,810">
    thon, dit-il, philosophe tyrien, qui vécut du temps de la guerre de Troie. » Mais elle contrarie entièrement celle d'Eusèbe, comme on peut s'en convaincre.
    Suivant lui, Sémiramis est contemporaine d'Abraham, en sorte qu'il se jette dans des embarras inextricables; mais laissons-le parler (7). Voici ce que dit Porphyre : « Mais il faut soumettre cette assertion au calcul des temps ainsi qu'il suit :
    « Si Sanchoniathon a été contemporain de Sémiramis, et que celle-ci, comme il est généralement reconnu, ait précédé de beaucoup le temps de Troie, il s'en suivra que Sanchoniathon aura été antérieur à ces mêmes temps ; mais on dit que celui-ci a reçu des mémoires de personnages plus anciens que lui quant aux temps, et cependant c'est à peine, ajoute-t-on, s'ils se rapprochent de l'époque de Moïse. Mais de combien est-il raisonnable de croire que Moïse a précédé ces personnages ? Voilà ce qui est embarrassant, et pourquoi je crois devoir abandonner toute cette discussion chronologique. Mettant en fait que Sanchoniathon est contemporain de Moïse et ne lui est pas antérieur, je poursuivrai ainsi ma pensée. Si Sanchoniathon s'est fait connaître sous Sémiramis, reine des Assyriens, accordant que Moïse ne fut pas plus ancien que lui, mais ayant fleuri dans le même temps, il s'ensuivra que Moïse était aussi contemporain de Sémiramis. Mais ce que nous avons dit ci-dessus a démontré qu'Abraham était né sous elle. Cependant le récit du philosophe établit que Moïse était plus ancien, et cette Sémiramis est prouvée avoir précédé de huit cents ans bien comptés la guerre de Troie : Moïse sera donc, suivant les calculs du même philosophe, d'autant d'années antérieur à la guerre de Troie. »
    Je demande maintenant comment Eusèbe, d'après M. Lobeck, inventeur de tout ce récit, l'aurait arrangé de manière à ne pouvoir pas l'expliquer d'une part, et de l'autre à en tirer une conséquence qui détruirait de fond en comble tout son système, je ne dis pas seulement chronologique, à quoi certes il attachait quelque prix ; mais son système apologétique de la religion, à quoi il devait tenir beaucoup plus qu'au faible avantage que lui procurait l'invention de faire parler Sanchoniathon, Philon et Porphyre ; c'était de prouver que la Genèse primait toutes les cosmogonies connues. Aussi s'étend-il avec complaisance sur cette preuve qu'il aurait détruite lui-même par une fiction de bien peu de secours.
    Philon, que Porphyre a suivi, avait dit dans son livre Περὶ πόλεων ce qui est répété par Etienne de Byzance au mot Βαβυλὼν. « Babylone, fondation très-ancienne de Babylone, homme très-sage, fils de Bélus, non, comme le dit Hérodote, fondée sous Sémiramis; car Babylone était plus ancienne qu'elle de deux mille ans, comme le veut Hérennius (8). »
    Si la fondation de Babylone est plus ancienne de 2000 ans que Sémiramis, cette reine serait reportée bien après la prise de Troie. Aussi Ussérius (an du monde 2783) propose-t-il dans sa chronologie de lire 26η, 1002 ; et il observe que 1002 ans coïncideraient parfaitement avec les calculs astronomiques que Callisthène avait envoyés de Baby-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,820,480,940">
    (1) Josue xix, 29.
    (2) Eusèbe, Præp. evang., x, 485.
    (3) Contre Celse, i, 18.
    (4) P. 31 et 485.
    (5) Οἱ δ τούτων χρόνοι· καὶ πρὸ τῶν Τρωϊκῶν πί-πτουσι χρόνων, καὶ σχεδν τοῖς Μωϋσέως πλησιάζου-σιν, ὡς αἱ τῶν Φοινίκης βασιλέων διαδοχαὶ μηνύουσι. Σαγχωνιάθων δὲ ἐπὶ Σεμιράμεως γέγονε τῆς Ἀσσυ-ρίων βασιλίδος, ἢ πρὸ τῶν λιακῶν, ἢ κατ' αὐτοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,820,950,940">
    γε χρόνους γενέσθαι ἀναγέγραπται.
    (6) Σαγχωνιάθων Τύριος φιλόσοφος ὃς γέγονε κατὰ τὰ Τρωϊκά.
    (7) P. 485 1.
    (8) Βαβυλὼνος, ἀνδρὸς κτίσμα παλαίτατον σορω-τάτου παιδὸς Βήλου οὐχ ὡς ρόδοτος ὑπὸ Σεμιράμι-δος. Ταύτης γὰρ ἦν ἀρχαιοτέρα (Βαβυλὼν) τεσι χι-λίοις δύο ὡς Ἑρέννιος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1685-1686) de dissertação sobre fragmentos de Sanchoniathon. Texto principal em francês com citações em grego. Notas de rodapé mistas (latim/francês e grego).
  </notas>
</pagina>