<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1651 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    dum complectantur extrinsecus; quæ quidem omnia
    sunt patria Democriti quam Democrito digniora.
    Quis enim istas imagines comprehendere animo po-
    test? quis admirari? quis aut cultu aut religione di-
    gnas judicare? Sextus Empiricus adv. math., lib.
    IX, § 19 : Δημόκριτος εἰδωλά τινα φησιν ἐμπλά-
    ζειν τοῖς ἀνθρώποις· καὶ τούτων τὰ μὲν εἶναι ἀγαθο-
    ποιὰ, τὰ δὲ κακοποιά. Ἔνθεν καὶ εὔχεται εὐλόγων
    τυχεῖν εἰδώλων. Idem Cicero hæc εἴδωλα ridet, epist.
    ad Acacium, quæ XVI est quinti decimi libri. Vido
    Baylii Lexicon voce Democritus, ubi contra Cicero-
    nem Democriti partes tuetur. Illæ a corpusculis in-
    ductiones philosophicæ non modo densissimis tene-
    bris obscurantur, sed etiam nihil utile afferre
    queunt : illas evolvendas non suscipiam.
    Col. 1241 5. Illæ Anaxagoræ partes similes, aut ali-
    ter homoeomeriæ, obscurissimum inventum sunthujus
    præclari philosophi. Baylius scripsit prælongam no-
    tam ad illud excogitatum tum explanandum, tum
    impugnandum (Vita Anaxagoræ). Idem ante illum a
    Lucretio tentatum fuerat. Illum adeant qui hujus
    doctrinæ rationem sibi reddere voluerint. Quid de
    his sentiam paucis mihi dicendum est. Igitur liben-
    ter admittam intellectum, postquam in chaos mate-
    riæ penetrasset (χρήματα ὁμοῦ πεφυρμένα) partes
    similes a dissimilibus dissociavisse, ut inde corpora
    homogena coalescerent (hic enim solum agitur de
    explanatione modi quo formatus est mundus mate-
    rialis, vel physicus); qua autem facta sejunctione,
    corpora vigore vitæque prædita, idem finxit intelle-
    ctus. Verbi gratia, sol est ignea moles (μύδρον διά-
    πυρον), unde dictus Athæus. Hic modus creationis
    nonnullas præbet difficultates, et in quibusdam
    etiam sibi contradicit; sed quis huc usque enu-
    cleate explanavit rationem qua Deus mundum crea-
    vit? Etenim in istius generis quæstione rationem
    fides antecedere debet. (Vide Aristotelem, Meta-
    phys. lib. I, c. 3, et ejus scholiastem, editum a
    Brandisio).
    Col. 1244 B. 5. Τὴν ἐναντίαν ἐρχόμενοι 465.
    Ibid. B 12. Τὸ μὴ ὂν ἕτερον εἶναι. Ἕτερος hic
    habet sensum oppositionis inter duo. Τὸ ἕτερον
    malum bono oppositum, ex euphemismo significat.
    Vide Ruhnkemium in Epist. critic., p. 185; Valcke-
    naerium, Diatrib. p. 112; Wyttembachium in Phæ-
    donem, p. 320; Corayum in Ægyneticum Isocratis,
    p. 280.notarum; Wetsteinium in Epistolam I Pauli
    ad Timotheum, c. v, 25; Perizonium in Æliani
    Hist. divers., in indice verbo ἕτερος.
    Col. 1248 A 3. Sextus Empiricus (adversus mathe-
    maticos, p. 278, l. 1, § 282) dicit econtra eum
    ab Alexandro rege Macedonum, nummos 10,000
    aureos accepisse, quia in honorem hujus principis
    carmina composuerat.
    Ibid. 10. Ἀνέγκριτα. Forte legendum est ἀνέγ-
    κριτα, id est quæ discerni nequeunt. Legitur inferius
    in eodem sensu, ἀνεπίκριτα.
    Ibid. B 1. Ἀφασία, id est reticentia, idem ferme
    sonat ac ἐποχή, cum in eo tantum discrepent quod
    posterior melius dicatur de actu mentis, prior vero
    de verbo. Sic definitur apud Sextum, Hypotyp.
    Pyrrhon., l. I, c. 20 : Ἀφασία ἀπόστασίς ἐστι τῆς
    κοινῶς λεγομένης φάσεως· quod est oppositum phasi.
    Ibid. 2. Τέλος εἶναι τοῦ Σκεπτικοῦ τὴν ἐν τοῖς
    κατὰ δόξαν ἀταραξίαν. Sextus Pyrrhon. Hypotyp.,
    l. I, c. 12: Quietudo. Vide notam Fabricii.
    Ibid. Ænesidemus a Sexto Adv. math. l. VIII,
    p. 498, memoratur. Vide notam Fabricii quam sæpius
    invocabo in decursu hujus capitis.
    Ibid. D 11. Οὐδὲν τοῦτο 466, 467. Leg. οὐδὲ τού-
    το; mox ἤτοι 466.
    Col. 1249 C 6. Ἐπαγωγή est argumentationis
    genus ab exemplis sumptum. Aristoteles, l. I Rhe-
    torices : Ἔστι γὰρ τὸ μὲν παράδειγμα, ἐπαγωγή·
    τὸ δὲ ἐνθύμημα, συλλογισμός.
    In l. IX, § 5, Topic. idem Aristoteles : Ἐπάγοντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    μὲν ἀπὸ τῶν καθ' ἕκαστον ἐπὶ τὰ καθόλου, καὶ τῶν
    γνωρίμων ἐπὶ τὰ ἄγνωστα.
    In I Topic. II, 12; Analyt. prior., XI, 23. Cicero.
    De inventione, c. 31 : « Omnis argumentatio aut per
    inductionem tractanda est, aut per ratiocinationem.
    Inductio est oratio quæ rebus non dubiis captat
    assensionem ejus quicum instituta est : quibus as-
    sensio nibus facit, ut illi dubia quædam res, propter si-
    militudinem earum rerum quibus assensit, probetur. »
    Idem Topic. § 10 : Argumentatio ex pluribus per-
    veniens quo vult, appellatur inductio : quæ Græce
    ἐπαγωγὴ nominatur.
    Col. 1252 A 5. Διηνοσίδιμου στοιχειώσεις vide-
    tur esse titulus cujusdam libri Ænesidemi, qui forte
    confundi potest cum eo libro qui λόγοι Πυρώνειοι
    a Diogene Laertio nominatur (IX, 106) et de
    quo disseruit Sextus (Hypotyp. I. I, c. 14) : Παρα-
    δίδοται τοίνυν συνήθως τοῖς παρὰ ἀρχαιωτέροις Σκε-
    πτικοῖς τρόποι, δι' ὧν  Ἐποχὴ συνάγεσθαι δοκεῖ, δέκα
    τὸν ἀριθμόν.
    Ibid. Μακρὸλ στοχ. 466.
    Ibid. C 2. Κόροινον 467.
    Col. 1253 D 2. Antigonus Carystius virorum do-
 ctorum Vitas scripserat. Jonsius, l. XI, c. 4 De scri-
    ptoribus hist. philos..., locos omnes memorat in qui-
    bus hic Vitarum scriptor invocatur. Hi loci ab
    Athenæo nec non a Diogene Laertio traditi sunt.
    Hieronymus, præf. libri De scriptoribus ecclesiast. :
    « Fecerunt quidem hoc ipsum apud Græcos Hermip-
    pus Peripateticus, Antigonus Carystius, Satyrus vir
    doctus et longe omnium doctissimus, Aristoxenus
    musicus. » Antigoni Carystii exstat opus, cui titu-
    lus : Παραδόξων συναγωγή, quodque edidit Meur-
    sius, t. VII Op. compl.; qui tamen in catalogo ope-
    rum Antigoni, dictum opus omisit. Vide Menagium
    in Diogenem Laertium, l. IX, p. 426 tomi secundi.
    Col. 1256 A 12. Textus impressus habet ἀτσα-
    λέας παρωδίας : sed solus mss. 468 habet ἀτραγῳ-
    δίας, quod vera lectio esse videtur. Etenim accepimus
    a Diogene Laertio : Ποιήματα συνέγραψε καὶ
    πη, καὶ τραγῳδίας, καὶ σατύρους, καὶ δράματα
    κωμικὰ τριάκοντα, τραγικὰ δὲ ἑξήκοντα, Σίλλους τε
    καὶ Κιναιδούς.
    At quid in isto loco agerent parodiæ?
    Ibid. B 13. Secutus sum textum Theodoretii
    Therapeutici l. XI, ab Henrico Stephano receptum in
    Poesi philosophica, et a Bruckio in Analectis poeti-
    cis, cum sic nec sententiæ integritas, nec carminum
    numeri lædantur. Mireris Vigerum retinuisse textum
    bis mendosum, cui inutilem proposuit correctionem,
    dum Theodoretus duplex hoc remedium suppeditaret :
    Σχέτλιοι ἄνθρωποι, κακ' ἐλέγχεα, γαστέρες οἶον
    Πόλων ἐκ τ' ἐρίθων καὶ λεσχομάχων πεπίθ-
    [νασθε;
    Ibid. 15. Ἐχθς καὶ πρώην. Ad hoc proverbium
    quo res recentissimæ acta significatur vide Adagia
    Erasmi, in verbis Heri et Nudius tertius.
    Ibid. D 4. Σύνάλλος. Hunc suppositum Aris-
    tippi discipulum qui hic nominatur cum Arete, ejus
    filia, nullus alius inter philosophos Græcorum histo-
    ricos memorat. Evidens est vocem Σύνάλλος ex er-
    rore scriptam fuisse pro σὺν ἄλλοις, ut opinatur
    Menagius, quem, cum nihil melius occurreret, secu-
    tus sum.
    Ibid. 10. Meo judicio, pro voce σύγκρασιν legen-
    dum est σύγκρισιν, in sensu vocis ἰδιοσυγκρισία,
    id est, intima constitutio. Sextus Empiricus ait, Pyrrh.
    hypotyp. l. I, c. 14 : Δυσὶν τοίνυν εἶναι λεγομένων
    ἐξ ὧν σύγκειται ὁ νθρωπος, ψυχς καὶ σώματος,
    κατ' ἄμφω ταῦτα διαφέρομεν ἀλλήλων· οἷον κατὰ
    σῶμα ταῖς τε μορφαῖς καὶ ταῖς ἰδιοσυγκρισίαις· κα-
    τὰ δὲ ἰδιοσυγκρισίας διαφέρομεν ὡς ἐνίοις κρέα βδέα
    πεπαισίν ἰχθύσιν ἢδὸν πέπτεται.
    Συγκρίσις eodem sensu sumitur apud Diogenem
    Laertium, lib. IX, § 80 in Pyrrhone, ad designan-
    dam corporis constitutionem : Δεύτερος τρόπος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia) contendo texto misto (Latim e Grego).
    Na coluna direita, linha 14, a palavra "Μακρὸλ" foi transcrita conforme aparência visual, podendo ser uma abreviação ou nome próprio obscuro.
    Na coluna direita, final do bloco de citação grega, há uma lacuna indicada por "[νασθε;" no original impresso.
  </notas>
</pagina>