Aw

rincipis aula; vide Athenzum, ]. x, p. 427, qui
ἦι: tribuit quodaam effatum plus zequo ridiculum.
In hoc lis omnis contra authenticitatem illius epi-
stole, Ad quod responderi potest : quamvis Xeno-

hon in Siciliam iverit, haud certe, sicut Platoni
contigerat, a tyranno Siculo in itinere velut ovans
triumphator exceptus est, neque dici potest adulte-
raliones im Socratis philosophiam iductas, feque
pralationem epularum Dionysii parco vietui Socra-
tis, aliquid commune habere cum his quie agere po-
tuit Xenophon in Sicilia, Quod si reipsa Xenophon
diutius ab Athenis exsul in Siciliam observandam
venit. quod tamen mihi dubium videtur; quod si
tandem ad mensam regis vocatus est, inde non de-
decoratur illius. memoria, nullibi lacessitur eodem
modo quo Plato ἃ Molone, qui non se mirari dice-
bat, quod Corinthi Dionysium vidisset, multun au-
tem mirari quod Plato in Siciliam ivisset.

Diog. Laert. Vite Platonis 1. ut, c. 54.

IEec epistola a Stob: citatur in Florilegio, 80-19,

t. Wl, p. 456 Gaisfordi, ubi amplior invenitur, unde
constat a Stobxo non fuisse depromptam e libro
Eusebii; Stobzus. enim raro aliquid desumit ex au-
ctoribus recentibus qui Christiani sunt. Pearsonius
(Vindicie epp. S. Ignatii, p 41), abjiciendo episto-
las quas dicunt Socratis esse. hane tamen pro ge-
nuina tenet; quasque rationes affert mihi antepo-
nendx videntur iis quas invocat. Bentleius, quasque
egomet impugnavi rationibus, quibus adjici potest,
Xenophontem scripsisse ad Aschinem tunc tempo-
ris Athenis commorantem, cum dicat apud Sto-
beum, se qu:esivisse ab Hermogene quid ageret ut
philosophus, et profiteatur seipsum, cum Atbenis
degeret, illum admiratum fuisse.
. Igitur JEschines tuuc temporis Athenis erat, aut
salem rem iia esse credebat Xenophon, unde
quicunque Bentleius objec t. collabuntur. Hanc de
tempore meram esse litem arbitror.

Col. 4928 A 5. ετεύταχε et non τέτευχε, Sicut
leur in editione Henrici Stephani. (Vide Lexicon
Pliotii in voce,et Rubnkenium in Leic.Timei, p. 255.)

Col. 1329 B 2. Opus dictum, Placita philosopho-
rum, quod esse Piutarchi ereditur, citatur non tan-
tum ab Eusebio, sed etiam a Stobzo in Eyulogis
physicis, 1. 1, c. 12, p. 290 editionis Beeren. Hujus
operis auctorem esse Plutarchum quidam negave-
runt critici, sed opinionem suam tuentes non invi-
etis rationibus. Wytteubachius ex operis stylo at-
gumenta depromit ; sed intirmum est istius generis
argumentum ; 1* illud breve compendium philoso-

horum de principiis naturalibus nullo modo su-

limi scribendum fuisse videtur: et eo praesertim

valet , quod clarum est. Stylum enim, alias affecta-
tiorem, accommodare debuit Plutarchus unius-
cujusque philosophi ratiociuiis exponendis. 2? Ni-
mium sibi conüdere videntur qui sese praeditos
putant tam exquisito judicio, ut exstincto idio-
jte scriptum librum judicent, dum vix de ope-
ribus linguis adhuc vigentibus expressis sauam
sententiam ferre possumus. Si enim hujus generis
criterium admitteretur, sane dici posset neque
Othonis ei Agesilai magnum Cornelium , neque τοῦ
Quinquina Fontanium auctores esse. Requiruntur
materiales, ut ita dicam, probationes, ut deleatur opus
e serie librorum cogniti auctoris, Si praesertim agatur
de veteribus, quorum imperfecte concipiendi modus
ἃ nobis discernitur ; przeterea, hzc brevis expositio
placitorum precipuarum philosophiz sectarum, nullo
pacto, ingenio scriptoris qualis fuit Plutarchus con-
tradicit. Tractatum hunc jam citavit Eusebius, J. 1,
c. 8; deinde libro quinto, c. 23 et sq.
, Col. 1233 A 8. Hi versus Empedoclis, qui a multis
auctoribus transcripti sunt, scilicet Athenagora, Sto-
b«eo (Ecl. phys.) et Sexto Empjyrico, magnos sudores
moverunt criticis, nec ideo lucidiores facti sunt,

Col. 1956 € 40. Hzc accusatio Platonis adversus
Ánaxagoram pessima mihi videtur in hune philo-

D. SEGUIERI A S. BRISPONE NOTAE.

16:8

sophum insectatio. Quid igitur? Ἐπ eo quod Anaxa-
goras docuerit omnia in mundo nisi a summa In-
telligentia ordinate disponi powiisse, cogewr ne bie
philosophus de omnibus Crealoris actibus rationem
reddere ? Quin etiam, si. Deus omnia quam optime
facere debuerit, nos convincet terram esse planam
(sicut opinabatnr. Anaxagoras) ; illamque sub alia
forma subsistere nullatenus potuisse?

Aristoteles, ab hac erga Anaragoram injustitia
non omnino alienus fuit, quamvis illum merito lau-
daverit in primis suz Metaphysica paginis. ubi omnes
philosophos qui ante Anaxagoram exstiterunt, bo-
minibus ebriosis assimilat, solum Anaxagoram 508
ratione uti declarans : οἷον νήφων ἐφάνη T εἰχῆ
λέγοντας. Eumdem deinde accusat quod Íntelie-
cium induxerit, velut scenicam machinam, ad or-
bem creandum, solummodo, cum non compertum
haberet cur quaedam*res sit necessaria, sed in aliis
cireumstantiis, effectus ad quamlibel aliam causam
referret. ᾿Αναξαγόρας τε γὰρ μηχανῇ χρῆται τῷ Νῷ
πρὸς τὴν xogponottav. Καὶ ὅταν ἀπορήσῃ διά τιν"
αἰτίαν ἐξ ἀνάγχης τέ ἐστι, τότε παρέλχει αὑτὸν, ἐν
δὲ τοῖς ἄλλοις πάντα μᾶλλον αἰτιᾶται τῶν γιγνομέ-
νων ἣ Νοῦν.

Tertius in ordine, przedieti philosophi accusator
venit Clemens Alexandrinus qui illum arguit, quod,
propriis principiis relictis, nature vel mundi sv-
stema e physicis legibus, pro libitu, explicare cona-
retur. Stromat. 1. n, p. 450 : ᾿Αναξαγόρας (ὃς) «pe
τὸς ἐπέστησε τὸν νοῦν τοῖς πράγμασιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ a5-
τὸς ἐτέρησε τὴν ἀξίαν τὴν ποιητιχῆν, δίνους τινὰς
ἀνοήτους ἀναζωγραφῶν σὺν τῇ τοῦ Nou ἀπ ia τε.
xai ἀνοίᾳ. Hoc est :

« Anaxagoras qui primus intellectum rebus crea-
dis velut causam assignavit, non constanter po»
ientie creatricis dignitatem servavit, quosdam ab-
surdos turbines describendo, intellectum ἰὼ inertia
quadam, atque eogitationis remissione, relinquens. »

Sie respondetur : Legum physicarum quz ad
mundi systema spectant, ex homoeomeriis explica-
iio, niliil. contrarium habet cum idea Dei creatoris
omnes orbis partes disponentis. Ex eo quod Clar-
κίας Deum esse necessarium demonstrare sibi pro-
posuerit non inde suscepit onus exhibendi per-
eclam expositionem. orinium Creatoris operum, ex
Entis necessarii axiomate deductam. Cartesius ipse
turbines in physica generali admisit, nec ideo infirina-
re arbitratus est argumenta Dei exsistentiam demon-
strantia. Utex Dei exsistentia desumamus quascunque
nuundi leges, mente divina nobis opus esset, atque
Altissimi consiliorum uL participes necesse foret,
quando munduin ipse creavit. Econtra vero effectus
naturales explicare ex natur legum observatione,
sapientis est, minimeque contrarium venerationi
earum legum conditori debite, Caeterum accusatio-
nes Socratis in-Anaxagoram, illum Socratem qui cou-
tendebat insaniam csse cuique creationem explicare
volenti, ductorem habere nequeunt.

Sic enim loquitur Xenophon in procmio 'Azoyr-
μονευμάτων Σωχράτους. Mirabatur Socrates quod
homines non intelligerent, sibi impossibile esse
omnium creatarum reruin rationem detegere, cum
ii qui maxime in his rebus cognoscendis desuda-
runt, ut de illis dissererent , minime inter se
concordes sint, sicque a se invicem discrepent ut iu-
sanorum more, alii timeant quod minime timendum
est, alii autem, vere metuenda non relormident.
Nune, verusne est ille Socrates quem sic loquentem
inducit Plato? minime. Verus autem Socrates ille
est quem nobis proponit Xenophon ; alter vero velut
a Platone excogitatus habendus est.

Ibid. D 1. Neópor. ln lingua veteri  anatomi-
ca, id est ante Erasistratis el erophili in anátouiiz
arte tentamenta, parum przecisam liabet signilicatio-
nem quie systema musculorum complectitur genera-
tim vel partium albarum (vulgo Gallice tendons, liga-

Digitized by Google
