<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    1869 TATIO DE FRAGMENTIS SANCHONIATHONIS. 1870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,680">
    Il aurait dû en faire disparaître des erreurs signa-lées depuis longtemps. La plus remarquable est page 42, où il a donné sous le nom de Porphyre, un extrait qui appartient à Philon. On y dit : Κρόνος τοίνυν ὃν οἱ Φοίνικες Ἰσραὴλ προσαγορεύουσι. Il faut lire Ἥλ avec les autres manuscrits, ou mieux encore ΗΛ avec le manuscrit 451. En effet, Damas-cius, dans la Vie d'Isidore, dit : « Les Phéniciens et les Syriens appellent Saturne Hel et Bel et Bolath (1). » Ce passage est cité par M. Orelli lui-même, p. 26. Mais s'il est excusable de n'avoir pas corrigé le texte d'après un manuscrit qu'il ne connaissait pas, il l'est moins d'avoir ignoré ou négligé les observa-tions des savants qui ont soumis Eusèbe à leur cri-tique. Voici ce que dit Walckenaer sur Aristobule, pag. 15 : « Grotius paraît avoir corrigé fort à propos la deuxième erreur de Scaliger, lorsqu'il dit : Je crois que le mot Ἰσραὴλ a été mis par erreur dans Eusèbe au lieu de Ἥλ, parce que les Grecs chré-tiens se servaient de cette abréviation pour écrire Ἰσραήλ, c'est ce qu'établissait Huet lui-même (2). » Il fait remarquer que la p. 56 (26 de M. Orelli), porte Ἴλον τὸν καὶ Κρόνον; pag. 57 (28 de M. Orelli), οἱ σύμμαχοι Ἴλου τοῦ Κρόνου. En voilà assez pour qu'il eût dû faire disparaître Ἰσραλ de son texte, en rétablissant Ἥλ (3).
    Cet exemple suffit pour prouver que cette édi-tion n'a apporté aucune amélioration au texte d'Eusèbe. Il aurait dû de plus, pour rendre sa col-lection aussi complète que possible, y joindre ce qu'on lit pages 156 et 484 du livre de la Prépara-tion, où les même faits sont rapportés, mais avec des modifications qui répandent de véritables lu-mières sur la première portion du texte.
    L'authenticité des fragments de Sanchoniathon, pendant longtemps, n'a fait aucun doute parmi les savants qui l'invoquaient comme une autorité irré-cusable. Joseph Scaliger, à la fin de son traité De emendatione temporum, a cité le morceau de Por-phyre, où il atteste la sincérité de Sanchoniathon et l'a accompagné de notes qui ne mettent point en doute qu'il soit l'auteur de cet ouvrage.
    Le savant Bochart lui a consacré deux chapitres entiers de son Chanaan; le 2e du second livre et le 17e du même. Il applique ses profondes connais-sances dans les langues de l'Orient à en expliquer les termes, à y corriger ce que les copistes grecs ont dû nécessairement interpoler dans une langue qui leur était inconnue.
    Grotius en a tiré grand parti dans son traité de la Vérité de la religion chrétienne : il en fait usage aussi dans ses Commentaires sur les Évangiles, où comme je l'ai dit, il a fort heureusement corrigé un passage mal apprécié par Scaliger.
    Huet y a cherché un appui de sa Démonstration évangélique. Mais il en a fait un usage tellement contraire à la saine critique, en lui prêtant des sup-positions aussi gratuites qu'étrangères au texte,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,680">
    qu'on ne sait si on doit le ranger parmi les soutiens de cet auteur, qu'il a plus décrié que tout ce qu'on a écrit contre lui. Au reste, l'abus qu'il a fait de toutes les mythologies, pour son idée favorite d'y introduire Moïse, suffit pour qu'on lui impute seul tout le blâme de cette interprétation qu'il n'a trou-vée que dans sa tête.
    Gérard Jean Vossius, dans le début de son Traité des historiens grecs, consacre un long article à San-choniathon et à son traducteur Philon, sans élever aucun doute sur l'authenticité de ces fragments, qu'il aurait sans cela relégués au rang des fables d'An-nius de Viterbe. Il en développe de plus toute la doctrine religieuse dans le ch. 22 du livre premier. De origine idololatriæ.
    Ce fut vers le milieu du XVIIe siècle qu'elle fut mise en doute pour la première fois. Le premier écrivain qui entra en lice fut J.-H. Ursinus, qui, en 1661, publia en Allemagne une Dissertation sur Zoroastre, Hermès et Sanchoniathon. Non-seulement il nie l'existence de ce dernier, mais il voit dans son nom une espèce d'anagramme : scopulus præparatus asinæ; et dans tout ce fragment une satire contre le christianisme, dont Philon de Byblos est l'auteur, sous le masque de traducteur. J'ai vainement cher-ché l'attaque contre le christianisme dans ces pa-ges; et quoique cette imputation ait été renouvelée par Dodwell, qui prétend que c'était pour opposer une cosmogonie à celle de Moïse, je n'ai pu être frappé de la force de cette accusation. Lorsque Phi-lon vivait, les Chrétiens étaient en trop petit nombre et trop peu connus pour avoir attiré ses regards. Il serait plus vraisemblable de croire que si Philon avait supposé ce écrit, c'était contre les Juifs qu'il était dirigé; nous verrons plus tard qu'il avait fait un ouvrage ex professo sur eux et dans des vues peu amicales. Quant à la portée de la critique de J.-H. Ursinus, j'en puis donner un échantillon, en ce que, dans ses Analecta sacra, lib. IV, p. 219 et suivantes, il découvre le roi David dans le célèbre Orphée des Grecs. Voilà certes ce qui est digne de Huet.
    Après Ursinus, Richard Simon attaqua aussi la vérité de ces extraits, mais son ton tranchant, sans discussion et sans preuve, n'apporta pas un grand poids dans la balance, et son pyrrhonisme, qui n'a pas respecté les livres de Moïse, réduit à bien peu de choses son agression. Richard Simon a consigné les raisons qui lui font reporter sur Porphyre la supposition de l'histoire de Sanchoniathon, dans la Bibliothèque critique, publiée sous le nom de saint Jore, à Bâle, t. Ier, ch. 10, p. 131 et suivantes. Il est du nombre de ceux qui croient que c'est la haine du christianisme qui a enfanté cet ouvrage. Mais au résumé il ne propose que comme des conjectures tout ce qu'il a dit à ce sujet. Ses arguments ont été puissamment réfutés par le P. Tournemine dans le Journal de Trévoux, du mois de janvier 1714. On
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,690,490,960">
    (1) Φοίνικες καὶ Σύροι τὸν Κρόνον Ἥλ κα Βὴλ καὶ Βολάθην ἐπονομάζουσι, Bibliothèque de Photius, cod. CCXLII, p. 1050.
    (2) Alterum errorem Scaligeri recte videtur emen-dasse Grotius ad Evangelium Matthæi, v. 31 : ubi ego, ait, magis credo Ἰσραὴλ errore apud Eusebium scrip-tum pro Ἥλ ; quia tali compendio Græcis christianis Ἰσραὴλ notabatur. Idipsum statuit Huetius, Dem. evang., prop. IV, p. 116.
    (3) La leçon Ἥλ trouve un appui dans une va-riante de Servius ; c'est sur le vers 729 du 1er livre de l'Énéide : « Belus, primus rex Assyriorum, quos constat Saturnum quem eumdem et Solem dicunt, Junonemque coluisse : quæ numina etiam apud Afros postea culta sunt unde et lingua Punica Bal dicitur Deus. Apud Assyrios autem Bel dicitur quæ-dam sacrorum ratione et Saturnus et Bal. » Burmann, dans les Variantes, indique Hel au lieu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,690,980,960">
    de Bel, dans l'édition de Bâle.
    V. Isidore, Origin. VIII, A. 11. « Saturnus origo deorum et eorum posteritatis a paganis designatur IL. »
    Saint Jérôme, Epist. ad Marcellam : « Phœnicibus IL quæ Hebræis EL. »
    Valckenaer propose de lire Ἥλ ou Ἰλ dans le passage suivant de Diodore de Sicile, l. III, c. 30, p. 143 : Τὸν ὑπὸ τν Ἑλλήνων Κρόνον ὀνομαζόμενον Χαλδαῖοι ἐπιφανέστατον δὲ καὶ πλεῖστα κα μέγιστα προσημαίνοντα καλοῦσιν Ἥλ ; ubi nunc Ἥλιον. Walckenaer, De Aristobulo, p. 15.
    Theophil. ad Autolycum, l. III, in fine : Ἔνιοι μὲν σέβονται τὸν Κρόνον, καὶ τοῦτον αὐτὸν ὀνομάζουσι Βὴλ καὶ Βὰλ, μάλιστα οἱ οκοῦντες τὰ ἀνατολικὰ κλί-ματα. « Quelques-uns adorent Saturne et le nomment Bel et Bal ; ce sont surtout les habitant des contrées orientales. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em francês com citações em latim e grego.
    Cabeçalho contém numeração de página 1869 e 1870.
    Rodapés contêm notas de rodapé numeradas (1), (2), (3) e continuação de notas na coluna direita.
    Texto contém hifenização original (ex: signa-lées, édi-tion).
  </notas>
</pagina>