<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1649 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    ments, aponévroses apud anatomicos ac etiam nervos proprie dictos). Hippocrates, Plato, Aristoteles in hoc generali sensu illa voce νεῦρον utuntur. Postea qui modo præciso loquuntur auctores, verbum νεῦρον adhibent ad nervos significandos, alii vero huic voci veterum significationem tribuere pergunt. (D. Littré, Opp. Hippocr.)
    Col. 1237 B 7. Vigerus dicit ὑπὸ το οὐρανο μένειν δὴ ποιεῖ τὴν γῆν, terram cum motu imperato vagari sive manere sub cœlo jubet.
    Ibid. 7. Ὅδε σπερ καρδόπῳ πλατεῖα, βάθρον τὸν ἀέρα ὑπερείδει. His verbis Græcis interpretationem quære in Plutarchi Stromat., lib. 1, cap. 8. p. 22 : Πυλουμένου τοῦ ἀέρος πρώτην γεγενῆσθαι τὴν γῆν πλατεῖαν μάλα · διὸ καὶ κατὰ λόγον αὐτὴν ἐποχεῖσθαι ἀέρι.
    Hoc systema Anaximeni tribuit. Quoad κάρδοπος vocem quæ adhibita fuisse videtur ut locutio propria a philosopho hujus systematis auctore, Aristophani philosophiam cavillandi materiam præbuit. Vid. Nubes, v. 660 ad 679, 1230 ad 1233.
    Ibid. D 5. Euhemerus Tegeus, Historia sacra Latinis carminibus expressa ab Ennio, insignis factus, Messanius fuit sive, juxta alios, Cous, sive Tegeus vel Agrigentinus. Creditum est etiam illum Messenæ, in Peloponneso, natum fuisse, ob nominis Messenæ similitudinem cum Messana, urbe Siciliæ. Ex hac diversitate in illius designanda patria, præpotentissimum argumentum desumsit Jonsius quo authenticitatem operis Placita philosophorum impugnet (vide illius lib. II). Iisdem vestigiis insistit Vossius Hist. philosoph. Attamen non mihi invictum videtur istud argumentum; cum non raro de aliis antiquis auctoribus et de Homero ante omnes eadem exstiterit confusio quoad locum ubi nati fuerint; et tamen nemo authenticitatem librorum qui eis tribuuntur impugnabit. Lactantius, I, 11, e civitate Messana; Arnobius, lib. IV, Acragantinus; nemo tamen hos auctores pseudonymos dixit.
    Col. 1240 A 3. Hos iambos scazones, quos omittit Eusebius, partim citat Plutarchus. Hos legere est in fragmentis Callimachi a Bentlæo collectis, 86, t. I, p. 438, Callimachi edit. Ernesti. Hi versus ambabgus sunt referti quos plus minusve feliciter critici solverunt. Non hic iteranda pugna.
    Ibid. 5 Quosdam tantum ex Euripidis Sisypho versus citat Plutarchus, quosque fusius refert Sextus Empiricus lib. IX, § 54. Dictos versus memorandi mihi occurrit occasio in tractatu De polytheismo ineunte tomo secundo : hos versus ab Euripide, non autem a Critia, ut Sextus putat, scriptos esse crediderim; et in hoc sequor Petrum Petit Miscell. obs., lib. I, cap. 1, contra Baylium, in ejus Lexico, voce Critias; et sententiam meam probationibus firmavi. Mecum sentit Mosheimius (in Cudworth).
    Ibid. 10. Non dubito quin pro ὡς εἰστκει legendum sit : ὁμοῦ εἱστῆκει. vel ὡς ὁμοῦ εἱστῆκει. Noverunt omnes illius axioma quod memorat Plutarchus in eodem opere, lib. I, c 3 : Ὁμοῦ πάντα χρήματα ἦν, νοῦς δὲ αὐτὰ διῆρσε καὶ διεκόσμησε. Vide c. 13 ejusdem libri ubi Eusebius refert locum e Phædone Platonis desumptum, in quo doctrinam Anaxagoræ perpendit Socrates. Vide pariter notam a me additam, qua philosophum Clazomenensem tuerer adversus Socratem, aut potius adversus Platonem qui Socrati suas proprias opiniones tribuit.
    Col. 1241 A 1. Nemo nescit a Thalete fuisse prædicatum, res omnes ex aqua trahere originem; primum autem inter philosophos Anaxagoram fuisse qui docuerit quod res omnes, initio promiscuas, disposuerit ordinaveritque Νοῦς, sive Intellectus. Porro, in hoc Thaleten penitus secutus fuisset Anaxagoras, si res ita se habeant ut vult Plutarchus. Sed adhuc explanandum superesset cur, Anaxagoræ axioma legendo, in Phædone allatum, tanto stupore correptus fuerit Socrates : Νοῦς ἐστιν ὁ διακοσμῶν τε καὶ πάντων αἴτιος? Haud ignoro quidem, apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    Ciceronem aliquid simile legi iis quæ a Plutarcho hic referuntur; sed ad hæc respondebimus, aut Ciceronem errasse, aut illius textum fuisse adulteratum. Simplicius expresse vult principium unicum a Thalete admissum fuisse, id est, aquam (vide Simplicii Comment. de physica Aristotelis, p. 6) :
    Θαλῆς Ἐξάμιος Μιλήσιος καὶ Ἵππων ὡς καὶ δοκεῖ ἄθεος γεγονέναι, ὕδωρ ἔλεγον τὴν ἀρχὴν ἐκ τῶν φαινομένων, γεγονέναι κατὰ τὴν ασθησιν εἰς τοῦτο προαχθέντες. Καὶ γὰρ τὸ θερμν τῷ ὑγρῷ ζ, καὶ τὰ νεκρόμενα ξηραίνεται, καὶ τὰ σπέρματα πάντων ὑγρά, καὶ τροφὴ πᾶσα χυλώδης, ἐξ οὗ δέ ἐστιν ἕκαστα, τούτῳ κα τρέφεσθαι πέφυκε. Τὸ δὲ ὕδωρ ἀρχὴ τῆς ὑγρᾶς φύσεώς ἐστι καὶ συνεκτικὸν πάντων. Διὸ πάντων ἀρχὴν ὑπέλαβεν εἶναι τὸ ὕδωρ · καὶ τὴν γῆν ἀφ' ὕδατος ἀπεφήνατο κεῖσθαι : Θαλῆς δὲ πρῶτος παραδέδοται τὴν περὶ φύσεως ἱστορίαν τοῖς λλησιν ἐκφήναι, πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων προγεγονότων, ὡς καὶ Θεοφράστῳ δοκεῖ. ατὸς δὲ πολὺ διηνεγκὼν ἐκείνων, ὡς ἀποκρύψαι πάντας τοὺς πρὸ αὐτο. Λέγεται δ ἐν γραφαῖς μηδὲν καταλιπεῖν, πλὴν τῆς καλουμένης ναυτικῆς ἀστρολογίας. Vide pariter Heraclid. Pont. in Allegoriis Homericis, c. 22, p. 75 edit. Schow, ubi : Θάλητα μὲν γὰρ τὸν Μιλήσιον ὁμολογοῦσι πρῶτον ποστῆσασθαι τῶν λων κοσμογόνον στοιχεῖον, τὸ ὕδωρ. Ἀλλ' ὁ Κλαζομένιος Ἀναξαγόρας, κατὰ διαδοχὴν γνώριμος ὢν Θάλητος, συνέζευξε τῷ ὕδατι δεύτερον στοιχεῖον, τὴν γῆν, να ξηρῷ μιχθὲν γρὸν ἐξ ἀντιπάλου φύσεως εἰς μίαν ὁμόνοιαν ἀνακραθῇ.
    Videmus huc usque Thaleten aquam admiisisse veluti unicum elementum, nec locutum de Νοῦς per quem res ordinarentur; dum econtra a Plutarcho Νοῦς τοῦ κόσμου velut Deus admiitatur. Apud autem Diogenem Laertium Thaletis doctrina imputata legitur, siquidem, licet agnoscat ex aqua res omnes trahere originem, addit : Τὸν κόσμον ἔμψυχον καὶ δαιμόνων πλήρη; quem locum reddidit Cicero, De legibus, lib. II, § 26 : « Thales qui sapientissimus in septem fuit homines, existimare oportere omnia quæ cernerentur deorum esse plena. » Hoc non explanat sententiam Anaxagoræ; etenim quis dicat Thaletis mentem de diis? Sed saltem quæ jam legimus in nostri philosophi sententiam vergunt, sicut ea quæ inferius, De natura deorum, lib. I, cap. 10 : « Thales Milesius, qui primus de talibus rebus quæsivit, aquam dixit esse initium rerum : Deum autem, eam mentem quæ ex aqua cuncta fingeret. » Quibus a Lactantio iterum allatis, I, 5, et a Minucio Felice, 19, contradicit Augustinus, De civit. Dei, lib. VIII, 2 : « Nihil ex divina mente præposuit. » Contradicit item Aristoteles, Metaphys., lib. I, p. 40 ed. Brandisii : Τῶν δὴ πρώτων φιλοσοφησάντων οἱ πλεῖστοι, τὰς ἐν ὕλης εἴδει μόνας ᾠήθησαν ἀρχὰς εἶναι πάντων. Νοῦν δέ τις εἶπεν εἶναι, καθάπερ ἐν τοῖς ζῴοις καὶ ἐν τῇ φύσει τὸ ατιον τοῦ κόσμου καὶ τῆς τάξεως πάσης, οἷον νήφιων ἐφάνη παρ' εἰκῇ λέγοντας τοὺς πρότερον· Φανερῶς μὲν οὖν Ἀναξαγόραν ἔτυμεν ἀξάμενον τούτων τῶν λόγων. Meo judicio, illud quod precise declarat Aristoteles contrariis Plutarchi necnon Ciceronis opinionibus anteponendum est; vide Cudworthum, Systema intellectuale, lib. III, § 20; lib. IV. § 20; Baylii Lexic., in vocibus Thales et Anaxagoras.
    Ibid. C 1. In εἴδωλα Democriti, vide Cicer. De nat. deorum, lib. I, 12 : « Quid Democritus qui tum imagines earumque circuitus in deorum numero refert, tum illam naturam quæ imagines fundat ac mittat, tum scientiam intelligentiamque nostram, nonne in maximo errore versatur? » Et § 43 : « Mihi quidem Democritus, vir magnus in primis, cujus fontibus Epicurus hortulos suos irrigavit, nutare videtur in natura deorum : tum enim censet imagines divinitate præditas inesse universitati rerum : tum principia, mentesque quæ sunt in eodem universo, deos esse dicit : tum animantes imagines quæ vel prodesse nobis solent vel nocere : tum ingentes quasdam imagines, tantasque ut universum mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim e grego. Erros de impressão originais como "ambabgus" (provavelmente ambiguis) e "admiisisse" foram mantidos.
  </notas>
</pagina>