1609

Moc autem non assequemur nisi duorum regnorum
suppitatione qux duas epochas sejungunt, ex cano-
nibus Argolicorum regum ἃ Castore Eusebioque
confectis , in Eusebiano nempe Clronico, et ab
Africano in Prep. evang.. 1. 1. Antea. vero aliqua
documenta in his auctoribus passim | inserta videa-
mus quorum utique ope aliquid luminis affere-
tur. Eusebius in Prep., p. 486, quid tempo-
ris effluxerit Semiramidem inter et Inachum con-
Scripsit : "lvxyog ᾿Αργεῖος ἡγεῖται χατὰ τὸν πέμ-
πτὸν μετὰ Σεμίραμιν ᾿Ασσυρίων βασιλέα, v' καὶ P'
ὕστερον ἕτεσιν αὐτῆς. « Argolicorum rex primus 1na-

cbus quinto Semiramidis successori, 150 annis post

ipsam, respondet : » assignat quoque tenporis spa-
Qum quo distent hzc regina et Cecrops primus :
ER αὖ “λιν τῶν ἐτῶν ἄλλοις χατώτερον χρόνοις
ἤδη ποὺ πλέον ἣ v' ἐτῶν ὅλων συμπληρουμένων ἀπὸ
ἐμιράμεως πρῶτος ᾿Αθηναίων βασιλεὺς Κέχρον, ὃ
Bo svoe παρ᾽ αὐτοῖς αὐτόχθων, "Aprovs ἡγουμένου
ριόπα, ὃς ἦν ἕόδομος μετὰ τὸν πρῶτον ᾿Αργείων
Ἵναχον.
En Cecrops integro 400 annorum curriculo post
Semiramidem revoluto enascitur, cum septimus Ina-
chi, ipso computato, successor in Argolica urbe re-
aret, excanone nomenclaturaque ab Africano in
useb:o, Prap. evang., p. 494, allatis : Inachus,
Phoroneus, Apis, Argeus, Criasus, Phorbas, Trio-
pas. Si tamen ex hoc 400 annorum numero a Ce-
crope ad Semiramidem interposito annos 150, qui
istam ab [nacho disjungebant, subtraxeris, 950 annos
|o duorum istoruni regum interstitio reperies. Non
ic immoratur Eusebius, sed a Semiramide usque ad
captam Trojam prosecutus computum, paulo minus
quam 400 annos a Cecrope usque ad banc :etatem
vnnumerat, levi verodiscrimine 800 annos a Semira-
mide : ᾿Απὸ δὲ Κέχροπος ἐπὶ τὴν Ἰλίου ἅλωσιν,
μικροῦ δέοντα ἔτη ν΄. Cum juxta ipsum. vero Moy-
ses Cecropis cozvus sit, Moysem concludit ab inde
400 annos habere minus quam Semiramin, 400 vero
plus quam captam Trojam. Quod 81 hoc thema in Ta-
tiani computum contulerimus, 400 annos ab Inacho
ad Trojam consequemur; ab ipsomet vero ad Semi-
ramidem annos solummodo 400; ista ergo mulier
princeps ante Trojam solummodo 550 annis vixis-
Set : Διόπερ, εἰ κατ᾽ Ἴναχον πέφηνεν ὁ Μωσῆς γε-
γονὼς, πρεσδύτερός ἔστι τῶν Ἰλιαχῶν ἕτεσι τετρα-
χοσίοις.

Hxc autem prima difücultas multum crescit
Clemente Alexandrino interveniente, cum in textu
Suo, lib. 1 Stromatum, p. 579, tum in Eusebii cita-
tione, Prep. evang. l. x, c. 12, p. 497. : Κατέσχαψε
τὴν ᾿Αούαριν ΓἌμωσις, χατὰ τὸν "Apyclov γενόμενος
"ἵναχον, ὡς ἐν τοῖς Χρόνοις ἀνέγραψεν ὁ Μενδήσιος
Πτολεμαῖος .. Kav Ἅμωσιν, φησὶ, τὸν Αἰγύπτου
βασιλέα, Μωσέως ἡγουμένου, γεγονέναι Ἰουδαίοις
thv ἐξ Αἰγύπτου πορείαν, ἐξ ὧν συνῶπται χατὰ
Ἴναχον ἡχμαχέναι τὸν Μωτέα, Παλαίτερα δὲ τῶν
Ἑλληνιχῶν τὰ "ApyolxX (τὰ ἀπὸ Ἰνάχου λέγω)
ὡς Διονύσιος ὁ ᾿Αλικαρνασσεὺς ἐν τοῖς γρόνοις διδά-
σχε!. Τούτων δὲ τεσσαράχοντα μὲν γενεαῖς νεώτερα
πὰ ᾿Αττιχὰ, τὰ ἀπὸ Κέχροπος τοῦ διφυοῦς δὴ xal
αὐτόχθονος, ὥς φησι κατὰ λέξιν ὁ Τατιανός.

« Amosis monia Abaridis diruit. Coxvus fuit
iste Amosis Inacho, si Ptolemaeo Mendesino credi-
deris in lib. De temporibus. . . Regnante Amo-
Side, inquit, gyptiaco rege, exierunt ab /Egypto,
Moyse duce, Judei : unde concludere licet sub
Inachi zvo claruisse Moysem. Antiquius est Ar-
givorum quam Hellenum regnum (regnum dico
ab Inacho conditum), quod testatur Diony-
sius Halicarnasseus in lib. De temporibus. Àb
Hellenum regno ad Athenarum regnum quadraginta
generationes effluxere : quippe quod conditum est
ἃ Cecrope Διφυεῖ et Autochthone secundum Tatiani
icita verba. »

Multa reperiuntur in hac supposita Tatiani cita-
venne qui minime illius sunt, Apud nos est ejus

PaTROL, Ga. XXI.

D. SEGUIERI ἃ S. BRISSONE NOTE.

1619

contra Gracos sermo, οἱ quod ab ipso sit in aperto
est; illud nempe inprimis legitur : Κατέσχαψε
τὴν AUapiy "Apost; κατὰ τὸν Ἴναχον γενόμενος, ὡς
ἐν τοῖς Χρόνοις ἀνέγραψεν ὁ Μενδήσιο: Πτολεμαῖος.
« Amesis, teste Ptolem:eo Mendesio, coxvus Inacho
habendus est. » Pariter antea dixerat quod subse-
quitur : Kaz' “Ἄμωσιν Αἰγύπτου βασιλεα γεγονένα!:
Ἰουδαίοις φησὶ (Ριοϊόπηου5) τὴν ἐξ Αἰγύπτου πορείαν
εἰς ἅπερ ἤθελον χωρία, Μωσέως ἡγουμένου. « Te-
statur Ptolem:eus Aumoside regnante, Moysis ducatu
Judzos Egypto excessisse.» Reliqua autem citatio e
Dionysio Halicaruasseo extracta prorsus Tatiano
aliena est. Gaudet. Clemens istis discursibus quos
eruditis exprobramus, de proximo aberrantibus in
proximum et de longinquo in longinquum, quasi
navis de via dellectens ; consueverunt enim res
inter se quamdam similitudinem habentes connec-
tere. Attamen. credas. hic ἃ Clemente. non ad-
dita fuisse, qui nequibat Tatiano ascribere quod
Tatianus non dixerat. C:eterum, sive Clemens sive
pseudonymus fuerit, a proposito non discedit ; et
contra omnem veritatie speciem origines regno-
rum prosequitur. Ἐννέα δὲ τὰ 'Apxaówa (sub-
audiens γενεαῖς, quod quidem multo superius refe-
rendum est) τὰ ἀπὸ Πελασγοῦ * λέγεται δὲ χαὶ οὗτος
αὐτόχθων. « Arcade regnum novem generationi-
bus Ínacho posterius est (de hoc a. Pelasgo consti-
tuto locuturus sum), qui et ipse pro Autochthone
habebatur. » Τούτων δὲ ἄλλα πεντήχοντα δυοῖν
νεώτερα τὰ Φθιωτιχὰ, τὰ ἀπὸ Δευχαλίωνος. Nec
sic absurde loqui potuit Clemens : igitur hic. est
error (ranscribentis. Eusebius in loco citato
non amplius vocem πεντήχοντα littera v repr:e-
Sch íal; sic enim habet : Τούτων δ᾽ ἄλλων Ovotv
νεώτερα.» llzc versio est et ipsa vitiosa; legen-
dum est cum manuscriptis codicibus 467 οἱ 43 :
« Τούτων ('Apxabixiv) 65 ἄλλοιν δυοῖν νεώτερα τὰ
φθιωτικά, « Phthiotidis ἃ Deucalione institutuin re-
centius est duabus generationibus quam Arcadie
regnum. » Infaustus iterum mumerus est ap-
positus pro ἑπτά, p. 401, ubi Clemens intervallum
assignat Inachum inter et Deucalionem: — Ἀπὸ δὲ
Μωσέως στρατηγίας καὶ Ἶνάχον ἐπὶ τὸν Δευχαλίωνος
χαταχλυσμὲν (τὴν δευτέραν λέγω ἑπομδρίαν ) xai
ἐπὶ τὸν Φαέθοντος ἐμπρησμὸν, ἃ δὴ συμδαίνει χατὰ
Κρότωπον, γενεαὶ τεσσαράχοντα ἀριθμοῦνται. Pro
certo nempe babendum est non plus quam septem
fenerationes regum esse inler eos: cum Crotopus
riopx successerit, aut ad summum ὀκτώ. Patet
jtem vocem τεσσαράχοντα, de Attica dictam
simili indigere correctione. Gentianus Tlervetus
huic numero substituere voluit numerum τέσσαρσι,
Inachum quarto ordine Triopa successisse conji-
ciens ; errans erratum correxit : legendum ἑπτά. Con-
Stat autem Clementem non scripsisse quod legimus :
πεντήχοντα, ex eo quod, Tatianum usque referens,
inferius citet hujus auctoris verba quie praecedentia
refellunt : Εἰς δὲ τὸν χρόνον τῶν Τρωϊχῶν ἀπὸ "Ivá-
yov γενεαὶ μὲν εἴκοσι ἢ μία πλείους διαριθμοῦνται.
Quod si viginti generationes, aut. una et viginti
computentur ab inacho usque ad captam Trojam,
nullo modo admittend: quadraginta ab eodem Ina-
€ho ad Cecropem, qui Troja undecim generationibus
antiquior exstitit. Clementis ergo additamentum se-
poneinus ; quippe quod ex errore natum nihil ad litem
solvendam valeat. Certitudinis ergo punct»m quz-
ramus, non quoad 400 annos qui a Moyse ad captam
Trojam effluxere, siquidem iu hoc omnes consen-
tiunt; sed 4^, quoad tempus a Seimiramide ad
Moysem elapsum ; 2», quoad regem Argis tunc tem-
poris regnantem. ΝΕ
Ceterum non unius tantum auctoris testimonio
probatur Semiramidem inter et Moysem non minus
quam quadringentos effluxisse annos. Accurate ta-
men est notandum hic agi de Semiramide illa
de qua Ctesias tractavit, quam inter omnes con-
senüt Abrahami temporibus regnavisse. De alia

$1

Digitized by Google
