1627 D. SEGUIERI A 5.

Vide Ruhnkenii scholiasten, ac Petavii notam
in primam ac vigesimam — Thzmisti orationem
p. 202 Harduini editionis. In pagina 511, haec nota
reperitur.

in hac versione anteponendam duxi Eusebii
lectionem Platonis lectioni qu:e, me judice, ab Eu-
sebio corrigenda est. Sic enim liec phrasis apud
Platonem legitur : Περὶ τούτου xai ἢ ὡς ἀληθῶς
δεινότης ἄνδρας χαὶ οὐδενία xaX ἀνανδρία, pro II. «.
X. dj ὡς ἀ. 6. ἄ. εὐγένειά τε χαὶ ἀνδρεία.

Col. 1009 A 3. Νομοθέτης δὲ οὗ τι σμιχρὸν ὄφε-
λος εἰ μὴ χαὶ τοῦτο ἣν οὕτως ἔχον, ὡς καὶ νῦν αὐτὸ
Tony ὃ λόγος ἔχειν, De formula. αἱρεῖ ὁ λόγος vide
supra, l. 1i, c. 1δ, ac notam libri vut, cap. 1ὅ, ubi
simul exempla colliguntur. Vide Wyttenbachum in
Plutarchum, De sera. Numinis vindicta, Animadver-
siones, p. 8; Clementem Alexandrinum , Stromat.
vii, p. 868, 874, 879, 890.

Col. 4013 A 8. Sophocles, OEdipus rez; ultimi
VeTSUS :

Ὥστε, θνητὸν ὄντ᾽, ἐκείνην» τὴν τελευταίαν ἰδεῖν
'Hyu£pay ἐπισκοποῦντα μηδέν᾽" ὀδίζειν», πρὶν ἂν
Tépua τοῦ βίου περάσῃ, μηδὲν ἀλγειγὸν παθών.

Multi auctores hanc sententiam usurparunt.

Jbid. C 9. Plato, De legibus x1, p. 682 ed. Lxma-
rii 951. Stephan. Οἰδίπους ἀτιμασθεὶς ἐπεύξατο τοῖς
αὑτοῦ τέκνοις, & δὴ καὶ πᾶς ὑμνεῖ τέλεα xai ἐπῆ-
xox γενέσθαι παρὰ θεῶν: ᾿Αμύντορά τε Φοίνιχι τῶν
ἑαυτοῦ ἑπαρᾶσθαι παιδὶ θυμωθέντα, καὶ Ἱππολύτῳ
Θησέα " καὶ ἑτέρους ἄλλοις, μυρίους μυρίοις, ὧν γέ-
γον: σαφὲς ἐπηχόους elvat γονεῦσι πρὸς τέχνα θεούς.

OEdipus conviciis lacessitus , suis propriis filiis
imprecatur; et hc narratio quam quisque memo-
rat, argumentum est quod istius modi imprecationes
ἃ diis exaudiuntur. Sic sese gessit Ámyntor erga
Phonicem unum e suis liberis. et Theseus Hippo-
lyto iratus, ac multi alii erga alios multos, unde
concludere licet, parentes adversus filios a diis
exaudiri.

Col. 1016 C 8. Σμιχρόν 466.

Ibid. 43. Verba ἢ πείσῃ τὸν χαταδιχασάμενον,
ab Eusebio pratermissa, ex Platone et ms. 401
supplevi.

Col. 1017 C9. Aristoteles hanc doctrinam impugnat
quod magistratuum perpetuitatem in eisdem stirpibus
supponeret. Ὅτι ávayxaloy Σωχράτει ποιεῖν τοὺς
αὐτοὺς ἄρχοντας φανερόν " οὐ γὰρ ὅτε μὲν ἄλλοις, ὅτς δὲ
ἄλλοις μέμιχται ταῖς ψυχαῖς: ὁ παρὰ τοῦ Θεοῦ χρυ-
σὺς. ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῖς αὐτοῖς. Φησὶ δὲ τοῖς μὲν εὐθὺ γι-
νομένοις μίξαι χρυσὸν, τοῖς 6b, ἄργυρον, χαλκὸν δὲ
χαὶ σίδηρον τοῖς τεχνίταις μέλλουσιν ἔσεσθαι χαὶ
γεωργοῖς.

Perspicuum esse videtur, Socratem velut necessa-
rinm ducere, ad vitam tantummodo magistratuum
dignitates esse concedendas; nam a diis aurum non
datur nunc aliis nunc vero aliis : docet eniin hoc
aurum animabus nascentibus statim immistum esse;
hisce vero argentum ; :es etferrum hominibus opifi-
cum artes exercitaturis atque aratoribus.

Col. 1020 Β 2. fL:ec medici definitio τῶν χαμνόν-
τῶν θεραπευτῆς e Vigeri opinione hic repetenda
erat, in sua 15 not^, el perperam omissa fuit.

Col. 1025 A 13. lsta descriptio tài apprime
Atheniensibus congruit, ut verisimile sit ἃ T'latone
illos, non tamen aperta fronte, vellicari.

Col. 1029 A 1. Quod ad.nos pervenit de rela-
tionibus quie inter Homerum et Creophylum | exsti-
terunt obs?urissimum 651, Videtur Creophylus llo-
meri hospes fuisse et ab eo poema Itaptus /Echalie
ab Hercule ut hospitalitatis imunus accepisse. Alii
vero contendunt Ilomerum hoc. poemate ab eo do-
matum fuisse. Hanc ultimam sententiam  Callima-
chus secutus est in. epigrammate a Strabone citato
]. xiv, p. 658. Sextus Émpiricus contra Grammati-
£05, V. Ἡ, p. 225, ac scholiastes Thracii Dionysii
p- 725, Bekkeri editionis,

- ΝΞ mn

BRISSONE NOTJE. ^ 1638

Sic eam tradit Ecnestius in sua Callimachi editio-
ne; Vigerus eam non integram cognovit, uti ex
illius adnotatione videtur. .

Τοῦ σαμίου πόνος εἰμὶ, δόμῳ ποτὲ θεῖον Ὅμηρον
Actayérov. Κιαίω δ' Εὔρυτον ὅσσ᾽ ἔπαθε,

Καὶ ξάνθην "IóAewr. ᾿Ὁμήρειον δὲ καλεῦμαε.
Γράμμα" Κρεωφύλῳ, Ζεῦ φίλε, τοῦτο μέγα.

Col. 1058 B 15. Caput 28 constat omni bac
illius citationis parte usque ad ista verba : cum so-
lam omnium rerum exsistentie causam fecimus.

Col. 4043 A 19. ᾿Ἐφιχνεῖσθαι 407.

Col. 1048 C 7. Ad tertiam personam legi ἤκουον
γάρ που, et infra responsum xal σφόδρα γε Éz-
fjxovsv cum quibusdam Platonis manuscriptis ; quo-
niam hoc sensus exigere videbatur.

Col. 1049 D 8. Pro ὦνπερ xal τὸν οὐρανὸν
ὅλον, Wittenbackius, in suis in. Phedonem notis,

roponit : ὧν πλήρη xaX τὸν οὐρανόν, quibus coe-
um impletur. Non hzc mutatio mihi probanda
videtur; animam enim universo tribuendo , Plato
eum animal efficit. Ficinus autem sic interpretatur
veluti ac esset ὥσπερ, quemadmodum.

Col. 1064 C 15. Porcorum iminolatio in honorem
Cereris et Bacchi fiebat , sicut Aristophanis scholia-
5165, in Ranas, v. 510.

ὯὮ πότνια πολιτίμητε Δήμητρος Κόρη,
Ὡς ἡδύ μοι προσέπνευσε χορείων χρεῶν.

Χοῖροι τῇ Δήμητρι xal τῷ Διωνύσῳ ἐθύοντο ὡς λυ-
pavztxol τῶν θεοῖν δωρημάτων. « quia dona ha-
rumce duarum divinitatum depascebantur. » Ovid.
Metamorph. xx , 5, 5.

Et cum insuper ad eos pertinerent my:te-ia,
Plato velut. inysticum quiddam considerat hujus
animalis sacrificium, ístis diis factum. Sic habet
Tibullus , .

At nobis &rata, Lares, depellite tela,
liostiaque e plena mystica porcus ara.

Antepono enim banc legendi rationem, voci. rustica
re-enliorum editionum, cum porci omnes rustici
sint seu campestres. lilud autem Tibullus e Grzca
Mythologia desumpsit; nam non solum Plato, sed
etiam Aristophanes hanc epithelam porco tribuit
Acharnes v. 146.

Col. 1072 C 8. Axiochus, 8 12 : Οὐ γὰρ igaivezá
pot σεμνὸν μαινομένῳ ξυνεξέρχειν.

Col. 1075 C 1. Iloc Eschyli fragmentum in Stan-
kei editione, dvyoszacía tribuitur, ubi Jupiter quasi
dubius , mortem inter Achillem et Hectorem librare
videtur. lllud e vicesimo secundo iliadis cantu
deproinitur.

Col. 1080 B 12. Numenius, cnjus testimonium
jam adhibuit, scilicet : 1l. ix , c. 6, p. 410 et 411;
l xir, cap. 10, p. 525; c. 18, p. 536; c. 22,
p. 545, in tractatu : Περὶ τοῦ ἀγαθοῦ, et quem re-
periemus etiam citatum in sequentibus libris, ab
Origene contra Celsum invocatus est l. 1v, p. 198 ed.
Spenceri; ex scripto cui titulus : "Exoy ; declarat
illum magis fuisse Platonicum quam Pytbagoricum.
Macrobius. In Somnio Scipionis. l, 1, t. 11, refert
quod sequitur.

«Numenio inter philosophos occultorum curioso
offensam numinum quod Eleusinia sacra interpre-
tando vulgaverat, somnia prodiderunt. Visas sibi
Eleusinias deas habitu meretricio ante apertum
lupanar ludere prostantes : admirantique et. causas
non convenientis numinibus turpitudinis consulenti
respondisse iratas. ab ipso se adyto pudicitiz sux
vi abstracias et passim adeuntibus prostitutas. »

Porphyrius illum refert in tractatu De antro
nympharum, c. 10, ac c. 21, consulend:e. sunt. note
Yan Goens. Jonsius in suo tractatu De scriptoribus
historie philosophice , 1. m, c. 10, ἃ 4, citatis
longum articulum consecravit. Valckenaerus De Ari-
stobulo, p. 18, illum Jud:xun esse arbitratur, ex eo

Digitized by Google
