1655

(τῆς διαφορᾶς) ὃ παρὰ τὰς τῶν ἀνθρώπων φύσεις
xatà ἔθνη (ἔθη) xaX συγκρίσεις.

Col. 1257 B 1. Vox πάθος Grzce, presertim apud
philosophos, non idem sonat ac vox passio quz in
recentioribus idiomatibus activum potius quam pas-
sivum modum animi designat, dum econtra , apud
Graecos semper innuit modum animi passivum, sive
de injucundo, sive de jucundo statu agatur. Hic, in
isto duplici sensu voce passio utemur. Vide Aristo-
telem, Metaphys. 1. 1v, $ 18; 1. v, 8 21 ed. Düvalli :
Πάθος λέγεται ἕνα μὲν τρόπον ποιότης xa0' ἦν ἀλλοι-
οὔσθαι ἐνδέχεται, οἷον τὸ λευχὸν xal τὸ μέλαν. xal
ὅσα τοιαῦτα τούτων μᾶλλον al βλαδεραὶ ἀλλοιώσεις
χαὶ χινήσεις, χαὶ μάλιστα αἱ λυπηραὶ λάθαι" Ext
τὰ μεγέθη τῶν συμφορῶν xal λυπηρῶν T. ἐγεται,

Ibid. ὅ Εἰδέναι 405. un un

Col. 1960 A 12. Sextus Empiricus, Contra ma-
thematicos, l. vin, p. 581, ait : « Non defuerunt Me-
trodori, Anaxarchi et Monimi discipuli asserentes
nullum inveniri posse criterium veritatis. Addebat
Metrodorus nos ne scire quidem quod nescimus. »
Vide Cicer., Academ 1. n, c. 95, ubi legere est:
« Chius Metrodorus initio libri qui est De natura :
Nego, inquit, scire nos sciamusne aliquid, an nihil
sciamus, ne id ipsum quidem nescire aut scire : nec
omnino sit ne aliquid, an nihil sit. » Facile credere
esset, ex his citationibus, apud Eusebium negationem
esse pro affirmatione ad locum ἕπεται τούτοις οὖν
συνεξετάσαι xal τοὺς τὴν ἐναντίαν βαδίξοντας, xal
πάντα χρῆναι πιστεύειν ταῖς τοῦ σώματος αἰσθή-
σεσιν. ὀρισαμένους ; quod veritati repugnat. Hac
philosophica secta ad quam accedunt Pyrrhonii
sensuum testimonium recusabat, solumque animum
testem adimittebat, ut infra legendum. Attamen,
prosequamur iter : Xenophanes illius scholx insti-
tutor citatusque a Plutarcho in Stromatibus, apud
Euseb. Praparat. evang. l. 1, c. 8, p. 25, ait : Ecvo-
φάνης ὁ Κολοφώνιος ἀποφαίνεται τὰς αἰσθήσεις ψευ-
δεῖς, xai χαθόλου σὺν αὐταῖς καὶ αὐτὸν τὸν λόγον
διαθάλλει.

M. ibidem : Παρμενίδης ὁ Ἐλεάτης ἑταῖρος Ξε-

votévous τὰς αἰσθήσεις ἐχβάλλει ἐκ τῆς ἀληθείας:

iogenes Laertius, 1. ix, c. 20 : Φησὶ Títov
πρῶτον τὸν Ξενοφάνη εἰπεῖν ἀχατάληπτα εἶναι τὰ
πάντα. Locus hic equivocus est. Aristocles, supra-
citatus, c. 17, eadem aífirmat, p. 756 : "AXXoi δ᾽ ἐγέ-
γοντο τούτοις thv ἐναντίαν φωνὴν ἀφιέντες - οἴονται
γὰρ δεῖν τὰς μὲν. αἰσθήσεις xal τὰς φαντασίας χατα-
δάλλειν, αὐτῷ δὲ μόνῳ τῷ λόγῳ πιστεύειν. Τοιαῦτα
γάρ τινα πρότερον μὲν Ξενοφάνης xa Παρμενίδης
xai Ζήνων καὶ Μέλισσος ἔλεγον " ὕστερον δὲ οἱ περὶ
Στίλποντα xai τοὺς Μεγαριχούς. Omnibus ex his
patet ἃ ducibus schole Eleaticze sensuum testimo-
nium abjici, eosque animum solum accipere testem ;
imo non pauci inter eos eum recusant, nullam
judiciis humanis fidem prxbendum esse asserentes.

Nunc nobis de Protagora loquendam ; sed quzstio
μας non adeo solutu facilis est. Nostrum aggredia-
mur opus a sequentibus Ciceronis verbis Academ.
J. xt, c.. 46 : « Venio ad tertiam partem philoso-
phiz aliud judicium Protagore est, qui putet. id
cuique verum esse, quod cuique videatur. » (Legen-
dum est qui putat.) Aristoteles, Metaphys. 1. v, c;
5 edit. Duvalli ; 1. ain, c. 5 edit. Braudisii : Ἔστι
δ᾽ ἀπὸ τῆς αὐτῆς δόξης καὶ ὁ Πρωταγόρου λόγος,
xai ἀνάγκη ὁμοίως αὐτοὺς ἄμφῳ ἣ εἶναι fj μὴ εἶναι -
εἴτε γὰρ τὰ δοχοῦντα πάντα ἐστὶν ἀληθῆ, xai τὰ,
φαινόμενα, ἀνάγχη πάντα ἅμα ἀληθῇ, xal ψευδῇ
εἶναι " πολλοὶ γὰρ τἀναντία ὑπολαμθάνουσιν ἀλλήλοις,
χαὶ τοὺς μὴ ταὐτὰ δοξάζοντας ἑαυτοῖς διεψευσθαι
νομίζουσιν" ὥστε ἀνάγκη τὸ αὐτὸ εἶναί τε καὶ μὴ

ναι.

« Ratiocinatio Ργοίδρογ desuniitur-ex eadem ana-
logia, et in hoc necessario ducit, ut res dua simul
sini et non sint. Etenim, si omnes idez, quas con-
cipit mens, verz sint, falsz item sint necesse est ;
nam alii aa, sepissime quidem contraria, perci-

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTE.

1654

piunt; qui autem ab aliis dissentiunt in errore ver-

Sari reputantur. Unde concludendum esset esse

simul et non esse easdem res. » Libro primo Hypotg-
0s. Pyrrhon., c. 32, Protagorz doctrinas doctrinis
yrrhonicis Sextus Empyricus opponit.

« Protagoras contendit hominem rerum omnium
(χρημάτων) μέτρον esse, earum qua exsistunt in
quantum exsistant; nec non earum que non exsi-
stunt, in quantum non exsistant. Protagoras voce
μέτρον, criterium intelligit, et voce χρήματα, πράγ-

ata, ita ut, illius axiomate implicite significetur

ominem rerum, tum exsistentium, tum non exsi-
stentium, criterium esse. Et inde unicuique homi-
num veras et perceptibiles esse infert res solas que
illi apparent, τὰ φαινόμενα, quoque Aristoteles τὰς
φαντασίας, seu imaginationes vocat.»

Idem Adversus mathem. 1. vu, cap. 6, p. 382,
ait: Πρωταγόραν τὸν ᾿Αὐδηρέτην ἐγχατέλεξάν τι-
νες τῷ χορῷ τῶν ἀναιρούντων τὸ χριτήριον φιλοσό-
φων, ἐπεί φησι πάσας τὰς φαντασίας χαὶ τὰς δόξας
ἀληθεῖς ὑπάρχειν, xal τῶν πρός τι εἶναι τὴν ἀλή-
Octav, διὰ τὸ πᾶν φανὲν fj toov τινὶ, εὐθέως πρὸς
ἐχεῖνον ὑπάρχειν.

Auctores exstiterunt qui Protagoram Abderitanum
numeraverunt inter eos qui criterium negant, eo quod
dixerit veras esse imaginationes merasque opiniones,
neque veritatem. rem absolutam esse, cuim de re
aliqua concepta idea vel opinio, ejusdem rei pars
omnino efficiatur. Unde concludendum : Cum Me-
irodorus Chius hominem aliquid scire posse om- -
nino negaverit, dici nequit illum sensus et intelle-
ctum ut res certas admisisse. Aliter senuendum
de Protagora; nam ex sue axiomate « hominem
omnium rerum. μέτρον esse, » quod Plato in Thee-
teto refellendum sibi sumpserat, inferre debebat
optimos homini duces esse sensus; etenim quo-
modo rerum omnium cognoscendarum fleri crite-
rium poterit homo, nisi suorum sensuum et sus
intelligenüixz: ministerio ? Ergo ab. Eleaticis sejungi
debet Protagaras, quibus immerito alligatus ,est.
Solius Democriti forsan dici posset. discipulus , nisi
ab hoc philosopho proprio axiomate secerneretur.

Ibid. D 9. Plato in multis ab Aristocle ejus
homonymo expilatus est. Quod furtim detexit Vi-

erus, qui Platonis textum in notis affert. Qui ergo

eri potuit ut mendum non sustulerit, a quo a
stinuit etiam ms. 465 descriptus? ᾿Αλλ' οὐ συνῆχαν
τὸ χεφάλαιον pro. ἀλλ᾽ o. Σῦν ἣ Kuvoxégaov. ut apud
Platonem; unde patet Vigerum nudum Stephani
textum typographis-tradidisse, qui verbatim reddide-
runt. Pythagora liber inscribebatur ᾿Α.2ήθεια, quod
declarat scholiastes Platonis in Thect. pag. 21: Τὸ τοῦ
Πρωταγόρου σύγγραμμα ἀλήθεια ἐκαλεῖτο ὑπὸ Πρω-
ταγόρου.

Col. 1261. Phrasi lux affulget ex his qux Plato
addit : Πρὶν μαθεῖν τὴν. φωνήν. Antequam ea didi-
cisset.

Ibid. 11. Hoc absurdum est, cum non minus wmnius
oculi quam duorum visio certa sit : hxc ex Platone
mutuantur. Quod in memoriam revocat sententiam
stulte quondam a burgimagisteis Batavis dictam, qui
respuebant telescopium Mildelburgi fortuito inven-
tum, quia oculum utrumque ad euin simul applicare
nequibant:

ol. 1264 C 14. Παρεστῶτη 465, 468.

Ibid. D 9. Sextus Adversus mathematicos, l. 1, c. 1,
pag, 215: 0:

Ev πολλοῖς ἀμαθὴς Ἐπίχουρος ἐλέγχεται διὰ τὴν
πρὸς τοὺς περὶ Πλάτωνα χαὶ ᾿Αριστοτέλην χαὶ τοὺς
ὁμοίους γεγονότας πολυμάθεϊς δυσμένειαν, χαὶ διὰ τὴν
πρὸς Ναυσιφάνη τὸν Πύῤῥωνος ἀχουστὴν ἔχθραν.

« Non semel se ignarum prodit Épieurus, tum
malevolo animo, tui mordaci dente lacessendo
Platonem, Aristotelem aliosque philosophos doctrina
commendatos, necnon acri odio Nausiphanem Pyr-
rhonis discipulum persequendo. » T

Col. 1265 À 11. Jam notavi vocem πάθος, sensu

Digitized by Google
