<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1705 DISSERTATIO DE FRAGMENTIS SANCHONIATHONIS. 1706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,620">
    tre ces récits? Comment supposer qu'un livre, où l'origine des choses est exposée sans que le grand bouleversement du déluge y soit mentionné, puisse avoir de l'analogie avec le récit de Moïse? Comment confondre dans un même individu (c'est l'idée favorite de Fourmont) le Cronos de Sanchoniathon, si inhumain envers tous les siens, avec l'Abraham de Moïse qui se fait remarquer parmi les descendants de Noé, par le sentiment religieux, et par les devoirs domestiques et sociaux, et est justement appelé le père des croyants? Au reste, le livre de Fourmont a rencontré, dès son apparition, une défaveur à peu près universelle. Sa présomption lui a fait même commettre une erreur de précipitation, en faisant de Thabion le père de Sanchoniathon, lorsque Philon déclare positivement que Thabionidès avait altéré par des allégories les traditions de Taautos que Sanchoniathon avait fidèlement représentées. On serait tenté de croire que Fourmont n'a pas complétement étudié l'écrit qui lui servait de thème.
    Quoi qu'il en soit, cette manière de vouloir rapprocher des mythologies différentes et absolument étrangères l'une à l'autre date de loin. Hérodote s'est épuisé en vains efforts pour retrouver chez les Grecs les représentants des dieux de l'Egypte. Varron et Cicéron ont comparé dans le même esprit les divinités de la Grèce et de l'Italie. Les modernes ont rapporté à l'Ecriture sainte les traditions religieuses des diverses nations de l'antiquité, sans que les efforts également infructueux des devanciers aient détourné de nouveaux venus de se lancer dans la même carrière avec un résultat pareil. Il semble que le simple bon sens devait en dissuader. Par quelle communication secrète des peuplades devenues sauvages après la dispersion, et toutes absorbées par les soins de la vie animale et les embarras d'une société naissante, se seraient-elles accordées pour rendre un culte unanime à des dieux identiques, bien que diversement nommés, et qui n'ont rien de commun dans leurs actes? Voilà, certes, ce que je ne saurais m'expliquer (1).
    Cumberland, évêque de Peterborough, a laissé en mourant un gros volume in-8°, intitulé: Sanchoniathon's Phœnician history, où, par une marche contraire à Huet, loin de voir dans ce récit une sorte de parodie de la Genèse, il l'y croit entièrement opposé (2). Il repousse toute interprétation spiritualiste de son ensemble, et combat Bochart qui, par les Zophasemim, τοῦς Οὐρανοῦ κατόπται, veut entendre les anges, résidant dans les astres, Ζῶα νοερά. Il y reconnaît les astres eux-mêmes. Voici d'ailleurs son système :
    Moïse a transmis la filiation de Seth jusqu'à Noé, parmi lesquels s'est conservée, non sans altération, la connaissance du vrai Dieu. Sanchoniathon a trouvé, dans les récits dictés par Taautos, et rédigés par les Cabires, l'histoire de la descendance de Caïn, qui embrassa bientôt l'uranothéisme et l'anthropothéisme.
    Un nombre de générations, à peu près égales, selon lui, de part et d'autre, a donné lieu à des rappro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,620">
    chements qui vont assez bien jusqu'à la dixième génération : celle de Noé.
    Mais ici se présente une difficulté presque insurmontable. Le déluge universel dans Moïse a détruit toute la race de Caïn. Un seul descendant de Seth a survécu à ce désastre. Sanchoniathon n'en dit pas un mot, non plus qu'aucun des écrivains antérieurs à Bérose (129e olympiade), non plus que Diodore de Sicile, bien postérieur à Bérose. C'est donc par une couture très-suspecte, que l'évêque de Peterborough rattache à la ligne de Noé les générations suivantes, que Sanchoniathon dérivait sans interruption des Caïnites. A l'aide de changements ou de retranchements de lettres, pour lesquelles il semble que les langues orientales ont une flexibilité toute particulière, il fait reparaître les premiers rois d'Egypte d'après le canon d'Eratosthène, qu'il rattache ainsi aux générations de Sanchoniathon, en repoussant les dynasties de Manéthon comme fabuleuses. Une digression sur les pasteurs phéniciens, qu'il est loin de prendre pour les Juifs avec Josèphe, présente de l'intérêt. Mais il est impossible d'entrer dans un examen détaillé de cet ouvrage, à moins de le reproduire. Il ne confond point Cronos avec Abraham, comme le font Bochart et Fourmont; il en fait Cham, et Uranus est Noé. Chna est le premier Phénicien, fils de Cham, et Misr, le même que le Misraïm de Moïse, que le Menès et le Méon d'Eratosthène, qu'Osiris qui fut depuis Bacchus et le Soleil, qu'Isis enfin, qui, suivant Sanchoniathon, découvrit trois lettres, et est spécialement appelée frère de Chna, le premier Phénicien, c'est-à-dire le fondateur de la monarchie égyptienne; que Thot est l'Athotes, deuxième roi, suivant Eratosthène, et le dernier anneau de la chaîne de Sanchoniathon. Par ce moyen, il établit une suite non interrompue depuis Adam jusqu'à la première olympiade, par Sanchoniathon et Eratosthène.
    Ces combinaisons ingénieuses et fruit de grandes recherches flattaient tellement leur auteur, que trente ans après la rédaction de son manuscrit, il disait à l'éditeur que plus il pensait à ces choses, plus il était convaincu de la vérité de sa découverte. Malheureusement le public savant n'a pas confirmé cette sentence. Et parmi les chronologistes et les historiens, je n'en vois pas qui aient ratifié par une déclaration explicite les données de Cumberland, dont cependant l'application, si elle était justifiée, jetterait un grand jour sur les premiers âges du monde.
    J'ai déjà dit que le docteur Jackson n'en tient que peu de compte, quoiqu'il n'ait pas été sans en profiter. Sa table chronologique, qui présente une durée de 2256 ans avant le déluge, place Cronos deux générations au-dessous de Nemrod. « Voilà ce qui fait, dit-il, que cette histoire n'a jamais été bien comprise; que le savant évêque Cumberland, et avant lui Bochart, et spécialement Huet, se sont trompés quant aux personnes, et quant aux temps rapportés par Sanchoniathon. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,630,950,820">
    dopte ces principes et ces conséquences, s'il veut en faire l'objet de ses études.
    Nous faisons à peu près les mêmes réserves pour les questions des sibylles et d'Orphée; sans prétendre que leurs vers soient tous authentiques, nous croyons que ce qui nous en reste a été fait d'après d'anciennes traditions ayant cours parmi les peuples; ce qui en explique l'adoption générale. Pour Moïse aussi, nous ne croyons pas qu'il faille le reconnaître dans tous les personnages cités par Huet; mais nous croyons qu'il a été le type de plusieurs personnages de la fable.
    Le directeur A. BONNETTY.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,630,480,900">
    (1) Nous laissons subsister ces paroles de M. Séguier; mais nous ne sommes pas de la même opinion. La cause de notre dissentiment avec le savant académicien provient de ce que nous partons de deux points de vue diamétralement opposés. Nous soutenons que les premiers peuples n'ont pas été sauvages et sans relations entre eux. Au contraire, ils ont commencé par être tous réunis, et réunis en société civilisée; l'état sauvage, borné à un petit nombre de peuplades, n'est venu que longtemps après. Les communications des peuples n'ont donc pas été secrètes, et ils ont pu adorer des dieux identiques sous des dénominations diverses. Cette doctrine est fondée sur la Bible d'abord, et sur toutes les recherches ensuite. Nous ne doutons pas que M. Séguier, Chrétien et érudit comme il l'est, n'a-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,900">
    (2) P. 10. Whosoever, says he, distinctly understands his cosmogony, will see that it is directly opposite to Moses scope.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,940">
    PATROL. GR. XXI 54
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em francês com trechos em latim e grego.
    Na coluna esquerda, fim da linha: "rappro-". Início da coluna direita: "chements".
    Texto abaixo da coluna direita inicia com "dopte" (provavelmente "adopte" com 'a' omitido ou erro de impressão).
    Rodapé esquerdo termina com "n'a-".
    Grego: τοῦς Οὐρανοῦ κατόπται, Ζῶα νοερά.
  </notas>
</pagina>