<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1693 DISSERTATIO DE FRAGMENTIS SANCHONIATHIONIS. 1694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,60,490,600">
    il n'aurait pas encore rempli son objet ; il reconnaît
    la triple théologie de Varron, poétique, philosophi-
    que et politique ; il les attaque également dans son
    livre : il ne gagnait donc pas une grande victoire
    en déplaçant la difficulté.
    On. Après tout, ce ne sont pas tant les fables ab-
    surdes qui rendent ce recueil suspect, dit notre
    adversaire, que la prétention de Philon qu'on ne
    doit pas l'interpréter symboliquement.
    Rép. A quoi je réponds qu'on doit distinguer Phi-
    lon de Sanchoniathon. Philon ne veut pas d'allé-
    gories, mais Sanchoniathon n'y a pas pensé. Après
    ce dernier, mais avant Philon, Thabionidès avait tenté
    d'introduire dans la religion phénicienne ce genre
    d'interprétation, con re lequel s'élève Philon. Ne
    voit-on pas la même dissension parmi les Grecs ?
    les stoïciens détournaient toute la religion à n'être
    qu'un emblème de la nature. Mais Celse dans son
    livre contre les Chrétiens, et Velléius l'épicurien,
    mais Cotta l'académicien dans les livres De la na-
    ture des dieux de Cicéron, combattent de toute leur
    force cet échafaudage ; ils sont pourtant les organes
    de deux sectes puissantes de la philosophie grecque.
    Ces doctrines, quoique professées en partie par Var-
    ron, lui semblaient de nature à s'avouer plus faci-
    lement dans le réduit de l'école, qu'au plein jour de
    la place publique (1). Or, qu'est-ce qu'une expli-
    cation réservée à un petit nombre de la religion
    commune à tous ?
    Euhémère avant Philon avait traité la mytholo-
    gie grecque comme celui-ci a fait la phénicienne ;
    il est vrai qu'il a excité contre lui une forte tem-
    pête, on l'a qualifié d'athée ; mais à qui n'a-t-on
    pas prodigué cette injure ? Les Juifs et les Chré-
    tiens étaient des athées pour les païens ; Anaxagore
    et Socrate pour Aristophane et le peuple d'Athènes ;
    il n'est pas jusqu'aux différentes sectes du chris-
    tianisme qui ne se soient donné cette dénomination ;
    saint Justin dit lui-même : « Vous nous parlez de
    ceux qui se disent Chrétiens, et qui dans le fond
    ne sont que des athées et des hérétiques (2). »
    Les véritables athées sont ceux qui, comme Théo-
    dore de Cyrène et Diagore de Méle, nient l'existence
    de la Divinité. Ceux qui adorent le soleil, l'homme,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,600,490,950">
    (1) Hæc facilius intra parietes in schola, quam
    extra in foro ferre possunt aures. Varro, apud Au-
    rel. August. De civitate Dei, vi, 5.
    (2) Λεγομένους μὲν Χριστιανούς, ὄντας δὲ ἀθέους
    καὶ ἀσεβεῖς αἱρεσιώτας. Contre Tryph., p. 77.
    (3) Voir Warburton, dissertation, tom. Ier, p. 202
    de la traduction française.
    (4) Οἱ δὲ Φοίνικες κατὰ τὴν τς ὁμωνυμίας σύγ-
    χυσιν, ἢ κατὰ τινα ἄλλην αἰτίαν, ἄλλως πῶς περὶ
    Κρόνου ἐφυσιν, ὡς ἐκ τῆς δευτέρας τῶν Φοινικικῶν
    τοῦ Ἐρεννίου Φίλωνος ἔστι λαβεῖν· καὶ βασιλεῦσαι δὲ
    αὐτὸν ἡ ἱστορία παλαιὰ διδόασιν, ὡς ἐμπροσθεν ἀφη-
    γησάμην, κατὰ τε τὴν Λιβύην καὶ Σικελίαν καὶ τὰς
    Ἰταλίας χώρας· καὶ πόλιν κτίσαι, ὡς ὁ Χάραξ φησί,
    τὴν ἀπ' αὐτοῦ λεγομένην Κρονίαν, νῦν δὲ Ἱερὰν πό-
    λιν· ὡς στίγονος περὶ τῶν Λυδικῶν θεῶν, καὶ Πολέ-
    μων, καὶ Αἰσχύλος ἐν τῇ Αἴτνῃ περάγκτιν. Ὡσαύτως
    Ἱερὰ ἡ Ἰταλία κατὰ τὸν Εὐήμερον ποικίλους λόγους
    περὶ τῶν λεγομένων θεῶν ἀπογράφους, θεοὺς ἐπι-
    γείους γενέσθαι ἀποκαλύπτει, οὓς τὸ ὕστερον γένος
    ἀνεκήρυξεν οὐρανίους. Παλαίφατος δὲ ὁ περιπατητι-
    κὸς ἐν τῷ περ Διονύσου φησὶν τοὺς εὐεργέτας τῶν
    βασιλέων καὶ γραμματέων ταῖς ἴσαις τιμαῖς ἐπαυγεῖν
    (ἀπολαύειν) τῶν θεν, καὶ προσηγορίαις τιμᾶσθαι·
    κἂν ταύτῃ χαριεντισθῆναι μέν μυθικῶς, τὴν δὲ ἱστο-
    ρίαν πεπλασμένως παραδοθῆναι.
    (5) Justifications des restitutions tentées dans le
    texte qui précède. — Charax avait écrit un ouvrage
    sur l'Italie (τὰ Ἰταλικά) cité par Eustathe IIas ix,
    p. 754 ed. Rom.—Isigonus est cité plusieurs fois par
    Pline, entre autres au commencement du VIIe livre où
    il le nomme Nicœnsis. Aulu-Gelle en parle au
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,990,750">
    le bœuf, se trompent sur son essence, mais ne sont
    pas athées (3).
    Ennius ne croyait certainement pas faire une
    profession publique d'athéisme, en traduisant en la-
    tin l'Histoire sacrée d'Euhémère. Cicéron et Varron
    qui l'ont cité, et Diodore de Sicile qui, dans son sixième
    livre, dont Eusèbe nous a conservé un fragment,
    paraît l'avoir pris pour guide dans cette partie de
    son Histoire universelle, ne sont pas athées. En
    publiant le livre des Mois (p. 274) de Lydus, M.
    Hase, de l'Académie des Inscriptions, nous a fait
    connaître un passage très-curieux sur cet Euhé-
    mère. Malheureusement l'état de dépravation du
    texte laisse beaucoup à deviner ; je l'ai suppléé de
    mon mieux, je rendrai compte de mes restitutions.
    Le voici (4) :
    « Les Phéniciens, soit par la confusion qui ré-
    sulte de l'homonymie, soit par toute autre cause,
    parlent d'une manière bien différente de Saturne,
    comme on peut le voir par le deuxième livre de
    l'Histoire phénicienne de Philon Hérennius. L'his-
    toire ancienne nous fait aussi connaître, comme
    nous l'avons déjà rapporté, que Saturne a régné en
    Afrique, en Sicile et dans certaines contrées de
    l'Italie ; qu'ensuite il a fondé une ville appelée de son
    nom Saturnia, comme le rapporte Charax, laquelle
    porte maintenant celui de Hiérapolis, d'après le
    témoignage d'Isigone dans son Traité des dieux d'A-
    frique, celui de Palémon, et celui d'Eschyle dans
    l'Etna. L'Histoire sacrée d'Euhémère a également
    consigné des récits très-divers sur ceux qu'on nom-
    me dieux, qui, suivant lui, ont d'abord été terres-
    tres, et que les races postérieures ont nommés
    célestes. Palæphatus, le péripatéticien, dans son
    Traité sur Bacchus, dit que ceux des rois et des
    magiciens qui se sont signalés par leurs bienfaits
    jouissent des mêmes honneurs que les dieux, et
    sont vénérés sous des dénominations pareilles ; que
    si l'on a pu se livrer à des jeux d'imagination dans
    la fable, c'est en altérant la vérité de l'histoire (5). »
    Pourquoi Philon, plus choqué du symbolisme que
    de l'anthropothéisme, n'aurait-il pas partagé ces
    opinions ?
    OBIEC. Mais Eusèbe, dit M. Lobeck, a fait usage
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,990,950">
    IXe livre, c. 4. des Nuits attiques, comme ayant re-
    cueilli des fables. — Polémon est indiqué par Ma-
    crobe au Ve livre des Saturnales, c. 19, comme au-
    teur d'un traité Περὶ τῶν ἐν Σικελίᾳ θαυμαζομέ-
    νων ποταμῶν. Le même Macrobe (ibidem) a con-
    servé quatre vers de la tragédie d'Eschyle qui porte
    le titre d'Etna. — Palæphatus est assez connu comme
    ayant interprété historiquement la fable, par le
    fragment qui nous reste de son livre Περὶ ἀπίστων,
    et par les citations de ses autres ouvrages recueillis
    par Fischer p. 64 de son édition de cet écrit. Jean
    Tzetzès dans son Exégèse de l'Iliade publiée par
    M. le prof. Hermann, à la suite du Draco Stratonī-
    censis, p. 5 et 4, dit : Κεφαλῖνον δὲ καὶ Παλαίφατον
    καὶ Δομῖνος καὶ ἕτεροι περὶ τν Ἡώων καὶ τερα-
    σείων ἱστορικῶς (lege ἱστορικς) ὡς ἐπιτοπλεῖστον
    καὶ οὐ φυσικῶς ἢ μαθηματικῶς ἐλληγόρησαν. « Ce-
    phalion, Palæphatus, Domninus et autres ont em-
    ployé plus généralement l'allégorie historique, au
    lieu de la physique ou mathématique. » — La ville de
    Saturnia est nommée par Tertullien (c. 10 Apolog.)
    comme portant encore ce nom : Civitas quam depa-
    laverat, Saturnia usque nunc est. Voyez le ch. 22 de
    l'Octavius de Minutius Felix.
    J'ai appelé les dieux ἐπίγειοι d'après Diodore de
    Sicile, l. III, p. 230, περὶ τῶν ἐπιγείων θεῶν, πολλοὶ
    καὶ ποικίλοι παραδέδοσται λόγοι. Le même Diodore
    dit que Saturne fonda le gouvernement monar-
    chique dans toutes les contrées de l'Occident : Ἀνα-
    σσεῦσαι δέ φασι τὸν Κρόνον κατὰ Σικελίαν καὶ Λι-
    βύην, ἔτι δὲ τὴν Ἰταλίαν, καὶ τὸ σύνολον ἐν τοῖς πρὸς
    Ἕσπερον τόποις συστήσασθαι τὴν βασιλείαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de documento bilingue (Francês/Latim e Grego). O texto contém notas de rodapé extensas com passagens em grego antigo. A nota (5) da página 1693 continua na parte inferior da página 1694 ("Aulu-Gelle en parle au IXe livre...").
  </notas>
</pagina>