1661

tium conflagrationi mmmdi (idem non adjecisse: «De quo
Pauztium addubitare dicebant, ut ad extreusum mun-
dus omnis ignesceret. » Zeno secundus sic censebat ;
erat enim discipulus Chrysippi. Vide Plutarchum De
notionibus communibus, t. XIV, p. 55 edit. Huttenii,
tom. X, p. 458 ed. Reiskii, citatum ad c. 14.

Col. 1548 D 5. Simplicius in Aristotelis PAysice
1. v, quedam tradit de palingenesia Stoicorum, p. 207
verso : Ταῦτο δὲ τὸ ζήτημα τῇ τῶν Στωϊχῶν ἐπὶ μᾶλ-
λον ἀρμόττει παλιγγενεσίᾳ * λέγοντες γὰρ ἐκεῖνον
τὸν αὑτὸν με πάλιν γενήσεσθαι τῇ παλιγγενεσίᾳ, ζη-
τοῦσιν εἰχότως πότερον εἷς εἶμι τῷ ἀριθμῷ ὃ νῦν xal
πότε, διὰ τὸ τῇ οὐσίᾳ εἶναι ὁ αὐτὸς, ἢ τῇ χατατάξει
τῇ εἰς ἄλλην xaX ἄλλην χοσμοποιῖαν διαφοροῦμαι.

« Hiec ad palingenesiam Stoicorum prorsus atti-
nent, cum asserant me renasci eumdem debere vir-
tute. palingenesie, meritoque attendant utrum sim
unus et idem numero (ἀριθαῷ), in sensu philoso-
phico, nunc, qui tanceram, hoc est, utrum substantia
idem sim, utrumne alius sim organorum dispositione
ad unam et alteram cosmogoniam pertinente. »

Col. 1549 A 4. Diogenes Laertius, 1. vn, 8 158 :
᾿Ανθρώπου δὲ σπέρμα (πνεῦμα) ὃ μεθέησιν ὁ ἄνθρω-
πος μεθ᾽ ὑγροῦ συγχιρνᾶσθαι τοῖς τῆς Ψυχῆς μέρεσι
κατε μιγμὸν τοῦ τῶν προγόνων λόγου, lego σπόρου.

Mutilus est hic ἰόχίυβ. et vix intelligi potest sed
alter ex altero confirmatur.

lbid. B 2. Schleiermacher, in Museo antiquitatis
Wolfii, vol. 1, p. 552, proponit αὐταὶ τοῖς iv τοῖσι
ποταμοῖσι, similes his in fluminibus,

ibid. 5. Illud Heracliti Ephesini axioma sepe
recentioribus ipso auctoribus citatum est. Vide lo-
cum Thecteti Platonis, p. 148 F ; Cratyli, 266, A
ed. Ficin. lud frequenter invocat Plutarchus
in tractatu. de Et, syllaba inscripta in templo
Delphico, quem citat Eusebius Prep. evang., l. xi,
c. 2, p. 528 : Ποταμῷ δ᾽ οὐκ ἔστιν ἐμδῆναι δὶς τῷ
αὐτῷ ; in tractatu De sera Numinis vindicta, p. 62,
edit, Wyttenbach ; in tractatu Contra Stoicos , qui
bane doctrinam amplexi fuerant, p. 1082; in Qua-
stionibus naturalibus, p. 912: Ποταμοῖς γὰρ δὶς τοῖς
αὐτοῖς οὐχ ἂν ἐμθαίης, ὥς φησιν Ἡράκλειτος, ἕτερα
γὰρ ἐπιῤῥεῖ ὕδατα.

ujus axiomatis meminit Aristoteles in Metaphys.,
5, 6, p. 205, ed. Brandis, sub hoc nomine : 'Hpa-
“κιλείτειοι δόξαι. Vide ap. eumd., 1. 1, c. 5; Politic.,
1. iii, 6. 9. Sub nomine θέσις citatur ab Ammonio in
comiBentario suo super tractatum | De interpreta-
tione, p. 9, ed. Sabio : Καλοῦμεν θέσεις τὰς παραδό-
ξους ὑπολήψεις τῶν γνωρίμων τινὸς χατὰ φιλοσοφίαν "
οἷον τὸ πάντα κινεῖσθαι xal στάσεως μηδαμῶς τὰ
ὄντα μετέχειν ὥσπερ ἔλεγεν ἬἩράχλειτος, Idem, in
Categorias, illud axioma Pyvrrhoni. tribuere videtur :
Ὥσπερ εἰς τὸν αὐτὸν ποταμὸν, φησὶ, δὶς ἐμθῆναι
ἀμήχανον * Οὕτως οὐδὲ περὶ τῶν πραγμάτων, p. 8
verso, ed. Sabio. Inde tamen immerito concluderetuc
Ammonium voluisse Heracliti spoliis Pyrrhonem or-
nare; dicit tantum Pyrrhonem omnibus illud axio-
ma applicuisse, χρώμενος τῷ παραδείγματι, conclu-
sionemque ex illo exprompsisse ab Heraclito nega-
tain, scilicet omnis scienti? incertitudinem. Sextus
Empiricus hanc thesi, ut eam. vocat Ammonius,
Heraclito non attribuisset, in Hypotyposibus, 1. w1,
$ 45, si Pyrrhonis esset, quem laudat.

Seneca, ep. 58 :« Ego dum loquor mutari ista,
mutatus sum. Hoc est, quod ait Heraclitus, In idem
flumen bis non. descendimus. » Persius : « Quod lo-

uor inde est. » Heraclitus Ponticus in Allegoriis

omericis, p. 465, edit. Gale, 1688. Μητέρα δὲ θεοῖς
ἔνειμεν εἶναι Ῥέαν, ἐπειδὴ ῥύσει τινὶ xai ἀεννάῳ
χιυῆσει τὸ πᾶν οἰχονομεῖται" et alii.

Col. 45535 A 1. De correctione hujus loci vide
Wyttenbach in Plutarcho, De sera Numinis vindicta,

85

p. 92. -

Col. 4551 A 3. Xopr, roov, 466.

Ibid. Ο 10. Πρός τέ πως ἔχειν. Horum verborum
meipinit Diogenes Laertius in Vita Zenonis, ὃ 461, 1.

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOT.£,

] 160

vii, p. 468, occasione data ab Aristone Chio qui hzc
introduxit cum ἀδιαφορίᾳ in philosophia Stoicorum.
Hzc sunt verba Diogenis :

"Apezág ve οὔτε πολλὰς εἰσῆγεν, ὡς ὁ Ζήνων, οὔτε
lav πολλοῖς ὀνόμασι χαλουμένην, ὡς οἱ Μεγαριχοῖ,
λλὰ χαὶ τὸ πρός τί πως ἔχειν.

« Non multas admittebat virtutes, ut Zeno, nec
unam sub diversis nominibus, sicnt Megarici ; sed
ut res exigebat. » Vide apud eumdem, in Vita Pyr-
rhonis, l. 1x, sect. 96. Simplicius in commentario
suo in categorias Aristotelis , doctrinam Stoico-
rum exponit de rebus, περὶ πραγμάτων, 8. 5, p. 2,
quas dividunt in substantias, οὐσίαι, in qualitates,
ποιότητες, in relativa absoluta vel relativa ad subje-
ctum, τὰ πρὸς αὐτό πὼς ἔχοντα. Duo hac ultima
Latine vocat Boetius potentiam et habitum : divi-
duntur adhuc in relativa sui adalia et aliorum adse. .

Ex his, nihil aliud est virtus nisi vitai moderatio
in illa vel illa circumstantia : virtus est sobrietas in
alimentorum usu, est continentia in voluptatibus, etc.

Aristoteles hanc locutionem adhibet in tractatu
Περὶ φυσικῆς ἀκροάσεως. tom. L, p. 246 edit. Bekker.

Φαμὲν ἁπάσας εἶναι τὰς ἀρετὰς ἐν τῷ πρός τί πως
ἔχειν" ἑχάστη γάρ ἐστι τῷ πρός τί πὼς ἔχειν, xal
περὶ τὰ οἴχεζα πάθη εὖ ἣ χαχῶς διατίθησι τὸ ἔχον.

. 241: Ὁμοίως δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν τῆς ψυχῆς ἕξεων *
ἅπασαι γὰρ xat αὐταὶ τῷ πρός τί πως ἔχειν’ xal αἱ μὲν
ἀρεταὶ, τελειώσεις" αἱ 6b χαχίαι, ἐκστάσεις.

. lbidem : Πολὺ τὸ ἐπιστῆμον ἐν τῷ πρός τί πως
ἔχειν λέγομεν.

Sextus Empiricus, l. vin, Adversus. logicos, sect.

Ἐπεὶ οὖν δύο εἰσὶ τῶν πραγμάτων διαφοραὶ, μία
μὲν ἡ τῶν κατὰ διαφορὰν, δευτέρα δὲ ἡ τῶν πρός τί
πως ἐχόντων.

« Duze sunt rerum differentiz,, una secundum dif-
ferentiam essentialem, altera secundum relationem. »

Idem $ 162 hoc thema explicat ita ut quisque in-
telligere possit quid sit πρός τί πως ἔχον" Tov
ὄντων φασὶν οἱ ἀπὸ τῆς Σχέψεως, τὰ μέν ἐστι κατὰ
διαφοράν * τὰ δὲ, πρός τί πως ἔχοντα. Κατὰ διαφορὰν
μὲν ὁπόσα xaz' ἰδίαν ὑπόστασιν xal ἀπολύτως νοεῖται"
οἷον λευχὸν, μέλαν, γλυχὺ, πικρὸν xal πᾶν τὸ τούτοις
παραπλήσιον * ψιλοῖς γὰρ αὐτοῖς xaX χατὰ περιγραφὴν
ἐπιδάλλομεν καὶ δίχα τοῦ ἕτερόν τι συνεπινοεῖν. Πρὸς
τι δέ ἐστι τὰ χατὰ τὴν ὡς πρὸς ἕτερον σχῆσιν νοού-

ενᾶ, χαὶ οὐχέτι ἀπολελυμένως λαμβανόμενα " τουτ-
ἐστι, xav' ἰδίαν * οἷον τὸ Mex ce pev xal μελάντερον
xaX γλυχύτερον xal πικρότερον καὶ πᾶν εἴ «t τῆς αὐτῆς
ἔστιν ἰδέας. Οὐ γὰρ ὃν τρόπον τὸ λευχὸν ἣ τὸ μέλαν,
ἢ τὸ πικρὸν xac! ἰδίαν ἐνοεῖτο περιγραφὴν, οὕτω x«l
τὸ λευχότερον ἣ βελάντε ὁν ἐστιν * ἀλλ᾽ ἵνα τοῦτο
νοήσωμεν, συνεπιθάλλειν δεῖ χαὶ ἐκείνῳ τῷ οὗ λευχό-
τερόν ἔστιν, ἢ τῷ οὗ μελάντερόν ἔστι" xal ἐπὶ τοῦ
γλυχυτέρου xa πιχροτέρου ὁ αὐτὸς λόγος.

« Sceptici divisionem rerum statuunt in eo quod
quidam sunt xazà διαφοράν, quadam autem πρός
4l πως ἔχοντα. Res χατὰ διαφοράν exsistentiam (ὑπό-
στασιν) habent independentem, mensque eas cou-
cipit exsistentes independenter a subjecto cui adhze-
rent : ut. candidum, nigrum, dulce, amarum et
alia similia : horum quippe ideam habemus abstra-
€tam, nec fitulla collatio, vel eorum cum aliis relatio
fingitur. Ez. autem qux πρός τι πως ἔχοντα dicuntur
notionem de se non przkent nisi cum aliis collat»,
ut candidius, dulcius, amarius et alia similia : non
enim res ista eodem modo se habent quo res χατὰ
διχφοράν, siquidem ipsas nonnisi ab aliis sejunctas
nobis fingere possumus. Si menti nostre occurrat
idea τοῦ píus aut τοῦ primus, cogitemus necesse est
de re altera qu: minor est aut major, sive alba,
sive nigra, sive dulcis, sive amara, »

Col. 13573 A 5. Opinionem eorum qui dicunt ani-
mam humanam esse harmoniam, provenireque ab
squo temperamento elementorum: quibus componi-
tir corpus, jam confutaverat. Plato in. Phedone. ὃ
21. Platoni consentit Aristoteles De anima, l. t, c. 4.

Digitized by Google
