<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1601 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    CAP. 9, pag. 31 Præparationis evangelicæ, ubi legitur vel ante Trojam, vel temporibus Trojæ vixisse Semiramidem : Ἡ πρὸ τῶν Ἰλιακῶν  κατ' αὐτοὺς γε τοὺς χρόνους γενέσθαι ἀναγράφεται.
    Cum finem citati loci suppressit Eusebius, certe sibi arrogare potestatem voluit concludendi ad libitum. Falsum esse consequens, quod ab eo deductum fuit, mox sumus ostensuri. Erravit autem, quia duas miscuit chronologias quæ ex omni parte inter se pugnant. Porro, sine loco citato in lib. 1 Præparationis evangelicæ, posterioris loci citati errorem detegere nobis non contigisset ; et sic agendo, eo mihi nocentior fuisse videtur Eusebius, quo nihil firmius asseverari queat, quam quod Moyses omnes Græciæ sapientes et philosophos antecessit ætate. Sed nunc argumenta præbeamus. Duæ penitus repugnantes inter se chronologiæ exstant de temporibus Semiramidis, Assyriorum reginæ ; una, quæ Ctesiæ tribuenda videtur, quamque Eusebius secutus est, velut res constat ex initio hujus capitis, meliusque constabit ex fragmentis illius Canonum chronicorum quæ sumus allaturi, Semiramidem Abrahamo coætaneam facit ; altera vero, ad quam Herodotus accedit, quinque solummodo generationes numerat Semiramidem inter et Nitocrim (lib. 1., cap. 184.). Quod apprime congruit cum brevi spatio annorum 520, per quos idem historicus scripsit Assyriorum imperium mansisse. Huic posteriori chronologiæ adhæsit Philo Byblius qui Græca lingua Sanchoniatonem reddidit, nec non Porphyrius ipse. Quod probatum leges apud Stephanum Byzantinum, ad vocem Βαβυλὼν, et apud Eustathium, in ejus Commentario de Dionysio Periegete, v. 1005 : ambo locum assignant Semiramidi circiter ad tempus quo capta est Troja, duobus, ex Philone, annorum millibus post conditam Babylonem. Utrum homonymia litis hujus causa fuerit necne, non aggrediar judicare ; fatebor saltem Eusebium improba conscientia testimoniis usum fuisse repugnantibus, in capite quod nunc manu teneo. Sua facit Porphyrii verba Eusebius, quibus constat Moysem Sanchoniatonis, quanto nescio tempore, antecessorem fuisse, sensimque devenit ut eos efficiat coætaneos. Deinde, ex eo quod idem dixerit Porphyrius Semiramidi coætaneum Sanchoniatonem fuisse, item illius reginæ temporibus Moysem vixisse Eusebius infert ; demum, subitaneo regressu ad peculiarem chronologiam Semiramidem reportans, quatuorque tempus in unum adunans capita, Semiramidem, Abrahamum, Moysem et Sanchoniatonem coætaneos asserit, illamque Porphyrii fuisse sententiam vult. Ergo, his positis, qui patriarcharum historiam scripsit, captivitatisque Judæorum in Ægypto, quique per desertum hunc populum duxit, eodem vixisset tempore quo gentis illius auctor ! Quod absurdum, neque profecto delictum Porphyrii. Nam Porphyrius nihil unquam tale excogitavit ; deinde, sincera fide agere nequivit Eusebius, hanc Porphyrio sententiam ascribens. Quod si credidisset, tantum debuisset errorem refellere, quemadmodum fecit in suis Canonibus chronicis, nedum eo uteretur quasi argumento insuperabili. Semiramidem Abrahamo coætaneam fuisse nunquam credidit Porphyrius, cum huic reginæ temporibus Troicis locum assignet. Porro, Abrahami Trojæque tempora singulis et omnibus nimis sunt nota, magisque inter se distant, quam ut misceri queant. Istius modi Eusebius Porphyrio, ut iterum dicam, absque risu tribuere nequivit errorem ; nempe, si res aliter habuisset, 1° operam dedisset Eusebius, ne omitteret textus allati finem, ubi doctrina Porphyrii contineretur apertissime ; 2° tantum confutasset errorem, ad modum quo suis in Canonibus fecit. Et, nedum Porphyrii nomine uteretur ad suam tuendam opinionem, illi sane incumbebat officium probandi quod contra illum asseruit (pag. 484), nempe Abrahamum a Moyse 505 annis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,860,920">
    distare : Ἀπὸ Μωσέως πάλιν ἀνιὼν ἐπὶ τὸ πρῶτον τος ζωῆς βραάμ, ερήσεις ἔτη με. Quod infra sic tempus dividimus :
    Annis 75 natus. erat Abrahamus, cum profectus est a Charrahan, annis vero 100 jam erat onustus, cum natus est Isaacus... differ.
    Legimus in Genesi annos 60 habuisse Isaacum, cum Jacobus natus est, unde add.
    Jacobus 77 annis domum paternam incoluit, id est usquedum in Mesopotaniam proficisceretur, unde add.
    Ex hoc tempore ad illud tempus quo in Ægyptum profectus est, effluxere anni
    Natus erat annis 130, cum ingressus est in Ægyptum, unde summa conflatur
    Non convenit inter auctores de tempore quod in Ægypto commorati sunt Hebræi. S. Paulus apostolus ad Galatas scribens (III, 17) 430 annos numerat a vocatione Abrahami usque ad legem datam in monte Sinai. Exodus (XII, 40) soli mansioni in Ægypto annorum 430 spatium assignat.
    Quidam hujus differentiæ rationem afferre conati sunt, ascribendo computationi quæ legitur in Exodo varias Abrahami peregrinationes in Ægypto. Quidquid id sit, Eusebius, in suis Canonibus, Apostoli secutus est opinionem : Πρῶτον ἔτος τῆς τοῦ Θεο πρὸς τὸν Ἀβραὰμ ἐπαγγελίας ἀπὸ ος' ἔτους αὐτοῦ τοῦ Ἀβραὰμ ἐπὶ Μωϋσέα, καὶ τὴν ἐξ Αἰγύπτου πορείαν τοῦ Ἑβραίων ἔθνους ἔτη τυγχάνει υλ' ὧν μέμνηται Παῦλος Γαλάταις ἐπιστέλλων. (Eusebius, in Chron. paschal., pag. 51 et 52.)
    Qua basi immorantes, 215 annos habebimus, cum in Ægyptum ventum est, unde
    Mansio in Ægypto item an. 215, unde
    Et summa conflatur :
    Cui addendo quam habebat ætatem Abrahamus, eum Charrahan reliquit, nempe annos
    Inter nativitatem Abrahami et vocationem Moysis annos habebis
    Jam dixi errorem temporis, quem admiserat Porphyrius, ab Eusebio in suis Canonibus chronicis fuisse confutatum : tantum quidem abest ut cum Abrahami temporibus Moysis tempora confundat, quod contra opinionem deserat chronographorum antecedentium, verbi gratia, Clementis Alexandrini, Africani, Tatiani, qui omnes ortum Moyisis temporibus Inachi ponunt, primi regis Argolici, ut dictum reducat ortum ad tempora Cecropis, id est 230 annos post Inachum. Fragmentum hoc, quod magni æstimare debemus, e Syncello desumptum, pag. 65 et 66 editionis Luparensis, Latine reddimus infra.
    Eusebius, in præfatione sui Canonis, hoc prope modo suam sententiam exponit : « Moyses, natione Hebræus, qui primus, ex prophetis Hebræis, in Scriptura sacra oracula edidit de Salvatore, id est Christo, et cognitione Dei quam omnes gentes docere jussus fuerat, temporibus Inachi floruit, secundum testimonium virorum eximiæ eruditionis, v. g. Clementis, Africani et Tatiani inter nostros ; Josephi et Justi, inter Hebræos ; quorum unusquisque rationes affert, qualiter ex veteribus historiis desumpsit : eo sensu contendunt Inachum 700 annis ante bellum Trojanum extitisse. Unus inter philosophos Græcos, et ille specialiter qui frustra nos in quarto libro sui laboris tanta cura arati acriter aggressus est, dicit Moysem exstitisse ante tempora Semiramidis ; porro, Semiramis regnabat super Assyrios 150 annos ante Inachum, unde fas esset concludere Moysem 850 annos ante Trojæ tempora exstitisse. Ego vero, qui nihil tanti facio quam quod verum existimavi dicere queam, magnopere studui ut in supradictis opinionibus verum a falsis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="870,150,960,750">
    25 A.
    60
    77
    53
    215
    215
    215
    430
    73
    505
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas. Scripts: Latino e Grego. Números marginais à direita da coluna direita foram mapeados em bloco separado.
  </notas>
</pagina>