<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. IX. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,960">
    λικεη´ ἔαρ ὅδῳ μακάρων, τρηνεῖά τε πολλὰ, 
    Χαλδαίων τα πρώτα διοιομηθῆν ̓ πωλέσθαι.
    Ἀραπαὶ τό δεισαν ἰδεσθαι ἔπεργαν, 
    ἅς πρώτον μερμναῖ ἐπ ̓ ἀπεσὼρα πονῆς ἔχρυταν,
    Οἵ τε καλοὶ ἔτιοντες ὕδαρ Νειλίπιδος αἷς
    Πολλὰς και Φοινικες ὁδὸς μακάρων ἐδάνησαν,
    Ἀσσυρίοι, Λυδοί τε, και Ἑβραίων γένος ἀνδρών.
    Και τὰ τούτουσ ἀκόλουθα, οἷς συγγραφεῖς ἐπιλέγει·
    Ἡ Χαλδαῖος γὰρ ἡ πρός θεοὺς ὁδός, αἱπενῆς τε καὶ
    ταχεῖα, τῆς πολλὰς ἀτραποὺς βάρβαροι μὲν ξεξεῖρον,
    Ἕλληνες δὲ βελωνθησαν, οἱ δὲ κρατούντες ἤδη καὶ
    αὐθεῖροι. Την δὲ εὑρέσιν Αἰγυπτίοις ὁ θεὸς ἐμαρ-
    ῥησε, Φοινιξ! τε καὶ Χαλδαίοις· Ἀσσύριοι γὰρ
    οὗτοι· Λυδοῖς τε και Ἑβραῖοι. Ἔτι πρὸς τούτοις
    και ἐν ἑτέρῳ φρηνὶ ὁ Ἀπόλλων·
    Μοῖροι Χαλδαῖοι σοφιαν λέγουσι, ὅπ̓ ἂρ Ἑβραῖοι,
    Αὐτοπρεβλεῖον ἀνατα σσεσθωμεν θεὸν ἀργως.
    Και πάντα ἐρωτηθεῖς, τὰν λόγῳ πολλοῦς λέγουσιν
    ὑπὸνοῖς, ἔγρησε τάδε·
    Εἰς ἐπικα τὴλε κόσμου κύκλος, ἀλλὰ σύν [λεπτά
    Ζώωνιπε πεὑρεῖσται εἰς ἀστερόεττα κέλευθα,
    Ἀς δή Χαλδαῖοι και ἀριθμήσοι Ἑβραῖοι
    ὀψάνοντες σὲφηυησαν, ἐξ ἑσθόματον δρόμων ἐραιεν.)
    Περὶ μὲν τῶν Ἰουδαίων τε καὶ Ἑβραίων προση-
    τροπίας, τῆς τε παρ᾽ αὐτοῖ ἁλαι διαπρεπούσης εὐ-
    σεβείας τε και φιλοσοφίας, ἐκκλίνοι ταῦτα. Περὶ δὲ
    τῆς πατρίδος αὐτῶν ἱστορίας ἕδα όποιοι συνεψήφισαν.
    Μωϋσῆς ἐν ταῖς τοῦ παντὸς ἀρχαιολογίαις καταλυ-
    ώσιν ἱστοριῶτας, και ὡς ὁ παρ᾽ Ἑβραῖοιν ὀνομα-
    ζόμενος Νώε, ἐν ἄλρανῃ ξύλου πεπιστευμένη μετα τῶν
    οἰκείων διασέσωσται· Βηρωσσος ὁ Χαλδαῖος, καὶ
    Ἱερώνυμος ὁ Αἰγυπτιος, Νικολαος τε ὁ Δαμασκηνὸς,
    ιστορικοὶ συγγραφεῖς, ὅπως τὼν αὐτῶν ἐμνήσθησαν,
    Ἰώσηπος ἐν τῇ πρώτῃ τῆς Ἀρχαιολογίας τοῦ
    τον παρατίθεσιν τὸν τρόπον.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA'.
    Ἀπαξῆς Ἰωσηφου Ἀρχαιολογίας, ὁπόσι τῶν ἐξω-
    νευ συγγραφὴν ἐμηνήσθησαν τοι παρὰ Μωϋ-
    σει καταλλαγμένου.
    Τοῖς δὲ καταλλαγμοῖς τούτοις καὶ τῆς λάρνακος
    μέμνηται πάντες οἱ τὰς Βαβυλαῖδας ἱστορίας ἀνα-
    γειράσθεις, ὧν ἐστι καὶ Βηρωσσος ὁ Χαλδαῖος. Δη-
    μογράφος γὰρ τὰ περὶ τὸν καταλλαγμον οὕτως που
    φαίνεται· Λέγεται δὲ καὶ τοῦ πλοίου (91) ἔν τῇ Ἀρ-
    μενίᾳ πρός τὴν ὂρει τῶν Κορδυαίων ἐτὶ μέρος ἔστι,
    και χομζιεν τίνης τῆς ἀσφάλτου ἀναρούσας.
    Χρώται δε μάλιστα οἱ ἄνθρωποι τῷ κομψομένῳ
    πρὸς τοὺς ἀποσπασμους. Μέμνηται δε τούτων και
    Ἰερώνυμος (92) ὁ Αἰγύπτιος, ὁ τὴν ἀρχαιολογίαν τήν
    Φοινικην συγγράψας, και Μνασεας δὲ, καὶ ὁ
    Ἰλιος πλείους. Και Νικόλαος δὲ ὁ Δαμασκηνὸς ἐν τῷ
    (91) Λέγεται δὲ καὶ τοῦ πλοίου. Hec Joseph.
    Antiquit. cap. 4. pag. 10. edit. Graeco-L.
    (92) Ἱερώνυμος , etc. Hi ex eodem Joseph. lib.
    cont. Apionem notissimum; sed Hieronymus, qui
    Phoenicum historiam scripsisse ibid dicitur, lib. i
    cont. Apionem pag. 1050. Περὶ τῶν διαδόχων ὧρς
    εἰδῶδες memoratur, aequalis Hecatae; Syriæ pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    A Ardua, et innumeris dirutum est via: consistit saxix.
    Ac primum e valvis rigido stridentibus are
    413 Punditur : hinc cæsi ambiguo discrimine callæs,
    Quos fructu immense primi docuere nepotes.
    Niliaco undantes polant qui gurgite lymphas :
    Plurima quin etiam ad superas via cogitata sedes
    Phoenici, Assyrio, Lydio, Hebraeoque colonis.
    Et quæ sequuntur, quibus explicandis auctor ita
    subdit : : Nam quæ ad deos via ducit, æreis ob-
    structa vinculis, arduaque simul et aspera est, cu-
    jus cum barbari calles semitasque plurimas invene-
    runt, Græci tamen partim ab ea prorsus aberra-
    runt, partim eam cum jam tenerent, etiam depra-
    varunt. Cæterum illius inventionem Ægyptiis, Phoe-
    nicibus, Chaldaeis (Assyrii enim illi sunt), Lydis, et
    Hebræis deus assignandam esse testatur. Præterea
    B in altero quodam oraculo idem Apollo sic statur :
    Chaldaeo Hebræoque unis sapientia cessit,
    Qui casto æternum venerantur numen honore.
    Idemque consultus, quo sensu coelestes orbes mul-
    tos esse dicerent, ita respondit :
    Unicus in toto curvatur circulus orbe,
    At septem zonis astrorum eductus in oras.
    Has Chaldaus ait, famaque illustris Hebræus,
    Nomine cœlestes, septeno serpere cursus.
    Ac de Judæorum quidem Hebræorumque nomine,
    deque summa, qua jam olim præstituerunt, pietatis
    ac philosophiæ laude, modo satis. Nunc vero patriæ
    ipsorum historiæ veritati quam multi suffragentur,
    attende. Ac primum, illud, quod in antissima
    C universi orbis historia diluvium Moyses commemo-
    rat, a quo is, quem Hebræi Noemun vocant, arcae
    ligneæ beneficio cum reliqua familia servatus fue-
    rit, a Beroso Chaldaeo, Hieronymo Ægyptio, et Ni-
    colao Damasceno historicis referri, Josephus libro
    primo Antiquitatum hunc in modum prodidit.
    414 CAPUT XI.
    Ex Josephi Antiquitatibus, quam multi scriptorum
    gentilium Mosaici diluvii meminerint.
    « Hujus, inquit, tum diluvii, tum arcae memine-
    runt, quotquot barbarorum historias conscripse-
    runt. Quos inter, Berosus Chaldaeus, in ea, quam
    habet, diluvii narratione ita scribit : Atque hujus
    navigii partem etiamnum aliquam in Armenia, circa
    montem Cordsyaeorum servari ferunt, et qua derasi
    bituminis aliquid, loci ejus indigenae ad procuran-
    dam maxime et averruncandam Numinis iram ge-
    slare consueverint. Ejusdem rei mentionem quoque
    facit Hieronymus Ægyptius, qui priscam Phœni-
    cum historiam conscripsit, itemque Mnaseas, alii-
    que complures. Quibus Nicolaum Damascenum ad-
    ses sub Antigono rege; quem de Judæorum rebus
    mentionem nullam fecisse queritur. Quod autem
    legebamus, eum perī διαδόχων scripsisse, verore ne
    διαδόχων legendum sit. Cujus argumenti lib. estai
    Athenæus lib. vi, pag. 275, Nicæ ejusdam Nicæ-
    nensis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas de rodapé em latim-grego misto. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [λεπτά] ou similar inline; preservei sinalizações de notas numeradas (91,92) tal como aparecem.</notas>
</pagina>