ES

68! PFUEPAR. EVANG. LIB. IX. e:a

ὅτι μὴ ἐκτὸς σώφρονος λογισμοῦ τὴν τῶν δηλου- A qux usque a prisco majorum suorum cvo ducitur,
μένων φιλοσοφίαν τῶν Ἑλλήνων προτετιμήχαμεν, — historize meminerint. Ordiemur autem ab ipsis po-
᾿χόλουθα γοῦν τοῖς προεξητασμένοις ἐν τῷ πρὸ — puli moribus, ut intelligas prudenti nos sanoque
τούτου συγγράμματι xal τὰ τῆς ἠθικῆς αὐτοῖς consilio eorum disciplinam Graecorum philosophia:
ἐπιτελεῖσθαι συνασχήσεως οὐ μόνον al παρ᾽ αὑτοῖς — pretulisse. Testes enimvero sunt non sacr: dun-
ἱεραὶ βίδλοι, ἀλλὰ καὶ τῶν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσόφων — taxat Hebroorum litterze, sed etiam ii qui et Grze-
οἱ μάλιστα διαφανεῖς xol xà0' ἡμᾶς βεδοημένοις — cos inter summopere floruerunt, hodieque maxime
μαρτυροῦσι. Καὶ δὴ λαδὼν ἀνάγνωθι τὰ Θεοφράστου, celebrantur philosophi, consentaneam iis, qua su-
ἐν τοῖς Πορφυρίῳ γραφεῖσι Περὶ τῆς τῶν ἐμψύχων — periore libro diligenter expendimus, eos vitz:e mo-
ἀχοχῆς, χείμενα τοῦτον τὸν τρόπον. rumque rationem tenere. Age igilur, ea. mihi per-
re, que Porphyrius in suos De rerum animatarum abstinentia libros hunc in modum ex Theophrasto
retulit.

KEPAAAION B'. CAPUT 1f.
Gezpdcrov περὶ Ἰουδαίων, ἀπὸ τοῦ a' τῶν De Judeis ex Theophrasto, quem laudat Por-
Πορφυρίου Περὶ τῆς τῶν ἐμψύχων ἀποχῆς. phyrius primo De rerum animatarum abstinentia.

t Καί τοι διότι (45) Σύρων μὲν Ἰουδαῖοι διὰ τὴν B — «Et sane, inquit, si ex Syris Judzi, qui, quod in-
ἐξ ἀρχῆς θυσίαν ἔτι xdi νῦν, φησὶν ὁ Θεόφραστος,  stitutum apud eos jam inde ab initio hoc sacrilicii
ζωρντοῦσιν (46), εἰ τὸν αὐτὸν ἡμᾶς τρόπον τις — genus fuerit, etiamnum, inquit Theophrastus, ani-
κελεύοι (47) θύειν, ἀποσταίημεν ἂν τῆς πράξεως. Οὐ — mantes immolant, eodem, quo ipsi, ritu sacra facere
τὰρ ἑππιώμενοι (48) τῶν τυθέντων, ὁλοκαυτοῦντες — nos juberent, nunquam eo nos adduci pateremur.
ἃ ταῦτα νυχτὸς, xal xac ' αὐτῶν πολὺ μέλι xal oclvov— Nec enim casis victimis ad cibum uti solent, sed
λείδοντες, ἀνήλισχον τὴν θυσίαν θᾶττον, ἵνα τοῦ integras ac solidas, et multo melle vinoque perfu-
δεινοῦ (19) μηδ᾽ ὁ (50) πανόπτης γένοιτο θεατής, Kat — sas noctu. flammis absumere, ac totum sacrificium
"Wo δρῶσι, νηστεύοντες τὰς ἀνὰ μέσον τούτων (53) — paucis aliquot horis peragere, utique ne oculus ille
ἡμέρας" χατὰ δὲ πάντα τοῦτον τὸν χρόνον, ἅτε quU é- — omnia pervidens indignum facinus aspiciat. Deinde
xot τὸ γένος ὄντες, περὶ τοῦ Θείου μὲν ἀλλήλοις — vero, diebus illi singulis, dum ejusmodi sacris ope-
λαλοῦσι, τῆς δὲ νυχτὸς τῶν ἄστρων πορρῦνται τὴν — ram dant, cum jejunio sese dedunt, tum de divino .
βιωρίαν, βλέποντες εἷς αὐτὰ, xal διὰ τῶν εὐχῶν — Numine, uti homines ipso genere philosophos de-
δεραλυτοῦντες. Κατήρξαντο γὰρ οὗτοι πρῶτοι τῶν ve — cet, toto illo tempore sermones inter se miscent :
lem ζῴων, xal σφῶν αὐτῶν, ἀνάγχη xat οὐκ — noctu autem sidera defixis in colum oculis con-
ἐπιθυμίᾳ τοῦτο πράξαντες. » C templantur, suas interea preces atque vota Deo
)suxopantes. Hi enim non czteras tantum animantes, sed etiam semelipsos primi omnium offerre
e€eperunt, necessitate profecto , non cupiditate ducti. »

KEPAAAION Γ΄. CAPUT Iii.
Πορφυρίου περὶ τῆς τὸ παϊαιὸν διαλαμψάσης — Ex Porphyrio, de prisca et insigni apud Judeos
z Ἰουδαίοις φιλοσοφίας. philosophandi ratione.
Καὶ ἐν τῷ τετάρτῳ δὲ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως jam vero, qus sequuntur, in quarto laudati

τοιαῦτα περὶ τῶν αὐτῶν ἱστορεῖ ὁ Πορφύριος" « Εἰσὶ — operis libro, de iisdem Porphyrius ipse commemo-
τάνον (52) οἱ Ἑσσαζοι, Ἰουδαῖοι μὲν τὸ γένος, qi- — rat. «Esszi, inquit ille, gente quidem Judei sunt, at
ὥληλοι δὲ xal τῶν ἄλλων πλέον. Οὗτοι τὰς μὲν — mulwo sese amore pre celeris omnibus comple-
ἡονὰς ὡς xaxiav ἀποστρέφονται" τὴν δὲ ἐγχράτειαν, ctuntur. À voluptatibus abhorrent tanquam a sce-
73 τὸ μὴ τοῖς πάθεσιν ὑποπίπτειν, ἀρετὴν ὑπολαμ- — lere; continentiam et cupiditatum victoriam vir-
f£wsm. Kal γάμου μὲν αὐτοῖς ómspojía* τοὺς δ᾽ — tutis loco ducunt. Nuptiis abstinent illi quidem, sed
ἀλλοτρίους παῖδας ἐχλαμδάνοντες, ἀπαλοὺς ἔτι πρὸς D alienos liberos, dum ad capessendas disciplinas
τὸ μαθήματα, συγγενεῖς ἡγοῦνται, xal τοῖς ἤθεσιν molles adhuc et flexibiles ii sunt, educandos susci-
ἑαυτῶν ἐντυποῦσι " τόν γε γάμον (53) xaX τὴν ἐξ αὐ. — piunt, quos perinde ut propinquos et aífines habent,

(05) Καί τοι διότι. Habetur hic locus apud Por- (49) Τοῦ δεινοῦ, etc. Vide num Porphyrii inter-
Myr. Greco-Lat. nuper excus. hoc est ann, 4620, — pres, satis ex ejus mente verterit, ne quis gravitatis
b..n, pag. 467; alter editionis Graeez pag. 27. — mysterii sit spectator.

Yom διότ Porphyr. et manuscr. expungunt, (50) Μηδ᾽ ὁ. Porphyr., μὴ δ, quod malim. '
nete, (51) Τούτων. Porphyr., τούτου.

(M) Ζωοθυτοῦσιν. Porphyr., ζωοθυτοῦν, utrum- (52) Εἰσὶ τοίγυν, etc. Pornhyrius lib. tv, p. 55,
Que male, sed hoc pejus. Nihilo melius ζωοθυτούν- — edit. Grace, at Grzeco-Lat. 382. llec de Ess:is com-
τῶν, quod habet alt. manuscr. Legend. ergo puta- — memorat ex Josepho, Belli Judaici lib. u, cap. 7,
rim ζωοθυτοῦντες. alias 12, de quibus longe brevius εν Antiqui,

I1) Ttc κελεύοι. Porphyr., χελεύοιεν, sine ttg — lib. xvni, cap. 2. Vide supra pag. $79 et seq. ex
"re. Possit tamen Eusebii lectio retineri; si modo — Philone.

Aé quod habétur super mutetur in ὡς, vel ὥσπερ. (53) Τόν γε γάμ. Porphyr. et Joseph., «bv μὲν
Ed γὰρ ἐστιώμεκαι. lgoota et falsa loquitur γά., recte.
fastus,

Pars, Ga. XXI. 23 i

Digitized by Google
