<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    665 PRÆPAR. EVANG. LIB. VIII. 665
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,850">
    τὰ βουλήματα, καὶ διαγινώσκων εὐθὺς τὰ τε παρά-
    σημα καὶ ἄσκιμα. Μηδέποτε οὖν, τὸ οκεῖον δικαστή-
    ριον τοῦ Θεοῦ προκρίναντες, ἀψευδέστερον αὐτὸ καὶ
    εἰδωλότερον εἶναι φύσει· οὐ γὰρ ὅσον. Ἐν ᾧ μὲν
    γὰρ πολλὰ τὰ σφάλλοντα, ἀπατηλαὶ αἰσθήσεις, πάθη
    ἐπίβουλα, κακίων ὁ βαρύτατος ἐπιτειχισμός· ἐν ᾧ δὲ
    οὐδὲν μὲν τῶν ἐπ' ἐξαπάτῃ, δικαιοσύνης δὲ καὶ ἀλήθεια,
    εἰς ἕκαστον βραβευόμενον ἐπαινετῶς ἐφορῶσθαι πέ-
    φυκεν. Ἔπειτ', ὦ γενναῖε, μὴ νομίσῃς ἀλυσιτελὲς
    ἐπίκαιρον (35) εἶναι τυραννίδα. Οὐδὲ γὰρ ἡ κόλασις
    ἀλυσιτελής· ἀλλὰ τιμωρίας διδόναι τοῖς ἀγαθοῖς 
    φελιμώτερον, ἢ οὐκ ἀποδοῦν· οὐ χάριν ἐν ἅπασι μὲν
    τοῖς ρθῶς γραφεῖσι παρείληπται νόμοις· οἱ δ γρά-
    ψαντες ὑπὸ πάντων ἐπαινοῦνται. Ὅπερ γὰρ ἐν δήμῳ
    τύραννος, τοῦτ' ἐν νόμῳ κόλασις. Ἐπειδὰν οὖν ἔνδεια
    μὲν καὶ σπάνις δεινὴ καταλάβ τὰς πόλεις ἀρετῆς,
    ἀχθοῖα δ' ἀφροσύνης ἐπιπολάζῃ, τηνικαῦτα  Θεός,
    ὥσπερ δεῦμα χειμάρρου, τὴν φορὰν τῆς κακίας ἀπ-
    οχετεύσαι γλιχόμενος, ἵνα καθαρῇ τὸ γένος ἡμν,
    σχὺν καὶ κράτος δίδωσι τοῖς τῆς φύσεως ἀρχικοῖς.
    Ὄψις γὰρ δίχα ψυχῆς οὐ καλαίρεται· κακία. Καὶ ὅν-
    περ τρόπον αἱ πόλεις ἐπ' ἀνδροφόνους, καὶ προδόταις,
    καὶ θεοσύλους δημίους ἀνατρέφουσιν, οὐ τὴν γνώμην
    ἀποδεχόμενοι τῶν ἀνδρῶν, ἀλλὰ τὸ τῆς πηρεσίας
    χρήσιμον ἐξετάζουσαι· τὸν αὐτὸν τρόπον (36) καὶ ὁ
    τῆς μεγαλοπόλεως τοῦδε τοῦ κόσμου κηδεμὼν ὁ ἀ-
    δήμους κοινὸς ἐφίστησι τοὺς τυράννους ταῖς πόλεσιν,
    ἵν' εἰς ν ασθηταὶ βίαν, ἀδικίαν, ἀσέβειαν, τὰ ἄλλα
    κακὰ πλημμύροντα, ὅπως δη ποτὲ στάνα λωφήσῃ.
    Τηνικαῦτα καὶ τοὺς αἰτίους, ὡς ἐκ δυσκαθάρτου καὶ
    ἀνίχνους ψυχῆς ὑπηρετήσαντας, ἐφ' ἅπασιν, ὥσπερ
    τινὰς κοριδαίους, ἀξιοῖ μετέρχεσθαι. Καθάπερ γὰρ ἡ
    τοῦ πυρὸς δύναμις, ὅταν παραβληθεῖσαν λην ἀναλώ-
    σῃ, τελευταῖον αὐτὴν ἐπιμέμπαται· τοῦτον τὸν τρόπον
    καὶ οἱ ἐπὶ τοῖς πλήθεσι δυναστείαις ἐληγχότες, ὅταν,
    ἐκπρήξαντες τὰς πόλεις, κενὸς ἀνδρῶν ἐργάσωνται,
    τὰς ὑπὲρ ἁπάντων τίνοντες δίκας ἐπιδιαφθείρονται.
    Καὶ τί θαυμάζομεν εἰ διὰ τυράννων ὁ Θεὸς κακίαν
    ἀναχθῆσαν ἐν πόλεσι, καὶ χώραις, καὶ ἔθνεσιν ἀπο-
    δοκιμάζει; πολλάκις γὰρ μὴ χρώμενος ὑπηρέταις
    ὅλοις, αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ τοτ' ἐργάζεται, λιμὸν ἐπ-
    άγων, ἢ λοιμόν, ἢ σεισμόν, καὶ ὅσα λλα θεήλατα, οἷς
    ὁμοῦ μεγάλοι καὶ πολυάνθρωποι οἱ καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν ἀπόλλυνται, καὶ πολλὴ μοῖρα τῆς οκουμένης
    ἐρημοῦται, διὰ προμήθειαν ἀρετῆς. κανὸς μν οὖν
    εἰς γε τὰ παρόντα περὶ τοῦ μὴ τινα τῶν φαύλων εὐ-
    δαιμονεῖν, ὡς οἴμαι, λέλεκται· δι' ὧν μάλιστα παρ-
    ίσταται τὸ εἶναι Πρόνοιαν. Εἰ δ μηδέπω πέπεισαι,
    τὸ ἔθ' ὑποκρουοῦντα ἐνδοιασμὸν εἰπὲ θαῤῥὸν ἀμ-
    φότερα γὰρ ἡ τάληθες ἔχει συνδιαπονῆσαντες εἰσόμε-
    θα. » Καὶ μεθ' ἕτερα πάλιν φησίν· « Ἀνέμων καὶ
    ὑετῶν φορὰς οὐκ ἐπὶ λύμῃ τῶν πλεόντων, ὡς ἐνόμιζες,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,850">
    A frui nullo potest : 392 sed assiduis continuisque
    terroribus, inextricabilibus periculis, morbo deni-
    que agitantur, qui cancro talcæque omni dirior, per-
    petuum et insanabile importat exitium. At imperiti
    plerique ac stolidi, illustri nescio qua specie pom-
    pæque decepti, persimiles iis sunt, qui se a putidis
    meretriculis inescari patiuntur, quæ deformitatem
    corporis cultu, auro, multisque medicamentis obie-
    gentes, dum nihil habent veræ pulchritudinis, adul-
    terinam ac spuriam irretiendis spectatoribus mo-
    liuntur. Eadem homines nimium fortunæ la-
    borant iniquitate, cujus ipsi vim et magnitudinem,
    quam suopte sibi arbitrio sensuque finxerunt, pre-
    mere taciti ac dissimulare non possunt; sed, quem-
    admodum arcana pandere nonnulli solent, necessi-
    B tate compulsi, voces illi quasdam emittunt longe
    verissimas, atque acerbitate calamitatis extortas :
    dum in suppliciorum partim præsentiium, partim
    impendentium consortio vivunt, alitium pecudum
    simillimi, quæ ad sacrificium saginantur. Illis enim
    ad lanienam curæ plurimum ac sollicitudinis im-
    penditur, quo epulum ex esse lautius præbere pos-
    sint. Quin etiam pœnas a quibusdam sacrilegiorum
    suorum palam ac manifeste persolutas fuisse con-
    stat. Quorum ad hoc loco seriem texere, quia inu-
    tilis operæ fuerit, exemplum unum duntaxat omnium
    instar proferre contentus ero. Igitur sacri Phocen-
    ses belli scriptores memoriæ prodiderunt, cum lex
    sacrilegum aut dari præciperet, aut in mare de-
    mergi, aut igne cremari juberet, tres illos, qui Del-
    phicum templum spoliaverant, Philomelum, Ono-
    marchum, et Phayllum, inter se tria illa supplicio-
    C rum genera divisisse. Quippe unum enim illorum,
    cum per difficilem ac salubrosum montem incede-
    ret, disrupto saxo præcipitem actum, ejusque mole
    obrutum periisse; alterum, equo, cui tum inside-
    bat, labenis excussis, in mare ipsum desiliente,
    inundantis æstus impetu abreptum, et immenso
    gurgite una cum ipso quadrupede haustum fuisse :
    Phayllum denique aut fœda tabe consumptum esse,
    aut simul cum Abensi templo conflagrasse : duplex
    enim ejus de morte fama circumfertur. Enim vero,
    casn ista contigisse, nemo unquam nisi contumelio-
    sissimus dixerit. Nam si unus aut alter, si diversis
    temporibus, si alia pœnarum genera subiissent,
    fortunæ mutabilitas et inconstantia prætexi fortasse
    posset. Nunc vero, cum et simul omnes, et sub
    D idem tempus, nec aliis quam lege sancitis affecti
    pœnis fuerint, utique fatendum est reos illos di-
    vino judicio peractos damnatosque periisse. 393
    Quod si ex tyrannis reliquis, nonnulli cum multi-
    tudinem oppressissent, nec alios tantum populos,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,500,950">
    (35) Ἐπίκαιρον. Alt. e manuscr. distinguit ἐπὶ καιρόν.
    (36) Τὸν αὐτὸν τρόπον. Eadem e cæteris divinæ
    Providentiæ defensoribus graviter ac vere dispu-
    tantur. Gemina dabit in primis Synesius epist. 57,
    quam verius concionem dixeris. Pauca hæc accipe :
    Ἄρα τῷμπέον ἔρασθαι Θεόν; Διὰ τί σὺ μὲν ἀνύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,850,1000,950">
    στης ἄνδρας ἐπὶ τοὺς ἁμαρτηκότας σοι τιμωρούς,
    ὅταν δὲ ὑπηρετήσωσι τῷ θείῳ βουλήματι, καὶ γένων-
    ται δῆμοι τούτοις, ἐφ' οὓς καταπέμπονται, δέον ἐκ-
    τίσαι χάριν τῆς ὑπουργίας, τότε δὴ μάλιστα καὶ κο-
    λάζονται; Quibus responsum idem subjicit, homine
    tum et Christiano et Christianorum episcopo di-
    gnissimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto latino.
    Números em negrito 392 e 393 no texto latino.
    Aparato crítico na parte inferior dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>