<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,70">
    639 PRÆPAR. EVANG. LIB. IX. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,750">
    καὶ περὶ τὰς πράξεις ἱκανώτατος, ἰδίαν βίβλον ἀνα-
    θεὶς τῇ περὶ Ἰουδαίων ἱστορίᾳ, πλεῖστα περὶ αὐτῶν
    διέξεισιν. ἀφ' ὧν ἐπὶ τὸ παρόντος ἀρκέσει παρατε-
    θῆναι ταῦτα · « Ἔστι γὰρ τῶν ουδαίων τὰ πολλὰ
    ὀχυρώματα κατὰ τὴν χώραν, καὶ κῶμαι · μία δὲ ἡ
    ερουσαλὴμ (69) πόλις ὀχυρά, πεντήκοντα (70) μά-
    λιστα σταδίων τὴν περίμετρον · ἣν οἰκοσι μὲν ν-
    θρωποι περὶ δώδεκα μυριάδες (71), καλοῦσι δ' αὐ-
    τὴν Ἱεροσόλυμα. Ἔνταθα δέ ἐστι κατὰ μέσον μά-
    λιστα τῆς πόλεως περίβολος λίθινος (72), μῆκος ὡς
    πεντάπλεθρος, εὖρος δὲ πηχέων ἑκατόν, ἔχων διπλᾶς
    πύλας · ἐν ᾧ βωμός ἐστι τετράγωνος · ἀτμήτων (73)
    συλλέκτων ἀργῶν λίθων οὕτω συγκείμενος · πλευρὰν
    δὲ ἑκάστην εἴκοσι πηχέων, ὕψος δωδεκάπηχυ. Καὶ
    παρ' αὐτὸν οἴκημα μέγα οὐ βωμός ἐστι καὶ λυχνίον,
    ἀμφότερα χρυσᾶ, δύο τάλαντα τὴν ὁλκήν · ἐπὶ δὲ τού-
    των φῶς ἐστιν ἀναπόσβεστον καὶ τὰς νύκτας καὶ τὰς
    ἡμέρας. Ἄγαλμα δ' οὐκ ἔστιν οὐδ' ἀνάθημα τὸ παρ-
    άπαν, οὐδὲ φύτευμα (74) παντελῶς, οὐδὲ οἶον ἀλσύ-
    δες, ἤ τι τοιοῦτο. Διατρίβουσι δ' ἐν αὐτῷ καὶ τὰς
    νύκτας καὶ τὰς ἡμέρας ερεῖς, ἁγνείας τινὰς ἁγνεύ-
    οντες, καὶ τὸ παράπαν οἶνον ο πίνοντες (75) ἐν τῷ
    ἱερῷ. » Ταῦτα εἰπών, ὑποθάς, ὅτι καὶ Ἀλεξάνδρῳ τ
    βασιλε συνεστρατεύσαντο, καὶ μετὰ ταῦτα τοῖς δια-
    δόχοις αὐτοῦ, μεμαρτύρηκεν. Ὡς δ' αὐτὸς παρατυ-
    χεῖν φησιν, ὑπ' ἀνδρὸς ουδαίου κατὰ τὴν στρατείαν
    γενομένος, τοῦτο παραθήσομαι. Λέγει δὲ οὕτως ·
    « Ἐμοῦ γοῦν ἐπὶ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν βαδίζον-
    τος, συνηκολούθει τις μετὰ τῶν ἄλλων τῶν παρα-
    πεμπόντων ἡμᾶς ππέων Ἰουδαίων, ὄνομα Μοσόδα-
    μος (76), ἄνθρωπος ἱκανὸς (77) κατὰ τὴν ψυχήν,
    εὔρωστος, καὶ τοξότης ὑπὲρ δὴ πάντων ὁμολογούμε-
    νος καὶ τν Ἑλλήνων καὶ τῶν βαρβάρων ἄριστος.
    οὗτος οὖν ὁ ἄνθρωπος, βαδιζόντων πολλῶν κατὰ
    τὴν ὁδόν, καὶ μάντεώς τινος ὀρνιθευομένου, καὶ
    πάσας ἐπιχεῖν ἀξιοῦντος, ἠρώτησε διὰ τί προσ-
    μένωσι. Δείξαντος δὲ τοῦ μάντεως αὐτῷ τν ὄρ-
    νιθα, καὶ φήσαντος, ἐὰν μὲν αὐτοῦ μένῃ, προσμένειν
    συμφέρει πᾶσιν · ἐὰν δὲ ἀναστὰς εἰς τοὐμπροσθεν
    πέτηται, προάγειν · ἐὰν δὲ εἰς τὸ ὄπισθεν, ἀναχωρεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    A sophus, sed etiam rebus gerendis aptissimus, Ju-
    dæorum historiæ singulare ac proprium volumen
    consecravit, ubi cum de illis multa commemoraret,
    tum hæc in præsentiārum ex eo retulisse sufficiet.
    « Multæ quidem, apud Judæos, inquit, arces pa-
    gique multi tota passim regione sunt: una vero
    munita in primis civitas, Jerusalem, cujus ambi-
    tus non pauciorem quam quinquaginta stadiorum
    est. Hanc circiter viginti supra centum incolunt
    hominum millia ; Hierosolymam vulgo nominant.
    Cujus in meditullio septum ædis lapideæ cernitur,
    quinque fere jugerum longitudinis, latitudinis
    cubitorum centum. Portæ omnes geminæ sunt.
    Ibidem altare quadratum ex integrorum et impoli-
    torum lapidum coagmentatione conflatum, cujus
    B latera singula viginti cubitorum sunt, altitudo
    vero duodecim. Præter hoc altare, ingens taber-
    naculum est, quo et ara et candelabrum contine-
    tur, utrumque aureum, ponderis talentorum duum,
    ubi lumen inextinctum dies noctesque continenter
    ardet. Nullum ibi simulacrum, donarium omnino
    nullum, adeoque nec planta, nec lucus, nec aliud
    quidquam ejusmodi. Sacerdotes in eo noctu pari-
    ter atque interdiu assidui, certis quibusdam expia-
    tionibus dant operam ; quos in templo vinum gu-
    stare nefas. » Tum progressus ulterius, eosdem sub
    Alexandro ejusque successoribus militasse testatur.
    Mihi vero, quod in ista expeditione, homini-
    nis sese Judæi factum oculis aspexisse commemo-
    rat, ipsismet illius verbis referre satis erit. « Pergenti,
    C inquit, mihi ad mare Rubrum, cum cæteris
    equitibus Judæis, quos itineris duces habebamus,
    unus eorum aliquis comitabatur, Mosomamus no-
    mine, vir cum animi magnitudine ac solertia, tum
    corporis robore non vulgari, idemque sagittarius
    omnium tam Græcorum quam Barbarorum confes-
    sione peritissimus. Is, cum ad vatis cujusdam au-
    guria captantis vocem, universa eorum, qui tum
    iter illud agebant, multitudo repente subsisteret,
    rogat, quorsum id fieret. Ostendit autem augur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    τος, Ἀλεξάνδρῳ τ βασιλεῖ συνακμάσας (id est, qui
    sub Alexandro floruit, non, ut interpr., cum Alexan-
    dro nutritus) καὶ Πτολεμαίῳ τῷ Λάγου συγγενό-
    μενος, οὐ παρέργως, ἀλλὰ περὶ αὐτῶν Ἰουδαίων
    συγγέγραφε βιβλίον, etc. Tum p. 1049 locum hunc
    verbis pene totidem repræsentat : nec dubium est,
    quin Eusebius ex Josepho descripserit : ut patet ex
    paucis versibus qui paulo post, cap. 9. Hecatæi
    verba intercidunt. Alius fuit Hecatæus Milesius,
    Abderita vetustior, de quo infra, p. 466.
    (69) Ἱερουσαλήμ. Joseph. hanc vocem non agno-
    scit, et recte : nam paulo post, nomen Hecatæus
    adjungit.
    (70) Πεντήκοντα. Timochares infra, pag. 452,
    quadraginta solum ei tribuit : ibidemque Syriæ
    Mensor, tantum 27. Diverso tempore diversus am-
    bitus esse potuit. Quanquam testimonium ab Heca-
    tæo Josephus et Eusebius, non testimonii reb. in
    omnib. τὸ ἀκριβὲς exigebant.
    (71) Δώδεκα μυριάδες. Centum et viginti homi-
    num millia, non centum et quinquaginta, ut inter-
    pres Josephi vertit.
    (72) Περίβολος λίθινος. Ad Templum ista perti-
    nent, quo de, quæ ad Hecatæi et Eupolemi set-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    sum, infra pag. 447 et seq. necessaria videbuntur.
    (73) Ἀτμήτων, etc. Joseph. οὐκ ἐκ τμητῶν, ἀλλ'
    ἐκ τῶν ἀργῶν λίθων, rectius ut videtur : nam et
    Deuteron. xxvii, 5, habetur : De lapidibus, quos
    ferrum non tetigit, et de saxis informibus, et impo-
    litis : Josue viii, 31 : De lapidibus impolitis, quos
    ferrum non tetigit. Josephus lib. ii : Ἐκ λίθων συμ-
    μίκτων, οὐ κελατορημένων ἐκ σιδήρου, et lib. iv :
    Ἐκ λίθων μὴ κατειργασμένων, ἀλλὰ λογάδην συγ-
    κειμένων.
    (74) Οὐδὲ φύτευμα. Deuteron. xvi, 21 : Non
    plantabis lucum, et omnem arborem, juxta altare
    Domini Dei tui.
    (75) Οἶνον οὐ πίνοντες. Levitici. x, 9 : Vinum, et
    omne quod inebriare potest, non bibetis tu, et filii
    tui, quando intrabitis in Tabernaculum testimonii,
    ne moriamini, etc. Ezechiel. xliv, 20 : Et vinum
    non bibet omnis sacerdos, quando ingressurus est
    atrium interius.
    (76) Μοσόδαμος. Joseph. Μοσόλλαμος, et rursus
    infr. pag. 409.
    (77) Ἰκανός, etc. Rectius, opinor, quam ut apud
    Joseph. ἱκανς κατὰ ψυχὴν εὔρωστος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de edição crítica bilíngue (Grego/Latim). Texto principal em duas colunas. Aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>