3 PRAEPAR. EYANG. LIB. VIIL 626

id omoibus ac perfectum 6586. intelligerem , hominum plerosque nostrorum, ne vel una sibi conta
369 legem vocula excideret, omnia. jam sepius fortiter pertulisse. Quod si non usque adeo in ho-
minus omnium cognitionem gens nostra venisset, neque singulare voluntatis nosirz studium, quo le-
gibus obsequimur, in eorum oculis ac luce versaretur : si quis exsisteret, qui vel instituta. nostra,
quz descripta abs sese diceret, Grxcis audientibus recitaret, aut extra noli orbis. terminos, in eos se
alicubi homines incidisse narraret, qui cum tam graviter ac sublime de Deo sentirent, tum etian iis
legibus plura jam szcula constantissime viverent : equidem in summa omnes admiratione tum futu-
τς existimo, cum iis simul tam crebrarum apud se conversionum in mentem veniret. Enimvero qui
er illis affine quiddam ac simile de repub. et legibus scribere conati sunt, eos quasi monstra qua-
dam ac prodigia composuissent, et argumenta humanis viribus majora suscepissent, reprehendi ab
omnibus ct accusari videmus. Alios ego philosophos prztereo, qui in simili disputationis genere versati
sunt, Plato certe quidem, is qui propter singularem vita morumque gravitatem, et eximiam dicendi ac
pesuadendi vim., qua philosophorum nationem longe superavit, Gricorum omnium ore ad mira-
tuum usque celebratur : ille, inquam, Plato, eorum, qui aliquid se in rep. gerenda videre arbi-
Wanlur, risu prope ac sibilis tanquam in theatro scenaque traducitur : cujus tamen si quis liac de
τε scripla diligenter evolverit, is molliora pleraque, vulgique consuetudini admodum gemina re-
priet. Nam ipse quidem ita proütetur, veram de Deo sententiam | multitudinis stultilie secure com-
witi non posse. Caterum ista Platonis instituta sunt, quibus verba tantum inania, el exquisito quo-
dm arüücio contexta videantur. At Lycurgum quod attinet, illum omnes in admiratione habent,
Spriamque hoc potissimum nomine predicaut, quod ipsius in legibus diutissime acquieverit. Ergo
pimum hoc habemus, virtutis argumento esse, quod legibus obtemperent. Deinde precones isti
laedemoniorum , exiguum — illorum coustantie tempus cum duobus et amplius reip. nostrz anno-
mo millibus conferant : tum ita secum ipsi reputent Lacedzmonios quamdiu solum antiquam li-
beriem retinere potuerunt, suarum quoque legum retinentes fuisse : ubi enim forlunz inclinationes
ficiz essent, tum earum simul omnem prope memoriam funditus abjecisse: cum interea nos infini -
tis cssibus ob frequentes regum Asie mutationes jactati, 370. ne in supremis quidem periculis no-
Mrs unquam Jeges prodidimus. » Hactenus etiam Josephus de Judaeorum rep. a Mose instituta.
hm vero, cum multa de adumbrato. quodam et allegorico sancitarum ab eo legum sensu commemo-
hre possim, Éleazari tamen et Aristobuli explicatione contentus ero, qui ambo et genus ab. Hebrzeis
suum longissime repetunt, et Ptolemzi regis tempore floruerunt. Eleazarus igilur, is. quem sacerdo-
Ui dignitate praestitisse paulo ante docuimus, legatis ad 8686 ab rege missis, Hebraicas litteras Graeca
lego: donandi rationem informans, de allegorica sententia divinarum legum verbis inclusa eain quie
sequitur disputationem instituit,
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Θ΄. CAPUT ΙΧ,

Ἑλεαζάρου ἀρχιερέως ὑποτύπωσις τῆς ἐν τοῖς À Εἰεαπατιιε pontifex. αἰϊεροτίοεἰ sensus. sacris legibus
ἱεροῖς νόμοις ἀ1ληγορουμένης διαγοίας, ἀπὸ ἱπεοίμοὶ notionem. informat, ἐς Aristari scrivtis.
τῶν 'Apiccalov.
εἴλξων δὲ ἐπιμνησθῆναι βραχέων (55) τῶν ὑπο- « Atque hic, inquit Aristzeus, operz pretium fue-

ἀηϑέντων ὑπ' αὐτοῦ πρὸς τὰ UU ἡμῶν ἐπιζητη- rit, eorum, qux ad propositas a nobis quastiones

βέντα, Νομίξειν γὰρ τοῖς πολλοῖς (84) περιεργίαν ἴρ86 respondit, paucis meminisse : quippe cum

ἔχειν τινὰ τῶν ἐν τῇ νομοθεσίᾳ" λέγω δὲ περί τε Bpu- — minutam nimis quibusdam in rebus legislatoris di-

τῶν χαὶ ποτῶν, xal τῶν νομιζομένων ἀκαθάρτων εἴ- — ligentiam fuisse plerique arbitrentur : cujusmodi

vu χχυδάλων. Πυνθανομένων γὰρ ἡμῶν διὰ τί, μιᾶς — sunt, qua de esculentorum ac poculentorum discri-
χαταδολῆς οὔσης, τὰ μὲν ἀχάθαρτα νομίζεται πρὸς mine, itemque de impurarum animantium condi-
ἐρῶτιν, τὰ δὲ καὶ πρὸς τὴν ἀφήν' δεισιδαιμόνως γὰρ — tione slatuuntur. Nobis ergo percontantibus, quam-
τὰ πλεῖστα τὴν νομοθεσίαν ἔχειν ἐν δὲ τούτοις πά- — obrem, cum una omnium esset eademque moli-
do δειδιδαιμόνως (93) πρὸς ταῦτα οὕτως ἐνέρξατο᾽ tio, aliis tamen vesci, alia vel attingere, piaculum
θεωρεῖν (56) ἔφη τὰς ἀναστροφὰς xai τὰς ὁμιλίας, — haberetur : h»c enim superstitiose ut plurimum

i ἐνεργάζονται πρᾶγμα- διότι, καχοῖς ὁμιλήσαντες, p lege sancita esse, quz non minus superstitiose a

Vampogüg ἐπιλαμόάνουσιν ἄνθρωποι, xal. ταλαίπως — Judaeis observentur : ille hunc. in modum respon-

£9 διὰ τοῦ ζῇν εἰσιν ἐὰν δὲ σοφοῖς χαὶ φρονίμοις — dere coepit : Vides, inquit, ipse, quanta vis sit mu-

"Wósty, ἐξ ἀγνοίας ἐπανορθώσεως εἰς τὸν βίον ἔτυ-. tux consuetudinis atque societatis : cum et impro-

Jw. διαφτειλάμενος οὖν τὰ τῆς εὐσεδείας xal δι borum ex commercio, morum corruptelam ejus- ὁ

(S) ᾿Επιμνησθῆναι βραχέων. Malim διὰ βρα- πάλιν et δεισιδαιμόνως, quod lacunam satis non
Paw ἐπιμνησθῆναι. explet, Forte sic legendum et distinguendum fueril,
B Τοῖς πολλοῖς. Reponendum videlur τοὺς πάλιν πάνυ δεισιδαιμόνως τοὺς Ἰουδαίους, vel ἄρχον
MON. μένους διαχεῖσθαι, πρὸς ταῦτα οὕτως ἐνήρξατο.
M Πάλιν δεισιδαιμόνως. Aristzens, tam manu- (56) Θεωρεῖν. Leye θεωρεῖς cum Arista; est

"Pus quau exeusus, πάνυ lantum inserit mier — enim orationis Elcazari principium.

Digitized by Goo

