<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    587 ELSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,470,900">
    vita, ac religiosæ disciplinæ leges, quos longe Deus
    ipse charissimus habuisset, cum tot sæculorum
    intervallo patrii sermonis integumentis clausæ la
    tuissent, cæteris tandem aliquando nationibus, quæ
    postmodum in cognitionis divinæ communionem
    vocandæ erant, omnibus paterent : Deus ille, tan
    torum bonorum auctor, divinæ scientiæ vi futurum
    intuitus, singulari egit providentia, ut quæ de ven
    turo paulo post generis humani Servatore, eodem
    quæ sanctoriis erga unum præpotentem Deum reli
    gionis omnibus sub sole gentibus doctore futuro,
    prædicta jam olim essent, ea demum accurata ex
    plicatione patefacta, et publicis in bibliothecis col
    locata cunctorum in lucem venirent, immissa hæc
    Ptolomæo regi mente divinitus : nimirum ut qua
    dam quasi penus esset, unde illa postmodum in po
    puilorum omnium usum fructuumque promerentur.
    Enimvero quorum alter nulla nobis unquam a Ju
    daeis, suorum nobis oraculorum cognitionem invi
    dentibus, copia fieret, eorum divino consilio pro
    visam interpretationem accepimus, atque ab illis
    ipsis, qui plurimum apud eos cum prudentia, tum
    gentilitarium quoque literarum scientia præstabant,
    eruditus in primis, tum etiam is qui rebus Ptolemaei
    interfuit. Eo enim regnante, imo id agente præterea studiose, sacra Judæorum monumenta Græce transla
    sunt, et Alexandrinis in bibliothecis reposita. Sed illum ipsum audire præstiterit, rem verbis totidem hæc
    in modum enarrantem.
    
    350 CAPUT II.
    
    Ex Aristæo de Judaiicarum Scripturarum in-
    terpretatione.
    
    Demetrius Phalereus, inquit, regiæ bibliothecæ præfectus, ad libros ex orbe terrarum universo
    congerendos, magna vi pecuniarum a rege accepta,
    coemiligo, alios exscribi vertique curavit, ut quan
    tum in se erat, ejus facerent voluntati satis. Ac no
    bis aliquando præsentibus, querenti ex eo regi,
    quam multa jam librorum millia corrogasset, am
    plius ducenta respondes, addidit continuo, datu
    rum se operam, ut brevi post tempore quingento
    rum millium numerus impleretur. Cæterum audi
    rese, Judæorum quoque monumenta, quæ describre
    rentur, ac regiam bibliothecam augerent, esse di
    gnissima. Cui rex, Quid ergo, inquit, moræ esse
    potes, quo minus id abs te fiat? quidquid enim
    opus eam in rem habes, id aliunde tibi jussu meo
    suppetit. Ille autem, Interpretatione, inquit, opus
    præterea est. Suum enim ac proprium characterem
    Judæi, quemadmodum Ægypti peculiarem littera
    rum figuram ac situm, habent, uti propriam quoque
    loquendi rationem. Et nonnulli quidem eos Syriacæ
    loqui opinantur; errant illi tamen, alio, enim utun-
    (21) Κατασταθεισι. Aristæus excusus leg. κατα
    ταγεί, perinde est.
    (22) Πολλὰ διάφορα. Hesychius, τὸ διάφορον ex-
    plicat, non latum afferlexto, sed etiam ἀνἁλωμα
    διάφορον, quæ vera hoc loco est hujus verbi signi
    ficatio.
    (23) Ὑπὲρ τὰς εἴκοσι. Josephus Antiquit. Judæic.
    lib. XII. cap. 2, περὶ εἴκοσι. At S. Epiphanius, lib.
    De mensur. et ponderib., num. 9, longe partior,
    ἴδιον μὲν, inquit, ἑλιο μυχώς πεντε β?ίων, κα;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,970,900">
    ... ἀν θλὲς τῆς προνοίας, τάς περὶ τοῦ πάντων ἀνθρ
    ωπων οὐκ εἰς μακρὰν ἀναγονοσμένοῦ Σωτῆρος, διό
    σκαλον τε εὐσεβείας ἐνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ πά
    τος ὑφ' ἡλίων ἐθνεὶς καταστρατηγημένου, προφήτης
    ἀποκαλυψάναι τοῖς πάσιν, εἰς οὓς τε ἐλθεῖν, ἐπ' ἀκοι
    βέως μεταβληθείσας, δημοσίας τε βιβλιοθήκας ἀνα
    τεθείσας, διοικηταὶ, βασιλεῖ Πτολεμαίῳ τοῦτοπρό
    κατ' κατὰ τοῦ ἐμείζων, ἐπὶ προπαρασκευῇ, ὡς ἔοικε,
    τῆς τῶν ἐθνῶν ἀπάτων ὅσον οὗτοι μελλούσιν ὑ
    αὐτῶν ἑσεσθαι μεταλύψως. Ὤν γὰρ οὐκ ἄν ἄλλως
    εἴχονμεν παρὰ Ἰουδαίοις, ἀποκρυφθέντων ἂν τὰ παρ'
    αὐτοῖς λόγια διὰ τὸν πρὸς ἡμᾶς φόβον· τούτων
    ἐκ τῆς δεσδὸν οἰκονομὴςθηδὲς ἐργηματέας ἡσύδιαμὲν,
    πρὸς τὸν παρ' αὐτοῖς ἐπὶ τε συνόδει καὶ τῇ πατρίδι
    παιδείᾳ σεδοχισμαμενων ἀνδρῶν μεταφθέντων.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ B'.
    
    'Αρισταίου περὶ τῆς ἑρμηνείας τῶν παρὰ Ἰου
    δαίους Γραφῶν.
    
    Κατασταθεὶς (21) ἐπὶ τῆς τοῦ βασιλέως βιβλιο
    θῆκης Δημητρίος ὁ Φαληρεὺς, ἔχρηματίσθη πολλὰ
    διάφορα (22), πρὸς τὸ συναγαγεῖν ἀπάντων τὰ κατὰ
    τὴν οἰκουμένην βιβλία, καὶ ποικίλους ἐργασμούς
    καὶ μεταγραφὰς, ἐπὶ τέλος ἤγαγεν ὅσον ἐφ' ἑαυτῷ τὴν
    τοῦ βασιλέως πρόθεσιν. Παρόντων δὲ τῶν ἡμῶν, ἐρωτη
    θεις πόσαι τινὲς μυριάδες συνγαγόμεναι βιβλίων, ἀπε
    κρίνε ὅτι εἴκοσι (23), βασιλεῖ. Σπουδάζων δ' ἡ ἐλ
    λῶν χρόνοι πρὸς τὸ πληρωθῆναι πεντήκοντα μυριά
    δας τὰ λοιπά. Προστήκεταί δὲ μοι καὶ τὰ τῶν Ἰου
    δαίων νόμιμα μεταγραφῆς ἄξια καὶ τῆς παρά σοι
    βιβλιοθήκης εἶναι. Τί το λοιπόν σὺν, εἶπεν, ἔσπερ εἰς
    τοῦτο ποιήσει· πάντα γὰρ ἀποστήσεται σοι καὶ τὰς
    ἐνέργειαν. Ὁ δὲ Δημήτριος εἶπεν· Ἑρμηνείας προσ
    δεῖται. Χαρακτῆρίῳ γὰρ ἰδίῳ κατὰ τὴν Ἰουδαίαν
    χώραν, καθάπερ Αἴγυπτον τῇ τῶν γραμμάτων δι
    σαὶ, καὶ φωνῆς ἴδιας ἔχουσιν. Ἡ τοιαύτη ἀνάθωρα
    δὲ Συριακῆ χρῆσις· τὸ δ' οὐκ ἔστιν, ἀλλ' ἕτερος
    τρόπος. Μεταβολὴν δὲ ἔκαστα ὁ βασιλεὺς, εἶπε γρα
    ψαν (24) πρὸς τὸν ἀρχιγενέα τῶν Ἰουδαίων, ὅπως
    τὰ προσῳρισμένα τελεσθῶσι λάβῃ. Καὶ μετ' ἔπειτα (25)
    τετραχίλλια ὑστεροβαλοῦσαι, πλείων ἢ ἑκατον. Σεὶ
    Aristææ, cum Josepho et Eusebio hæredum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras na coluna grega apresentam cortes na imagem; transcrevi o melhor possível. Uso de [ilegivel] não foi necessário; notas de edição e referências parentéticas mantidas conforme original.
  </notas>
</pagina>