<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
PRÆPAR. EVANG. LIB. VIII. 385 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,960">
τ'. Ἰωσήφου, Περί τοῦ κατὰ Μωσέα πολιτεύμα-
τος.
θ. Σελαχώρ αρχιερέως ὑποτύπωσις τῆς ἐν
τοῖς ἱεροῖς ὀμόως αλληροφορωμένης διακοπῆς,
ἀπὸ τῶν Ἀριστάτων.
ι'. Ἀριστοβούλου, Περὶ τῶν ἐρωμαζομένων ὡς
περὶ θεοῦ μελῶν.
ιζ. Φιλῶνος, περὶ τῆς κατὰ τὸν βίον αρετῆς τῶν
κατὰ Ἰουδαίους τὸ παλαιὸν φιλοσοροῦντων.
ιη. Ἐπι περὶ τῶν αὐτῶν.
ιθ. Φιλῶνος, περὶ θεοῦ, καὶ περὶ τοῦ γεννητοῦ
εἶναι τὸν κόσμον.
κ. Τού ἀνθρώ, περὶ τοῦ προνοίᾳ θεοῦ διοικεί-
σθαι τὸν κόσμον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
Προσμήν, καὶ περὶ τοῦ κατὰ Μωσέα θεοσεβοῦς
πολιτεύματος.

Τοὺς βίους τῶν παλαιῶν Ἑβραίων, τῶν ῥὴ καὶ τὴν
γραμματείαν ἐπαληθευσάντων θεοφιλῶν ἀνθρώπων, πρό-
σθεν ἠ Μωσέα φαμίναι πάσης αρετῆς βραβείοις ἀνα-
σημαινεῖν, τά τε θεοσεβῆ δόγματα τε καὶ παιδεύ-
ματα, καὶ προσέτι τὰ παναληθεῖς καὶ εὐσεβείας αὐ-
τῶν θεολογία, ὡν εἰς ἔρωτα καὶ πόθον ἐλθεῖν ὁμολο-
γίσαμεν, δεοῦμεν ἔν τῷ πρὸ τούτου, μέτεπει νῦν
σκοπῶμεν τῇ τάξει χρώμενοι ἐπὶ τῇ κατὰ Μωσέα
παλιγγενέσει, δεύτερον ἐπιδείκνυσθαι εὐσεβείας μετὰ τὸν
πρώτον εἰκὼν βαθμὸν, τὸν δὴ καὶ μόνῳ τῷ Ἰουδαίῳ
ἔνεκεν νομωθετημένον. Ὡς γὰρ μόνους Ἰουδαίους,
οὐκ ἐπὶ τε καὶ τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην ἔθνεσιν, τὴν
ἑρμηνίαν τὰ Ἀπ. Μωϋσέως, οὔτε δυνάμεθα πάσιν ἀνθρώ-
ποις, λέγω δὲ τοῖς πόρρω τῆς Ἰουδαίας γῆς οἰ-
κείων Ἑλλήστ τε καὶ βαρβάρων, φυλάττεσθαι, κατὰ
τὴν οἰκείαν χάριν ἀποδεξόμενοι. Νυνὶ δὲ καὶ τούτου,
ἥνδε τοῦ κατὰ Μωσέα βίον τὸν τρόπον, οὓς ἐμαῖς
συναί, αὐτῶν δὲ μόνον πάλιν τῶν παρὰ τοῖς ἀν-
θρώποις ἐπὶ ταῖς πατρίδος δοξολογημένοις παιδεύσεσθ'
παραβήσεσθαι· καὶ γὰρ μοι προσήκειν ἡγούμαι τοιάυτη,
ἵνα καὶ ἴζωσμαν, διὰ τῶν οἰκείων ἐκάστων τὰς τῶν
ἐπιθέσεών μαρτυρίας παρέχων. Ὣππερ ὃν Φοινι-
κας, καὶ Αἰγύπτιους, καὶ Ἕλληνας τὰν παρὰ ἀφ'
γραμμάτων κατὰ τὸν οἰκείαν χώρον μάρτυρας ἀνεκσ-
κούμεν, ταύτη μοι καὶ τούτοις ἡ παροῦσα χάρ' δοκεῖ
εἰσαγγελίαν εισοπείσθαι, ἀλλὰ μὴ μᾶλλον αὐτούς τε
ἅπελν νομιζομένους καταλεγόμεν. Πλὴν δ' ἐπεὶ τοῦτ'
ἔδει, ὅπως εἰς Ἕλληνας τὰ παρ' αὐτοῖς παρήλθ'
ἤδη, καὶ ὁ τρόπος σύνεσιν τῆς τῶν πεπιστευμέ-
νων αὐτῶν ὀνδην ἔργων Γραφῶν ἐρημόμεν, ὅτι ὧφ' τὲ καὶ
ὠνηρῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ ὅποιος βασιλικῆς σπουδῆς,
ἤτις τὴν Ἑλλάδα γλώτταν μεταβολὴς ἔτυχε, τῶν
ἀρχαίων τρώντα· εἰς φαγερόν δέσποτα· ἐπ' ἐνιχγά-
νουν, οὐκ ἀσπασμόθου μοι γενόμενος καὶ τῆς
σύνης ἐκδόσεως εἰς τὴν τῆς Εὐγηγελικῆς Προπα-
ρασκευῆς ἀπόδειξιν. Ἐπειδὴ γὰρ ὅσον οὕτως τὰ τῆς
τῆς Σωτῆρος μιμ'ν βιοθείας χρώμενος εἶλελεπ ἐπὶ
τῷ Ῥωμαίων ἀρχῇς ἐὶ κάτας ἐλλιπότων ἀνδρώ-
πους, ὅσῳ ἔτι ὅς ἐν τὰ ἅπερ περὶ αὐτῶν προ-
σημείοις, τὼν ἔθνῳ τῶν παλαιῶν ἐπιδείξεις· Ἐβραῖοι,
καὶ τὰ ἐν ἑαυτοῖς διδασκαλίας αὐτῶν μαθήματα,
ἡ παρὰ αὐτῶν φύσιν ἐξ ᾧ αἰώνιος μακρόν κεχαλυμ-
μένη, ἦν ποτὲ εἰς πάντα τὰ ἔθνη, οἷς τὰ τῆς θεο-
νοίας ξυλλεῖ προξενούμεθα, παραδεῖκνυ' ἑατὸς καὶ
ὁ δὲ τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων προλαβὼν τῷ μέλλον ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
CAPUT I.
Proœmium, ac de piis Mosaicae reipublicae
institutis.

Priscorum Hebraeorum vitam, qui antequam Moy-
ses ullus esset, vere Deo charissimorum nomen et
laudem, virtutum sibi omnium ornamentis et insi-
gnibus defenderunt, similnque religiosas ac pias,
summaque cum veritate conjunctas eorum doctri-
nae ac theologiae rationes, quarum nos amore desi-
derioque captos fassi ultro sumus, libro superiore
complexi, suo deinceps ordine ad Mosaicae reipub-
licae instituta progredimur. Ea quippe secundum
a primo illo pietatis gradum tenuere, in quo soli
tum Judaeo populo consistendum erat. Nam solis
tum Judaeis, non reliquis tolius orbis gentibus,
aptas illas Mosis et congruas fuisse leges, nec ho-
minum genus universum, Graecos, inquarn, omnes
et barbaros, qui procul a Judea semoti essent,
iisdem servandis pares esse potuisse, suo tempora
ostendemus. Caeterum Mosaicae quoque hujus disci-
plinae ritus, non jam meis ipse verbis, sed ipsis-
met, quomodo adhuc feci, eorum duntaxat, qui
praecipua quadam apud Judaeos patrii moris cogni-
tione floruverunt, vocibus repraesentabo : eandem
mihi viam insistentdum ratus, quam suis ac pro-
priis in cujusque rei sidem testimoniis produciendis
atque laudandis institui. Quemadmodum igitur ex
Phoenicibus, Aegyptiis, atque Graecis, qui nominins
inter eos celebratite praestaret, suo loco testes ap-
pellavi : sic Judaeos etiam homines suscepta nunc
disputatio jure suo postulare videtur, non autern
ut ipsimet exteri populi mores leviter ac negligenter
ter adumbremus. Sed antequam eo progredior, fa-
cturum me necessarium operae pretium existimo,
si qua via eorum ad Graecos oracula commecarint,
simul quaenam creditarum ipsis divinarum littera-
rum interpretationis concinnandae ratio, quot praeter-
ea et cujusmodi hominum industria, quantoque re-
gum studio, Graecis illa vocibus manata fuerit.
349 operis nostri lectoribus aperiam : cum prae-
sertim haud inutilis mihi ad certum Evangelicae Pra-
parationis argumentum, rerum istarum enucleatio
futura videatur... Nam cum felix illud tempus in-
staret, quo salutaris hujus Servatoris nostri doctri-
nae lux, sub Romanis imperatoribus, in cunctos sese
homines longe lateque diffunderet : adeoque praeci-
pua tum quædam ratio postularét, ut quæ de ipso
exstarent oracula, nec non Hebraeorum illum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
PATROL. GR. XXI. 19 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains both Greek (left column) and Latin (right column). BBOX coordinates are approximate proportional values per instructions. SomeGreek words split at line breaks preserved; [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>