<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    627 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
    modi, quæ in totius vitæ pestem redundet, auferre A
    vulgo soleant; et sapientium ac prudentium homi-
    num familiaritas, pulsis ignorantiae tenebris, longe
    seniorem instituenæ vitæ rationem edoceat. Quare
    legislator noster, quæ ad religionem justitiamque
    pertinebant, ante omnia sigillatim et enucleate
    constituit, atque ita, ut non modo criminis genus
    omne conceptis 371 verbis prohiberet, sed etiam
    pœnas divinitus a scelerum auctoribus expetitas
    quasi digito indicaret (primum enim hoc posuit,
    Deum unum esse, cujus sese rebus in omnibus po-
    testas exerat, cum vis ipsius omnia permeet : ni-
    hil eum prorsus latere, quod in terris ab homini-
    bus obscure licet occulteque fiat : imo non ea tan-
    tum, quæ reipsa fiant, sed etiam quæ futura sint,
    ei cognita jam esse atque perspecta) : quæ cum ille B
    tam accurate persequeretur, et in omnium oculis
    collocaret, simul hoc profecto docuit, nullum om-
    nino scelus, vel animo tantum et cogitatione con-
    ceptum, nedum ut reipsa patratum, divini oculi
    aciem effugere posse : quem in finem, summi Nu-
    minis potestatem tota passim lege commonstrat.
    Inde igitur auspicatus, ostendit continuo, si nos
    tantum excipias, invectam ab reliquis omnibus
    deorum esse multitudinem, cum tamen ista collu-
    vie longe potentiores illi ipsi sint, qui divinos ei-
    dem honores frustra stolidèque tribuant. Nam quæ
    vel ex lapide, vel ex ligno simulacra conflaverint,
    imagines illorum esse dictitant, qui aliquid ducen-
    dæ vitæ commodum invenerint, quosque suis ipsi-
    met oculis omni sensu carere vident, eos θεοὺς quo- C
    que .genu venerantur. Et quidem eo potissimum,
    quod alicujus rei auctores fuerint, ad hanc divini-
    tatis opinionem adduci, prorsus insani capitis est :
    quippe qui ex iis duntaxat, quæ procreata jam
    erant, inter sese nonnulla conjunxerint, atque uti-
    li a's aliquid afferre posse ostenderint, ad molitio-
    nem eorum ne attigerint quidem. Vecordis igitur ac
    dementis fuerit, huic hominum generi divinitatem
    adlingere. Enimvero superioribus illis longe soler-
    tiores hodie quamplurimos, ac rerum cognitione
    præstantiores invenias, quos ab ipsis proinde tan-
    quam deos coli oporteret. Atque hi numinum ficto-
    res et architecti Græcorum sapientissimi audire vo-
    lunt. (Quid enim Ægyptiorum dicam, aliorumque
    similium, qui in feriis, serpentibus ac spurcissimis D
    animantibus spe olim collocata, eas divinis hono-
    ribus atque sacrificiis non viventes modo, sed etiam
    mortuas prosequuntur?) His, inquam, omnibus le-
    gislator ille noster, uti sapientissimus erat, atque
    a Deo rerum ad omnium cognitionem factus, dili-
    genter expensis, inexpugnabili quodam vallo et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,780">
    χαιούνης πρῶτον ὁ νομοθέτης ἡμῶν, καὶ δι-
    δάξας ἕκαστα περὶ τούτων οὐκ ἀπαγορευτι-
    κῶς μόνον, ἀλλ' ἐνδεικτικῶς (57), καὶ τὰς
    βλάβας προύδειξε καὶ τὰς ὑπὸ Θεοῦ γενομένας
    ἐπιτιμίας τοῖς αἰτίοις (προὔδειξε γὰρ (58) πρῶτον
    πάντων, ὅτι μόνος ὁ Θεός ἐστι, καὶ διὰ πάντων ἡ δύ-
    ναμις αὐτοῦ φανερὰ γίνεται, πεπληρωμένου παντὸς
    τόπου τῆς δυναστείας, καὶ οὐδὲν αὐτὸν λανθάνει τῶν
    ἐπὶ γς γινομένων π' ἀνθρώπων κρυφίως, ἀλλ'
    ὅσα ποιεῖ τις, αὐτῷ φανερὰ καθέστηκε, καὶ τὰ μέλ-
    λοντα γίνεσθαι· ταῦτ' οὖν ἐξεργαζόμενος ἀκριβῶς,
    καὶ πρόδηλα θεὶς, ἔδειξεν, ὅτι, καὶ ἐὰν ἐννοήθῃ τις
    κακίαν ἐπιτελεῖν, οὐκ ν λάθοι, μὴ ὅτι καὶ πράξας,
    δι' ὅλης τς νομοθεσίας τὸ τοῦ Θεοῦ δυνατὸν ἐνδεικνύ-
    μενος). Ποιήσας οὖν τὴν καταρχὴν ταύτην, καὶ
    δείξας, ὅτι πάντες οἱ λοιποὶ παρ' ἡμᾶς νθρωποι
    πολλοὺς θεοὺς εἶναι νομίζουσιν, αὐτοὶ δυναμικώτεροι
    πολλῷ καθιστῶτες ν σέβονται ματαίως. Ἀγάλματα
    γὰρ ποιήσαντες ἐκ λίθων ἢ ξύλων, εἰκόνας φαυλὸν
    εἶναι τῶν εὑρόντων τι πρὸς τὸ ζῆν αὐτοῖς χρή-
    σιμον, οἷς προσκυνοῦσι, παρὰ πόδας ἔχοντες τὴν ἀναι-
    σθησίαν. Εἴτε γὰρ (59) κατ' ἐκεῖνό τις θεῖν, κατὰ
    τὴν ἐξεύρεσιν, παντελῶς ἀνόητόν τῶν γὰρ ἐν τῇ
    κτίσει λαβόντες τινὰ, συνέθηκαν, καὶ προσεπέθει-
    ξαν (60) εὐχρηστοτάτην τὴν κατασκευὴν αὐτῶν, οὐ
    ποιήσαντες αὐτοί· διὸ κενὸν καὶ μάταιον τοὺς μοίους
    ἀποδοῦν. Καὶ γὰρ ἔτι καὶ νῦν εὑρετικώτεροι καὶ
    πολυμαθέστεροι τῶν ἀνθρώπων τῶν πρίν εἰσι πολλοί,
    καὶ οὐκ ἂν φθαίνοιεν αὐτοὺς προσκυνοῦντες. Καὶ νο-
    μίζουσιν οἱ ταῦτα διαπλάσαντες καὶ μυθοποιήσαντες
    τῶν Ἑλλήνων οἱ σοφώτατοι καθιστάναι. Τῶν μὲν
    γὰρ ἄλλων πολυματάτων οἳ δε λέγειν, Αγυπτίων τε
    καὶ τν παραπλησίων, οἵτινες ἐπὶ θηρία καὶ τὸν
    ἑρπετῶν τὰ πλεῖστα, καὶ ἐπὶ κνωδάλων τὴν ἀπέρι-
    σιν πεποίηνται, καὶ τατα προσκυνοσι, καὶ θύουσι
    τούτοις καὶ ζῶσι καὶ τελευτήσασι; Συνθεωρήσας τη-
    γαροῦν (61) ἕκαστα σοφὸς ὢν ὁ νομοθέτης, καὶ ὑπὸ
    Θεοῦ κατεσκευασμένος εἰς ἐπίγνωσιν τῶν πάντων,
    περιέφραξε ἡμς ἀδιακόποις χαράξι καὶ σιδηραῖς
    τείχεσιν, ὅπως μηδενὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἐπιμισγώ-
    μεθα κατὰ μηδέν, ἄγνοι καθιστῶτες κατὰ σῶμα καὶ
    κατὰ ψυχήν, ἀπολελυμένοι ματαίων δοξῶν, τὸν μόνον
    Θεὸν καὶ δυνατὸν σεβόμενοι παρ' ὅλην τὴν πᾶσαν
    κτίσιν. Ὅθεν Αἰγυπτίων οἱ καθηγημόνες ἱερεῖς ἐγ-
    κεκυφότες εἰς πολλὰ, καὶ μετεσχηκότες πραγμάτων,
    ἀνθρώποις Θεοῦ προσονομάζουσι ἡμᾶς·  τοῖς λοι-
    ποῖς οὐ πρόσεστιν, εἰ μὴ τις σέβεται τὸν κατ' ἀλή-
    θειαν Θεόν. Ἀλλ' εἰσν ἄνθρωποι βρωτῶν, καὶ ποτῶν,
    καὶ σκέπης· ἡ γὰρ πᾶσα διάθεσις αὐτῶν ἐπὶ ταῦτα
    καταφεύγει. Τοῖς δὲ παρ' ἡμῖν ἐν οὐδενὶ ταῦτα λελο-
    γίσται, περὶ δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ δυναστείας δι' ὅλου το
    ζῆν ἡ σκέψις αὐτοῖς ἐστιν. Ὅπως οὖν μηδενὶ συν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,780,940,840">
    quod si τι γὰρ ἐκεῖνό τις εἶναι τίθησι, vel εἴ τῳ γὰρ
    ἐκεῖνο εναι τι δόξειε. Quod autem sequitur, κατὰ
    τὴν ἐξεύρεσιν, per ἐπεξήγησιν quæmdam adjunetum
    videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,850,940,950">
    (57) Ἐνδεικτικῶς. Aristæas uterque, ἐνδίχως.
    Ego nihil muto, nec quidquam deesse arbitror :
    sequentes enim accusativi ad particip. διδάξας, ἀπὸ
    κοινοῦ referuntur.
    (58) Προὔδειξε γάρ. Totus hic locus, ad illa
    usque verba, δυνατὸν ἐνδεικνύμενος, quæ habentur
    A. ult., parenthesi includendus est.
    (59) Εἴτε γάρ. Aristæas, εἴ τι γάρ, longe melius.
    Est autem εἴ τι γὰρ κατ' ἐκεῖνό τις θεῖν, idem fere
    (60) Καὶ προσεπέδειξαν, etc. Aristæas uterque,
    καὶ προσυπέδειξαν εὔχρηστα, τὴν κατασκευὴν αὐτῶν
    οὐ ποιήσαντες αὐτοί. Recte, nisi quod ποιεῖν τὴν
    κατασκευήν, paulo rarius videtur.
    (61) Τειγαροῦν. Arist., οὖν, melius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Números de página originais (627, 628) no cabeçalho.
    Número de página da fonte original (371) inserido no texto latino.
    Letras marginais A, B, C, D transcritas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Notas de rodapé numeradas de (57) a (61) contendo aparato crítico em latim e grego.
  </notas>
</pagina>