$2 PR.EPAR. EVANG. LIB. VIII. .
μὲν τοῖς προειρημένοις χρησάμενος νόμοις, τοὺς δ' A liberatur : ideoque certa quzdam, similibus procu-

αὖ κατὰ τῶν παραδαινόντων τιμωρητίχοὺς τάξας,
οὐχ (39) ἄνευ προφάσεως, Ζημία γὰρ ἐπὶ τοῖς πλεί-
em; τῶν παραδαινόντων ὁ θάνατος" ἂν μοιχεύσῃ
τὴν ἂν βιάτηται χόρην, ἂν ἄῤῥενι τολμήσῃ πεῖραν
προσφέρειν, ἂν ὑπομείνῃ παθεῖν ὁ πειρασθείς, Ἔστι
& χαὶ ἐπὶ δούλοις ὁμοίως ὁ νόμος ἀπαραίτητος.
ἌΔΣ χαὶ περὶ μέτρων, ἣν τις χαχουργήσειεν, i)
σταθμῶν, f; περὶ πράσεως ἀδίχου xat δόλῳ γενομένης"
xh ὑφξέληταί τις ἀλλότριον, x&v ὃ μὴ χατέθηχεν
ἀνέληται, πάντων εἰσὶ χολάσεις, οὐχ οἷαι παρ᾽ ἐτέ-
pus, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ μεῖζον. Περὶ μὲν γὰρ γονέων ἀδι-
xiz;, ἢ τῆς εἰς τὸν Θεὸν ἀσεδείας, xiv μέλλῃ τις,
εὐθὺς ἀπόλλυται. Τοῖς μέντοι γε χατὰ τοὺς γόμους
πάντα πράττουσι γέρας ἐστὶν οὐχ ἀργύριον, οὐδὲ
γρυτὺς (40), οὐ μὴν οὐδὲ χοτίνου στέφανος. 3 σελί-
ws, χαὶ τοιαύτη τις &vaxfputic ἀλλ᾽ αὐτὸς ἔχα-
στῆς αὐτῷ τὸ συνειδὸς ἔχων μαρτυροῦν, πεπίστευχε
[τὸ μὲν νομοθέτον προφητεύσαντος, τοῦ δὲ Θεοῦ
τὴν πίστιν ἰσχυρὰν παρεστηκότος [41]), ὅτι τοῖς τοὺς
νόμους διαφυλάξασιν, χἂν εἰ δέοι θνήσχειν ὑπὲρ αὖ-
τῶν, προθύμως ἀποθανεῖν (49), ἔδωκεν ὁ Θεὸς γενέ-
$n τε πάλιν, xal βίον ἀμείνω λαθεῖν ix περιτρο-
τῆς, ὭὌχνουν δ᾽ ἄν ἐγὼ νῦν ταῦτα γράφεινϑ εἰ μὴ
δὲ τῶν ἔργων ἄπασιν ἦν φανερὸν, ὅτι πολλοὶ καὶ
τολάχις ἔδη τῶν ἡμετέρων περὶ τοῦ μηδὲ ῥῆμα
φβέγξεσθαι παρὰ τὸν νόμον, πάντα παθεῖν γενναίως
τροείλοντο (45). Καίτοι γε εἰ μὴ συμδεθήχει γνώρι-
δον ἡμῶν τὸ ἔθνος ἅπασιν ἀνθρώποις ὑπάρχειν, x&v

622

-

randis, expiationum genera legislator instituit.
367 Jam ne liberorum quidem natalitia lautiori-
bus conviviis celebrari voluit, ne ebrietatis color
inde aliquis et species quaereretur : sed eos ab ipso
jam statis ineuntis exordio cum ad moderatum vi-
ctum assuescere, tum litteris informari, legisque
pracepta simul, et res a majoribus przclare gestas
edoceri : ut harum quidem ad imitationem exci--
tentur, ilia vero cum ipso lacte combibentes, nec
deinceps violare conentur, nec eorum ignoratio-
nem excusare possint. Defunctorum etiam justis ita
prospexit, ut neque profusis exsequiarum suinpti-
bus, neque magno illustrium sepulerorum apparatu
luxus aleretur : sed quz funeri curando necessaria

B forent, ea propinquioribus perücienda mandaren-

tur : et quicunque, dum cadaver elferretur, illac
iter haberent, ii ad funebrem sese pompam lacry-
masque suas adjungerent. Domum praterea totam-
que familiam lustrari a funere voluit, ut ex eo jure
quivis intelligeret, quam ille contaminatus habere-
Wr, qui eedem aliquam fecisset. Liberorum erga
parentes observantiam secundum a civino cultu lo-
cuim tenere jussit : et quisquis mutuam eorum be-
neüciis gratiam referre quacunque demum in re
neglexerit, eum lapidibus obruendum csse statuit.
Junioribus suum erga seniores omnes, quia rerum
omnium antiquissimus Deus est, lionorem impera-
vit. Amicis occultum mutuo niliil esse patitur,

φανερῷ χεῖσθαι τὴν ἐθελούσιον ἡμῶν τοῖς νόμοις c duod nulla ea sit amicitia, qux amicorum fici

ἀκολουθίαν" ἀλλά τες ἣ συγγράψαι (44) λέγων αὐτὸς
ἀμγίνωσχε (45) τοῖς Ἕλλησιν, ἢ mov περιτυχεῖν
ἕω τῆςγινωσχομένης γῆς ἔφασχεν ἀνθρώποις, τοιαύ-
τὴν μὲν ἔχουσι δόξαν οὕτω σεμνὴν περὶ τοῦ Θεοῦ,
τοιούτοις δὲ νόμοις πολὺν. αἰῶνα βεθαίως ἐμμεμενη-
χόσι 8)" πάντας ἂν οἶμαι θαυμάσαι διὰ τὰς συν-
"s παρ' αὐτοῖς μεταθολάς" ἀμέλει τῶν γράψαι τι
ταριπλῆσιον (47) εἰς πολιτείαν καὶ νόμους ἐπιχειρη-
ciu, ὡς θαυμαστὰ συνθέντων χατηγοροῦσι, φά-
tnv$ αὐτοὺς λαδεῖν ἀθανάτους (48) ὑποθέσεις. Καὶ
τοὺς μὲν ἄλλους παραλείπω φιλοσόφους, ὅσοι τι τοιοῦ-
33) Οὐχ deest ap. Joseph.

(M) Χρυσός. Joseph. et Montac. sequentia ita
HL, οὐ μὴν οὐδὲ ὁ διάλιθος στέφανος " ἀλλὰ τὸ

ὑπερδάλλον ἅπαντα τὰ γήϊνα, xai Θεοῦ ἐγγὺς, τὸ ἢ

Vt εἶναι " xal γὰρ τοῦ θξοφιλοῦς ἀνδρὸς τοιαύτη
ἀναχέρυξις, ἀλλὰ UN αὐτὸς Exzococ. eC. Que ἦ
Mn ὑεϊεγίοτα nostris, meliora certe non judico. Et
Qdem non τὸ φίλον slvat. absolute, sed τὸ φίλον
αὐτοῦ εἶναι legendum (uerit. Quod sequitur , χαὶ
T3, eic., minus vel plano vel justo sensu dictum
YWetur, nec ab interprete quidquam istorum, pr:e-
Wt ὀάλιϑος στέφανος, agnoscitur.

HM) Ἰσχυρὰν zapectnaótoc. Joseph., ἐχυρὰν
Ἐαρισχηχότος. Istud παρεσχηχότος usitatius est.
, Và Ἀποθανεῖν. Lege, cum Josepho et Montac.,
ἀκοβανοῦτι,
, δ] Προείλογτο. joseph., Regius et Montac.,
“πίτπτησαν, Optio est.

IH) AL τις 4 συγγράψαι. Melius, quam ut
39d Joseph. et in Montac.,, εἰ συγγραφεύς.

(E) Ἀνεγίνωσκε. Maleante legebatur ἀνἐγίνωσχε.

U6) Ἐμμεμενηχόσι. ta reposuimus ex Josepho,
τῶ prior eJitio perperam legerzt, ἐμμεμενηχέναι,

omnia sua non credat. Quod si postea suboriantur
inimicitie, eorum tameu arcana vulgari prohibet.
Judex si munera acceperit, capitis supplicio luit.
Qui supplicem, cui praesto esse potuisset, negleye-
rit, reus est. Quod non deposuéris, auferre non li-
cet. Alieni quidquam attingere nemo potest ; nemo
fenus pro imutuo exigere. lis aliisque. similibus
vinculis mutua inter nos societas continetur. Sed
opere quoque pretium fuerit videre, qua nos ad-
versus ipsos eliam extraneos :quitate ac facilitate
noster hic legislator esse voluerit. Quivis enim in-

Porro locus est apud Demosth. in Midiana , huic
sensu εἰ cogitatione simillimus, de lege servos
contumeliis aflici prohibente : TU οὖν πρὸς θεῶν,
inquit, εἴ τις εἰς τοὺς βαρδάρους τὸν νόμον τοῦτον,
παρ᾽ ὧν τὰ ἀνδράποδα εἰς τοὺς Ἕλληνας χομίζετας;
ἐπαινῶν ὑμᾶς, καὶ διεξιὼν περὶ κἧς πόλεως, εἴποι
πρὸς αὐτοὺς, ὅτι εἰσέ τινες Ἕλληνες, ἄνθρωποι οὕτως
fiuspot, xat φιλάνθρωποι τοὺς τρόπους, ὥστε πολλὰ
ὑφ᾽ ὑμῶν ἠδικημένοι, xal φύσει τῆς «pb; ὑμᾶς
ἔχθρας αὑτοῖς ὑπαρχούσης πατρικῆς * ὅμως οὐδ᾽ ὅσων
ἂν τιμὴν χαταθέντες, δούλους χτήσωνται, οὐδὲ τού-
τοὺς ὑδρίξειν ἀξιοῦσιν" ἀλλὰ νόμον δημοσίᾳ τὸν
ταῦτα χωλύσοντα τέθεινται τουτονὶ, χαὶ πολλοὺς ἤδη
παραδάντας τὸν νόμον τοῦτον, ἐξημιώχασι θανάτῳ"
εἰ ταῦτα ἀσχούσαιεν [ἰ. axoósatsv], καὶ συνεζεν οἱ βάρ
ὄχροι, οὐχ ἂν οἴεσθε δημοσίᾳ πάντας ὑμᾶς προξέ-
γοὺς αὐτῶνποιήέσασθαι:;

(47) Παραπλήσιον, etc. Hinc Josephum corrige
apud quem hic locus ita concipitur, παρ᾽ Ἕλλησι
πολιτείας καὶ νόμους ἐπιχειρησάντων, ὡς θαυμα»
στῶν xal συνετῶν κατηγοροῦσι, Ejus interpres ha-
sit Eusebio.

(48) Joseph., ᾿Αδυνάτους.

Digitized by Google
