[ PRAEPAR. EVANG. LIB. Vili,

$90

ἱπρέγει. ε Ὡς δὲ χατεπράχθη ταῦτα, τὸν Δημήτριον A tur dialecti genere. Quze cum rex audiisset, Deme-

ἐχέλευσεν ἐχδοῦναι περὶ τῆς τῶν Ἰουδαϊχῶν βι-
Ga ἐναγραφῆςς (26-27). Πάντα γὰρ διὰ προσταγμά-
τῶν xil μεγάλης ἀχριδείας (38) τοῖς βασιλεῦσι, τού-
τοῖς διῳχεῖτο, xal οὐδὲν ἀπεριμερίμνως (39) , οὐδὲ
εἰχῆ. Διόπερ xal τὸ τῆς ἐχδόσεως, xol τὰ τῶν ἐπι-
ατυλῶν ἀντίγραφα χαταχεχώριχα, xal τὸ τῶν ἀπ-
ἐσταλμένων πλῆθος (50). καὶ τὴν ἑκάστου χατασχευῆὴν,
διὰ τὸ μεγαλομερείᾳ (34) καὶ τέχνῃ διαφέρειν ξχαστον
αὐτῶν. Τῆς δὲ ἐχδόσεώς ἔστιν ἀντίγραφον τόδε. »

trium jussit od summuin Judzorumi pontificem scri-
bere, uti res ea sedulo ac mature curaretur. »
Quibus, post alia quedam , hzc subjungit: « Qui-
bus perfectis, inquit, rex Demetrium jussit , de cu-
randa Judaicerum librorum descriptione libellum
sibi offerre. Cuncta enim ab iis regibus , et propriis
quibusdam mandatis, et precipua cum diligentia
fieri consueverant, negligenter ac temerenihil. Quam-
obrem et libelli hujus, et epistolarum exemplaria

seposuimus ipsi quoque, ac seorsim reddidimus, nec non missorum etiam donariorum copiam, cum
proprio singulorum apparatu, quippe quorum amplitudo esset artificiumque singulare. Ergo libelli

exemplar ita habet.»
KECPAAAION Γ".
Ἐχιστολὴ Δημητρίου τοῦ Φαληρέως πρὸς Πεο-
“εμαῖον τῶν Αἰγυπτίων βασιλέα.

t Βασιλεῖ μεγάλῳ παρὰ Δημητρίου. Προστάξαν-
T σου, βασιλεῦ, περὶ τῶν ἀπολειφθέντων (29) εἰς
τὴν συμπλήρωσιν τῆς βιδλιοθήχης βιδλίων (35),
ὅκως ἐπισυναχθῇ, xal τὰ διαπεπτωχότα (54) τύχῃ
τῆς προσηχούσης ἐ πισχενῆς, πεποιημένος οὐ παρέρ-
Tes τὴν ἐν τούτοις ἐπιμέλειαν, προσαναφέρω σοι,
Ἰὰ & τοῦ νόμου τῶν Ἰουδαίων βιδλία σὺν ἑτέροις
ἀίγοις τισὶν ἀπολείπει" τυγχάνει γὰρ 'E6palxol;
Ἰράμμασι χαὶ φωνῇ λεγόμενα. ᾿Αμελέστερον δὲ, καὶ
οὐχ ὡς ὑπάρχει, σεσήμανται, καθὼς ὑπὸ τῶν εἰδό-
τῶν προσαναφέρεται * προνοίας γὰρ βασιλικῆς οὐ τε-
τύχηχε. Δέον δὲ ἔτι χαὶ ταῦθ᾽ ὑπάρχειν παρὰ σοὶ δι-
ἡχριδωμένα, διὰ τὸ καὶ φιλοσοφωτέραν εἶναι xal ἀκέ-
βαιὸν τὴν νομοθεσίαν ταύτην, ὡς ἂν οὖσαν θείαν. Διὸ
πόῤῥω γεγόνασιν (35) οἵ τε συγγραφεῖς xai ποιηταὶ,
χαὶ τὸ τῶν ἱστοριχῶν πλῆθος, τῆς ἐπιμνήσεως τῶν
πρειρημένων βιδλίων, xal τῶν κατ᾽ αὐτὰ πεπολι-
“μένων ἀνδρῶν, διὰ τὸ ἀγνήν τινα xal σεμνὴν
εἶναι τὴν ἐν αὐτοῖς θεωρίαν, ὥς φησιν Ἑχαταῖος ὁ
Δδδηρίτης. Ἐὰν οὖν φαίνηται, βασιλεῦ, γραφῆσε-
ται πρὸς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ἀρχιερέα, ἀποστεῖλαι
«ὡς μάλιστα καλῶς βεδιωχότας, xal πρεσδυτέρους
ἄνδρας, ἐμπείρους τῶν χατὰ τὸν νόμον ἑαυτῶν, ἀφ᾽
ἐκάστης φυλῆς ἕξ, ὅπως, τὸ σύμφωνον Ex τῶν πλειό-
ww ἐξετάσαντες, xal λαδόντες τὸ χατὰ τὴν ἑρμη-
Way ἀχριδὲς, ἀξίως καὶ τῶν πραγμάτων καὶ τῆς otis
προαιρέσεως, θῶμεν εὐσήμως, Εὐτύχει διαπαντός.»

(39-97) Ἀναγρα:ῆς. Excus., ἀντιγραφῆς.

(38) ἐνόν τς Excus., ἀσφαλείας.

(89) Ἀπεριμερίμνως. Exeus., ἀπεῤῥιμμένως.

Sn Τῶν ἀπεσταλμένων πλῆθος. Donaria intel-
ligit Hierosolymam ἃ rege missa, de quibus infe-
rits. Sic Josephus locum supplevit : Kat τὸ πλῆθος
τῶν ἀπεσταλμένων ἀναθημάτων, καὶ τὸ i ἐχάστου
χατασχευασθὲν, ὡς ἀκριθδεστάτην εἶναι τὴν τοῦ τε-
χοῦ τοῖς ὁρῶσι μεγαλουργίαν, xol διὰ τὴν τῶν
χατασχευασμάτων ἐξοχὴν, τὸν ἑχάστου δημιουργὸν
εἶναι εὐθέως γνώριμον.

(91) Μεγαλομερείᾳ. Excus.,
Eusebio haerere malim , nam et

exponit, μεγάλως. .
"δῇ "Anc Aere θέντων. Excus., ἀπολιπόντων. Jo-
M5h., ἔτι λειπόντων, quod rectius videtur.

(39) Βιδλίων". Joseph., συγγραμμάτων.

(98) Τὰ διαπεπτωκότα, Joseph., περὶ τῶν δια πε-

ἐγαλομοιρίᾳ, Sed
esychius μεγαλος

351 CAPUT Il.

B Epistola. Demetrii Phalerei ad Ptolemeum £gypti

regem.

«Regi magno Demetrius. Quod. mihi dederas in
mandatis, o rex, ut qui ad bibliothece comple-
mentum deessent, ii per me libri conquirerentur, e*
quacunque negligentius excidissent, ea studioseac
sedulo sarcirentur : id abs me summa cum diligen-
lia curatum ad te. perscribo. Desiderantur tamen,
cum paucis aliis , Judaicz legis volumina, quod He-
braicis ea litteris ac vocibus continentur. Exstat ea-
rum quidem , sed negligentius, alque ut ex peritis
2udio , perperam expressa significatio ; nec mirum,
regie enim cura opus illud non fuit. Ea vero, ut
non minus quam estera, ad amussim exacta pe-
nes te habeas , vel hoc nomine plurimum interest,
quod altioris cujusdam sapientiz , ac sincerissima
integritatis plena lex ea sit, utpote lata divinitus,
Quare tam oratores, quam poetz, et quotquot hi-
storiam conscripsere, ab ejusmodi librorum, adeo-
que hominum illorum eommeroratione , qui exeo
rum praeceptis vilam instituere, longissime abfue-
runt, quod iis casta quedam et augusta. sensus et
intelligentiz ratio contineatur, quemadmodum He-
catus Abderita testatur. Quod igitur, o rex, te ap-
probante fiat , cum summo Biierosolymorum pon-
tifice per litteras agendum erit, uti viros morum
integritate przstautes, ztale maturos , et eorum,
qua patriam ad legem pertinent, omnium cognitio-
ne praditos, sex tribubus e singulis ad te mittat : ut

Ὁ πτωκότων, ὅπως τῆς δεούσης ἐπιμελείας τύχῃ. Elige.

Tantum vereor, ne apud Josephum idem bis dica-
tur, cum apud Aristeam et Eusebium τὰ διαπεπτω-
χότα significare videantur partes aliquas qui ad
comparatorum voluminum integritatem deessent,
quomodocunque tandem excidissent. Unde sequitur,
τύχῃ τῆς προσηχούσης ἐπισχευῆς, quibus verbis
fuir existimo, ut ἐλλείμματα ista studiose ac di-
igenter ezpleantur. Sed Josephus in sequentibus
Aristez verba sepe mutat, tametsi a sententia vix
recedat.

(55) Πόῤῥω γεγόνασιν, ew. Mirum quantum La-
tinus Aristzas, qui exstat tomo VII Biblioth. Pa-
irum, a Graco discedit, Ilabet enin, frequentem
apud historicos εἰ poetas horum voluminum esse
mentionem. Josephus cum  Aristea Eusebioque
consentit.

Digitized by Google ᾿
P"

