595 . PRJEPAR. EVANG. LIB. VIII.

- 591

μῆνευθῆντι γράμμασιν. Ἑλληνιχοῖς Ex. τῶν παρ᾽ ὑμῖν A osque simul omnes, tum qui toto: nunc orbe diffusi

Ἐῤραϊχῶν λεγομένων γραμμάτων, ἵν᾽ ὑπάρχῃ καὶ
«αὔτα παρ' ἡμῖν ἐν βιδλιοθήχῃ σὺν τοῖς ἄλλοις βασι-
χκοῖς βιδλίοις. Καλῶς οὖν ποιήσεις, καὶ τῆς ἡμετέ-
ρᾶς σπουδῆς ἀξίως, ἐπιλέξας ἄνδρας χαλῶς βεθιωχός-
τας, πρεσδυτέρους, ἐμπειρίαν ἔχοντας τοῦ νόμου, xat
δυνατοὺς ἑρμηνεῦσαι, ἀφ᾽ ἑχάστης φυλῆς ἕξ, ὅπως
ix τῶν πλειόνων τὸ σύμφωνον εὑρεθῇ, διὰ τὸ περὶ
μειζόνων εἶναι τὴν σχέψιν. Οἰόμεθα γὰρ, ἐπιτελεσθέν-
τὸς τούτου, μεγάλην ἀποίσεσθαι δόξαν, ᾿Απεστάλχα-
piv ὃὲ περὶ τούτων ᾿Ανδρέαν τῶν ἀρχισωματοφυλά-
χων (82) xaX 'Apiovalov ,. τιμωμένους map! ἡμῖν,
διλλεξομένους cot, xai χομίζοντας ἀπαρχὰς εἰς τὸ
ἱερὸν ἀναθημάτων, xaX εἰς θυσίας καὶ τὰ ἄλλα, ἀργυ-
βίου τάλαντα ἑκατόν. Γράφε xa σὺ πρὸς ἡμᾶς περὶ
ὧν ἂν βούλῃ" χεχαρισμένος γὰρ ἔσῃ, καὶ φιλίας ἄξιόν
τι πράξτις " ὡς ἐπιτελεσθησομένων τὴν ταχέστην περὶ
inv αἱρῇ. Ἔῤῥωσο.» Πρὸς ταῦτα ἀντέγραψεν ἐνδεχο-
pix; (45) ὁ Ἐλεάζαρος οὕτως.

vivunt, tum. qui deinceps futuri sunt, animo ac
studio, curandum id nobis agendumque statuimus,
utilex vestra , ex ea, quam Hebraicam appellatis ,
Gr:ecam in linguam convertatur, ut illa cum caeteris
voluminibus regiis nostra in bibliotheca collocetur.
Rem ergo cum tibi honestam, tum benevolentia mea
dignam feceris , si viros contestalze probitatis, zeta-
tisque maturz, legisque simul peritos, atque ad eam
interpretandam idoneos , sex tribubuse singulis de-
lectos ad me miseris, ut quoniam de rebus gravio-
ribus agitur, certiorem hoc in genere consen-
sionem ex plurium concursu habeamus. 353

ique id, si bene feliciterque cesserit, non vul-
gari nobis gloriz& futurum arbitramur. Eum in finem

Ὁ ad te misimus Andream, upum ex preesidiariorum

militum. praefectis, et Arisueun, ambo summ: apud
nos auctoritatis, qui tecum ea de re colloquantur,
et donariorum nostrorum primitias, eum lalentis

argenti centum in sacrificia ac reliqua id genus expeudendis, in templum perferant. Tu vicissim, qua.
emque de re libuerit, ad nos scribas velim. Rem enim et mihi pergratam, οἱ amicitia nostra dignaui
feceris : et quidquid postularis, id ut quamprimum fiat, operam dabimus. Vale. » Ad hac Eleazarus, ut

par erat, ineum qui sequitur modum rescripsit.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.

Ἐσιστοϊὴ "EAsatdpov ἀρχιερέως πρὸς IltoAs-
μαῖον BaciAéa.

t Ἐλεάζαρος ἀρχιερεὺς βασιλεῖ Πτολεμαίῳ, φίλῳ
Ωησίῳ, χαίρειν. El αὐτός «c ἔῤῥωσαι καὶ ἡ βασίλισ-
41 ᾿Αρφινόη, ἡ ἀδελφὴ, xal τὰ τέχνα, καλῶς ἂν
ἔρι, καὶ ὡς βουλόμεθα " xa αὐτοὶ δὲ ὑγιαίνομεν.
Λαδόντες τὴν παρὰ ooo ἐπιστολὴν, μεγάλως ἐχάρη-
μὲν διὰ τὴν προαίρεσίν σου, χαὶ τὴν καλλίστην βου-
My, χαὶ συναγαγόντες τὸ πᾶν πλῆθος, παρανέγνωμεν
αὐτὴν αὐτοῖς, ἵν᾽ εἰδῶσιν, ἣν ἔχεις πρὸς τὸν Θεὸν
ἡμῶν εὐσέδειαν. ᾿Απεδείξαμεν δὲ xal τὰς φιάλας, ἃς
ἀπέστειλας χρυσᾶς εἴχοσι, xal ἀῤγυρᾶς τριάκοντα,
χρατῆρας πέντε, xal τράπεξαν εἰς ἀνάθεσιν, χαὶ εἰς
προσαγωγὴν θυσιῶν, xal εἰς ἐπισχευὰς, ὧν προσδέη-
ται τὸ ἱερὸν, ἀργυρίου τάλαντα ἑκατὸν, ἅπερ ἐχόμι-
σιν ᾿Αγδρέας τῶν τετιμημένων παρὰ σοὶ, xal "Apt-
σταῖος, ἄνδρες χαλοὶ καὶ date, καὶ παιδείᾳ διχφέ-
θόντες, χαὶ τῆς σῆς ἀγωγῆς xal διχαιοσύνης ἄξιοι
χατὰ πάντα, Οἵ xal μετέδωχαν ἡμῖν τὰ παρὰ σοῦ,
τῆς ἃ καὶ παρ᾽ ἡμῶν ἀχηχόασιν ἁρμόζοντα τοῖς
οοἷς πράγμασι. Πάντα γὰρ ὅσα cot συμφέρει, xal εἰ
παρὰ οὖσιν ἐστὶν (44-45) , ὑπαχουσόμεθα, Τοῦτο γὰρ
φιλίας xai ἀγαπήσεώς ἐστι σημεῖον. Μεγάλα γὰρ xal
ἀνετίληστα τοὺς πολίτας ἡ μῶν κατὰ πολλοὺς τρόπους
εὐεργέτηχας " εὐθέως οὖν προσηγάγομεν ὑπὲρ σοῦ
θυσίας, καὶ τῆς ἀδελφῆς (46) καὶ τῶν τέχνων,, καὶ
τῶν φῇων καὶ ηὔξατο πᾶν τὸ πλῆθος, ἵνα σοι γένη-
ται χαθὼς προαιρῇ διὰ παντὸς, καὶ διασώξζῃ σοι τὴν
ῥισλείαν ἐν εἰρήνῃ μετὰ δόξης ὁ κυριεύων ἀπάντων

bed Τῶν dpyweopazogv.láxov. Fxcus. Arist. et
loseph, τὸν ἀρχισωματοφύλαχα, Qu: lectio. liomi-
"5 dignitali favet, cui tantum accedat, necesse est,
qoznlum detrahitur ex sociis.

((5) Ἐνδεχομένως. Vocem explicat Josephus ὡς
bv μάλιστα φιλοτίμως.

CAPUT V.

Epistola Eleazari summi sacerdotis αὐ Ptole-

maum regem.

« Eleazarus summus pontifex Ptolemzxo regi, vero
ac sincero amico, salutem. Si vales tu, reginaque
Arsinoe, soror, liberique valent, bene est, atque ex
voto nostro : nos quidem valemus. Acceptis litteris
tuis, magnam ex tua voluntate consilioque sanctissi-
mo lztitiam cepimus, convocataque multitudine uni-
vers, palara eas recitavimus, ut omnes tu: adver-
sus Deum nostrum pietatis sensum intelligerent.
Phiaias etiam abs te missas protulimus , aureas vi-
ginti, ac triginta argenteas, crateres item quinque,
mensam consecratis. muneribus excipiendis addi-
ctam, et sacrificiis faciendis, ac czeteris omnibus,
qui opus templo fuerint, comparandis argenti ta-
lenta centum , qu: Ándreas unus ex familie tus
clarissimis, et Aristzeus, viri honestissimi atque in-
tegerrimi, summaque eruditionis, tuaque simul cum
discipEna, tum aquitate rebus in omnibus dignis-
simi attulerunt. li tua quoque mandata nobis ex-
posuerunt, rebusque tuis aptum a nobis et commo-
dum responsum tulerunt. Quidquid enim e digni-
tate usuque tuo fuerit, in eo, ut minus etiam cum
Datura nostra sensuque conjunctum sit, morem
geremus. Hoc enim amicitie el charitatis argumen-
ium est. Et sane magna in primis, nullaque un-
quam oblivione delenda omnis generis beneficia nos-
tros in cives contulisti. Quare liustias confestim, et
(ua, et sororis, liberorum, amicorumque causa im-

(4-45) Kal εἰ παρὰ φύσιν ἐστίν. Et Joseph.,
x&v fj παρὰ φύσιν, id est, uL minus id cum ingenio,
sensu, moribus nostris congrueret, cujusmodi
etiam est sacrorum librorum communicatio.

(46) Τῆς dósApnc, etc. Montac., καὶ τῆς Bazi-
λίσσης, xat ἀδελφῆς "Apstyóng.

Digitized by Google
