<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    695 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. - APOLOGETICA. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    periorem ad ætatem redeunte, cum ipsius Pythagorae verbis præcepisque copulari oporteat. Gentes
    ei præterea celeberrime appellandæ erunt, singularumque sacrificia, ritus, instituta, quæ cum
    platonicis omnino consentiunt, proferenda, quotquot a Brahmanis, Judæis, Magis, Aegyptiis sanctia
    sunt. Haec ille.
    
    CAPUT VIII.
    
    De Moyse simul ac Judaeis, ex libro ejusdem tertio.
    
    Qui rursus libro tertio Moysis mentionem his verbis facit: Deinceps vero, inquiit, Jannes et Jambres, scribæ rerum sacrarum Ægyptii, quo tempore Ægypti finibus ejeccli Judæi sunt, claruere, viri omnium judicio rerum magicarum scientia nemini concedentes. Quippe ambo more communi Ægyptiorum consensu delecti sunt, qui Musæo duci Judæorum, cujus apud Deum potentissimæ preces erant, sese opponerent, adeoque gravissimas quasque calamitates a Musæo in Ægyptum invectas omnium in oculis dissolvere ac dissipare potuerunt. 412 Quibus sane verbis Numenins, cum editorum a Moyse miraculorum, tum divini erga ipsum amoris consignatam fidem ac testatam reliquit.
    
    CAPUT IX.
    
    Ex Cherilo poeta, de Judæis.
    
    Jam vero Cœrillus etiam, poeta vetustissimus, Judææ gentis meminit, ex qua permultos susceptæ a Xerxe rege adversum Græcos expeditionis socios fuisse testatur his verbis:
    
    Trajecit inde hominum genus admirabile visu.
    Phœnicum similis grandi sonat ore loquela,
    
    Montibus in Solymis nabilant, juxtaque paludem
    Immensam: allonsum squallens caput obsidet horror.
    
    Pro galeis, derepta ab equis, duralaque fumo
    
    Ora ferunt.
    
    Ac Judæos quidem his ab eo verbis expressos ac designatos esse vel inde constat, quod et Hierosolyma in montibus is quos Solymos Græci vocant, sita sit, et non longe ab Asphaltite palude absit, quæ, ut poeta loquitur, latissima est, omniumque Syriæ paludum maxima.
    
    CAPUT X.
    
    Apollinis de Hebræis oracula, ex Porphyrio, æquali nostro.
    
    Porphyrius autem, libro primo De oraculorum philosophia, suum ipsius deum, Hebrææ gentis, una cum cæteris prudentiæ fama nobilibus clarisque populis, sapientiam testimonio suo laudantem inducit. Apollinis autem responsum illud est, qui ad prius edita de sacrificiis oracula, hæc deinceps adjungit, quibus tanquam omnis divinæ sapientiæ plenis diligentius attendendum esse præcipit.
    
    (88-89) Χολρι.λ. Eadem Josephus lib. 1 cont. Apionem, pag. 1047. edit. Græco-L.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    Α χωριστάσθαι καὶ γνωῖσθαί τοῖς λόγοις τοῦ Πυθαγό-
    ρου ἐπακλέσασθαι δὲ τὰ ἔθη τε καὶ δοξολογίηντα, προσ-
    φερόμενον αὐτῶν τὰς τελετάς, καὶ τὰ δόγματα, τὰς
    τε ἱδρύσεις συνετελειωμένας Πλάτωνι ὁμολογουμένως,
    ὀπώσας Βραχμάνευς καὶ Ἰουδαῖος, καὶ Μάγος, καὶ Αἰ-
    γύπτιοι ἱεθέντο. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶνδε.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    
    Τοῦ αὐτοῦ περὶ Μωυσέως ὁμοίυ καὶ περὶ Ἰουδαίων,
    ἀπὸ τοῦ γ' τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως.
    
    Καὶ ἐν τῇ τρίτῃ διὶ βιβλίῳ Μωϋσέως ὁ αὐτὸς
    τάδε λέγων μνημονεύει· Τα δ' ἔξης Ἰαννὴς καὶ
    Ἰαμβρῆς, Αἰγύπτιοι ἰερογραμματεῖς, ἄνδρες οἳς
    ἔτυχον μαγεύσασθαι χρεώθεντες ἐλώσι, ἐπὶ Ἰουδαίων ἔξ-
    λαγονόμενοι ἐλε Αἰγύπτου. Μουσαῖον τοῦν τῶν Ἰουδαῖων
    ἐξηττασμένος, ἀνδρὶ γεγονενθὲν θεῷ ἐξαλεσθαί δυνα-
    τωμα, οἱ τὰ παρασώπαγε ἀδελφθέντες, ὑπὸ τοῦ πλήθους
    τοῦ τῶν Αἰγυπτίων, οὓτοι ἔσσαν, τῶν τῶν μοχθηρῶν,
    ὅς ὁ Μουσαῖος ἐπήγε τῇ Αἰγύπτῳ, τὰς γενικώτατας
    αὐτῶν ἐπικείμενας ἀμφισχθαι δυνατοί. ἡ διὰ τοῦτον
    ὁ Νομψιγος καὶ τοῖς ὑπὸ Μωϋσέως ἐπιπελεθέντα
    παραδόξως θαύμασι, καὶ αὐτὸς δι' ὧν ὁ σεσθὲς γεν-
    μένω μαινυρ.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'.
    
    Χειρίλου ποιητοῦ, περὶ Ἰουδαίων.
    
    Τοῦ δὲ Ἰουδαίων ἔθνους καὶ Χοιρίλος (88-89) ἀρχίτς
    γεγονόενες ποιηταὶ µήμνυται, καὶ ἄς συνεσταχέντων
    τῷ βασιλεῖ Ξέρξῃ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα. Λέγει· ὅτι δὴ
    Τῶν δ' ὀπλωτ ἔδειξεν γένος θαυμαστὸν ἰδεῖν,
    Γλώσσαι μετ' Φολικορσῦν ἀπὸ στοματῶν διερ-
    ᾿Ωκεαν' ὢν ἐν Σολύμῳ ὄρεσι, πλατεῖὰ παρὰ λίμνην,
    λυμμαλείας κεφαλῆς, τροχοχουράδες (90) ἀντὶ
    ἴππων βαρὰ πρόσωπ' ὑφρο̋ν ἐκπλήκτα καὶ
    Δῆλον ὅ ἐστιν, ὅτι περὶ Ἰουδαίων αὐτῶν ταῦτα ἔστι·
    ταῖ, ἐκ τοῦ καὶ τὰ Ἱεροσόλυμα ἐν τοῖς παρ' Ἑλλή-
    σοι Σολύμοις ὀνομαζόμενος Ὄρεσι κεῖσθαι, πλησίον εἶναι τὴν 'Ασφαλτιτην λίμνην, παλαιτικὴν οὖσαν καὶ
    τοῖς ποιητὰ, καὶ μείζονα πασῶν τῶν ἐν Συρί-
    ᾳ λιμνῶν. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ οὗτος.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'.
    
    Ἐκ τοῦ Πορφυρίου τοῦ καθ' ἡμᾶς, χρησμὸπ τοῦ
    Ἀπολλωνος περὶ Ἑβραίων.
    
    Ὁ δὲ Πορφύριος ἐν τῇ πρώτῃ τῆς ἐκ λογισμῷ τῷ
    σοφίας, αὐτὸν εἰσάγει τὸν αὐτοῦ θεὸν τῶν Ἑβραίων
    γενέσθαι, μετὰ τῶν ἄλλων τῶν ἐπὶ συνόσεσι βυθμένων
    ἔθνη, σοφίαν ἐπιμαρτυροῦντα. Λέγει δὲ καὶ περὶ Ἀπολλωνος ὅτι ἐκπεκτορα χρησμός, τάδε. Ἐπεπρ-
    γον δὲ ἐπὶ περὶ τῶν θυσιῶν ἐπάγε, ὅσ' προσεῖχεν
    δεῖ, ἄτε μεστιὸς ὠσι πάσης θεοσοφίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (90) Τροχοχαρωρδαες. Joseph. τροχοχουράδες.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: coluna esquerda latino, coluna direita grego. Pequenas palavras ilegíveis não detectadas; mantida ortografia original; foram preservadas as notas de rodapé e referências entre parênteses.</notas>
</pagina>