<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    643 EUSEBII CÆSAKIENSIS OPP. PART II. — APOLOGETICA. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    cessitas et inopia solet, expeditii vivant, adeoque nul-
    lam omnino functionem, si modo culpa vacet, quæ
    ad tuendam vitam commoda sit, obire delectant.
    Jam quidquid singuli ex tanta operum varietate
    pretii acceperint, id totum communibus suffragiis
    creato quæstori tradunt in manus. Quod ille con-
    tinuo in necessariis comendendis expenderit, quæque vel
    ad reliquum humanæ vitæ commæatum opus fue-
    runt, prolixe suppeditat. Atque illi eodem quotidie
    cibo communiique mensa utuntur, et victus similiu-
    dine delectati frugalitatem amant, luxum tanquam
    animi corporisque pestem aversantur. Quanquam non
    minus apud eos vestium est, quam mensæ commu-
    nio. Nam hieme hirsutis ac villosis omnes lænis in-
    duuntur, æstate vero simplicioribus ac levioribus
    palliolis; ut facile cuivis integrum sit, quamcunque
    libuerit accipere, cum et quæcunque unius sunt, ad
    omnes æque pertineant, et quæ vicissim omnium,
    unius esse censentur. Quod si quispiam in mor-
    bum inciderit, is communibus curatur impensis,
    atque omnium studiis officiosique recreatur. Seniores
    quod attinet, ut liberis ipsi careant, non minus ta-
    men, quam quibus et fecundissima soboles et op-
    tima fuerit, in felicissima ac suavissima senectute
    finem vivendi faciant: dum eos tam multi premiis
    auctos potioribus omni honore prosequuntur, qui
    ad hoc officij genus voluntate potius certoque consi-
    lio, quam ullæ naturæ necessitate ducantur. Præter-
    ea, quod sane vel unum, vel omnium maxime com-
    munionem illam dissipare potuisset, solertissime
    providentes, ita nuptias repudiare soleant, ut inte-
    gerrimæ continentia laudem sibi præcipuam defen-
    dant. Ita Essœorum nemo uxorem ducit, quod mu-
    lier ejusmodi sit, quæ cum seipsam vehementius
    amet, ac zelotypia laboret inmodica: tum viri
    quoque mores et facile transversos agat et assiduarum blanditiarum illecebris ac lenociniiis emolliat. Nam
    ubi verbis ad assentationem adulationemque compositis, ac reliquo simulationis artificio, tamquam in scena,
    oculos semel auresque delinit, tum vero perinde ac circumventis subditis, ducem ipsum ac principem ani-
    mum eundem in errorem inducit. Quæ si liberos quoque susceperit, mox procaciæ confidentiæque plena,
    quidquid simulata prius ac subtile insinuabat 381 id palam atque audacius loquitur, exutoque pudore omni
    per vim extorquere conatur. Quæ quidem a societate aliena sunt omnia. Quisquis enim aut uxoris irretitus
    illecebris, aut cura liberorum, quadam naturæ necessitate, implicatus est, is adversus alios idem qui prius
    esse non potes, sed plane aliud, hoc est ex libero servus, sensim ac sine sensu efficitur. Atque ejusmodi
    est illorum vitæ ratio, digna profecto, quam certatim omnes imitentur. Quare non privati modo, sed
    maximi quoque reges id hominum genus vehementer admirati, ad propriam instituti dignitatem, novum
    honoribus suis et prolixa commendatione decus addiderunt. Haec Plinio in Apologia. Cuius item, in eo
    libro, quo probos omnes liberos esse defendit hæc verba sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,900">
    Α θρέπει δ' ἐξωμίδες εὐτελεῖς, ὡς εὐμαρὴς ἔξεστιν τῷ
    βουλόμενῳ, ἢν ἂν ἐθελήσῃ, λαβεῖν, ἐπειδὴ καὶ τὰ
    ἔνδον ἅπαντα, καὶ τὰ πάντων, ἐμπαλιν ἐνὸς ὑπελή-
    πται. Καὶ μὴν εἴ τις αὐτῶν ἀσθενέστερος, ἐκ τῶν κω-
    κῶν νοσηλεύεται, θεραπενόμενος ταῖς ἁπάντων ἐπι-
    σοπιάσεσι καὶ φροντίσιν. Οἱ δὲ ὅτι πρεσβύτεσται, ἄν ἐπ'
    τύχοιεν ἔτεκον, καθάπερ οἱ πολυπλάταιδες μᾶλλον, ἀλλ'
    καὶ σφόδρα εὐπαῖδες, ἐν εὐτυχέστατον καὶ λιπαρώτα-
    τῳ γῇρ τὸν βίον εἰώθασι καταλείπειν, ὑπὸ τοσοῦτον
    προγόνους ἀξιούμενοι καὶ τιμῆς, ἔχουσιν γνώμην
    μᾶλλον ἢ φύσεως ἀναγκῇ θραπετεύειν ἀξιωτοῦν. Ἐπὶ
    τούτων, ὅπερ ἡ μόνη ἡ μάλιστα τὴν κοινωνίαν ἐμεῖλα
    δικαλεῖν, ὑποδεχρότερον ἰδίωτες, γάμον παρατηρησάνου
    μετὰ τοῦ διαρρέοντως ἀσθενεῖν ἐγκράτευσαι. Ἐσόντων
    γὰρ οὐδὲς ἄγειται γυνή, διότι φιλούντων ἡ γυνή,
    καὶ ζηλότυπον οὐ μέτριος, καὶ δεινὸν ἀνδρὸς ἠθῆ
    παρασπάσαιτο, καὶ συνεχὴν νορεῖας ἴσχυσαν. 
    Μελετήσασα γὰρ ὅπως λόγους, καὶ τὴν ἀλλᾶν ὑπὸ-
    χρίσιν, ὥστε ἐπὶ σιγῇν, ἔξιες καὶ ἀκοὰς ὅταν
    θελάσῃ, ὀνηηρτημένον δὴ ὑπάρχων, τὸν ἠγεμόνα
    νοῦν φενακίζει. Πλείοσι δε ἱν' ἔσχονται, φρονίμας
    ὑποτηθεῖσα καὶ παρήγασα, ὅσα κατ' εἰρωνείαν
    πρότερον ὑποκρίσεις πλὴν ἔπικιν, ταῦτα ἅπ' εὐθαλάστως
    γρυθράς ἐκκαλεῖ (90), καὶ ἀνακυνώνυσιν, ῥή-
    σεται πράττειν· ὥν ἔχαστον κοινώσεις ἐχθρὸν. Ὁ
    γὰρ ἡ γυναικὸς φίατρος ἔνδεῖξις, ἡ τέχνην, ἀνάγκη
    φύσεως, προχρόδεσμος, οὐκἐτὶ πρὸς ἄλλους· ὁ αὐτὸς
    ἐστὶν, ἀλλ' ἕτερος γέγονε λεληθὼς ἀντ' ἐλεφθεροῦ
    δούλος. Οὕτως γούν ὁ βίος ἐστὶν αὐτῶν περιμήχανος.
    "Οστ' οὐκ ἰδιώται μόνον, ἀλλὰ καὶ μεγάλοι βασιλεῖς,
    ἄμμενοι τοὺς ἀνδρας, τεθήμενοι καλὰ, καὶ τὰ ὀρφνωῦν
    ἠν ἀποδοχὰς και τιμὰς ἔτι μᾶλλον σεμνοτροπιοῦσι. Τὰυτα μὲν ἀπὸ τοῦ εἱρημένου κειμένου συγγράμματος
    ἀπὸ δὲ τοῦ, Περὶ τοῦ πάντα ὑποδιώκειν ἐλευθέρας
    εἶναι, τὰ οὖτως ἔχοντα παραθέσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    CAPUT XII. Iterum de iisdem.
    Nec ipsa quoque Palæstinæ Syria hoc integri-
    talis ac virtutis provenitu caret, quam Judæorum am-
    plissimæ nationis pars incolit tenetque non exigua.
    (90) Excalât. Lege cum alt. manuscr. exkalât.
    (91) 'Est et' vel. Exstat hic locus in excuso
    Philon. Graeco-Lat., p. 678. Vide infra p. 404, quæ
    de Esseniis Porphyrius habet ex Josepho.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividiçao em duas colunas: bloco latino à esquerda, grego à direita. Pequenas notas e referências numeradas presentes no rodapé. Algumas palavras no corpo continham sinais de impressão (números de paginação e notas) mantidos na transcrição. Onde caracteres ou palavras eram pouco legíveis, foram preservadas conforme imagem; não se usou [ilegivel] exceto se necessário (nenhum uso neste documento).</notas>
</pagina>