<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    707 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    doctrinæ fructum degustarunt, longe notissimus. Is igitur in ea, quam de Judæis texit, historia, res Abrahami sic ad verbum exsequitur : « Eupolemus, inquit, in ea, quam de Judæis Assyriis habet, disputatione, auctor est, primum quidem Babylonem urbem, ac postmodum turrim illam historicorum omnium ore jactatam, ab iis qui diluvium effugissent (Gigantes illi erant) excitatam, eaque deinde summa Numinis potestate disjecta, toto passim orbe distractos ac dissipatos Gigantes fuisse. Idem ætate decima, Camarina, quæ Babyloniæ civitas est, quamque Urien nonnulli vocant, Græci Chaldæopolin interpretantur, Abrahamum natum esse tradit, qui cum nobilitate ac sapientia omnibus anteiverit, tum vero astrologiam pariter et Chaldaicam invenerit, et singulari studio pietatis divinum sibi gratiam conciliaret. Hunc porro divino jussu, collocato rerum suarum in Phœnicia domicilio, solis lunæque conversiones ac reliqua id genus omnia Phœnices docuisse, quæ res summe gratiosum eum apud regem effecerit. Postea vero, cum appetitos bello Phœnices Armenii superassent, ipsumque Abrahami nepotem captivum abducerent, Abrahamum servorum 419 manu stipatum auxilium ei tulisse, victores suam in potestatem redegisse, eorumque liberos et uxores belli jure captos abegisse. Verum legatis ad ipsum ab hoste missis, qui captivos pecunia redimerent, victis eum insultare ferocius noluisse, sed militum suorum stipendio contentum, captivos liberaliter reddidisse. Addit insuper eum in sacro urbis Argarizin, hoc est Altissimi Monte susceptum hospitio, dona simul a Melchisedeco Dei sacerdote, qui ibidem regnabat, accepisse. Postmodum urgente fame Abrahamum in Ægyptum cum universa familia secessisse, ibique fixa sede, cum ejus uxore, quam sororem ille suam vocaret, Ægyptiorum regem matrimonium iniisse. Hic vero fusius exsequitur, quemadmodum nec illius congressu frui rex potuerit, et populum ejus universum regiamque adeo familiam gravissima pestis invasisset : tandemque rex, consultis vatibus, ac minime viduam mulierem esse respondentibus, ubi eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,600">
    B γνωριμώτατος, ὃς ἐν τῇ περὶ Ἰουδαίων συντάξει τὰ κατὰ τὸν Ἀβραὰμ τούτον ἱστορεῖ κατὰ λέξιν τὸν τρόπον· « Εὐπόλεμος (25) ἐν τῷ περὶ Ἰουδαίων τῆς Ἀσσυρίας φησί, πόλιν Βαβυλῶνα πρῶτον μὲν κτισθῆναι ὑπὸ τῶν διασωθέντων ἐκ τοῦ κατακλυσμοῦ· εἶναι δὲ αὐτοὺς γίγαντας. Οἰκοδομεῖν δὲ τὸν στορούμενον πύργον. Πεσόντος δὲ τούτου ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας, τοὺς γίγαντας διασπαρῆναι καθ' ὅλην τὴν γῆν. Δεκάτῃ δὲ γενεᾷ, φησίν, ἐν πόλει τῆς Βαβυλωνίας Καμαρίνῃ, ἥν τινες πόλιν Οὐρήν (26)· εἶναι δὲ μεθερμηνευομένην Χαλδαίων πόλιν· ἐν τριακαιδεκάτῃ γενέσθαι Ἀβραὰμ γενεᾷ, εὐγενείᾳ καὶ σοφίᾳ πάντας ὑπερβεβηκότα, ὃν δὴ καὶ τὴν ἀστρολογίαν καὶ Χαλδαϊκὴν εὑρεῖν, ἐπί τε τὴν εὐσέβειαν ὁρμήσαντα, εὐαρεστῆσαι τῷ Θε. Τοῦτον δὲ διὰ τὰ προστάγματα τοῦ Θεοῦ, εἰς Φοινίκην (27) ἐλθόντα κατοικῆσαι, καὶ τροπὰς ἡλίου καὶ σελήνης, καὶ τὰ ἄλλα πάντα διδάξαντα τοὺς Φοίνικας, εὐαρεστῆσαι τ βασιλεῖ αὐτῶν. Ὕστερον δὲ Ἀρμενίους ἐκστρατεῦσαι τοῖς Φοίνιξι· νικησάντων δὲ καὶ αχμαλωτισαμένων τὸν ἀδελφιδῶν αὐτοῦ, τὸν Ἀβραὰμ μετὰ οἰκετν βοηθήσαντα, ἐγκρατῆ γενέσθαι τῶν αἰχμαλωτισαμένων, καὶ τῶν πολεμίων αἰχμαλωτίσαι τέκνα καὶ γυναῖκας. Πρέσβεων δὲ παραγινομένων πρὸς αὐτόν, ὅπως χρήματα λαβὼν ἀποκτίσῃ ταῦτα, μὴ προελέσθαι τοῖς δυστυχοῦσιν ἐπιβαλεῖν, ἀλλὰ τὰς τροφὰς λαβόντα τῶν νεανίσκων, ἀποδοῦναι τὰ αἰχμάλωτα, ξενοδοθῆναι τε αὐτὸν ὑπὸ πόλεως ἱερὸν, Ἀργαρίζιν (28), ὃ εναι μεθερμηνευόμενον ὄρος Ὑψίστου. Παρὰ δὲ τοῦ Μελχισεδὲκ ἱερέως ὄντος τοῦ Θεοῦ, καὶ βασιλεύοντος λαβεῖν δρα. Λιμο δὲ γενομένου, τὸν Ἀβραὰμ ἀπαλλαγῆναι εἰς Αγυπτον πανοικίᾳ, κἀκεῖ κατοικεῖν, τὴν τε γυναῖκα αὐτοῦ τ βασιλεῖ τῶν Αἰγυπτίων γῆμαι, φάντος αὐτ ἀδελφν εἶναι. Περισταδὸν δ' ἱστόρησεν, ὅτι οὐκ ἠδύνατο αὐτῇ συγγενέσθαι, καὶ ὅτι συνέβη φθείρασθαι αὐτοῦ τν λαὸν κα τὸν οκον. Μάντεις δὲ αὐτοῦ καλέσαντος, τοῦτο φάναι, μὴ εἶναι χήραν τὴν γυναῖκα· τὸν δ βασιλέα τν Αἰγυπτίων οὕτως ἐπιγνῶναι, ὅτι γυνὴ ἦν τοῦ Ἀβραάμ, καὶ ἀποδοῦναι αὐτὴν τῷ ἀνδρί. Συζήσαντα δὲ τὸν Ἀβραὰμ ἐν Ἡλιουπόλει τοῖς Αἰγυπτίων ἱερεῦσι, πολλὰ μεταδιδάξαι αὐτούς, καὶ τὴν ἀστρολογίαν, καὶ τὰ λοιπὰ τούτων εὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,920">
    D (25) Εὐπόλεμος. Hunc infra sæpe loquentem audiemus : quem cum aliis duobus excusans Josephus lib. 1 contr. Apion. : Ὁ μέντοι Φαληρεὺς Δημήτριος, inquit, καὶ Φίλων ὁ πρεσβύτερος, καὶ Εὐπόλεμος, ὃ πολὺ τῆς ἀληθείας διήμαρτον· οἷς συγγινώσκειν ἄξιον· οὐ γὰρ ἐνὴν αὐτοῖς μετὰ πάσης ἀκριβείας τοῖς ἡμετέροις γράμμασι παρακολουθεῖν.
    (26) Οὐρήν. Forte legendum Οὐρην. Sic enim hanc urbem, Antiquit. lib. 1, c. 7, Josephus appellat. Ura, locus etiam Plinio, in ea regione, lib. v, c. 24; sub fin. Geneseos 11 Ur dicta est, quam Septuaginta χώραν τῶν Χαλδαίων vertere maluerunt. רה et Chaldaice הרנ, lucem, ignem, valemque significat. Hinc urbis hujus nomen, vel quod in vallibus sita, vel quod ignis ibi præcipue cultus. Itaque si Οὐρην, sive Οὐρήν, Græce Χαλδαίων πόλιν, interpretatur Eupolemus, fidem non meretur. Sed credibilius, alterum ejus nomen Καμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,920">
    ρίνην, ab eo sic explicari : ut per Chaldæos, non tam populum, quam sacerdotes, seu philosophos intelligat, quos Hebræi םירכ, Chaldæi םיסכ vocabant, quibus hæc urbs proprie attributa sit. ideoque Camarine dicta. Hæc Scaligero conjectura debetur.
    (27) Εἰς Φοινίκην, etc. Non est a scriptoribus istis exiguendum, ut iis cum sacris litteris adamussim conveniat.
    (28) Ἀργαρίζιν. Forte Ἀργαρίζιμ, vox e duabus conflata, םירז הר mons Garizim, quasi divisionum, aut divisus : biceps enim a plerisque dicitur. Itaque falsum est, quod ait Eupolemus Ὄρος Ὑψίστου hoc nomine significari licet, quod in eo præcipue Deum Samaritani coluerint, ut in Sion Judæi, vere mons Altissimi dici potuerit. Cf. Deuteronomium, c. 11, v. 29, et c. xxvii, v. 12; Josue, c. viii, v. 33; Judic., c. 1x, v. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas de rodapé mistas (Latim/Grego/Hebraico). Letras marginais B, C, D incluídas no fluxo de texto ou próximas ao bloco correspondente. Números de página 707 e 708 no cabeçalho. Número 419 em negrito no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>