<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. -- APOLOGETICA. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    excoluerint, cujus utiúsque parens et artifex legi-
    tima philosophia est. At qui doctrinæ genus spu-
    rium adulterinumque sectantur, ne ipsos quidem
    medicos animæ famulos corpori curationem adhi-
    bentes imitentur, cum tamen sanandos ipsius do-
    minæ morbos susceperint. Illi enim, si ex beatulis
    quispiam adversa valetudine laboraverit, ut rex ipse
    maximus fuerit, porticus tamen et ambulationes
    omnes, omnia virorum mulierumque septa præter-
    gressi; picturis, argento, auroque 389 tam facto
    quam infecto, poculorum textique operis copia,
    cæteroque perinsigni regum apparatu neglecto;
    quin etiam cuncto satellite, et amicorum pariter,
    aut sanguine conjunctorum, aut virorum etiam prin-
    cipum, ac præsidariorum quoque militum comitatu
    perrupto, ad ipsum usque lectum aspirant; adeoque
    nulla rerum illarum, quæ adjuncta corpori sunt,
    ratione habita, nihilque vel cubilis aurei ac gemmis
    unionibusque distincti, vel stragulorum aut partim
    subtilissime aranearum more textorum, partim
    lineo subtegmine pictorum, vel denique vestium
    coloris figuræque multiplicis aspectu commoti,
    detractis etiam aliquando lœnis, manus ipsas trac-
    tant, pressisque venis, pulsusne ratio salutaris sit,
    diligenter explorant. Imo reductis nonnunquam in-
    terulis, alvusne gravior sit, an inflammatum pe-
    ctus, an cor præpostero ac perturbato motu subsi-
    liat : tum suam adhibent propriamque morbo cu-
    rationem. Sic plane philosophos oporteret, qui sese
    animæ suapte natura reginæ medicos profitentur,
    contemptis ac despectis omnibus, quæ stolidæ ho-
    minum opiniones, cæcorum more confingunt, inte-
    rius subeundo mentem ipsam attentare, num ea
    forte motibus iracundiæ inæquali celeritate vibran-
    tibus, ac præter naturam incitatis ageretur : atten-
    tare linguam, num asperior, et in maledicta procli-
    vior, num sese profundat intemperantius, custodiæ
    silentiique prorsus impatiens : attentare ventrem,
    num insaturabili cupiditate fœdum in modum intu-
    muerit : singulas denique perturbationes, morbos,
    ægritudinesque singulas, si quibus affecta videa-
    tur, solertius attentiusque scrutari, ne quibus re-
    stitui salus possit, remedia ignoratione prætereant.
    Nunc vero rerum exteriorum luce perstricti, quod
    spiritale lumen ferre non possent, perpetuo quodam
    errore jactati, nunquam ad reginam usque ratio-
    nem aspirarunt, sed ubi ægre admodum vestibulum
    attigissent, quæ pro virtutis foribus occurrerunt,
    opes, gloriam, sanitatem, ac cætera id genus mirati
    adorarunt. At enimvero summæ est extremæque
    dementiæ, uti vel colorum cæcos, vel sonorum mo-
    dulatorum surdos, sic etiam improbos homines ve-
    rorum bonorum judices adhibere; cum principe
    sui parte, hoc est mente, capti sint, cui stultitia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,940,880">
    ται χειρῶν, καὶ τὰς φλέβας προσπιεζοῦντες, ἀκρι-
    βοῦσι τοὺς παλμούς, εἰ σωτήριοι· πολλάκις δὲ καὶ
    τοὺς χιτῶνας ἀναστείλαντες, εἰ περιπληθὴς ἐσθ' ἡ
    γαστήρ, ἐξετάζουσιν, εἴ πεπυρωμένος ὁ θώραξ, εἴ
    ἄτακτα ἡ καρδία πηδᾷ· κάπειτα τὴν οἰκείαν προσφέ-
    ρουσι θεραπείαν. Ἔδει δὲ καὶ τοὺς φιλοσόφους, ἰα-
    τρικὴν ὁμολογοῦντας ἐπιτήδευσιν τῆς φύσει βασιλίδος
    ψυχῆς, καταφρονεῖν μὲν ἁπάντων, ὅσα αἱ κεναὶ δόξαι
    τυφοπλαστοῦσιν (26)· εἴσω δὲ προσιόντας ἅπτεσθαι
    διανοίας αὐτῆς, εἰ ὑπ' ὀργῆς ἀνυποταγεὶς κα παρὰ
    φύσιν κεκινημένοι παλμοῖ· ἅπτεσθαι καὶ γλώττης,
    εἰ τραχεῖα καὶ κακήγορος, εἰ πορνεύουσα καὶ ἀτα-
    μίευτος· ἅπτεσθαι καὶ γαστρός, εἰ ἀπλήστῳ σχήματι
    ἐπιθυμίας διώρηκε· καὶ συνόλως παθῶν καὶ νοσημά-
    των καὶ ἀρρωστημάτων, ἡ κεκρύσθαι δοκεῖ, δι-
    ερευνᾶν καστον, να μὴ διαμαρτάνωσι τῶν προσήκον-
    των εἰς τὸ σῴζειν. Νυνὶ δὲ ὑπὸ τῆς τῶν ξω πα-
    ριαγασθέντες λαμπρότητος, ἅτε νοητὸν φῶς ἰδεν
    ἀδυνατοῦντες, πλαζόμενοι διετέλεσαν τὸν αἰῶνα, πρὸς
    μὲν τὸν βασιλέα λογισμὸν φθάσαι μὴ δυνηθέντες,
    ἄχρι δὲ τῶν προπυλαίων μόλις ἀφικνούμενοι, καὶ τοὺς
    ἐπὶ θύραις ἀρετῆς πλοῦτόν τε καὶ δόξαν καὶ ὑγίειαν,
    καὶ τὰ συγγενῆ τεθαυμακότες, προσεκύνουν. Ἀλλὰ
    γάρ, ὡς ὑπερβολῇ μανίας χρωμάτων κριταῖς χρή-
    σθαι τυφλοῖς, ἢ κωφοῖς τῶν κατὰ μουσικὴν φθόγγων
    οὕτω καὶ φαύλοις ἀνδράσι τῶν πρὸς ἀλήθειαν ἀγα-
    θῶν καὶ τὴν ετοί τοῦ κυριώτατον τῶν ἐν αὐτοῖς,
    διάνοιαν πεπήρωνται, ἧς βαθὺ σκότος ἀφροσύνη κατ-
    έχειν. Εἶτα νῦν θαυμάζομεν, εἰ Σωκράτης, καὶ ὁ
    δεῖνα, ἢ ὁ δεῖνα τῶν σπουδαίων ἐν πενίᾳ διετέλε-
    σαν (27), ἄνθρωποι μηδὲν πώποτε τῶν ες παροξὺν
    ἐπιτηδεύσαντες, ἀλλὰ μηδ' ὅσα ἡ παρὰ φίλων πολυ-
    χρημάτων, ἢ παρὰ βασιλείων δωρεὰς μεγάλας προ-
    τενόντων, παρῆν, λαβεῖν ἀξιώσαντες, ἕνεκα τοῦ μό-
    νου ἀγαθοῦ καὶ καλοῦ τὴν τς ἀρετς κτῆσιν ἡγεῖ-
    σθαι, περὶ ἣν πονούμενοι, τῶν ἄλλων ἀγαθῶν πάν-
    των ἠλόγουν. Τίς δ' οὐκ ἂν ἀλόγηται νόθων ἕνεκα
    προνοίας τῶν γησίων; Εἰ δὲ σώματος θνητοῦ μετα-
    λαχόντες, καὶ χρώων γέμοντες ἀνθρωπίνων, καὶ μετὰ
    τοσοῦτου πλήθους ἀδίκων ζῶντες, ὧν οὐδ' ἀριθμὸν
    εὑρεῖν εὐπορον, ἐπεβουλεύθησαν, τί τὴν φύσιν αἰτώ-
    μεθα, δέον τὴν τν ἐπιθεμένων κακίζειν ὠμότητα;
    Καὶ γὰρ εἰ ἐν ἀέρι γεγένητο λοιμικῷ, πάντως ὠφεῖ-
    λον νοσῆσαι· καταστάσεως δὲ λοιμικῆς μᾶλλον, ἢ
    οὐχ ττον, φθοροποιός ἐστιν ἡ κακία. Ὡς δ' ὑπά-
    ταν, ὀστοῦ μὲν ὄντος, ἀνάγκη τὸν τοχόν, εἰ ἂν ὑπαί-
    θρῳ διάγοι, καταβρέχεσθαι· βορέου δὲ ψυχροῦ κα-
    ταπνέοντος, ῥίγει πιεσθῆναι καὶ ψύχει· θέρους δ'
    ἀκμάζοντος ἀλεαίνεσθαι· ταῖς γὰρ ἐτησίοις τροπαῖς
    τὰ σώματα συμπάσχειν νόμος φύσεως· τὸν αὐτὸν
    τρόπον, τὴν ἐν τοῖς τοιούτοις χωρίοις ἐνοικοῦντα, ἔνθα
    φόνοι τε λιμοί τε, καὶ ἄλλων ἔθνεα κηρῶν, ἐναλλὰσ-
    σεσθαι τὰς ἀπὸ τῶν τοιούτων τιμὰς ἀναγκαῖον.
    Ἐπεὶ Πολυκράτει γε (28), ἐφ' οἷς δεινοῖς δίκησε καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,960">
    (26) Τυφοπλαστοῦσιν. Conjeciebam τυφοπλα-
    στοῦσιν, quam vocem in alt. manusc. postea reperi.
    Certe τυφοπλάστειν lexicongraphi non agnoscunt,
    tametsi Philonis genium satis hoc verbum redoleat :
    erit autem, stolide ambitioseque confingere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,890,940,960">
    (27) Διετέλεσαν. Alt. e manuscr. διῆγον in mar-
    gine, quod malim, nam διετέλεσαν participium ali
    nomen aliquod postulare.
    (28) Ἐπεὶ Πολυκράτει γε. Historia nota est ex
    Herodoto, lib. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    O número "389" em negrito na coluna latina parece ser uma referência de paginação original inserida no texto.
    As letras A, B, C, D na margem esquerda da coluna latina foram omitidas como blocos separados para manter o fluxo do texto principal, mas marcam seções.
    Notas de rodapé contêm texto misto (Latim e Grego).
  </notas>
</pagina>