704
KESAAAION Ii".

Ἀπὸ τῆς Ἰωσήπου 'ApyawAoríac, περὶ τοῦ πλεί--
ove μνημονεῦσαι τῆς τῶν παλαιῶν μαχροθδίου
ζωῆς.

PIGEPAR. EVANG. LIB. IX.
À

703
CAPUT Xil.

Ex Josevhi Antiquitatibus, longioris priscorum vite
meminisse complures.

Πάλιν δὲ Μωῦσέως τοὺς πρώτους φύντας ἀνθρώπων Preterea, quod hominum qui principes nati sun:,

μαχροδίους γεγονέναι φήσαντος, μάρτυρας xal τού-
τοῦ παρατίθεται τοῦ λόγου τοὺς Ἑλλήνων συγγραᾶ-
φεῖς, ὧδε λέγων ὃ Ἰώσηπος "ε Μηδεὶς δὲ (6) πρὸς τὸν
wi» βίον καὶ τὴν βραχύτητα τῶν ἑτῶν ἃ ζῶμεν, συμ-
(αλὼν τὸν τῶν παλαιῶν, ψευδῇ νομιζέτω τὰ περὶ
ἐχείνων λεγόμενα, τῷ μηδὲ νῦν τοσοῦτον ἐν τῷ βίῳ
παρατείνειν χρόνον τεχμαιρόμενος, μηδ᾽ ἐχείνους
εἰς ἐκεῖνο τὸ μῆχος τῆς ζωῆς ἀφῖχθαι. Οἱ μὲν γὰρ
θεοφιλεῖς ὄντες, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ γενόμενοι,
χαὶ διὰ τὸ τροφὰς ἐπιτηδειοτέρας πρὸς πλείονα ypó-

diuturni zvi fuisse Moyses asseverat, ejus quoque
rei testes gentilium scriptores a Josepho landan-
tur, his verbis: « Nemo, inquit, priscorum homi-
num vitam, cum nostre annorumque nostrorum
brevitate componens, que de ipsis memorantur,
falsa esse putet; dum ex longe brevioribus vite
nostre spatiis, ne veteres quidem illos tantum vi-
vendo temporum conficere potuisse conjiciet. Nam
illi sane, partim quod Deo cariores, ipsaque illius
manu sati essent, partim quod cibis vim suam

vv οὖσας (7), εἰχότως ἔζων πλῆθος τοσούτων Exüv- B diutius integritatemque retinentibus uterentur, vi-

ἔπειτα xol δι᾽ ἀρετὴν, xai δι᾽ εὐχρηστίαν ὧν ἐπε-
γύουν, ἀστρολογίας καὶ γεωμετρίας, εἰς ἔτη πλείονα
ζῇν τὸν Θεὸν αὐτοῖς παρασχεῖν (8), ἅπερ οὐχ ἣν
ἀσταλῶς αὐτοῖς προειπεῖν μὴ ζήσασιν ἑξαχοσίους
taxi; διὰ γὰρ τούτων ὁ μέγας ἐνιαυτὸς πλη-
ρῶται. Μαρτυροῦσι δέ μου τῷ λόγῳ οἱ παρ᾽ Ἕλλησι
πάντες χαὶ βάρδαροι συγγραψάμενοι τὰς ἀρχαιολο-
fix. Καὶ γὰρ καὶ Μάνεθος ὁ τὴν τῶν Αἰγυπτιαχῶν
πκησάμενος ἀναγραφὴν, καὶ Βηρωσσὸς ὁ τὰ Χαλδαϊχὰ
συναγαγὼν, xaX Μόλος (9), καὶ Ἕστιαῖος (10), καὶ
πρὸς αὐτοῖς ὁ Αἰγύπτιος Ἱερώνυμος, οἵ τε τὰ Φοινι-
χιχὰ συνταξάμενοι, συμφωνοῦσι τοῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ λεγο-
μένοις Ἡσίοδός τε (11) xai "Exatatog, xai Ἕλλά-
wx" χαὶ ᾿Αχουσίλαος, καὶ πρὸς τούτοις Ἔφορος,
τὰ Νιχόλαος ἱστοροῦσι τοὺς ἀρχαίους ζήσαντας ἕτη
10s. Περὶ μὲν οὖν τούτων, ὡς ἂν ἑχάστοις ἧ φίλον,
τω σχοπείτωσαν. »

KESAAAION 1Δ’.
Asi τῆς Ἀδυδηγοῦ γραφῆς, περὶ τῆς τοῦ πύργου
κατασκευῆς.
Πάλιν Μωῦσέως περὶ τῆς τοῦ πύργου κατασχενῆς,
χαὶ ὡς ἀπὸ μιᾶς γλώττης εἰς πολλὰς συνεχύθησαν

(6) Μηδεὶς δέ, etc. Josephum adi, lib. 1 Antig.,
ΟΡ. 4, pag. 11.

(ἢ οὔσας. Joseph. εἶναι, quod praestat.

(8) Τὸν Θεὸν αὑτοῖς παρασχεῖν. Ma etiam Jo-
$ph. Malim tamen, et σύνταξις ipsa postulat, ὁ

C

tam in tot annos propagare commode poterant.
Adde verum etiam fuisse, ut partim in virtutis sux
premium, partim ad accuratiorem ac certiorem
cum astrologiz, tum geomelrix, quas ipsi artes in-
venerant, usum et experientiam, longiorem eis
Deus vitam indulgeret; quippe qui nisi sexcentos
minimum annos, quot videlicet Magnus Annus ah-
solvitur, vivendo complevissent, certi nihil unquam
iis de rebus posteris tradidissent. Cujus equidem
rei testes habeo, quotquot Graecos inter barbaros-
que rerum antiquarum monimenta reliquere. Nam
et Manethus, qui JEgyptiacam, et Berosus, qui
Chaldaicam scripsit historiam, et Molus, et Hes-
tius, et Hieronymus /£gyptius, quique res Phoe-
nieum prosecuti sunt, uno mibi omnes ore suí-
Íragantur. Imo etiam Hesiodus, Hecatzus, Hella-
nicus, Acusilaus, Ephorus item et Nicolaus vete-
res mille annos vixisse tradunt. 5.8.6 Ac de his
quidem, prout libuerit, quivis existimet. »

CAPUT XIV.
Ex Abydeno, de turris molitione,

Rursus, quod a Moyse de turris illius molitione,
deque consecuta lingus unius iu plurimas divi-

ubi Cynulcus, πλὴν εἰ μὴ ἄρα παρὰ τοῖς τὰ Φοινικὰ
(recte Casaubon. corrigit Φοινιχιχά) συγγεγραφόσι,
Σουνιαίθωνι, xai Μώχῳ τοῖς σοῖς πολίταις. Ulpia-
num hominem Tyrium alloquitur. Nec a Mocho
isto me revocat, quod hic paulo post, τοὺς «a Φοι-

θεὺς αὐτοῖς παρεῖχεν, aut. παρέσχεν. Quod sequitur D νιχικὰ συνταξαμένους, a Molo et cseteris distinguere

προειπεῖν, non est, assequi, ub Josephi interpr.
ἐν sed ὑφηγεῖσθαι, διδάσχειν, παραδοῦναι τοῖς

(9) Méloc. Josephus Μῶχος. Suidas quidem
Más; proprium nomen agnoscit, cujus autem, non
"idit. Josephus ipse lib. 1! contra Apionem y. 1061,
*t p. 1078 et 1079 ; pluribus, non Moli, sed Molonis
Apollonii meminit, a quo perperam de Judzis sceri-
Pom aliquid. fuerit. Sed Mochum inter Phonicios
Sriptores censet Tatianus infra, pag. 495 : TX

ivbxov, inquit, οὕτως ἔχει. Γεγόνασι παρ᾽ αὐτοῖς
ἀνόρες τρεῖς, Θεόδοτος, ' Ψικράτης, Μῶχος" τούτων
Ὡς βίλους εἰς Ἑλληνίδα κατέταξε φωνὴν "Aavtos,
^13 τοὺς βέους τῶν φιλόσοφων ἐπ᾽ ἀχριδὲς πρα-
Ἰματευσάμενος, Addere potuit Dium, Hieronymum,
Sancbuniathonem, vel Sanchoniathonem, quem po-
Suemum, sed vitiose Σουνιαίθωνα scriptum, cum
τοῦ, Mocho Athenaeus conjungit, sub fin. Jib. n,

videatur, Nam in cateris illis, flieronymus
ptius babetur, quem tamen supra
τὴν Φοινικιχὴν συγγράψασθαι dicit.
ᾧοιν. non οἵ τε legi possit?

(10) Ἑστιαῖος. De hoc certi nihil eccurrit : nec
eum, quod sciam, Josephus contra Apionem inter
eos numerat, qui Judzorum meminerint. Eum ta-
men hic lib. Antiq. 1, €. 5, itecum appellat. Est
apud Athepaum lib. vi, p. 275, Hestigi cujusdam

8y-
ν ἀρχαιολογίαν
uid quod οἱ τὰ

Pontici vox egregia : Ὁ Ποντιχὸς 'Ἑστιαῖος, inquit,

χαλῶς Exavydto, μήτε ἀνατέλλοντα μήτε χαταδουμε-
νόν ποτε τὸν ἥλιον ἑωραχέναι, διὰ τὸ παιδείᾳ παντὶ
χαιρῷ προσέχειν » ὡς ὁ Νιχαεὺς Νικίας ἱστορεῖ ἐν
παῖς Διαδοχαῖς.

(14) Ἡσίοδός ce, etc. Qui sequuntur, noti omnes
ex iisd. maxime lib. conira Apionem : de Hecateo
sup. dictum est.

Digitized by Google
