<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    531 PRÆPAR. EVANG. LIB. VII. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    εἰεν τὰ κακὰ τὸ μὴ πεπασθαι λέγεις, ἀδύνατον τὸν
    Θεὸν φήσεις ὑπάρχειν. Τὸ δὲ ἀδύνατον ἤτοι τῷ φύσει
    ἀσθενεῖ ὑπάρχειν αὐτὸν ἔσται, ἢ τῷ νικᾶσθαι τῷ φόβῳ
    δεδουλωμένον πρός τινος κρείττονος. Εἰ μὲν οὖν τὸν
    Θεὸν φύσει ἀσθενῆ ντα τολμήσεις εἰπεῖν, περὶ τς
    σωτηρίας αὐτῆς κινδυνεύειν μοι δοκεῖς· εἰ δ τῷ νι-
    κᾶσθαι φόβῳ πρὸς τοῦ μείζονος, μείζων ἔσται τοῦ
    Θεοῦ τὰ κακά, νικῶντα τῆς προαιρέσεως αὐτο τὴν
    ρμήν· περ ἄτοπον εἶναί μοι λέγειν περὶ Θεοῦ δο-
    κεῖ. Διὰ τί γὰρ οὐχὶ μᾶλλον ταῦτ' ἔσονται Θεοί, νικᾶν
    κατὰ τὸν λόγον σὺν δυνάμενοί (16) τὸν Θεόν, εἴπερ
    Θεὸν ἐκεῖνό φαμεν, ὃ τν ἁπάντων ἐξουσίαν ἔχει;
    Βραχέα δέ σου καὶ περὶ τῆς ὕλης αὐτῆς πυθέσθαι
    βούλομαι. Καί μοι φέρων λέγε, πότερον ἁπλῆ τις ν
    ἡ λη ἢ σύνθετος; ἡ γὰρ διαφορὰ τῶν γεγονότων εἰς
    ταύτην με περιίστησιν ἐξέτασιν τοῦδε τοῦ λόγου.
    Εἰ γὰρ ἁπλῆ τις ἐτύγχανεν ἡ ὕλη καὶ μονοειδής·
    σύνθετος δὲ ὁ κόσμος (17), καὶ ἐκ διαφόρων οὐσιῶν
    τε καὶ κράσεων τὴν σύστασιν ἔχει· Τὸν γὰρ (18) σύν-
    θετον ἁπλοῦν τινων μίξιν μηνύει. Εἰ δ' αὖ πάλιν τὴν
    ὕλην σύνθετον λέγειν ἐθέλοις, πάντως ἐξ ἁπλῶν τινων
    συντεθεῖσθαι φήσεις. Εἰ δὲ ἐξ ἁπλῶν συνετέθη, ἦν
    ποτε καθ' ἑαυτὰ (19) τὰ ἁπλ, ὧν συντεθέντων, γέ-
    γονεν ἡ ὕλη, ἐξ οὕπερ καὶ γενητὴν οὖσα δείκνυται. Εἰ
    γὰρ σύνθετος ἡ λη, τὰ δὲ σύνθετα ἐξ ἁπλῶν τν σύ-
    στασιν ἔχει, ἦν ποτε καιρός, ὅτε ὕλη οὐκ ἦν, τουτέστι
    πρὶν τὰ ἁπλ συνελθεῖν. Εἰ δ ἦν ποτε καιρός, ὅτε
    ὕλη οκ ἦν, οὐκ ἦν δὲ ποτε καιρός, ὅτε τὸ ἀγέννητον
    οὐκ ν· οὐκ ἔσται ἀγέννητος ἡ ὕλη. Τὸ δ' ἐντεῦθεν
    ἔσται πολλὰ τὰ ἀγέννητα. Εἰ γὰρ ἦν ἀγέννητος ὁ
    Θεός, καὶ τὰ ἁπλᾶ, ἐξ ὧν ἡ ὕλη συνετέθη, οὐκ ἔσται
    δύο μόνα τὰ ἀγέννητα. Δοκεῖ δέ σοι μηδὲν τῶν ὄντων
    αὐτὸ ἑαυτῷ ἀντικεῖσθαι; Δοκεῖ. Ἀντίκειται δὲ τῷ
    πυρὶ τὸ ὕδωρ; Ἀντικεῖσθαί μοι φαίνεται. Ὁμοίως
    δὲ καὶ τῷ φωτὶ τὸ σκότος, καὶ τ ψυχρ τὸ θερμόν,
    πρὸς δὴ τούτοις καὶ τῷ ξηρῷ τ ὑγρόν· Οὕτως ἔχειν
    μοι δοκεῖ. Οὐκοῦν (20) εἰ μηδὲν τῶν ντων αὐτ ἑαυτ
    ἀντίκειται, οὐκ ἔσονται ὕλη μία. οὐδὲ μὴν ἐξ ὕλης
    μιᾶς. μοιον δέ τινα τούτῳ λόγον πάλιν κυθέσθαι
    σου βούλομαι. Δοκεῖ σοι τὰ μέρη μὴ ἀναιρετικὰ τυγ-
    χάνειν ἀλλήλων; Δοκεῖ. Εναι δὲ τῆς ὕλης μέρη τό τε
    πῦρ καὶ ὕδωρ, ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ λοιπά; Οὕτως ἔχει.
    Τί δέ, οὐ δοκεῖ σοι ἀνατρεπτικὸν μὲν εἶναι τοῦ πυρὸς
    τὸ ὕδωρ, τοῦ δὲ σκότους τὸ φῶς, καὶ τἆλλα σα τού-
    τοις παραπλήσια; Δοκεῖ. Οὐκοῦν εἰ τὰ μέρη οὐκ ἔστιν
    ἀλλήλων ἀναιρετικά, οὐκ ἔσται ἀλλήλων μέρη. Εἰ δὲ
    οὐκ ἔστιν ἀλλήλων μέρη, οὐκ σονται ὕλης μιᾶς. λλὰ
    μὴν οὐδ' αὐτὰ ἔσονται ὕλη τῷ μηδέν τι τῶν ὄντων
    αὐτὸ ἑαυτοῦ ἀναιρετικὸν ὑπάρχειν, κατὰ τὸν τοῦ ἀντι-
    κειμένου λόγον. Οὐδὲ γάρ ἐστι τί αὐτῷ ἀντικείμενον·
    τὰ γὰρ ἀντικείμενα, ἑτέροις ἀντικεῖσθαι πέφυκεν·
    οἷον τὸ λευκὸν ατὸ ἑαυτῷ οὐκ ἀντίκειται, πρὸς δ τὸ
    μέλαν ἀντικείμενον λέγεται· καὶ τὸ φῶς ὁμοίως ἑαυ-
    τῷ μ ἀντικεῖσθαι δείκνυται, πρὸς δ τὸ σκότος οὕτως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,850">
    quæ priorem naturam expulerit, ejusmodi, quas
    nunc habet, injustas materiæ qualitates esse arbitra-
    ris : malorum profecto causa Deus erit, qui, quæ
    malæ per sese non erant, eas in malas commutarit.
    At forte ne malas quidem qualitates Deus in melio-
    res convertit, sed reliquas tantum, hoc est eas,
    quibus nihil esset cum bonis malisve commune, ut
    major ex ea mutatione ornatus existeret. Ita qui-
    dem jam inde ab initio sentiebam. Quomodo igitur
    quæ malæ per sese erant, eas sine ulla mutatione
    relictas ab eo fuisse ais? An quod illas ut tollere
    similiter ac delere potuisset, noluerit tamen, an
    potius, quod id perficere nullo modo potuerit? Si
    potuisse concedis, negas voluisse : illarum cau-
    sam in Deum conferas necesse est, qui cum eas in-
    nata malitia liberare posset, suam tamen iis con-
    ditionem relinquere maluerit, quo potissimum tem-
    pore materiam elaborandam conformandamque
    susciperet. Nam si materiam susque deque habuis-
    set, non jam qualitatum earum, quas integras ma-
    nere sinebat, causa diceretur. Nunc vero, cum
    ejusdem materiæ partem expoliret, partem indige-
    stam ac rudem, uti erat, relinqueret : qui quod
    malorum supererat, melius efficere potuisset, is
    mihi quidem culpæ alicujus affinis videtur fuisse,
    dum in altera materiæ parte nativam etiam tum
    malitiam in ejus quam elaboraret, exitium hærere
    pateretur. Et quidem gravis prorsus hoc in genere,
    huic, quam elaboravit, materiæ parti, eo nomine
    facta videtur injuria, quod tantam malorum vim sub-
    ire ac sustinere cogatur. Quisquis enim accurate
    rem æstimare volet, is longe deteriorem hoc tem-
    pore, quam impolita dum esset, materiæ conditionem
    esse reperiet. Nam antequam varias digeretur in
    partes, nullum ea malorum suorum habebat sen-
    sum, quo nunc partes ejus singulæ vehementer la-
    borant. Atque ut ab homine sumatur exemplum,
    priusquam animal opificis arte conformatum esset,
    a natura hoc habebat, nihil ut omnino mali pati-
    retur. Ex quo autem a Deo procreatus homo est,
    mali etiam imminentis sensu afficitur. Ita, quod tu
    divini erga materiam Numinis beneficium inter-
    pretaris, hoc ipsi jam in deterius cesisse reperies.
    345 Jam vero, si quod mala Deus tollere non po-
    tuerit, eadem persistisse voles, Deum ergo impo-
    tentem facis. Impotens autem si erit, aut propter
    nativam imbecillitatem erit, aut quod servilem in
    modum, potentioris alicujus terrore superetur. Na-
    tura imbecillum, citra manifestum salutis pericu-
    lum, affirmare audebis nunquam. Sin majoris for-
    midine victum esse dices, mala Deo simul antepones,
    quæ vim ejus impetumque voluntatis impe-
    diant. Quod sane de natura divina prædicari non
    nisi absurde potest. Quidni enim mala ipsa potius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (16) Δυνάμενοι. Præstat omnino δυνάμενα, ut
    referatur ad ταῦτα, non ad Θεόν.
    (17) Σύνθετος δὲ ὁ κόσμος. Mutila ista sunt.
    Commode sic expleas, πῶς δ σύνθετός ἐστιν 
    κόσμος, καί, etc.
    (18) Τὸν γάρ. Rescribe τὸ γάρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,860,950,950">
    (19) Ἦν ποτε καθ' ἑαυτά. Negari facile posset,
    quod hic assumitur.
    (20) Οὐκοῦν. Et hæc consequentia oppido quam
    infirma. Tota enim hæc ἀντιμάχησις, est κατ' εἶδος,
    non καθ' ὕλην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. Na linha 1 da coluna grega, a palavra inicial parece ser "εἰεῖν" (com epsilon no lugar de pi), embora o contexto exija "εἰπεῖν". Na linha 39 da coluna grega, "κυθέσθαι" foi transcrito conforme visível (kappa), embora o contexto sugira "πυθέσθαι". O número "345" na coluna latina foi incluído no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>