«655

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS If. — APOLOGETICA.

056

aliorum injuriam abuti vetat. Quod idem similiter ἃ τοῦ νόμον, ἣν προῆγμαι διασαφῖ, σαΐ σοι, Φιλόχρατες,

in prohibitarum animantium παῖαγα et conditione
reperias. Mustelarum enim el murium, ac czetera-
rum id genus, quibus haud vesci fas est, male(icum
per sese ingenium est. Nam mures quidem, cum
nib ! non alimenti captandi causa inficiant ac. de-
terant, tum etiam homini deinceps inutile prorsus,
quidquid demum arroserint, efficiunt. Mustelarum
vero singulare quoddam ac proprium genus est.
Nam preter id, quod paulo ante diximus, exitialem
habent native constitutionis rationem, cum et se-
men auribus suscipiant, et ore catulos pariant.
Quo (it, ut sunilis hominum natio impura simili-

δι᾽ ἣν ἔχεις φιλομάθειαν. » Ταῦτα μὲν ὁ ἀρχιερεὺς τοῖς
ἤχουσιν ὡς αὐτὸν Ἕλλησι περὶ τῇς ἀλληγορου μένης ἐν
τοῖς ἱεροῖς νόμοις ἰδέας διεστείλατο, πῶς ἄν μέλλουσι
ταῖς ἐχδοθηπομέναις περιτεύξεσθαι τῶν Γραφῶν
ἑρμηνείαις" ὁ δὲ ᾿Ἀριστόθουλος, καὶ τῆς xav' "Api
στοτέλην φιλοσοφίας πρὸς τῇ πατρίῳ μετειληχὼς,
ὁποῖα περὶ τῶν ἐν ταῖς ἱεραῖς βέδλοις φερομένων, ὡς

«περὶ Θεοῦ μελῶν διῆλθεν, ἐπαχοῦσαι χαιρός. Οὗτος

δ᾽ αὐτὸς ἐχεῖνος, οὗ xaX ἡ δευτέρα τῶν Μαχχαδαίων
ἐν ἀρχῇ τῆς βίδλου μνημονεύει, ἐν τῷ πρὸς Πτολε-
μαῖον τὸν βασιλέα συγγράμματι τοῦτον καὶ αὐτὸς δια-
σαφεῖ τὸν τρόπον.

ter et olisceena habeatur. Quidquid enim auditione acceperint, eidum oratione corpus et robur induunt,
eadem coptagione exteros involvere, adeoque omnibus ipsis maculis ac sordibus impietatis notatis-
simi, non vulgarem utique colluviem efficere consueverunt. 375 Quam bominum sectam jure pro-
fecto rex ipse vester, ut fama est, funditus exterminare conatur. lic ego, delatores, inquam, ni
fallor, intelligis, cum eos perpetuo non tantum vetberibus, sed etiam capitalibus iisque admodum
gra:ibus suppliciis insequatur. Ego vero illus ipsos, inquit : scelerate enim hominum in perniciem in-
vigilant. Atqui vel reipsa quemquam, vel etiam verbo violari lex nostra vetat. £& quidem hoc tib
2jhuc, quam brevissime fieri potuit, ostendimus; quemaumodum certis ad zquitatem regulis confor-
mata sint omnia, nihilque omnino vel temere, vel fabulose Seriptura statuerit; sed eum duntaxat. in
nem, ut, quidquid agamus, justitize officiis omne genus hominum toto  vit:e nostra tempore prosequa-
mur, jugem ac perennem Dei pr:potentis memoriam retinentes. Enimvero quidquid seu de cibo-
rut delectu, seu de rebus immundis, seu de serpentibus aliisve animantibus precipitur, eo tantum
spectat, ut antiquissimis legibus hominum inter sese societas commuujoque teneatur. Sane quidem  Elea-
£arus sapienter omnino rationem de singulis reddere videbotur. Nam de vitulis, arietibus, hireis,
qui offerendi essent, idem adjungebat, providendum esse diligenter, ut ex armentis et gregibus mansue-
tissima quisque legerentur, ferumque nihil et immane sacrificaretur : eo nimirum, ut, qui cacrifi-
cium offerebant, ii de precepto diviuo cogitautes, nullius superbi: conscieutia tenerentur. Qui enim
bostiam imiolaturus est, is aliquod simul offerendum omnium animi sensuum munus instituit. Quam
dlius, in mutuo congressu nostro, susceptam his de rebus disputationem comniemoratione diguam
putavi: ac propterea, ut ardori quoque discendi tuo, mi Philocrates, obsecundarem, augustioreu
illam divinz legis speciem, naturalemque sententium. tihi aperire decrevi. » Hxc sunt, que Grecis
ad se missis de sensu legum sacrarum allegorico pontifex enucleavit, ut, quemadmodum susceptam
earum interpretationem ab sese tractari. oporteret, intelligerent. Jam vero tempus est, uti Aristobu.
lum, qui ad domesticam sapientiam Aristotelice philosophie studium adjunxerat, de membris, que
Dco passim in Scriptura tribui videantur, disputantem audiamas. llle autem ipse est, cujus liber
Machab:orum secundus sub initium mentionem facit. Is igitur in eo, quem ad Ptolemzum re-
gem scripsit, libello, hunc in modum ea de re disserit.

976 CAPUT X. B ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Κ΄.

Aristobuli, de membris, qua vocetenus Deo. tribu-
untur.

« Sed quoniam, inquit ille, cum propositis qua-
stionibus satis a nabis factum esset, succlamasti, 0
rex, deinceps ipse quoque ; quorsum tandem lex
ipsa nostra, manus, brachia, vullum, pedes, ambue
Jationem divino Numini attribuat : hauc. przeterea
juverit superioribus disputationem adjungere, quz
eum iis nullo modo pugnet. Quo quidem in genere,
hoc te in primis exoratum velim , uti traditiones
istas physice accipias , dignamque Dei notionem
constanter retineas, ue in fabulosam quamdam bu-

σεμν., etc. , ut in nostro. Mihi solum χατὰ τῆς
ὁμιλίας in κατὰ τὴν ὁμιλίαν mutandum videtur,
loc modo, καὶ περὶ τούτων, οὖν νομίζω, κατὰ τὴν
ὁμιλίαν, ἄξια λόγου καθεστάναι. Sequentia retineri
possunt : in. iis tamen hzsi Aristee, apud quem
"liustrior mihi ac plenior sensus offerebotur.

Ἀριστοθούιϊιου περὶ τῶν ὀνομαζομένων ὡς Θεοῦ
μελῶν.

€ Πλὴν ἱκανῶς εἰρημένων πρὸς τὰ προχείμενα ζη-
τήματα, ἐπεφώνησας καὶ σὺ, βασιλεῦ, διότι σημαί-
νεται διὰ τοῦ νόμου τοῦ παρ᾽ ἡμῖν, καὶ χεῖρες (86),
χαὶ βραχίων, καὶ πρόσωπον, καὶ πόδες, χαὶ περίπατος
ἐπὶ τῆς θείας δυνάμεως " ἃ τεύξετα! λόγου χαθέχου-
τος, καὶ οὐχ ἀντιδοξήσει τοῖς προειρημένοις ὑφ᾽ ἡμῶν
οὐδέν. Παρακαλέσαι δέ σε βούλομαι πρὸς τὸ φυσιχῶς
λαμθάνειν (87) τὰς ἐχδοχὰς, καὶ τὴν ἀρμόξουσαν ἕν-
vottv περὶ Θεοῦ χρατεῖν, xai μὴ ἐχπίπτειν εἰς τὸ
μυθῶδες καὶ ἀνθρώπινον χατάστημα. Πολλαχῶς γὰρ

(86) Χεῖρες. Χείρ melius legeretur, nisi ante re-
ponatur σημαίνονται.

(87) Φυσικῶς «αμδάνειν. Wie φυσιχῶς videtar
esse φυσιολογιχῶς, vel κατὰ «hv φυσιολογίαν, hoc
est explicationem quamdam nature divinse con;s-
nientem.

Digitized by Google
