<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    655 PRÆPAR. EVANG. LIB. VIII. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,730">
    των ταραχη και συγχυσει; Τι γαρ των κατα τον αν-
    θρωπινον βιον διετακται; τι μεν ουν ουκ ατα-
    ξιας (14) γεμει και φοβρας; Η μονος αγνοεις, οτι
    τοις μεν κακιστοις και πονηροτατοις αφθονα επικχυ-
    ρηται τα αγαθα, πλουτος, ευδοξια, τιμαι παρα τοις
    πληθεσιν ηγεμονια παλιν, υγεια, ευαισθησια, καλ-
    λος, ισχυς, απολαυσις ηδονων ακωλυτος, δια τε πα-
    ρασκευων περιουσιαν, και δια την ειρηκωτατην
    σωματος ευμοιριαν· οι δε φρονησεως και αρετης
    απσης ερασται τε και ασκηται παντες εισιν, ολι-
    γω δεω φαναι, πενητες, αφανεις, αδοξοι, ταπει-
    νοι; Ταυτα εις ανασκευην και μυρια αλλα πλειω
    τουτων ειπων, εξης επιλυεται τας αντιθεσεις δια
    τουτων· Ου τυραννος ο θεος, ωμοτητα και βιαν, και
    τα δεσποτης ανημερου αρχης εργα επιτηδευων,
    αλλα βασιλευς, ημερον και νομιμον ανηρμενος ηγε-
    μονιαν, μετα δικαιοσυνης τον συμπαντα ουρανον τε
    και κοσμον βραβευει. Βασιλει δε ουκ εστι προσηκειν
    οικειοτερα πατρος. 'Ο γαρ εν ταις συγγενειαις προς
    τεκνα γονεις, τουτο βασιλευς μεν προς πολιν, προς
    δε κοσμον ο θεος, δυο καλλιστα φυσεως θεσμοις ακι-
    νητοις, αδιαλυτω ενωσει αρμοσμενος, το ηγεμονικον
    μετα του κηδεμονικου. Καθαπερ ουν των απαντων
    υιων ου περιορωσιν οι τοκεες, αλλα της ατυχιας
    εικον λαμβανοντες περιεπουσι και τημελουσι, νομι-
    ζοντες εχθρων ασπονδων εργον ειναι κακοπραγειας
    επιβαινειν, φιλων δε και συγγενων επελαρριζειν
    τι παιδαματα. Πολλακις δε και τουτοις μαλλον η τοις
    ευφυοσιν επιδιαλευομενοις χαριζονται, σαφως ειδο-
    τες, ως εκεινοις μεν αφθονος εις ευποριαν αφορμη
    παρεστιν η σωφροσυνη, τοις δ' ελπις μια, οι γονεις,
    ης εφαλειεν, απορησωσι και των αναγκαιων τον
    αυτον τροπον και ο θεος, λογικης συσεως πατηρ
    ων, απαντων μεν των λογικου μεμοιραμενων κηδε-
    ται, προμηθειαι δε και των υπαιτιως ζωντων, αμα
    μεν καιριν εις επανορθωσιν αυτοις διδους, αμα δε
    και την θειαν φυσιν αυτου μη υπερβαινων, ης υπα-
    ρχει αρετη και φιλανθρωπια (15) γεγονεν επαινα τον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,730">
    A batione et confusione rerum esse defendis? Quid
    enim est in hominum vita rectum atque composi-
    tum? imo, quid non perperam ac perverse geri-
    tur? An tu solus ignoras sceleratissimos quosque
    bonis omnibus, divitiis, fama, populique honoribus
    usque ad lasciviam abundare; quin etiam principa-
    tus, florentem valetudinem, vim sensuum acrem et
    vegetam, corporis dignitatem et robur, impunitam
    denique omnium licentiam affatim iis suppetere,
    quas partim commoditatum maximarum copia, par-
    tim corporis optima sedatissimaque constitutio
    conciliat? contra vero, sapientiæ ac virtutis ama-
    tores omnes, ut plurimum videas inopes, obscu-
    ros, ignobiles, abjectos humilesque permanere?
    Quæ quidem ille, ac sexcenta id genus alia refu-
    tandi animo et voluntate complexus, tum illa om-
    nia, quæ hoc in genere pugnare videbantur, ita
    dissolvit. Tyrannus, inquit, Deus profecto non est,
    qui crudelitate, vi, ac cæteris barbaræ potestatis
    conditionibus delectetur: sed rex, qui placido ju-
    stoque principatu gaudens, cœlum orbemque uni-
    versum omni cum æquitate moderatur. Regi autem
    non alia magis quam patris appellatio conveniat.
    Quod enim erga liberos in communione sanguinis
    et naturæ pater, hoc ipsum uti rex erga rempubli-
    cam, ita Deus erga mundum est, qui perennibus ac
    propriis naturæ legibus duo longe pulcherrima,
    principatum atque Providentiam, sempiterno fœdere
    ac societate conjunxit. Ergo, quemadmodum libe-
    ros profligatos et nequam parentes non deserunt,
    sed eos, commiseratione permoti, lenius ac suavius
    habent, capitium inimicorum esse rati, afflictis et
    jacentibus insulare, amicorum autem et affinium,
    casus gravitatem allevare; quin etiam iis plerique
    benignius quam modestis et frugi indulgere solent;
    quod probe intelligant, his amplum satis ac lucu-
    lentum in temperantia repositum esse subsidium;
    illis spem in parentibus unam superesse, qua si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,740,480,950">
    * Is. ep' άξία.
    (14) Ουκ αταξιας. Ita reposuim. ex alt. manuscc.
    cum perperam ante legeretur, ου κατ' αξιας.
    (15) Αρετη και φιλανθρωπια. Αρετην hoc
    etiam loco virtutem reddidimus, ut ei benignitatis
    et misericordiæ laus non Græce tantum, sed etiam
    Latine tribueretur. Qua in significatione Thucydi-
    dem potissimum Philo secutus videtur. Sic enim
    ipse lib. II. ubi diram luem, quæ Athenis incube-
    rat, luculente describit: Και μαλιστα (supple δι-
    εθελοντο) οι αρετης τι μεταποιουμενοι· αισχυνη
    γαρ ησσων σφων αυτων. Id est, Maxime vero (in-
    liebant) qui virtutis (hoc est humanitatis ac pie-
    tatis) sensu ducebantur; eos enim sibi parcere sup-
    pedebat. Idem lib. IV. ubi Brasidas Lacedæmonius,
    Acanthios ab Atheniensibus abducere dum conatur,
    metum illis omnem amittendæ libertatis eximit:
    Αλλοις enim, αυτοι αν, inquit, φαινομεθα εχθιονα
    (supp. αρχην) η ο μη υποδειξας αρετην, κατακτω-
    μενοι, id est, Infestius palam (imperium) nobis ipsi
    putaremus, quam qui nullam omnino virtutem (id
    est, nullam in conservanda vel asserenda Græcorum
    libertate studium) ostenderunt. Profitebantur enim
    Lacedæmonii se Græciam ab Atheniensium tyrann-
    ide liberare velle, quod ait αρετην υποδειξαι. Af-
    finis huic significatio est qua pro beneficiis vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,740,950,950">
    accipiendis, vel reponendis, apud eumd. Thucydid.
    usurpatur: ut lib. II, in illo Periclis 'Επιταφιω λογω.
    Και τα εξ αρετην, inquit, ηναντιωμεθα τοις πολλοις.
    Id est, Præterea, benignitatem quod attinet, alia
    longe nostra, quam vulgi hominum ratio fuit. Sequi-
    tur enim, Ου γαρ πασχοντες ευ, αλλα δρωντες, κτω-
    μεθα τους φιλους. Id est, Nee enim accipiendis, sed
    dandis ultra beneficiis, amicos paramus. Et paulo post,
    clarius, ubi dantis reponentisque beneficium, discrimen
    instituit: 'Ο δ' αντοφειλων, αμβλυτερος ειδως
    ουκ εις χαριν, αλλ' ες οφειλημα την αρετην υποδυσων
    [f. αποδυσων Ed.]. Id est: Al referendæ gratiæ debitor,
    minus alacer est, quod sciat eam se beneficentiam re-
    pendere, non cui habendæ gratiæ sint, sed qua con-
    tractum ante nomen dissolvat. Alias, apud eumdem
    nominis celebritatem gloriamque significat, ut lib. I
    ubi Corcyræi Atheniensium opem efflagitant, cujus
    ea sit opportunius, η φερουσα εις μεν τους πολλους
    αρετην· οις δ' επιμανετε, χαριν· υμιν δ' αυτοις
    λαχων. Id est, quæ cum apud homines gloriam con-
    ciliet, tum eos etiam, quorum defensionem suscipie-
    tis, obstringit beneficio, vobis denique novam poten-
    tiam novasque vires adjungat: ubi tamen præcipue
    humanitatis et benignitatis opinionem ac famam
    indicare visus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (655-634) da Praeparatio Evangelica. Texto em grego à esquerda e latim à direita. Notas de rodapé mistas (grego/latim).
  </notas>
</pagina>