<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    615 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,740">
    aliquid earum labefactare conantur, a singulari prudentiæ vi solertiæque commendand. Nos contra, unam hanc et prudentiam, et virtutem esse statuimus, nihil omnino quod cum legibus ante sanctis quoquo modo pugnet, aut invehere, aut moliri. Quod sane argumento certissimo est, optime conditam hanc fuisse legem. Quæ enim secus instituta sunt, ea vero correctione indigere, experientia comprobatur. At nos, qui hanc primum legem ex divinæ voluntatis arbitrio latam fuisse credimus, eam deinceps violare sine impietate non possumus. Et vero, quid tandem aut ex ea mutare quis possit, aut excogitare melius, aut ab aliis convenientius mutari? Num forte genus ipsum reipub. totum immutabit? At quodnam, obsecro, possit eo vel melius vel æquius institui, quod Deum quidem rerum universarum moderatorem constituit, sacerdotes vero ita publicæ maximorum negotiorum administrationi præficiat, ut illis ipsis sacerdotibus summum omnium pontificem præesse velit? Adde quod eosdem ab ipso jam initio legislator, non pro census magnitudine, aut aliarum ejusmodi rerum, quam fortuna pepererit, copia, in tanto honoris gradu collocari voluerit; sed iis dumtaxat, qui secum aliis partim orationis vi, partim etiam æquitate morum anteirent, divini cultus religiones ritusque commiserit. Id quod sane ad accuratam et legis ipsius, et reliquorum institutorum conservationem, maxime pertinebat: cum et summi omnium quæsitores, et controversiarum judices, et damnatorum punitores constituti sacerdotes essent. 365 Quodnam igitur imperii genus hoc sanctius esse queat? aut qui Deo cultus convenientior exhiberi? Ubi non multitudo tantum universa ad pietatem studiosissime informetur, sed etiam et insignis quædam a sacerdotibus in rerum administratione diligentia exigatur, et solemnem sacri alicujus festi religionem tota reipub. ratio imitetur? Nam quæ cæteri paucis aliquot diebus mysteria, ut appellant, statasque cæremonias custodire non possunt, ea nos perpetuo cum suavissime, tum etiam constantissime retinemus. Quænam vero, et cujusmodi nostra illa vel edicta sunt, vel interdicta? Simplicia prorsus et illustria. Princeps quidem et caput omnium illud est, quod ita de Deo statuit: Deum universa complecti: perfectissimum illum esse atque beatissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,740">
    A γὰρ ἐπόπται πάντων καὶ δικασταὶ τῶν ἀμφισβητουμένων, καὶ κολασταὶ τῶν κατεγνωσμένων οἱ ερεῖς ἐτάχθησαν. Τίς ἂν οὖν ἀρχὴ γένοιτο ταύτης ὁσιωτέρα; Τίς δὲ τιμὴ Θεῷ μᾶλλον ἁρμόζουσα; παντὸς μν τοῦ πλήθους κατεσκευασμένου πρὸς τὴν εὐσέβειαν, ἐξαίρετον δὲ τὴν ἐπιμέλειαν τῶν ερέων πεπιστευμένων, ὥσπερ δὲ τελετὴ ἐστὶ (2) τῆς λης πολιτείας οκονομουμένης. Ἀ γὰρ ὀλίγων ἡμερῶν ἀριθμὸν ἐπιτηδεύοντες ἄλλο (3) φυλάττειν οὐ δύνανται, μυστήρια καὶ τελετὰς ἐπονομάζοντες, ταῦτα μετὰ πολλῆς ἡδονῆς καὶ γνώμης ἀμεταθέτου (4) φυλάττομεν ἡμεῖς διὰ τοῦ παντὸς αἰῶνος. Τίνες οὖν εἰσιν αἱ προφήσεις καὶ προαγορεύσεις (5); Ἁπλα τε καὶ γνώριμοι. Πρώτη δ' ἡγεῖται (6) ἡ περὶ Θεοῦ λέγουσα· Θεὸς ἕχει τὰ σύμπαντα, παντελὴς καὶ μα-B κάριος, αὐτὸς αυτῷ καὶ πᾶσιν αὐτάρκης, ἀρχή, καὶ μέση, καὶ τέλος πάντων οὗτος· ἔργοις μὲν καὶ χάρισιν ἐναργής, καὶ παντὸς οὐτιανοῦν φανερώτερος, μορφῇ δὲ καὶ μεγέθει ἡμν ἀφανέστατος. Πᾶσα μὲν ὕλη πρὸς εἰκόνα τὴν τούτου, κἂν ἡ πολυτελής, ἄτιμος· πᾶσα δὲ τέχνη πρὸς μιμήσεως ἐπίνοιαν ἄτεχνος· οὐδὲν ὅμοιον οὐτ' ἐπινοούμεν, οὔτ' εἰκάζειν ἐστὶν ὅσιον. Ἔργα βλέπομεν αὐτοῦ, φῶς, οὐρανόν, γῆν, ἥλιον καὶ σελήνην, ὕδατα (7), ζώων γενέσεις, καρπῶν ἀναδόσεις. Ταῦτα ὁ Θεὸς ἐποίησεν οὐ χερσίν, οὐ πόνοις, οὐ τίνων ἐργασαμένων (8) ἐπιθεθείς, ἀλλ' αὐτοῦ καλῶ θελήσαντος, καλῶς ν εὐθς γεγονότα (9). Τούτῳ δεῖ πάντας ἀκολουθεῖν, καὶ θεραπεύειν αὐτὸν ἀσκοῦντας ἀρετήν· τρόπος γὰρ Θεοῦ θεραπείας οὗτος ὁσιώτατος. Εἷς ναὸς ἑνὸς Θεοῦ, φίλον γὰρ ἀεὶ C παντὶ τὸ ὅμοιον· κοινὸς ἁπάντων (10), κοινὸν Θεοῦ ἁπάντων. Τοῦτον θεραπεύουσι μὲν διὰ παντὸς οἱ ἱερεῖς· γεῖται δὲ τούτων ὁ πρῶτος καὶ κατὰ γένος. Οὗτος μετὰ τῶν συνιερέων (11) θύσει τῷ Θεῷ, φυλάξει τοὺς νόμους, δικάσει περὶ τῶν ἀμφισβητουμένων, κολάσει τοὺς ἐλεγχθέντας (12). Ὁ τούτῳ μ πειθόμενος ὑφέξει δίκην, ὡς εἰς τὸν Θεὸν αὐτὸν ἀπεδών. Θύσομεν τὰς θυσίας οὐκ ες μέθην (13) ἑαυτοῖς· ἀδούλητον γὰρ τῷ Θεῷ τόδε, καὶ πρόφασιν ἂν βρεως γένοιτο καὶ πολυτελείας· ἀλλὰ σώφρονας, εὐτάκτους, εὐσταλεῖς (14), ὅπως μάλιστα θύοντες σωφρονῶσι. Καὶ ἐπὶ ταῖς θυσίαις χρὴ πρῶτον πὲρ τς κοινῆς εὔχεσθαι σωτηρίας, εἶθ' ὑπὲρ ἑαυτῶν. πὶ γὰρ κοινωνίᾳ γεγόναμεν, καὶ ταύτην ὁ προτιμῶν τοῦ καθ' D ἑαυτὸν ἰδίου (15), μάλιστα εἴη Θεῷ κεχαρισμένος. Παράκλησις δὲ πρὸς τὸν Θεὸν ἔστω διὰ τῆς εὐχῆς καὶ ἱκεσίας, καθὼς ἐβουλήθη, εὐθὺς ἐγένοντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,750,490,950">
    (2) Τελετὴ ἐστί. Joseph., τελευτῆς τινος. Lege τελετῆς τινος cum Montac.
    (3) Ἄλλοι. Joseph. et Mont., ἀλλόφυλοι.
    (4) Ἀμεταθέτου. Joseph. et Mont., ἀμεταπεὶστου.
    (5) Προφήσεις καὶ προαγορεύσεις. Male apud Joseph. et Mont., προφήσεις, recte autem ἀπαγορεύσεις; adhibenda interrogatio est, delenda post γνώριμοι.
    (6) Δ' ἡγεται. Joseph., δὴ γίνεται. Retineo ἡγεῖται.
    (7) Ὕδατα. Joseph., Regius, et Montac., ποταμοὺς κα θάλασσαν.
    (8) Ἐργασαμένων. Joseph. et Reg., συνεργασομένων, rectius.
    (9) Καλῶς ν εὐθς γεγονότα. Joseph. et Montac., καθὼς ἐβουλήθη, εὐθὺς ἐγένοντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,940,950">
    (10) Κοινὸς πάντων. Joseph. et Montac. addunt ὁ κόσμος quod tamen Josephi interpres omisit: et recte, ut videtur. De templo loquitur, de mundo locutus jam erat.
    (11) Οὗτος μετὰ τῶν συνιερέων. Joseph. et Mont., οὗτος μὲν πρὸ τῶν ἄλλων ἱερέων. At Regius, μετὰ τῶν λλων ερέων.
    (12) Ἐλεγχθέντας. Joseph. et Mont. addunt ἐπ' ἀδίκῳ.
    (13) Οὐκ εἰς μέθ. Joseph. et Mont., οὐκ εἰς πληρωσιν ἑαυτῶν καὶ μέθην, ἀδούλητα γὰρ Θεῷ τάδε.
    (14) Εὐσταλεῖς. Optime. Itaque Josephum hinc corrigas. apud quem εὐγενεῖς.
    (15) Ἰδίου. Joseph. et Mont., βίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto grego. Número 365 no texto latino.
  </notas>
</pagina>