<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    633 PRÆPAR. EVANG. LIB. VIII. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,700">
    ἀκοῦειν, μήτε τῇ τοῦ λόγου δυναστείᾳ συγχρωμένους
    ἐπὶ τὴν ἀδικίαν τρέπεσθαι. Καὶ ἐπὶ τῶν κνωδάλων
    ὁ ταὐτόν ἐστιν εὑρεῖν. Κακοποιητικὸς γὰρ ὁ τρόπος
    ἐστὶ καὶ γαλῆς, καὶ μυν, καὶ τν τούτοις μοίων,
    σα διήρηνται. Πάντα γὰρ λογαυονται καὶ κακο-
    ποιοῦσι μῦες, οὐ μόνον πρὸς τὴν ἑαυτῶν τροφήν,
    ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ παντελῶς χρηστον γίνεσθαι ἀν-
    θρώπῳ,  τι ἂν δή ποτ' οὖν ἐπιβάλληται (77) κακο-
    ποιεῖν. Τό τε τῆς γαλῆς γένος ἰδιάζον ἐστί· χωρὶς
    γὰρ τοῦ προειρημένου ἔχει λυμαντικὸν κατάστημα.
    Διὰ γὰρ τῶν των (78) συλλαμβάνει· τεκνοποιεῖ δὲ
    τῷ στόματι. Καὶ διὰ τοῦτ' οὖν ὁ τοιοῦτος τρόπος τοῖς
    ἀνθρώποις (79) ἀκάθαρτός ἐστιν. Ὅσα γὰρ δι' ἀκοῆς
    λαβόντες (80), ταῦτα τῷ λόγῳ σωματοποιήσαντες,
    κακῶς ἑτέρους ἐνεκύλισαν, μιανθέντες αὐτοὶ παντάπασι
    τῇ τῆς ἀσεβείας μολυσμῷ. Καλῶς δὲ ποιῶν ὁ βασι-
    λεὺς ὑμῶν (81), τοὺς τοιούτους ἀναιρεῖ, καθὼς μετα-
    λαμβάνομεν. Ἐγὼ δὲ εἶπα· Τοὺς ἐμφανιστὰς οἴομαί
    σε λέγειν· καὶ γὰρ αἰκίαις καὶ θανάτοις ἐπ' ἀλγεσιν
    αὐτοὺς (82) παραβάλλει συνεχῶς (83)· τούτοις γὰρ
    ἐπαγρυπνοῦσιν εἰς ἀνθρώπων ἀπώλειαν, ἀνόσιον. Ὁ δὲ
    νόμος ἡμῶν κελεύει, μήτε λόγῳ μήτε ργῳ κακο-
    ποιεῖν μηδένα. Καὶ περὶ τούτων οὖν, ὅσον ἐπὶ βραχὺ
    διελεῖν, προσυποδείξαντά σοι, διότι πάντα κε-
    κίννηται πρὸς δικαιοσύνην, καὶ οὐδὲν εἰκ κατατέ-
    τακται διὰ τῆς Γραφῆς οδὲ μυθωδῶς· ἀλλ' ἵνα δι'
    ὅλου τοῦ ζῆν, καὶ ἐν ταῖς πράξεσιν ἀσκῶμεν δικαιο-
    σύνην πρὸς πάντας ἀνθρώπους, μεμνημένοι τοῦ δυ-
    ναστεύοντος Θεοῦ. Περὶ βρωτῶν οὖν καὶ τῶν ἀκα-
    θάρτων, ἑρπετῶν κα κνωδάλων,  πᾶς λόγος ἀνα-
    τείνει πρὸς δικαιοσύνην, καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων
    συναναστροφὴν δικαίαν. Ἐμοὶ μὲν οὖν καλῶς ἐνό-
    μιζε (84) περὶ ἑκάστων ἀπολογηθῆναι. Καὶ γὰρ
    περὶ τῶν προσφερομένων ἔλεγε μόσχων, καὶ κριῶν,
    καὶ χιμάρων· ὅτι δεῖ τος ταῦτ' ἔτι βουκολοῦν καὶ
    ποιμνίων λαμβάνοντας ἡμέρα κατασκευάζειν, καὶ
    μηδὲν ἄγριον, ὅπως οἱ προσφέροντες τὰς θυσίας μη-
    δὲν ὑπερήφανον ἑαυτοῖς συνιστῶσι, στριμώσει κε-
    χρημένοι τοῦ διατάξαντος. Τῆς γὰρ ἑαυτοῦ ψυχῆς
    τοῦ παντὸς τρόπου τὴν προσφορὰν ποιεῖται ὁ τὴν θυ-
    σίαν προσάγων. Καὶ περὶ τούτων οὖν νομίζω κατὰ τῆς
    ἡμας ἀξία λόγου (85) καθεστάναι διὰ τὴν σεμνότητα
    ις'. προσυπόθεσις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    A esse intelliges : corporis totius conformationem,
    dispensationem alimenti, ejusdem partes in omnes
    ac singulas divisionem æquabilem : tametsi cum
    elegans sensuum collatio, tum vis illa mentis; ejus-
    demque motus aspectum fugiens, acris et expedita,
    quidquid demum occurrerit , agendi solertia , ar-
    tiumque omnium excogitatio, longe verius immen-
    sum aliquid et infinitum complectuntur. Nos igitur
    ipsæ cohoriatur, uti perpetuo meminerimus, vi ac
    potestate divina hæc omnia contineri pariter atque
    conservari. Nullum enim non locum ipse, non tem-
    pus constituit, ad eam cuncta complectentis ac mo-
    derantis Dei memoriam assidue usurpandam, rerum
    initia, progressiones, et exitus diligenter observan-
    do. 374 Nam in mensa quidem, tum demum cibis
    appositis uti jubet, si prius Deo libatum fuerit. In
    ipsis quoque vestibus expressa quædam et obvia
    hujus memoriæ signa esse voluit. Nec summis tan-
    tum in vestibulis ac januis divinorum præceptorum
    oracula, quibus Dei memoria foveatur, collocanda :
    sed ipsis etiam manibus illigatum ejusmodi signum
    conceptis verbis circumferendum edicit : quo per-
    spicue omnibus ostendat, nullam non esse nobis cum
    æquitate functionem obeundam, ita quidem, ut cum
    nostræ ipsorum molitionis recordemur, tum etiam
    divinum rebus in omnibus timorem conservemus.
    Quinetiam nos, seu lectum petimus, seu surgimus,
    seu iter facimus, divina simul opera nobiscum re-
    putare jubet, atque ita, ut non ratione modo, verum
    etiam ipso temporis intervallo motum ipsi nostrum
    sensumque cogitemus, dum nos aut somno deli-
    mus, aut ex eodem evigilamus, uti divina quædam
    est, quamque mens nostra capere non possit, utri-
    usque rei vicissitudo. Vidisti præterea, distinctionis
    ac memoriæ quam eximia sit excellensque ratio,
    cum bisulcæ ungulæ, ruminantisque vim et si-
    gnificationem aperiremus. Neque enim temere, ac
    prout casu in mentem veniret, sed veritatis adum-
    brandæ, rectæque rationis insinuandæ gratia, cau-
    tum id lege est. Singulis enim, quæ vel ad cibum
    atque potum, vel ad contactum ipsum pertinerent,
    jam constitutis, quidquam deinceps vel agere te-
    mere, vel audire, vel etiam orationis facultate in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,710,480,950">
    (77) Ἐπιβάλληται. Syntaxis postulat ἐπιβάλ- D λωνται.
    (78) Διὰ γὰρ τῶν ὤτων. De auribus nihil Aristo-
    teles. De oris partu vetus error est, quem refellens
    Aristoteles, lib. III De generat. animal., c. 6. Καὶ ἡ
    γαλῆ, inquit, καθάπερ καὶ τὰ ἄλλα τετράποδα, τὸν
    αὐτὸν τρόπον ἔχει ἐκείνοις τὰς ὑστέρας· ἐξ ὧν εἰς
    τὸ στόμα πῶς βαδίζεται τὸ ἔμβρυον; tum erroris
    fontem aperiens, Ἀλλά, inquit, διὰ τὸ τίκτειν
    πίμπλατ τὴν γαλὴν μικρά, καθάπερ καὶ τὰ ἄλλα τὰ
    σχιζόποδα, περὶ ὧν στερον ἐρομεν, τῷ δὲ στόματι
    πυλάκις μεταφέρειν τοὺς νεοττούς, ταύτην πεποίηκε
    τὴν δόξαν.
    (79) Τοῖς ἀνθρώποις. Aristæas uterque τῶν ἀν-
    θρώπων. Utrumque rectum est; hic tamen ob con-
    sequentia, genitivus significantior videtur; τρόπος
    enim ἀνθρώποις ἀκάθαρτος, non tam impuros ho-
    minum mores, quam eos qui apud homines impuri
    habeantur, significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,710,950,950">
    (80) Λαβόντες. Ἔλαβον, opinor, scribere debuit.
    (81) Βασιλεὺς ὑμῶν. Ita recte Arist. uterque,
    non ἡμῶν, ut ante legebatur. Ptolemæum intelli-
    git, de quo supra, delatorem nationi perinfensum.
    (82) Ἐπ' ἀλγεσὶν ατοὺς παραβάλλει. Corrige
    ex Arist., ἐπαλγεῖν αὐτοὺς περιβάλλει.
    (83) Συνεχῶς. Arist. addit, ὁ δ· τούτοις γὰρ καὶ
    λέγῳ,  γὰρ ἐπαγρύπνησις ἀπώλεια ἀνθρώπων ἀνό-
    σιος. Priora perhene; posteriora sic emendari
    possunt, ἢ γὰρ ἀγρύπνησις ἐπ' ἀπωλείᾳ ἀνθρώπων,
    ἀνόσιος.
    (84) Ἐνόμιζε. Sumit ἐνόμιζε pro ἔδοξέ, more
    mihi quidem adhuc ignoto.
    (85) Κατὰ τῆς μῖας ἀξία λόγου. Arist. : Τὰ
    τῆς μιλίας ἀξιόλογα καθεστάναι· διό, τὴν σεμνό-
    τητα, καὶ τὴν φυσικὴν διάνοιαν τοῦ νόμου, προ-
    γμαί, etc. Alt. ex manuscript. Reg., κατὰ τῆς μι-
    λίας (sed in apice r pro σ expressum est, ut ὁμιλν,
    non μιλίας legatur) ἀξία καθεστάναι λόγον, διὰ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C appear in the left margin of the text columns (A at start of Latin col, B and C in Greek col). D appears in the apparatus criticus left column.
    Large bold number 374 in Latin column.
    Text is a mix of Greek and Latin (Patrologia Graeca style).
  </notas>
</pagina>