up PRJEPAR. EYANG. LIB. IX.

11}

χαὶ τὰ τούτοις ἑπόμενα. Ταῦτα μὲν δὴ ἀπὸ τῆς προει- A 8834. Atque hic ex laudato Polyhistoris opere.

ρημένης τοῦ Πολυϊστορο: γραφῆς. Καὶ ὁ Ἰώσηπος
U, ἐν τῇ πρώτῃ τῆς ᾿Αρχσιοογίας, τοῦ αὐτοῦ μνη-
μρνεύει διὰ τούτων" « Λέγεται δὲ (55), ὡς οὗτος ὁ
᾿λγρὴν (56) στρατεύσας ἐπὶ τὴν Λιδύην, κατέσχεν
αὐτὴν, χαὶ ol υἱωνοὶ αὐτοῦ χατοικήσαντες ἐν αὖ-
τῇ, τὴν γῆν ἀπὸ τοῦ ἐχείνου ὀνόματος ᾿Αφριχὰ (37)
προσηγόρευσαν. Μαρτυρεῖ δέ μου τῷ λόγῳ ᾿Αλέξανδρος
ὁ Πολυΐστωρ, λέγων οὕτως - Κλεόδημος δέ φησιν ὁ
προφήτης, ὁ καὶ Μαλχᾶς (58), ἱστορῶν τὰ περὶ Ἰου-
ἀαίων, χαθὼς xai Μωσῆς ἱστόρηκεν ὁ νομοθέτης ab-
τῶν, ὅτι ἐχ Χεττούρας ᾿Αδραάμῳ ἐγένοντο παῖδες
ἱκανοί" λέγει δὲ αὐτῶν xal τὰ ὀνόματα, ὀνομάζων
τρεῖς, 'Apio, ᾿Ασοὺρ, ᾿Αφράν (39). Καὶ ἀπὸ ᾿Ασοὺρ
piv τὴν ᾿Ασσυρίαν, ἀπὸ δὲ τῶν δύο, ᾿Αφρά τε xol

' Cujusetiam Josephus, libro Antiquitatum primo, his

verbis mentionem facit : « Afrenem illum, ioquit,
Libyam, expedilione in eam suscepta, occupasse me-
morant, quam ejus posteri, collocatis in ea sedibus,
illius ex nomine Africam nuncuparint. Cujus ego
rei testem. Alexandrum Polybistorem habeo, dum
sic loquitur : Cleodemus vates, quem et Malchan ple-
rique vocant, quique rerum Judaicarum scripsit
historiam, id ipsum, quod a Moyse Judxorum le-
gislatore narratur, de Abrahamo commemorat, na-
tos ei plures ex Cbeltura "liberos fuisse, e quibus

"tres etiam nominat, Aferem, Asurem, Afranem. Et

ab Asure quidem Assyriam, ab Afere autem atque
Afrane cum Afran Urbem, tum Africam univer-

"App, πόλιν τε "Agpav, xal τὴν χώραν ᾿Αφρικὰ Β sam nomen accepisse. Hos porro Herculis in Li-

ὀνομασϑῆναι. Τούτους δὲ Ηρακχλεῖ συστρατεῦσαι ἐπὶ
Many, καὶ ᾿Ανταῖον - γήμαντα δὲ τὴν ᾿Αφρὰ θυγα-
τέρα Ἡραχλέα, γεννῆσαι υἱὸν ἐξ αὐτῆς Διόδωρον.
Τούτου δὲ γενέσθαι Σοφωνᾶν, ἀφ᾽ οὗ τοὺς βαρδάρους
ὡρὰς λέγεσθαι.» Τὰ μὲν οὖν περὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ, ὡς
ἐν ὀλίγοις τοσαῦτα παραχείσθω.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ΄.
Δημητρίου, περὶ τοῦ "laxi.

Ἀπίωμεν Ob πάλιν ἐπὶ τὸν Πολυΐστορα. « Δημή-
τριός (40) φησι τὸν Ἰαχὼδ γενόμενον ἐτῶν ἑδδομή-
10: πέντε (44), φυγεῖν εἰς Χαῤῥὰν τῆς Μεσοποτα-
νας, ἀποσταλέντα ὑπὸ τῶν γονέων διὰ τὴν πρὸς τὸν
ἐδελφὸν κρυφίαν ἔχθραν Ἠσαῦ, διὰ τὸ εὐλογῆσαι
αὐτὸν πατέρα, δοχοῦντα εἶναι τὸν Ἠσαῦ, xal ὅπως

byam Autzumque moventis socios fuisse, ipsumque
Hercnlem ex Afranis filia, quam uxorem duzerat,
Diodorum filium suscepisse, qui Sophonan deinceps
genuerit, a quo Barbari Sophz appellati fuerint. »
Verum de Ahrahamo quidem breviter hzc nos re-
tulisse sufficiat.
CAPUT XXI.
De Jacobo, ex Demetrio.

Deinceps ad Polyhistorem redeamus. « Deme-.
trius, inquit, auctor est Jacobum annos quinque 5c
septuaginta natum, Charram Mesopotamiz civita-
tem confugisse, idque parentum suorum volunta-
tem secutum, partim ut occulto sese Esau fratris
Odio subduceret, paterna jactura benedictionis,

Ἰάδῃ ἐχεῖθεν γυναῖχα. ᾿Αφορμῆσαι οὖν Ἰαχὼθ εἰς C quam sibi ipse furtim, simulata Esau specie,. Jaco-

Χαῤῥὰν τῆς Μεσοποταμίας, τὸν μὲν πατέρα καταλι-
πἶντα Ἰσαλχ, ἐτῶν ἑχατὸν τριάχοντα ἑπτὰ, αὐτὸν δὲ
ὅπ ἐτῶν Σδδομήνοντα ἑπτά, Διατρίψαντα οὖν αὐτὸν
ἐχεῖ ἑπτὰ ἔτη Λάδαν τοῦ μητρῴου δύο θυγατέρας γῆ-
μαι (82), Λείαν xat Ῥαχὴλ, ὄντα ἐτῶν ὀγδοήχοντα
τεσσάρων (45)" καὶ γενέσθαι ἐν ἑπτὰ ἕτεσιν ἄλλοις
αὐτῷ παιδία ι6΄ - ὀγδόῳ μὲν ἔτει, μηνὶ δεχάτῳ (M),

G5) Λέγεται δέ, εἰς. Josephus hzc habet lib. 1
Antiquit, cap. 16.

(Ὁ) Ὁ Ἀφρήν. Joseph., ὁ Ὠφρής.

(91) ᾿Αρρικά. Joseph., ᾿Αφρικάν.

8) Μαϊχᾶς. Joseph., Man gc.

G9) Agip, "'Acobp, "Agpár. Joseph. , ᾿Αφερὰν,
Duy, Ἰαφράν, quz paulo post cum aliqua etiam
muiatione leguntur. De his vera et certa vide, Ge-
Besls 11v, 1 οἱ sequentibus.

(M) Δημήτριος. Hoc Demetri fragmentum,
tametsi subinde nutet, molto tamen propius, quam
GMerorum, ad. historie veritatem accedit.

M) Ἑδδομήχοντα πέντε. lmo septuaginta se-
Wem, octavo forie jam inchoato. Annorum enim
*r4 nonaginta unius, cum Josephum ex Racliele
Suscepit, post annos quatuordecim, quibus Labano
vrvierat : si autem ex 91. subduxeris 14, reliquos
habelis 77. Sed error irrepsit in numerum : ideo-
Que ἑπτά pro. πέντε reponendum.

18) Δύο θυγατέρας γῆμαι. Recte : nam exacto
Wrno illo servitutis voluntarie septennio, uxorem
"Tamque duxit: ac primo quidem Liam, soceri
fraude ciumniaque viotus : Rachelem inde, post

dies in sororis. nuptiarum celebritatem impen-
55 : juxta illud Genesis xxix, 27. Imple hebdoma-
ἐμ dierum hujus copulg, (tui. cum Lia videlicel )

PATROL, ἀκ. XXI.

bus expresserat, concitato , partim ut inde uxorem
duceret. Sic igitur eum, relicto Isaaco parente sz-
pümum ac trigesimum supra centesimum annura
ageule, hanc in urbem pervenisse, ubi jam ipse
annum septimum ac septuagesimum attigisset.
Eumdem post septem annos, quam ibi versatus
erat, filias 493. Labani materni avunculi duas,

et hanc quoque dabo iibi. Et versu 99 : Acquievit
placito , et hebdomada tronsacta. Rachel duxit uxo-
rem. Non audiendus ergo Josephus, qui Aniiquit,
lib. 1, c. 19, hebdomada illa dierum, in annorum
hebdomadam mutata, διελθυύσής, inquit, ἄλλης
ἑπταετίας, τὴν Ῥαχήλαν παρέλαθεν. Quod si verum
esset, quomodo tandem post 7 priores annos, ex 4
Simul uxoribus liberos Jacob suscepisset? Eumdem
in errorem inductus est B. Chrysostom. homil. 56
in Genes. Fons erroris videtur , quod in Hebr. tan-
tum legatur D yzu, et. apud Septuag. τὰ ἕόδομα
ταύτης. Cujus septenarii ambiguilatem ut tolleret
Hieronymus, hebdomadam dierum, optime reddidit.
Iili 7 annos acceperunt , quam iisdem suspicionem
auxit, quod sequitur, xal δώσω σοι χαὶ ταύτην ἀπὸ
(Chrysostom. ἀντὶ) τῆς ἐργασίας, ἧς ἐργᾷ, ( Chrys.
bpásn,) παρ᾽ ἐμοὶ ἔτη ἑπτὰ ἕτερα, At horum ver-
borum sensus est, ea lege post septem illos dies, ei
se Rachelem uxorem dare, ut, inito jam matrimo -
nio, septem alios serviret annos : non, quod Jose-
phus putavit, postquam alio septenuio serviisset,
futurum ut eam uxorem duceret.

(43) Ὀγδοήκοντα τεσσάρων. Et constat hic nu-
merus septennium integrum prime servitulis in-
cludens. Falso ergo Chronicum, anno Jacobi 80
natum esse Hubenum posuit.

.. (4) Μηνὶ δεκάτῳ. Quod de mensibus tam ac-

3j

Digitized by Google
