m PRJEPAR. EVANG. LIB. VII.

t8

slg, ἅτινα οὖχ ἔστιν ἡ οὐσία, ὡς ἀπὸ τῆς ἰατριχῆς A quoque, quod malorum auctor ipse sit ; qua porro

ἰατρόν. Εἰ δὲ ἐξ ὧν ἐνεργεῖ, ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαμδά-
vet, ἤρξατο κἀκεῖνος εἶναι χαχὸς, ἤρξατο δὲ xal ταυτὶ
τὰ καχά. ΕἸ δὲ οὕτως ἔχει, οὐχ ἔσται ἀνάρχως χαχὸς,
οὐδὲ ἀγέννητα τὰ καχὰ, τῷ γεννητὰ πρὸς αὑτοῦ εἶναι
φάναι. Τὸν μὲν πρὸς τὸν ἕτερον, ὦ φίλε, λόγον ixa-
γῶς μοι πεποιῆσθαι δοχεῖς - ἐξ ὧν γὰρ προὔλαδες τῷ
λόγῳ, ix τούτων συνάγειν ἔδοξας χαλῶς. Ὡς ἀληθῶς
γὰρ, εἰ ἄποιος ἐτύγχανεν ἡ ὕλη, τῶν δὲ ποιοτήτων
δημιουργὸς ὑπάρχει ὁ Θεὸς, ποιότητες δὲ τὰ χαχὰ,
τῶν χαχῶν ἔστι ποιητὴς ὁ Θεός, Οὗτος μὲν οὖν ὁ
λόγος πρὸς ἐχεῖνον εἰρήσϑω χαλῶς " ἐμοὶ δὲ ψεῦδος
ἐοχεῖ τὴν ὕλην ἄποιον εἶναι λέγειν. Οὐδὲ γὰρ ἕνεστιν
εἰκεῖν περὶ ἡστινοσοῦν αἰτίας * ὡς ἔστιν ἄποιος xal
γὰρ ἐν ᾧ ἄποιον εἶναι λέγει, τὴν ποιότητα αὐτῆς μη-
vé, ὁποία ἐστὶ ἡ ὕλη διαγραφόμενος, ὅπερ ἐστὶν
πχότητος εἶδος. Ὅθεν εἴ σοι φίλον ἐστὶν, ἄνωθεν
ἔχου πρὸς ἐμὲ τοῦ λόγου. Ἐμοὶ γὰρ ἡ ὕλη ἀνάρχως
τοότητας ἔχειν δοχεῖ - οὕτω γὰρ xal τὰ καχὰ ix τῆς
ἀποῤῥοίας αὐτῇ;ς εἶναι λέγω, ἵνα τῶν χαχῶν ὁ μὲν
θεὸς ἀναίτιος fj, τούτων δὲ ἁπάντων dj ὕλη αἰτία.
Τὴν μὲν προθυμίαν τὴν σὴν ἀποδέχομαι, ὦ φίλε, καὶ
ex) τὴν ἐν τοῖς λόγοις σπουδὴν ἐπαινῶ. Iposrxe γὰρ
ὡς ἀληθῶς ἕκαστον τῶν φιλομαθῶν μὴ ἁπλῶς, xat
ὡς ἔτυχε συγχατατίθεσθαι τοῖς λεγομένοις, ἀλλ᾽
ἀχριδῆ͵ ποιεῖσθαι τὴν ἐξέτασιν τῶν λόγων. Οὐδὲ γὰρ
εἰ ὁ προσξητῶν, παράλογον ὁρισάμενος ἀφορμὴν (9),
ταρέσχε τῷ προσδιαλεγομένῳ συνάγειν ὡς ἐθέλει,
τοῦτο χαὶ τὸν ἀκροατὴν πείσει " ἀλλ᾽ εἴ τι (10) δοχεῖ
δυνατὸν εἶναι λέγεσθαι χαλῶς, τοῦτο λέξει" παρ᾽ ὧν

δυοῖν θάτερον ἔσται J| γὰρ πρὸς ὃ χινεῖσθαι δοχεῖ C

ἀχούσας τέλεον ὠφεληθήσεται, ἣ τὸν προσδιαλεγόμε-
viv ἐλέγξει οὐ τἀληθῇ λέγοντα. Οὐ δοχεῖς δέ μοι δεόν-
τως εἰρηχέναι τὴν ὕλην ἄνωθεν ποιότητας ἔχειν. El
γὰρ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, τίνος ἔσται ποιητὴς ὁ Θεός ;
εἴτε γὰρ οὐσίας ἐροῦμεν, προεῖναι ταύτας φαμέν"
εἶτ᾽ αὖ πάλιν ποιότητας, xal ταύτας ὑπάρχειν. Οὐχ-
οὖν οὐσίας τε οὔσης χαὶ ποιοτήτων, περιττὸν εἶναί
μα δοχεῖ δημιουργὸν λέγειν τὸν Θεόν, “ἵνα δὲ xal μὴ
χατασχευάζειν τινὰ δόξω λόγον, ἀπόχριναι νῦν ἐρω-
τώμενος, τίνι τρόταν δημιουργὸν εἶναι φὴς τὸν θεόν;
Πότερον ὅτι τὰς οὐσίας ἔτρεψεν εἰς τὸ μηχέθ᾽ ὑπάρ-
ye ἐχείνας, αἴπερ ἧσάν ποτε, ἀλλ᾽ ἑτέρας παρ᾽ αὖ-
τὰς γενέσθαι, ἢ ὅτι τὰς μὲν οὐσίας ἐφύλαξεν ἐχείνας,

quis agit, ea non jam ipse, sed ipsius tantum ac-
tiones quasdam sunt, unde malinomen haurit. 9442
Enimvero si quie a quoque flunt, eadem ipsum esse
diceremus, cum cades, adulteria, furta aliaque id
genus scelera ab aliquo potrarentur , bec omnia
simul unus idemque foret. Ejusmodi porro si erit :
cum isthec omnia tum existant modo cum fiunt,
8c simul esse desinant , cum fieri desinunt, fiant
autem ab hominibus : homines certe quidem , ut
eorum artifices, sic οἱ quamobrem iila moo sint,
modo non sint, causa ipsimet erunt, Quod si ejus-
dem actiones , ista esse concedis ; ex iis tantum,
qua fecerit, non ex iis quibus substantia constat,
is habet, ut malus sit. Mali enim appellationem, ex

B iis quae substantias contingunt, queque substantia

ipsa non sunt, petendum esse diximus, quemadmo-
dum a medicina medicum nominamus. Nunc vero,
$i pro rerum quae ab eo tiunt, conditione, cuicui-
modi esse primum incipiat : idem quoque manus
esse cepit, ipsaque adeo mala simul esse ceperunt.
Id quod si verum est, neque manus malitiz suze prin-
cipio, neque mala ipsa ortu carebuut, cum ab illo
profecta esse dicantur. Praeclare tu quidem et abunde
superioris opinionis errorem , o amice, tam lucu-
lenta disputatione confutasti : ex iis enim, qua ante
posueras , egregie coufecta res est. Enimvero, si
qualitate omni spoliata maleria erat : proindeque
$i et qualitatum auctor Deus est, et qualitates iste
mala sunt, Deum plane malorum auctorem esse
consequitur. Quare quod priorem illam sententiam
attinet, ab ea sum tua hac ratione deductus. Esto.
Nunc autem falsum illud mihi videtur, materiam
qualitatibus vacuam fuisse. Nam substantia nulla
qualitate omni carere dici potest : cum eo ipso,
quo materiam quis omni qualitate spoliatam esse
diceret, propriam ejus qualitatem indicaret , dum,
qualis materia sit, explicaret, quod ipsum utique
singularis qu:edam ratio qualitatis est. Deinceps
ergo, nisi molestum est, hanc mihi rursus a capite
disputationem arcesse. Jam enim materiam qualita-
tibus ex omni zternitate preditam, malaque simul
omnia ex quodam ejus defluxu nata esse defendo,
ne Deo causa. malorum assignetur, qui solam in

αἶπερ ἧσαν πρὸ τούτον (11), τὰς δὲ ποιότητας ἔτρε- y materiam conferenda sit. Mibi vero tuus hic ani-

ψεν αὐτῶν ; Οὔ τι μοι δοχεῖ ἀλλαγήν (12) τινα οὐ-
σιῶν γεγονέναι" χαὶ γὰρ ἄτοπον τοῦτο λέγειν μοι φαί-
νεται, Τροπὴν (15) δέ τινα τῶν ποιοτήτων γεγονέναι
φημὶ, χαθ᾽ ἃς δημιουργὸν εἶναι λέγω τὸν Θεόν. Καὶ
ὥσπερ εἰ τύχοι λέγειν Ex λίθων οἰχίαν γεγονέναι, ἐφ᾽
ᾧ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὡς οὐκ ἔτι λίθοι μένουσι τῇ οὐ-
Sí, οἰχία γενόμενοι οἱ λίθοι “ τῇ γὰρ ποιότητι τῆς
* 70. οὐσίας.

' (9) Παράλογον ὁρισάμενος ἀφορμὴν. Tlic ἀφορ-
pi pro eo sumi arbitror, quod medium vulgo
'ogici nominant, ejusque tam 1n majori quam in
minori collocationem : παράλογον autem ἀφορμήν,
soplisticam et ἀπατητικήν argumentaudi rationem,
qua quis velut ἀφορμῇ quadam, ad facilius alterum
in errorem inducendum abutatur. Quales ἀφορμάς
Socralici captare videbantur.

mus, o amiet, admodum probatur ; placet hoc in
concertationis genere tam studiosa contentio. Atque
idem profecto eorum omnium , qui se discendi cu-
pidos profitentur, consilium esse oporteret, ut nou
simpliciter ac temere, quidquid ab aliis dicitur, ar-
riperent , sed rationum vim atque pondus suis ac-
curate ac diligenter momentis :zstimarent. 343 Nec

(10) ᾿Α.1.1 εἴ τι, Ante ἀλλά minori tantum di-
stinctione opus est ; u εἴ τι vero, malim εἰ 6 τι.
14) Πρὸ τούτου. Virgulam puncti loco suffice.
12) Δοκεῖ ἀ..:αγήν. Post δοχεῖ tollenda distin-
ctio est. ᾿Αλλαγήν autem rescripsimus, pro
ἣν, quod manifeste vitiosum erat.
(13) Τροπήν. Male τρόπον ante legebatur.

Digitized by Goo e

EN

