<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,70">
    673 PRÆPAR. EVANG. LIB. VIII. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ταύτῃ, καθ' ὃν χρόνον εἰς τὸ πατρῷον ἱερὸν ἐστελλό-
    μην, εὑρόμενός τε καὶ θύων, ἀμήχανόν τι πειράσθων
    αὐτὸς ἐπὶ τῶν τριόδων καὶ κατ' οἰκίαν ἑκάστην
    θέσασθαι. Πυνθανομένη δέ μοι τὴν ατίαν ἔφασαν
    οὐ θεμιτὸν εἶναι συλλαμβάνειν· ἀπειρῆσθαι γὰρ ἐκ
    παλαιοῦ τος οἰκήτορσι τὴν χρῆσιν. Οὕτως ἡμέρωται
    τὸ ζῷον π' ἀδείας, ὥστ' οὐ μόνον ὑποφόριον, ἀλλὰ
    καὶ ὑφορμάζον ἀεὶ γίνεσθαι, καὶ ταῖς ἐκεχειρίαις
    ἐντρυφᾶν. Ἐν Αἰγύπτῳ δ καὶ θαυμασιώτερον ἰδεν
    ἔστι. Τὸ γὰρ ἀνθρωποβόρον, καὶ θηρίων ἀργαλεώ-
    τατον κροκόδειλος, γεννώμενος καὶ τρεφόμενος ἐν τῷ
    ἱερωτάτῳ Νείλῳ, τῆς ὠφελίας, καίτοι βύθιος ὤν,
    ἐπισθάνεται. Παρ' οἷς μν γὰρ τιμται, πληθύνει
    μάλιστα· παρὰ δὲ τοῖς λυμαινομένοις οὐδ' ὕπαρ φαί-
    νεται· ὡς τῶν πλεόντων ὅπου μὲν καὶ τοὺς πάνυ
    θρασεῖς μηδ' ἄκρον ἐπιτολμᾶν καθιέναι δάκτυλον,
    ἀμήνην ἐπιτροχάζοντας, ὅπου δὲ καὶ τοὺς ἄγαν δει-
    λοὺς ἐξαλλομένους νήχεσθαι μετὰ παίδας. Χώρα (43)
    δ' ἡ Κυκλώπων (ἐπειδὴ τὸ γένος αὐτν ἐστι πλάσμα
    μύθου) δίχα σπορᾶς καὶ γεωπόνων ἀνδρῶν μερος
    καρπς οὐ φύεται, καθάπερ οὐδ' ἐκ τοῦ μὴ ὄντος τι
    γίνεται. Τῆς δ' Ἑλλάδος οὐ κατηγορητέον, ὡς
    λυπρᾶς καὶ ἀγόνου· πολὺ γὰρ νῦν ταύτῃ τὸ βαθύ-
    γειον. Εἰ δ' ἡ βάρβαρος διαφέρει ταῖς εὐκαρπίαις,
    πλουσιεῖ μὲν τροφαῖς, ἐλαττοῦται δὲ τοῖς τρεφο-
    μένοις, ὧν χάριν αἱ τροφαί. Μόνη γὰρ ἡ Ἑλλὰς ἀψευ-
    δῶς ἀνθρωπογονεῖ, φυσὸν οὐράνιον, καὶ βλάστημα
    θείον τεριδωμένον, λογισμὸν ἀποτίκτουσα οἰκειού-
    μενον ἐπιστήμῃ. Τὸ δ' αἴτιον· λεπτότητι ἀέρος ἡ
    διάνοια πέφυκεν ἀκονᾶσθαι. Διὸ καὶ Ἡράκλειτος οὐκ
    ἀπὸ σκοποῦ φησιν· Οὗ γῆ ξηρή, ψυχὴ σοφωτάτη
    καὶ ἀρίστη. Τεκμηρίῳ δ' ἂν τις καὶ ἐκ τού-
    τοις μὲν νήφοντας καὶ ὀλιγοσίτους συνετωτέρους
    εἶναι, τοὺς δὲ ποτῶν δεῖ καὶ σιτίων ἐμ πιπλαμένους
    ἥτιστα φρονίμους, ἅτε βαπτιζομένους τοῖς ἐπιούσι
    τῷ λογισμῷ. Διὸ κατὰ τὴν βάρβαρον ἔρνη μὲν τας
    εὐφορίαις καὶ στελέχη περιμήκιστα, καὶ ζώων
    ἀώτων σφόδρα τὰ γονιμώτατα, νοῦς δ' οὖ, ἢ ἥκιστα
    γεννᾶται· διότι τὸ ὑψωθῆναι ἐξ ἀέρος (44) αὐτο
    εἰ γῆς καὶ ὕδατος ἐπάλληλοι καὶ συνεχεῖς ἀναθυ-
    μιάσεις κατεκράτησαν. Ἰχθύων δὲ καὶ ὀρνίθων καὶ
    τετραπόλων γένη ζώων οὐκ ἔστιν ἐγκλήματα φύσεως
    ἐφ' ἡδονὴν παρακαλούσης, ἀλλὰ δεινὸς φόβος τῆς
    ἡμν αὐτν ἀκρασίας. ναγκαῖον μὲν γὰρ ἦν ες
    τὴν τοῦ ὅλου συμπλήρωσιν, ἵνα γένηται κόσμος ἐν
    ἑκάστῳ μέρει, φῦναι ζώων ἰδέας ἁπάντων· οὐκ
    ἀναγκαῖον δὲ ἐπὶ τὴν τούτων ἀπόλαυσιν ὁρμῆσαι τ
    σοφίας συγγενέστατον χρῆμα τὸν ἄνθρωπον, μεταβα-
    λόντα εἰς ἀγριότητα θηρίων. Διὸ καὶ μέχρι νῦν, οἷς
    ἔστιν ἐγκρατείας, ἅπαξ ἁπάντων ἀπέχονται, λα-
    χάνοις χίλῃ καὶ καρποῖς δένδρων, προσοψήμασιν,
    ὕδατι ἀπολούσει, χρώμενοι· τοῖς δ τὴν τῶν εἰ-
    θισμένων ἡδονὴν ἡγουμένοις εἶναι κατὰ φύσιν ἐπέ-
    τησαν διδάσκαλοι, σωφροναῖσι, νομοθέται κατὰ
    πόλεις, οἷς ἐμέλησε τὴν ἀμετρίαν τῶν ἐπιθυμιῶν
    παῦσαι, μὴ ἐπιτρέψαι τὴν χρῆσιν ἀδεᾶ πᾶσι πάν-
    των. Εἰ δὲ καὶ ῥόδα, καὶ κρίκος, καὶ ἡ ἄλλη τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A mum. Quemadmodum igitur sol atque luna, sic
    etiam quidquid in cœlo est, ut a rimandis singu-
    lorum naturis ac viribus, assequendi desperatione,
    abstinendum statuamus, divina Providentia perfec-
    tum est. At vero terræ motus, pestilentiæ, fulmi-
    num casus, aliæque id genus, immitti divinitus illa
    quidem, sed minus vere, dicuntur; nullus enim
    omnino mali causa Deus est; sed ex elementorum
    mutationibus ita gignuntur, ut præcipua quædam
    ac primaria naturæ opera non sint, verum ex ne-
    cessariis atque primariis tantummodo consequan-
    tur. Quod si, eorum etiam nonnulli, qui prohi vi-
    B debantur, iis interdum calamitatibus et exitiis in-
    volvantur, causæ tamen nihil est, quamobrem di-
    vinæ gubernationis ratio accusetur. Primum enim,
    probi continuo re ipsa non sunt, quotquot esse ar-
    bitramur, cum humanæ cogitationes atque consilia
    divinorum judiciorum certitudine longe multum-
    que superentur. Deinde vis illa Providentiæ res
    mundi partesque præcipuas maxime spectare ac
    moderari solet, quemadmodum in regnis ipsis ac
    militaribus imperiis fieri videmus, ut civitatum et
    exercituum integrorum, non abjecti cujuslibet ob-
    scurique capitis salutem regum et imperatorum
    cura complectatur. Addunt quoque hoc loco non-
    nulli, sicut in tyrannorum cædibus, propinqui etiam
    atque cognati legum auctoritate tolluntur, ut cæ-
    C teri a similibus injuriis atque sceleribus supplicii
    magnitudine revocentur : sic morborum exitialium
    contagione innocentes aliquot perire, ut reliqui
    tanto ante his exemplis eruditi moderari sese ac
    continere discant : ut illud omittam, quandam iis,
    qui morbido cœlo involvuntur, contrahendi morbi,
    non secus atque illis, qui navi tempestatibus ja-
    ctata vehuntur, subeundi æqualiter periculi necessi-
    tatem imponi. Jam feroces illæ valentesque bestiæ
    (nec enim prætereundum illud est, tametsi nostram
    hanc, qua tu in dicendo facultate es, defensionem
    occupando traduxeris) hominibus ad bellica certa-
    mina exercendis procreatæ sunt. Assidua enim
    et gymnicorum ludorum et venationum exercita-
    tio, majorem in modum corporis firmitatem ac
    robur auget, quodque corpore longe potius est,
    animum ipsum ad repentinas hostium incursio-
    D nes invicti pectoris constantia deridendas con-
    suefacit. Nam qui mitioris ingenii sunt, ii cum
    urbium mœnibus, tum etiam domesticis inclusi
    septique foribus secure degere possunt, maxi-
    mis cicurum animantium gregibus ad quotidianum
    397 usum abundantes. Quippe, sues enim, leones,
    et generis ejusdem cæteras, quæ naturæ libertatem
    retinent, ne hominum insidiis gravius aliquid su-
    beant, procul ab urbibus submotas videmus. Qua-
    rum lustris si qui forte negligentius armis præsi-
    dioque nudi sese commiserint, quidquid deinde pa-
    ti contigerit, sese illi potius quam naturam accu-
    sent, qui quod periculum effugere potuissent, incu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,900,960">
    (43) Χώρα. Legendum videtur, ἐν χώρᾳ δὲ τῶν Κυκλώπων.
    (44) Ἐξ ἀέρος. Malim δι' ἀέρος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius, Præparatio Evangelica). Coluna esquerda em grego, direita em latim. Números marginais A, B, C, D indicam seções. Número 397 no corpo do texto latino refere-se à paginação da edição de referência (Stephanus?).
  </notas>
</pagina>