519
enun, si qui cum altero disserit, concinnatum abs
tese fallax aliquod et captiosum argumenti genus,
sua illi ex mente sensuque concludendum obtrudet,
auditori propterea, quod volet, hac arte persuase-
rit: sed aliquid tum demum is egerit, si quod abs
se cum ratione dici posse videbitur, id in medium
proferet. Nam tum e duobus alterum consequetur.
Aut enim qui audiet, quo impelli sese ferrique sen-
serit, in eo landem magno cum suo fructu. acquie-
scel, aut adversarium ipse suum erroris falsique
convincet. Ergo, ut ad rem veniam, equidem sic
€xistimo, minus abs te vere qualitatibus ab omni
2 vo materiam instrui. Hoc enim si verum est, eujus
tandem rei Deum auctorem habebimus ? Substan-
tiarum ? At eas jam prius exstitisse dicimus. Quali-
tatum ? At illas quoque jam anteluisse agnoscimus.
Cum igitur et substantia per sese jam, et qualitates
existant, quamobrem Deum conditorem appelle-
mus, superest profecto nihil. Verum ne arguti quid-
piam ipse moliri velle videar, dic ipsemet, obse-
tro, qua (u ratione conditorem Deum esse putes.
Ἀπ quod substontiarum naturam immularit, ut
quam nacte prius fuerant exuentes, novam ipse
quamdam et alienam induerent ? An potius, quod
substantiis in propria naturae suzratione conserva
tis, earum tamen qualitates mutarit ? Ego vero nul-
lam in substantiis mutationem contigisse arbitror.
Absurdum enim id utique fuerit, Qualitates ergo
mutatas fuisse aio, quod mutationis genus condi-
toris Deo nomen iudiderit. Quemadmodum enim
$i domum aliquam e lapidibus factam esse dica-
mus, non tamen contiiuuo verum sit, lapides, exuta
priore substantia, eam in domum esse conversos :
quippe certo quodam ex compositionis genere do-
mum exslitisse contendo, priori lapidum qualitate
mutata. Sic videtur mihi Deus , integra manente
substantia, quamdam ipsius qualitatum mutationem
effecisse, ex qua mundus iste hoc habeat, ut a Deo
conditus esse dicatur. Audio. Cum igitur peeulia-
rem quamdam ejusmodi qualitatum rationem a Deo
profectam esse statuas, pauca mibi tantum abs te
responderi velim. Dic, amabo. Num tu similjter
qualitates istas substantiarum ma!a quzdam esse
opinaris? Omnino. Utrum igitur qualitates ille jam
inde ab omni svo materie inerant, an existendi
priucipium aliquod labuere? lnerant vero citra
ullum ortus sui principium. Quid ? Num tu aliquam
a Deo mutationem qualitatum istarum effectam esse
contendis ? Plane, Utrum eam in melius, an vero
in deterius factam arbitraris ? In. melius certequi-
dem. 84/4 Si ergo qualitates materix& mala sunt,
e:edemque eum meliorib»« a Deo commutat fue-
runt, unde mala profluxerint, quxrendum necessa-
rio est. Aut enim qualitates istze prioris naturz con-
ditionem non exuerunt : aut si, cum prius male
non essent, illa tamen divinitus facta mutatiene ,

(14) Μεθ᾿ ἑνός. Legendum videtur μήθ᾽ ἑνός, vel
unico verbo μηθενός.

EUSEBI] CAJESARIENSIS OPP. PÁRS 11. — APOLOGETICA.

590

Α συνθέσεως τὴν οἰχίαν γεγονέναι φημὶ, τραπείσης te.
λονότι τῆς προτέρας τῶν λίθων ποιότητος * οὕτω μοι
δοχεῖ xal τὸν Θεὸν, ὑπομενούσης τῆς obslac , τροπὴν
τινα τῶν ποιοτήτων αὐτῆς πεποιηκέναι, xa' ἣν τὴν
τοῦδε τοῦ χόσμου γένεσιν πρὸς τοῦ Θεοῦ γεγονέναι
λέγω. Ἐπεὶ τοίνυν τροπὴν τινα τῶν ποιοτήτων πρὸς
τοῦ Θεοῦ γεγονέναι φῇς, ἀπόχριναί μοι βραχέα m».
θέσθαι προαιρουμένῳ. Λέγε δὴ, εἰ ὁμοίως xai và
δοχεῖ τὰ χαχὰ ποιότητας εἶναι τῶν οὐσιῶν ; Δοχεῖ,
“Ἄνωθεν δὲ ἧσαν αἱ ποιότητες αὗται ἐν τῇ ὕλῃ, T ἀρ-
χὴν ἔσχον τοῦ εἶναι; Συνεῖναί φημι ἀγεννέτως τῇ
ὕλῃ ταυτασὶ τὰς ποιότητας. Οὐχὶ δὲ τὸν θεὸν φὴς
«pomi, τινα τῶν ποιοτήτων πεποιγχέναι; Τοῦτό
enu. Πότερον οὖν εἰς τὸ χρεῖττον ἣ εἰς τὸ χεῖρον;
Εἰς τὸ κρεῖττον λέγειν μοι δοχεῖ. Οὐχοῦν εἰ ποιότη-

Β τες τῆς ὕλης τὰ χαχὰ, τὰς δὲ ποιότητας αὐτῆς εἰς τὸ

χρεῖττον ἔτρεψε ὁ Κύριος, πόθεν τὰ xaxk, ζητεῖν
ἀνάγχη. Ἤ γὰρ ἔμειναν αἱ ποιότητες ὁποῖαί voz ἦσαν
τῇ φύσει, ἢ εἰ μὲν πρότερον οὐχ ἧσαν χαχαὶ, ix δὲ
τοῦ τραπῆναι πρὸς τοῦ Θεοῦ τὰς πρώτας τοιαύτας
περὶ τὴν ὕλην γεγονέναι ποιότητας φὴς, αἴτιος ἔσται
τῶν xaxüv ὁ Θεὸς, τρέψας τὰς οὐχ οὔσας ποιότητας
καχὰς εἰς τὸ εἶναι χαχάς. Ἢ τὰς μὲν κακὰς ποιότη-
τας, εἰς τὸ χρεῖττον οὐ δοχεῖ aot τρέψαι τὸν Θεὸν, τὰς
δὲ λοιπὰς xa μόνας, ὅσαι ἀδιάφοροι ἐτύγχανον τῆς
διαχοσμήσεως ἕνεχα, πρὸς τοῦ Θεοῦ τετράφθαι λέγεις.
Οὕτως ἄνωθεν ἔσχον ἐγώ. Πῶς τοίνυν αὐτὸν τὰς τῶν
φαύλων ποιότητας, ὡς εἶχον, χαταλελοιπέναι λέγεις;
Πότερον δυνάμενον μὲν χἀχείνας ἀνελεῖν, οὐ βονλη-

c, θέντα δὲ, ἢ τὸ δύνασθαι μὴ ἔχοντα; Εἰ μὲν γὰρ δυνά-

μενον λέξεις, οὐ βουληθέντα δὲ αὐτὸν, αἴτιον τούτων
εἰπεῖν ἀνάγχη, ὅτι, δυνάμενος ποιῆσαι μὴ εἶναι χαχὰ,
συνεχώρησεν αὐτὰ μένειν ὡς ἦν, xaX μάλιστα ὅτε δτ-
μιουργεῖν τὴν ὕλην ἤρξατο. Εἰ γὰρ μηδ᾽ ὅλως ἔμελεν
αὐτῷ τῆς ὕλης, οὐχ ἂν αἴτιος ἣν ὧν συνεχώρει: μέ-
νειν. Ἐπεὶ δὲ μέρος μέν τι αὐτῆς ἐδημιούργει, μέρο;
δέ τι οὕτως ela, δυνάμενος χἀχεῖνα τρέπειν εἰς τὸ
χρεῖττον, αἰτίαν ὀφλισχάνειν ἄξιος elvat μοι δοχεῖ,
καταλιπὼν μέρος ὕλης εἶναι πονηρὸν ἐπ᾽ ὀλέθρῳ, ὦ
ἐδημιούργησε μέρους. ᾿Αλλὰ μὴν xat τὰ μέγιστα χατὶ
τοῦτο τὸ μέρος ᾿δικῆσθαί μοι δοκεῖ, τοῦθ᾽ ὅπερ χατ’
βσχεύασε τῆς ὕλης μέρος ἀντιλαμδανόμενον τανῦν
τῶν χκαχῶν. Εἰ γάρ τις ἐξετάζοι ἐπ᾽ ἀκριδὲς τὰ πρά-
Ὑματα, χαλεπώτερον νῦν εὑρήσει τὴν ὕλην πεπονθυΐῖαν
Ὁ τῆς προτέρας ἀχοσμίας. Πρὶν γὰρ αὐτὴν διαχριθῆ-
ναι, τὸ μηδὲ αἰσθέσθαι τῶν χαχῶν παρῆν αὐτῇ᾽ νυνὶ
δὲ ἕχαστον τῶν μερῶν αὐτῆς αἴσθησιν λαμβάνει τῶν
καχῶν. Καὶ μοὶ ἐπ᾽ ἀνθρώπου τὸ παράδειγμα )αδί,
Πρὶν γὰρ εἰχονισθῇ xaX ζῶον γένηται τῇ τοῦ Δημιουρ-
γοῦ τέχνῃ, τὸ μεθ᾽ ἑνὸς (14) ἀντιλαμιδάνεσθαι τῶν
χαχῶν παρὰ τῆς φύσεως εἶχεν " ἀφ᾽ οὗ δὲ πρὸς τοῦ
Θεοῦ ἄνθῥωπος γίνεται χαὶ τὴν αἴσθησιν τοῦ προσπε-
λάζοντος καχοῦ προσλαμδάνει - xal τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν
εὐεργεσία (18) τῆς ὕλης, πρὸς τοῦ Θεοῦ γεγονένα:
λέγεις, εὑρίσχεται μᾶλλον ἐπὶ τῷ χείρονι προσγενό"
μενον αὐτῇ. Εἰ δ᾽ ἐχ τοῦ μὴ δύνασθαι τὸν Θεὸν ἀν-

(45) Ἐσετὶν' εὑεργεσία. Sensus postulat, ἐπ᾽ e
ἐργεσίᾳ, maxime cum sequatur, ἐπὶ ysipovi,

Digitized by Google
