<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    575 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    extorqueam, sed ut accurata disquisitione illustratum et confirmatum verum habeamus. Nec alio te animo esse prorsus intelligo. Qua te ergo ratione verum assequi posse arbitraris, ea tibi libere atque ingenué utendum statue. Nam dum eo, quod melius est, abuteris, rem utique non tibi modo, sed etiam mihi, quem ignorantia liberabis, perutilem feceris. Nunc igitur substantias quasdam, opinor, mala esse voles, quod ea, præterquam in substantiis, nusquam omnino videantur. Ergo, bone vir, cum substantias mala esse putes, sequitur profecto, ut excutienda nobis substantiæ natura sit. An tu substantiam corporeæ molis coagmentationem aliquam esse arbitraris? 341 Arbitror vero. Ista porro corporea moles num ita exsistit ipsa per sese, nullius ut opem omnino desideret, ac eo præsente tum esse incipiat ? Prorsus. Quid ? Num tibi mala in actione quadam videntur esse posita ? Videntur sane. Actiones autem num esse tunc primum incipiunt, cum is qui agit præsens affuerit ? Utique. Sin qui aget, nullus erit, ne id quidem, quod ipse agat, esse poterit ? Non poterit. Ergo si et substantia corporeæ molis coagmentatio quædam est, nec ullius præsentiam requirit, in quo sata exsistendi vim accipiat : contra vero mala alterius cujusdam actiones sunt, actiones istæ porro alicujus præsentiam postulant, in quod dum fiunt, tum exsistere primum incipiunt, resiat profecto ut substantia mala esse non possint. Quod si verum est, itemque si malum cædes est, ac proinde alicujus actio ; cædes igitur substantia esse non potest. Jam si quæ agendi vim habent, ea substantias esse vis, fateor id quidem : homo enim cædis alicujus auctor, quatenus homo est, substantia quædam est : quæ tamen cædes ab eo fit, ea non substantia, sed substantiæ opus est. Cæterum hominem aliquando malum, ob cædem ab illo patratam ; aliquando bonum propter beneficium ab eodem profectum appellamus : quæ nomina propter ea quæ substantiæ contigerint, ad ipsam adhærescunt illa quidem, substantia tamen ipsa non sunt. Nec enim aut cædes aut adulterium, aut aliud quodcunque malum, substantia est. Sed quemadmodum a grammatica grammaticum , rethorem a rhetorica, a medicina medicum nominamus, cum tamen neque medicina, neque rhetorica, neque grammatica substantia sit : sed tantum ex iis quæ sibi eveniunt, hanc nominum, quorum ipsa nullum est, varietatem sortiatur. Sic ab iis quæ vulgo mala censentur, substantiæ nomen imponi statuo, quorum tamen ipsa nullum est. Perinde autem philosophari debes, ut alium aliquem hominibus malorum auctorem animo et cogitatione fingas, eumque similiter, quatenus in ipsis male agendi principium et causa quædam est, ob illa ipsa , quæ agit, malum esse. Nam malus utique dicitur ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    A δυσποιούμενος. Οὐ γὰρ σεαυτὸν ὠφελήσεις μόνον, χρησάμενος τῷ κρείττονι, ἀλλὰ πάντως κἀμὲ περὶ ὧν ἀγνοῶ. Σαφῶς παραστῆναι (6) μοι δοκεῖς καὶ τὰ κακὰ οὐσίας ὑπάρχειν τινάς· οὐδὲ γὰρ ἐκτὸς οὐσιῶν αὐτὰ ὄντα βλέπω. Ἐπε τοίνυν,  οὗτος, καὶ τὰ κακὰ οὐσίας εἶναι λέγεις, ἀνάγκη τὸν τῆς οσίας ἐξετάζειν λόγον. Δοκεῖ σοι τὴν οσίαν σωματικήν τινα σύστασιν εἶναι ; Δοκεῖ.  δὲ σωματικὴ σύστασις αὐτὴ ἐφ' ἑαυτῆς πάρχει οὗ δεομένη τινὸς, οὗ γενομένου τὸ εἶναι λήψεται ; Οὕτως ἔχει. Δοκεῖ δέ σοι τὰ κακὰ ἐνεργείας εἶναί τινος ; Οὕτω μοι φαίνεται. Αἱ δὲ ἐνέργειαι τότε τὸ εἶναι λαμβάνουσιν, ὁπότ' ἂν ὁ ἐνεργῶν παρῇ; Οὕτως ἔχει. Οὐκ ὄντος δὲ τοῦ ἐνεργοῦντος, οὐδ' ὅπερ ἐνεργεῖ σται ποτέ ; Οὐκ ἔσται. Οὐκοῦν εἰ ἡ οὐσία σωματική τις ἐστὶ σύστασις, αὐτὴ δὲ οὐ δεῖταί τινος, B ἐν γινομένῃ τὸ εἶναι λήψεται· τὰ δὲ κακὰ ἐνέργειαι ὑπάρχουσί τινος, αἱ δ ἐνέργειαι δέονταί τινος, ἐν ᾧ γενόμεναι τὸ εἶναι λαμβάνουσιν· οὐκ ἔσονται οὐσίαι τὰ κακὰ (7). Εἰ δ οὐσίαι τὰ κακά, κακὸν δὲ ὁ φόνος, ἐνέργεια ὑπάρχει τινός, οὐκ ἔστιν ἄρα οὐσία ὁ φόνος. Εἰ δὲ τὰ ἐνεργοῦντα οὐσίαν εἶναι θέλεις, σύμφημι κἀγώ. Οἷον ἄνθρωπος ὁ φονεύς, καθ' ὃν μὲν λόγον ἄνθρωπός ἐστιν, ὑπάρχει οὐσία· ὁ δέ, ὃν ποιεῖ, φόνος, οὐκ ἔστιν οὐσία, ἀλλ' ἔργον τῆς οὐσίας. Λέγομεν δὲ τὸν ἄνθρωπον ποτὲ μὲν κακόν, διὰ τὸ φονεύειν, ποτὲ δ' αὖ πάλιν, διὰ τὸ εὐεργετεῖν, ἀγαθόν. Καὶ προσπλέκεται ταῦτα τὰ ὀνόματα τῇ οσίᾳ ἐκ τῶν συμβεβηκότων αὐτῇ, ἅτινα οὐκ στιν αὐτή. Οὔτε γὰρ φόνος ἐστὶν ἡ οὐσία, οὔτ' αὖ πάλιν ἡ μοιχεία, οὔτε τι C τῶν μοίων κακῶν· ἀλλ' ὥσπερ ἀπὸ τῆς γραμματικῆς ὁ γραμματικὸς λέγεται, καὶ ἀπὸ τῆς ῥητορικῆς ὁ ῥήτωρ, καὶ ἀπ τῆς ατρικς ὁ ατρός, τς οὐσίας οτ' ἰατρικῆς οὔσης, οὔτε μὴν ῥητορικῆς, οὔτε γραμματικῆς, ἀλλ' ἀπὸ τῶν συμβεβηκότων αὐτῇ τὴν προσηγορίαν λαμβανούσης, ἀφ' ὧν οὕτως ὀνομάζεσθαι δοκεῖ, οὐδ' ὁπότερον αὐτῶν οὐσία· ὁμοίως μοι φαίνεσθαι καὶ ἀπὸ τῶν δοκούντων εἶναι κακῶν τὴν οὐσίαν ὄνομα προσλαμβάνειν, οὐδ' ὁπότερον οὐσίαν αὐτῶν. Καὶ μοι μοίως ἐπινόησον, εἴ τινα ἕτερον ἀναπλάττεις ἐν τῷ τν κακῶν τοῖς ἀνθρώποις αἴτιον, ὡς κάκεινος, καθὸ ἐν τούτοις ἐνεργεῖ καὶ ὑποβάλλει ποιεῖν τὰ κακά, ἐστὶ καὶ αὐτὸς κακὸς ἐξ ὧν ποιεῖ. Διὰ τοῦτο γὰρ κάκεινος κακὸς εἶναι λέγεται, ὅτι τῶν κακῶν ἐστι ποιητής· ὁ δέ τις ποιεῖ, οὐκ ἔστιν αὐτός, ἀλλ' D αἱ ἐνέργειαι αὐτοῦ, ἀφ' ὧν τὴν προσηγορίαν τοῦ κακοῦ λέγεσθαι λαμβάνει. Εἰ γὰρ αὐτὸν ὑπάρχειν εἴποιμεν, ἃ ποιεῖ, ποιεῖ δ φόνους καὶ μοιχείας, καὶ κλοπάς, καὶ ὅσα τούτοις ὅμοια, αὐτός ἐστι ταῦτα. Εἰ δὲ ταῦτ' ἔστιν αὐτός, ταῦτα δ' ὅτε γίνεται τὴν σύστασιν ἔχει, οὗ γινόμενα δὲ καὶ τοῦ εἶναι παύεται, γίνεται δὲ ταῦτα πρὸς ἀνθρώπων· ἔσονται τούτων (8) οἱ νθρωποι ποιηταί, καὶ τοῦ εἶναι καὶ το μὴ εἶναι αἴτιοι. Εἰ δὲ ταῦτα ἐνεργείας αὐτοῦ φῇς, ἐξ ὧν ποιεῖ, τ κακὸς εἶναι ἔχει, οὐκ ἐξ ὧν ἐστιν ἡ οὐσία. Κακὸν δὲ εἴπομεν λέγεσθαι ἀπὸ τῶν συμβεβηκότων τῇ οὐ- Refertum enim potius fuisset, hominis quoque naturam, pro tanta rerum istarum et actionum mutatione mutari, quæ sui tantopere dissimilis, esse toties et inciperet et desineret.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    (6) Παραστῆναι. Usitatius fuerit παραστῆσαι.
    (7) Εἰ δὲ οὐσίαι τὰ κακά, etc. Mendosa hæc sunt; quæ facile sic emendes, Εἰ δὲ μὴ οὐσίαι τὰ κακά, κακὸν δὲ ὁ φόνος, etc.
    (8) Ἔσονται τούτων. Ἀσυλλόγιστος videtur ista conclusio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Números marginais A, B, C, D incluídos no fluxo do texto grego.
    Número 341 em negrito na coluna latina.
    Rodapé contém notas críticas numeradas (6), (7), (8).
    Texto latino no final da coluna direita parece ser continuação da tradução ou comentário.
  </notas>
</pagina>