<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,470,910">
    ἔστιος, οὐχ ὅπως διὰὧρ (16) τὰ ἀγαθὰ· διδόκε γὰρ A μύν· sibi ipsi ac cæteris omni¬bus satis unum
    αὐτὸς ἔκων, καὶ πᾶσιν εἰς μέσον κατατεθεῖεν· ἀλλʼ esse; principium, medium finemque cunctorum ;
    ἅπως ἔχγεσθαι δυναμέθα, και λαθόντες φυλάττωμεν.
    Α̣'⟨νελ⟩ῃς ἔπὶ ταῖς θυσιαις διήρχεεν (17) ὁ νόμος ἀπὸ rerum omnium longe notissimum, ita cum natura,
    πήθους (18), ἀπὸ λεχόυς, ἀπὸ κοινοχύλας τῆς πρὸς tum etiam magnitudine obscurissimum ; nialeriam
    γυναικα, καὶ πολλῶν ἄλλων, ἀ μακρὸν ἂν εἴη νύν omnem, ut genere ipso pretiosissima videatur, vi-
    γραψῃ. Τοιοῦτος μὲν ὁ περὶ θεοῦ, καὶ τῆς ἐσχένου lem tamen et abjeciam, si ad ejus imaginem exi-
    θεραπείας, λόγος τῆμ̓ ἐστιν· ὅ δʼ αὐτὸς ἄμα καὶ νό- gatur, futuram ; artem similiter omnem, si ad illius
    μος. Τίνες δὲ οἱ περὶ γάμον νόμοι (19) ; Μίξειν μάγην imitationem aspiret, inertem jacere ; nihil ejus si-
    ὀβειν ὁ νόμος τήν κατὰ φύσιν τήν περὶ γυναικα, και mile nec videri a nobis, nec cogitari posse, imo
    παιγν., ὃ μέλλον τεκνων ἔνεκεν γενέσθαι. Τὴν δὲ ne leviter quidem animo informari fas esse. Hujus
    Ἀρῆ ἄρβινα ἄρβενν ἐσοπῆγε, καὶ θάνατος τὸ ἐπι- tamen opera sub aspectum cadere, lumen, cœlum,
    τίμην, ἐι τις ἐπηχεὶρέο. Γαμεῖν δὲ κελεύει, μή terram, solem, lunam, aquas, animantium procrea-
    προσωπ̧ πρὸςχύματος, μὴδε βιαῖος ἀρχηγὰς, μὴδʼ ἀπ- tiones, fructuunque proventus ; hæc autem a Deo,
    δικοσ και δὲ ἀπ᾽ ἁπατης πειθαναταις· ἀλλὰ μνηστεύειν non inmanibus, non labore ullo, non precaria cujus-
    παρὰ τοῖ διδοναι κυρίου, καὶ κατα συγγείνειν ἐπιτη- quam opera, sed uno voluntatis suæ nutu perfecta
    λιον. Γυνὴ χείρων, γηόνη, ἀνδρὸς εἰς ἀπα- continuo, proque eo ac statuerat, bonitatem sortita
    σα (20), τσγὰρουρὴν ὑπαχοντες, μὴ πρὸς ὕβριν, ἀλλὰ esse. Ad illum omnes adhaerescere, unum virtutis
    ἷνα ἀρχηται· θεὸς γὰρ ἀνδρὶ κράτος ἔδωκε. Ταύτ̓a exercitatione colere oportere, quod ea cultus divini
    συναναι δεῖ τὰν γήμαντα μόνη· τὸ δὲ ἑτὴν ἄλλου rei ratio una omnium castissima sit atque sanctissima.
    πειρ ἀνδεν. Εἰ δε τις τοῦτο πορέξειεν, οὐδείπω ὁπ- Unius Dei templum unum esse, quod simili simile
    παπ παλιτρώταις· ὅστις εἰ ἁλάσιο τὰρθέων ἐπρέφῃ delectetur ; adeoque commune cum omnibus, quia
    συναψηλα̣γημένην, οὐτʼ εἰ πεῖσαι γεγαμήκηντ. Τέ- Numini omnium communi sacrum. Ac sacerdotum
    κνα ἐπρέψειν ἄπανα προσεταις. Και γυναιξἰν ἀπεῖπε quidem proprias ejus placandi partes esse, iis ta-
    μέʼ ἀμόλους τὸ σπαρέν, μήτε διαφερεῖν. Ἀλλα men unum semper aliquem praesse genere princi-
    τῷ γυναι, τεκνογονήτος ἂν εἴη, ψυχὴν ἀφανιζουσα, pem, qui cum aliis sacerdotibus Deo sacrificet, leges
    καὶ τὸ γένος ἐλαττοῦσα. Τουγαροῦ οὖν εἰ τις ἐπὶ custodial, si quid erit controversum, arbitrio defi-
    λώς φοβερὰν παρεῖλθον, καθαρὸς ἐγενετο τότε προ- niat, peractos denique reos iusto supplicio coerceat.
    ξε:(21). Και μετὰ τὸν νόμιμον συναυσιαν ἀνδρὸς καὶ Ei quisquis minus paruerit, poenam huic lucendan
    γυναικὺς ἀπολυσίσεσθαι· ψυχὴς ἔχειν τοῦτο μερισμὸν esse nihilo leviorem, quam si adversus Deum impie
    κρὶς ἔλλην χώραν ὑπελαβε. Και γὰρ ἐμψυχουμένη σὺ- fecerit. Cæterum ea sacrificiorum nostrorum lex
    μαι κατοπταζει, καὶ τούτων ἄν πάλλιν θανάτους disa- est, uti ne ipsis ad gulæ et crapulæ turpitudinem
    κρείοι. Δότερε ἀγνελια ἐπεὶ πάσι (22) τοῖς τοιού- abutamur : cum enim horret ista Deus, tum vero
    τις ἐκεῖν. Οὐ μὴν οὗδʼ ἐπὶ ταῖς τῶν παιδῶν γενέ- et injuriarum et luxus occasionem præberent : mo-
    σεις ἐπιστρέψων ευὼχαιυν συνετελεῖν (23), καὶ προσά- dica igitur, honesta et sobria illa sint oportet, ut
    σεις πολίτον μέθῃς· ἀλλὰ σώφρον̓α τὴν ἀρχὴν ἐν- ii præsertim, qui sacris operam dant, castigatam
    θῇς τὴς τροφῆς ἔταξε (24), και γράμματα παιδείαν modestiam præ se ferant. 366 Jam inter sacriſ-
    ἰκέλυε τὰ περὶ τοὺς νόμους (25), καὶ τῶν προγό- candum in primis quidem pro communi, tum pro
    νων τὰς χρήσεις ἐπιστασθαι· τὰς μὲν γὰρ μιμήματα, sua cuique salute nuncupanda vota sunt. Cum
    πλή, ὅ, τα συντρεφεσθαι μήτε παραβαινειν, μήτε enim ad mutuam societatem nati simus, is pro-
    σύμ̓ ἀγνοιας ἔχπναι. Τὴς εἴς (26) τοὺς τελειευτη- fecto Deum sibi maxime conciliet, qui eam vita sua
    τῃς παρεχωρήσεν ὅσιος, οὐ πολυτελείας ἐγγαφιον, potiorem habuerit. Porro votorum ac precationum
    ἄλλʼ ἀτακτευσας, μνημέων ἐπιχαρῶν· ἀλλὰ τᾶ μὲν summa hæc est, non uti beneficia nobis ipse con-
    περὶ τὴν χρήσιν ἔταξε τοῖς οἰκεῖσταισι ἐπιτελεῖν, ferat, confert enim ille per sese, atque omnibus
    ἀῤ̣ ὧς τοῖς παρισουσι (27), ἀπασοφωνεῖν εἶνος, καὶ passim ingerit ; verum ut ea cum rite accipere, tum
    (16) Οὐχ ὅπως διά, etc. Quis hic Josepho cre-
    δαι?
    (17) Διηρηκε. Joseph., διείρηκεν. Utrumque pro- parte repraesentat : ego vero parrem maximam se-
    bant potest.
    (18) Κήδος. Rectius multo quam ut apud Jo- cutus sum : malui tamen exteram illam regionem
    seph, κήδος, sequitur jam ἐλεγχος.
    (19) Γάμον νόμοι ; Joseph. cum altero manuscr. uni animo tribuere, quo de solo postmodum etiam
    delet νόμος. Rectius, ut videtur; sublimellgendum loquitur. Interpres Josephi alia omnia.
    ein μέγ; et proxime sequitur, μίγην μάγην ὀέν
    ἔ μ̣ος.
    (20) Εἰς ἄπαντα. Joseph. et Montac. addunt, (22) Ἐπὶ πασί. Vera lectio. Mendose Joseph. et
    οἱ δέ ἵππαρ αἰοῦ ὑπὲρ ἀγαθοποιου γυναικος. Montac. ἐπίτασιν.
    (21) Τότε προσηλθεν. Lucus hic aperte vitiosus
    est. Apud Joseph. ita concipitur : Καθαρας εἴναι αὑ
    μβιἀ, καὶ μετὰ τὴν νόμιμον συνορίαν ἀνδρὸς καὶ
    γυναικὸς ἀπολουσεσθαι χειλεῖς ὁ νόμος· ψυχὴς τε γὰρ
    ἐστιν ἐξηγυιται μολυςμως, ὡς τρὸς ἀλλην
    γάμον ὑποδεδεικνύσθαι. quam lectionem Montac. ex
    PATROL. GR. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,910">
    mum ; sibi ipsi ac cæteris omnibus satis unum
    esse ; principium, medium finemque cunctorum ;
    eundem ut operibus ac beneficiis conspicuum, imo
    rerum omnium longe notissimum, ita cum natura,
    tum etiam magnitudine obscurissimum ; nialeriam
    omnem, ut genere ipso pretiosissima videatur, vi-
    lem tamen et abjeciam, si ad ejus imaginem exi-
    gatur, futuram ; artem similiter omnem, si ad illius
    imitationem aspiret, inertem jacere ; nihil ejus si-
    mile nec videri a nobis, nec cogitari posse, imo
    ne leviter quidem animo informari fas esse. Hujus
    tamen opera sub aspectum cadere, lumen, cœlum,
    terram, solem, lunam, aquas, animantium procrea-
    tiones, fructuunque proventus ; hæc autem a Deo,
    non inmanibus, non labore ullo, non precaria cujus-
    quam opera, sed uno voluntatis suæ nutu perfecta
    continuo, proque eo ac statuerat, bonitatem sortita
    esse. Ad illum omnes adhaerescere, unum virtutis
    exercitio colere oportere, quod ea cultus divini
    ratio una omnium castissima sit atque sanctissima.
    Unius Dei templum unum esse, quod simili simile
    delectetur ; adeoque commune cum omnibus, quia
    Numini omnium communi sacrum. Ac sacerdotum
    quidem proprias ejus placandi partes esse, iis ta-
    men unum semper aliquem praesse genere princi-
    pem, qui cum aliis sacerdotibus Deo sacrificet, leges
    custodial, si quid erit controversum, arbitrio defi-
    niat, peractos denique reos iusto supplicio coerceat.
    Ei quisquis minus paruerit, poenam huic lucendan
    esse nihilo leviorem, quam si adversus Deum impie
    fecerit. Cæterum ea sacrificiorum nostrorum lex
    est, uti ne ipsis ad gulæ et crapulæ turpitudinem
    abutamur : cum enim horret ista Deus, tum vero
    et injuriarum et luxus occasionem præberent : mo-
    dica igitur, honesta et sobria illa sint oportet, ut
    ii præsertim, qui sacris operam dant, castigatam
    modestiam præ se ferant. 366 Jam inter sacrificandum in primis quidem pro communi, tum pro
    sua cuique salute nuncupanda vota sunt. Cum
    enim ad mutuam societatem nati simus, is pro-
    fecto Deum sibi maxime conciliet, qui eam vita sua
    potiorem habuerit. Porro votorum ac precationum
    summa hæc est, non uti beneficia nobis ipse con-
    ferat, confert enim ille per sese, atque omnibus
    passim ingerit ; verum ut ea cum rite accipere, tum
    parte representat : ego vero parrem maximam se-
    cutus sum : malui tamen exteram illam regionem
    uni animo tribuere, quo de solo postmodum etiam
    loquitur. Interpres Josephi alia omnia.
    (22) Ἐπὶ πασί. Vera lectio. Mendose Joseph. et
    Montac. ἐπίτασιν.
    (23) Εὖχαιαν̓ συνετελεῖν. Joseph. et Montac
    εὐχὰς συνα;γειν. Elige.
    (24) Τῆς τροφῆς ἔταξε. Desunt hæc apud Jo-
    sephum; quæ tamen sensus integritas requirit.
    (25) Ἐξελέυσες τα περὶ τοὺς νόμους. Joseph.,
    ἐκέλευσε, περὶ τε τοὺς νόμους ἀναστερέσθαι, quod
    rectius videatur.
    (26) Τῆς εἰς. Joseph., τῆς δε εἰς, melius.
    (27) Παραμόρ. Joseph., περῳστ, nempe, tolc
    ἡλεκτοις. Quod opinor, verius est, tametsi vulgatam
    lection, retinuemur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,0,980,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columes: esquerda em grego com notas críticas latinas intercaladas; direita continuação em latim. Pequenas lacunas e palavras finais de linhas transcritas literalmente; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>