<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    569. PRÆPAR. EVANG. LIB. VII. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    σπεριστ, ἰουντ ἐξ ἐο ποννυλλα προφερϵ̂ρϵ quæ ad exquisitam propositæ quæstionis disceptationem con
    ducant.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KB.
    
    'Ότι μὴ ἀνέργησται ἧ ὕλη, μηδὲ κακῶν αἰτία.
    
    'Οτι μὲν ἀδυνάτουν ὑπάρχειν ἀγέννητα δίο ἁμα,
    οἴδ ἐ ἀγνοεῖν νομίζω, εἰ καὶ τὰ μάλιστα δοκεῖς
    προλαβών τοῦτο προστεινέσθαι τῷ λόγῳ, τὸ πάντως
    ἔδε γνώμεν ὅ τε ἔτερον δὲν λέγειν, ἂ ὅτι περιχωρισται
    (94) τῆς ὕλης ὁ θεὸς, ἂ οὖ πάλιν ὡς ἀμέριστος αὐ-
    τῆς τυγχάνει. Εἰ μὲν οὖν γινώσθαι τις αὐτὸν εἰπεῖν
    ἤθελεν, ἐν τῷ ἀγέννητον λέγει· ἐκ τέταρτον γὰρ τούτων
    μέρος ἐστὶ τοῦ πλησίον· ἀλλήλων δὲ μέρη τυγχά-
    νουσι, οὐκ ἔσται ἀγέννητα δύο. 'Ως οὖσα διαφορὰ
    μέρη κατακερματισμένα εἰς πολλὰ γεννήται, ἀλλ'
    ὅς ὁ λόγος ἀπαται, Ἐν τῷ γεννητῷ, τὸν ἀνθρώπον,
    πολλαχές πρὸς τοῦ θεοῦ γεγενῆσθαι φανεῖ· οὕτως
    ἀναγκη, ἡ μὴ περιχωριστα τῆς ὕλης ὁ θεός, ἐν τῷ
    ἀγέννητον εἶναι λέγειν. Εἰ δὲ περιχωρισθαῖ ῥήσει τις,
    διήγη εἶναι· τὶ τὸ ἀνὰ μέσον ἀμφοτέρων, ὅπερ καὶ
    τὸ χωρισμὸν αὐτῶν δείχνησιν. 'Αδύνατον γὰρ ἐν
    διατάξει εξετασθαι τι ἀπὸ τινος, οὐχ ὄντος ἐτέρου
    καθ' ἡ δικαστίδης ἐπαντέρου γίνεται· ὅπερ οὐ μέρη
    τουτων ἱσταται και μόνον, ἀλλὰ και πλειστων ὄσων.
    'Υπὲρ ἐπὶ τῶν δύο ἀγεώντων ἑπομενον λόγον, τοῦ-
    τῶν ἐν ἀναγκῆς ὁμοίως προχωρώνει, εἰ τὰ ἀγένητα
    ὠδεῖν τῇτα. Και γὰρ ἐπὶ τούτων ἐρώμην ἀν, εἰ κε-
    κάρηται ἀλλήλων, ἡ αὖ πάλιν ἐκεστὸν ἴγνεται τῷ
    πλήσιον. Εἰ μὲν γὰρ γινώσθαι τις εἶπεν, τὸν αὐτὸν
    ἀνοίσει τῷ πρώτῳ λόγον· εἰ δ' αὖ πάλιν περιχωρισαι,
    οὕ φεύσεται τὴν ἐξ ἀναγκῆς τοὺ χωριζοντος ὑπόστα-
    σιν. 'Αν δὲ ἄρα τις και τρίτον ἐνάν λεγέι λόγον, ὡς
    ἀμφότερο περὶ τῶν ἀγενήτων λέγεσθαι, τουτέστι
    τέ μὴ περιχωριστῆς τῆς ὕλης τὸν θεόν, μέτ' αὖ πάλιν
    ἔχῃ μέρει γνωσθαι, εἶναι δὲ καθ' ἑκάτερον ἐν τόπῳ τῇ
    ὕλῃ τοῦ θεοῦ, ἡ καὶ τὴν ὕλην ἐν τῷ θεῷ, τὸ συν-
    ἔχον ἀκουόν, ὅτι, ἐὰν τόπον τοῦ θεοῦ τὴν ὕλην εἰ-
    ληνω, ἐξ ἀναγκῆς αὐτὸν και χωρησθηον (95) λέγειν
    ἔσ, και πρὸς τῆς ὕλης περιγραφόμενον. 'Αλλὰ μὴν
    και ὁμοίως αὐτὸν τῇ ὕλη ἀ̓τάκτως φέρεσθαι, μὴ
    ἴστασθαι τε μάθε μεν ἔχον ἐφ' εαυτοὺ διαχρῆσιν,
    τοῦ, ἐν γέ ὑστιν, ἄλλοι' ἄλλως φερομένου. Πρὸς δὲ
    τούτοις και ἐν χειροσι γεγονέναι τον θεον εἰπεῖν
    ἀναγκη. Εἰ γὰρ ἦν ποτε ἀσχόμος ἡ ὕλη, ἐκόσμησε δε
    σπανὶς εἰς τὸ κρεῖττον τῇδι πραιορωμένος, ἦν ποτε
    ὅτε ἔν ἄσχημοτῃς ἦν ὁ θεὸς. Δικαίως δ' ἂν καὶ του-
    τηνθρω̑νειν τὸν λόγον, πότερον ἐπὶπλεκριν τὴν ὕλην ὁ
    θεός, ἢ ἐν μέρει τινὰ τῆς ὕλης τη̂ν. Εἰ μὲν ὁν ἐν μέ-
    ρει τῆς ὕλης εἶπεν τις ἐθελόν τὸν θεον, πλεῖστον
    ἔλλον μικρότερον τῆς ὕλης λέγει· εἰ δὲ (96) μέρος αἰ-
    τῆς, ὅλον ἐγνωσρονε αὐτὸν. Εἰ δ' ἐν μέρει εἶναι λέγον
    τῇ ὕλη, πῶς ταὐτην ἐδημιουργης γραφέσται. 'Ανάγκη
    τῆρ ἡ συστασιν τινα τοῦ θεοῦ λέγειν, ἢγε γενομένης,
    ἐπηχῥου ἐκεῖνο, ἀρ' οὖ περιχωρησει, ἡ καὶ ἑαυτὸν
    τῇ ὑλῃ ἀνυψωπρεῖν, οὐκ ἔχοντα ὑποχῥοπεως τό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    A CAPUT XXIII.
    
    Materiam nec ortu carere, nec malorum causam esse.
    
    Equidem, inquit ille, duo simul, quæ ortu ca-
    reant, esse non posse, quin mecum intelligas, non
    dubito; licet hoc ponere insuper atque adudere vi-
    dearis, e duobus necessarium alterutrum esse, ut
    vel segregatus a materia Deus, vel cum eadem om-
    nino conjunctus esse dicatur. Qui ergo tam con-
    junctum esse volet, is unum duntaxat aliquid sta-
    tuet, quod ortu careat; tunc enim alterius alterum
    pars utique foret, quæ vero mutuam inter sese
    partis rationem habent, eadem, quæ ortu careant,
    duo simul esse non possunt. Nam quemadmodum
    hominem sic a Deo procreatum esse dicimus, ut is
    non jam diversæ partes, atque in plura genita di-
    stracte, verum, ut ipsa ratio postulat, res una qui-
    dem genita sit, variis tamen ex partibus constituta,
    sic necesse plane est, si Deum a materia sejunctum
    esse negas, unum duntaxat aliquid, quod genitum
    non sit, agnoscere. Sin ab eadem secretum esse
    voles, medium necessario quidam inter utrumque
    statuendum erit, quo utriusque dissidium ostendatur. Nec enim unius ab altero divorcium consti-
    tui dignoscive potest, nisi tertium aliquid suberit,
    ex quo divortium illud æstimetur. Atque hæc ratio
    non tantum vel in hoc, vel in uno quopiam, sed
    etiam in pluribus locum habet. Quod enim de duo-
    bus ortu carentibus dictum est, id similiter valere
    necesse erit, si tria ponentur ortu carentia. Nam de
    illis eodem modo queram, utrum disjuncta illa
    sint, an singula inter sese conjuncta. Si conjuncta
    quis esse defendet, eiden ego contra, quod paulo
    ante argumentum opponam. Sin distincta fatebitur
    nunquam illius quarti necessitatem effugiet, quod
    hoc dissidii genus efficiat. 338 Quod si tertium
    quidam existimet, de illis ortu carentibus con-
    mode satis responderi posse, Deum videlicet
    nec penitus a materia secretum nec tamen
    partis in morem cum eadem esse conjunctum;
    sed vel materia Ducum, vel materiam ipsam Deo,
    sic tanquam loco proprio contineri : ex hac
    opinione consequens illud omnino fuerit, ut, si Dei
    locum materiam esse dicamus, eundem necessario
    et capi ad aliquo, et materia ipsa circumscribi
    posse fatcamur. Quin etiam illum necesse erit, per-
    inde ut materiam, perturbatè ferri; nec eumdem
    in se ipso manere semper immolumque consistere,
    cum illud, in quo erit, huc illuque perpetuo rapia-
    tur. Ad hæc, locum in deterioribus Deum ipsum
    habuisse concedendum erit. Nam si rudis olim et
    incondita materia fuit, eamque Deus in elegantio-
    rem et ornationem speciem conformare statuit, fuit
    nonnisi adversus eos qui corporeum Deum fingere
    reni, momenti quidquam habere possunt.
    
    (95) Χωριστικόν· Malim χωρησίαν cum altero manuse.
    (96) Λέγει ἐν ὅδ. Post λέγει minor adhibenda
    distinctio, et ὅδ mulandum in γε, vel ὅδ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas notas numeradas (94-96) aparecem em ambas colunas; mantive indicações parentéticas como no original. Pequenas manchas e marcas tipográficas ignoradas; transcrição literal preservada; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>