<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,505,950">
sed patriam quoque suam in servitutem rellegis- A ἡ γενούμενον, ἀλλ' ἐπ' ὑπελέλειν τῶν παντῶν ἡμῶν
seni, nullas tamen poenas subiere, nihil profecto γένους ὁ θεὸς ἐργάζεται. Ἔρχαι μὲν γὰρ τῷ τῷ
mirum. Primum enim, longe aliud hominis est, χαλαῖσθ', τὸν δ' ὑπὸ σελήνης (37) ἄπαντα χώρον πνευ-
aliud dei iudicium : cum obvia solum ac manifeste μαζᾶν· ἀμφοτερὸς δὲ ζῶα καὶ φυτὰ· ῥώθει, καὶ φι-
stq uarque rimari et explorare soleamus, Deus ξει, καὶ τελεῖ· Εἰ δὲ τοῖς μὴ ἐν καιρῷ πλανώμενοις ἡ
antemi in intimas usque animorum latbras agitur γεωώπονος ἔστιν ὅτε βλάπτει, θαυμαστὸν οὐδέν· βαρὺ
recessus absque illo strepitu subiens ac penetrans, γὰρ οὕτοι μέρος, ἡ δ' ἐπιμέλεια τοῦ παντὸς ἀνθρώπων
mentem ipsam perinde ut in sole conspicuum illu- γένους. Ἐπεσπαρὸν ὄν τέθεν γυμνασιῶν ἔλειμμα σιώπα
stremque pervidet, ac subducis, quibus legebat- μὲν ἐπ' ὠφελείᾳ, πολλάκις δ' ὁ γυμνασιαρχὼν ἔνεκα
tur, involucris omnibus, counsilia sensusque nudos πολιτικῶν χρείων ὥρας τῆς ἐν ἑτέρῃ μετέθηκε τὴν τά
contempletur, et quidquid fucatum adulterinumque ξεν, δι' ὧς ὑστέρησαν ἔνιοι τῶν ἀλιττομηνῶν· οὕτω καὶ
fuerit a probo legitimoque secernat. Caveamus ὁ θεὸς, ὅλα πόλεως, τοῦ παντὸς ἐπιμελομένος καὶ
ergo, ne iudicium ipsi nostram, divino illi, tan- σπου, θέρη χειμαλόνων, καὶ χειμώνας τερπόμενος
quam verius ac sapientius anteferre unquam veli- ἐάνε ποῖσιν ἐπὶ τῷ τοῦ παντὸς ωϕέλει, χάνἐν ἐὰ νυκτίᾳ,
mus. Nefas enim id prorsus. In nostro quippe frau- ροι τινες ἡ γῆς ἐργάζεται μελλοίαν ταῖς τούτων ἀνωμα-
dis multi sunt errorisque fontes, sensuum fallacia, λίαις ζημιοῖσθαι. Τὰς οὖν την στόχον ἐν παράθεσιν ἐκ ἁλτ-
pernbrationum insidie, obiectae scelerum moles gra- μεταβολαίς, εἰς ἔν ὁ κόσμος· ἐπάτην καὶ συνεστήκεν,
vissimae. In divino autem, quod decipiat, omnino εἴδως ἀναγκαῖον ἔργον, ἀκολουθοῦς παρεχέται.
nihil : aequitas contra veritasque regnant, quibus πάνταν δὲ καὶ χόνεσ, καὶ ὅσα ὁμοιότροπα, δέρ-
expensa constituque singula, laudabiliter solent επακολουθεῖ καταχρῆσαι, καὶ πάλιν προσαρμόσαι καὶ
feliciterque succedere. Deinde vero, cavesis, ni παρατριψεῖ νεφελῶν ἀστραπαὶ τε καὶ βρονταί. Ὅν
homo, inutilem, in tempus saltem aliquod, tyran- οὐδεὶς ἴσως κατὰ πρόνοιαν, ἀλλ' θεοῖοι καὶ πνεύματα,
nidem arbitrare : itaque enim punilio supervacane- ζωῆς καὶ τροφῆς καὶ αὐξήσεως τοῖς περὶ τὴν αἰτίαν,
neum quidddam est, sed potius experti exigique pa- ὦν ταῦτα ἐπακολουθήματα. Ὅια, γυμνασιαρχῷ φιλο-
nas, aut viris etiam probis utilius est, aut ab iis τιμίας πολλάκις ἀνειμένας προηγουμένων δαπανῶν,
certe non alienum. Itaque cum id optimis quibus- ἀνὲ δύστας ἐλαχᾶ καταναλωθέντες (38) τινες τῶν ἀπὸ
que legibus comprehensum esse, tum ipsos quoque ῥοχάλων, εἰς τούστας βοήθας ἀποστώσαντες· 3
illiarum auctores ab omnibus laudari videmus. Enim- δ' ἀλειθοπότας αἰτίας γίγνεται τρώλος· ἀλλ' οὐκ ἂν
vero quod tyrannus in populo, hoc ipsum in lege- τις εἴ' φρονῶν εἴποι, τὸν τέλον καὶ τὸν διάφορον ἑα-
punitio est. Ubi ergo ingens quaedam urbes virtutis μηθεῖ, τοὺς γυμνασιοτάγους γηγενέσθαι, παροκάλουθ'
penuria solitudoque pervadit, ubi exsistit passim κένων δὲ ἄλλως τῇ ἀρχήσθαι τῶν χρισττιανῶν τοῦ.
abundatque vecordia : tum Deus hanc improbita- Ἱνός δὲ καὶ ἄλλος, καὶ ὅσα ὁμοιότροπα, πάλιν ἐπὶ
tis colluviein, non secus ac cursum aliquem impe- αὐτῶν ἐγραψαμένων (39) τέως νεφεὼν ἐπακολουθῆ-
tumque lorrentis, derivare cupiens, omnem ut ge- μα, οὐχ ἔργα φύσεως πορούμενα, φυσικῶς δ'
neri nostro labem eximat, homines natura sua im- ἐπισυμβαύοντα ἔργοις· οὐ μὴν ἀλλὰ παρέχει τινὰ
periosos vi ac potestale armat. Nec enim purgari καὶ ταῦτα χρεῖαν ἀναγκαίαν τοῖς ϕρονοῦμενος·
seclus nisi ab animo acerbiore potest. Et quemad- γνημείας γὰρ καὶ πνεύμασιν, εἰδίας τε καὶ χερμάνι.
modum respubliae adversus homicidas, proditores, ἀπὸ τούτων τεχραμάζομεν τροφέουσι. Τὰς καὶ
et sacrilegôs, carnifices alunt, non quod eam vitae πόλιν στοὰς οὐχ ὠρές· τούτων αἱ τελεῖαι τράς με-
rationem institutionque laudent, sed quod utilem σηρόπιδαν γενεύονται, ὑπὲρ τοῦ τούς ἐμπεριστάσον-
corum operam esse intelligant; ita summus ille μτας χειμῶνας μὲν ἀλειψαθέναι, ἔφορως ἐὰς κακαπεῖ-
magnae mundi hujus reipublicae moderator, tyranno- σθαι. Παροκολουθεῖ δὲ τὰ καὶ ἕτερον, ὃ μὴ τῇ γνώμῃ
iis nonnunquam civitatibus, perinde ac tortores τοῦ κατασκευαζοκόν ἐπίγεινται. Τί δὲ τοῦτ' ἐστιν;
publicos praeficit, quas vi, injuriis, impietate, ac αἱ ἀπ' ὧν ποδῶν ἐκπίπτουσαι σκῶπαι, ἢ, ἡ τυχά
cæteris e inimibus redundare intelligat, ut con- D peirὰ διαστραμένων τὰς ὥρας. Καὶ μεὶ δὲ τὰ πρὸ
pressa mali contagio tandem aliquando sopiatur. φύσεως ἀναγκαίστατον ἔργον· ἐπακολουθήματα δ'
Tum enimvero illos ipsos pœnarum auctores, quod τούτου χανὸς· ἀλλ' ὅμως παρέχεται τινα ὠϕελείαν
(37) Τὸν δ' ὑπὸ σελήνης, etc. Vide in primis post nare inquireremus, etc. R. P. Granatensis,
Smuceam, Natural. quest. lib. v, cap. 18 : Inter sanctissimum et eloquentissimus Christianiae vitae
cætera, inquit, Providentie opera, hoc quoque ali- magister, parte 1, cap. 7, § 4, suæ ad Symbol.
quis uti dignum admiratione suspexerit. Non enim Isagog., scribit, Teleminra pestilentiae fuerunt, qua
est una causa ventos, aut iuvenit, aut per diversa Lusitanium perdidit gravitatem vexaverat; non ante
dispensal : sed primum, ut utra non sineerit pigre- desisse, quam vehementer quidam ventus omnem
cere, sed assidua vexatione utilem redderet, ritam- corrupti aeris labem abstulisset.
lenuque traclurus. Et paulo post : Sed non ideo non
sunt ista natura sua bona, si ritio male utentium
nocent. Nimium in hoc Providentia, ac dispositor
ille mundi Deus, a ra ventis exercendum dedit, et
illos ab omni parte, ne quid esset illiu squalidum,
effudit : non ut classes partern freti occurnturas
conjuncteremus militia armato, et hostem in mari, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,505,35">
(37) Tὸν δ' ὑπὸ σελήνης, etc. Vide in primis
Smucem. Natural. quaest. lib. v, cap. 18 : Inter
cætera, inquit, Providentiæ opera, hoc quoque ali-
quis uti dignum admiratione suspexerit. Non enim
est una causa ventos, aut iuvenit, aut per diversa
disposital : sed primum, ut utra non sineerit pigre-
cere, sed assidua vexatione utilem redderet, rita-
menque tracturus. Et paulo post : Sed non ideo non
sunt ista natura sua bona, si ritio male utentium
nocent.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: bloco principal transcrito primeiro coluna esquerda (latim) seguido da coluna direita (grego). Pequenas inserções gregas e numerais de nota mantidos inline. Uso de [ilegivel] não necessário; mantido ortografia e sinais diacríticos conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>