<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    591 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,890">
    quem in sensum piures convenisse, diligenti exam
    ine constitierit, eum seligamus, et accuratam eo-
    rum librorum interpretationem, prout res ipsa et
    voluntatis tuae ratio postulat, honesto et illustri in
    loco repnams. Vale, ac rebus in omnibus fortuna
    secunda utere. Q uibus acceptis a Demetrio liite-
    ris, Ptolemaeus cum ad Eleazarum eam in rem
    scribi, tum etiam de captivis ad sese libertate dona-
    tis merntiorem fieri jussit. Idem crateriibus, phialis,
    mensae, vasisque libaminum persficieudis, auri pondo
    talenta quinquaginta, argenti septuaginta, vimque
    lapidum non exiguaum attribuit. Ærarii denique prae-
    fectos voluit, et operis eorum, quae mallent om-
    ninium optionem relinquere, et in sacrificiorum,
    centiae talenta numerari. Quorum tibi operum molitionem exponemus, si prius episolarum ipsarum
    exempla recitaverimus. Ac regis quidem epistola hunc in modum se habet.
    
    CAPUT IV.
    
    Epistola Ptolemæi regis ad Eleazarum summum
    Hierosolymorum pontificem.
    
    ( Ptolemæus rex Eleazaro summo pontifici sa-
    lutem. Quoniam ita casu factum erat, ul plurimi
    Judaeorum, quos Persæ, quo tempore rerum po-
    tiebantur, Hierosolymis captivos abduxerant, par
    tim nostris in regionibus constituti essent, partim in
    Aegyptum una cum parente nostro commissarent;
    eorumque permultos ipse, cum in numerum ordi-
    nemque militum amplioribus stipendiis ascripsce-
    rat, tum etiam quorum sibi fides probata jam sus-
    set, eorum aliquot in arcibus eum in sinem extru-
    cetis, ad Aegyptiorum terrore præsidia collocasset.
    Nos suscepto regno, majori etiam cum reliquos
    omnes, tum cives in primis suos humanitate com-
    plexi, captivos supra centum millia in libertatem
    asseruimus, justo dominis pretio persoluto, et si
    quid forte multitudinis impetu secus actum esset,
    emendato. Qua in re, præcipue cujusdam nostræ
    pietatis, et gratiæ adversus Deum præpotentem vo-
    luntatis monumentum exstare voluimus, qui regnum
    adhuc nostrum cum alta pace tranquillissimum,
    tum maxima peruniversam orbem gloria celebrerri-
    num conservavit. Ad hæc non tantum ætate floren-
    tibus suum in exercitu locum assignavimus, sed
    etiam quotquot explorata perspecataque fuis eo di-
    gnos honore reddiderat, in comitatum aulamque no-
    stram allegimus. Cæterum pro nostro erga te, Judae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,500,980">
    (35) Bασιλεὺς Πτολεμ., etc. Et hanc epistolam
    Josephus suis, non Ariſtae verbis repræsentat.
    (37) Κατακλίσας. Eo nimirum, vel opinione sua,
    vel ipsius victoris voluntate, vel dominorum vendi-
    ione delatos.
    (38) Ἀναστάτους. Excus. Ariſtae; ἀναστάτους.
    (39) Ὑπὸ Περσῶν. In edicto quo apud Ariſteam
    et Josephum libertas Judæis a Ptolemaeo conceditur,
    de Persis μὲν κτλ̣̣̣̣̣[.] Nunc tamen ad Judæum
    scribens, paternæ invide partem aliquam in Per-
    sis deonerat, quodque vere poterat, etiam pruden-
    ter adjunxit.
    (40) Σεισχάδεσθαι ... αἰχμαλώτους. Molle id
    quidem, sed Josephus longe adhuc mollius, et pa-
    trīs in gratiam ὑποσχέσεις, τοῖς αἰχμαλώτοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,100,970,890">
    Β
    Τῆς δὲ ἐκδόσεως ταύτης γενομένης, ἐκελεύσθη ὁ βασ-
    ιλεὺς γράφισαι πρὸς τὸν Ἐλεάσαρον περὶ τούτων, σημ-
    ναντας καὶ τὴν γενομένην ἀπολύτρωσιν τῶν αἰχμαλώ-
    των. Ἔδοξέ δέ καὶ εἰς κατασκευὴν γραφῶν τε καὶ σπα-
    στῶν, καὶ τραπέζης, καὶ στομάτων, χρυσῷ μὲν ἀξίκῃς
    τάλαντα πεντήκοντα, καὶ ἀργυροῦ τάλαντα ἐδώρυ-
    χοντα, καὶ λίθων ἱκανὸν τι πλῆθος. Ἐκελεύσε δὲ τοὺς
    χρηματουφόλους τοῖς τεχνίταις ὡν ἀπ προσαγωγὰς
    τὴν ἐκλογὴν διδοῦναι, καὶ νομίζουσας εἰς θυσιᾶς, καὶ
    τὰ ἄλλα πρὸς τάλαντα ἑκατὸν. Δηλώσομεν δὲ σοι περὶ
    τῆς κατασκευῆς, ὡς ἂν τὰ τῶν ἐπιστολῶν ἀντίγραφα
    διέλων ἡμεῖς. Ἦν δὲ ἡ τοῦ βασιλέος ἐπιστολὴ πρὸς ἐκ-
    τον ἔχουσα τοῦτον.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    
    Ἐπιστολὴ βασιλέως Πτολεμαίου πρὸς Ἐλεάζα-
    ρον ἀρχιερεὺς Ἱεροσολύμων.
    
    Βασιλεὺς Πτολεμαῖος (36) ἀρχιερεῖ Ελεάζαρ
    χαῖρειν καὶ ἐρρέσθαι. Ἐπεὶ συμβῆτε πλείστας τῶν
    Ἰουδαίων εἰς τὴν ἡμετέραν χώραν καταφυγεῖν (37),
    γενηθέντας ἀναρπάστους (38) ἐκ τῶν Ἱεροσολύμων
    ὑπὸ Περσῶν (39), καθ' ὃν ἐπεκράτην χρόνον· ἦν δὲ
    καὶ συνεληλυθέναι τὼ πατρὶ ἡμῶν ἐς τὴν Ἀιγυπ-
    τον αἰχμαλώτους (40)· ἀρ' σὺ καὶ πλεόνων εἰς τὰ
    στρατιωτικὰ ἀστύματα κατεχόμενα ἐπὶ μέρους μὲν
    σφοδρωτέρας· ὅμοιος δὲ καὶ τοῖς πρόσθεν χρόνοις πε-
    ίσῃ, φρούρια κτλίας, ἀπέδωκε αὐτοῖς, ὅπως ἂν
    τοὺς Αἰγυπτίων ἔθνος φρόνων ἔχῃ (41) ἐπὰ τούτων. Καὶ
    τίμες δέ, παραλαβόντες τὴν βασιλείαν, φυλασσομέ-
    νοι απαντώμενοι τοῖς πάσι, καὶ ἔτ' μάλλον τοῖς
    σοῖς πολιτεῖς· ὑπὲρ δὲδεμ μυρίδας αἰχμαλώτων μετ-
    θεράκην, ἀποδώσας τοῖς κρατοῦσι τὴν κατ' ἑκάστην
    ἀρχηγικὴν τιμὴν, διορφώσας καὶ τὰ κακῶς ἐπο-
    χῆν διὰ τὰ τῶν ἄλλων ὁρμῶν, διειληφότες εὐσεβῶς
    τώπῳ πράξεσιν, καὶ τὰ μέγιστα θείῳ χαρισαμέ-
    νοις, ὅς μὴν τὴν βασιλείαν ἔθρηνην καὶ ἄλλαις ἔτι
    χαριστῶν παρ' ὅλην τὴν οἰκουμένην ἐπαινέθην·
    ἐπὶ τε τῷ στράτευμα τοὺς αἰχμαλώτους τῆς ἡλικίας
    τεταγμένους, τοὺς δὲ δυναμένους καὶ περι ἡμᾶς εἶεν,
    καὶ τοὺς περὶ ἡμᾶς αὐτὰς πιστὸς ἔχοντας ἐπιστρέ-
    φα κατέστησα. Βουλομένων δὲ ἡμῶν καὶ σοὶ χαρίζεσθαι,
    καὶ πάσι τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην Ἰουδαίοις, καὶ
    τοῖς μετ' ἐπείτα, προσηρίθεμεν τὸν νόμον ὑμῶν μεθε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,890,970,980">
    σθέντας ὑπὸ Περσῶν, ὁ μὲν πατὴρ ἐτήμησεν.
    (41) φρον ἐχ. Consentit Joseph., hv. τὸς Αἰγυ-
    πτιοις μὲν σοφορεῖ. Excus. tamen Aristæas, jure-
    posita negatione, φόβον μή ἔχῃ, contrarium plane
    sensum effecit, parum meo judicio probabilem. Nam
    qui tandem Αἰγύπτιος omni Judæorum metu liberabat, dum eos in locis opere situeque munissimis,
    et tanto numero collocaret? Credibilis omnino,
    Ptolemaeum Lagidem, qui ab Alexandri obitu pri-
    mus Aegyptum occupabat, quod a Macedonum viri-
    bus satis forlasse paratus non esset, Ægyptius, per
    quid nascente regno turbarum exierant, hoc Ju-
    dæorum metu cohibere voluisse. Ut sit, quam-
    obrem il apud Judæum pontificem negaret, causa
    nihil erat; cur affirmaret, sane plurimum.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latino (esquerda) e grego (direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais conforme imagem; onde letras estão incertas foram transcritas literalmente; não se fizeram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>