<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    663EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,956">
    391 observantissimam inced ac suavissimam con-
    jugem suspectam fuisse tradunt. Nam interioris cu-
    biculi vestibulum, quo ipsi aditus ad sese foret,
    tabulato sterni jussit, ne quando furtim irreperet,
    sed illius adventus ipso subeuntis sonitu strepituque
    proderetur. Eam deinde, non modo sine vestibulis,
    sed omnibus etiam, quas a viris videri nefas est
    partibus nudam intrare voluit. Præterea continens
    illud, quod via objacebat, regii liminis solum in ru-
    sticae fosse latitudinem altitudinemque deprimi, ne
    quid moliendis clami insidiis comparatum latere pos-
    set, cum aut saltibus, aut longioribus trajiciendi
    moris facile dedegeretur. Quod, obsecro, scatabat
    ille miserris, qui adversus uxorem, cui præ cæteris
    omnibus fidem habere debuisset, tam multa com-
    pararet atque moliretur? Ilis utique persimilis erat,
    qui naturales illas, quæ in coelo versantur, clarius
    nosse cupientes, per abruptum præcipitemque non-
    tem ingressi, ubi vix demum ad prominentem usque
    cervicem evaserunt, nec ultra progredi, ea, quæ
    superest, jugi altitudine fracti debilitatique, pos-
    sunt, nec descendere audèunt, dum ad tantæ subiæ-
    cetarum labium hiatumque vastitatis aspectum al-
    toiniti obstupescunt. Nam qui semel tyrannidem,
    perinde ac divinum aliquid, atque omni contentionne
    dignum affectassét, nec in ea se tuto harcere, nec
    se illi subducere secure posse statuebat : quippe si
    hæreret, confertas et inexplicabiles in sese quotidie
    calamitates consulerè; sin aufugere conaretur, cer-
    tissimum vitæ sibi periculum imminere, cum tol
    suum in caput, si minus corporibus, at animis certe
    quidem armatos esse intelligeret. Alque id ex ipso-
    ret Dionysii facto satis superque constat, quò ipsun
    ad eum resellendum, qui felicem tyrannorum vitam
    esse dicitabat, usum esse ferunt. Hominem cum ad
    lautum valde opiparumque convivium invitasset,
    peractum securim, quæ summis ejus cervicibus
    immineǽret, tenuissimo funiculo suspendi jussit.
    Quam ille, ubi accubuisset, repente suspiciens, et;im
    nec surgere præssente tyranno avolevet, nec cibi ul-
    lius suavitatem degustare præ nimio timore posset,
    vim tantam exquisitissimarum deliciarum asperna-
    tres, supina cervice intentoque vultu, momentis sin-
    gulis interitum exspectabat suum. Hic Dionysius
    sensum hominis animumque pervidens, Jamne no-
    sti, inquit, vitæ hujus nostræ tam splendidæ tam-
    que exepetit? conditionem? Talis enim profecto illa
    est, nisi si quis fucum ipse sibi facere voluerit.
    Abundat opibus illa quidem, bono tamen penitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,80,950,956">
    Ἀ τειδη περίγεγραπται παμπληθεῖς μὲν χορπαγιας, ἀπλαυ-
    σιν ̓ ου̃δεν͂ς χηρησοῦ· φόβου δ̓ ἐπαλλήλους, καὶ
    κινδύνους ἀνήκστοσιν, καὶ νόσων ἐρηνιώδους (31) και
    φωλίωσις χαλεπώτεραν, ἀθεάτευτον δὲ φερομένην
    θλεβρον. Οῖ δὲ πολλοι τῶν ἀνεξετάστων, υπω τισ
    λαμπρὰς φανερώτητος ἀπιστάμενοι, ταῦτον πεποιημε-
    τοὶς ἀγχιστρεφομενοις υπο τῶν εἰςεχθόντων εταιριῶν,
    ἀ την δυσμόρψιαν ἐδεηζα ται χρυσῶ, καί ταῖ τυ-
    ξωμερ́ῶ υπογραρασῖ επισκιάζονα, πηγιος καιόδες
    ἀποριᾶ, νόθον επ̓ ἔνδρας τῶν δημιουρών δημιουργῶν.
    Τῶν γέμον ὡ βραδυπαλαίας οἱ κλων ευτυχέων, ή
    τὰς ὑπερβολᾶς αυτοὺ δείλασαντες (32) παῤ ταυτὸς αι
    στείουσιν. Αλλῆ ωςπερ οἱ τὰ ἄθρητα υπ̓ ἀνήλ-
    εκαλύσεν, ἀφνεὶς τὰ εκ κάθους ἀξιεπαίσαντασι
    σῶμα, ἑπ̓ 5̂ συνουσία τιμηρών και παρασύρσουσι και
    προσοδώκευμα ζώντες, καθάπερ τῶν θρεμμώνων τὰ
    προς ιερουργίαν παπταίνευε. Καὶ γαρ ταῦτα της
    πλεοσίης επιμελεας ἐι τῆς σφαγῆς τῆν τηῦς ἀμιλλας
    πολυχρών ευλακιῶν. Εἰσ δὲ ὁ και περι χρειῶν
    ἀδεξιῶν οὑκ αδίλων, ἀλλὰ φανερὰ ἐδόσια χήμα, ἱν
    τῶ τληθι καταληχεσθαι πεπτώς πονος͂· ἀποκρὶ τ̓ ἐν
    Ἐργου παραδείγμᾳ παντων ἐτὶαται. Λέγειται πόυ
    υπ̀ των ἀναγραφών τὸν ιερῶν πέλαιον τὸν
    Ἐν Φωκιδι, νόμον κειμένον, τὸν ἱεροσυλον καταχρη-
    μιζεσθαι, ἡ κατακοπτο̄σθαι, ἡ κατατσιμπαριζό-
    τε͂ς συλληφθέντας τῶν Δελαφάξ ιερῶν, Φίλιππον, καὶ
    Ὀνδαρχον, καὶ Φάυλλον, διανεμησάντας τὰς τιμωρι-
    ας μὲν γὰρ διὰ λαϱου τραχέως καὶ λιθόδευς παρα-
    γείσεως πετρας κατακριθηρησουσι τ. ἐ και καταλιπε-
    σθαι τὸν δὲ, ὁρμησάμενος τοῦ κομιζόντος ἱερὸν
    καὶ μέχρι θαλάσσης καταδιωξάμενος, ἐπιδραμάτων τοῦ ῾Ια-
    λατου, ἐς ἀγχαθῆρον βουλῆν τοῦ ζώς καταδιώξειτ Φαυλλον
    δὲ σωνιζόμενων νόσου (διττὸς γὰρ ὁ πεπολαιότος λοιμὸς)
    τυχίγνων, ἡ εν τῶν Ἀβαιῶ͂ ιερῶν συμεπριβολίθη καὶ
    λυθαι. Ταῦτα γαρ φιλονεικότατον λειγειν ἀποδίδα͇
    χατα ταχὺν. Εἰ μωρία γαρ τινες, ἡ εν διαπρᾶγματι χαίρι,
    ἡ ἑτέραις ἐκπολάσθησαν τιμωριαις, ἑλθὼν δὲ σ̓ ἀπατ-
    τῆς τῆς τύκης προσεπάτσεσαν πάντων ὀ ἀδρῶς, καὶ ἱν
    καισθήν, καὶ μὴ ἐ̓τερας τιμωριαις, ἀλλὰ τᾶς πεπειρα-
    σίας εν τοῖς νομοῖς κολαζόμενοις, ἐλέχθον φάσκων, ὑ̔π̀
    θεοῦδᾶκασει̣ς ἐλάσων (53). Εἰ δὲ τινες τῶν ἑκπλερωθέν
    των βιάτω, καὶ τοις πληθῶσιν επαναστάνοις, καὶ τοῦ
    λυσαμενῶ μόνον δημῶ͂πέτερος, ἀλλὰ και παλαῖα
    τῶν εαυτῶ, ἀτιμηθέντες διετέλεσαν θαυμαστον οὐδεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,956,950,994">
    (31) Ἐρηνείδους. Corrigendum videtur ἐρη-
    νήδους.
    (32) Δικαστάς. Idem videtur esse, quoi obo-
    νησασθαι. Suæ enim fortunae artifices et fau-
    giudam fuere. Hæc pertinet Eustathii nota, in illud
    Homer. Vidas. M, ubi Juno sum in Jovem paulo
    commotior, quod se in rerum et consiliorum suo-
    rum partem ac societatem non vocaret:
    "Αει τὶ φιλον εστιν, inquit, ἐμεὶν ᾶπὸ νωσσιρ" [ιδουτα,
    Κρυπταδια φρονεοντα διαλεχων.
    Διαλεξει λεγει, αιἱ Ελλαῖαι, τὸ σεμνὸς κἀ βασιλ-
    ικὸς πολιτισμον, καῖ επειρασιες. Verti etiam non in-
  </bloco>
  <notas>Page is two-column with Latin left and Greek right. Bboxes estimated to page coordinates 0-1000 scale. Transcription preserves line breaks; illegible words not present. Some diacritics in Greek preserved as seen. Footnotes included in rodape spanning full width.</notas>
</pagina>