<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,505,960">
admodum indignumque Deo veterum affinxerunt: A λ̣ν 385 cum longe verius fuisset, hujus quidem lan- quam auctoris parentisque vires ac potestatem obstupescere , illum vero nequaquam supra ejus conditionem celebrare. At Moses, qui et summum philosophiae culmen attigerat, et praecipua naturæ occulta ex divinis responsis cognoverat, id etiam maxime necessarium esse intellexit, ut in rerum natura duo præsertim essent, efficiens alterum, quæ mens est universi purissima atque sinceriss- ima , eademque cum scientia, tum ipso quoque bono atque honesto melior : alterum patiens, quod anima simul atque motu cum per sese careat, tum ab ipsa mente impulsum, mutatum, atque animatum, mundum hunc aspectabilem in perfectissimì operis formam rationeumque convertit. Quem pro- fecto qui ortu cariuse defendunt, ii Provideliam, quæ res una omnium ad retinendam fovendamque religionem utilissima est maximèque necessaria, rescindi alis sese tollique non sentiunt. Rem enim auctori quamque parentique suo curæ esse, vera nos ratio docet : cum et liberorum pater , et oe- perum suorum conservationi artifex studiosè prosepi- ciat, et quidquid infestum illis atque perniciosum est, omni contentionè depellere, quidquid fructuosum et commodum esse potest, omnibus opibus comparare ac suppeditare conetur. Quod vero pa- tum aliquando non fuerit, ejus sane cura ad illum a quo effectum non sit, pertinet omnino nihil. Tam vero contentionè plenum est, quam utilitate vacuum, omnem ex hoc mundo, tanquam ex aliqua civilitate principatum tollere, ubi nullus aut humori, aut mo- deratori, aut judici, a quo-regi administrarique omnia deceat, locus relinquatur. At magnus ille Moses, cum absurdissimum esse statueret, ut idem et sub aspectum caderet, et ortu omni caruisset (quidquid enim sensibus usurpatur, id sive dum oritur , sive dum subitile mutatur , sui nunquam simile manet), ut ei rei, quæ non oculis, sed intel- ligentia sola cerneretur , æternitatem quasi gemi- num aliquid et cognatum attribuit; sic ei, quæ sensu perciperetur, proprium quoddam et singulare no- men imposuit. Quoniam igitur hic mundus, ut spe- clari sentirique potest, ita necessario sui quoque ortus cum ratione, summoque digna theologia gravitate conscripsit. Qui rursus in eo, quem De Providentia edidit, universum Providentia regi, luculentissima et ser- rima disputatione contendit, quaque ab impiis objiciuntur, ita proponit, ut ea deinceps omnia con- stutet. Quan ego disputationem, ut longior ea cupiam videri fortasse posset, quia tamen hoc loco necessariam existimo, partem maximam describere statui, paucioribus verbis comprehensam. Sic ig- tur suum sermonem illum institui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,20,975,960">
Ἀλὴν ἀπραξιαν ἀνάγκης καταπραμπσῶν; ἦτον ἐμπαλιν , τούτου τὰς δύναμεις ὡς ποιητοῦ καὶ πάτρος καταπλαγ̣ίγιαν· τοὺ͂ δὲ μὴ πλεῖον αποσπεύναι τὸν μέσον. Μωυσης δὲ, καὶ φιλοσοφίας τε ἀὐτῆν φύσας ἀκρίτητα, καὶ χρήματος τὰ πολλα και συ- σκευαζομενα των τῆς φύσεως αναδιδαχθεῖ, ἔγνω, δοκεῖν αναγκαιώτατον ἐστιν, εν τοῦτοις, τὸ μὲν ἐιναι δραστήριον, ὁ τῶν ἄλων νοῦς ἐστιν εἰλικρινεστᾶς και ἀκριβαφεστερος, κρέττων ἡ τέχνη, και χρείττων ἡ ἀυτὸ τὸ αγαθον και αυτὸ τὸ καλον· τὰ δ̓ παθητικὰ, ψυχῆς, και ακινητον ἐξ αὐτοῦ, κινηθε͂ν δὲ, και μετασχηματισθὲν, και ψυχοῦν ἐπὶ τοῦ νο͂ς, μεταβαλε͂ν εἰς τὸ τελειωτατον έργον τὸ́δε τὸ κόσμον ͂ου οι φάσκοντες ἀγενητοι, λεγ̣ο̄σι τὸ επιστήμη- τον και ἀναπαυστᾶτον τῶι ἐν ευθεῗσιν παντιμω- μενω, τὴν Προνοιαν. Τοῦ γὰρ γεγονότος τὶμε- λείσθαι τὸν πάτερα και ποιητην, αιρὲτ λόγος. Και γὰρ πατηρ ἐχθγόνων, και δημιουργού των δημιοπραφει- των στοχάζεται τις διαμόνης, και ὀσα μετ̓ ἐκει- μιζ, μηχανῆ πᾶσι διωθεῖται, ὅσα δὲ ωφέλημα και λυσιτελῆ, παντα τρόπον ἐκπορίζειν επιποθεῖ. Πραδ ὧ τὸ μὴ γεγονες ̓οικονομίας· ουδεμία τῷ μὴ πεποιη- κότι. Περιμαχητον δὲ δογμα καὶ ἁνεφοβίες, δια- κλάις ως ἑν πολει κατασκευαζεῖν, τῶδε τὸ κόσμον, τις φόβον (11), ἡ βράχειαν ἡ διαχεσιν οὐκ ἐχουσι, ὑ̔͂ρ ὅ παντα οἰκονομεῖσθαι καὶ προυγεινεσθαι δέ- μεις. Ἀλλὰ ὁ τε μεγας Μωυσῆς, ἀλλοτριώτατον τοῦ ὁρατου νομίζας εἰναι ἁγεννητον (παν γαρ τὸ ἀληθής), ἡ γενεσις· τὰ μεταβατικά, ουδεποτε καὶ ταύτὰ δη, τὸ μὲν ἁορατον καθ νοῆτι προσεπεινισ, ως ἁδελφὸν και συγγενῆ, ἁιδιότητα, τῷ αἰσθῆσιν(19) ὅκιστον δομα ἐπετηρίμενον. Ἑπεὶ οὗν ὁρατὸς τι καὶ αισθητὸς, ὧσ ἑδος, αναχαιλεῖν ἐν καὶ γεγο- τός· ὅθεν οὑκ απ̀ὶ σκοποῦ τὸν την γένεσιν ̓ανειρ- χεν αυτὸν, μᾶλα σημίως θεολογιᾶς. Ταυτα μὴ ων͂ περι τοῦ γενεσθαι εἶπων τῶι κόσμῳ. Ὁ δὲ εἰπε αν̀θρω ποι περὶ τοῦ τροπὸ τοι̂αρχοῦ (15) τὸν, ἡ τρ̣̣ Περὶ προνοιας, νεανικωτατα δεδιξε, τὰ τὰ ἁθεων ἁντιθεσις προτάσεως, και προς αὐτᾶς ἧς αποκορυφώμενος. Και τοῖυν· δὲ, εἰ και μακρότερες δόξαι, ἁλλὰ ως ἁναγκάια, τὰ πλέονα συνετρέ- χθῂ, εκδηλωσαι. Κατασκευαζεταῖ δὲ τοὺλογου τοῦτον τῶν τρόπων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
386 CAPUT XIV. Divina Providentia mundum administrari.
</bloco>
  <notas>Pagina impresso em duas colunas; transcrição respeitou colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Pequenos sinais tipográficos (números de linha e notas) transcritos inline quando legíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando presentes (nenhuma na página). BBOX em escala 0-1000 aproximada.</notas>
</pagina>