<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    607. EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,860">
    quis, sæeras leges palam recitans, omnes sigillatim
    exponat, donec alia jam vespera discedant univer-
    si, tum divinorum mandatorum instructi cognitio-
    ne, tum etiam admodum pietate aucti. Nunquid
    hoc quovis studii genere magis tibi necessarium
    videtur? Enimvero causæ nihil est, quamobrem
    istos legum enarratores de rebus agendis consu-
    lant, quorum ul responsis careant, nihil tamen,
    vel apud se unquam, earum ignoratioe perperam
    molientur. Quemcunque enim ipsorum appellave-
    ris, ac de patriis institutis percontatus eris, cum
    respondere per sese commode ac facile poterit,
    tum ejusmodi sane videbitur, qui seu vir uxorem,
    seu liberos pater, seu famulos dominus, legum
    notione informare queat. Jam septimi quoque
    anni facilis et expedita ratio est, lamentis forte
    dissimilis. Nec enim eo, quemadmodum septimo
    illo die, ab omni opere vacant, sed terram in con-
    sequentem annum otiosam, uberioris proventus ex-
    speetatione, jacere patiuntur. Multum enim ad soli
    feracitatem interesse sentiunt, ut secundum hoc
    q'ftetis intervallum, sequente deinceps anno coli
    denuo incipiant, non autem ut assidua et contineti
    aratione laceretur. Quod ipsum ad corporum etiam
    firmitatem et robur valere cognoscimus, cum eas
    culationes, non tantum valetudinis causa medici præcipiant : quod assiduitas omnis ac percepta si-
    militudo, ac præsertim operum, detrimenti aliquid afferre consueverit. Atque ut ipsorum hoc in ge-
    nere consilium argumento certiore constet : exsistat forte non nemo, qui anno septimo, et suam
    illis ipsis-agris multo quam ante diligentius colendis operam, et messe tamen integra sese iis ces-
    surum pollicebatur : hanc illi conditionem nunquam acceperint, quippe qui a laboribus soli vacare no-
    lint (quod tamen, si facerent, mirum nemini jure videretur), sed ipsum quoque solum in aliquam
    induciarum quietiusque partem vocandum existiment, ut novum deinceps culturæ laborem suavius
    faciliusque patiatur. Nam si ea causa non suberat, quiuis, per Deum immoratalem, solum hoc aliis
    superiore anno locarent, atque ab operis toltum illum consequentis fructum et proventum acciperent?
    361 Nimirum, pro ea solum, ut ante dixi, qua terram ipsam prosequuntur, cura ac studio, nisi
    horum, ut mihi quidem videtur, ullo modo probare possunt. Ac præcipuum quoddam illud est, quod
    sequitur, eorum humanitatis documentum. Quoniam enim septimo illo anno vacaverint, quæ per
    sese fruges exstiterint, eas sibi, quod nullo suo labore proeverint, nec metendas ipsi, nec recondendas arbitrantur : sed divinæ benignitati voluntarium hunc terræ partum assignantes, quemvis eo, seu
    viator ille, seu quilibet alius fuerit, pro arbitrio vel inopia secure uti libenter omnino patiuntur. At de
    his modo satis. Nam quod ista lex in septimum quemque diem polissimum imperarirt, hujus rei
    causam, opinor, ex me non requiras, qui forte jam a pluribus vel medicis, vel physiologis, vel philo-
    sophis sæpenumero audieris, quantus numerus iste septenarius cum in cæterorum omnium, tum in
    hominis quoque naturam vircs obtineat. Hæc igitur Sabbati ratio fuit. . Atque hactenus Philo. Gemina
    sunt, quæ libro De Judæorum antiquitate secundò Josephus his verbis commemorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,860">
    A και γεωργίας, λαθεῖν. ’Επειτε, τὶ κεκλύαπε πρὸς τοὺς
    θεοὺ ἐπὶ τοῦ παραδείγματος· ἔτους αὐτῷ προσεκόντων,
    καὶ παρὰ τῶν ἐργαζομένων τὸν ἐκείνων β χρόνον τοῖς
    ἔτους ἐκλέγειν; ἀλλ', ὥσπερ ἔρχεται, κατ' οὐδένα τρος-
    που, οὐδὲ (69) τῶν τοιούτων, προνοία, μοι δοκεῖ, τῆς χο-
    ρᾶς, ἐκδύχονται. Τῆς δὲ φιλαθρωπίας αὐτῶν καὶ
    τοῦτο μέγα, ὡς ἀληθῶς, σημειον· Ἔπειτα γὰρ αὐτῷ
    τῶν ἔργων ἐκείνων τοῦ ἔτους ἀνεχουσι, τοὺς γνωμώ-
    νους χρατοῦς οὐχ ὀχλεῖν δεῖν συλλέγειν, οὐδ' ἀποδί-
    δεσθαι, μὴ ἐκ τῶν οἰκείων πόρων περικόπτας αὐτῶν·
    ἀλλ', ἄτε τοῦ θεοῦ παρεσχηγκότος αὐτοῖς, ἀνεῖπτις
    ἐπ' αὐτόματος τῆς γῆς, τοῖς βουλόμενοις τ' δεσμᾶ-
    νους τῶν τε ὑλοτόπων καὶ τῶν ἄλλων ἀξιῶσι μετ'
    ἀδείας χρήσαθαι. Καὶ περὶ μὲν τούτων ἄλλως οἷ· πρὸ
    γὰρ ταῖς ἐξόδοις ἤδη τὸν νόμον αὐτοῖς σπασαν,
    τὰυτα (70) οὐχ ἂν ἐμέλε ἀναπίπτησαι, ἴσως παλλλῶι καὶ
    λακάς καὶ ἰατρῶν, καὶ φυσιολόγων, καὶ φιλοσόφων
    ἀκηκότες ὅπερ τοῦ ἐδήμου πρότερον, ἵνα ἄρα ἀνώ-
    μι γένη ἔχει πρὸς τὰ τῆν τῶν συμπάντων, καὶ δι' ῥῆς
    τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν. Οὗτος ὁ τῆς ἐξόδου λόγος·
    Τοσαῦτα μὲν ὁ Φίλων· ὅμοια δ' αὐτῷ καὶ Ἰώσηπος
    ἱστορεῖ ἐν δευτέρῳ συγγράμματι, ὑπεπεσόντος Περὶ
    τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀρχαιοτήτος, τούτων γράφων καὶ
    αὐτὸς τὸν τρόπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    CAPUT VIII. C ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    Ex Josepho de Mosaicæ reipublicæ forma. Ἰωσήπου (71) περὶ τοῦ κατὰ Μωσέα πολιτεύ-
    ματος.
    Jam vero, inquit ille, qui tandem ex omnibus
    et perfectissimam legum rationem instituiret, et
    ἁρ., παρελθόντος. b lο. ἐκείνου. c ρ., ἀκηκόως.
    (69) Οὐδὲ. Leg. οὐδεν cum alt. manuscr.
    (70) Στήσατε, ταῦτα. Conjungo sic, στῆσατ ταῦτα.
    Est autem brevis et Attica oratio : pro ἐφ' ὅσῳ γὰρ
    ἀν τ. ἐ. τὸ νόμος αὐτός στήσαι ταῦτα.
    (71) Ἰωσήπου. Locus hic Josephi extat lib. II
    contra Apionem, pag. 1071 edit. Græco-Lat.
    (72) Καὶ τῆς δικαιοσύνης, etc. Excus. Joseph.,
    και τὴς δικαιοσύνησ περὶ τῷ ϸ. Ὁ Interpres, obs-
    cuius, Qui justissime de Dei fide cognoverint. 'Επὶ-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé em latino e grego mantidas; algumas abreviaturas e sinais editoriais preservados conforme impresso. Palavras parcialmente cortadas mantidas como no original.</notas>
</pagina>