m PR.EPAR. EVANG. LIB. IX. 678

οἱ non sine rationc dixerit Ileraclitus, ubi solum siccius, ibi solertissimum animum esse ac pre-
santissimum. d quod vel ex eo quoque intelligas, quod homines sobrii frugique plus. ingenio valeant;
porn conira semper ciboque graviores, obtusi hebetesque reddautur, quod intelligentie vis. ingesta
moleobrustur. Ergo, cum in barbaro 9010 non rami tautum caudicesque maximi, sed ctiam rationis
esperes animantes. longe fecundissimze , propter alimentorum bonitatem οἱ abundantiam — vulgo nas-
cuntur ; tum excellens ingeniem aut ἘΠ πὶ exsistit omnino, aut valde rarum : quod perpetua. quiam
et continua exlialationum e terra simul et aqua prorumpentium  ccpia per ipsummet sublime ferri 80-
leat. Porro tanta illa piscium, avium, 2c terrestrium animalium varietas, nature, quasi nos ad vo-
loptatem illiciat, probro esse non debet; sed polius in gravissimam | intemperantie nostrae reprehensio-
neni cedit, Prorsus enim ad universi perfectionem, ac singulatum partium  diguitatem necesse erat, uti
omnis generis. animantia nascerentur ; at hominem illum, illum, inquam, affinem sapienti: conjunctissi-
mum, induta ferarum immanitate, bas gulze delicias tanta cupiditate venari, necesse profecto non erat.
laque, cum ii quibus iemperantia cordi est, iis semel omuibus etiamnum sibi abstinendum statuunt,
berbescentibus oleribus, arborumque pomis, obsoniorum loco, vitam suavissime tolerantes : tum  ve-
To qui animantium larum — esum naturz consentaneum esse arbitrantur, adversus eos magistri, cen-
wres ac legislatores singwlis in urbibus constitui sunt, quorum muneris ac partium est, vim cupidi-
tam immodicam cocrcere, nec liberum omnium omnibus usum promiscue concedere. Postremo 8]
tos, si erocus, si reliqua florum exsistit varietas, sanitatis utique causa, non voluptatisexsistit, Vires
enm inBnilas hahent, cumque sese odoris, quo universa complent, suavitate fragrantiaque juvant,
tom vero in conficiendis maxime remediis. Nonnulla enim sunt, qua inter sese permista vim suam il-
lustrius certiusque probant, ut ex maris ac feminz conjunctione intelligitur, cum seorsim cfficere au'-
le modo possint, quod ambo simul efliciunt. Atque hzc sunt, quibus, *eliquis dubitationibus tuis fa-
dendum satis. putavimus : ejusmodi certe quidem, ut iis adductus quisquis 40 minime contentio-
sus esse voluerit, res humanas divina Providentia regi fateatur. » Hzc ego summatiin ex Philone con-
ixi, quibus osteuderem, non modo quales ex recentiorum testimonio llebraorum — posteri fuerint,
std etiam quam pie de Deo ac religiose senserint, quamque ipsis bene cum majoribus preclareque coa-
venerit. Nunc tempus est ut ad exterorum scriptorum de ijsdeig testimonia transeamus.

΄

IIPOIIAPAXKEYHX ΕΥ̓ΑΓΓΕΛΙΚΗΣ
ΒΙΒΛΙΟΝ ENNATON.

PRUEPARATIONIS EVANGELICAE LIBER NONUS.

TAAE DEPIEXE] TO ENNATON ΒΙΒΛΙΟΝ. A &0)0 LIBRI NONI CAPITA.

€. Ὁπόσοι τῶν παρ᾽ Ἕλλησι Aoyoypápwr τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους μνήμην ἑποιήσαντο.

Κ. θεορράστου περὶ ᾿Ιουδαίων, ἀπὸ τοῦ α' τῶν
Πορφυρίου Περὶ τῆς τῶν ἐμψύχων ἀποχῆς.

T. Πορρυρίον Περὶ τῆς τὸ παλαιὸν διωϊαμψάσης
πιρὰ Ἰουδαίοις φτιιλοσος»ίας.

δ, Ἑχαταίου περὶ ᾿Ιουδαίων.

ἐς Εἰλεάρχου περὶ τῶν αὐτῶν, ἀπὸ τοῦ αὶ Περὶ
AYus

9. Κλήμεντος περὶ τῶν μνημονευσάντων τοῦ
Ἰουδαίων ἔθγους, ἀπὸ τοῦ ὦ Στρωματέως.

0. Νουμηνίου τοῦ Πυθαγορικοῦ φιλοσόφου περὶ
Ἰουδαίων, ἀπὸ τοῦ a' Περὶ τἀγαθοῦ.

Y. Τοῦ αὐτοῦ περὶ Μωσέως ὁμοῦ καὶ περὶ
Ἰουδαίων, ἀπὸ τοῦ γ' τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως.

Ὁ, Χοιρίλου ποιητοῦ περὶ Ἰουδαίων.

τ, Ex τῶν Πορφυρίου τοῦ καθ' ἡμᾶς, χρησμοῖ
τοῦ Ἀπόλλωνος περὶ Ἑδραίων.

€. Ἀπὸ τῆς Ἰωσήπου ᾿Αρχαιολογίας, ὁπόσοι B
τῶν ἔξωθεν συγγραφέων ἐμνήσθησαν τοῦ παρὰ
More: xacox Avouov.

1. Quam multi e Grecis scriptoribus Judaici populi
mentionem fecerint,

9. De Judas ex Theophrasto, quem laudat Porphg-
rius primo De rcrum animatarum abstinentia.

$. Ex Porphyrio, De prisca ei insigni apud Juderos
philosophaudi ratione.

4. Ex Hecato, de Judmis.

5. De iisdem, ex primo Clearchi De somno.

6. De iis, qui Judaice gentis. meminerunt, ex. Cle.
mente, primo Stromate.

7. De Judeis, ez Numenii philosophi Pythagoraii li.
$ro primo De bono.

8. De Moysesimul ac Jurcis, ex το ejusdemtertio.

9. Ex Cherilo poeta. de Judaeis.

10. Apollinis de llebreis oracula, ἐς Porphyrio
equali nostro.

11. Ex Josephi Antiquitatibus, quar; mulit. ;críptos
rum gentilium Mosaici dilyvii memine*in:,

Digitized by Google
