Ls PRJEPAR. EVANG. LIB. VIII.

ent

πλέω δ᾽ οὖν f| δισχίλια Eco, μὴ * ῥῇμά γε αὐτοὺς b A certam vel apud hostes divini erga se amoris opi-

μόνον τῶν ὑπ' αὐτοῦ γεγραμμένων χινῆσαι, ἀλλὰ
xiv μυριάχις αὐτοὺς ἀποθανεῖν ὑπομεῖναι θᾶττον, ἢ
τοῖς ἐχείνου νόμοις xai ἔθεσιν ἐναντία πεισθῆναι.»
Ταῦτ᾽ εἰπὼν, ἐπιτέμνεται τὴν ἐχ τῶν Μωσέως νόμων
χαταδεύλημέντιν τῷ Ἰουδαίων ἔθνει πολιτείαν, γρά-
quy οὕτως.

nionem excitassent: hostes enim eos necessitas
ipsa faciebat, quorum ipsi patriam invadere moli-
rentur. ΑΙ illis ergo si observanti tantum et ho-
horis auferre potuerunt, quis non eosdem felicitate
reliquis omnibus prastitisse fateatur? Jam quid
secundum postea, quid tertium commemorem? An

integritatem instituti obedientieque constantiam ? An vero sanctimonie decus, et illibatum equitatis
réigionisque florem ἢ Quippe virum illum, quisquis demum is fuerit, usque adeo susperere, ut quid-
quid ipsi visum est, probarint usversi; atque ita, sive hane reip. formam suo ipse sensu arbi-
tique descripserit, sive divinitus illam acceperit, eam certe non alteri, quam Deo acceptam tulerint,
iojue annorum spatio (certum equidem numerum definire nop possum, sed tamen amplius bis mille)
ne vocem quidem unam, in iis quz scripta reliquit, immutarint: milliesque potius emori, quam legibus
|üs vitere moribusque malint. » Hiec ille. Quibus summa legum earum capita subjungit, quibus
sum Judzis rempublicam Moyses informarat: his verbis.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z'. B CAPUT VII.
Tov αὐτοῦ, περὶ τῆς xanh Mocéa θεοσεδοῦς xo- — De religiosa Mosaiem reipublice Jorina. Ex eoaem.
τείας.

εἷλρα τί τούτων f] τούτοις προσόμοιον παρ᾽ Exsl-
νος ἐστὶ, πρᾷον εἶναι δοχεῖ € χαὶ τιθασσὸν, καὶ δικῶν
ἐξαγωγὰς, χαὶ σχήψεις, καὶ ἀναθολὰς, καὶ τιμή-
«εἰς, χαὶ πάλιν ὑποτιμήσεις ἔχον (56) ; Οὐδὲν, ἀλλὰ
τόσα ἀπλᾶ xal δῆλα. Ἐὰν παιδεραστῇς, ἐὰν μοι-
IUe ἐὰν βιάσῃ παῖδα (ἄῤῥενα μὲν μηδὲ λέγε),
ἀλλὰ χἂν θήλειαν" ὁμοίως ἐὰν σαυτὸν καταπορνεύῃς,
ἰὰν καὶ παρ᾽ ἡλικίαν αἰσχρόν τι πάθης, f| δοχῇς, ἢ
μᾶλῃς, θάνατος ἡ ζημία. Ἐὰν εἰς δοῦλον σῶμα, ἐὰν
εἰς ἐλεύθερον ὑδρίζῃς, ἐὰν δεσμοῖς συνέχῃς, ἐὰν
ἐξάγων πωλῇς, ἐὰν βέδηλα, ἐὰν ἱερὰ παραχλέπτῃς,
ἐὰν ἀτεδῇς, οὐχ ἔργῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐὰν ῥήματι τῷ
τυχόντι, εἰς μὲν Θεὸν αὐτὸν (Oeo ἡμῖν ὁ Θεὸς, καὶ
αὐτῆς τῆς περὶ τούτων ἐννοίας γένοιτο, οὐδὲ ἄξιον
λέγειν), ἀλλ᾽ εἰς πατέρα ἢ μητέρα, fj εὐεργέτην σαυ-
t9; θάνατος ὁμοέως, καὶ οὗτος οὗ χοινὸς, οὐδ᾽ ὁ τυ-
yr, ἀλλὰ δεῖ χαταλευσθῆναι τὸν εἰπόντα μόνον, ὡς οὐ
χείρονα ἀσεδείας πράξαντα. “Αλλα δ᾽ αὖ πάλιν, ὁποῖά
τα, Γυναῖχας ἀνδράσι δουλεύειν, πρὸς ὕδρεως μὲν
* 7ρ.» μηδέ.
(5) Ὑποτιμήσεις ἔχον. Solemnis ea est, quam
"pressimus, in re forensi maxime, vocis hujus
sgnificatio. Nec aliud in eadem fuit ὑποτιμᾶσθαι,
quam reum, aut rei amicos graviorem poenam de-
pecari, et cum leviore aliqua permutare. Secus
hmen visum est erudito Xenophontis interpreti,
Qui locum illum ex Apolog. pro Socrate, KeXevéps-
W« ὑποτιμᾶσθαι, οὔτε ἑαυτὸν ὑπετιμήσατο, οὔτε
vx φίλους εἴασεν" ἀλλὰ xal ἔλεγεν, ὅτι τὸ ὑποτιμᾶ-
σθαι ὁμολογοῦντος εἴη ἀδιχεῖν, ita reddit : Jussus
παίίαηι exsolvere, neque de suo. eam solvit, neque
tBicos id facere passus est; imo etiam dicebat, mul-
te solutionem ejus esse hominis , qui se injuste fe-
eue fateri videretur, Atqui, jam. capitali poena non
pemnüria mulcta, damnatus erat Socrates : nec
""uisüa. solventium est, sed sstimantium.
Quid quod ex illo Socratis facto, Xenophon per-
ipeue intelligi voluit, quam nullo producende
Vit desiderio teneretur? Sensus igitur est, Socra-
à! morte damnatum, quod reis oranibus licebat,
kviorem sibi penam, φέρε εἰπεῖν, exsilium, carce-
Tem, aut pecupiariam mullam irrogare, vel id ut
Kr amicos fieret, pati noluisse. Apud Platonem,
tes in. Apologia, τὸ ἀντιτιμᾶσθας cum. Demo-

et al. eod. sensu accipit : Τιμᾶται δ᾽ οὖν

M^ ὁ ἀγὴρ θανάτου" ἐγὼ δὲ δὴ τίνος ὑμῖν ἀντιτιμῆ-

b γρ., αὐτό. « γρ., δοχοῦν.

t Num quid istorum, inquit, aut saltem iis affine,
locum apud eos habet, quod speciem mansuetudi-
nis ac facilitatis aliquam habere videatur: litium
intentiones, tergiversationes, comperendinationes,
mulcte, mulctarumque a reis quasitz: diminutio-
nes * Nibil plane: at simplicia certaque omnia, Si
puerorum amoribus, si adulterio peccaveris: si
puellz (marem enim hoc in genere ne appelles qui-
dem) stuprum obtuleris: si tuam ipse pudicitiam
prodideris: si preter aatem turpe quid aut per-
pessus eris, aut statueris, aut molitus fueris; sce-

C lus morte luito. Si aut servo, aut libero injuriam

feceris, si qut habueris in vinculis, aut abductum
vendideris : si profani sacrive quidpiam furto sus-
tuleris: si non opere modo, sed verbo tenus im-
pie feceris, non ia. Deum quidem (absit enim , ut
vel hoc nobis verbum excidat, propitiusque nobis
Deus ille sit, 358 quibus in mentem vel ipsa hoc
de crimine cogitatio subierit), sed in patrem aut

cogat; imo sepius deinde τὶ τιμᾶσθαι, Hinc etiem
factum videtur, ut ὑποτιμᾶσθαι dicerentur, qui mu-
meris impositi gravitatem, aut valetudinis, aut se-
nectutis, aut simili quadam excusatione deligerent,
quasi muneris istius vicem, proprium boc et sin-
gulare incommodum sufficerent. Quare apud Hesy-
chium ὑποτίμησις explicatur, πρόφασις. Nec suspe-
cius cuiquam esse debet ille Plutarchi locus in
Camillo : Συνορῶν δὲ (ὁ Κάμιλλος) τὴν ἀνάγκην, xal
τὸν κίνδυνον, obs ὑποτίμησιν εἰπὼν, ὡς πρότερον,
οὔτε προφάσει χρησάμενος, ἀλλ᾽ αὐτόθεν ὑποστὰς
τὴν στρατηγίαν, etc. Quinta Camillo dictatura de-
ferebawur, bomini jam prope octogenario; grave
quidem onus, quod tamen in summo reip. periculo,
nulla is, ut tertiam et quartam, excusatione de-
Íugit..ltaque ὑποτέμησιν εἰπεῖν, el προφάσει χρήσα-
σθαι, admodum gemina. Quod. optime vidit Amio-
tus. Αἱ Latinus interpres ita vertit, nihil jam
mulcta, ut aute, deterritus : minus, opinor, ex
Plutarehi mente. prasertim, ut alia mittam, cum
similem magistratum Camillus multe metu defu-
gisse non legatur : sed tantum etatem , valeiudi-
nem, et alia id genus excusasse, quod erat proprie
ὑποτίμησιν εἰπεῖν. Nec dubium est quin inira
p. 365, pro τῆς ἀγνοίας ἐπιτέμησιν, legend. sit, τῆς
ἀγνοίας ὑποτίμησιν, eodem plane sensu.

Digitized by Google -
