708
τοῖς eionyísus0at, φάμενον Βαδυλωνίους ταῦτα xat À
αὑτὸν εὑρηχέναι, τὴν δὲ εὕρεσιν αὐτῶν εἰς Ἐνὼχ
ἀναπέμπειν, xai τοῦτον εὑρηχέναι πρῶτον τὴν
ἀστρολογίαν (29), οὐχ Αἰγυπτίους. Βαδυλωνίους γὰρ
λέγειν πρῶτον γενέσθαι Βῆλον, ὃν εἶνα: Κρόνον" &x
τούτου δὲ γενέσθαι Βῆλον καὶ Χαναὰν, τοῦτον δὲ τὸν
Χαντὰν γεννῆσαι τὸν πατέρα τῶν Φοινίκων. Τούτου

& Χοὺμ νἱὺν γενέσθαι, ὃν ὑπὸ τῶν ᾿Ελλήνων λέγε-
σθαι "AsGolov, πατέρα δὲ Αἰθιόπων, ἀδελφὸν δὲ τοῦ
Μεστραεῖμ, πατέρα Αἰγυπτίων, Ἕλληνας δὲ λέγειν
τὸν “λτλαντα εὑρηκέναι ἀστρολογίαν" εἶναι δὲ τὸν
ἤλπλαντα τὸν αὐτὸν xai Ἐνώχ. Τοῦ δὲ Ἐνὼχ γενέ-
σθαι υἱὸν Μαθουσάλαν, ὃν πάντα δι᾿ ἀγγέλων Θεοῦ
φῦναι, χαὶ ἡμεῖς οὕτως ἐπιγνῶναι. »

PR.£PAR. EVANG. LIB. 1X.

710

Abrahami uxorem esse comperisset, viro suo red-
diderit. Ceterum, cum apud Heliopolim Abraha-
mus /Egyptiorum sacerdotum consuetudine pluri-
mum uteretur, multa ipsos, necnon astrologiam,
queque ad eam pertinent omnia, illo docente didi-
cisse tradit, sic tamen eorum inventionem Babylo-
niis atque Abrahamo ipsi áttribuens, ut principem
illorum auctorem Enochum fuisse statuat, quippe
qui primus omnium astrologiam invenerit, non au-
tem /Egyptii. Enizmvero Babylonios dicere solitos,
primum exstitisse Belum, qui Saturnus vulgo no-
minetur, quique Belum alterum cum Chanaane su-
sceperit : hunc vero Chanaanem, Pbenicum pa-
rentem genuisse, cujus filius Chumus exstiterit, :

quem Asbolum Grzci nominant : eum  Mestraimi fratrem, Athiopumque simul et /Egyptiorum pa-
rentem fuisae : tametsi Atlantem Graeci astrologiz inventorem esse velint; sed nimirum Atlantem
eumdem esse quem: Enochum, qui Mathusalamum filium habuerit; huncque ab angelis Dei omnia

didicisse, que tandem ad nos cognitionemque nostram permanarint. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ’.
'"Aptaxávov, περὶ τοῦ αὐτοῦ, ἀπὸ τῆς αὐτῆς γρα-
φῆς τοῦ Ποιλυΐστορος.

CAptánavog δέ φησιν ἐν τοῖς Ἰουδαϊκοῖς τοὺς μὲν
Ἰουδαίους ὀνομάζεσθαι Ἑρμιοὺθ (50), ὃ εἶναι μεθ-
ἐρμηνευθὲν, χατὰ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν, ᾿Ιουδαῖοι
χαλεῖσθαι δὲ αὐτοὺς ἙἭ δραίους ἀπὸ 'A6paápou. Τοῦ-
τοῦ & φησι πανοιχίᾳ ἐλθεῖν εἰς Αἴγυπτον πρὸς τὸν
τῶν Αἰγυπτίων βασιλέα Φαρεθώνην, καὶ τὴν ἀστρολο-
γίαν αὐτὸν διδάξαι 7 μείναντα δὲ ἔτη ἐκεῖ cfxoot, πά-
iti el; τοὺς κατὰ Συρίαν ἀπαλλαγῆναι τόπους " τῶν δὲ
tv συνελθόντων πολλοὺς ἐν Αἰγυπτίῳ χαταμεῖναι
δὰ τὴν εὐδαιμονίαν τῆς χώρας. Ἔν δὲ ἀδεσπότοις,
εὔρομεν ᾿Αδραὰμ ἀναφέροντα εἰς τοὺς γίγαντας, ol-
χρῶντας ἐν τῇ Βαδυλωνίᾳ, διὰ τὴν ἀσέθειαν τούτους δὲ
ὑπὸ τῶν θεῶν ἀναιρεθῆναι, ὧν ἕνα Βῆλον, ἐχφεύ- αὶ
τοντα τὸν θάνατον, ἐν Βαθυλῶνι χατοιχῇσαι, πύργον
τὸ χατασχευάσαντα, ἐν αὐτῷ διαιτᾶσθαι, ὃν δὴ ἀπὸ τοῦ
χατασχευάσαντος Βήλον, Βῆλον ὀνομασθῆναι. Τὸν δὲ
᾿Αδράαμον, τὴν ἀστρολογικὴν ἐπιστήμην παιδευθέν-
τὰ, πρῶτον μὲν ἐλθεῖν εἰς Φοινίχην, χαὶ τοὺς Φοίνι-
X, ἀστρολογίαν διδάξαι, ὕστερον δὲ εἰς Αἴγυπτον
παραγενέσθαι. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄.

Νήλωνος περὶ τοῦ αὐτοῦ, ὁμοίως ἀπὸ τῆς αὐτῆς
γραφῆς.

420 CAPUT XVIII.

De eodem, ex Artapano, quem citat;idem
Polyhistor.

« Jam vero Artapanus in Rerum Judaicarum hi-
storia, Judzos scribit Hermiuth nominari; qu
vox, si Greci loqui velis, Judeos sonet; cosdem
vero Abrahami ex nomine llebr»os nuncupari.
Abraliamum autem in Egyptum cum universa fa-
milia ad Parethonem /Egyptiorum regem sese con«
tulisse, quem cum astrologiz preceptis instituis-
set, ac viginti continentes annos ibidem egisset, in
Syriam denuo remigrasse, plerisque suorum ob re-
gionis ubertatem in JEgypto residentibus. Quan-
quam in libris quibusdam, quorum auetores incerti
sunt, Abrahamum invenimus ad gigantes venisse.
Hos porro cum Babyloniam incolerent, a diis pro-
pter impietatem  extinctos ac sublatos fuisse, uno
tantum Belo superstite, qui exitio subductus Baby-
lonem tenuerit, sedemque sibi in ea turri, quam
ipsemet excitaverat, quamque Belum conditoris ex
nomine appellarunt, delegerit. Abrahamum autem
astrologiam apprime callentem, primum in Pheni-
ciam, ubi Phoenices eadem scientia imbuerit, ac
deinde in Egyptum migrasse. »

CAPUT XIX.

De eodem, ἐς Melone, ut refert idem auctor.

4 Ὁ δὲ τὴν συσχευὴν τὴν xatà Ἰουδαίων γράψας p - « At Melo, is qui adversus Judzos opus inte-

Mfuiy χατὰ τὸν χαταχλυσμόν φησιν ἀπὸ τῆς Ἄρμε-
Ya; ἀπελθεῖν τὸν περιλειφθέντα ἄνθρωπον μετὰ τῶν
νῶν, ἐχ τῶν ἰδίων ἐξελαυνόμενον ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων"

(39) Τὴν ἀστρολογίαν. Joseph. Antiquit. lib. t,
€.9: Τὴν τε ἀριθμητικὴν αὐτοῖς χαρίζεται, χαὶ τὰ
περὶ ἀστρονομίαν παραδίδωσι " πρὸ γὰρ τῆς 'A6paá-
ἴον παρουσίας εἰς Αἴγυπτον, οἱ Αἰγύπτιοι τούτων
εἶχον ἀναθῶς. Parum sane probabiliter; cum et
Perbrevis ejus in Egypto mora fuerit , et gravissi-
Wis non modo curis, sed etiam periculis occupata.
Nan quod adjungit Arlapanus, Ábrahamutn annos
"Ifini baesisse in. Egypto, luculentum est cumula-
δον mendacium.

(39) Ἑρμιούθ. Pro Ἑρμιούδ, ut videtur; nisi

grum edidit, virum quemdam, qui cum filiis dilu-
vium effugerat, ab indigenis Armenia pulsum, zdi-
busque ac possessionibus ejectum suis, intermedia

etiam ita legendum est. Nam hanc quoque, vocem,
ex duabus coaluisse dici potest, ΤΊ) DIN quasi Syro-
Judzus, non, Judzus tantum. At communi Syro-
rum nomine , profani scriptores, Judaeos szpe de-
signant. Herodot. lib. n, xaX Σύροισι πεζῇ ὁ Νεχὼς
συμδαλὼν ἐν Μαγδόλῳ ἐνίκησε. tqui ex IV Regum
25 constat. Nechao regem /Égypti, Josia interfecto,
tributum Jud:eis indixisse : tàmetsi locum Mageddo
Scriptura vocet, non Magdolum. Infra eamdem vo-
cem iterum de Judzis Artapanus usurpa'.

Digitized by Google
