11

ΕὔΈΒΙ] CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

na

regione peragrata, in desertos Syri: montes seces- A διανύσαντα δὲ τὴν μεταξὺ χώραν, ἐλθεῖν εἰς τὴν ὄρει-

sisse commemorat. Abrahamum vero post tertiam
eatem natum esse, cujus nomen, Patris amicum
significet. Eumdem, cum sapientie laude przsta-
ret, solitudinem percurrisse sc lustrasse univer-
sam : tum duabus ductis uxoribus, altera quidem
indigena et affini, gyptia vero altera, quie servi-
tutem ante serviebat; A491 ex JEgyptia liberos
duodecim genuisse, qui in Arabiam profecti eam
inter se diviserint, locique liominibus principes im-
peraverint : ex quo factum sit, ut reges Arabum
duodecim primis illis cognomiues ad nostra usque
tempora numerentur. Ex legitima autem uxore fi-
lium unicum suscepisse, cujus nomen apud Grz-
€os γέλωτα, hoc est risum sonet, quique Abrahamo
seniore jam defuncto, liberos ex conjuge indigena
duodecim procrearit, quorum postremo Josepho
nomen fuit, a quo Moyses tertius numeretur.» Hxc
Polyhistor, qui nonnullis interjectis rursus ita sub-
dit : « Paulo post jussum a Deo Abrahamum fuisse
ait, ut Isaacum fllium ipsi in holocaustum immo-
laret, eumque continuo adolescente secum in mon-
tem educto, succendisse pyram, eique simul Isaa-

vhv τῆς Συρίας οὖσαν ἔρημον. Μετὰ δὲ τρεῖς γενεὰς
᾿Δδραὰμ γενέσθαι, ὃν δὴ μεθερμηνεύεσθαι Πατρὸς
φίλον (51), ὃν δὴ σοφὸν γενόμενον τὴν ἐρημίαν

ταδιώχειν. Λαδθόντα δὲ δύο γυναῖχας, τὴν μὲν
ἐντοπίαν, συγγενῆ" τὴν δὲ Αἰγυπτίαν, θεράπαιναν
ἐκ μὲν τῆς Αἰγυπτίας γεννῆσαι υἱοὺς ιδ' (538), οἷς
δὴ εἰς 'Apa6iav ἀπαλλαγέντας διελέσθαι τὴν χώραν,
xai πρώτους βασιλεῦσαι τῶν ἐγχωρίων" ὅθεν ἕως
xaü' ἡμᾶς δώδεχα εἶναι βασιλεῖς ᾿Αράδων ὁμωνύ-
μοὺς ἐχείνοις. "Ex δὲ τῆς γαμετῆς υἱὸν αὐτῷ γενέ-
σθαι ἕνα, ὃν Ἑλληνιστὶ Πέλωτα ὀνομασθῆναι. Καὶ
τὸν μὲν ᾿Αδραὰμ γήρᾳ τελευτῆσαι" Γέλωτος ὃὲ (55)
καὶ γυναιχὸς ἐγχωρίου υἱοὺς ἔνδεχα γενέσθαι, xdi
δωδέχατον Ἰωσὴφ, καὶ ἀπὸ τοῦδε τρίτον Μωῦσῆν. »

B Τοσαῦτα ὁ Πολυΐστωρ᾽ οἷς μεθ᾽ ἕτερα ἐπιφέρει λέ-

γῶν" « Μετ᾿ οὐ πολὺν δὲ χρόνον τὸν Θεὸν τῷ ᾿Αὐραὺμ
προστάξαι "Joadx τὸν υἱὸν ὁλοκαρπῶσαι αὐτῷ. Τὸν
ὃξ ἀναγαγόντα τὸν παῖδα ἐπὶ τὸ ὄρος, πυρὰν viu,
xai ἐπιθεῖναι τὸν Ἰσαάχ' σφάξειν δὲ μέλλοντα, χω-
λυθῆναι ὑπὸ ἀγγέλου, κριὸν αὐτῷ πρὸς τὴν χάρπω-
σιν παραστήσαντος" τὸν δὲ ᾿Αδραὰμ τὸν μὲν παῖδα
χαθελεῖν ἀπὸ τῆς πυρᾶς, τὸν δὲ χριὸν χαρπῶσαι. »

cum imposuisse. Verum ipsi, cum jamjam filium jugulaturus esset, ab angelo facinus inbibenle
arietem ad sacrificium oblatum esse, quem ille subducto pyrz filio iimmolarit. »

CAPUT XX.
De eodem, ex Philone.
floc ipsum Philo libro primo eorum, quibus res
ad Hierosolyma pertinentes complexus est, his ver-
sibus ceciuit ;

ΚΕΦΑΛΆΙΟΝ Κ΄.
Φίλωνος (34), περὶ τοῦ αὐτοῦ.
Φησὶ δὲ περὶ τούτου χαὶ Φίλων ἐν τῷ πρώτῳ τῶν
περὶ τὰ Ἱεροσόλυμα"

"ExÁvor ἀρχεγόνοισι τὸ μυρίον ὡς ποτε θεσμοῖς
᾿Αδραὰμ xAvtonyéc ὑπέρτερον ἄμματι δεσμῶν
Παμφαὲς, πιήμμυρε, μεγαυχητοῖσι 1ογισμοῖς,
Θειοφιλη θέλγητρα" λιπόντι γὰρ ἀγλαὸν ἔρκος
Αἰνγοφύτων. "Exxavpa βριήπυος αἰνετὸς ἴσχων,
'A0árazor ποίησεν ἑὴν φάτιν, ἐξ ὅτ᾽ éxslvov
Ἔτγτγονος αἰνογόγνοιο πολύμγνιον ἔλλαχε κῦδος.

Καὶ τὰ ἑξῆς οἷς μετ᾽ ὀλίγα ἐπιφέρει"

᾿Αρτίχειρος θηχτοῖο ξιρηφόρον ἐγτύνοντος
Λήμματι, καὶ σφαράγοιο παραχλιδὸν ἀθροισθέντος,
"AAA" ὁ μὲν ἐν χείρεσσι χερασφόρον ὥπασε κριόν.

(94) Πατρὸς οίλον. Imo DN pater excelsus
est. et litterze unius accessione, D/TT2N, pleniore ac
sonantiore vocabulo, id est pater multarum , supp.
gentium, ait B. Hieronym. Tradit. Hebraic. in Ge-
ns. Videtur ea vox compendio facta, ex trib. seq.,
ΤῸ cn ἢν, id est Pater excelsus multitudinis ,
sublata postrema syllaba 1, et D quod sequitur 3.
Γι quoniam pen, οἱ multitudinem, et sonitum seu
fremitum signilicat , Philo Judzeus, qui alioqui
Graece multo, quam Hebraice doctior est, lib. De
gigastib. sub fin. Πατὴρ ἐχλεχτὸς, inquit, ἠχοῦς
ἐρμηνευθεὶς ᾿Αδραὰμ, ὁ τοῦ σπουδαίου λογισμός"
ἐψειλεγμένος τε γὰρ xal χεχαθαρμένος, xal πατὴρ
φωνῇς f] συνηχοῦμεν. Hic ille, qu mihi quidein
videntur ejusmodi , ut hominis facilius, quam ver-
horum mentem assequare. Eam vero plenius intel-
liges ex ejusd. lib. De nominum mutatione. Quid
secutus fuerit Melo, cum Πατρὸς φίλον redderet ,
el3i tanti non est quirere ; conjicere tamen utcun-
que possis, CT? non QiTT eum audiisse : est enim
pm non tantum misereri, sed etiam vehementer di-

igere.

(52) Γεννῆσαι υἱοὺς ιδ΄. Prorsus Ísemaelem cum
Abrabamo Patre confudit. Josephus epim Antiquit.

lib. 1, c. 15, auctor est, Ismaelem Agyptiam uro»
rem duxisse , ex qua liberos duodecim, quorum εἰ
nomina recenset , susceperit. Οὗτοι πᾶσαν, iuquit,
τὴν ἀπ᾽ Εὐφράτου, xa χαθήχουσαν πρὸς τὴν "Ege
θρὰν θάλασσαν κατοιχοῦσι, Ναθατινὴν τὴν χώραν
ὀνομάσαντες. Εἰσὶ δὲ οὗτοι οἵ τῶν ᾿Αράδων ἔθνος,

D xay τὰς φυλὰς ἀπ᾽ αὐτῶν καλοῦσι, διά τε τὴν ἀρετὴν

αὐτῶν, xal διὰ τὸ ᾿Αδραάμον ἀξίωμα. Hc ille. Nc
abiudunt a Scriptura : Geues. enim c. xvn: Supr
Ismael (inquit Deus ad Abrahamum) exaudiri t:
ecce benedicam ei, εἰ augebo , et multiplicabo eun
valde. Duodecim duces generabit, et [actam illum ia
gentem magnam. Et cap. xxv, duodecim ejus liberi,
tribuum suarum principes numerantur.

(55) PéAucoc δέ. Rursus confuudit ac permiscet
omnia, .

(94) Φίλωνος. Is credo est, quem Josephus lib. !
in Apion. Demetrio et Eupolemo annumerat, 3t
πρεσθύτερον Φίλωνα vocat : fortassis ut eum aPbi-
lone Judzo, et Philoue Byblio distinguat, qui ambe
juniores. Αἱ sequentes vetustioris bujus ροείζ vef
sus, mibi quidem tenebra, xat μηδὲν ὑγιές. Ne
manuscripti eodices hilum juvant. Salto igitur
hac superare malui, quam iu singulis pene verbu
offendere,

Digitized by Google
