<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    6:9 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 6:10
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,870">
    verbis descendisse fertur, ut omnibus divinum opus
    illucescat. Nam descensus quidem manifestus per
    sese ac perspicuus est : quæ vero cum eodem con­
    juncta sunt, ea, qui cohererent et consentiente de
    Deo loqui voluerit, eundem in modum explicare
    debeat. Montem enim, quoniam Deus eo descende­
    rat, passim arrisise, tubarum clangorem insonuisse,
    ac sine propria naturæ ratione, tantum ignis in­
    cendium perstitisse legislator ipse commemorat.
    Quippe, cum enim multitudo circum universa, quæ
    (præteritis licet omnibus, qui justam necdum
    ætatem attingerant) decies centenis millibus haud mi­
    nor erat, dierum quinque spatio montem undiqua­
    que cinxisset ; quacunque prospectus e castris,
    quibus sese continebant, in orbem patebat, ignem
    omnes succensum innuebantur. Quare descensus
    ille ad propriam veramque loci rationem pertinere
    non potest, cum Deus ubique sit. At vero vim illam
    ignis, quæ quod omnia confi.cial, tantum præ ca­
    teris omnibus admirabilitatis habet, nunquam pro­
    pria natura spoliatam, et flagrasse vehementius,
    nec quidquam tamen absumpsisse dicereit, nisi ea
    divini Numinis potestate cietur. 378 Nam ex iis
    omnibus quæ toto passim monte pullulabant, facile­
    que admodum comburi potuisent, nihil omnino
    consumpsit, sed nativa cunctorum viriditas flam­
    mis intacta permanuit. Quinquefani acutissimus tu­
    barum clangor audiebatur, cum fulgurationis ignis
    coruscatione conjunxus, cum tamen nec instru­
    mentum id genus ullum, nec ullis ibi tubicen ap­
    pareret, sed divino quodam artificio cuncta fereunt.
    Ita vel eo præsertim descensuum illum plane divi­
    num esse conscibat, quod præesentes quotquot inter­
    erant, specie tenus singula percipereut, nec ignis,
    ut jam dictum est, reculam ullam absumeret, nec
    tubarum clangor aut hominum arte, aut similium
    instrumentorum opera personaret, sed Deus ipse,
    rejectis omnibus, suam per sese unius ac proprie
    majestatem ostenderet. Iliactenus Aristobulus.
    Nunc vero, quoniam et sacrarrum legum mandata,
    et ipsorum allegoris inclusum aliquando sensum
    expressinus, operæ pretium deinceps fuerit illud
    etiam animadvertere, gentem hanc Judæorum uni­
    versam duas in partes sectam ac divisam fuisse.
    Nam multitudinem quidem ritibus illis omnibus, D
    quomodo legum ipsarum verbis concepti erant, ob­
    strictam Moyses teneri jussit. At cæteros, quorum mens esset virtusque constantiior, cum eo cortice
    liberatos esse, tum ad diviniorern aliquam et hominum vulgo superiorem philosophiam assuescere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,940,870">
    A φησιν ο νομοθετης , δια τω τω θεν καταδεδrχται,
    σωθηγγον τε φωνασ, και τον πυρ φλεγμπμενον ανω­
    στεως εiναι. Του γαρ παντως πυρος μυριαδων ουκ
    ελαττον εκατον (χωρις τωνς λαρυλθκων, εκκλησιαζο­
    μενωv κυκλωθεν τουδ δρους), ουδ ελασσον ημερων
    πεντες οσιης της τρεσβοοu περ αuτο, κατα' ταγρα
    τοπων της ορσεως πασν αυτοuσ κυκλωθεν, ως ησαν
    παρεμβεβλημεv, το πυρ φλεγμενον εθεωρητο
    ωστε την καταθανην τη τοσκην ειναι· πανταχου γαρ
    ο θεος εστιν. 'Αλλα τη το' πυρος δυναμιν παρ'
    πανν θαυμασιον υπαρχουσαν, δια το παντα αναιλ­
    οειv, εδειξε φλεγοσμv (88) αννωστατον, μηδε αν
    εξαλιλοσχοναv, ε, μη το παρα του θεου δυναμικον
    αυτη προσειτ. Των γαρ φρουμένων εν τω βρε: εκληφν
    εξαλειτσομενων σοφρων, ουδεv εξαλειτον· αλλ'
    B ειλειεν των απαντων η χλη πυρος αβιστος, σχι­
    σλγηγων τε φωνασ σοφοδρειτον συνηγχοvτοσ ;σν τω
    του πυρος αστραπτων, πεχνσει, μη προκειμενων
    αρ'ανρων τοσιουν, μηδ τε φωναπας, αλλα δεν
    κατασκευη γινωμενων παντων· ωστε σαφεσ ενια ενι
    ταυτα τηv καταβασιν την θεην γεγονεvαι, δια το τοuς
    συροντας εχχαλυσιυς εκαστα καταλαμβανειν, μητε
    δ το πυρ γεξανησ, ως προειρηται, μηδε, μητε· ιlas
    σαπνυγων φωνασ δ' ανδρουσινων ενεργειαισ, η κατα­
    τασκευησ οργνων γινενσται, τον δε θεον ανευ τινος δει
    κνυσν τ'ην ταυτόν δια παντος μεγαλειοτητα. i Ταυτα
    δ ' Αριστοβουλος. Επεὶ δε διεπλθαβενν και τα των
    ιερων νομων παραγγελνατα τον τε τροπον της αλλη­
    γρουομενης παρ' αυτοισ ιδεας , εξης αν ειη και τοσ
    επιστμηφασθαι, ως το παν Ιουδαιων εμ'ος ετε δυο
    τμηματα διηρηται. Και την μεν πλευραν τας των υι­
    ων κατα τη ηρητον διανοιαν παρηγγελλεσθαι υπο­
    θηκας υπηγε - το δ' ετερον των εν εχει ταγμα, ταυτη
    ρεν τωει, δελοιτεσ δε την και τους πολλους επαγγα­
    δεδογια φιλοσοφια προσεχειν τησ, θεωρδα ε τενω
    εν τοσ νομος κατα διανοιαν σημανομενων. 'Η δε
    τουτο φιλοσοφον Ιουδαιων γενος, ων την τουσ βιον
    διεχρη και των εξωθεν κατεπλανγην μυσωπ. Ταv
    δ' οικειον οι περιγραφεπαστο, και μνημας αληθοσ
    τουτουσ ψιλοσαν Ιουσπησ σ τε κατ Φιλον, και ετερσ
    τελευς· ων τα πολλα παρει, δελψυγασ τοσσ' α μονον
    ενεκα· τη τοις Φιλοις επ του ταυτοσ αρχεσθσμικεν
    καρτηση, ην περ των δηλουμενων κατα πολλα των
    οικειων προβιψιαν τεθηκεν. Τοσυτον δ' αι δε της
    υπερ Ιουδαίων Απολογιας (89) λαβων σ ' υ, αγνιευσ
    ταυτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,940,980">
    (88) 'Εδεξε φλεγοv. Sensus, credo, posculat, ουκ αν εδεξε φλεγοv.
    (89) Ιουδαιων Απολογιας. Nondum huius libri
    facia mihi copia est Eusebius noster, S. Hierony­
    mus, et Suidas, lib. Περι των Ιουδαων, in operum
    ejus catalogo mentionem faciunt, qui non alius,
    opinor, fuerit. Josephus item, Antiquitat. lib. xviii,
    c. 10, Philonen scribit e tribus unnn fuisse, qui
    ob seditionem Alexandrinem, Judæos inter et Grae­
    cos excitam, pro Judæis ad Caium imperatorem
    legatione functi sint, imo totius legationis facile
    principalte. Cum autem Apion graviter in eos in­
    vectus esset, Φιλον, inquit, ο προσεστω των Ιου­
    δαιων της πεπεοθειασ, αντι τα παντα ενδεοσθεο, οπως τα
    ην εν' απολογια χρςπεστων των κατηγορουμενων. Quam
    ille defensionem, quod eam Caius audire noluisset,
    scripto fortasse mandaverit, indeque fragmentum
    hoc noster excerptisri. Cum enim accusationen sue
    Apion alia plerique criminia, ως ειχς, interinxisset,
    ea quoque Philo contrarius suorum laudibus refe­
    lenda putaverit.
  </bloco>
  <notas>Documento com colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; números de nota 378, 88, 89 preservados conforme impresso. Algumas palavras gregas apresentam ligaturas e ortografia antiga transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>