679
43. Ex Alydeni scriptis, de diluvio.

A409 13. Ex Josephi Antiquitatibus, longioris prisco-
rum vitg meminisse complures.

44. Ex Abydeno, de turris molitione.

458. Multos etiam alios ejusdem meminisse, ex Jose-
phi Antiquitatibus.

46. Ue liebreorum omnium parente. Abrahamo, ex
eodem.

47. De Abrahamo, ex Eupolemo, quem laudat Ale-
xauder Polyhistor, ubi de μά αἷς scribit.

18. De eodem, ez. Ártapano, quem citat idem. Poly-
histor.

49. De eodem ex Melone, ut re[ert idem auctor,

90. De eodem, ex Philone.

91. De Jacobo, ez Demetrio.

99. De eudem, ex Theodoto.

235. De Josepho, ex Artapano,

24. De codem ex Philone.

25. De Jobo, ex Aristeo.

96. De Moyse, ex Eupolemo.

91. De eodem, ex Ártapauo.

98, fie eodem, ex Exechiele.

99. De eodem. ex Demetrio.

SU. De Davide, Salomone, et Hierosolymis, ex Eupo-
lemo.

$1. Salomonis ad Vaphren Egypti regem epistola.

$2. Vaplire ad Salomonem regem episiola.
$8. Salomonis ad Suronem Plunicie regem epistola.

54. Skronis ad Salomonem epistola.

$5. De Hierosolyma, ex. Timochare, μὲ habetur. eo-
dem lib. De rebus Antiochi,

28. De eadem, ex Mensorc Syrie.

$1. De aquis. illis, que sunt. Hierosolymis, ez Phi. (.

lone.

$8. Dc iisdem, ex Aristeo,

$9. De Jeremia propheta, ex Eupolemo.

40. Ex Beroso, quem Josephus laudat, de Judeorum
captivitate sub. Nabuchodonosor, deque Babylonis
regibus a Nabopollussaro, usque ad Cyrum.

403 4l. De Nabuchodonosore, et condita ab eo Ba-
ylone, ex Abgdeno.

42. De iis, qui Judaice gentis memtnerunt, ex libro
primo Josephi De antiquitate Judeorum,

CAPUT I.

Quam multi 6 Grecis scriptoribus Judaici populi
mentionem fecerint.

Quandoquidem certis jam rationibus demonstra-
tum a nobis est, Hebraeorum. oracula. non leviter
2 nobis ac temere, sed matura et. accurata. judicii
testimatione suscepta fuisse ac probata : tempus est,
vt nunc quoque videamus, ne scriptores quidem
Grecorum celeberrimos, rerum Hebrzorum | impe-
ritos fuisse; sed alios testimonio suo, cim ipsorum
vite genus institutumque laudavisse, tum historia-
fam, quie apud eosdem circuwferri solent, veritati
sufíragatos esse, alios non absimilem etiam theolo-
gi: rationem doctrinamque sectatos. ÀÁc primum
quidem id, quod hoc in genere praecipuum est, ocu-
lis subjiciam, quam multi e Gracis scriptoribus Ju-
deorum Hebreorumque nominatim, queque jam
olim apud ces viquit philosophie, ejusque adeo,

EUSEBII CUJESARIENSIS OPP. PARS IJ. — APOLOGETICA.

Α ιθ΄. Ἀπὸ τῆς Ἀδυδηνγοῦ γραφῆς, περὶ τοῦ χα.

τακλυσμοῦ.

ty. Ἀπὸ τῆς Ἰωσήπου Ἀρχαιολογίας, περὶ τοῦ
πλείους μνημονεῦσαι τῆς τῶν παλαιὼν μα»
κροδίου ζωῆς.

d. Ἀπὸ τῆς ᾿Αδυδηνοῦ γραφῆς, περὶ τῆς τοῦ
πύργου κατασχευῆς.

ιε΄, Ὡς καὶ ἕτεροι πλείους ἐμνήσθησαν τοῦ
αὐτοῦ, ἀπὸ τῆς Ἰωσήπου Ἀρχαιολογίας.

ις΄. Περὶ τοῦ τῶν πάντων Ἑδραΐων πρυπάτορος
Ἁδραὰμ, ἀπὸ τοῦ αὑτοῦ.

εξ, Εὐπολέμου περὶ Ἁδραὰμ, ἀπὸ τῆς "Adetdr-
ópov τοῦ Ποιλυΐστορος περὶ Ἰουδαίων γρωφῆς.

wy. Ἀρταπάνου περὶ τοῦ αὑτοῦ, ἀπὸ τῆς αὐτῆς
γραξῆς τοῦ HoAviccopoc.

ιθ΄. Miáderoc περὶ τοῦ αὑτοῦ, ὁμοίως ἀπὸ τῆς
αὐτῆς γραρῆς.

x'. Φίλωγος περὶ τοῦ αὐτοῦ.

xa'. Δημητρίου περὶ τοῦ Ἰαχώδ.

x6'. Θεοδότου περὶ τοῦ αὐτοῦ.
. Ἀρταπάνου περὶ τοῦ Ἰωσήφ.

xr. Φίλωνος περὶ τοῦ αὐτοῦ. te

ws. Δρισταίου περὶ τοῦ "Io.

xz. Εὐπολέμου περὶ Μωσέως.

xG. Ἀρταπάγου περὶ τοῦ αὐτοῦ.

χη, ᾿Εζεχεὴμλ περὶ τοῦ αὑτοῦ.

χθ΄. Δημητρίου περὶ τοῦ αὑτοῦ.

X. Εὐπολέμου περὶ Δαδὶδ καὶ Σολομῶγος, καὶ
περὶ ᾿Ιεροσοζλύμων.

λα΄. Σολομῶνος ἐπιστοϊὴ πρὸς Οὐαςρὴῆν τὶν
τῶν Αἰγυπτίων βασιλέα.

16. Obagpi] ἐπιστολὴ πρὸς Σολομῶνα βασιλέα,

λγ΄, Σολομῶνος ἐπιστολὴ πρὸς Σούρωγα βωσι-
JAéa Φοινίκης.

My. Σούρωνος ἐπιστοὴ πρὸς Σοιλομῶνα.

Àe. Τιμοχάρους περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἀπὸ τῶν
περὶ "Avciózov τῆς αὐτῆς γραξῆς.

ἃς΄. Τοῦ τῆς Συρίας Σχοινομέτρου, περὶ τῆς αἰτὴ;.

AQ. Φίλωγος περὶ τὼν ἐν "IepoccADpoic ὑδάτων.

λη΄. ὦ ἐισταίου περὶ τῶν αὑτῶν.

39. Εὐποιλέμου περὶ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου.

p^ Βηρωσσοῦ περὶ τῆς Ἰουδαίων αἰχμαλωσίας,
τῆς ὑπὸ Ναδουχοδονόσορ, καὶ περὶ τῶν fa-
σιλέων τῆς Bu6vAovoc ἀπὸ τοῦ Na6ozalia-
σάρου μέχρι πρὸς τὸν Κῦρον, ἀπὸ τῶν Ἰω-

που.

μα΄. Ἀπὸ τῆς ᾿Αδυδηνοῦ γραφῆς, περὶ τοῦ Ne
δουχυδονόσορ, xal τῆς Βαδυκλῶνος κείσεως
ὑπ᾽ αὐτοῦ.
*. Ἰωσήπου περὶ τῶν μ'
Ἰουδαίων ἔθγους ἀπὸ τοῦ αἱ
᾿Αρχαιότητος.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ A'.

Ὁπόσοι τῶν παρ' Ἔ(.1ησι λογογράξρων τοῦ ἴον»
δωίων ἔθνους μνήμην ἐποιήσαντο.

Ὁ Ka τῆς των παρ᾽ Ἑόδραίοις λογίων ἀποδοχῆς οὖς
ἀσυλλογίστως ἡμῖν, χρίσει δὲ καὶ διανοίᾳ ἐξη"6’
σμένῃ γεγενημένης, ἐπειδὴ συνῶπται τὰ τῆς ἀξο-
δείξεως " ὥρα συνιδεῖν, ὡς xa αὐτῶν τῶν Ἑλλῆνων
οἱ μάλιστα διαφανεῖς τῶν χαθ' "E6palouc οὐχ ἄπει"
pot γεγόνασι πραγμάτων" ἀλλ᾽ οἱ μὲν καὶ τῷ βίῳ
τῶν ἀνδρῶν, ταῖς τε παρ᾽ αὐτοῖς φερομέναις (o:
καὶς διηγήσεσιν ἀλήθειαν ἐπεμαρτύρησαν, οἱ ü
xol τῆς δογματιχῆς ὁμοίως αὐτοῖς ἐφήψαντο 0:90
γίας. Πρῶτα δὲ τὰ πρῶτα παραθήσομαι, δεονὺς
ὅσοι τῶν Ἑλληνιχῶν συγγραφέων ἐπ᾽ ὀνόματος
Ἰουδαίων τε καὶ Ἑδραίων τῆς τε παρ᾽ αὐτοῖς 9
παλαιὸν ἀσχουμένης φιλοσοφίας καὶ τῆς ἀνέχαθεν
πῶν προπατόρων ἱστορίας ἐμνημόνευσαν. “Άρξεται δὲ
uot ὁ λόγος ἀπὸ τοῦ τῶν ἀνδρῶν βίου, ὡς ἦν υἀθοις,

γημονγευσάντων τοῦ
τῆς Ἰουδαίων

Digitized by Google
