NS PIUEPAR. EVANG. LIB. VII. 811

3 οὐσία ἐστὶν fj ποιοῦσα τὴν πόλιν, fj αὖ τοὺς ναοὺς, A mundus est, et qualitates in mundo sunt, istarum
ἀλλ᾽ ἡ περὶ τὴν οὐσίαν τέχνη" d δὲ τέχνη οὐχὲξ ὑποχει- profecto qualitatum auctor Deus est. Utique. Quo-
μένης τινὸς ἐν ταῖς οὐσίαις τέχνης γίνεται, ἀλλ᾽ ἐξ niam igitur ex te ipso paulo ante audiebam, ex Ri-
οὖκ οὔσης ἐν αὐταῖς γίνεται. ᾿Απαντήσειν δέ μοι δος hilo fieri nibil omnino posse, hoc tu mihi respon.
χεῖς οὕτω τῷ λόγῳ, ὅτι ὁ τεχνίτης ἐξ ἧς ἔχει τέχνης — deas velim. Existimas, ni fallor, mundi qualitates
τὶν ἐν τῇ οὐσίᾳ τέχνην ποιεῖ, Πρὸς δὲ τοῦτο λέγεσθαι — neque subjectis ex qualitatibus factas esse, οἱ tamen
τοῦτ᾽ εὖ ἔχειν μοι δοχεῖ, ὅτι οὐδὲ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἔχ ἃ naturis esse distinclas omnino. Si ergo qualita-
τινος ὑποχειμένης τέχνης γίνεται. Οὐ γὰρ ἕνεστιν [68 a Deo, neque subjectis ex qualitatibus, neque
αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτῆς οὖσαν δοῦναι τὴν τέχνην τῶν γὰρ — etiam ex naturis producte sint, quod nature non
φυμδεδηχότων ἐστὶ, χαὶ τῶν τότε τὸ εἶναι λαμόα- — sint, eas ex nihilo cerie quidem productas esse ne-
γόντων, ὁπόταν ἐν οὐσίᾳ γίνωνται. Ὁ μὲν γὰρ ἄν- — cesse est. Quare, frustra, opinor, tuis id argumen-
βρωπος xii χωρὶς τῆς ἀρχιτεχτονιχῆς ἔσται" ἡ δ᾽ οὐχ tis effectum esse dicebas, nihil ut. omnino Deus ex
ἔτται, ἐὰν μὴ πρότερον ἄνθρωπος ἧ. Ὅθεν τὰς τέχνας — nibilo efficere potuisse crederetur. Quanquam hunc
ἐξ οὐκ ὄντων εἰς ἀνθρώπους πεφυχέναι γίνεσθαι Xé- — etiam in modum lac ipsa de re disputare licet. Ab
γεῖν ἀναγκαῖον. Ei τοίνυν τοῦτο οὕτως ἔχον ἐπ᾿ ἀν- hominibus interdum videmus, ex eo, quod nus-
βρώπων ἐδείξαμεν, πῶς οὐχὶ προσῆχε τὸν Θεὸν μὴ B quam est, nonnulla fieri, ut in alio quopiam susce-
μόνον ποιότητας ἐξ οὐχ ὄντων φάναι δύνασθαι ποιεῖν, — ptum opus efficere maxime videantur. Nam, ut in
ἀλλὰ χαὶ οὐσίας ; Τὸ γὰρ δυνατὸν φανῆναι γίνεσθαί — architectis exemplum statuamus, urbes illi quidem,
τι ἐξ οὐχ ὄντων, τὸ χαὶ τὰς οὐσίας οὕτως ἔχειν — nontamenex urbibus ; templa quoque, non ex tem«
δείχνυται. plis zdificant. Si euim quod substantie quzdam
iis subjectze sint, illos idcirco ex iis 40 ante jam essent, ista moliri existimes, tuum te fallit argu-
mentum. Nec enim ejusmodi substantia, vel urbem,vel templum, efficit, sed ea tantum ars qus» circa
substantiam versatur. Árs ista porro, non jam ex simili quodamartiis genere, quod iis substantiis in-
dodatur, existit, sed ex nulla prorsus antegressa in illis arte perficitur. At enim occurres, artificem
tr eademum qua praeditus arte est, artem in substantie geminam efficere. Atqui ne in ipso quidem
homine, ex antegressa quadam arte ars illa perficitur. Nec enim fas est artem qux per se ipsa sit,
ullam statuere, cum accidentium adeoque rerum illarum ex genere sit, que tum primum alterius
beneficio esse incipiunt, cum in substantia producuntur. 3/40 Etenim, ut architectura. nulla sit,
àomo tamen erit; eadem, si non prius homo fuerit, esse nulla poterit. [ta concludendum necessario est,
tjusmodi artium esse naturam, ut in hominibus ex eo quod nusquam est, oriantur. Quod si verum in
hominibus esse ostendimus, quisquamne porro negare audeat, ex nihilo vel qualitates, vel ipsas quo-
que substantias a Deo fieri posse? Nam quz ratio fieri omnino quidquam ex nihilo posse demonstrat,
eadem in substantiis quoque valere debet,

« Ἐπεὶ δὲ πόθος ἐστί σοι περὶ τῆς τῶν και Q « Sed quoniam de malorum procreatione aliquid
χῶν γενέσεως ζητεῖν, ἐπὶ τὸν τούτων ἐλεύσομαι λό- — audire gestis, in eam deinceps disputationem ingre-
TW. Καὶ sou βραχέα πυθέσθαι βούλομαι. Τὰ χαχὰ — diar. Ac primum pauca ex te sciscitari libet. Utrutn
πότερον οὐσίαι σοι δοχοῦσιν εἶναι f| ποιότητες οὐσιῶν; — ergo mala substantias, an. substantiarum qualitates
Πριότητας οὐσιῶν εὖ ἔχειν λέγειν pot δοχεῖ. Ἡ δὲ — esse putas? Substantiarum qualitates, inquis. Atqui
ὕλη ἄποιος ἣν καὶ ἀσχημάτιστος, οὕτω προλαβὼν (5) materia ut qualitate, sic figura omni spoliata erat;
ἐξεῖπον τῷ λόγῳ. Οὐχοῦν εἰ τὰ xax ποιότητες ὑπάρ- hoc enim jam ante posito, institutam disputationem
iow οὐσιῶν, ἡ 6b ὕλη ἄποιος ἦν, τῶν δὲ ποιοτήτων — persecutus sum. fgitur, si. et substantiarum quali«
τοιητὴν εἶπας τὸν Θεὸν εἶναι, ἔσται xal τῶν κακῶν — tates mala sunt, et materio qualitate omni carebat,
Δημιουργὸς ὁ Θεός. Ὅτε τοίνυν οὐδ᾽ οὕτως ἀναίτιον — Deum porro qualitatum auctorem esse confessus es ;
τῶν χαχῶν εἰπεῖν δυνατὸν τὸν Θεὸν, ὕλην αὐτῷ —eritidem malorum etiam architectus. ltaque Deo
προσάπτειν περιττὸν εἶναί μοι δοχεῖ, Εἰ δέ τι πρὸς — materiam adjungere supervacaneum est, cum ne
Sca λέγειν ἔχεις, ἄρχου τοῦ λόγου. Εἰ μὲν ix φι-,. sic quidem malorum procreatione solutum et. im-
λονειχίας ἡμῖν ἡ ξήτησις ἐγίνετο, οὐκ ἂν δεύτερον — munem Deum liabere possis. Tu, si quid labes quod
b τῶν χαχῶν ἠξίουν ὁρίζεσθαι’ ἐπεὶ δὲ φιλίας — huic argumento respondeas, incipe vero. Et quidem
Leva μᾶλλον, xx τῆς πρὸς τὸν πλησίον ὠφελείας D si contentionis et pugnz studio, hzec ἃ nobis susce-
τὴν ἐξέτασιν ποιούμεθα τῶν λόγων, ἄνωθεν περὶ — pta disputatio foret, malorum rationem in quzestio-
τούτων ὁρίζεσθαι ἀξιῶ συγχωρεῖν. Τὴν μὲν προαίρε- — nem iterum vocari non. paterer. Sed quoniam ami-
Sw τὴν ἐμὴν £x πολλοῦ Got φανερὰν εἶναι δοχῷ, xaX — citia potius, et proximi utilitas in. hujusmodi nos
τῷ ἐν τοῖς λόγοις σπουδὴν, ὅτι οὐ πιθανῶς εἰπὼν — sermonem adduxit, age, hanc de integro quistio-
ψεῦδος νιχῆσαι θέλω, ἀλλὰ δειχθῆναι τὴν ἀλήθειαν — nem disceptare liceat. Equidem sensum tibi meum,
Μετὰ ἀχριδοῦς ἐξετάσεως. Καὶ σὲ δὲ οὕτω διχχεῖσθαι — quidve hac in disputatione sequar, notum abunde
παφῶς ἐπίσταμαι. Ὅθεν οἵῳ τρόπῳ χρώμενος vopi- — tibi et exploratum esse non dubito: hoc me nimi-
ἦεις δύνασθαι τὸ ἀληθὲς εὑρεῖν, τούτῳ χρῆσαι μηδὲν — rum agere, non ut verisimilibus argumentis falsum

2 QA : " * .
(Ὁ) Octo apola&ór. Clarius esset, οὕτω γὰρ προλαῦ, Ceterum hoc argumentum firmius est.

Digitized by Googl

