<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    629 PRÆPAR. EVANG. LIB. VIII. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,840">
    αἰτηόμενοι, μηδὲ ὁμιλοῦντες φαύλῳ, διαστροφάς λαμ-
    βάνομεν, πάντοθεν ἡμς περιέφραξεν ἀγγελίαις, καὶ
    διὰ βρωτῶν, καὶ ποτῶν, καὶ ἀφῆς, καὶ ἀκοῆς, καὶ
    ράσεως νομικῆς. Τὸ γὰρ καθόλου, πάντα πρὸς τὸν
    φυσικὸν λόγον ὅμοια καθέστηκεν, ὑπὸ μίας δυνάμεως
    οἰκονομούμενα, καὶ καθ' ν ἕκαστα (62) ἔχει λόγον
    βαθύν, ἀφ' ὧν ἀπεχόμεθα κατὰ τὴν χρῆσιν, καὶ οἷς
    συγγρῶμεθα. Χάριν δὲ ὑποδείγματος, ἓν  δεύτερον
    ἐπιδραμεῖν σοι σημανῶ. Μὴ γὰρ εἰς τὸν καταπεπτω-
    κότα λόγον εἰσέλθῃς, ὅτι μυῶν καὶ γαλῆς, ἢ τν
    τοιούτων χάριν περιεργίας ποιούμενος ἐνομοθέτει
    ταῦτα Μωϋσς, ἀλλὰ πρὸς ἁγνὴν ἐπίσκεψιν, καὶ τρό-
    πων ἐξαρτισμόν, δικαιοσύνης ἕνεκα σεμνῶς πάντα
    ἀνατέτακται. Τῶν γὰρ πετεινῶν, οἷς χρώμεθα, πάντα
    ἥμερα καθέστηκε, καὶ διαφέρει καθαρά τε, πυροῖς
    καὶ ἐσπρίοις χρώμενα πρὸς τροφήν, οἷον περιστεραί,
    τρυγόνες, ἀτταγαί, πέρδικες. Ἔτι δὲ χῆνες, καὶ τὰ
    ἄλλα ὅσα τοιαῦτα. Περὶ ὧν δὲ ἀπηγόρευται πετεινῶν,
    εὑρήσεις ἁγριά τε καὶ σαρκοφάγα, καὶ καταδυναστεύ-
    οντα τῇ περ αὐτὰ δυνάμει τὰ λοιπά, καὶ τὴν τροφὴν
    ἔχοντα τὴν δαπάνην τῶν προειρημένων ἡμέρων
    μετὰ ἀδικίας. Οὐ μόνον δὲ ταῦτα, ἀλλὰ καὶ τοὺς ρ-
    νας καὶ ἐρίφους ἁρπάζουσι, καὶ τοὺς ἀνθρώπους δὲ
    θύουσι, νεκρούς τε καὶ ζῶντας. Παράσημον οὖν
    ἔθετο διὰ τούτων, ἀκάθαρτα προονομάσας, ὅτι δ
    ἔτι (63) κατὰ ψυχήν, οἷς ἡ νομοθεσία διατέτακται,
    δικαιοσύνη συγχρῆσθαι, καὶ μηδένα καταδυναστεύειν
    πειθώθας ἰσχύϊ τῇ ἑαυτοῦ, μηδ' ἀφαιρεῖσθαι μηθ'
    ἓν, ἀλλ' ἐκ δικαιοτάτου βίου διακυβερνᾶν· ς τὰ τῶν
    προειρημένων πετεινῶν ἥμερα ζῶα (64), τὰ φυόμενα
    τῶν σπρίων ἐπὶ γῆς δαπανᾷ, καὶ οὐ καταδυναστεύει
    τῆς τὴν ἐπαναίρεσιν οὔτε τῶν ὑποβεβληκότων οὔτε
    τῶν συγγενικῶν. Διὰ τούτων οὖν παρεδόχεν ὁ νομο-
    θέτης σημειοῦσθαι τοῖς συνετοῖς, εἶναι δικαίους τε,
    καὶ μηδν ἐπιτελεν βίᾳ, μηδὲ τ περὶ αὐτοὺς ἰσχύϊ
    πειθώθας, ἑτέρους καταδυναστεύειν. Ὅπου γὰρ
    οὐδ' ἅψασθαι καθῆκε τῶν προειρημένων διὰ τὴν περὶ
    ἕκαστα διάθεσιν, πῶς οὐ φυλακτέον παντάπασι τοὺς
    τρόπους εἰς τοῦτο κατακλεισθῆναι (65); Πάντα οὖν
    τὰ συγχωρηθέντα ἐπὶ τούτοις καὶ τῶν κτηνῶν τροπο-
    λογίαν ἐκτέθεικε. Τὸ γὰρ διχηλίζειν καὶ διαστέλλειν
    ὁλς ὀνυχας σημεῖόν ἐστι τοῦ διαστέλλειν ἕκαστα τῶν
    πράξεων ἐπὶ τὸ καλς ἔχον. Ἡ γὰρ ἰσχὺς ἐλῶν
    σωμάτων μετὰ ἐνεργείας ἀπέρισιν (66) ἐπὶ τοὺς
    ὄνυς ἔχει καὶ τὰ σκέλη. Μετὰ διαστολῆς οὖν ἅπαντα
    ἐπιτελεῖν πρὸς δικαιοσύνην ἀναγκάζει, τῷ σημειού-
    σθαι (67) διὰ τούτων. Ἔτι δὲ καὶ διότι παρὰ πάντας
    ἀνθρώπους διεστάλμεθα. Οἱ γὰρ πλείονες τῶν λοιπῶν
    ἑαυτοὺς μολύνουσιν ἐπιμιγνόμενοι, συντελοῦντες με-
    γάλην ἀδικίαν· αἱ χραι καὶ πόλεις ὅλαι ἐπὶ τού-
    τοις σερνύνονται· οὐ μόνον γὰρ ἄρρενας (68)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,840">
    A ferreis quasi mœnibus septos esse nos munitosque
    volui, ne cum aliis gentibus vel minimo rei cujus-
    que commercio jungeremur, sed corpore simul
    animoque casti, futiliumque opinionum erroribus
    expediti, unum supra creaturas omnes ac præpoten-
    tem Deum coleremus. Itaque nos ipsi quoque 372
    principes Ægyptiorum sacerdotes, qui altius in re-
    rum nostrarum arcana penetrarunt, proprio quasi
    nomine, Dei homines appellarunt. Id quod in alios,
    qui a veri Numinis cultu alieni sunt, nullo modo
    convenire potest. Eos enim potius cibi, potus, ac
    vestimenti homines appellaris, quippe quorum
    animus in rerum istarum cura totus et cogitatione
    versetur. Apud nostros autem, qui vitæ tempus
    universum in una divinæ potestatis contemplatione
    defigunt, cuncta ista jacent. Ergo ne ex ullius im-
    B probi usu et familiaritate vitii quidquam et conta-
    gionis hauriamus, certis nos ac legitimis esculen-
    torum, poculentorum, tactus, auditus, aspectus,
    legibus ac religionibus vallatos undique ac munitos
    esse voluit. Ut enim, si naturæ duntaxat rationem
    habueris, et similis universe conditionis omnia
    sint, et una eademque potestate gubernentur : sin-
    gula tamen, quibus aut abstinemus, aut utimur,
    alto quodam consilio et ratione nituntur. Atque, ut
    ex paucis æstimes cætera, unum aut alterum cur-
    sim attingam. Cave enim, te humilis adeo subeat
    indignaque cogitatio, quasi murium, aut mustela-
    rum, aut cæterarum ejusmodi rerum causa valde
    sollicitus, ea Moses instituerit; caste omnia sane
    cteque provisa sunt, atque ut ad morum confor-
    mationem integre, sic ad æquitatem stabiliendam
    graviter matureque sancita. Nam ex avibus quidem
    vescas tantum eas esse voluit, quæ cum cicures
    essent ac mansuetæ, tum cæteris longe puriores,
    non nisi tritico et leguminibus vescerentur; cujus-
    modi sunt columbæ, turtures, attagenæ, perdices,
    anseres, ac reliquæ id genus. Contra vero, quarum
    nobis esu interdictum est, eas immanses esse, car-
    nibusque pasci reperies, nec in alias modo vim ac
    tyrannidem exercere, sed earum etiam, quas cicu-
    res jam ante diximus, laniena injuriose saginari.
    Quanquam non illas tantum, sed agnos etiam hæ-
    dosque rapiunt, hominesque mortuos pariter viven-
    tesque lædunt. Itaque dum impuras illas appella-
    ret, eos simul, quibus leges ferebantur, ipsarum
    notis ac symbolis admonebat, æquitatem animo fo-
    vendam ac retinendam esse, potentia viribusque
    suis ad opprimendam aliorum libertatem, aut eos
    ullo rei genere spoliandos nunquam abutendum :
    sed potius summa cum æquitate vitam instituen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,840,500,1000">
    (62) Καθ' ὃν ἕκαστα. Arist. uterque, cum manu-
    scr. omnibus, καθ' ἓν καστον. Omnino καθ' ἓν vera
    lectio est : ἕκαστα retineri potest. Mallem tamen
    καθ' ἓν δὲ quam καὶ καθ' ἓν.
    (63) Ὅτι δὲ ἐστι. Arist. uterque, ὅτι δέον ἐστὶ,
    quæ vera mihi lectio visa est.
    (64) Ζῶα. Vocem hanc irreptitiam existimo, quam
    tamen agnoscunt omnes. Certe de avibus tantum
    cicuribus agitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,840,1000,1000">
    (65) Κατακλεισθῆναι. Aristeas uterque, κατα-
    κλασθῆναι, melius.
    (66) Ἀπέρισιν. Sic Arist. uterque, quod rectum
    est; quod autem prius legebatur, ἅπερ εἰσὶν,
    omnino vitiosum.
    (67) Τῷ σημειοῦ., etc. Iidem Arist., τὸ σημ., re-
    ctius.
    (68) Πρὸς ἄρρενας. Arist., τοὺς ἄρρ. Forte ἄρρε-
    νας πρὸς ἄρρενας, vel ἄρρεσιν ἄρρενας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Coluna esquerda em Grego, coluna direita em Latim.
    Notas de rodapé contêm aparato crítico misto.
    Números de página 629 e 630 no topo.
    Número de seção 372 na coluna latina.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina.
  </notas>
</pagina>