<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    674 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 675
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    qua, cœli refrigerationem, quemdmodum et nubium collisionem attritumque fulgura atque tonitrua consequuntur. (') Quorum adeo, Providentiæ consili o exsistit forlasse nihil; sed pluvie solum aliquo venti, quibus ea, quæ terræ sinu continentur, vivunt, aluntur, et crescunt, quibusque antegressis cætera illa vulgo subsequuntur. Ut enim vero, si qui forte minus elegantes ac politi, cum gymnasiis moderatior, voluptarios, ut sæpe accidit, magnificentiæ studio, sumptus fecerit, unguentis pro aqua perfusi, labentibus guttis subjectum solum irrigarant, unde lutum admodum lubricum orilatur: nemo quidem, si sapiat modo, gymnasiarchæ consilio lutum istud lubricumve contigisse dixerit, sed utrumque casu quandoam ex tanta unguentorum copia consequutum fuisse; iris similiter, corona, et cætera id genus, ex radiis sese nectas in nubes inmiscentibus; consequuntur, eoque non principalia quædam naturæ opera sunt, sed potius ad res naturales accedunt. Quanquam et solertioribus ipsi quoque, necessario cuidam usui esse solent, qui ex illorum exemplis, aut sudum fore serenumque cælum, aut ventos ac tempestates imminere præsentium, aliis præmuniant. Num tu porticus illas tota urbe vides? spectant pleræque meridiem, ut inambulantes hieme quidem incalescant, arstate vero, aura vehementiore perdeluntur. Cæterum aliud quidam eo ex situ consecquitur, quod omnino præter ejus, qui porticum molitiis est, animum mentemque contingit. Quid tamen illud? Quod projectæ pedibus umbræ, horas nobis quotidiana quædam experientia denotent. Sic ignis opus est naturæ per necessarium; fumus autem, ut ejus quædam quasi accessio sit, habet tamen interdum commoditalis aliquid ipse quoque: cum enim faces interdum tolluntur e speculis, solisque radii splendorem ignis extinguunt, sumo saltem insidem promumpte hostium adventus indicatur. Porro quod de iride staminus, item etiam de solis ac lune defectionibus sentiendum est. Quæ quidem ita divinioribus utriusque astri naturis accidunt, ut simul imminentem aut regibus interitum, aut civilitatis pestem denuntient. Id quod etiam Pindarus, cum similis defectio contigisset, laudatis supra carminibus indicavit. Lacteus item circulus, cum ejusdem plane, cujus astra cætera naturæ sit, ut causas habeat explicati difficiles, aliosit tamen ut animum hoc in genere despondant, qui rerum naturalium rationes indagare soleant: 396 cum enim causam cujusmodi aliquam invenisse utilissimum est, tum vel eam investigare, hominibus sciendi cupidis, per sese jucundissi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    Αφομοιωτάτας ἡμερών ἀγελάς. Ἐπεὶπ ἁν, καὶ λεπις, καὶ ὅσα ὁμοιότροπα, ἐκκοσίᾳ φύσει χρώμενα, παρὰκράν ἄστεος ἀπελήλαται, τὸ μηδὲν πάθειν ἀγαπῶντα τῆς ἀνθρώπων ἐπιθυμίας. Εἰ δέ τινες ἂν ῥομβῶδς διόλοι καὶ ἀπάρπακτοι ταῖς καταδόσειν τῶν θηρίων ἄδεως ἐνδιαπτόνται, τῶν συμβιβάντων ἑαυτούς, ἄλλα μὴ τὴν φύσιν αἰτιώσων, διότι, φυλάσσειν τἀρὰ, μιμεύσονται. Ἦν γοῦν καὶ ἡ πορφυρία τἀρὰ, εἴδον τίνες εἶχον ἀλαγότητας, ὁ, δὲν ἐγκαθέσθαι, καὶ συν κόσμον θεωρεῖν, ἐν μέσῃ στάσις, ὑπὸ τῆς γῆς τῶν τεράτων ἀναλάλωντος, ποσὶ καὶ τροχῆς καταποθῆσαν, ἀνόλως ταχύτητι εὐράμενοι. Περὶ μὲν οὖν τούτων ἀπόχρη τά λεγόμενα. Τὸν δ' ἐρεττῶν τὸ λέγοδ ἐγεγόνως οὕ κατὰ πρόσωπον, ἀλλὰ κατ' ἐπικαλοῦντρον, ὡς καὶ πρότερον εἴπομεν. Ζωογονεῖται γὰρ, ὅταν ἡ ἐνυπάρχουσα ἰχμὰς μεταβάλῃ πρὸς τὸ θερμότερον. Ἕνια δὲ καὶ σμῦς ἔχῃ ζωεν, ὡς ἐμμελοῦσα μὲν ἡ περὶ τροφὴν, φθόγγας δ' ἄπ᾽ ἴδιον ἰδρῶσιν. Ὅσα δ' ἐὶ ὀκλεὰ τῶν καὶ φύσιν σπερματοκηνὰ καὶ προηγουμένῃ ἔχει γενέσιν, εἰκῶνες ἐπέγραφται Προνῶαι. Ἤκουσ' ἂν καὶ περὶ ἑκείνων διδακός λόγους, ὡς ἐπ' ἀρεσκείᾳ τῶν ἀνθρώπων γεγονότων, ὅς οὖν ἀν ἐπιφωρμέσῃ. Πῶς δ' ὁ μὲν ἕτερος τοιούδε· Πρός πολλὰ τῶν ἰατρῶν ἐφοδῶν τις τὰ ἰδέα συνεργεῖ, καὶ τοὺς μαθηδεύοντας τὴν τέχνην, εἶδ ὅ δὲ καταχραγήσαντα σὴ τοῖς ἐπιστήμονας, ἀντιλαμβάνων εὐπορεῖν, ἐπὶ τὰ μάλιστα ἐπεὶ ἐπαγγέλαις ἐχόντων ἀποσκοπῆς, ἀποτίθε. Καὶ μέχει νῦν ἔστιν ἰδεῖν τοίσᾳ μὴ φαρμάκων καὶ ἁμῶς ἰατρείων ἐπηγεροῦντας ἐν ταῖς συνέχεις τῶν φαρμάκων καταχραμένοις ἐκάστοτε ὑπ' ἑαυτῶν. Ὅ δ' ἕτερος λόγος ὡς ἰατρισκός, ἀλλὰ φρὸν ὤριος γὰρ, ὡς εἶπεν. Τῷ γὰρ θεῷ ταῦτα ἔχασιν ὑπέτερησάν κατὰ τῶν ἁμαρτανόντων χολαστήρια, ὡς· ἀστρατηγὸς καὶ ἡγεμὼν δοτραρχῶς (42) ἡ ἀίναι· ἔτι· ἄρον, οὐ χάριν, ἡμερών τὸν ἄλλον χρόνον, ἀνερρίθεσθαι πρὸς ἀλήθειᾳ ἐπὶ τοῖς καταχραθέντις, ὡς ἡ φύσις ἐν τῷ ἀναδρομικῷ δικαστηρίῳ ἑαυτῆς κατέφην ἀναίρεσιν. Το δ' ἐν τῇ ταῖς οἰκίαις τεευχελικών μάλιον ἔτι μὲν ψεύδος· ἔγχαράς δάρ ἄστεος, ἐν ἄγρα καὶ ἑτρησίαις θεωρεῖται φεύγοντα ὡς δεσπότην τῶν ἀνθρώπων. Ὁ μὲν ἄλλ' ἄει καὶ ἀληθές ἔστιν, ἔχειπεν λόγον. Ἐν γὰρ μυχῷ σεσώσθαι φορὰς, καὶ σκυθάλων πλήθος, οἷς εἰδωδέσται φίλει, ἔτι δὲ καὶ τὰν τὴν χνίσαν ὀλικῆν ἔχειν δύναμιν. Εἰ δὲ καὶ χαλεποὶ ἦλθ' συνανέχονται, θαυμαστοὶ οἶδεν· τῆς γὰρ τοὺτον θήρας ἀπασχόλεσι. Σωτηρίας δὲ πόθος κ' ἔτι καθ' ψυχικὸς οὐ λογικὰς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀλογος ἀνδρὶστὰ. Τὸν δὲ πρὸς ἀπολωλῶν οὐδὲν θυμωδέστατον, ὁτ' ἔς ἤμιν ἐπέκουσας, πλὴν παρ' οὔς ἡ τῶν ποικίλων χρείων ἀπεργάζεσθαι νόμιζε. Τῆς Σωπλίας ἐπὶ θαλάττη πόλις ἐστὶν, Ἀσκαλών ὄνομα· γενόμενος ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (42) Βοντρόγγος. Non video quid supplicii vox ista significet. Uterque manuscript. habet ὑστραγας, optime: ὑστρᾶς enim, sive ὑσθρᾶς, sive ὑστραξ, εἰs ὑέλων τραχιν μάσται, salutum sane flagelli genus. Aristophanes in Nubibus. — Kal πῶς βαφικὸν κλῖμακ.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas e referências editoriais no rodapé e marca de paginação. Algumas palavras abreviadas e sinais críticos mantidos conforme impresso; usei transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>