<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    509 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    cunditate sobolis admirabili pullularit. , Tum paucis A post: interjectis, « Ac virum quidem, inquit ille, profectionis simul itinerisque ducem habuere, nihil admonem, si ita vis, hominum vulgo excellentiorem. Nam eum præstigiarum quoque, ac veteratorie orationis insinuabant. Demus id vero, sed præstigias accipe, 356 versutiliaque laudabilem, qua populum universum, siti, fame, viarum ignoratione, ac rerum omnium penuria laborantem, perinde ut in summa cunctorum bonorum abundantia et suppeditato ab inieriectis nationibus commeatu, salvum et incolumem præstitit; verum etiam illum ut a mutuis animorum dissidiis liberum habuit, ita sibi rebus in omnibus obsequentem. Atque id non ad breve aliquod exiguumque tempus, sed tandiu certe quidem, quandiu in simili voluntatum concordia, ut affatim cuncta suppeterent, manerre ac persistere ne familiae quidem una potuisset. Ita neque sitis, neque fames, non lues corporum, non imminentium periculorum metus, non casuum ignoratio futurorum, adversus præstigiatorem illum, tantam populi multitudinem, et illius fraudibus dolisque circumventam, et passim aliquando peruentem concitavit. Qualem obsecro te, hominis hujus tantam sive artem, sive orationis vim, sive sapientiam fuisse dicemus, quæ tot ac tam varias discrimini monstrorumque formas præsensque omnibus exitium sæpe minitantes una superaret? Oportuit videlicet, aut eorum, quibus imperabat, ingenia, non jam imperita rerum esse, ductuque difficilia; sed cum ad obtemperandum ex sese prompta, tum vero ne futuri quidem improvida, aut, licet iisugni morum improbitate forent, Deum tamen hoc ipsis naturæ vitium asperitatemque lenire, et præsentis simul futurique rationes providentias suæ consilio moderari. Utrum autem dederis, id profecto erit ejusmodi, quod ad præcipuam quamdam universorum laudem atque dignitatem pertinere videatur. Et profectionis quidem hæc ratio fuit. Jam ubi terram illam attigissent, quemadmodum suarum ibi rerum domicilia collocarint, eamque regionem tenuerint, sacrae quidem eorum litteræ loquuntur: malo tamen hoc loco, non tam rei gestæ historiam, quam ratiocinando, quod verisimile fuerit, persequi. Utrum enim eos mavis, hominum adhuc valentes numero, tametsi perpetuis fractos debilitatosque laboribus, auctis tamen confirmatisque viribus, ea loca postmodum armis occupasse, Syrosque simul ac Phœnices suis in penatibus sociosque patriis dimicantes subegisse? An imbelles potius et ignavi cum essent, adeoque paucissimi, et a rebus omnibus bello gerendo necessarii imparati, aliis tamen et aliquem erga se venerationis sensum injecisse, et a volentibus ultroque cedentibus regionem accepisse: tum eosdem paulo post ædificasse templum, ac cætera quæ ad pietatem religionemque spectarent, constituisse? 357 Nam id quidem argumento est, quam a pp., q. tó.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,490,980">
    (55) Εὐπειθείς. Ila correximus, cum ante legeretur ευπειθεῖν, cujus lectionis in alt. manuscr. non obscurum adhuc vestigium supererat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,920">
    ουν και ελοιδροφομη γοητα και χειρωπτα λογων. Καλης μεντοι γοητειας και πανουργιας, ες της τον γε λαον ατανατα εν ανωφυια και λιμη, και των αδων αγνοια, και απορια των συμπατων, ου μονον εις τα παντελες διεσσωσατο, και ωυπερ εν ευθηνια παση, και παραπομπη των μεταξυ κειμενων εθνων, αλλα και προς αλληλους αταστασισσουσ αυτοις, και προς εαυτους μαλιστα επεπεθει(55) διεφυλαξεν. Και ταυτα ουκ ολιγον δηπου χρονιον, αλλ' ασον ουδε οικιαν εν ομορφοσυνη συμπλευσται, μετα παντος ευηνης ελεγχος εστιν. Και ου διαφο, ου λιμος, ου θερμος σωματα, ουν φοβος περι των μελλοντων, ουδε αγνοια των συμμαχ- σων αυτων, επι τουτο γεγονος εκεινον επηρε τους εξησωτικουσ και περιεφορεμενους λαους. Καιτοι τι βουλει, φωνεν εξελυον τινα ε'ναι τοσαυτην τεχνην, η δενκτηρα λογων, η συνεσιν, ως των τοσουτων και τοσουτων αταρων, και προς ελεβερον απαντασ αγνοων επικρατειν; 'Η γαρ τας φυσεις τωιν υπ' αυτων αδιδψνων ουχ αμαθως ουδε δυσχολλως, αλλ' ευπετως και του μελλοντος ουκ απρονοητως εχειν· η τουτους μεν ως μαλιστα χακους ειναι, ουν δε θεων τας δυσκολιας αυτων τραυνειν, και του παροντος, και του μελλον- τοσ ωσπερ επιστατειν. 'Υπερ γαρ σοι μαλιστα εν εκ τουτων αληθες εϊναι δοξεϊ, προς επαινου και τιμης και ζιλου τεραι αυτων συμπατριωτων ισονεν φαμεν. Και τα μεν της εξεδωθη ο' ταυτα. Επειδη δε εις την την ταυτην ηβισαν, οπως μεν ποτε αρα ιδρυθησαν, και την χωραν εσκυον, εν ταῖς ιεραις αναγραφασις τη- λουσιν· ου μην ἔγωγε δικαιω μᾶλλον κάθ' ιστοριαν, η κατα τινα λογισμον περι αυτων τα εικωτα επεξελθειν. Πστερον γαρ ποτε βουλει, τῷ πληθει των σωματων ετι, πεισθεις, κατεβα ἐς τελος κεχανακνους, ὅμως δε διοχιγοντας, και τα δύο τα χερσιν εχοντας, ειτα κατα κρατος ελεν την χωραν, Συρους τε ὁμοι και Φοινικας εν ουατι τῇ εκεινων μᾶχσεντο, και κονταις; η τους μεν, 'απολουμενος και' ανδρος ετων, και παντελως οἱλγους υποδυμεθα, και των εν τω πολεμω παρασκευων απροσως, αἰδεσεως δε τυχει παρὰ τοις, και την γην λαβειν παρ᾽ εχθρων· Επειτα δ' ευθως ουκ εις μακρον τον τε νεων αθλο- καθορεισται, και ταλλα εις ευδετιαι και αγαθεια καταστασιουσιν; Δηλοι γαρ, ως δοκει, ταυτα, και θεοφιλεστατοις αυτοις ανημολογιησαι και παρα τοις εχθροισ' εχθροι γαρ ησαν εξ αναγκης, ὡν ετι τη νυν εξαιρητης ηβιολ ως αφαιρεσθσμειν. Παρα τουτους δ' οιων αιδεσεως και τιμησ τυχουνοιτε, πως ουκ υπερβαλλειν ευτυχια τοις αλλοις φαλοιαν; Τινα εἴ τα τα δευτερα εφεξης, η τα τριτα προς τοιους λεγο- μεν; Πστερον το της εθνοπλας και επιεικειας αιων τ' η της συνοθειας και δικαιοσυνης και ευσεβειας; 'Αλλα τον μεν ανδρα εκεινον, οστις ποτε ην, ὁ τους νομους αὐτους θεις, ὁυτε φοβσρα εθαυμασαν, ως οτι διηκσε εδεσεν εκεκν, και αυτοις. Ειπε̣ ουν ἔκ τω γεγνων ητοις, εἰπεν· τουτον παρα δεχθονος εξειην, τουτο ἔναι εις των θεων αταγευ, και πλειστων ειν' διεπληθοσθη, το μεν ακρως, ως εχω λεγειν ουδε,
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left Latin, right Greek. BBOX values are approximate normalized to 0-1000 scale of image. Minor OCR-like uncertainties preserved; square brackets [ilegivel] were not required. Scripts identified by visual language.</notas>
</pagina>