<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    699                     EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.                     703
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,660">
    de, qui libro nonagesimo sexto hæc habet : Est, A inquit, supra Minyadem mons ingens in Armenia, Barin vocant, ad quem plerique cum diluvii tempore confugissent, eos periculum effugisse narrant. Præterea certum quemdam arca vectum, summum ad montis verticem appulisse, ac lignorum ibi reliquias periù conservatas fuisse. Is vero non alius utique fuerit, quam qui a Moyse Judæorum legislatore memoratur. » Hæc Josephus.
    
    CAPUT XII.
    
    Ex Abydeni scriptis, de diluvio.
    
    Ego vero, ut ex Medorum etiam atque Assyrio-
    rum monimentis aliquid habeas, ex Abydeni com-
    mentariis locum hunc eadem ipsa de re subijciam. »
    Huic, inquit, cum alii plerique, tum etiam Sisi-
    thrus in imperio successit, cui cum Saturnus im-
    brium vim maximam decimo quinto mensis Desii
    fore prædixisset, et quidquid litteris comprehen-
    sum erat, id totum apud Heliopolin Sipparorum
    occulari seponique jussisset : is Dei mandati ob-
    secutus, continuo navigationem Armenios versus
    instituit, in qua repentino divinæ prædictionis
    eventu occupatur. Tertia autem die, quam tem-
    pestas remitti cœperat, aves 415 emitit ex-
    plorandi gratia, ; sicubi terram undis emersam
    atque existentem viderent. Quæ cum immensus
    in pelagus incidissent, ; nec, quo succederet, de
    omnino quidquam occurreret, ad Sisiblhrum de-
    nuo revolarunt, aliæque postea similiter emis-
    sæ. At cum tertio idem fecisset, votique com-
    pos evassisset (quippe volucres alis limo plenis
    redierant) illico, decum numine hominum societati
    armeniam appulsum, amuleta suis e lignis confecta, quæ de
    suppeditavit. » Hactenus ille.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,660">
    Ἁ δε̑νρχοην γιναη εξεψ. Ἐσταν, Ἁ minyadν μεης βρος
    κατὰ τὴν Αρμενιαν, Βαρῃς λεγομενον, εἰς ὁ πολλοῦς
    συμφυγοντας επι του κατακλυσμου, λογος εχει περι-
    σωθηναι, και τινα επι λαρχναος σφημενοι εν τῆν
    ἀκρυκεῖαν οικεισται, και τὰ πεπλανα των ξυλων επι-
    πολυ σωθηναι. Γενοτο δ' αν ουτος, ὁτινα και Μωυ̃̇
    ς̓σ ἀνεγραφεν, ὁ Ιουδαιων νομοθετης. » Ταυτα μὲν
    ὁ Ιωσηπος.
    
    ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ ιβ'.
    
    Ἁπο της Ἁδυδηνου γραφης, περι του κατακλυσ-
    μου.
    
    Εγω δε σοι, τα Μηδικα και Ασσυρια διειλη,
    εξ της Ἁδυδηνου γραφης περι της αυτης ιστοριας,
    Β ταδε του ανδρος παραθησομαι τας λεξεις· « Μεθ'
    ων (93) αλλον τε ηρξαν, και Σεισθροος (94), ὡδη Κρονος
    προσημανε μεν εστεσθα πλυσθω διδων Δεσιου
    πεμψει επ' δεκα, κελευει δε παν τα γραμματα
    νη εχγομενον, εν Ηλιου πολει τῆ εξ Σιππρασοιου (95)
    αποχρυψαι. Σεισθροος τα τουτα επιτελεσας ποιησας,
    εἰθελες επι Αρμενιους αναπλεσε (96), και παρατους
    μιν (97) καταλελθωσανς τα εκ Θεου. Τριτη δε ημερη
    Επειτα, ὡν εκτοπασ (98), μετεχει των οριων (99)
    πειρημ ποιμενων, εχου γην (1), σου ιδισως
    εκδυσαν. Αι δε, εκδεχομενοι σφερας τελεγοσαγα-
    νεος (2), απορροουσαι οχλη καταρτηθονται, παρα τον
    Σεισθροον ησιλω κουμιζονται, και επι αυταις εχεναι.
    Ἁ δε τριτη τεριςευς, απικτατο (3) γαρ ρη θη
    ηπλω καταπλεσα τους ταρσους (4), βοι μεν εξ ἀ-
    θροπιν αφανιζουσιν· το δε πλουν εν Αρμενιη
    περυαβτας ξυλων αλεξιδφοραμα (5) τοινις εξεγκυ-
    ρισι παρέχοντο. Ταυτα μεν ὁυτος.
    
    οσιουσι δε συμβαλειστ, ναυγιον αυτεμ αδ Αρ-
    οουσικυς subducitur; navigium autem ad Ar-
    menios transmissum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,660,960,980">
    (93) Μεθ' ὧν ἁλλοι. Hunc locum representat B. Cyrillus Alexandrin. contra Julianum Apostatam, lib. 1, pag. 5, manuscr. Græci.
    
    (94) Σεισθροος. Cyrill. Σεισθροος. De quo idem paulo post, vero simili conjecturæ : Σεισθροον μεν σὺν ονομαζουσι τον Νωε, ταχα που κατα φωνην Ασσορνων.
    
    (95) Σιππασοιον. Cyrill. unico π, scribit Σιππα-
    ρον. Dormitabat, ut fere semper, vetus interpres
    (quem Oecolampadium esse aiunt) dum verteret,
    in sculpturis. Tractus, seu regionis nomen est.
    
    (96) Ερθεως επ' Αρμενιους απελθρος. Cyrill.
    ιθεος επ' Αρμενις ανεπλσε. Utrumvis elige :
    utunque probo.
    
    (97) Παραπλυκα μιρ κ. τ. εκ Θ. Meliora hæc vi-
    dentur, quam quæ Cyrill. και παρ' αυτῆν ιδι, κατ-
    ελαβομε τα εκ Θεου, quibus tamen suis quoque
    sensus esse potest.
    
    (98) Ελειτα ως εκλασσε. Apud Scaligerum re-
    ctius, ut existimo, legitur, εστι δε των σωθ. Ionii
    bus enim te et επι, παρακεκληνται particulat, mirifice
    placent. At Cyrill. habet, εστι τοι βων τολοικε. Quis
    enim ζωv; θεος, opinor : praecessit enim θεος.
    
    (99) Μετρησι των οριων. Cyrill. μέτρ, rectius
    μετρησι, quod ionicum est. Hic porro genitivus,
    Graecorum ex more. Demosthen. Olynth. ι, καθαβα-
    γειν των εν τη χωρα, ex regionis fructibus decerpere.
    
    Et Olynth. ι, μή μόνον πόλεων και τόπων φαινε-
    σθαι προσειτηκον. Notand. illud Xenophon. orat.
    de Agesilao, των κατὰ κρατος αναλωθεν τεχνων,
    τη φιλοσοφίαν αυτω χειρα εσκουσε. At lib. 11.
    Histori. huic Abydeni loco similitus : ὁ δε Επεργκ
    των επι των εταχρατο τισπενσυντων. Atque hunc
    idiotismum Galti nostri vehementer amant.
    
    (1) Ει και γηι ιδισι! Optime Cyrillum hinc cor-
    rugas, apud quem, et που εγη ισου.
    
    (2) Αγαθως. Et iussu malim, quam τα εφανες
    Cyrilli.
    
    (3) Απικτατο. Cyrill. αδρχετο, et paulo post xo-
    ταπλεως προ καταπλεσι. Sed Eusebiana lectio mi-
    lor, et concurrer: tantum απικθατο, pro απικτατο
    reponendum.
    
    (4) Ταρσους. Pedes? an alas? utrumque fieri
    potuit. Oecolampadius foedissime, qui a luto abijs-
    set, et in Tarsos venisse dicit. Pessime omnino de
    summo antistite meritus est tenebricosus homo,
    non Lampradius : nec sine stomacho inquinatissimum
    versio legi potest, quam hoc maxime loco, vel de
    industria flectam, vel in somnis causam esse dicas.
    Dignum erat opus alia manu, qualis esset doctis-
    simi ac disertissimi Borbonii, qui desiderium no-
    strum acuere maluit, quam explore.
    
    (5) Αλεξιφαρμακα. Hinc Cyrilli vitium tollas,
    apud quem legitur, φαρμακα ιη, και τοιδιν, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Notas críticas no rodapé em latim e grego. Preservei abreviações e sinais tais como números parenteticos. Algumas linhas apresentam pequenas lacunas e possíveis OCR artefacts que foram transcritos tal qual visíveis (ex.: "Sisiblhrum", "Desii", "decum").</notas>
</pagina>