<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,900">
    ἁβοὶς ἑκμαιδάνοντες, ἔχομεν ἐν ταῖς ψυχαῖς ὥσπερ A hebdomadis quoque singulis, ab alio quolibet opere
    ἑγγεγραφμένους. Καὶ σπάνιος μὲν ὁ παραβαίνων, feriatos omnes, ad illam, dum recitaretur, audiendam,
    ἀδύνατος δ' ἡ τῆς κοιλάσεως παραίτησις. Τοῦτο πρώ- dam, animoque penitus informandam convenire ju-
    τις ἀπάντων τὴν θαυμαστοὺν ὁμοιότητα ἡμῖν ἐμπε- beret. Id quod ab reliquis omnibus legislatoribus
    ιπλᾶς. Τὸ γὰρ μὲν μὴν ἔχειν καὶ τὴν αὐτὴν δόξαν prætermissum videmus. Quare, plerique moralium
    περὶ θεοῦ, τῷ βίῳ δὲ καὶ τοῖς ἔθνεσι (93) μηδὲν al- a vita suarum ex legum præceptis instituenda lan-
    λήλων διαφέρειν, καλλίστην ἐν ἄθεσιν ἀνθρώπων tum absunt, ut in summa ferre illarum ignorantione
    συμμαχίαν ἀποστεί. Παρ' ἡμῖν γὰρ μόνον οὔτε περὶ versentur, atque ubi peccaverint, eas ium demum
    θεοῦ λόγος ἀκούσεται τοὺς (94) ἀλλήλους ὑπεναγ- abs se violatas, ex aliis intelligant. Quam ignoran-
    τότας, ὅστις πολλά παρ' ἑτέρους (οὐχ ὑπὸ τῶν τυ- tiam summi quoque ac principiis eorum magistratus
    ράντων γὰρ μόνον τὸ κατὰ τὸ προσπεδὸν ἑκάστον λέ- confitentur, dum eos rerum administrationi præesse
    γεται τάφος, ἀλλὰ χῶ παρά τισι τῶν φιλοσόφων απο- potissimum, ac sibi assidere volunt, qui præcipuam
    πεπαλαιμένα, τῶν μὲν τὴν ὄλνην τοῦ θεοῦ φύσιν ἀνα- quandam legum peritiam prœ se ferant. At ex
    νείη τοὺς λόγους ἐπιχειρειχότων, ἄλλων δὲ τὴν ὑπὲρ nudris , quemcunque de legum nostrarum capiti-
    ἀφρόντων αὐτῶν πρόνοιαν ἀφαρμογένων)· οὐδὲ τῆς bus inerroges, universas facilius quam suum ipse
    ἱππεύματος τῶν βίων βλἐπεται διαφοράν, ἀλλὰ κοινὰ nomen eddisseret, quippe quas jam usque ab ea, qua
    μὲν ἔργα πάντων παρ' ἡμῖν, εἰς δ' ὁ λόγος ὁ τῷ νόμῳ primum aliquid sentire coepimus, ætate, baustas,
    συμφωνῆ περὶ θεοῦ, πάντα λέγονv ἑκεῖνον τερασμ. mentibus deinceps inuistas quodammodo impressas
    Καὶ μὴ περὶ τῶν κατὰ τὸν βίον ἐπιτηδευμάτων, ὄτι que tenamus. Ita et rari admodum sunt, qui eas
    ἐπὶ πάντα τὰ ἄλλα τέλος ἔχειν τὴν εὐσέβειαν, καὶ violent, et qui violaril, nulla prorsus ei deprecandæ
    τρυπαίων ἁκούσειςαν ἂν τις, καὶ τῶν οἰκετῶν. "Οθεν pœnare ratio superest. Atque hic admirabilis inter
    ὦι καὶ τὸ προσχφερομενον τιμὴν σπὸ ἴων ἔγκαλμα, nos animorum consensionis fons est præcipus.
    ᾧ ἤη χαινοὶ ἐϋρετᾶξ ἔργων ἴ λόγων ἀνδρας πα- Nam et idem omnes de Deo sentire, et nullo viæ
    ραχειν, ἐπεθύεν συμβεθῆκεν. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι τὸ morumque dissidio laborare, id vero pulcherrimam
    μήρας τῶν πατρίων χρησιμοποιεῖν χαλὰν εἶναί νομιζουσι, ac jucundissimam hominibus animorum studiorum-
    καὶ τοὺς μάλιστα τολμῶσι ταῦτα παραβαλεῖν σοφίας que coniunctionem afferre solet. Enimvero soli
    ἑιπίσματα μαρτυρούσιν· ἡμεῖς δὲ τοιαύτην μίαν εἰ- omnino sumus, apud quos neque discrepantes un-
    νικαι φρόνησιν, καὶ ἀρετὴν ὑπολλάψαμεν, τὸ μη- quam de Deo senſelntias audies, quod apn4 alios
    θὲν ὄλως ὑπαντῦντω μὴτε πρᾶξαι, μὴτε διανοηθῆναι frequentissimum est ( nec enim vulgaris tantum ac
    ὡς ἐκ αρχῆς νομοθετηθείσης (95)· ὅπερ εἰκότως ἂν plebeius quilibet , prout peculiaris animi s•nsus
    ῇς τεκφρήριον τοῦ κάλλιστο τὸν νόμον τεθήναι. Τα- impluerit, de Deo loquitur : 364 sed hoc lemeri-
    ῖζ μὴ τοῦτο ἔχοντα τὸν τρόπον αἱ πείραι δοθῆ- tatis vitium ad nonnullos etiam philosophos per-
    ναι (96) διορθώσας ἐλεχγοῦσιν ἡμῖν δὲ τοῖς πεῦ- manavit, quorum alii omnem Dei naturam funditus
    σθεῖσιν ἐξ ἀρχῆς τεθήναι τὸν νόμον κατά θεοῦ βού- exterminare conati sunt, alii eumdem omni homi-
    λην, οὐδ' εὐσεβές γὰρ ἐστι τοῦτο μὴ φυλάττειν. Τι γὰρ num cura providentialique spoliariunt ); nec ullum
    ἄλλο γὰρ ἂν μετανίσχινεν (97), τ' ἡτ' κάκλλον ἐξεῖ- in vitæ rationibus dissidiiu videbis. Imo vero, cum
    ρεν, ἢ τὶ παρ' ἑτέρων ὡς ἄμεινον μετεῖχγεν; Ἀρά summa quædam apud nos omnium est operum
    γε τὴν ἀλην καταστασιν τοῦ πολιτεύματος; Καὶ τ'ις functionumque communio, tum vox similiter eadem,
    ἀν καλλὸν ἡ δικαιοσύα γένηται· τῆς τοῦ θεοῦ μέν et cum ipsa lege consensus, quæ omnia dividi
    περιώπῶν ὄλων ἠγέλασ(98) πεποιημένος, τοῖς ocull sapientia regi profitetur. Quin etiam , quod
    κρειττὸν ἆ κοινῷ μετὰ τα μέγιστα διοικειν ἐπηπερφο- ad vitæ instituta spectat, ex ipsis quoque mulier-
    φης, τῷ δε πάντων ἀρχιερεύ παλιν πεπιστευκίας culis ac mancipiis intelliges , nihil non ex cæteris
    τῇ τῶν ἄλλων ἱερῶν ἤρησται; οἷς οὐ (99) πλού- ad unum religionis finem esse referendum. Atque
    ρων, ὀδὲ τινων ἄλλως προιούσης πλεονεξίας, τὸ hinc profectum illud est, quod a nonnullis probro
    πρώτον εὐθὺς νομοθετήσαι ἐπὶ τὴν τίμην ἔταξεv- nobis et crimini verltur, neminem ex aœlis ullum
    ἀλλ' ἄσαν τῶν μετ' αὐτοῦ πεπείσθ τε καὶ σωφροῦν τι aut novœ orationis, aut operis novi auctorem provo-
    τῶν ἄλλων διέφθειρον, τούτοις τὴν περὶ τὸν θεὸν θερα- disisse. Nam cæteri quidem, in nulla patriarum con-
    πείαν τεκνηνσε, Τοῦτο δ' ἦν (1) καὶ τοῦ νόμου καὶ suetudinum acquiescere, præclarum quiddam ac
    ἀν ἄλλων ἐπιτηδευμάτων ἀκρῆς ἐπιμέλεια· καὶ laude dignum arbitrantur, eosque potissimum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    hebdomadis quoque singulis, ab alio quolibet opere
    feriatos omnes, ad illam, dum recitaretur, audiendam,
    dam, animoque penitus informandam convenire ju-
    beret. Id quod ab reliquis omnibus legislatoribus
    prætermissum videmus. Quare, plerique moralium
    a vita suarum ex legum præceptis instituenda lan-
    tum absunt, ut in summa ferre illarum ignorantione
    versentur, atque ubi peccaverint, eas ium demum
    abs se violatas, ex aliis intelligant. Quam ignoran-
    tiam summi quoque ac principiis eorum magistratus
    confitentur, dum eos rerum administrationi præesse
    potissimum, ac sibi assidere volunt, qui præcipuam
    quandam legum peritiam præ se ferant. At ex
    nudris, quemcunque de legum nostrarum capitis-
    bus inerroges, universas facilius quam suum ipse
    nomen eddisseret, quippe quas jam usque ab ea, qua
    primum aliquid sentire coepimus, ætate, baustas,
    mentibus deinceps inuistas quodammodo impressas
    que tenamus. Ita et rari admodum sunt, qui eas
    violent, et qui violaril, nulla prorsus ei deprecandæ
    pœnare ratio superest. Atque hic admirabilis inter
    nos animorum consensionis fons est præcipus.
    Nam et idem omnes de Deo sentire, et nullo viæ
    morumque dissidio laborare, id vero pulcherrimam
    ac jucundissimam hominibus animorum studiorum-
    que coniunctionem afferre solet. Enimvero soli
    omnino sumus, apud quos neque discrepantes un-
    quam de Deo sentieritias audies, quod apn4 alios
    frequentissimum est ( nec enim vulgaris tantum ac
    plebeius quilibet , prout peculiaris animi s•nsus
    impluerit, de Deo loquitur : 364 sed hoc lemeri-
    tatis vitium ad nonnullos etiam philosophos per-
    manavit, quorum alii omnem Dei naturam funditus
    exterminare conati sunt, alii eumdem omni homi-
    num cura providentialique spoliariunt ); nec ullum
    in vitæ rationibus dissidiiu videbis. Imo vero, cum
    summa quædam apud nos omnium est operum
    functionumque communio, tum vox similiter eadem,
    et cum ipsa lege consensus, quæ omnia dividi
    ocull sapientia regi profitetur. Quin etiam , quod
    ad vitæ instituta spectat, ex ipsis quoque mulier-
    culis ac mancipiis intelliges , nihil non ex cæteris
    ad unum religionis finem esse referendum. Atque
    hinc profectum illud est, quod a nonnullis probro
    nobis et crimini verltur, neminem ex aœlis ullum
    aut novœ orationis, aut operis novi auctorem provo-
    disisse. Nam cæteri quidem, in nulla patriarum con-
    suetudinum acquiescere, præclarum quiddam ac
    laude dignum arbitrantur, eosque potissimum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (93) Εθεσσι. Mendosa vox. Reponend. Eθεσι, ut
    ad apud Joseph. et in manuscr.
    (94) Ακουσεσται τους. Legend. ἀκούσεται τις, ut
    apud Joseph.
    (95) Νομοθετηθεισιν. Recte, nam apud Joseph.
    νῦστε legitur, νομοθετήσαν.
    (96) Δεδεγαι. Joseph. δεδεγται. Elige.
    (97) Μετακινήσεως. Manuscr. μετείχνεσεν, ut
    ἔχειν, μετερχξαν, quæ sequuntur. Al Joseph. et
    Monac. μετεχηγκεσεν retinent, et ἐξέφυγον legunt :
    μετεγγæ, quod melius est.
    (98) Ἡγεῖσθαι. Delet hanc vocem Josephus, et
    recte.
    (99) Οἱς οὖ, etc. Locum hunc integrum Joseph.
    ita legiit, οὐχ οὐ κατὰ πλούτου, οὔδε τ. δ. προϋσχοντας
    αὐτομάτως πλεονε., πρῶτον εἰώθως ὁ νομοθέτης ἐπὶ
    τ. τ. ., quam lectionem etiam Monac. repraesen-
    tat, eamque nos secuti sumus. Non displicet lam-
    men πλοῦτον, προ κατὰ πλοῦτον, cum sequatur οὐδε
    τισιν
    (1) Τούτο δ' ἦν. Joseph., τούτοις δ' ἦν, quod fa-
    cilius videtur.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. BBOXs estimados em escala 0-1000. Pequenas manchas no canto inferior direito não representam texto. Algumas palavras gregas e sinais editoriais apresentam levas abreviações; preservei ortografia visível. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o rastro de tinta permitiu leitura parcial.</notas>
</pagina>