<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    609 PRAEPAR. EVANG. LIB. VIII. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,600">
    τυχὼν, πάρεστιν ἐξ αὐτῶν κατανοεῖν τῶν νόμων ἀν-
    τιπαραβάλλοντας· ἤδη γὰρ περὶ τούτων λεκτέον.
    Οὐκοῦν πειροι μὲν αἱ κατὰ μέρος τῶν ἐθνῶν καὶ τῶν
    νόμων παρὰ τοῖς πασιν ἀνθρώποις διαφοραί, κεφα-
    λαιωδῶς ν ἔποι τις (73). Οἱ μὲν γὰρ μοναρχίαις, οἱ
    δὲ τας ὀλίγων δυναστείαις, ἄλλοι δὲ τος πλήθεσιν
    ἐπέτρεψαν τὴν ἐξουσίαν τῶν πολιτευμάτων. Ὁ δ'
    ἡμέτερος νομοθέτης εἰς μὲν τούτους (74) οὐδ' ὁτιοῦν
    ἀπέδωκεν· ὡς δ' ἄν τις εἴποι βιασάμενος τὸν λόγον,
    θεοκρατίαν ἀπέδειξε (75) τὸ πολίτευμα, Θεῷ τὴν ἀρ-
    χὴν καὶ τὸ κράτος ἀναθείς, καὶ πείσας εἰς ἐκεῖνον
    ἅπαντας ἀφορᾶν, ὡς αἴτιον μὲν πάντων ὄντα τῶν
    ἀγαθῶν, &amp; κινεῖται (76), πᾶσιν ἀνθρώποις ὑπάρχει,
    καὶ ὅσων ἔτυχον αὐτοὶ δεηθέντες ἐν ἀμηχάνοις· λα-
    βεῖν δὲ τὴν ἐκείνου γνώμην οὐκ ἐνόν, οὔτε τι τῶν
    πραττομένων οὐδέν, οὐδ' ὃν ν τις παρ' ατῷ δια-
    νοηθείη. Ἀλλ' αὐτὸν (77) ἀπέφησε καὶ ἀγέννητον, καὶ
    πρὸς τὸν ἄδιον χρόνον ἀναλλοίωτον, πάσης ἰδέας
    θητῆς κάλλει διαφέροντα, καὶ δυνάμει μὲν ἡμν
    γνώριμον, ὁποος δὲ κατ' οὐσίαν ἐστίν, ἄγνωστον.
    Ταῦτα περὶ Θεο φρονεῖν οἱ σοφώτατοι (78) παρ' Ἕλ-
    λησιν· ὅτι μν ἐδιδάχθησαν, ἐκεῖνοι τὰς ἀρχὰς πα-
    ρασχόντος, ἑῷ νῦν λέγειν· ὅτι δὲ ἐστὶ καλὰ καὶ πρέ-
    ποντα τῇ τοῦ Θεοῦ φύσει καὶ μεγαλειότητι, σφόδρα
    μεμαρτυρήκασι. Καὶ γὰρ Πυθαγόρας, καὶ Ἀναξαγό-
    ρας, καὶ Πλάτων, οἵ τε μετ' ἐκείνων (79) ἀπὸ τῆς
    Στοᾶς φιλόσοφοι, καὶ μικροῦ δεν ἅπαντες οὕτω μο-
    νοῦται περὶ τς τοῦ Θεοῦ φύσεως πεφρονήκότες.
    Ἀλλ' οἱ μὲν πρὸς ὀλίγους (80) φιλοσοφοῦντες, εἰς
    πίστιν δόξαις κατειλημμένα τὴν ἀλήθειαν τοῦ δόγμα-
    τος ἐξενεγκεῖν οὐκ ἐτόλμησαν· ὁ δ' ἡμέτερος νομο-
    θέτης, ἅτε δὴ τὰ ἔργα παρέχων τοῖς νόμοις σύμφωνα,
    ὁ μόνον τοῖς καθ' ἑαυτὸν ἔπεισεν, ἀλλὰ καὶ τος ἐξ
    ἐκείνων ἀεὶ γεννωμένοις τὴν περὶ τοῦ Θεοῦ πίστιν
    ἐνέφυσεν ἀμετακίνητον. Αἴτιον δ' (81), ὅτι καὶ τῷ
    τρόπῳ τῆς νομοθεσίας πρὸς τὸ χρήσιμον πάντων
    πολὺ διήνεγκεν. Οὐ γὰρ μέρος ἀρετῆς ἐποίησε τὴν
    εὐσέβειαν, ἀλλὰ ταύτης μέρη τε ἄλλα (82), καὶ συν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A æquissimam de Deo notionem atque sententiam ani-
    mo informarit, vel ex mutua legum ipsarum conten-
    tione quivis intelligat. Tempus enim est, ut ad eas
    veniamus. Enimvero, ut infinita quædam, si expen-
    dere singula volueris, morum atque legum toto
    passim hominum genere, discrimina sint, eas tamen
    omnes in summa hæc capita facile colligas. Alii
    quippe uni tantum, paucis quibusdam alii, alii de-
    nique populo summam reipublicæ potestatem com-
    miserunt. At legislator noster, hisce neglectis omni-
    bus, theocraticam ( liceat enim hac voce , tametsi
    paulo duriore uti ) reip. formam instituit : atque
    ita, summo principatu divino Numini attributo , id
    egit maxime, ut in eo cunctorum oculi ac mentes
    acquiescerent, tanquam in eo , qui et bonorum
    B omnium, seu quæ universe hominum generi eve-
    niunt, seu quæ privatim singuli, difficilioribus suis
    temporibus , votis ac precibus impetrant , auctor et
    causa sit : atque ejusmodi, cujus cognitionem nul-
    lum omnino factum , cogitatio nulla fugere ac latere
    possit. 362 Eum præterea cum ortu carere , tum
    nullam tota æternitate mutationem subire , omnis
    quoque mortalis formæ dignitatem pulchritudine
    superare, postremo ut sua nobis potestate notum ,
    sic natura et essentia prorsus ignotum esse profi-
    tetur. Mitto sane Græcorum sapientissimos hujus
    de Deo sententiæ magistrum illum ac ducem ha-
    buisse : quam præclara quidem illa quamque Dei
    cum natura et majestate conjuncta foret , gravis-
    C sime testatum ipsi quoque reliquerunt. Pythagoras
    enim, Anaxagoras , Plato , quique Platonem exce-
    pere Stoici philosophi, ac cæteri prope omnes , in
    hujus de natura divina sententiæ communionem
    societatemque venerunt. At enimvero, cum isti fere
    non nisi cum paucis philosopharentur, et dogmatis
    hujus veritatem in vulgus aliis jam opinionibus oc-
    cupatum efferre metuerent : tum noster hic legis-
    lator, qui suarum ad legum æquitatem operam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,490,950">
    enim ἐπιλαμβάνειν est νοεῖν, πολαμβάνειν, δέχεσθαι,
    vel ἐκδέχεσθαι, interpretari.
    (73) Κεφαλαιωδῶς ἂν ἔποι τις. Desunt hæc
    apud Joseph., quæ tamen necessaria videntur, si
    modo præmittatur, οὕτω δὲ ταῦτας κεφ. etc.
    (74) Τούτους. Joseph., τούτων. Elige.
    (75) Ἀπέδειξε. Rectius omnino quam , ut in
    excuso legitur, ἀπέπησε. Cæterum interpres Josephi,
    loium hoc membrum, vereor ut satis apte reddide-
    rit, veluti si quis hoc dicendo, mensuram transcendat
    verb. divinam rempub. declaravit. Cætera conferes,
    si libet : mihi quidem tanti non est, aliena repre-
    hendere.
    (76) Κινεῖται, etc. Totus hic locus apud Joseph.
    ita concipitur : Κοινὴ τε πᾶσιν ἀνθρώποις παρέ-
    χεται, καὶ ἰδία. Καὶ οὐ μόνον τοῦτο· ἀλλὰ καὶ ὧν
    ἀπηγόρευσεν, εἰς ἐκεῖνον ἀνάγει τὴν ἀπαγόρευσιν.
    Καὶ ἃ μὲν τὸ δοκεῖν ἐδίδαξαν μὲν εἶναι Θεὸν μονάρ-
    χην, μετ' αὐτὸν δὲ θεῶν τινας μυθολογίας ἀνεπλά-
    σαντο, τὸ εναι· αὐτοὶ δεηθέντες ἀμηχανία, λαβεῖν
    τὴν ἐκείνου γνώμην ἠδυνήθησαν, ἀλλ' οὔτε τῶν
    πραττομένων οὐδέν, οὐθ' ὃν ν τις παρ' αυτῷ δια-
    νοηθῇ. Quæ partim corrupta, partim loco trajecta
    suo, partim ab interprete omissa sunt, qui Euse-
    bianum codicem, vel Eusebiano similem secutus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,600,1000,950">
    videmur. Lectio sane nostra brevior et melior : tan-
    tum pro κινεῖται reponas licet κοινὴ τε· ac forte
    post ἀνθρώποις, interponas ἰδί τε ἑκάστοις, quæ
    tamen abesse possunt, ac sequenti ex membro in-
    telligi.
    D (77) Ἀλλ' αὐτὸν, etc. Hæc apud Joseph. ita le-
    ges, Ἔνα γοῦν αὐτὸν ἀπέφησεν ὁ ἡμέτερος νόμος
    εὐπρόσιτον (f. ἀπρόσιτον) ἀγέννητον, ἄδιον, ἄχρο-
    νον, ἀναλλοίωτον, quæ meliora simul ac pleniora
    judico.
    (78) Σοφώτατοι. Excus. Josephus hic quædam
    infersit, sed vitiosa omnino et ἀπροσδιόνυσᾳ, quæ-
    que ab interprete aut lecta non sunt, aut neglecta
    sunt.
    (79) Ἐκείνων. Joseph., ἐκείνους.
    (80) Πρὸς ὀλίγους, etc. Josephus ita locum inte-
    grum, πρὸς ὀλίγον φιλοσοφοῦντες, εἰς πλῆθος, δό-
    ξαις προκατειλημμένον, ἀληθῆ, etc. Eusebianis hæ-
    reo : malim tamen προκατειλημμένα quam κατει-
    λημμένα.
    (81) Αἴτιον δέ. Atticismi hujus ignoratio, Josephi
    interpretem θαυμαστὸν ὅσον παρήγαγεν.
    (82) Μέρη τε ἄλλα, etc. Lege, ut apud Joseph.:
    τὰ μέρη τ' ἄλλα συνεῖδε, καὶ κατέστησε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto principal apresenta duas colunas: grego à esquerda e latim à direita.
    - As letras A, B, C são marcadores marginais na coluna latina.
    - A letra D é um marcador marginal na seção de notas (aparato crítico).
    - O símbolo "&amp;" na linha 13 da coluna grega representa uma abreviatura de "καὶ".
    - O número "362" na coluna latina é uma numeração interna do texto citado.
    - A transcrição segue a ortografia e pontuação originais, incluindo erros tipográficos aparentes (ex: "loium" na nota 75).
  </notas>
</pagina>