<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    595 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    molavimus : et votis ac precibus Deo præpotenti
    nuncupatis, universus ab eo populus flagitabat,
    354 uti omnia tibi feliciter atque ex animo ce-
    derent, ac perennem regno tuo pacem gloriamque
    concederet. Cæterum, ut commode tutoque succe-
    dat sacræ legis interpretatio, sex tribubus e sin-
    gulis, in omnium conspectu delegimus, viros pro-
    bos ac seniores, quos ad te una cum lege misimus.
    Æquum igitur fuerit, rex æquissime, hanc abs te
    sacrorum librorum interpretationem sedulo curari,
    uti ad nos illi continuo salvi et incolumes remit-
    tantur. Vale. » Hæc Aristæus. Quibus ille deinceps
    pluribus tamen de suscepto opere interjectis, secun-
    dum illam divinarum litterarum interpretationem,
    verbis totidem, quæ sequuntur, attexuit : « Perlectis,
    inquit, voluminibus illis, stantes erectique sacerdo-
    tes, unaque seniores, non interpretes modo, sed
    etiam hujus reip. administratione perfuncti, cum
    populi moderatoribus, una voce omnes : Quando-
    quidem, aiunt, rite ac religiose perfecta, atque in
    omnibus ad amussim exacta interpretatio est, ut
    integra puraque servetur, nihilque prorsus artis ir-
    repat, omni cura studioque providendum. Quam vo-
    cem, fæusta cunctorum acclamatione consecuta di-
    xis more suo eum devoveri jussere, qui vel adden-
    do, vel transferendo, vel detrahendo, universi
    operis quidquam adulteraret : atque id jure qui-
    dem ac merito, uti sacer ille fons limpidis ac ju-
    gibus aquis perpetuo scaturiret. Quibus omnibus
    regi nuntiatis, magnam ipse quoque voluptatem
    animo cepit, quod suum illud consilium felicem
    exitum habuisse videretur. Atque illi cuncta etiam
    recitata sunt, ex quibus legislatoris mentem sum-
    mopere admiratus, Qui factum est, inquit, o Deme-
    tri, ut tot tantisque rebus gestis, earum tamen
    nemo vel historicus vel poeta meminerit? Cui De-
    metrius, Quod augustior, inquit, a Deoque ipso
    lata lex ea sit. Ac nonnulli quidem ejusmodi ali-
    quid moliri ausi, percussique divinitus susceptum
    opus abrupuerunt. Enim vero se ex Theopompo quo-
    dam audiisse dicebat, quod ex lege nonnulla, Græ-
    ce jam reddita, audaciori quodam orationis genere
    vulgare statuisset, mentis eum perturbatione dies
    amplius triginta laborasse. Cujus morbi causam,
    quoties intermitteret, cum multis a Deo precibus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,750">
    A Θεός. Καὶ ὅπως γένηται συμφερόντως, καὶ μετὰ
    ἀσφαλείας ἡ τοῦ ἁγίου νόμου μεταγραφή, παρόντων
    πάντων, ἐπελεξάμην ἄνδρας καλοὺς κα ἀγαθούς,
    πρεσβυτέρους, ἀφ' ἑκάστης φυλῆς ἕξ, οὓς καὶ ἀπ-
    εστάλκαμεν ἔχοντας τὸν νόμον. Καλῶς οὖν ποιήσεις,
    βασιλεῦ δίκαιε, προστάξας ὡς ἂν ἡ μεταγραφὴ γέ-
    νηται τῶν βιβλίων, ἵνα πάλιν ἀποκατασταθῶσι πρὸς
    ἡμς ἀσφαλῶς οἱ ἄνδρες. Ἔῤωσο. » Τούτοις ἑξῆς,
    πολλὰ διὰ μέσου περὶ τς προτεθείσης εἰπὼν πραγμα-
    τείας, μετὰ τὴν Γραφῶν ρμηνείαν ἐπιφέρει αὐτος
    B ῥήμασι· « Καθὼς δ' ἀνεγνώσθη ταῦτα τὰ τεύχη,
    στάντες οἱ ερεῖς καὶ τῶν ρμηνέων οἱ πρεσβύτεροι,
    καὶ τν ἀπὸ το πολιτεύματος, ο τε ἡγούμενοι τοῦ
    πλήθους, εἶπον· πεὶ καλς καὶ σίως διηρμηνεύ-
    ται, καὶ κατὰ πᾶν ἀκριβῶς καλῶς ἔχον ἐστίν, ἵνα
    διαμένῃ ταῦθ' οὕτως ἔχοντα, καὶ μὴ γένηται μηδε-
    μία διασκευή. Πάντων δὲ ἐπιφωνησάντων τοῖς εἰρη-
    μένοις, ἐκέλευσαν ἐπαράσθαι, καθὼς ἔθος ἐστὶν α-
    τοῖς, εἴ τις διασκευάσει προστιθείς, ἢ μεταφέρων τι
    τὸ σύνολον τῶν γεγραμμένων, ἢ ποιούμενος ἀφαίρε-
    σιν· καλῶς τοῦτο πράσσοντες, ἵνα διὰ παντὸς ἀένα
    C μένοντα φυλάσσηται. Προσφωνηθέντων δὲ καὶ τούτων
    τῷ βασιλεῖ, μεγάλως ἐχάρη· τὴν γὰρ πρόθεσιν ἣν
    εἶχεν ἀσφαλῶς ἔδοξε τετελειῶσθαι. Παραγενώσθη δὲ
    αὐτῷ κα πάντα, καὶ λίαν ἐξεθαύμασε τὴν τοῦ νομο-
    θέτου διάνοιαν, καὶ πρὸς τὸν Δημήτριον εἶπε· Πῶς
    τηλικούτων πραγμάτων συντετελεσμένων, οὐδεὶς
    ἐπεβάλετο τῶν ἱστορικῶν, οὐδὲ ποιητῶν ἐπιμνησθῆ-
    ναι; Ἐκεῖνος δὲ ἔφη· Διὰ τὸ σεμνὴν εἶναι τὴν νομο-
    θεσίαν, καὶ διὰ Θεοῦ γεγονέναι, καὶ τν ἐπιβαλομέ-
    νων τινὲς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πληγέντες, τῆς ἐπιβολῆς ἀπ-
    D σάμενος τὸν Θεόν, ἐν πολλαῖς μέραις ἀποκατέστη.
    τι· μέλλων τινὰ τῶν προηρμηνευμένων (47) ἐπισφαλ-
    έστερον ἐκ τοῦ νόμου προσιστορεῖν, ταραχὴν λάβῃ
    τῆς διανοίας πλείον ἡμερῶν τριάκοντα. Κατὰ δὲ τὴν
    αἴτησιν (48) ἐξιλάσκεσθαι τὸν Θεόν, σαφὲς αὐτῷ γι-
    νέσθαι, τίνος χάριν τὸ συμβαίνον ἐστι. Δι' ὀνείρου δὲ
    μαθόντος (49), ὅτι τὰ θεῖα βούλεται περιεργασάμενος
    εἰς κοινὸς ἀνθρώπους ἐκφέρειν, ἀποσχόμενον δὲ,
    οὕτως ἀποκαταστῆναι. Καὶ παρὰ Θεοδέκτου δὲ τοῦ
    τῶν τραγῳδιῶν ποιητοῦ μετέλαβον ἐγώ· διότι παρα-
    φέρειν μέλλοντός τι τῶν ἀναγεγραμμένων ἐν τῇ βί-
    βλῳ πρὸς τι δρᾶμα τὰς ὄψεις ἀπεγλαυκώθη (50), καὶ
    λαβὼν ὑπόνοιαν, ὅτι διὰ ταῦτ' αὐτῷ γέγονεν, ἐξιλα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,490,940">
    (47) Προφηπνευμένων. Utriusque historiæ me-
    minit Josephus, nec tamen addit, ullam divinæ
    legis interpretationem, Septuaginta seniorum opera
    priorem exstitisse.
    (48) Τὴν αἴτησιν. Dubium non est quin repo-
    nendum ex Aristæa sit, τὴν ἄνεσιν. Joseph. multi-
    tudinis num., παρὰ τὰς ἄνεσεις.
    (49) Μαθόντος. Corrigend. ex Aristæa, tam ex-
    cuso quam manuser., σημανθέντος, et lin. ultima
    post ἀποσχόμενον delenda conjunctio δέ. Legi etiam
    posset μαθεῖν pro μαθόντος, servato δὲ post ἀπο-
    σχόμ. vel eod. sublato, μαθόντα.
    (50) Ἀπεγλαυκώθη. Vera lectio, ex qua corri-
    gendus excus. Aristæas, apud quem mendosissime
    legitur ἀπεγλυκώθη. Recte etiam Josephus, τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,950,940">
    ὄψεις γλαυκωθεῖς. Notum est γλαύκωμα et γλαύ-
    κωσιν oculi vitium esse, quo humor pupillæ crystal-
    linus, cæsio præter naturam colore suffusus, vel
    ἀμαυροῦται, vel ἀποξηραίνεται. Plinius etiam glau-
    coma passim vocat. Hinc factum illud Palæstinis
    in Plauti Milite :
    Et nos facietis fabricis, et doctis dolis,
    Glaucumam ob oculos objiciemus, eumque ita
    Faciemus, ut quod viderit, non viderit.
    Ubi Plautus glaucomam pro glaucoma posuit, ut
    schemam in Amphitryone, pro schema.
    Huc processit sic cum servili schema.
    Ita Syrmam, diademam, dogmam Latini veteres
    dixere. Priscianus lib. vi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D no marginale entre as colunas foram transcritas no início da linha correspondente na coluna grega.
    O número 354 aparece em negrito no corpo do texto latino.
    Notas de rodapé misturam grego e latim.
  </notas>
</pagina>