<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    647 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    tur, quasi minus parandæ virtuti necessarium, ver-
    borum argutiarumque captatoribus; quæ vero de
    natura tractat, quasi humanæ naturæ viribus su-
    periorem, ventorum nubiumque sectatoribus relin-
    quunt, nisi quatenus de divina essentia, et universi
    molitione philosophatur : in eam, quæ mores in-
    format, quam diligenter incumbunt, patriarum le-
    gum usi magisterio, quarum intelligentiæ humanum
    ingenium, nisi divinitus afflatum, par esse non
    possit. Eas porro, cum aliis quoque temporibus,
    tum præsertim septimo quoque die doceri solent.
    Sacrum quippe diem illum habent, quo ab alio
    quolibet opere feriati, sanctioribus in locis, quas
    synagogas ipsi vocant, ita conveniunt, ut, descri-
    ptis pro ætate ordinibus, juniores seniorum ad pedes
    consideant, summaque cum honestate ac mode-
    stia docentes audiant. Nam dum unus quispiam e
    sacris aliquid voluminibus recitat, alius quidam e
    peritissimis, quidquid obscurius fuerit, enucleat :
    pleraque enim illi figuris et umbris involuta, anti-
    quitatis studio quodam et imitatione tradiderunt.
    Cæterum pietatis, sanctimoniæ, æquitatis, rei
    tum familiaris tum publicæ præceptis informan-
    tur, eorumque simul, quæ vere seu bona, seu
    mala, seu denique indifferentia sunt, cognitio-
    nem hauriunt, ut expetenda persequantur, fugiant-
    que contraria. Quibus in rebus tribus quasi finibus
    ac regulis uti solent, amore divino, studio virtutis,
    et hominum charitate. Ac divinus quidem amor in-
    finitis argumentis comprobatur, quæ partim con-
    stans ac perpetua totius vitæ castimonia, partim ab
    omni jurejurando 383 abstinentia, partim fuga men-
    dacii, partim denique præclara illæde Deo tanquam
    omnium bonorum fonte malique nullius auctore
    sententia suppeditat. Iidem virtutis quam studiosi
    sint, ex divitiarum, gloriæ, voluptatisque contemptu
    necnon ex temperantia, tolerantia, frugalitate, sim-
    plicitate, modestia, demissione, legum observantia,
    morum vitæque constantia, ac similibus animi do-
    tibus intelligs. Postremo suam erga homines cha-
    ritatem, benevolentia, æqualitate, quæque oratio-
    nem omnem superat, omnium inter se rerum com-
    munione declarant. De qua sane pauca hoc loco
    subjungere, non abs re fuerit. Primum ergo nemini
    propria vel una domus est, quæ non omnium simili-
    ter ac promiscue sit. Nam præterquam quod in
    sodalitates distributi, simul habitant, eadem præ-
    terea omnibus etiam aliunde convenientibus ejus-
    dem æmulis instituti patet. Deinde commune om-
    nes ærarium, impensasque communes habent,
    vestem pariter cibumque communem, dum com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,950,880">
    A τῶν ἄλλων ἀνέχοντες ἔργων, εἰς ἱεροὺς ἀφικνούμενοι
    τόπους, οἱ καλοῦνται συναγωγαί, καθ' ἡλικίας ἐν τά-
    ξεσιν ὑπὸ πρεσβυτέροις νέοι καθέζονται, μετὰ κό-
    σμου τοῦ προσήκοντος ἔχοντες ἀκροαστικῶς. Εἷς μέν
    τις τὰς βίβλους ἀναγινώσκει λαβών, ἕτερος δὲ τν
    ἐμπειροτάτων ὅσα μ γνώριμα παρελθὼν (3) ἀναδιδά-
    σκει (4) · τὰ γὰρ πλεῖστα διὰ συμβόλων ἀρχαιοτέρῳ
    ζηλώσει παρ' αὐτος φιλοσοφεῖται. Παιδεύονται δὲ
    εὐσέβειαν, ὁσιότητα, δικαιοσύνην, οἰκονομίαν, πολι-
    τείαν, καὶ ἐπιστήμην τῶν πρὸς ἀλήθειαν ἀγαθῶν,
    καὶ κακῶν, καὶ ἀδιαφόρων · αἱρέσεις ν χρή, καὶ
    φυγὰς τῶν ἐναντίων · νόμοις καὶ κανόσι (5) τριτοῖς
    χρώμενοι, τῷ τε φιλοθέῳ κα φιλαρέτῳ, καὶ φιλαν-
    θρώπῳ. Τοῦ μὲν οὖν φιλοθέου δείγματα μυρία (6) παρ-
    έχει ἡ παρ' ὅλον τὸν βίον συνεχὴς καὶ ἐπάλληλος
    B ἁγνεία, τὸ ἀνώμοτον, τὸ ἀψευδές, τὸ πάντων μὲν
    ἀγαθῶν αἴτιον, κακοῦ δ μηδενὸς νομίζειν εἶναι τὸ
    Θεῖον · τοῦ δὲ φιλαρέτου τὸ ἀφιλοχρήματον, τὸ ἀφι-
    λόδοξον, τὸ ἀφιλήδονον, τὸ ἐγκρατές, τὸ καρτερικόν,
    ἔτι δὲ ὀλιγοδέειαν, ἀφέλειαν, εὐκολίαν, τὸ ἄτυφον, τὸ
    νόμιμον, τὸ εὔσταθές, καὶ σα τούτοις μοιότροπα ·
    τοῦ δὲ φιλανθρώπου δείγματα, εὔνοια (7), ἰσότης, ἡ
    παντὸς λόγου κρείττων κοινωνία, περὶ ἧς οὐκ ἄκαι-
    ρον βραχέα εἰπεν. Πρῶτον τοίνυν οὐδενὸς ἑνὸς οκία
    τίς ἐστιν ἰδία, ἣν οχὶ πάντων εἶναι κοινὸν * συμβέ-
    βηκε. Πρὸς γὰρ τῷ κατὰ θίασους συνοικεῖν, ἀναπέ-
    πταται καὶ τοῖς τέρωθεν ἀφικνουμένοις τῶν ὁμοζή-
    λων. Εἶτ' ἔστι ταμεῖον ἐν πάντων καὶ δαπάναι · καὶ
    κοιναὶ μὲν ἐσθῆτες, κοιναὶ δὲ τροφαί, συσσίτια πα-
    ποιημένων. Τὸ γὰρ ὁμοτρόφιον, ἡ ὁμοδίαιτον, ἡ ὁμο-
    τράπεζον, οὐκ ἄν τις εὕροι παρ' ἑτέροις μᾶλλον ἔργῳ
    βεβαιούμενον, καὶ μήτε τι εἰκότως. Ὅσα γὰρ ἂν μεθ'
    ἡμέραν ἐργασάμενοι λάβωσιν ἐπὶ μισθῷ, ταῦτ' οὐ
    διαφυλάττουσιν, ἀλλ' εἰς μέσον προτιθέντες, κοινὴν
    τοῖς ἐθέλουσι χρῆσθαι τὴν ἀπ' αὐτῶν παρασκευάζου-
    σιν ὠφέλειαν. Οἱ τε νοσοῦντες, οὐχ, ὅτι πορίζειν ἀδυ-
    νατοῦσιν, ἀμελοῦνται, πρὸς τὰς νοσηλείας ἐκ τῶν
    κοινῶν ἔχοντες ἐν ἑτοίμῳ, ς μετὰ πάσης ἀδείας ἐξ
    ἀρθονωτέρων ἀναλίσκειν. Αἰδὼς δ' ἐστὶ πρεσβυτέρων
    καὶ φροντίς, οἷς γονέων ὑπὸ γνησίων παίδων, χερεὶ
    καὶ διανοίαις (8) μυρίαις ἐν ἀφθονίᾳ τν γηροτροφι-
    C μένων. Τοιούτους ἡ δίχα περιεργίας Ἑλληνικῶν ὀνο-
    μάτων ἀθλητὰς ἀρετῆς ἀπεργάζεται φιλοσοφία, γυ-
    μνάσματα προτιθεῖσα τὰς ἐπαινετὰς πράξεις, ἐξ ὧν
    D ἡ ἀδούλωτος ἐλευθερία βεβαιοῦται. Σημεῖον δέ, πολ-
    λῶν κατὰ καιροὺς ἐπαναστάντων τῇ χώρᾳ δυναστῶν,
    καὶ φύσει καὶ προαιρέσει χρησαμένων διαφερού-
    σαις. Οἱ μὲν γάρ, εἰς τὸ ἀπίθανον ἀγριότητος θηρίων
    ἐκνικήσαι σπουδάσαντες, οὐδὲν παραλιπόντες τῶν εἰς
    ὠμότητα, τοὺς ὑπηκόους ἀγεληδὸν ἱερεύοντες, ἢ καὶ
    ζῶντας τι, μαγείρων τρόπον, κατὰ μέρη καὶ μέλη
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    * Is. κοινήν. * Is. μάλα.
    (3) Παρελθών. Quid si διελθών?
    (4) Ἀναδιδάσκει. Optime, nam excus. perpete-
    ram, ἀναγινώσκει.
    (5) Νόμοις καὶ καν. Malim ὅροις καὶ καν., cum
    excuso.
    (6) Δείγματα μυρία, etc. Excusus locum hunc
    ita legit, τὴν παρ' ὅλον τν βίον συνεχ καὶ ἐπάλληλον
    ἁγνείαν, etc. Quam lectionem Eusebianæ prætule-
    rim, maxime cum seq. p. 385 legatur ὀλιγοδέειαν,
    ἀφέλειαν, εὐκολίαν, qui accusativi cum nominal.
    ἁγνεία convenire non possunt.
    (7) Δείγματα, εὔνοια, etc. Excus. delet τὸ δεί-
    γματα, tum sequentia per accusandi casum effert,
    εὔνοιαν, ἰσότητα, etc. In quo sibi præclare constat.
    (8) Διανοίαις. Quid si διανοίαις?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla com texto em latim (esquerda) e grego (direita). Inclui aparato crítico no rodapé com notas mistas (grego/latim). Marcadores de seção A, B, C, D inseridos no texto grego. Número de página 383 em negrito no corpo do texto latino.
  </notas>
</pagina>