<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    619 EUSEBII CÆSARIENSIS opp. PARS II. — APOLOGETICA.  c720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,920">
    accepta diligenter conservare possimus. Ad extre-
    num, cui sacrificium faciendum erit, ei lex certa
    quærdam præscribit lustrationum genera, quibus
    susceptæ si quæ sint ex funere, lecto, uxoris con-
    suetu dine, et aliis plerisque rebus, quas nunc per-
    censere longum esset, labes expientur. Atque hujus-
    modi nobis et de Deo doctrina, et divini cultus
    tradita ratio est, quæ legis ipsa quoque vim obtinet.
    De nuptiis vero quid? Eam tantum consuetudinem,
    quam cum uxore natura concedit, lex nostra probat,
    modo tamen ea proliis suscipiendæ causa ineatur.
    At .nari um cum maribus congressiones exsecratur,
    ejusque flagitii reos capitali supplicio damnat. Cæ-
    terum in matrimonio contrahendo, neque dotis ra-
    tionem haberi, neque per vim rapi conjugem, neque
    dolo malo pellici vult : sed ab eo, qui collocandæ B
    potestatem habeat, postulari; sic tamen ut propin-
    quitatis etiam et sanguinis ratio habeatur. « Ac
    mulier quidem, inquit Scriptura, viro per omnia
    deterior est. » Viro igitur obtemperet, non tamen
    contumeliæ causa, sed ut alterius imperium ac
    ductum sequatur : vim enim atque potestatem viro
    Deus concessit. Unius porro tantum, qua cum ma-
    trimonio conjunctus fueris, expendenda consuetudo
    est ; alterius enim uxorem cogitare nefas. Quod in
    seclus quisquis inciderit, certum capitis supplicium :
    quemadmodum si quis aut virgini alteri cupiam
    desponsas vim intulerit, aut alii nuplam illexerit.
    Liberorum quidquid susceptum erit, educari lex
    jubet. Vetat eadem, ne qua mulier susceptum se-
    men aut ejiciat, aut exstinguat : quæ secus facit
    eam pro liberorum interfectrice haberi vult, per-
    inde ac si reipsa et fœtus vitam oppresserit, et
    generis sui propagationem inhibuerit. Quisquis
    ergo ad alienum torum violandum accesserit, is
    purus et integer manere non potest. Itaque post
    legitimam quoque virii cum uxore consuetudinem,
    lex corpus abluj jubet : quod ex ea sordis aliquid
    ad corpus simul et animum allinatur ; quasi animus
    in exteram quandam hoc facto regionem commea-
    ret. Quippe animus enim, ubi corporibus implica-
    tur, damni aliquid ac detrimenti subire solet ; quo-
    rum concretione, mortis beneficio rursus ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,970,920">
    προσελθειν και συναποδυρεσθαι (28). Καθαιρειν (29)
    δε και τον οιχον και τους ενοικουντας απο κήδους,
    ινα πλειστον (30) απεχη του δοκειν καθαρος ειναι τις
    φθονον εργασαμενος. Γονευν τιμην μετα την προς
    θεον δευτεραν εταξε και τον ουκ αμειβομενον των
    παρ' αυτων χαρτας, αλλ' εξ σπουδην ελιλενιστα,
    λευσθησονμενον παραδιδωσι. Και παvδος τον προ-
    σθευτερον τιμην εχειν νοθευ μιειν, ιππερ πε-
    φορατον ο θεος. Κρυνειν ουδεv εκ προσ ιδουσιν·
    ου γαρ ειναι φιλιαι, την μη παντα πιστευουσαν. Και
    συμβη τις εχθρα, τουτων απρηραλε λεγειν (31) κεχαι-
    λικεν. Διακυν εν δωμα τας λαθοι, θανατος τ' εστιν.
    Περορειν ικετες (32), βοθειν εν, υπεθυνος· ο
    μη καθεσχη τις, ουν αναιρεισται των αλλοτριων
    οιδεσθως αμετας δανεισας, τοκον οι αλλεγεται. Ταυτα
    τε και πολλα τουτοις αμοι τα προς αλληλους μηνον συ-
    εχει κοινων. Πως δε και πριν της προς αλλοτρι-
    λους επιπελειας εφορευσε, ο νομοθετης, αξιων ιεζι.
    Φανειται γαρ αριστα παντων προνοησαμενος, οπως
    μητε τα οικεια διαθειρομενοι, μητε φθονουμενοι τοις
    μετεχγειν ημετερων προαιρεθωμενοις. Όσοι μεν
    γαρ εαν θελωσιν (33) ουν τους αιτωας τριην μεδοντας
    την υπεθλοντες (34), δεχεται φιλοσοφους, ου το γι-
    νει μοννον, αλλα και τη προαιρεσθε τοις νομιζουσιν
    ειναι την οικειοτητα· ουδ' εξ παρεγρων προσιν-
    εας αναιπνουνται τη συνθηκη ουκ ηδελιος. Ταιδε
    δε προσταχεν, ων η μεταδοσις εστιν αναγκαϊα· πωs
    παρέχεν τοις δεσμοσιν πυρ, υδωρ, τροφη, δωσαν
    πραξειν, αξαρον μη περιοριπ. Επιεικως (35) δε και
    τα προς τους πολεμους χροιφερτας ειναι· ου γαρ εν
    τη την αυτων υποπολει, ουδε τεμεοιν ημεραις δειν-
    δρα συγχεγχωρη;ν αλλα και σκολειν αειπρατει
    τους εν τη μαχη πεσοντας, και των αιχμαλωτων
    προυστοπεν, οπως αυτων θριξ αμη, πωλιστα δε γι-
    ναικων. Ουτως δε ημεροπτα (36) και φιλοαθρωπιαν
    ημας επαιδευσεν, ως μητε των αλλονων ιων ανδρων
    οπλειν· αλλα μονην μεν αχθησε τοιχον χρονων την νει
    μιμων, πλανην εν τεταρην εδικυτως. "Α δε ωστε ιχει-
    τευοντα προσποιειν (37) τους οικιας, απειλεαν αν
    ελειν ουτε νεοστος τους γονεις αυτοι επετρεπεν συ-
    εξαιρειν" φειδεσθαι δε και τη πολεμια (38) των ερ
    γαζομενων ζωων, και μη φορεις. Ουτω παραιτα
    δεν τα προς επιλειξεις περιεσεψατο, διδασκαλικα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    (28) Προσελθειν και συναποδυρεσθαι. Joseph., D συνθεθειν και συναποδυρεσθαι νομικον εποιησεν, quae duo posuerna noma. etc. verbo ἐτεχς continetur.
    (29) Κθαίρειν, etc. Joseph. et Mont., καθαιρεισθαι δε κελειον και τους ενοικουντας απο κήδους, δια τους μεταϰιοντας του βίου.
    (30) 'Ινα πλειστον, etc. Breviora haec et saniora sunt, quam quae apud Joseph. et in Montac., si leguntur, ινα πλειστον απεχη του δοκειν αυτους καθα-
    ρους ειναι. Τέ δε φθονου εργαζαμενος, η εκιν, η ακαιν, ουδ' την προς τοιους απεικοινων αν εκδι-
    κτειν.
    (31) 'Ασϕορτα λεγει. Hinc emendes Josephum hic, apud quem pessime, το απορειν παραδειγμα.
    (32) Περροριν ικετερ, etc. Hinc etiam Josepho medicinaa lisf, apud quem legitur, περοριν βονθειν ενις, 'υπεθυνος; quae tamen, cum explicari non incommode possint, interpres omni sensu proponavit.
    (33) 'Εαν θελωσιν. Legend. αν θελωσιν, nisi malis delevatis cum Josepho, sine ulla coniunctione.
    (34) 'Υπεθελθοντες. Joseph. post {γ} distinguunt tum legit υπεθελθοντας δεχ. φιλο., quod rectius enim stimo.
    (35) 'Επιεικως, etc. Joseph., επειεν δε και τα προς τους πολεμους ειναι χριβεστα. Utrinque pro vari potest; rectius tamen videtur, χριβεσται.
    (36) Ουτως δ' ημερον, etc. Joseph., Regius ma nuscr. et Montac. ita plenus, ουτω δε προφθουν το 'ο ϟ. οδ. διδασκαλειν ἡτις 'επουδασεν.
    (37) Προσποιειν. Sic legend., non ut apud Joseph., προσψει.
    (38) Κατ' τη πολεμια. Recte, si modo, κατ' ιην accentu legatur. Apud Josephum tamen leg. κατ' πολεμια, quod improbandum non est.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda latim, coluna direita grego. Notas críticas (aparatum) ocupam a parte inferior em duas colunas contínuas no rodapé; transcrição do aparato feita em latim conforme original. Algumas abreviações e letras tipográficas foram reproduzidas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas, sem uso de [ilegivel] salvo se necessário (nenhum foi usado).</notas>
</pagina>