<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    515 PRÆPAR. EVANG. LIB. VIII. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,710">
    γονται δέ τινες παρ' αὐτος, ὄνομα Ἐσσαῖοι, πλῆθος ὑπὲρ τετρακισχιλίους (κατ' ἐμὴν δόξαν, οὐκ ἀκριβῆ τάμψι διαλέκτου Ἑλληνικῆς), παρώνυμοι ὁσιότητος· ἐπειδὴ τὰν τοῖς μάλιστα θεραπευταὶ Θεοῦ γεγόνασιν, οὐ ζῶα καταθύοντες, ἀλλ' ἱεροπρεπεῖς τὰς ἑαυτῶν διανοίας κατασκευάζειν ἀξιοῦντες. Οὗτοι τ μὲν πρτον κωμηδν οἰκοῦσι, τὰς πόλεις ἐκτρεπόμενοι διὰ τὰς τῶν πολιτευομένων χειροήθεις ἀνομίας (94)· εἰδότες ἐκ τῶν συνόντων, ὡς ἀπὸ ἀέρος φθοροποιοῦ νόσον ἐγγινομένην προσβολὴν ψυχαῖς ἀνίατον. Ὃν εἰ μὲν γεηπονοῦντες, οἱ δὲ τέχνας μετιόντες, ὅσαι συνεργάτιδες εἰρήνης, ἑαυτούς τε καὶ τοὺς πλησιάζοντας ὠφελοῦσιν· οὐκ ἀργυροῦν κα χρυσοῦν θησαυροφυλακοῦντες, οὐδ' ἀποτομὰς γῆς μεγάλας κτώμενοι, δι' ἐπιθυμίαν προσόδων, ἀλλ' ὅσα πρὸς τὰς ἀναγκαίας τοῦ βίου χρείας ἐκπορίζονται (95). Μόνοι γὰρ ἐξ ἁπάντων σχεδὸν ἀνθρώπων ἀχρήματοι καὶ ἀκτήμονες αὐτοὶ γεγονότες (ἐπιτηδεύσει (96) τὸ πλεῖον ἢ ἔνδεια εὐτυχίας), πλουσιώτατοι νομίζονται, τὴν ἀκρωδείαν καὶ εὐκολίαν, ὅπερ ἐστὶν, κρίνοντες περιουσίαν. Βελῶν, ἢ ἀκόντων, ἢ ξιφιδίων, ἢ κράνους, ἢ θώρακος, ἢ ἀσπίδος, οὐδένα παρ' αὐτος ἂν εροις δημιουργόν, οδὲ συνόλως ὁπλοποιόν, ἢ μηχανοποιόν, ἤ τι τῶν κατὰ πόλεμον ἐπιτηδεύοντα (97). Ἀλλ' οὐδ' ὅσα κατ' εἰρήνην εὐόλισθα εἰς κακίαν· ἐμπορίας γάρ, ἢ καπηλείας, ἢ ναυκληρίας, οὐδ' ὄναρ ἴσασι, τὰς εἰς πλεονεξίας ἀφορμὰς ἀποδιωκουμένοι. Δούλος τε παρ' αὐτος οὐδὲ εἷς ἐστιν, ἀλλ' ἐλεύθεροι πάντες, ἀνθυπουργοῦντες ἀλλήλοις, καταγινώσκουσί τε τῶν δεσποτῶν, οὐ μόνον ὡς ἀδίκων, ἰσότητα (98) λυμαινωμένων, ἀλλὰ καὶ ὡς ἀσεβῶν, θεσμὸν φύσεως ἀναιρούντων, ἢ, πάντας ὁμοίως γεννήσασα καὶ θρέψασα μητρὸς τρόπον, ἀδελφοὺς γνησίους, οὐ λεγομένους, ἀλλ' ὄντας ντως ἀπειργάσατο· ὧν τὴν συγγένειαν ἡ ἐπίβουλος πλεονεξία παρενημερήσασα διέσεισεν (99), ἀντ' οἰκειότητος ἀλλοτριότητα, καὶ ἀντὶ φιλίας ἔχθραν εἰργασαμένη. Φιλοσοφίας τε (1) τὸ μὲν λογικὸν, ὡς οὐκ ἀναγκαῖον εἰς κτῆσιν ἀρετῆς (2)· τὸ δὲ φυσικὸν, ὡς μεῖζον ἢ κατὰ ἀνθρωπίνην φύσιν, μετεωρολογίας ἀπολιπόντες, πλὴν ὅσον αὐτοῦ περὶ ὑπάρξεως Θεοῦ, καὶ τῆς τοῦ παντὸς γενέσεως φιλοσοφεῖται· τὸ ἠθικὸν εὖ μάλα διαπονοῦσιν, ἀλείπταις χρώμενοι τοῖς πατρίοις νόμοις, οὓς ἀμήχανον ἀνθρωπίνῃ ἐπινοήσαι ψυχῇ ἄνευ κατοχῆς ἐνθέου. Τούτους ἀναδιδάσκονται μὲν κα παρὰ τὸν ἄλλον χρόνον, ἐν δὲ ταῖς ἑβδόμαις διαφερόντως. Ἱερὰ γὰρ ἡ βδόμη νενόμισται, καθ' ἣν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,710">
    A Apud eos genus quoddam hominum est, plus quatuor millia, Essæos vocant, ἀπὸ τς ὁσιότητος. hoc est a sanctitate (non satis tamen, ut mihi quidem videtur, ad Græci vocabuli rationem accurate), quod præcipua Deum inter omnes religione venerentur, non jam victimas immolando, sed mentes ipsi suas, uti homines sanctimoniæ professores decet, quam studiosissime informando. Ac primum quidem illi vicatim habitantes, sese ab urbibus segregant, ob facilia nimium et quotidiana oppidanorum vitia, cum probe intelligant, ex eorum quibuscum versentur usu, veluti ex corrupto pestiferoque cœlo morbum, ita contagionem insanabilem in animum redundare. Alii colendis agris, alii pacis et otii sociis artibus facitandis occupati, ita cum suæ, tum eorum etiam, qui ad sese venitant, utilitati serviunt, ut nec argenti aurique thesauros recondant, nec immensa prædia fructuum ampliorum cupiditate possideant, sed ea modo comparent, quæ tolerandæ vitæ necessitas postulat. Soli enim ex omnibus prope hominibus, sine pecunia, sine possessionibus (quibus tamen eos voluntas sua potius et instituti ratio quam iniquior fortuna spoliavit), habentur locupletissimi, dum in usu rerum modico atque parabili sitam esse, uti est, veræ abundantiam rationem intelligunt. Non telorum apud eos, non jaculorum, non pugionum aut galeatum, non loricarum aut scutorum, denique non armorum 382 cujusvis generis, aut machinæ cujusquam bellicæ fabrum ullum reperias. Imo nec eorum quidquam moliuntur, quorum, ut pacis amica sint, facilis tamen ad improbitatem lapsus esse queat. Itaque de mercatura, cauponaria, navicularia ne per somnium quidem cogitant, fabula cupiditatis omnia longe longius amandantes. Servus apud eos nemo, liberi omnes : mutuam sibi navant operam : dominatus genus omne damnant, non modo quod injustus, æqualitate tollenda, sed etiam quod impius convellenda naturæ lege videatur. Nos enim ab ea, tanquam a communi parente, procreatos atque educatos omnes; germanos proinde fratres, non verbo tenus, sed reipsa constitutos esse : quam tamen cognitionem insidiatrix illa cupiditas, lælo rerum successu felicior, alienationem pro necessitudine, pro benevolentia odium invehendo, distraxit. Philosophiæ partem eam, quæ in disserendi ratione versa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,720,490,930">
    (94) Χειροήθεις ἀνομίας. Novus, opinor, sed tamen elegans, planeque σημαντικὸς vocis χειροήθεις usus. Est enim, ut videtur, improbitas χειροήθης, quæ facile usu quodam mutuoque consortio, vitæ hominum ac moribus adhærescat. Ita quod animantis, aut personæ proprium est, id virtuti vitioque tribuitur.
    (95) Ἐκπορίζονται. Excus., ἐκπορίζοντες, rectius.
    (96) Ἐπιτηδεύσει, etc. Vide num Philonis interpres mentem ejus assequatur, dum hæc ita reddit, et propter vitæ institutum divites habentur magis, quam ob rerum copiam. An εὐτυχίας ἔνδεια, rerum abundantia est?
    (97) Εἴ τι τῶν κατὰ πόλεμον ἐπιτηδεύματα. Hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,720,960,930">
    corrigendus videtur excus., apud quem minus recte legi existimo, ἤ τῶν κατὰ πόλεμον ἐπιτηδεύματα, quod tamen etiam ferri potest.
    (98) Ἰσότητα. Melius quam, ut in excuso legitur, ἰσότητα.
    (99) Διέσεισεν. Vocem hanc in excuso repone; quam tametsi legisse interpres videtur, mutilam tamen edidit hiantemque sententiam.
    (1) Φιλοσοφίας τε. Amat Thucydides hanc particulam, quæ sæpissime in disjunctissimis etiam vel argumentis, vel partibus copulandis uti solet. Excusum tamen leg. φιλοσοφία; δέ.
    (2) Ὡς κτῆσιν ἀρετῆς. Post ἀρετῆς addit excus. λογοθήραις, et recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca (Eusebius, Præparatio Evangelica).
    O número "382" em negrito no texto latino refere-se à paginação da obra original citada.
    As letras A, B, C, D no texto latino são marcas de parágrafo marginais.
    Notas de rodapé contêm aparato crítico misto.
  </notas>
</pagina>