<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    ὁ ῥώταται λέγειν ὁ νομοθέτης ἡμῶν Μωυσῆς, ἐφ᾽ ἅ ἱετῶν πεϛμαίων λόγους ποιήσεσθε, λέγω δὲ τῶν καὶ τῆς ἐπιφάνειαν, φυσικὰς διαθέσεις ἀπαγγέλλει,
    καὶ μεγάλων πραγματων κατασκευὰς. Οἱ μὲν οὖν
    πάρεισαν τὰ κακῶς νοεῖν, θαυμάζουσι τὴν περὶ αὐτὸν
    στοιχείᾳ, καὶ τὸ θεῖον Πνεῦμα, καὶ ὃ καὶ τροπὴν
    ἀναχείρουσι. Ὅν εἰσιν οἱ προσερημένοι φιλόσοφοι,
    καὶ πλείους ἔστεροι καὶ ποιηταὶ παρ᾽ αὐτοῦ μεγάλας
    ἀσσσιάς εἰλὰρσότες, καὶ δ᾽ θαυμάζουσι. Τοῖς δὲ
    μὴ μετέχουσι δυναμένος καὶ συνέσεως, δίλλὰ τῷ γρα-
    φῷ μόνον προσκειμένοις, οὗ φαίνεται μεγαλεῖν τι
    αἰσχύν. Ἄρθομαι δὲ λαμβάνειν καθ᾽ ἕκαστον ση-
    μιμένον, καθόδον ἂν δὺ δυνατός. Εἰ δὲ μὴ τεύξω-
    μαι ἄλθος, μαρὸν πείσω, μὴ τῷ νομοθέτῃ προσεφ-
    οῦς τὴν αἰτίαν, ἀλλ᾽ ἐμοὶ τῷ μὴ δυναμένῳ διακριτέ-
    σει τὰ κεκαλῶνα ἐς γενομένα. Χείρες μὲν ὧν νοούσιν
    καλλῶς, καὶ ἐφ᾽ ἣμῶν κοινωνεῖσθαι. Ὅταν γὰρ δυνα-
    μές ἐκπαστέλλῃς σὺ, βασιλεὺς ὤν, βουλόμενος τε
    κατεργάζεσθαι, λέγομεν, Μεγάλην χείρα ἔχει ὁ βασι-
    λεὺς, μερσεύειν τὰς ἀκολούθους ἐπὶ τὴν δύναμιν τῆς
    ἔχῃ. Ἐπιστημαίνεσθαι δὲ τοῦτο καὶ διὰ τῆς νομοθέ-
    σεις τῆμον λέγων ὁ Μωσῆς οὕτως· Ἐν χειρὶ χρα-
    τει ἐξήνεγγεν ὁ θεός σε ἐξ Αἰγύπτου. Καὶ πάλιν
    Ἀποστελλεῖ, φησὶν ὁ θεός, τὴν χεῖρά μου, καὶ
    παίζω τοὺς Αἰγυπτίους. Καὶ ἔτι τοῦ τῶν κτηνῶν
    ἔνιπτων ἐγένετ ἐπὶ τῷ Φαραὼ ὁ Μωυσῆς· Ἴδῃ χείρ Κυ-
    ρίου ἔσται ἐν τοῖς κτήσεισι σου, καὶ ἐν πάσι τοῖς ἐν
    νεκῶσι θάνατος μέγας. Ἦστε αἱ χείρες ἐπὶ
    ἔνδραμεν νοσῶνται θεοί. Καὶ γὰρ ὅστι νοσεῖν τὴν
    πίστιν ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων καὶ τὰς ἐνέργειας ἐν οἷς
    καὶ, γερον ἐλαι. Διάπερ καλὸς ὁ νομοθέτης ἐπὶ τὸ
    μεγαλεῖον μετενεχόμενος, λέγων τὰς συντέλειας χεῖρας
    εἶναι θεοῦ.
    omnia, quae sunt in agris, ineritius magnus. ὅ, quandoquidem universum quoque robur hominum ac
    omnino legislator hanc vocem ad aliquam majestatis
    opera manus appellavit.
    Στάσις δὲ θεία καλῶς ἂν λέγοτο, κατά τὸ μεγα-
    λεῖον, ἢ τοῦ κόσμου κατασκευῆ. Καὶ γὰρ ἐπὶ πάν-
    των ὁ θεός, καὶ πάνθ᾽ ὑποτετακταί, καὶ στάσιν ἐλα-
    ϰυσὶν ὥσπερ τοῖς ἀνθρώποις καταλαμβάνεσθαι ἀκίνητα
    εἶναι ταῦτα. Λέγω δὲ τὸ τοιούτον, ὡς οὐδέποτε γέγο-
    νεν ὁρατὸς γῆ, ἤ τῷ δ᾽ οὐρανὸς, οὔθ᾽ ἥλιος σελήνη
    λαμπρώσσαι, οὔθ᾽ ὄξ ἥλιος πάλιν ἥλιος, οὔθε ποταμοὶ
    θάλασσαι, οὔθε θάλασσαι ποταμοί. Καὶ πάντα τὰ τῶν D
    ζώων ἁ αὐτό; ἐστὶ λόγος. Οὐ γὰρ ἀνθρώπου ἔστα όν-
    τος, οὐδὲ θηρίον ἀνθρώπων. Καὶ ἐπὶ λοιπὸν ὃ τὰῦ-
    τὸν ὑπάρχει, φυτῶν τε καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀμετά-
    βλητα μέν ἐστι, τὰς αὐτὰς ἐν αὐτοῖς τροπὰς λαμ-
    βάνει καὶ φορός. Ἡ στάσις οὖν ἡ θεῖα κατὰ ταῦτα
    ἂν λέγοτο, πάντων ὑποκειμένων τῷ θεῷ. Λέγεται δὲ
    καὶ ἑτέρως· ἔστι τὸ ὅρος θεῖα γεγόνειν ἀπὸ τῆς Γῆς
    τῶν νόμων, καθ᾽ ὃν ἐνομοθέτησε καιρὸν, ἃν πάντες
    θεωρήσουσι τὴν ἐνέργειαν τοῦ θεοῦ· κατάβασις γὰρ
    αὕτη, ἀπὸ τῆς γῆς. Καὶ περὶ τούτων μὲν οὕτως ὡς τῖς
    ἐξηγόρα, βουλευόμενος συνηπεῖν ὧν περὶ θεοῦ λόγων. Ἀπὶοιταί γάρ, ὡς τὸ ὅρος ἐχαῖτο πολύ, καθώς
    « Exod. iii. 20. » Exod. ix. 22
    « Iε. Σχέλιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    A manaeque similem corporis speciem delabare. Solet
    enim Moyses legislator noster, animi sensa multi-
    modis exprimere, dum rerum aliarum. quatenus in
    sensum cadunt, voces ac nomina mutuaus, natu-
    rales quasdam affectiones, magnarumque rerum
    molitiones commemorat. Et quidem, cuoram acrior
    intelligendi vis est, il cum sapientiam hominis sin-
    gularern, tum divinum illum Spiritum, cujus asslate
    prophetae nomen et famam assecutus est, ma-
    gnopere admirantur. Quorum in numero cum abs
    me jam commemorati philosophi, tum alii plerique
    sunt, necnon et poetae, qui hausilis ab eo maximis
    scribendi argumentis, in hominum admiratione
    versantur. At quibus facultas et ingenium angus-
    tlius est, ii dum ad unum Scripturae corticem ad-
    harescunt, nihil augusti admodum et excellens ab
    eo narrari arbitrantur. Singulorum ergo significa-
    tionem aperire, quantum in me situm erit, aggre-
    gliar. Qui si minus aut rem tetigero, aut aliis idcna
    fucero; maxime velim, uti ne hanc in legislatorem,
    sed in me duntaxat imperitiae culpam derives, qui
    res ab eo sapienter excogitatas nequaquam expli-
    care potuero. Maximum igitur etiam apud nos latius,
    ut constat, significatio palet. Nam cum tu ipse, O
    rex, confecturus aliquid, copias mittis, regem tum
    ingentem manum habere dicimus, quam vocem, qui
    audiumt, de tuo exercitu omnes accipiunt. Quem in
    sensum utique Moyses in lege nostra subinde loqui-
    tur, ut cum ait, 1 In manu robusta eduxit te Deus
    ex Ægyptio; i ilemque, « Miliam, inquit Deus, ma-
    num meam, et percutiam Ægyptios. » Et de ju-
    mentorum morte sic Moses Pharaoni, 377 « Ecce
    manus Domini erit super jumenta tua, et super
    Iliaque manus ad divinae potestatis vim pertinent,
    ac vis agendi tola manibus continetur. Recte igitur
    significacionem transtulit, cum divinæ potestatis
    operam manus appellavit.
    Jam quod stare dicatur Deus, id augustiore
    quodam sensu, de inundi molitione accipit queat.
    Nam et omnibus Deus ipse praeset, et omnia cum
    Deo subsunt, tum ab eo gradum, in quo con-
    sisterent, acceperunt: ut eadem homines pro-
    plerea loco statique suo moveri non posse in-
    elligent. Enimvero neque coelum in terram, nec in
    coelum unquam terra mutata est : adeoque nec solis
    in lunam est, nec lunae in solem, nec fluviorum in
    maria, nec maris in fluvios facta conversio. Quod
    ipsum in animantibus quoque locum habet. Nec
    enim aut homo bella, aut bella homo futura
    est. Quo etiam modo cum de plantis et arboribus,
    tum de reliquis omnibus philosophi licet, quae
    cum in alia mutari non possint, tum eadem sem-
    per in seipsis mutationis et interitus vicissitudines
    constantissime patiuntur. Hac ergo sententia, quod
    divine Numini cuncta obscundent, stare Deus ipse
    non immerito dici possit. Idem, quo tempore le-
    gem hanc sanciebat, eo tum in montem legis ipsius
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    377
  </bloco>
  <notas>Blocos organizados em duas colunas: esquerda em grego com algumas linhas latinas e notas de edição; direita em latim. Pequenos cortes e abreviações mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>