<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. IX. 765 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙϚ'.
    Περὶ τοῦ τῶν Ἑβραίων προδότορος Ἀβραάμ, ἀπὸ
    τοῦ αὐτοῦ.
    Πλὴν Μωυσέως τὴν κατὰ τῶν Ἑβράϊων προ-
    πείραν Ἀβραάμ ἱστορίαν εἰς πλάτος ἐπιθεμείνου,
    μεμνημέναι αὐτῷ καὶ τοὺς ἕξωθεν ἱστορικοὺς ὁ Ἰώ-
    σηπος λέγει διὰ τούτων· « Μνημονεῖ (24) δὲ ἡμῖν
    τοὺ πατρὸς Ἀβραάμου Βηρσωνὸς, οὐκ ὁμώματος,
    λέγει δὲ οὕτως· Μετὰ τὸν κατακλυσμὸν δεκάτην γε-
    νεὰ παρα Χαλδαίους τίς ἦν δίκαιος ἀνὴρ, καὶ μέγας,
    καὶ ὁρασία ἔμπειρος. Ἐκαταῖος δὲ καὶ τοῦ μνη-
    σθῆναι πλεῖον τι πεπονθός. Βίβλιον γὰρ περὶ αὐτοῦ
    συγκεκέλευσεν καταλείπει. Νικόλαος δὲ ὁ Δαμασκηνὸς
    εἰς τὴν τετάρτην τῶν Ἱστοριῶν λέγει οὕτως· Ἀβραάμ
    μέν, ἔσφαλεν Δαμασκόν, Ἐπταλυσ, συν στρατείῃ ἀφ-
    γένος ἐκ τῆς γῆς τῆς ὑπὲρ Βαβυλῶν Χαλδαίων λε-
    γόμεν· Μετ' οὐ πολὺν χρόνον ἐξανάστησε καὶ ἀπὸ
    ταύτης τῆς χώρας, συν τῷ στερεῶ λαῷ εἰς τὴν τότε
    μὲν Χαναναίαν λεγομένην, νῦν δὲ Ἰουδαίαν μετοῖ-
    ξεν, καὶ ὁ ἆπ' ἑκάστον πληθύσαντες, περὶ ὧν ἐν
    ἔτεσι λόγῳ διέξεται τὰ ἱστορήματα. Τοῦ τε Ἀβρα-
    μῶν ἐπὶ καὶ νῦν ἐν τῇ Δαμασκηνῇ τὸ ὄνομα δοξάζει-
    ται, καὶ κάμη ἀπ' αὐτοῦ δεξιώμασι, Ἀβραάμ οἱ
    χρεωμένοι. Λιμοῦ δὲ (24') χρόνος ὑστερον τὴν Χα-
    ναναίων καταλανθόντος. Ἀβραάμς, Αἰγυπτοῖοι εὑ-
    ρισμένοι πυθομένοι, διαπρέπει πρὸς αὐτοὺς τὴν πρῆ-
    θυν, τῆς δε ἀθόνιας τῆς ἐκείνων μεγέθους, καὶ τῶν
    ἱερῶν ὑπόστασις ἐσκεψόμην, ὃν λέγει περὶ θεῶν,
    ᾧ χρήσεσθαι ἐφεδέξαι κατακολουθήσειν, ὁ
    μετασχημάτισε αὐτοὺς ἐπὶ τὸ βέλτιον, αὐτὸς ἀμελῶν
    ἔχων. Εἰδ' ἔχῃς ἐπίλειπον· Καὶ συνὴν Αἰγυπτιωνς
    τῶν ἱπποπότων, τὴν τε ἀρετὴν αὐτοῦ, καὶ τὴν ἐπ'
    αὐτῷ ἀξιν ἐντευθήν ἐπιφανεστέραν συνοικγεν ἐγνωσθῆ.
    Τῶν γὰρ Αἰγυπτιων διαφορῶς ἀρεσκομένων θεῶν,
    κἂ τὰ παρ' ἀλλήλοις ἐκχαλιζόμενα νομίμα, καὶ διὰ
    τοῦ ζωτικοῦ ἔχουσιν προς ἀλλήλους, συναλήλων
    αὐτῶν ἐκκλησίας, καὶ ἀπαντῶν τοὺς λόγους, ὡς ἐποι-
    κήτην περὶ τῶν ἰδίων, γενόνους καὶ μηδὲν ἀληθὲς
    ἔργα ἐπίοησαν. Θαυμασεῖς οὖν ὑπ' αὐτῶν ἐν ταῖς
    γνωμασι συμφεπύκται, καὶ δὲν δῆλον ἀνῆρ ὁ νοή-
    σαι μόνον, ἀλλὰ καὶ πείσαι λέγων περι ὧν ὅν ἐπὶ-
    ψευσθαι διδάσκειν, τὴν τε ἀριθμητικὴν αὐτοῦ χάρι-
    σασθαι, καὶ τὰ περὶ ἀστρολογίαν παραδοθιαι. Πρὸ γὰρ
    τὸ Ἀβραάμ παρουσίας, Αἰγύπτιοι τούτων εἶχον
    ἄλγησιν. Ἐκ Χαλδαίων γὰρ ταῦτ' ἐφήγησαν εἰς Αἴ-
    γυπτον, ὅθεν ἦλθε καὶ εἰς τοὺς Ἕλληνας. Ταῦτα δ
    ἱστοροι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    CAPUT XVI.
    De Hebraeorum omnium parente Abrahamo, ex
    eodem.
    Moysem præterea, in ea quam fuse de Abrahamo
    Hebræorum parente scribit, historia, consentientes
    habere gentiles historicos Josephus auctor est. Sic
    enim loquitur: Ac Berosus quidem Abrahami pa-
    rentis nostri, suppressio licet nomine, his tamen
    verbis meminit: Circa decimam post diluvium
    ætatem, vir quidam apud Chaldæos vixit, summa
    cum integritate morum, tum etiam dignitate re-
    rumque cœlestium cognitione præditus. Hecatæus
    vero non ejus tantum obiter meminit, sed etiam
    justum de ipso volumem scriptum reliquit. Nicola'us
    autem Damascenus quarto Historiarum libro hunc
    B in modum loquitur: Abrahames Damasci regnavit,
    cum ex regione Chaldæorum ultra Babylonem sita
    cum exercitu profectus, eo commigrasset: inde
    vero haud longo post tempore, mutatis denuo se-
    dibus, eam, quæ tum Chananaea, nunc autem Ju-
    dæa nuncupatur, cum suis incoluit, necnon illius
    posteri numero ac multitudine aucti, quorum de
    rebus alium mili sepono dicendi locum. Et vero,
    illustris etiamnum Abrahamæ nominis tota passim
    Damascena regione memoræ est, ac certus quidam
    vicus ostenditur, quod Abrahamæ domicilium no-
    minant. Verum, ubi gravis postea fames in Chana-
    neam incubuisset, is quod annonaæ copia Ægyptio
    abundare intelligeret, libenter omnino sese ad eos
    contulit, partim ut ipsorum ubertate frueretur,
    partim ut Ægyptiorum sacerdotum de diis opinio-
    nem acciperet: hos utique consilio, uti si meliora
    traderent, ea sectaretur; sin autem verius ipse
    sentiret, eos contra sanriorem ad mentem senten-
    tiamque traduceret. Ac deinceps ita subjungit:
    Cum Ægyptiorum, inquit, eruditissimis familia-
    riter uteretur, novum ipse non ad virtutem modo
    suam, verum etiam ad nominis existimationem de-
    cus ac splendorem adjunxit. Nam quod Ægyptii
    discrepantibus moribus delectati, suos ipsumet alio-
    rum alii ritus verbis elevareant, mutuoque propterea
    418 odio tenerentur, ille cum singulis ita seorsim
    agebat, ut quidquid suis quique de rebus ac-placi-
    tis disputarent id totum ipse responderet, et ab omni
    veritate vacuum esse demonstraret. Quo factum
    est, ut in quotidianis eum mutuisque congressi-
    bus, tanquam sapientissimum, nec singulari tantum
    intelligendi vi præditum, sed etiam ad persuadendum aliis, quidquid probandum suscepisset, poten-
    tissimum admirarentur. Itaque arithmeticam eos atque astrologiam prolixe ac liberaliter docuit,
    quibus in artibus, ante ipsius adventum, Ægyptii hospites omnino ac peregrini fuerant. Quippe a
    Chaldæis in Ægyptum, indeque ad Græcos utriusque præcepta permanarunt, hæc Josephus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column: left column in Greek, right column in Latin. Minor OCR artifacts preserved manually; numbers (24, 24') retained as in original. Some abbreviations and diacritics transcribed as printed. BBOX coordinates are approximate proportional values on a 0-1000 scale.</notas>
</pagina>