<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    611 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    consensum adjungeret; non eos modo, qui sua A state viverent, in eam secum mentem adduxit, verum etiam nepotibus ac posteris illorum omnibus, firmam hanc atque constantem de divino Numine fidem inseruit. Quod autem in ea legum suarum informatione fructum etiam fuerit longe, quam cæteri majorem secutus, eo maxime factum est, quod non religionem virtutis partem aliquam fecerit, sed religionis potius alia partes esse quasdam, et viderit, et vero statuerit; justitiam, temperantiam, patientiam, ac mutuam civium inter se rebus in omnibus conjunctionem. Quippe, actionum enim, studiorum, ac sermonum omnium rationes ex una divini Numinis religione suspensas habere nos oportet: cum nihil penitus aut non expensum, aut non definitum constitutumque reliquerit. Nam cum duae omnino sint cujusvis disciplinae, ac morum instituendorum viae; quarum altera praeceptis, altera conformatione vitae continetur: cæteri quidem legislatores dissidentium opinionum varietate distrahī, atque alterutram suo quisque sensu viam seculi, alteram omisere. Ita enim Lacedaemonii simul et Cretenses, moribus ipsis docebant, non praeceptis: Athenienses autem Græcique propendum universi, quid agendum esset, quidve fugiendum, legibus edicebant, suos tamen ad utrumque rebus ipsis consuefacere negligebant. At legislator hic noster praeclaro quodam studio ambo ista conjunxit, dum neque multam vitae morumque conformationem reliquit, neque 363 legis praecepta operum societate carere permisit: sed jam inde ab ipsomet alluenti genere, et domestica singulorum victus ratione auspicatus, ne minutissimum quidem aliquid eorum, qui uterentur, potestas et arbitrii facere voluit. Imo, quibus absinendum cibus, quibus item vesci liceat, quinam in victus communione ac societatem vocabuli, quam in operibus contentionem adhibere, quem in otio tenere mœlum oporterat, certis quasi legis finibus regulisque descripsit: uti sub ejus tanquam parentis cujusdam aut dominae imperio nutuque vivebentes, nihil omnino vel malitia, vel ignorantione peccemus. Ita, ne ignorationem illam, velut aliquam deprecandae poenae speciem relinqueret, longe pulcherrimum nobis maximæque necessarium disciplinae genus, legem ipsam esse voluit, nec satis id futurum putavit, ut semel, iterum, aut saepius eam audissemus, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,900">
    αἱ εἰδὸν αὐτὰ, καὶ κατέστησε· λέγω δὲ τὴν δικαιο-
    σύνην, τὴν σωφροσύνην, τὴν χαρἐπτα, τὴν τῶν πολῖ-
    τῶν πρὸς ἀλλήλους ἓν ἄπαξ συμψυχίαν. Ἀπαρ-
    γὰρ αἱ πράξεις, καὶ διατριβαί, καὶ λόγοι πάντες ἐπὶ
    τὴν πρὸς θεὸν ἡμῶν (83) εὐσέβειαν ἀναφέρονται
    οὐδὲν γὰρ τούτων ἀνέξεσοντο οὐδ' ἀφορίστων παρεῖ-
    πεν. Δύο μὲν γὰρ εἰσὶν ἀπάσης παιδείας· τρέπτα,
    καὶ τῆς περὶ τὰ ἤθη κατασκευῆς· ὧν ὁ μὲν λόγῳ δι-
    δασκάλκος (83), ὁ δὲ διὰ τῆς ἀσκήσεως· τῶν τῶν,
    Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι νομοθετεῖ τὰς γνώμας διέττεται,
    καὶ τὸν ἔτερον αὐτῶν, ὃν Ἐφόκειν ἑκάστοτε ἐλύμενον,
    ἦν ἔτερον παρεῖπεν· οἷον Λακεδαίμονιοι μὲν καὶ
    Κρῆτες ἔθησιν ἐπαίδευον, οἷ λόγῳ, Ἀθηναίων δὲ
    καὶ σχεδὸν οἱ πάντες Ἕλληνες, ἀρῆ πράττεται ἦ
    μὴ, προστάττον ὧν τῶν νόμων, τοῦ δὲ πρὸς αὐτὰ
    βίδι τὰ ἔργων εἰδέναι διηγόροικον ὁ ὅ ἡμέτερῳ μ-
    μαθητὴς ἂν ταῦτα συνήργους κατὰ πολλὴν ἐπᾶ-
    μέλειαν· οὔτε γὰρ χωρῆ (85) ἀπέλειπτε τὴν τῶν
    ἤθων ἄσκησιν, οὔτε τὸν ἐκ τοῦ νόμου λόγον ἄπρακτον
    ἐλάσεαν· ἀλλ' εὖθὺς ἀπὸ τῆς πρώτης ἀρχῆθεν νομὶ-
    φῇ, καὶ τῆς κατὰ τῶν ἔθνων ἕκαστον διαίτης, οὔτε
    οὐδὲ τῶν βραχυχὴτων αὐτοῦσίων ἐπὶ ταῖς βουλῇ·
    σεσὼν τῶν χρησμοῖν χετεῖναν· ἀλλὰ καὶ παρὶ σι-
    τῶν ὅσων ἀπέχεσθαι χρῆ, καὶ πλὰ προσφεροῖν,
    καὶ περὶ τῶν κοινωνιᾶντων (86) τῆς διαιτῆς ἐργων
    τε συνουσίαι (87), καὶ τούμπαλιν ἀνταπιδόσεις ὅρα-
    θῆκεν αὐτὸς· καὶ κανὸνα τῶν νόμων τιν' ὑπὲρ παρ'
    πατρι καὶ δεσποτῇ τοιῶν ζώντων, μήτε βασιλῆσα
    μήτε, μὴ ὑπ' ἀγνοῖας ἀμαρτήσωσιν. Οὐδὲ γὰρ
    τὴν ὑπὸ τῆς ἀγνοίας ἐπιτήρησιν κατεῖπεν (88), ἀλ-
    λὰ καὶ κἀλλίστων καὶ ἀναγκαίων ἀπέδεξέ ταῖς
    δέμα τῶν νόμων, οὐκ εἰσάπας (89) ἀκρασίμ-
    νους (90), οὐδὲ ὅτι τῶν πολλὰς· ἀλλ' ἐκάστην ἐδιδά-
    ξεν τῶν ἄλλων ἔργων ἀρχὴν, ἔπειτ' τὴν ἀρχὴν
    ἐκέλευσε τοῦ νόμου συλλέγεσθαι, καὶ τοὺτον ἀκριβῶς
    ἐκμηνεῖν· ὅ δὴ πάντες εἰώθασι τοῖς νομίμοις πα-
    ραλείπειν. Καὶ ποσσοῦν οἱ πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων
    απέχουσι τοῦ κατὰ τοὺς οἴκους νόμου, ὥς, ὧν
    σχεδὸν αὐτῶν, οὗτοι ἔστι· ἀλλ' ὅταν ἐξαρκεῖ-
    νωσι (91), τότε παρ' ἄλλων μαθάνουσιν, ὅτι τὸν ὅ-
    μον παραδεδεγμένον. Οἱ τε τὰς μεγίστας καὶ χρυ-
    σᾶς παρ' αὐτῶν ἀρχὰς διοικούντες ὁμολογοῦσι τὴν
    ἀγνοίαν ἐπιστάσασ ἀτραπαθισαντὶ τῆς πρῶ-
    ματων οἰκονομίας, τοὺς ἐπικειμένας ἔχειν τῶν νόμων
    ὑπ' ὑποψινονμένους. Ἥμῶν δ' οὖντοι (92) τὴ δεον-
    τοὺς νόμους ἔξω ἂν εἶπον πάντα; ἂ, εἶπες τὸ
    ἑαυτοῦ. Τοιαροῦν ἀπὸ τῆς πρώτης εὐθὺς αἰσθήσεως
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (83) Ἡμῶν, etc. Joseph., ἡμῖν εὐσέβειαν ἔχουσι τὴν ἀναφοράν, paulo melius, quam lectionem alter etiam ex manuscr. Euseb. representat.
    (84) Λόγῳ διδασκαλικός. Rectius quam ut ap. Joseph., λόγος διδάσκαλος, ἕτερος δὲ ὁ διὰ πάσης ἄσκ.
    (85) Οὐτε γὰρ χωρῆ, etc. Josephi interpres λιαν ista parkousεν.
    (86) Κοινωνηστῶν. Joseph., κοινωνησόντων, rectius.
    (87) Συνουσίαι. Joseph., εἰσονίας περὶ τὰς τέ.
    (88) Τὴν ὑπὸ τῆς ἀγ. ἐπιτρ. κατείπ. Joseph., τὴν ἀπ' ἀγνοίας ἐπιτήρησιν ὑμεῖςκαταλειπ. Rectie
    (89) ἀπὸ, tametsi ὑπὸ retineri possit; et ὑρς apud Euseb. aut expungendum est, aut mutand. in tfs. Al
    (90) ὑπὲρ ἐπεῖργεν ex manuscr. utrobique legendum υποληψιν. De qua voce, jam p. 356 pluscula de- dimus. Vox ἐπιτήρησις. Josephi interpretem selecit.
    (91) Οὗν εἰσάπας. Malim οὖς εἰσάπας.
    (92) Οὐκτεῖον. Josephus ita legit, et τὰς ἔφτα τοὺς νόμους, ὅπου ἂν εἶπον πάντα, ἃ, etc. Rectius quam apud nostrũm, apud quem etiam ἔποιον in ferio mutandum est, et posteris ἔὰ abradeundũ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna latina à esquerda, coluna grega à direita. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso; uso de caracteres latinos e gregos conforme original. Palavras ilegíveis não foram detectadas; onde o texto termina por corte da imagem, transcrição interrompida sem completar a última palavra.</notas>
</pagina>