<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    685 PRÆPAR. EVANG. LIB. IX. 685
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    εσθέντων δὲ μεθ' ἡσυχίας, ὁ μὲν σιτοποιὸς ἐν τάξει παρατιθήσιν ἄρτους, ὁ δὲ μάγειρος ἐν ἀγγείῳ ξ ἑνὸς ἐδέσματος ἑκάστῳ · προκατάρχεται δὲ (65) ὁ ερεὺς τς τροφῆς ἁγνῆς οὔσης καὶ καθαρᾶς (καὶ γεύσασθαί τινα πρὶν τῆς εὐχῆς ἀθέμιτον) · ἀριστοποιησάμενος δὲ ἐπεύχεται μᾶλλον, ἀρχόμενοί τε καὶ παυόμενοι τεραιροῦσι τὸν θεόν. Ἔπειθ' ὡς ερᾶς καταθέμενοι τὰς ἐσθῆτας, πάλιν ἐπ' ἔργα τρέπονται μέχρι δείλης. Δειπνοῦσι δ' ὑποστρέψαντες ὁμοίως, συγκαθεζομένων τῶν ξένων, οἱ τύχοιεν αὐτοῖς παρόντες. Οὔτε δὲ κραυγὴ ποτε τὸν οκον οὔτε θόρυβος μιαίνει · τὰς δὲ λαλιὰς ἐν τάξει παραχωροῦσιν ἀλλήλοις, καὶ τοῖς ἔξωθεν ὡς μυστήριόν τι φρικτὸν ἡ τῶν ἔνδον σιωπὴ καταφαίνεται. Τούτου δὲ αἴτιον ἡ διηνεκὴς νῆψις, καὶ τὸ μετρεῖσθαι παρ' αὐτοῖς τροφὴν κα ποτὸν μέχρι κόρου (66). Τοῖς δὲ ζηλοῦσι τὴν αρεσιν οὐκ εὐθὺς ἡ πάροδος, ἀλλ' ἐπ' ἐνιαυτὸν ξω μένοντι τν αὐτὴν ὑποτίθενται δίαιταν, ἀξινάριόν τε καὶ περίζωμα δόντες, καὶ λευκὴν ἐσθῆτα. πειδὰν δὲ ἐν τούτῳ τ χρόνῳ πεῖραν ἐγκρατείας δῷ, πρόσεισι μὲν γγιον τῇ διαίτῃ, καὶ καθαρώτερον τῶν πρὸς ἁγνείαν ὑδάτων μεταλαμβάνει · παραλαμβάνεται δὲ εἰς τὰς συμβιώσεις οὐδέπω · μετὰ γὰρ τὴν τς καρτερίας ἐπίδειξιν δυσὶν ἄλλοις ἔτεσι τὸ ἦθος δοκιμάζεται, καὶ φανείς ἄξιος, οὕτως ες τὸν μιλον ἐγκρίνεται. Πρὶν δὲ τῆς κοινῆς ἅψασθαι τροφῆς, ρκους αὐτοῖς μνυσι φρικώδεις · πρῶτον μὲν εὐσεβεῖν τὸ θεῖον, ἔπειτα τὰ πρὸς ἀνθρώπους δίκαια φυλάξειν, καὶ μήτε κατὰ γνώμην βλάψειν τινά, μήτ' ἐξ ἐπιτάγματος, μισήσειν δ' ἀεὶ τοὺς ἀδίκους, καὶ συναδικεῖσθαι τοῖς δικαίοις · τὸ πιστὸν πᾶσι μὲν παρέξειν, μάλιστα δὲ τοῖς κρατοῦσιν · οὐ γὰρ δίχα θεοῦ περιγίγνεσθαί τινι τὸ ἄρχειν. Κἂν αὐτὸς ἄρχῃ, μηδεπώποτε ἐξυβρίσαι εἰς τὴν ἐξουσίαν, μηδὲ ἐσθῆτι, ἢ τιν πλέονι κόσμ τοὺς ὑποτεταγμένους ὑπερλαμπρύνεσθαι. Τὴν ἀλήθειαν ἀγαπᾶν ἀεί, καὶ τοὺς ψευδομένους ἀποβάλλεσθαι · χεῖρας κλοπῆς κα ψυχὴν ἀνοσίου κέρδους καθαρὰν φυλάξειν, καὶ μήτε κρύψειν τι τοὺς αἱρετιστάς, μήθ' ἑτέροις αὐτῶν τι μηνύσειν, κἂν μέχρι θανάτου τις βιάζηται. Πρὸς δ τούτοις ὄμνυσι μηδενὶ μὲν μεταδοῦναι τῶν δογμάτων ἑτέρως, ἢ ὡς αὐτὸς παρέλαβεν, ἀφέξεσθαι δὲ λῃστείας, καὶ συντηρήσειν ὁμοίως τά τε τῆς αἱρέσεως αὐτῶν βιβλία, καὶ τὰ τῶν ἀγγέλων ὀνόματα. Τοιούτοις μὲν οἱ ὅρκοι. Οἱ δὲ ἀλόντες, καὶ ἐκβληθέντες, κακῷ μόρῳ φθείρονται. Τοῖς γὰρ ὅρκοις καὶ τοῖς ἔθεσιν ἐνδεδεμένοι, οὐδὲ τῆς παρὰ τοῖς ἄλλοις τροφῆς δύνανται μεταλαμβάνειν, πονηροῦντες δέ, καὶ λιμῷ διαφθειρόμενοι ἀπόλλυνται. Διὸ δὴ πολλοὺς ἐλεήσαντες, ἐν ταῖς ἐσχάταις ἀνάγκαις ἀνέλαβον, ἱκανὴν τιμωρίαν δεδωκέναι νομίζοντες ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι τὴν μέχρι θανάτου βάσανον. Τὴν δὲ σκαλίδα διδόσι τοῖς μέλλουσιν αἱρεῖσταις, ἐπεὶ καὶ αὐτοὶ ἄλλως οὐ θακεύουσιν ἢ βόθρον ὀρύξαντες εἰς βάθος ποδιαίον, περικαλύψαντες ἑαυτούς, ὡς μὴ ταῖς αὐγαῖς ἐνυβρίζειν τοῦ θεοῦ. Τοσαύτη δ' ἐστὶν αὐτῶν  λιτότης ἡ περὶ τὴν δίαι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    A solis ortum loquuntur, sed patrias quasdam ei preces nuncupant, quasi ut illecescat obsecrando. Tum ad eam, quam quisque novit, artem præsidum sese jussu conferunt, in qua perpetuo et continenti ad quintam horam labore versati, eumdem simul in locum denuo conveniunt, ac lineis præcincti frigida corpus abluunt, moxque ab ea lustratione, proprium in domicilium, quo alterius sectæ nemini pedem inferre licet, una omnes confluunt, atque ab omni labe puri, non aliter in cœnaculo quam in delubro sanctiore versantur. His ergo placide ac quiete sedentibus, panes a pistore, unumque singulis ex eodem cibo ferculum a coquo non sine decore et ordine apponitur. Cibos autem puros licet ac mundos, certis precibus sacerdos ante consecret (nec ulli nisi præmissa precatione quidquam gustare fas est), idemque confecto prandio cunctis iterum beneprecatur, sicque tam sub finem quam sub initio, Deo cultum 406 honoremque persolvunt.
    B Inde, sacris quasi vestibus positis, rursum opus quisque suum ad vesperam usque repetit, quo tempore cœnam eodem, quo prandium, ritu sumunt, considentibus simul hospitibus, si qui forte advenerint. Cæterum nullo unquam ædes aut clamore aut strepitu polluuntur, sed aliis aliil modeste atque ordine loquendi locum cedunt, adeoque omnibus, qui foris illuc adveniunt, horrendi instar mysterii eorum, qui domus istius septis continentur, silentium est : cujus sane causa est perpetua continens
    C que frugalitas, qua fit, ut cibum atque potum justæ necessitatis lege metiantur. Porro hujus in sectæ atque instituti societatem venire cupienti non continuo patet ingressus, sed ei foris annum integrum manenti genus idem vitæ præscribunt, ac dolabellam, cingulum, vestemque candidam tradunt. Qui postquam hoc temporis intervallo abstinentiæ temperantiæque suæ documenta dedit, propius quidem ad instituti communionem accedit, ac purioribus aquis una cum cæteris lustrari incipit, necdum tamen ad convictum admittitur. Nam post tolerantiae probationem, aliis duobus annis mores ejus explorant; quibus exactis, si dignus habeatur, in consortium tandem accipiunt. Priusquam tamen communem cibum attingat, horrendi sese illis jurisjurandi formula obstringit : in primis quidem pium se ac religiosum adversus Numen futurum ; deinde illibata humanæ societatis jura servaturum, adeoque nec sponte, nec alterius jussu in cujusquam injuriam adductum iri ; sed potius et injuriosos omnes odio habiturum, et illatas probis injurias conjuncta voluntate subiturum. Addit præterea, constantis et integræ cum erga cæteros omnes, tum præsertim erga præsides se fidei fore, quod nulli sine Dei numine imperandi jus obveniat. Quod si forte sibi aliquando deferetur, daturum se operam, ne potestati suæ labem inurat, nec in veste corporisve
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    (65) Προκατάρχεται. Forte legendum προσαπεύχεται, et mox ἐπεύχεται πάλιν.
    (66) Μέχρι κόρου. Post hæc verba, ante τοῖς δ ζηλοῦσι, versus aliquot Josephus intexit, sed quos exscribere tanti non est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). A letra 'l' em "aliis aliil" (coluna direita, linha 17) parece ser um erro de impressão ou mancha, mas foi transcrita conforme visível. Números de seção (A, B, C, D) inseridos no fluxo do texto latino onde aparecem nas margens. Número de página 406 em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>