<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    631 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    dam ac ducendam esse : quemadmodum cicures A
    ¹ istæ ac mansuetæ volucres, leguminibus ex terra
    satis contentæ, nec in minoris turbæ, nec in ea-
    rum, quæ generis ejusdem naturæque sint, per-
    niciem ullo modo sæviunt. His igitur atque
    373 similibus id legislator egit, ut qui aliquid sen-
    sus haberent, colendam esse justitiam, nihil per
    vim unquam moliendum,nec suas opes in tyranni-
    dem vertendas esse intelligerent. Nam si ejusmodi
    volucres, ob impetum naturæ singularem ac pro-
    prium, ne attingi quidem fas putavit ; quis non
    sibi longe diligentius cavendum esse statuet, ne in
    earum similitudinem moribus vitæque degeneret ?
    Quarum ergo nobis ille, non avium modo, sed etiam
    pecudum usum concessit, eas ad morum informa-
    tionem omnes revocavit. Nam quod fissam ac bi-
    sulcam eorum pecorum ungulam esse vult, id no-
    bis laborandum monet, ut actiones singulas, ad id
    quod rectum atque honestum est, prudenti adhibito
    discrimine, referamus. Vis enim corporum univer-
    sorum, cum opere ipso conjuncta, in humeros sese
    totam et crura colligit. Ergo figurarum istarum si-
    militudo, nostra omnia diligenti examine ad æqui-
    tatem dirigendi quamdam nobis necessitatem impo-
    suit Quanquam eo quoque illa pertinet, quod in-
    genti a cæteris hominibus intervallo disjuncti
    simus. Nam plerique omnes infandis ac sceleratis
    ex congressionibus labem maculamque suscipiunt
    longe teterrimam ; regionesque passim et urbes in-
    tegræ similibus flagitiis maxime gloriantur, dum et
    C marium commercia invehunt, et puerperas si nul
    filiasque suas contaminant. A quibus sane distamus
    quam longissime. Jam ubi discriminatoris hujus ratio
    locum haberet, ibi suum etiam memoriæ signum
    et characterem impressit. Nam quæcunque animan-
    tes cum angula bifida conjunctam habent rumi-
    nandi vim, eæ vero, saltem iis qui aliquid intel-
    ligunt, memoriæ conditionem manifeste repræsen-
    tant : nec enim ruminatio quidquam aliud est,
    quam aliqua vitæ et consistentis naturæ recordatio,
    cum ex alimento vita consistat. Itaque nos idem
    ille sacris litteris ita cohortatur : « Recordando re-
    cordaberis Domini Dei, qui fecit in te magna et
    mirabilia. » Etenim magna certe quidem et il-
    lustria, si cum animo ipse tuo reputaveris, hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,740">
    προάγουσιν, ἀλλὰ καὶ τεκούσας, ἔτι δὲ καὶ θυγατέ-
    ρας μολύνουσιν. Ἡμεῖς δὲ ἀπὸ τούτων διεστάλμεθα.
    Περὶ ὧν (69) δέ ἐστιν ὁ προειρημένος τῆς διαστολῆς
    τρόπος, περὶ τούτων καὶ τὸν τς μνήμης εἶναι κεχα-
    ρακτῆρα. Πάντα γὰρ ὅσα διχηλεῖ, καὶ μηρυκιωμὸν
    ἄνάγει, σαφῶς τος νοοῦσιν ἐκτίθεται τὸ τῆς μνήμης·
    ἡ γὰρ ἀναμηρυκισις οὐδὲν ἕτερον ἀλλ' ἢ τς ζωῆς
    καὶ συστάσεως ὑπόμνησίς ἐστιν· τὸ γὰρ ζῆν διὰ τῆς
    τροφῆς συνεστάναι νομίζει. Διὸ παρακελεύεται διὰ
    τῆς Γραφῆς, λέγων οὕτως· « Μνείᾳ μνησθήσῃ Κυρίου
    τοῦ Θεοῦ, τοῦ ποιήσαντος ἐν σοὶ τὰ μεγάλα καὶ θαυ-
    μαστά. » Κατανοούμενα γάρ, ἔνδοξα φαίνεται· πρῶτα
    μὲν  τοῦ σώματος σύμπηξις, καὶ ἡ τῆς τροφῆς
    διοίκησις, καὶ ἡ περὶ ἕκαστον μέρος διαστολή. πολλῷ
    δὲ μλλον ἡ τς αἰσθήσεως (70) διακόσμησις, διανοίας
    B ἐνέργημα, καὶ κίνησις ἀόρατος ἢ τε ξύτης το πρὸς
    ἕκαστόν τι πράσσειν, καὶ τεχνν εὕρεσις, ἐπίσταν-
    σθον (71) περιέχει τρόπον. Διὸ παρακελεύεται μνείαν
    ἔχειν, ὡς συντηρεῖται τὰ προειρημένα συνεχόμενα
    θείᾳ δυνάμει. Πάντα γὰρ τόπον καὶ χρόνον ὥρισε, πρὸς
    τὸ διὰ παντὸς μνημονεύειν τοῦ κρατοντος Θεο,
    συντηροντας (72) καὶ τὰς ἀρχάς, καὶ μεσότητας, καὶ
    τελευτάς. Καὶ γὰρ ἐπὶ τν βρωτῶν καὶ ποτῶν ἀπαρ-
    ξαμένους (73), εὐθὺς τότε συγχρῆσθαι κελεύει.
    Καὶ μὴν καὶ ἐκ τῶν περιοβολίων παράσημον ἡμν
    μνείας δέδωκεν· ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν πόλεων καὶ
    οἰκήσεων διὰ τὸ σκεπάζεσθαι (74), καὶ ἐπὶ τῶν πυ-
    λῶν καὶ θυρῶν προσέταξεν ἡμῖν τιθέναι τὰ λόγια,
    πρὸς τὸ μνείαν εἶναι Θεοῦ· καὶ ἐπὶ τῶν χειρῶν δὲ
    διαῤήδην τὸ σημεῖον κελεύει περιτίθεσθαι, σαφῶς ἀπο-
    δεικνύς, ὅτι πᾶσαν ἐνέργειαν μετὰ δικαιοσύνης ἐπι-
    τελεῖν δεῖ, μνήμην ἔχοντας τῆς αυτῶν κατασκευῆς,
    ἐπὶ πᾶσι δ τὸν περ Θεοῦ φόβον (75). Κελεύει δὲ καὶ
    κοιταζομένους, καὶ διανισταμένους, καὶ πορευομέ-
    νους (76) μελετᾶν τάς τοῦ Θεοῦ κατασκευάς, οὐ λόγῳ
    μόνον, ἀλλὰ καὶ διαλήψει θεωροῦντας τὴν κίνησιν
    καὶ τὴν ὑπόληψιν ἑαυτῶν, ὅταν ες ὕπνον ἔρχωνται,
    καὶ τὴν ἔγερσιν, ὡς θεία τίς ἐστι καὶ ἀκατάληπτος ἡ
    τούτων μετάθεσις. Δέδεικται δέ σοι καὶ τὸ περισσν
    τς λογίας τς κατὰ τὴν διαστολὴν καὶ μνείαν, ὡς
    ἐξεθέμεθα τὴν διχηλίαν καὶ τὸν μηρυκισμόν. Οὐ γὰρ
    εἰκῇ, καὶ κατὰ τὸ μπροσθεν εἰς ψυχὴν νενομοθέτηται,
    πρὸς δ' ἀλήθειαν καὶ σημείωσιν ὀρθοῦ λόγου. Διατάξας
    γὰρ ἐπὶ βρωτῶν, καὶ ποτῶν, καὶ τῶν κατὰ τὰς ἀφάς,
    ἕκαστα, κελεύει μηθὲν εἰκῇ, μήτε πράσσειν, μήτε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    (69) Περὶ ὧν. Malim περὶ ὃ, et paulo post περὶ
    τοῦτο, potius quam περὶ τούτων.
    (70) Τῆς ασθήσεως. Arist. uterque, cum Reg.
    manuscr., τῶν αἰσθήσεων, quod magis probatur.
    (71) Ἀπέραστον. Arist., ἀπέραστον. Unde conjici-
    clo, ἀπέρατον vel ἀπέραντον.
    (72) Συντηροῦντας. Arist. uterque, καὶ συντη-
    ροντος, opinio, ut videtur, sensu. Non displicet
    tamen συντηροῦντας, id est observantes, quod divinæ
    Providentiæ consilia, rerum initiis, progressu,
    exitu observari possint ac debeant, quo facilius
    perp-tua ejus memoria conservetur.
    (73) Καὶ ποτν ἀπαρξ., etc. Ita omnes, nisi
    quod Arist. uterque pro συγχρῆσθαι legit συγχω-
    ρῆσαι, quod, opinor, vitium non tollit, sed auget.
    Ego locum reddidi perinde ac si legeretur, καὶ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    D ἐπὶ τν καὶ βρωτῶν καὶ ποτῶν, ἀπαρξαμένους τῷ
    Θεῷ, τότε συγ., etc.
    (74) Καὶ ἐπ τῶν πόλεων καὶ οἰκήσεων, διὰ τὸ
    σκεπάζεσθαι. Hæc omnia desunt in utroque Arist.,
    quæ propterea mihi vertenda non putavi, præser-
    tim cum Deuteronomii c. VI, ita mandatum hoc
    conceptum habeatur : Et ligabis ea quasi signum
    in manu tua, eruntque et movebuntur inter oculos
    tuos : scribesque ea in limine et ostiis domus tuæ;
    ubi πόλεων nulla mentio.
    (75) Τὸν περὶ Θεο φόβον. Quid si, τοῦ περὶ Θεὸν
    φόβου;
    (76) Καὶ πορευομένους. Arist. uterque has vo-
    ces negligit, cum tamen in Deuteronomio legatur :
    Meditaberis sedens in domo tua, et ambulans in iti-
    nere, dormiens atque consurgens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Na nota (71), a palavra "conjicio" parece estar dividida ou impressa como "conjici-clo".
    Marcas de seção A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>