<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,480,920">
ἑπερ δὲ καὶ αὐτὸς τῷ τοῦ μὲν ταῖς μεθ'ἡμεραῖς 
προσαγοραῖς (40), τῷσα τὸ μὲν ὥρα τῶν ἡλικιῶν κα-
ταλιποῦσιν αὐτῶν ἐξαπλωρούται, κατὰν μνῆσ-
ται πλεῖον ἔφοδος. Ὅλος γ' οὖν ἐπὶ τῆς τριβός, 
ποιησὺς καὶ ἐπὶ τῶν ἐκλείψεων ὁ λόγος. θείας γὰρ 
φύσεως τῆ λοῦ και σελήνης ἐπακολουθοῦσ' ἐκλείψεως 
αὶ μνημειτὰ εἴσιν ἡ βασιλεῶν τελευτής, ἡ πόλεων 
φθορὰ· ὅκαὶ Πίνδαρος ἠνίχαιτο γενομένης ἐκλείψεως, 
εἰ τῶν πρόθεν εἰρημένων. Ὁ δὲ δὴ τοῦ γάλακτος 
κύκλος, τῇ μὲν αὐτῆς οὐσίας τοῖς ἄλλοις ἄστρσι 
μετέσχηκε, δυσισταλόντος δ' ἐπὶπερ ἐστι, μὴ ἀπο-
κείμενοι σι τὰ φύσεως ἐρευνᾶν εἰωθείατε. Ἥπε-
μιώτατον γὰρ ἡ εὕρεσις, ἥσον τὲ καὶ καθ' αὐτὸ
τῷ φιλοσθένδεῖν τὴ ζήτησις. Ὅστερ οὖν ἦλιος καὶ 
σελήνη· ὀνομάζεσθαι, οὕτω καὶ τὰ ἐν οὐρανοῖς 
ἔχουσι, καὶ τρυφᾶι, τὰς ἑκάστων φύσεά τε καὶ δυνα-
μεις ἡγηταῖν ἀδυνατοῦντες, τὸς γὰρ, ζώων. Σεῖσμοι 
ἄ, καὶ λοιμοί, καὶ νεκραύνιοι βόαι, καὶ ὅσα τοιαῦτα, 
ἔλεγον μὲν εἶναι θεῖλατα, πρὸς δ' ἀλήθειαν οὐκ 
ἐστὶ· δεὸς γὰρ ὀδεῶσ' αἴτιος κακῶν ταράχων, 
δι' αἵ τῶν στοιχείων μεταβολαὶ ταῦτα γενέσθαι, οὐ 
σπαραγμός, ἔργα φύσεως, ἀλλ' ἐπῶσα τοῖς ἀναγ-
καίοις, καὶ τοῖς προηγουμένοις ἐπακολουθοῦντα. Εἴ
περ ἔνις, τῶν χαλεπτέρων συναναβαλοῦσι τῆς ἀπὸ 
τόνων ῥῖλαῖς, οὐκ αἱτιᾶται τῆν διδίκων. Πρῶτον 
μὲν γὰρ οὐκ, εἴ τινες ἀγαθοί παρ' ἡμῖν νομιζόμενοι, 
καὶ πρὸς αὐτῶν ἔλεγον, ἐπέστω τὰ θεοῦ κρείττα 
ἀν κατὰ τὸν ἀνθρώπου νόμον πάντων ἀκρίβεστερα· 
ἐπέρον δὲ τὰ προμηθέν· ἐπὶ τὰ τῶν ἐν κόσμῳ συ-
νεπιώντα ἐφοραί ἀγαθῇ· καθάπερ ἐν ταῖς βασι-
λείαις, καὶ στραπαραξίαις, ἐπὶ τὰς τόλεις, καὶ τὰ στρα-
τεύματα, ὅσι ἔπ' τινῶν τῶν ἡμελεμένων και ἀγαθῶν 
ἔν τὸν προσκυνοῦντα. Λέγουν δὲ τινες, καθάπερ ἐν 
προξενωτικοῖς καὶ τούς συγγεγότας ἀναπείρασαι 
ψυχῆς ἑστὶ, ὑπὲρ τοῦ μεγέθους τῆς ἡσυχίας ἐπι-
σχόντες τὰ ἀδικήματα· τῶν οἷσ' τρὸπον καθ' ταῖς 
δεσμώδεσιν νόθους παραπολλῶσαι τινας τῶν μὴ ὑπαι-
τῶν, τε τάδ' ἠθόθεν ὅ ἄλλοι σωφρονισθέντες· ἔλεγον 
σοι ἀναγκαστὸν εἶναι τοὺς ἐμφορεμένους· ἀρί νοσιδευ-
τοί, ὥστε καὶ τοὺς ἐν νῷ χειρσιζομένους κιν-
δυνεῖν ἐξίσου. Τὰ δ' ἄλλα τῶν ὀφθαλμ' γεύσεν 
(ὡς γὰρ ὑποσημειομένοι, ὅς ἑν εἷ (41) και τὸ δεινὸν 
εἶπεν σοιμέως προβάλῃ τὴν ἀπολογίαν εἰδότες) 
πρῶι ἀσκήσεις ἔνεκα τῆς τῆς τὰς τοις μελετικὸς 
ἔργνας. Τὰ γὰρ γυμνασία και αἱ συνεχεις θώραξ 
συγκεγκιτής και νευρόισιν ἐν μέλα τὰ σώματα, 
καὶ πρό τῶν σωμάτων τὰς ψυχὰς ἐξῃύσιον 
ἡφφὸω έξανηλας ἐξόδους τῆς καρτερῆς τῆς ὄπωρός 
λόγειν. Τὸς δὲ τὰς φύσεις εἰρηνικας ἐξεστιν οὐ 
μὴν τεχνῶν ἔνεδ', ἀλλὰ καὶ κλειστῶν θαλαμευ-
μένων ἀπὸξῆν ἀπεπιστολογεύως, ἔχουσιν εἰς ἀπόλασιν
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,920">
A in iis inlignendis improbitatem ipsi suam, et pro-
priam animi 394 crudelitatem secuti fuerint, pra-
caeteris omnibus lanquam sceleris ac nequitiae prin-
cipes severe graviterque punit. Quemadmodum enim 
vis ignis ejusmodi est, quae obiectam depravia ma-
teriam, sese tandem ipsa conciliat atque consumat, 
ita qui sibi auctoritatem in populos imperiumque 
sumpser e, iis spoliatis, et hominibus exhaustis ci-
vitatibus, poenas ipsi denique luertes universorum, 
digno insuper tolluntur exilio. Quid mirum autem, 
si hominum improbitatem in urbibus passim, re-
gionibus, poplisisque grassantem, tyrannorum manu 
Deus exterminet, cum ipseruet nulla cuiusquam 
usus opera, id ipsum per sese nonnunquam efficia; 
famen, pestilentiam, terrae motus, ac caeteras il-
lusgenus calamitates coelitus imminelntdo, quibus vis 
hominum ingens quotidie tollitur, parsque magna 
terrarum, dum virtuti consultum esse vult, incolis 
exhalliantur! Verum satis, opinor, quantam saltem 
postulabat hic locus, improbum meninem vere bea-
tum esseostendimus: quo potissimum argumenti ge-
nere Providentiam esse consistitur. Si tamen necdum 
omniuo facta tibi illics est, age, quidquid adhuc hac-
ret scrupuli, fidente eloquere: animo enim con-
juncta opera studioseque, facilius, utra ex parte stet 
veritas, cognoscemus. Tum aliquot interjecistis: 
"Vim, inquit, illam inpenlentque ventorum et im-
brim, non iam in nautarum, ut putabas, agricolas-
tramque perniciem, sed in generis hominum uni-
versi utilitatem ac fructum Deus exlicare solet. 
Aquis enim terras, ventis totam illam, quae infra 
lulam est, regionem purgat: utroque vero anima-
les ac plantas alit, auget, ac perficit. Quod autem, 
qui alieno tempore, sive navigant, sive terram co-
lunt, aliquid inde nonnunquam detrimenti capiant, 
mirum nihil: pars enim hominum perexigua sunt, 
cura vero ac providentia generis est universi. Quen-
quam admodum igitur athletis ingnendus utilis olei copiz 
in gymnasio est, cum tamen exigentibus aliquando 
reipublicae temporibus, certaminis solemne tempus 
gymnasii exolerator immunet, quo sit, ut serius ath-
letae nonnulli conveniant: sic Deus, mundo hunc 
totum, perinde ut civitatem aliquam gubernans, 
exsates inorcium hiemi persimilies, verique geminas 
himenes universi commodo invehere consuevit, tametsi 
natis colonise quibusdam infestior ea tempestatum 
inæqualitas sit futura. Nam nullas illas quidem 
elementorum mutationes, ex quibus mundus iste coap-
lui, etiamque consistit ac viget, quod summam ea-
rum necessitatem pervideat, nunquam fieri prohibet: 
395 at vero pruinae, nives, atque id genus reli-
Flammam media ipsa tenebat.
(41) Ος ἂν εἴ, etc. Loci hujus vitium tolli po-
test, si cum altero manuscr. primum ὠς ἀν ἐχρῆ-
στίς, vel saltem ἡγεῖται, et καὶ ὅν, δὲν, deninde ὀπ-
μένον in ēvait mutaveris. Praeterea devós; pro δεινὸς 
reponendum videtur. Integer ergo locus sic legi 
possit, et καὶ (vel εἰ καὶ ἀν) τὸ δεινὸς εἴπηι 
εἶναι, ῥολάβων, etc.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,45">
(40) Mefhπερικαὶς πυροσφαῖαι. Frugutos, seu 
φωκαλιας intelligit. De quibus aditi magnum illum 
humanioris litteraturae genium. Justum Lipsium, 
lib. v. De milit. Rom., dial. 9. et Lacerdaum nostrorum 
eruditissimis in Virgilium Commentariis, ad illud u 
Eneid.
... Flammas cum regia puppis.
Estilertal;
Et illud vn de Helena,
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada preservando ortografia original; alguns sinais tipográficos e marcas editoriais antigas mantidos; bboxs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Palavra ou letras parcialmente danificadas marcadas conforme contexto sem normalização.</notas>
</pagina>