<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,70">
    691 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,650">
    simulque respondet, si quidem ibi resideret, omnibus 409 etiam ut eo in loco hærent expedire;
    sin protinus volando contenderet, porro pergerent
    ipsi quoque; sin denique retro, retro similiter illi
    redirent. Judæus nihil contra, sed intento arcu
    jaculatur, avemque configit. Hic indignante graviter augure, aliisque nonnullis, ipsique a diras
    imprecantibus : Quid, inquit, miseri, usque adeo
    furitis? simulque in manus sumpta volucre : Istane
    potuit, obsecro, quæ vitæ ipsa suæ providere non
    potuit, sani quidquam de suscepto a nobis itinere
    prænuntiare? Enimvero si prænosse futurum potuisset, nunquam utique hunc in locum venisset, ne
    Mosomami Judæi sagittis confixa moreretur. » Hactenus Hecatæus.
    CAPUT V.
    De iisdem, ex primo Clearchi, de somno.
    At Clearachus, peripateticus philosophus, libro
    primo De somno, Aristotelem de Judæis in eum,
    qui sequitur, modum loquentem inducit : « Longum
    esset, inquit, narrare quam plurima : sed quidquid
    hoc in homine admirationis aliquid habere, ac
    philosophum sapere videbitur, eodem modo persequi nihilominus utile fuerit. Tibi autem, Hyperochida, res plane admirabiles, somniorumque persimiles referri abs me, sat scio, videbuntur. Cui
    Hyperochides verecunde : Quippe hæc enim, inquit,
    ipsa causa nobis omnibus audiendi appetitum ciet.
    Ergo, subjicit Aristoteles : Genus hominis, ut præcipiunt rhetores, in primis aperiamus, ne scilicet
    non auditi a nobis esse narrationum magistri videantur. Tu vero, uti libuerit, inquit Hyperochides. Ille ergo, gente Judæus erat, ex Cœlesyria. Hi
    porro a Calanis Indiæ populis originem ducunt,
    qui apud Syros Judæorum nomen a loco acceperere.
    Quæ enim ab iis regio incolitur, Judæam vulgo
    nominant. Urbis autem ipsorum nomen tortuosum
    admodum et impeditum est, Hierusalem enim vocatur. Is, cum a plerisque hospitio exciperetur, et
    a superioribus partibus ad maritima loca descenderet, non sermone tantum, sed etiam animo
    Græcus erat. 410 Nobis ergo tum in Asia
    forte degentibus accidit, ut eadem appulsus ad
    loca, nobiscum aliquandiu, simulque cum aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,650">
    αὐθις· σιωπήσας καὶ ἑλκύσας τὸ τόξον, ἔβαλε, καὶ
    τὸν ὄρνιθα πατάξας ἀπέκτεινεν. Ἀγανακτοῦντος δὲ
    τοῦ μάντεως καί τινων ἄλλων, καὶ καταρωμένων
    αὐτῷ· Τί μαίνεσθε, ἔφη, κακοδαίμονες; Εἶτα τὸν
    ὄρνιθα λαβὼν εἰς τὰς χεῖρας· Πῶς γὰρ οὗτος, ἔφη,
    τὴν αὑτοῦ σωτηρίαν οὐ προειδώς, περὶ τς ἡμετέρας
    ἡμν πορείας ν τι ὑγίὲς ἀνήγγειλεν; Εἰ γὰρ ἰδίῳ
    ἂν προγινώσκειν τὸ μέλλον, εἰς τὸν τόπον τοῦτον
    οὐκ ν ἦλθε, φοβούμενος μὴ τοξεύσας αὐτὸν ἀποκτείνῃ Μοσόσαμος ὁ Ἰουδαῖος. » Καὶ ταῦτα μὲν ὁ
    Ἑκαταῖος.
    B
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
    Κλεάρχου περὶ τῶν αὐτῶν, ἀπὸ τοῦ α' τῶν Περὶ
    πνων.
    Κλέαρχος δὲ (78) ὁ Περιπατητικὸς φιλόσοφος ἐν
    τῷ πρώτῳ Περ ὕπνου βιβλίῳ Ἀριστοτέλει τῷ φιλοσόφῳ τοιόνδε τινὰ περὶ Ἰουδαίων ἀνατίθησι λόγον,
    ὧδε πρὸς ῥῆμα γράφων· « Ἀλλὰ τὰ μὲν πολλὰ μακρὸν
    ἂν εἴη λέγειν· ὅσα δὲ ἔχει τῶν ἐκείνου θαυμασιωτάτων καὶ φιλοσόφων, ὁμοίως διελεῖν ο χεῖρον. Σαφῶς δ' ἴσθι (79), εἶπεν, Ὑπεροχίδη, θαυμαστὸν καὶ
    ὀνείροις ἴσα σοι δόξω λέγειν. Καὶ ὁ Ὑπεροχίδης εὐλαβούμενος· Δι' αὐτὸ γάρ, ἔφη, τοῦτο καὶ ζητοῦμεν
    ἀκοῦσαι πάντες. Οὐκοῦν, εἶπεν ὁ Ἀριστοτέλης, κατὰ
    τὸ τῶν ῥητορικῶν παράγγελμα, γένος αὐτοῦ πρῶτον
    διέλθωμεν· ἵνα μὴ ἀπειθῶμεν τοῖς τῶν ἀπαγγελιῶν (80) διδασκάλοις. Λέγε, εἶπεν ὁ περοχίδης,
    οὕτως εἰ δοκε (81). κεῖνος τοίνυν τὸ μὲν γένος ἦν
    Ἰουδαῖος ἐκ τῆς Κοίλης Συρίας. Οὗτοι δ' εἰσὶν ἀπόγονοι τῶν ἐν Ἰνδοῖς Καλανῶν (82), παρὰ δὲ Σύροις
    Ἰουδαῖοι, τοὔνομα λαβόντες ἀπὸ τοῦ τόπου. Προσαγορεύεται γὰρ ὃν κατοικοῦσι τόπον Ἰουδαία· τὸ δὲ
    τῆς πόλεως αὐτῶν ὄνομα πάνυ σκολιόν ἐστιν· Ἱερουσαλὴμ (83) γὰρ αὐτὴν καλοῦσι. Οὗτος οὖν ὁ νθρωπος ἐπιξενούμενος τοῖς πολλοῖς, κἂν τῶν ἄνω τόπων
    εἰς τος ἐπιθαλαττίους ὑποκαταβαίνων, Ἑλληνικς ἦν
    οὐ τῇ διαλέκτῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ ψυχῇ. Καὶ τότε
    διατριβόντων ἡμῶν περὶ τν Ἀσίαν, παραβαλὼν εἰς
    αὐτοὺς τοὺς τόπους ἄνθρωπος ἐντυγχάνει ἡμῖν τε
    καί τισιν ἑτέροις τῶν σχολαστικῶν, πειρώμενος αὐτῶν τῆς σοφίας. Ὡς δὲ πολλοῖς (84) τῶν ἐν παιδείᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,480,940">
    (78) Κλέαρχος δὲ. Clearchus hic, non Ponticus,
    qui dicitis tantum causa Platonem audiverit, quo de
    multa Suidas : sed ille, quem ita verbo uno perstringit. Κλέαρχος Σολεὺς γραψε διάφορα, Solensis
    erat, id est, Solis in Cilicia oriundus, Aristotelis
    discipulus. Pollux lib. II, cap. 4 : Ὁστᾶ ἐξ καὶ εἴκοσι
    εἶναί φησιν ὁ Σολεὺς Κλέαρχος, εἰς τὸν Ἀριστοτέλους μαθητῶν. Ejus sæpe meminit Athenæus, eique
    varia tribuit opera, ut Περὶ γραφῶν, libro VII, itemque Περὶ παροιμιῶν, ubi et περιπατητικὸν fuisse
    ait : et lib. IX, Περὶ σκελετῶν. Quo ex opere illud
    fuerit, quod a Polluce laudatur. De somno eumdem
    scripsisse, præter Eusebium nostrum Josephus
    auctor est, lib. I cont. Apionem, pag. 1047, edit.
    Græco-L. Κλέαρχος, inquit, ὁ Ἀριστοτέλους ὢν μαθητής, καὶ τῶν ἐκ τοῦ Περιπάτου φιλοσόφων οὐδενὸς
    δεύτερος, ἐν τῷ πρώτ Περὶ πνου βιβλί, φησίν
    Ἀριστοτέλην τὸν διδάσκαλον αὐτοῦ, περί τινος ἀνδρὸς Ἰουδαίου ταῦτα ἱστορεῖν, αὐτὸν τὸν λόγον Ἀριστοτέλει παρατιθεὶς. Tum Aristotelis verba subjungit, illa ipsa, quæ describit Eusebius. Meminit et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,660,950,940">
    Clemens Alexandrinus, infr. pag. 410.
    (79) Σαφῶς δ' ἴσθι, etc. Joseph. ὡς σαφῶς δέ
    σοι εἰπεν, Ὑπεροχίδη.
    (80) Ἀπαγγελιῶν. Joseph. ἐπαγγελιῶν.
    (81) Οὕτως εἰ δοκεῖ. Joseph. ὅ τί σοι δοκεῖ.
    (82) Καλανῶν. Joseph. φιλοσόφων. Tum longiore
    ductu orationis, coäuntati se, ὡς φασιν, οἱ φιλόσοφοι, παρὰ μὲν νδοῖς Καλανοί, παρὰ δὲ Σύροις
    Ἰουδαῖοι, τοὔνομα λαβόντες ἐπὶ το τόπου.
    (83) Ἱερουσαλήμ. Joseph. Ἱεροσόλυμα, eo probabilius, quo nonnihil a recta voce deflectit. Infra
    pag. 451 Eupolemus argutum hujus vocis notatiomen comminiscitur, quasi ἱερὸν Σολομῶνος, ut Salomonici templi nomen in urbem ipsam corrupto
    vocabulo redundarit.
    (84) Ὡς δ πολλοῖς, etc. Joseph. ὡς δὲ πολλοῖς τ.
    ἐ. π. συγχωροῦντο, quæ longe aliam sententiam efficiunt : quasi eo libentius sua cum illis communicarent, quo plures eruditione præstantes convenirent.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Aparato crítico misto (Latim/Grego) na parte inferior. Números em negrito (409, 410) são referências internas. Marcadores de nota (78-84) inseridos no texto e detalhados no rodapé.
  </notas>
</pagina>