$85 EUSEBII CIESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 5

deorum loco habeantur, si et Deum, ul ais, supe- Α ἔχων φαίνεται xal ἄλλα γοῦν ὁμοίως πλεῖστα ὅσα,
rare possunt, et Deum illud esse demum agnosci- — Ei τοίνυν xat ὕλη μία τις fiv, οὐχ ἂν αὐτὴ αὑτῇ dve-
mus, quod summam habeat rerum omuium polesta- ἐχειτο. Οὕτω δὲ τῶν ἀντιχειμένων ἐχόντων, τὸ μὴ
lem? Sed juvat prxterea, nonnulla ex te de mate- — εἶναι τὴν ὕλην δείχνυται, » Τοσαῦτα xal ὁ προδηλω-
ria qu:erere. Dic igitur, amabo te, simplicemne θεὶς συγγραφεύς. Αὐτάρχη δὲ περιγραφὴν εἰληφότος
materiam an compositam fuisse putes? Nam rerum τοῦ λόγου, ἐπὶ τὸν ὄγδοον τῆς Εὐαγγελικῆς Προπα-
tanta diversitas al bujus me disceptationem qui- ρασχευῆς μεταθάντες, τὰ λείποντα τῷ προχειμένῳ
stionis adducit. Si enim simplex, uniusque dun- σχέμματι, σύμμαχον ἐπικαλεσάμενοι τὸν Θεὸν, ἀνα-
taxat form: ac ligur:e materia fuit, quomodo tan- πληρώσομεν.

dem compositus ex ea mundus, ex lanta substantiarum ae temperationum varietate consistit? Quad
enim compositum dicitur, id sane plurium simplieium mixtionem involvit, Sin eamdem compositam
fuisse vis, ex simplicibus igitur composita fuit. Quod si verum est, fuerant jam elim simplicia illa
per sese, quorum ex compositione materia conílata est. Hinc porro genitam esse materiam efficitur.
Nam si composita materia est, composita vero ex simplicibus coagmentata sunt, tempus illud cerle
fuit, quo nulladum tateria esset, hoc est antequam ea simplicium inter sese conjunctio fieret. Quod si
tempus ejusmodi aliquod fuit, quo materia necdum csset, nullum autem unquam fuit, quo res
ortu principioque carens, nondum existeret ortu, materia caruisse non poterit. Ceterum plura dein;
€eps ortu carentia. statuemus. Si enim et Deus, et simplicia ista, ex quibus concreta materia est, ortc
carebunt, non jam duo tantum ortu carentia censebuntur. Postremo, num iu rem plane nullam,
quà secum ipsa pugnet, esse concedis? Nullam. Cum igne vero num aqua pugnat ? Puguat sauce, Si-
militer et luci tenebrze, οἱ írigido calidum, et sicco humidum adversatur? Utique. Igitur si res uulla
&ccum ipsa pugnat, sequitur omnino, nec unicam esse materiam, nec unica tantum ex maleria universa
constare. 346 Cui persimile ae. geminum illud est, quod sequitur. Quid enim, annon partes aliis
alias exitium ac pestem creare confiteris? Equidem. Materie vero partes, ignem, aquam, et reliquas
esee concedis? Et libenter. ignem porro aqua, lux tenebras, atque ejusmodi caetera, non tollere sese
mutuo ac perimere videntur? Plane, Si ergo partes nulle mutuum sibi exitium afferunt, nec mutuarum
ista partium rationem obtinere, nec proinde unius tentum materie, aul vero materia prorsus esse pc-
ierunt, cum res nulla interitum sibi pestenque creet, uti contrariis contraria solent. Nec enim
idem contrarium est ipsi sibi, contraria siquidem aliis duntaxat contraria sunt, quemadmodum nec
album albo, sed nigro tantum ; nec luci, sed tenebris contraria lux est, similiterque de aliis pleris-
que philosophari potes. Quare, si materia quoque unaquzdam οἱ simplex esset, nunquam secum ipsa
pugnaret, Ex qua tandem propria contrariorum ratione concluditur, locum omnino isti materie nul-
lum superesse. » Et Maximus quidem hactenus. Nos vero cum 804 buic volumini justaque magni
tudo sit, qux deinceps affecta disputatio desiderat, octavo, qui sequitur, Preparaiionis Evangelice ἵν
bro, favente divino Numine, reprzsentabimus.

IIPOIIAPAZKEYHX EYATTEAIKHX
ΒΙΒΛΙΟΝ OPAOON.

PRJEPARATIONIS EVANGELICJE LIBER OCTAVUS.

347 OCTAVI LIBRI CAPITA. B ΤΑΔΕ HEPIEXEI TO ΟΓΔΟΟΝ ΒΙΒΛΙΟΝ.

4. Progmium, ac de piis Mosaice reipublice τι.
stitutis.

9. Ez Arisimo, de Judaicarum Scripturarum ia-
terpretatione, ι

$. Epistola Demetrii Phalerei ad Ptolemeum  συρ-
ti regem.

&. Epistola Ptolemaei regis ad Eleazarum, summum
Judaeorum sacerdotem.

δ, Epistola Eleasari, summi | sacerdotis, ad Ptole-
meum regem.

6. Ex Philone, de Judeorum ex /Egypto profec-
tione.

1. Ex eodem, de religiosa Mosaica reipublice for-
ibd.

α΄. Προοίμιον, xal περὶ τοῦ κατὰ Μωῦσέα 0soct-
δοῦς πολιτεύματος.

β΄. Ἀρισταίου, περὶ τῆς ἑρμηνείας τῶν παρὰ Ἶον
δαίοις  ραρῶν.

q. Ἐπιστοϊὴ Δημητρίου τοῦ Φαληρέως sp
Πτολεμαῖον τὸν βασιλέα Αἰγύπτου.

δ΄. Exi coii Πτολεμαίου βασιμέως πρὸ; "KAdd-
tupor τὸν τῶν Ἰουδαίων ἀρχιερέα.

v. Ἑπιστολὴ Ἐλεαζάρου τοῦ ἀρχιερέως πρὸς
Πτολεμαῖον τὸν βασιλέα.

ς΄. Φίλωνος, περὶ τῆς ἀπ' Αἰγύπτου τῶν Ἰουδαίων
πορείας. .

ζ΄. Τοῦ αὐτοῦ, περὶ τῆς κατὰ Μωῦϊσέα θεοσεδοῦς
πολιτείας.

Digitized by Google
