<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    635 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,750">
    exciderint, rebus illis omnibus necessariis esse ca-
    rendum : sic omnino Deus, ejus, quæ cum ratione
    conjuncta est, intelligentiæ parens, cum eos omnes
    cura habet, qui ratione præditi sunt, tum impro-
    bos etiam perversosque fovet : in quo et illis
    387 corrigendi sui tempus facultatemque conce-
    dit, et naturæ obsecundat suæ, cui ad præclaram
    divini hujus mundi administrationem virtus, et in
    homines benevolentia comitatur. Hanc tu, interim,
    o anime, tanquam aliquod ipsius depositum, ra-
    tionem accipe, ad eamque simul alteram, quæ sequitur, cum illa congruentem et cohærentem ad-
    junge. Absit enimvero, ut a veritatis sensu tantum aberres, ut sceleratum quempiam beatum existimes
    licet opibus Crœsum, Lynceum oculorum acie, robore Milonem Crotoniatem, specie Ganymedem
    superet,
    Quem Superi rapuere, Jovi qui vina coronet,
    Egregiam propter speciem.
    Nam qui suum ipse dæmonem, hoc est mentem
    suam, mille dominorum, amoris, inquam, cupidi-
    tatis, voluptatis, metus, mœroris, stultitiæ, petu-
    lantiæ, formidinis, injustitiæ tyrannidi subjecerit,
    is εὐδαίμων (hoc est beatus) nunquam esse queat :
    tametsi vulgus hominum, ut falso de rebus ac præ-
    postere judicat, geminoque illo morbo, fastu, et
    inani gloria facile corrumpitur, leviculos animos,
    ad ea deflectendos esse ac transversos agendos exi-
    stimet, quorum in cupiditate pars hominum maxi-
    ma fato quodam miserabili contabescit. Quod si
    erectis et intentis animi oculis, divinam illam pro-
    videntiam, quantam humanæ fas est intelligentiæ,
    circumspicere volueris, tum quidem illustriori ac
    sinceriori ejus, quod vere bonum est, informata
    ratione, quas tu res nostras antea mirabaris, eas
    continuo ridebis omnes. Semper enim meliora dum
    absunt, quæ in corum locum deteriora succedunt,
    habentur in pretio : eadem, ubi existere meliora
    cœperint, dejiciuntur illico, nec nisi secundas te-
    nere possunt. Itaque speciem illam boni honesti-
    que divinam obstupescens, prorsus intelliges, eo-
    rum per sese nihil, quæ paulo ante commemoravi-
    mus, in bonis divino judicio numerari. Quippe illa
    enim argenti aurique metalla ex terræ parte de-
    terrima oriuntur, quæque ab ea, quam producendis
    frugibus natura destinavit, sine ulla exceptione su-
    peratur. Nam plurimum sane inter alimentum, sine
    quo vita consistere nequeunt, et divitiarum copiam
    interest. Cujus utriusque una quasi obrussa, eaque
    certissima, fames est, qua quid vere necessarium
    atque utile sit, exploratur. Tum enim profecto,
    quidquid ubique thesaurorum est, nemo non liben-
    ter cum exiguo cibo commutaret. At ubi rerum
    necessariarum abundantia, immenso quodam et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,980,750">
    θεῖον περιπολεῖν κόσμον (16). Ἕνα μὲν δὴ λόγον
    τοῦτον, ὦ ψυχή, δέξαι τέως αὐτοῦ παρακαταθήκην,
    ἕτερον δὲ συνδὸν κα ἐναρμόνιον αὐτῷ τοιόνδε. Μὴ
    τοσοῦτόν ποτε ψευσθείης τῆς ἀληθείας, ὡς εὐδαί-
    μονά τινα τῶν φαύλων εἶναι νομίσαι, κἂν πλουσιώ-
    τερος μὲν ἢ Κροῖσος, Λυγκεὺς δ' ὀξυωπέστερος, ἀν-
    δρειότερος δὲ το Κροτωνιάτου Μίλωνος, κάλλιον δὲ
    Γανυμήδους,
    Ὃν καὶ ἀνηρείψαντο θεοί, Διὶ οἰνοχοεύειν,
    Κάλλεος εἵνεκα οἷο.
    Τὸν γοῦν διον δαίμονα, λέγω δὲ τὸν αυτοῦ νοῦν,
    μυρίων ὅσων δεσποτῶν δούλον ἀποφήνας, ἔρωτα,
    ἐπιθυμίας, ἡδονς, φόβου, λύπης, ἀφροσύνης, ἀκο-
    λασίας, δείλιας, ἀδικίας, οὐκ ἂν εἴη ποτε δύναται
    εὐδαίμων, κἂν ο πολλοί, σφαλλόμενοι κρίσεως ἀλη
    θοῦς, νομίζωσι, δεκασθέντες ὑπὸ κακοῦ δέλεον, τί
    φου καὶ κενῆς δόξης, δεῖν παραπαλεῦσαι καὶ παρα
    γαγεῖν ἀνεραματίστους ψυχὰς, περὶ ἃ κηραίνει γένης
    τὸ πλεῖστον ἀνθρώπων. Εἰ μέντοι, τὸ τῆς ψυχῆς
    ὄμμα τείνας, βουληθείης περιθρῆσαι Θεοῦ πρόνοιαν,
    ὡς ἔνεστιν ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ, τρανωτέραν τὴν τοῦ
    πρὸς ἀλήθειαν ἀγαθοῦ λαβὼν φαντασίαν, γελάσῃ τὰ
    παρ' ἡμῖν, &amp; τέως ἐθαύμαζες. Ἀεὶ γὰρ ἀπουσιῶν
    κρειττόνων τιμᾶται τὰ χείρονα, τὴν ἐκείνων χώραν
    νομούμενα τάξιν ἐπιφαινέντα δὲ, ὑποστέλλει, δευτε
    ρείοις ἄθλων ἀρουμένα. Καταπλαγεὶς ον τὸ θεοει
    δὲς ἐκεῖνο ἀγαθόν τε καὶ καλόν, πάντως ἐννοήσεις,
    ὅτι παρὰ Θεῷ τῶν εἰρημένων πρότερον οὐδὲν καθ'
    ἑαυτὸ τῆς ἀγαθῆς (17) μοίρας ἠξίωται. Αὐτὶ τὰ μὲν
    ἀργύρου μέταλλα καὶ χρυσοῦ γῆς ἐστιν ἡ φαυλοτάτη
    μοῖρα, τῆς πρὸς καρπῶν ἀνείμεσι γένεσιν ὅλῳ γῇ
    τῷ παντὶ λειπομένη. Οὐ γὰρ ἔσθ' ὅμοιον τροφῆς, ἧς
    ἄνευ ζῆν ἀδύνατον, εὐπορία χρημάτων. Μία τούτων
    ἐστὶ βάσανος ἐναργεστάτη, λιμός, ᾗ τὸ πρς ἀλήθειαν
    ἀναγκαῖον καὶ χρήσιμον δοκιμάζεται. Θησαυροὺς γὰρ
    τοὺς πανταχοῦ πάντας ἀντικαταλλάξαιτ' ἄν τις βρε
    χείας ποτὲ τροφῆς σμενος. ταν δὲ ἡ τῶν ἀναγ
    καίων ἀφθονία, μυρίῳ φθορᾶς (18) ἀκατασχέτῳ πλή
    θει ῥύεισα, κατὰ πόλεις ἀναχέηται, τοῖς τῆς φύσεως
    ἀγαθοῖς ἐντρυφῶντες, ἐπ' αὐτν μόνων οὐκ ἀξιοῦμεν
    ἱστσθαι, κόρον ὑδριώτην ἡγεμόνα τοῦ βίου ποιησά
    μενοι, ἀργύρου τε καὶ χρυσοῦ κτήσεσιν ἐπαποδύντες,
    ἅπασι (19), παρ' ὧν ἂν τι κερδαίνειν ἐλπίζωμεν,
    κοινώμεθα (20), καθάπερ τυφλοί, μηκέτι τῇ διανοίᾳ
    βλέποντες ὑπὸ φιλαργυρίας, ὅτι τῆς εἰσιν ὄχλοι περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,750,600,770">
    a Is. ψευσθείης b Is. ἔρωτος. c gr., ἐπιφανέντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,770,980,950">
    (16) Κόσμον. Alt. ex manuscript., οἶκον, rectius,
    ut videtur, cum de mundo quasi de ipsius Dei fa-
    milia disputet.
    (17) Ἀγαθῆς. Malim ἀγαθοῦ, cum alt. manuscr.
    (18) Φθορᾶς. Alt. e manuser., φθοραῖς, quod ni-
    hilo melius videtur. Alter veram, opinor, lectionem
    repræsentat, φορᾶς, quam ante jam secutus eram.
    (19) Ἐπακοῦντες, ἅπαςι. Ita distinximus, quæ
    prius absque ulla distinctione, summa cum pertur-
    batione legebantur.
    (20) Κονιώμεθα. Humilius verbum hoc videtur,
    quam ut ei cum participio ἐπαποδύντες satis con-
    veniat. Alt. e manuser. leg. κονιώμεθα, quod ejus-
    dem metaphoræ verbum est, simulque properandi
    significationem includit. Esset ἅπασι κονίσθαι, etc,
    rebus iis omnibus, quasi ad pugnandum instrui et
    accingi, ea quibus lucri aliquid sperabitur. Quid si
    κινούμεθα, impellimur, vel κενούμεθα, urgemur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (635-636). Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Notas críticas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>