<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    PRAEPar EVANG. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,940">
    657
    Εἰ, ἢς μὲν ἐλέγχες (21) συνεχὴς και ἀδιάστατος τύ-
    μπ. Εὑρήσεις γε μὲν προβατῶν εἶσιν, ὡς οἱ πολυ-
    ταῖ ποῦ φα̣σιν, ἄνθῳ̣ς κατὰ δὲ τὴν δημιουργῷν τέχνην,
    ἰσπανῶν ἔπαινος. Εἰ δὲ τις ἐπὶ δέξῃ μέγα φρονει,
    τῇ παρὰ τῶν φαύλων ἀδοξοτὴν ἀπαραζέυεν, ἴστω
    μὲν καὶ αὐτῆς φαύλος ὤν. Το γὰρ ὅμοιον χαῖρει τῷ
    ὄμοιῳ. Εὐχέσθω δὲ, καθαραίων μεταλάγων, ἰαῖγναι
    τὰ ὄντα, ὅτι μὲν μεγάλοις ψυχῇ νόσοι κατασχί-
    νται. Μιλέτωσιν δὲ καὶ ὅσοι ἐπʼ εὐτοίν? πεφυγόν-
    ται, μὴ ἡψάχειν, ἀπιδήτεις εἶς τὰς τῶν ἡμέρων καὶ
    ἡττάσεων ζῶν ἀμφότονος ἀγέλας, αἵς ἰσχὺς καὶ
    ῥώμη συγγεγένηται. Τῶν γὰρ ἀποτωτῶτων ἐστὶν ἐπὶ
    θρείων ἀρεταῖς, καὶ ταῦτα παρεχυμερόμενον ὑπʼ
    αὐτῶν ἁνθρώπων ὄντα, σεμνύνεσθαι. Διὰ τί δʼ ἂν τις
    ἐρωτᾷ εἰ τὰ σύμματα εὐμορφία ἄγαν ὀλθρο, ὦ βρα-
    χίων κρίσας, ἐπὶ ἐπὶ μίχιστον ἀνδίσται, τὴν
    ἁπλήν αὐτῆς ἀκμὴν ἀμαυχρυσος ; καὶ ταῦθʼ ὀρῶν
    ἐλάγεις περὶκλήτους καλλιγραφίων ἔργα καὶ πλαι-
    στῶν, καὶ ἄλλων τεχνίτων, ἐν τε ζωγραφίαις, καὶ
    ἀναβά, καὶ ὑψαμάτων ποικιλίαις, ἐν Ἑλλάδι καὶ
    βαρβάροις κατὰ πολῖν ἑκάστην εὐδοκιμοῦντα. Τούτων
    οἷς, ὥστε ἔργῳ, οὐδαμῶς παρὰ θεῷ τῆς ἀγαθῆς μαι-
    ρας(22) ἔτιζυται. Καὶ τʼ αἰ θαυμάζων ἐπὶ μὴ παρὰ θεῷ,
    Οὐκ τὰρ παρὰ ἀνθρώποισιν τοῖς δεομένοις, παρʼ οἷς
    τὰ πρὸς ἀλήθειαν ἀγαθὰ καὶ καλὰ τεῖται, φύσεως
    μὲν ἐνθρίξαι λαχόντι, μελέτη δὲ μετʼ ἀσχήσσεως τὴν
    ψυχὴν ἐκκομίφαζιν, ὡς ἡ ἀνόδου φιλοσοφία δημιουργ-
    ῳ. Ὅσοι δὲ ὀνδὸν παιδείας ἐπεμελήθησαν, οὐδὲ
    ὑπὸ λαιροῦς ἐμφανήσαντο, τὰ δουλεῖαν ψυχῆς σώμα δε-
    ραζόντων, ἀπὸ τὴν ἐξομάνι επίφανοσυντας ἰδίαι.
    Ἔπειτα μετʼ γὰρ, ἐπεὶδὰν τῆς εὐτυχίας νοήσω, κἂν ὁ
    μέγας ἐ βασιλεύς, πάνυ ὑπερδέξεις τὰ περιττῶτα,
    τῆς ἀνθρώπων, τὰς γυναικωνικόις, γερὰς, ἀργυ-
    ρῶν, χρυσοῦ, δημηνων, ἐπιπόρων (23), ἐκμπλακῶν τῷ
    ἰχμστων πλήθῳ, ὃν ἄλλοι τῶν βασιλεῖων αὐδι-
    μῶν καλῶν· ἔστι δὲ ἂν σικτεινων ὄχλοι, καὶ τὴν φίλων
    ὑπογω̈ν, ὑπήρχων (24) τῶν ἐν τῇ τέλει ὀφελειαν
    ἐλπόν, τῶν σωατοπροχνικῶν, ἀχρι τῆς εὐνῆς ἀφικ-
    μέναι, καὶ τῶν περὶ αὐτὸ το σώμα ἀλογιζαντες, οὐδʼ
    ἐπὶ κῶλων λοβοδιψιῶν καὶ ἀλοχρύσον θαβαμασων,
    ἀλλʼ ἐὰν ἀφανιᾳ ζῷη; ἂλλὸ γραμματεμμέναι (25)
    συριαν, οὐδʼ ἐπὶ ἐσθημάτων ἰδιαι διάφοροι προσ-
    τιθεὶς τὰς περὶ αὐτὸν χλαινας ἀπαμψησεσται, ἀπονο-
    μαι.
    (21) Ἐκ μεν εἰρημε. Aut deest aliquid, aut
    ἔτι ἔτις, εἰργ. legend. videtur.
    (22) Ἀρασάις μοιρ. Hic cliam ἄγαθόν præstiterit
    ἠ σπερισς pag. 387.
    (23) Δοπεσις, ἐπινοια. Eliamsi δαψας ἐι
    τινος χρυσὸς, proprie aurum nuda signamantique
    sonent, hic tamen latuis, ut videtur, pro insecto
    lactoque sumuntur. Alia, aurum, argentumve si-
    μορρυ, χρυσὸς, ἀργύρου ἐν νομοματ, ὡς γνωρισμ.
    ἰχνα ἄλλοι, ἐν ὕλη, ὡς ὕλη, Gallice, en masse,
    in linguis. Factum, en yταχεσχῃ, ἐν κατασκευῃ.
    Plinich. Pomp.: "Αναφέρεται ἐστι τῷ δημοζίῳ τα-
    λεῖον, τῷ νομοματ καὶ κατασκευαζ, ἀργυροὶ και
    χρυσοὶ θυρασμοὶ τάλαντα, Referruntur in puplicum
    ἑταίρων, argentii et auri tan signati, quam fieri
    debebat viginti millia. Philo inter De legatione ad
    Cæſarem, ubi de infinitis ejusdem imperatoris opibus:
    χρυσοὶ και χρουδοι, τον μεν ὑ̓ς ὕλέν, τον δε ὑ̓ς
    μένον, τὸν δὲ ὑ̓ς προδοσικθ, δι' εκπιπαστων
    και τινων ἐτηρων, ὁ τρῆς ἐπιδειξῃ δινετεπται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    658
    A finito provenit, per oppida passim omnia circu-
    fluere ceperint, his naturæ bonis ad delicias et lu-
    xum abusi, haudquaquam in iis solis acquiescere
    possumus, 388 sed injuriosum quoq̄dam fasci-
    dium vitae quasi nostrae ducem secuti, ad omnem
    argenti aureique possessionem ardenter imminemus.
    Unde si qua spes lucri adfuislet, tum enimvero cæ-
    corum instar præcipites ferimur, nec jam amplius,
    ob nimiam pecuniarum cupiditatem, mentis oculo
    videre possumus, nihil esse nisi terræ pondera,
    quorum causa perpetuo quoadam, ac sine ulla men-
    tione pacis, infinito bello agitantur. Nam vestes
    sane, aut flos quidam ovium sunt, ut loqui poetæ
    soleant, aut si elaborandi artem spectare mavis,
    laus una lectorum. Gloria vero si quis insolescit,
    improborum commendatione plausuque delectatus,
    hoc ipso improbum sese esse noverit. Simile enim
    simili gaudet. Idem porro piaclaribus deinceps sa-
    crificiis usus, aurium sanitatem, per quas in an-
    mum graves morbi solent incumbere, votis omni-
    bus impetrare conetur. Discant præterea, quicun-
    que firmitate corporis intumescent, minus cervicuum
    tollere, dum partim in cicures, partim in feras ani-
    mantes illas inuentur, quæ nativo quodam robore
    antecellunt. Summae enim stultitiæ fuerit hominem
    belluarum, quibus ipse longe multumque concedat,
    viribus gloriari. Jam quid tandem esse potest,
    quamobrem vir sapiens sua sibi pulchritudine pla-
    ceat, quam tempus brevissimum exstinguere soleit,
    mendaci ejus specie, ? antequam diutius floruerit,
    obscurata penitus atque delecta ? Maxime vero, cum
    in rebus etiam inanimatis excellissimas pictu-
    rum atque fictorum et cæterorum id genus artificum
    opera videat, atque ejusmodi quæ seu penicillo seu
    scalpro ducta, seu Phrygionum manu summa cum
    varietate contexta, in omnibus passim non Græcis
    modo, sed etiam barbaris urbibus admodum cele-
    brentur. Horum, inquam, nihil divino judicio ho-
    norum in numero collocantur. Divino autem! Ino
    ne hominum quidem eorum, qui Deo clariores, id
    quod vere bonum atque honestum est, in pretio-
    habere solent, cum et felicem indolem nacti fue-
    runt, et meditatione simul atque usu naturam ipsam
    Obscurum est illud, ὡς προδόσχημα, quæ vox
    mihi quidem alibi nondum occurrit. An forte, qui-
    lus in mensa ulebantur, cum pocula, tum fercula
    intelligit? quæ cum singulari artificio elaborata
    essent, prōs eloquū potius, quam prōs chreſtan.
    facta videbantur. An προσδοχημα, inviantemum
    quoddam et illlectamentum oculorum est, quasi hoc
    oculorum, et aliorum id genus aspectu oculi ju-
    cundissime pascerentur.
    (24) Τρισκῶν, etc. Manifestum hujus loci vi-
    tium est, cui nihil opis asfuerunt manuscr. Reponi
    forte possit, ἡ, ὑπόσχον ἔον ἐν τέλει, και τῶν σα-
    μουτοφυλακων θεραπειαν ἐλάσσε.
    (25) Αἰθὼ γερατορασιου. Quid si Λιου γεγρα-
    ψφαται, non intelligor. Verbi perinde ac si non Ἀιθω,
    sed λίου legeretur, quasi strangulorum iustorum fun-
    dus et liniis fuerit, et eleganti artificio pictus,
    quanquam ne istuc quidem nimium placet. Facile
    est, vocem aliam sufficere, ut ἱζωγραφουμενος, κατʼ
    τὰναγρα, vel simil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas interlineares e numeradas; coluna direita em latim com notas græco-latina parenteticas. Algumas abreviações e caracteres editoriais mantidos conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas palavras ilegíveis preservadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>