<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,120,480,860">
    Μεταλαβὼν δὲ ὁ βασιλεὺς, καθὼς προεῖπον (51), περὶ τῶν περὶ τοῦ Δημητρίου, προσκύνησας ἐκέλευσε μεγάλην ποίεισθαι τῶν ἑβδόμων ἐπιμέλειαν, καὶ συντριβέσθαι ἁγνῶς. Ταῦτά μὲν ἔχ τῆς τοῦ δηλωθέντος τῆς ἐπιπεμψοῦ γραφῆς. Φέρε δή καὶ τὸ πολίτευμα τῆς κατὰ Μωυσῆ νομοθεσὶας ἐκ τῶν παρὰ τοῖς ἀνδράσι διαφυγόντων θεοσέβων. Πρῶτα δὲ ἔθετο Φίλωνος τὰ περὶ τῆς ἀπ᾽ Αἰγύπτου πορείας τῶν Ἰουδαίων, ἤν ἐπείνηται Μωυσῆς ἠγούμενος, ἀπὸ τοῦ πρώτου συγγράμματος, ὃ ἐπεγράψεν Υποθετικῶς (52)· ἔθα τὸν ὑπὲρ Ἰουδαίων, ὡς πρὸς κατηγόρους αὐτῶν, ποιοίμενος· λόγον, ταῦτα φησὶν.
    
    ἀλλἐτις, summa interpretationem veneratione complexus, sacros proinde libros summa cum diligentia castos integroisque conservâri jussit. Atque haec ab Aristæo sumpta, et in epitomen contracta sufficient. Nunc vero ipsam Mosaicæ recip. legisque formam, in eorum, qui apud Hebræos summopere floreurunt, scriptis expressam contemplemur. Initium a Philone ducemus, quæque de Judæorum ex Ægypto migratione Moyse ducede suscepta commemorant, ex primo librorum eorum, quos Hypotheticos inscripsit, repetemus, ubi Judæorum, adversus illorum accusatores defensionem instituens, hunc in modum loquitur.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
    
    ἄλλως περὶ τῆς ἀπ᾽ Αἰγύπτου πορείας τῶν Ἰουδαίων.
    
    Τὸν μὲν παλαιὸν αὐτοῖς πρόγονόν ἀπὸ Χαλδαίων εἶναι, τὸν δὲ λαὸν ἀναστῆσαί τούτον ἐξ Αἰγύπτου μεταμιγμένον ἀπὸ Συρίων τὸ πάλαι, μυρίοις τε ἀμφιθῆτες πληθόνα, καὶ τῆς πᾶς οὐκ οὕσης ἱκανῆς, τρόπῳ ἓξ (53) καὶ νεότητι φρονημάτων ἑντερωσμένον μεγάλως, καὶ ἄμα τοῦ θεοῦ διὰ φασμάτων καινὰ ὀνειρώματα ἔχοντα αὐτοῖς δηλοῦντος, καὶ οὕτως ἤγουν ἐπελθὸν κατὰ δαιμόνα ἐμπεσόντας τῆς πατρίδος καὶ ἀρχαίας τῆς ὁδοῦ. ὅθεν δὴ καὶ τὸν πρόγοντον εἶχον αὐτοῖς μετελθεῖν (54) εἰς Αἴγυπτον, εἴτε τῷ θεῷ ἦν ἔχθειν, εἴτε προνοίᾳ τὶ γένους εὐδαίμονος μάλιστᾳ, ὡς ἂν τὰ ἐπ’ ἐκέινοις μέχρι τῆς τοῦ παρόντος τὸ τε ἔθνος αὐτῶν κτλ. γεγενημένον καὶ διατελένεν, κατὰ τοιοῦτον συμβάν. ἐνταῦθα πολλαπλῶς. Καὶ μετὰ βραχέα χρόνον· Ἀνὴρ γε ἦν αὐτὸς ἡγεῖτο τῆς τε ἐξόδου καὶ τῆς πορείας, εἰς οὗσαν τῶν πολλῶν, εἰ βούλει, διάφο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,980,860">
    A tolligere studiuisset, hanc demum in somnis unam didicisse, quod divina mysteria rimari curiosius, ac profanis hominibus enuntiare voluisset. 355 Ita mutato abjectoque consilio pristinæ sanitati restitutum fuisse. Quin etiam Theodectem sibi quemdam tragicærum scriptorem narrare solitum, quod aliquid ex iis quæ sacris voluminibus continentur, in fabulæ argumentum detorquere conaretur, sese in oculorum glaucumine incidisse, quo non unius post multos dies, ubi morbi fontem suspicione attigissent, Numenque sibi conciliasset, liberari potuerit. Itaque rex, his omnibus, uti supra dixi, ex Demetrio inlata castos integrose conservari jussit. Atque hæc ab Aristæo sumpta, et in epitomen contracta suffic- ant. Nunc vero ipsam Mosaicæ recip. legisque formam, in eorum, qui apud Hebræos summopere floreurunt, scriptis expressam contemplemur. Initium a Philone ducemus, quæque de Judæorum ex Ægypto migratione Moyse ducede suscepta commemorant, ex primo librorum eorum, quos Hypotheti- cos inscripsit, repetemus, ubi Judæorum, adversus illorum accusatores defensionem instituens, hunc in modum loquitur.
    
    B CAPUT VI.
    
    Ex Philone ac Judæorum ex Ægypto profectione.
    
    Enimvero, antiquissimum generis parentem sui ex Chaldæis oriundum esse, hunc vero populum ex Ægypto, in quam ex Syria jam olim commigraverat profectum, partim quod eum infinita multitudine auctum terra illa non caperet, partim quod is exageratam animi vim et magnitudinem ad educatione ipsa hauslam foveret, partim quod Deus ipse non modo tam visis, quam somniis, eos ad emigrandum invitaret, sed etiam (quo stimulo non vehementior alius fuit) ardens illis antiquæ patriæ desiderium injecisset: ex qua nimirum ille generis sui princeps, eum in Ægyptum commeasset, sive quod ita Deo videretur, sive occulta quadam Providentiæ vi, cæteros omnes adeo sortis felicitate superasset; ut ab illo tempore in hodiernum usque diem, constantissime propaga gens illa sit, et se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,980">
    (51) Καθὼς προεῖπον. Prior editio, καθὼς προ- ειτη περὶ τούτων τῶν περὶ τοῦ Δημητρίου προσκυνη- σεως, quibus nihil corripimus. Aristaeas excus., προ- σιωσιν, περὶ τοῦ τοῦ Δημητρίου προσκυνησεως, quæ via saniora sunt. Montacut. pro peri διὰ κ.τ.λ. leg. παρα τοῦ Διπ. Enneadiator locus erit, si leges, καθὼς προεῖπον, τούτων (vel ταῦτα) περὶ τοῦ Δημη- τρίου, προσκυνοῦσα, vel και προσκυνούσας. Nam Jo- sephus illa scribit: Παραλαμβών δὲ ταῦτα ὁ βασιλεὺς, μετα πρὸς Αἰγύπτου, καὶ σὺν προσεῖπον λοιπὸν, προσκυνη- σεως αὐτοῖς, ἤ τινα τὰ ἄλλα τῶν βιβλίων ἱπ̣ο̣σι. Gele- rios intulit qui. Non improbò. Melius tamen forsanse de verbis Demetrii accipias, quibus auditis. Philo. De mare sancta qualium, ut illic, admiratione perculsus, vespersando similus, ut in genua procubuerit, aut simile quid egerit: nam continuum sequitur τὸν βε- διων, cum alioqui potius τὰ βίβλια pro ταῦτᾶ εἰπεν certe declinasset, ac deinde aucto pro τῶν βιβλίων subjungere. Philo quoque lib. ii De vita Moyseis, de iis qui Graecam hanc divinae legis interpretationem, Hebræo, vel, ut appellat, Chaldaeo fonti similimmam cum adoratione venerarentur. Καθώπερ ἀδειλας, ἄμφι, πάλλον δὲ, ὅν, μετὰ και τὴν αὐτὴν, ἐν τῇ τῶν πραγμάτων, καὶ τοῖς ὀνόμασι, πείθοντι, καὶ προσκυ- νησεως ἠ, ἐρμηνείες ἑκαῖς, ἄλλ᾽ ἱερογράταις, καὶ
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções latinas no bloco grego (linha mediana) preservadas. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções. Algumas palavras fragmentadas mantidas conforme visível; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>