<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    675 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,360">
    ria neglexerint. Prorsus ut in equestri certamine
    nonnullos aliquando vidi, qui temeritate præcipites,
    cum sedendum et quiete spectandum esset, in me-
    dio consisterent, et impetu quadrigarum impulsi,
    equorum ungulis, rotisque curruum obtererentur,
    dignas stultitiæ pœnas luentes. Ac de his quidem
    hactenus. Nam ex repentium quidem animantium
    genere, qui veneno feriunt, ii non Providentiæ con-
    silio, sed casu quodam ex rebus aliis, uti jam dic-
    tum est, consequente nascuntur. Tum enim anima-
    ri solent, cum innatus humor vehementius incaluit.
    Sunt etiam nonnulli, qui ex ipsa corruptione vitam
    hauriunt, ut lumbrici, qui ex alimenti, pediculi qui
    ex sudoris vitio oriuntur. Quos vero propria ex ma-
    teria infusoque semine, principaliter ac proprie na-
    tura producit, ii Providentiæ suo jure tribuuntur.
    Quonquam de prioribus etiam illis, quasi ad homi-
    nis utilitatem procreentur ipsi quoque, duo me quæ-
    dam audire memini, quæ hoc loco dissimulare non
    placet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,360">
    ἀνθῶν ποικίλα πρὸς ὑγίειαν, οὐ πρς ἡδονν γί-
    γνον. Ἄπλετοι γὰρ τούτων αἱ δυνάμεις, καὶ καθ'
    αὑτὰς διὰ τῶν ὀσμῶν ὠφελοῦσιν, εὐωδίας πάντας
    ἀναπιμπλᾶσαι, καὶ πολὺ μλλον ἐν τας ἰατρικαῖς
    συνθέσεισι τῶν φαρμάκων. Ἔνια γὰρ ἀναμιχθέντα
    ταῖς ἑαυτῶν δυνάμεις ἀριθμήσας παρέχεται, καθ-
    άπερ εἰς ζῴου γένεσιν ἡ ἄρρενος καὶ θήλεος μίξις,
    ἰδίᾳ ἑκατέρου μὴ πεφυκότος ποιεῖν, περ ἄμφω
    συνελθόντα. Ταῦτ' ἀναγκαίως λέλεκται πρὸς τὰ
    λοιπὰ τῶν ὑπὸ σοῦ διαπορηθέντων, ἱκανὴν πίστιν
    ἐργάσασθαι δυνάμενα τοῖς μ φιλονείκως χουσι
    περὶ τοῦ τν Θεὸν τν ἀνθρωπίνων ἐπιμελεῖσθαι
    πραγμάτων. Ταῦτα μὲν οὖν ἐκ τοῦ δηλωθέντος ἱπ-
    πευομένου ἀνδρός, ὁμο μὲν δεικνύς, οἷοι καὶ κατὰ
    τοὺς νέους γεγόνασιν Ἑβραίων παῖδες, ὁμο δὲ καὶ
    τὰ τῆς εὐσεβοῦς αὐτῶν περὶ Θεο διαλήψεως, τά
    τε τῆς πρὸς τοὺς προπάτορας ὁμοφωνία; ἐμφανῆ
    καθιστᾶς· δη δ' ἐντεῦθεν μεταβῆναι καιρὸς καὶ
    ἐπὶ τὰς τῶν ξωθεν περὶ τῶν αὐτῶν μαρτυρίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,365,950,1300">
    Alterum est, a medicis quibusdam commemorari solitum : in pluribus venenatos serpentes
    usui esse, ac peritis hujus artis, si modo illis, ubi opus erit, scienter abutentur, vim præsentium
    auxiliorum maximam suppeter, quibus præter hominum opinionem, integra periculoseissime laboran-
    tibus valetudo salusque reddatur. Itaque videas etiamnum eos qui medicinam haud oscitanter ac per-
    functorie tractant, conficiendis quotidiæ remediis, ex quolibet genere aliquid, nec obiter id quidem,
    admiscere. Alterum ex philosophorum potius, quam ex medicorum fontibus haustum videbatur. Ea si-
    quidem comparata divinitus adversum improbos pœnarum instrumenta esse statuebat, quemadmo-
    dum a ducibus et imperatoribus flagella nonnunquam asperiora, ferrumque ipsum adhiberi solet.
    Itaque cum alias quiescere ac mitius agere consueverint, tum novis quasi viribus adversus damnatos
    stimulantur, in quos natura ipsa in illo suo integerrimo castissimoque foro, capitalem sententiam tu-
    lerit. Nam in ædibus nostris ut plurimum hoc animantium genus delitescere, falsum omnino est :
    398 cum illud extra urbes, in campis, ac solitudinibus, quod hominem utique tanquam dominum
    fugiat, vulgo degere videamus. Quod tamen dum secus interdum contingit, ne tum quidem sua ra-
    tione caret cum in locis quibusdam profundioribus ingens copia stercoris ac sordium aggeratur, quibus
    sese immergunt illæ cupidius, præterquam quod ipse quoque nidor propriam illiciendi vim habet.
    Jam hirundines nobiscum versari mirum profecto nihil, cum ab iis insequendis abstineamus, salubris-
    que tuendæ cupiditas, non tantum in ratione præditis animantibus, sed etiam in ea carentibus in-
    sita sit atque delixa. At quibus uti homines vescique possunt, earum vero nobiscum nulla degit,
    quod ab insidiis sibi nostris metuant, nisi sicubi lege prohibitus earum usus fuerit. Urbs quædam
    est Syriæ maritima, Ascalonem vocant, ubi cum aliquando versarer, quo tempore patriam
    in templum precationis et sacrificii causa proficiscebar, vim columbarum infinitam cum in tri-
    viis passim, tum in singulis etiam ædibus videbam. Causam quærenti mihi, eas capere nefas esse
    responderunt, quod jam olim civibus earum usu interdictum esset. Usque adeo genus hoc animan-
    tis securitate cicuratur, ut non tantum sub eodem tecto, sed etiam in eadem mensa assiduum sit, con-
    cessaque pace ad delicias abutatur. Est tamen in Ægypto, quod vehementius admirere. Nam croco-
    dilus ille hominum devorator, ac bestiarum immanissimus, quod in sanctissimo Nili flumine nasca-
    tur alaturque, sensum aliquem, ut fere sub aquis delitescat, præsentiis commoditatis habet. A quibus
    enim ipse colitur, apud eos inultus esse solet; quos autem infestos pareretur, apud illos ne per
    somnium quidem videtur. Ergo qui Nilum navigant, interdum, ut audacissimi fuerint, ac turmatim eo
    confluant, in aquam ne summum quidem immittere digitum audeant : interdum, homines etiam timi-
    dissimi ultro prosiliunt natantque ludibundi. Cyclopum in tractu (genus enim id hominum fabulæ
    commentum ac fœtus quidam est) quod nulla ibi semenlis, agricolæ nulli, mitiorum frugum nasciur
    omnino nihil, ut neque ex nihilo quidquam gigni potest, Græcia vero accusanda profecto non est,
    tanquam arida nimium et infœcunda; habet enim altioris molliorisque soli plerosque tractus. Quod
    si terræ quædam barbaræ frugum ubertate præstant, ut abundant alimentis, eorum tamen, qui alantur,
    quorumque causa tantummodo alimenta proveniunt paucitate laborant. Sola quippe Græcia, si vere
    loqui velimus, hominum procreatrix est, utpote quæ cœlestem omnino plantam, 399 divinumque
    germen, et omni ex parte perfectum, hoc est intelligentiam ipsam pariat, cum scientia nativa qua-
    dam cognatione conjunctam. Cujus rei causa hæc est, quod aeris tenuitate mens hominis æquatur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1320,600,1360">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível, incluindo erros de impressão como "periculoseissime", "semenlis", "nasciur".
    Números 398 e 399 em negrito no texto.
    Letra B na margem central.
    Texto grego na coluna superior direita.
    Texto latino na coluna superior esquerda e corpo principal abaixo.
  </notas>
</pagina>