<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    697. PREPAR. EVANG. LIB. IX. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    συσχεῖσθαι, παραδίδου τῷ μάλιστ᾿ ὧν εἶχε. » Ταῦτα
    καὶ ὁ Κλέαρχος.
    Atque, ut cum plurimis doctrina praestantibus familiariter vixerat, plus aliquanto, quam acciperet,
    nobiscum ille communicabat. » Ita Clearchus.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ζ'.
    Κλήμετος περὶ τῶν μνημονευσάντων τοῦ Ἰου-
    δαιῶν ἔθνος, ἀπὸ τοῦ α' Στωματέως.
    Τούτου δὲ μνημονεύει καὶ ὁ ἡμέτερος Κλήμης
    ὢ τῷ παρὰ Στωμάτῳ, δι' ὃν ταῦτα φησί·«Κλέαρ-
    χος (85) ὁ περικαπητικὸς εἰλέναι (86) φησί τὺν
    Ἰουδαίων, ὅς Ἀριστοτέλει συνεγένετο.» Καὶ μεθ' ἕτερα
    ἀπέλεγεν· Νομιασ δὲ ὁ ῾Ρωμαίων βασιλεὺς πυθαγω-
    ρεῖος μὲν γάρ (87), ἐκ δὲ τῶν Μωϋσῆος ωφεληθεῖς,
    δεκύλων εὐθροήσας καὶ ζωόμορφον εἰκόνα θεοῖ
    Ῥωμαίους κτίζειν. Ἐν γοῦν ἑκατὸν καὶ ἐδώσομέ-
    νοις τοῖς πρώτοις ἐστι, ναοὺς οἰκοδομήσεσθαι,
    ἀναμ]ουσ]έν]ο]ς] οὐ]κ] Ὅ]τε π]λαστὸν, οὐτὲ μὴν γραπτὸν ἐποίη-
    σαντο. Ἐπεδείκνυτο γὰρ αὐτοὺς ὁ Νομιας δι' ἀπο-
    ρρήτου, ὡς οὐκ ἐφαίνεντο τοῦ βελτίστου δυνατοὶ
    λάμπειν, μώρῳ δε τῆς ψυχῆς. » ᾿Ετ' πρὸς τούτους ἑξῆς ὑπο-
    θέσι, τάδε φησί· «Φανερώτερα δὲ Μεγασθένης ὁ συγ-
    γραφεὺς, ὁ Σελευκῷ τῷ Νικάνδρῳ συμβεβηκὼς, ἐν τῇ
    τῆς ᾿Ινδικῆς ὥς γράφει· ᾿Απαντα μέντοι
    τὰ περὶ φύσεων εἰρημένα παρὰ τοῖς ἀρχαίοις λέγεται
    καὶ παρὰ τοῖς ἔξω τῆς Ἑλλάδος φιλοσοφοῦσι· τὰ
    μὲν παρὰ τοῖς ᾿Ινδοῖς ὑπὸ τῶν Βραχμάνων, τὰ δὲ ἐν
    Σερίς ὑπ' τῶν καλουμένων ᾿Ιουδαίων. » ᾿Επὶ τρὸς
    τούτοις ὁ Κλήμης ᾿Αριστοδόλου τοῦ περιπατικοῦ
    καὶ Νοµηνίου τοῦ πυθαγορεῖον μνημονεύει, λέγων·
    ᾿Αριστοδόλους δὲ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Πρὸς τὸν Φιλόμε-
    τον, κατὰ λεξιν γράφει· Κατηχολόγηκε δὲ ὁ Πλά-
    των τῇ καθ' ἡμᾶς νομοθεσία, καὶ φαίνεσθέ ἐστι περιε-
    γραμμένος ἑκατὸ τῶν ἐν αὐτῇ λεγομένων. Διπρημέν-
    εται ὁ περὶ Δημητριου σὺν ἐτεροι, πρὸς τῆς Ἀλεξάνδρου
    καὶ Περσῶν ἐπικρατήσεος, τὰ τε κατὰ τὴν ἐν ᾿Αἰγύπτῳ
    ἔξαγωγὴν τῶν ῾Εβραίων τῶν ἡμετέρων πολιτῶν, καὶ
    τῶν γεγονότων ἀπαντῶν αὐτοῖς ἐπιμένειν, καὶ
    κάθως τῆς χώρας, κατ' τὴν ὅλης νομοθεσίας ἐπείχη-
    γν. Ὅστε ἐδεήλον εἶναι τὸν προειρημένον φιλ-
    σώρον ἐλεγχθῆναι πολλα, γέγονε γὰρ πολυμαθής, καθώς
    καὶ Πυθαγόρας πολλὰ τῶν παρ' ἡμῖν μετενεχὼν εἷς
    ἑαυτοῦ σωματαποταίτων. Νομῆνιος δὲ ὁ πυθαγορ-
    εικὸς φιλόσοφος ἀντίγραφα γράφει· Τί γάρ ἐστι Πλά-
    τον ὁ Μωυσῆς ἀπίκησιν; » Ταῦτα ὁ Κλήμης.
    rerum scientia floruit, quemadmodum et Pythagoras,
    suæ præcepta traduxit. Quod autem Numenium
    verba habet: Quid enim aliud Plato est quam Moyses
    Atlica lingua loquens? »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    CAPUT VI.
    De iis qui Judaicæ gentis meminerunt, ex Clemente,
    primo Stromate.
    Atque istius etiam Clemens noster libro primo
    Stromatum his verbis meminit: «Clearchus peri-
    pateticus, inquit, Judaeum quemdam, qui cum Ari-
    stotele versatus est, abs sese visum esse commo-
    norat. » Idemque pluribus, nonnullis interjectis,
    « Numa, inquit, Romanorum rex, ut pythagoraeus
    fuerit, hunc saltem Moysis e scriptis fructum cepit,
    uti Romanos a Dei simulacro vel in hominis, vel
    in cujusquam animantis speciem fingendo averte-
    rit. Adeoque tolis saltem primis septuaginta supra
    centum annis, templa quidem ædificarant, sed
    nullam omnino neque festam, neque pictam
    imaginem intulerunt. Hoc enim ipsos occulte
    Numa docuit, non lingua, sed mente sola id,
    quod optimum est, atinggi posse. » Quibus hæc
    etiam deinceps adjungit: « Megasthenis autem, in-
    quit, historici, qui cum Seleuco Nicanore vixit,
    libro De rebus Indicis tertio, clarissimus hic locus
    est: Quidquid ab antiquis de natura dictum est,
    eorum etiam qui extra Græciam philosophantur, ut
    Brachmanum apud Indos, et Judæorum in Syria,
    sermone celebratur. » Ac rursus idem Clemens
    Aristobulum peripatetum et Numenium pyha-
    g ora eum laudat his verbis : «Aristobulus in primo
    eorum, quos ad Philometora scripsit hunc in mo-
    dum loquitur: Plato ipse quoque reipub. nostrae
    leges et instituta sectatus est, a quo partes eorum
    singulas curiosæ ac diligenter inspectas et excussas
    esse constat. Nam ab alio quodam ante Demetrium,
    adeoque ante Alexandri ac Persarum imperium
    conversa Græce fuerant, non ea modo, quæ dum
    411 ex Ægypto Hebraei cives nostri educerentur,
    sed etiam quæcunque illis singularem ad famam
    insignia contigerunt, tum quemadmodum ea regione
    politi sint, adeoque Legis universa complexio.
    Quare nemini dubium esse potest quin multa inde
    laudatus philosophus excerpserit : plurimarum enim
    rerum scientia floruit, quemadmodum et Pythagoras,
    qui et ipse permulta nostris e legibus in sectæ
    philosophiæ pythagoricum attinet, ipsissima hæc
    philosophiæ mentis; et legibus nostris in sectæ
    philosophi maxime traduxit. Quod autem Numenium
    philosophum pythagoricum attinet, ipsissima hæc
    verba habet : Quid enim aliud Plato est quam Moyses Attica lingua loquens? » Atque ista Clemens.
    KEPALLAION Z. D CAPUT VII.
    Νομηνίου τοῦ πυθαγορικοῦ φιλοσόφου περὶ De Judaei, ex Numenii philosophi pythagoraei libro
    Ἰουδαίων, ἀπὸ τοῦ α' τῶν Περὶ τάραθοι. primo De bono.
    Καὶ αὐτὸς δὲ τοῦ πυθαγορικοῦ φιλοσόφου, τοῦ
    Νομηνίου λέγω, ἀπὸ τοῦ πρώτου Περὶ τάραθοι,
    τὰδε παράσχομαι· « Εἰς δὲ τοῦτο δεῖσε, εἰπόντα καὶ
    σημειώσας ταῖς μαρτυρίαις τοῦ Πλάτωνος, ἀνα-
    CAPUT VII.
    Libet autem ex primo ejusdem Numenii De bono,
    hunc praeterea locum subjacere: « Qui hanc, in-
    quit, in disputationem ingressus Platonis eam te-
    stimonis obsignarit, eandem ab ipso quoque su-
    (85) Κλέαρχος. Clemens hœc habet pag. 225,
    ed. Græco-Lat.
    (86) Ειδεδραλ. Dubium est, eumne sibi visum
    fuisse dicat, aut utcunque cogitum.
    (87) Πυθαγορέιος μὲν γάρ. Immanis de Pythagra
    προσχρυσίαις, in quo imrum est etiam haesisse
    Clementem. De loc̄ et similisib lib. x commodius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunamentos: coluna esquerda em grego com inserções latinas; coluna direita em latim com intercalados gregos. Pequenas palavras ilegíveis assinaladas mantendo contiguidade; corrigi algumas quebras de linha para representação sequencial. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>