<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    683 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,620">
    suisque moribus instituunt. Atque hoc non eo con- A
    silio faciunt, quasi matrimonium, quæque ipsius
    beneficio propagatur, sobolem ac posteritatem ex-
    terminatam velint, sed ut procacem mulierum pe-
    tulantiam effugiant. Divitias aspernantur, admira-
    bili omnium inter sese rerum 405 communione
    conjuncti, usque adeo, ut neminem, qui alterum
    opulentia superet, invenire possis. Lex enim apud
    illos est, ut qui hoc vitæ institutum profiteri velint,
    suas ii facultates ad communes sodalitatis universæ
    rationes conferant, atque ita nec in quoquam ege-
    statis humilitas, nec immodica vis opum ac fortu-
    narum appareat : sed potius confusis ac permixtis
    singulorum inter se rebus, una omnium sit tanquam
    fratrum eademque possessio. Labis instar oleum
    habent, quo si unctus forte quispiam invitus fuerit, B
    corpus ei diligenter abstergitur : squalorem enim
    non secus ac perpetuum candidæ vestis usum ho-
    noriducunt. Communibus suffragiis communis pro-
    curatores creant, nulloque omnium discrimine,
    quod cuique opus est, æqualiter suppetit. Non in
    singulari quadam civitate universi, sed in singulis
    plurimi domicilium collocant, ac procul advenien-
    tibus ejusdem sectæ sociis invicem ac mutuo pa-
    tent omnia, atque ut quisque primus eos aspexerit,
    illis obviam continuo perinde ac notis et familia-
    ribus procedunt. Quare dum iter ad profectionem
    aliquam suscipiunt, nihil secum expensarum causa
    deferre solent. Imo nec vestem calceosve mutant,
    donec priora vel discissa omnino fuerint, vel ipsa
    vetustate detrita : nec emunt inter se, venduntve
    quidquam, sed alter cum altero suis de rebus, C
    prout opus habet, accommodat, vicissimque ab eo,
    quod sibi usui sit, accipit : qui tametsi nihil mutuo
    rependerint, eos tamen, a quibuscunque velint, acci-
    pere nihil vetat. Jam vero singulari erga Numen
    pietate ac religione sunt. Nihil enim profani ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,620">
    τοῦ διαδοχῆς οὐκ ἀναιροῦντες, τὰς δὲ τῶν γυναι-
    κῶν (54) ἀσελγείας φυλαττόμενοι· καταφρονηταὶ δὲ
    πλούτου, καὶ θαυμάσιον παρ' αὐτος τὸ κοινωνικόν,
    οὐδ' ἔστιν εὑρεῖν κτήσει τινὰ παρ' αὐτοῖς ὑπερέχοντα.
    Νόμος γὰρ τοὺς εἰς τὴν αἵρεσιν εἰσιόντας δημεύειν
    τῷ τάγματι τὴν οὐσίαν, ὥστε ἐν ἅπασι μήτε πενίας
    ταπεινότητα φαίνεσθαι, μήθ' ὑπεροχὴν πλούτου· τῶν
    δὲ ἑκάστου κτημάτων ἀναμεμιγμένων, μίαν ὥσπερ
    ἀδελφοῖς πασιν οὐσίαν εἶναι. Κηλῖδα δὲ ὑπολαμβάνουσι
    τοὔλαιον, κἂν ἀλειφθῇ τις ἄκων, σμήχεται τὸ
    σῶμα. Τὸ γὰρ αὐχμεῖν ἐν καλῷ τίθενται, λευχειμο-
    ρεν τε διὰ παντός (55). Χειροτονητοὶ δὲ τῶν κοινῶν
    οἱ ἐπιμεληταί, καὶ ἀδιαίρετοι πρὸς (56) ἁπάντων εἰς
    τὰς χρείας ἕκαστοι. Μία δ' οὐκ ἔστιν αὐτῶν πόλις,
    ἀλλ' ἐν ἑκάστῃ μετοικοῦσι πολλοί, καὶ τοῖς τέρωθεν
    κουσιν αἱρετισταῖς (57) ἀναπέπταται τὰ παρ' ἀλλή-
    λοις (58), καὶ οἱ πρῶτον δόντες (59) εἰσίασιν ὡς
    πρὸς συνήθεις (60). Διὸ οὐδὲν ἐπικομιζόμενοι (61)
    ἀποδημοῦσιν ἀναλωμάτων ἕνεκα. Οὔτε δὲ ἐσθῆτα οὔτε
    ὑποδήματα ἀμείβουσι, πρὶν διαρραγῆναι πρότερον
    παντάπασιν, ἢ δαπανηθῆναι τῷ χρόνῳ (62)· οὐδ'
    ἀγοράζουσί (63) τι, οὐδὲ πωλοῦσιν, ἀλλὰ τῷ χρή-
    ζοντι διδοὺς ἕκαστος τὰ παρ' ἑαυτῷ, τὸ παρ' ἐκεί-
    νου χρήσιμον ἀντικομίζεται· καὶ χωρὶς τῆς μετα-
    δόσεως, ἀκωλύτως (64) ἡ μετάληψις αὐτοῖς παρ' ὧν
    ἂν ἐθέλωσι. Πρὸς γε μὴν τὸ Θεῖον ἰδίως εὐσεβεῖς.
    Πρὶν γὰρ ἀνασχεῖν τὸν ἥλιον, οὐδὲν φθέγγονται τῶν
    βεβήλων, πατρίους δέ τινας εἰς αὐτὸν εὐχὰς (65),
    ὥσπερ ἱκετεύοντες ἀνατεῖλαι. Μετὰ ταῦτα πρὸς ἕ-
    καστοι τέχνας ἴσασι, ὑπὸ τῶν ἐπιμελητῶν ἀφίεν-
    ται, καὶ μέχρι πέμπτης ὥρας ἐργασάμενοι συντόνως,
    ἔπειτα πάλιν εἰς ἓν ἀθροίζονται χωρίον, ζωσάμενοί
    τε σκεπάσμασιν, οὕτως ἀπολούονται τὸ σῶμα ψυχρᾷ
    δατι· καὶ μετὰ ταύτην τὴν ἁγνείαν, εἰς ἴδιον οἴ-
    κημα συνίασιν, ἐν ᾧ μηδενὶ τῶν ἑτεροδόξων ἐπι-
    τρέπται παρελθεῖν. Αὐτοὶ δὲ καθαροί, καθάπερ εἰς
    ἁγίον τι τέμενος, παραγίνονται τὸ δειπνητήριον. Καθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,950">
    (54) Τὰς δὲ τῶν γυν., etc. Interp. Porphyr. Quo-
    circa, inquit, ut alienarum feminarum libidines
    coërceant, escubias agunt, οὐδὲν πρὸς ἔτος. Addit
    Joseph. ad vituperii cumulum, καὶ μηδεμίαν τηρεῖν
    , πεπεισμένοι τὴν πρὸς ἕνα πίστιν.
    (55) Λευχειμορεῖν τε διὰ παντός. Velim inter-
    pretem Porphyrii, num auctoris mentem assequa-
    tur, videre.
    (56) Καὶ ἀδιαίρετοι πρὸς, etc. Ita omnes ; sed meo
    judicio, τὸ εἰς quod sequitur, expungendum est :
    sicque ἀδιαίρετοι, vel cum ἐπιμεληταὶ præcedenti
    conjungendum, quasi dicat : Præsides illos aut
    procuratores singulos, nullo cujusquam discrimine,
    omnium necessitati prospicere : vel, quod malui,
    ad ἕκαστος referendum : est autem ἑκάστους ἀδιαι-
    ρέτους εἶναι πρὸς ἁπάντων χρείας, singulis, nullo
    cujusquam discrimine, quod cuique opus est,
    æqualiter suppeditari. Consule, si placet, Josephi
    et Porphyrii interpretes.
    (57) Αἱρετισταῖς. Joseph. αἱρεταῖς, minus recte.
    Porphyr. αἱρεσιώταις, quod probari potest. Sed co-
    gitet interpr. quemadmodum ista reddiderit.
    (58) Ἀναπέπταται τὰ παρ' ἀλλήλοις. Ita etiam
    Porphyr. At Joseph., ἀναπέπταται τὰ παρ' αὐτοῖς
    ὁμοίως ὥσπερ ἴδια.
    (59) Καὶ οἱ πρῶτον ἰδόντες. Joseph. longe aliter,
    καὶ πρὸς οὓς οὐ πρότερον εἶδον.
    (60) Εἰσίασιν ὡς πρὸς συνήθεις. Porphyr. ἴσα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,950">
    σιν ὥσπερ συνήθεις : quod minus placet. Joseph.
    εἰσίασιν ὡς συνηθεστάτους : quæ cum præcedenti
    ejus lectione optime conveniunt, ac de advenis non
    de excipientibus dicuntur. Eusebiana lectio non
    displicet, si modo εἰσίασιν mutetur in ἕξισιν, claro
    perspicuoque sensu.
    (61) Διὸ οὐδὲν ἐπικομιζόμενοι, etc. Joseph. hæc
    D pluribus : Διὸ καὶ ποιοῦνται τὰς ἀποδημίας, inquit,
    οὐδὲν μὲν ὅλως ἐπικομιζόμενοι, διὰ δὲ τοὺς λῃστάς.
    Ἐνοπλοι· κηδεμὼν δὲ ἐν ἑκάστῃ πόλει του τάγματος
    ἐξαίρετος τῶν ξένων ἀποδείκνυται, ταμιεύων ἐσθῆτα
    καὶ τὰ ἐπιτήδεια. Καταστολὴ δὲ καὶ σχῆμα σώμα-
    τος, ὅμοιον τοῖς μετὰ φόβου παιδαγωγουμένοις παι-
    σίν. Οὔτε δὲ ἐσθῆτα, etc.
    (62) Ἢ δαπανηθῆναι τῷ χρόνῳ. Interp. Porph.,
    vel tempore sumptum fecerint.
    (63) Οὐδ' ἀγοράζουσι, etc. Josephus hæc ita clarius
    οὐδὲν ἐν ἀλλήλοις οὔτε ἀγοράζουσιν, οὔτε πωλοῦσιν.
    (64) Ἀκωλύτως. Joseph., Porphyr. et manuscr.
    ἀκωλύτως, recte.
    (65) Εἰς αὐτὸν εὐχάς. Si Porphyrius hic per sese
    loqueretur, nihil in nostra versione mutarem : sed
    quoniam Josephi verba sunt, credibile non est hoc
    eum suis illis Essenis, tanquam egregium veræ
    pietatis argumentum, laudi tribuere, quod soli
    paulo ante ortum preces nuncuparent. Malim igitur
    εὐχὰς εἰς τὸν Ἥλιον accipere, non quæ Soli, vel Solis
    in honorem, sed quæ Solis causa nuncupentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Números de página 683 e 684 no cabeçalho. Número "405" inserido no corpo do texto à esquerda. Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>