<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,920">
    και ὁ θεὸς ἐποπτης τῶν τοιούτων, και τιμωρὰ
    ἁτινὰ γένῃ. Καὶ μετὰ βραχαῖς ρῃσιν· Ὅλιν δὲ ἡμέ-
    ρων ἦγξα, μαλλον δὲ οἷδα μίαν, ἀλλὰ πολλὰς, καὶ
    αὐτὰς οὐ κέθὙς ἐφεξῇς ἀλλ᾽ ἐκ διαλεμ-
    μάτων (και τούτων δε παρ᾽ ἑπτὰ, γρατοῦντος, ὡς
    χι ἑπτὰς, αἱτοι του παρὰ τὰς βεβηλους ἔθους), μὴ θ᾽
    ἔνὰ παραβῆναι τῶν προστατευόντων, οὐ θαυμα-
    ζεις· Ἀρ οὖ (64) πρὸς ἀσχεσις μονου αὐτοῖς τοῦτο
    τερπατεια ἐστιν, ὡς ἐξ ἰσου και ὁρῳ τι ποιοῦν-
    ες (65), και ἀνέχεσθαι ἰσχυειν ἀπὸ τῶν ἔργων, εἰ
    θεος· ὁ ὅπʹτα. Ἀλλὰ καὶ <πρὸς ἔργου μεγάλου καὶ>
    θαυμαστοῦ τινος ἐψηφορεν δεῖν ὁ νομοθετης. αὐτοῦς μὴ;
    δέλ (66) μόνον ἰσχυούς εἶναι ῥοπὰ ωσαυτως, ἀλλ᾽
    ἢ και τῶν πατρικῶν νόμων και ἔθων ἐμπειρους ἐγεν.
    Τι δὲν ἐποιε,ται ταῖς ἐξόδωμας ταυταις ἡμέραις· Αὐ-
    τοῖς εἰς ταυτον ξέλιν συναγέσθαι, και καθεζομένος
    με; ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς, ὑμιαι αἱ ἁψι και χάρισι τῶν νόμων
    ἀποδιδοται, τοι μηδενα ἀργοῦσαι κάθαρ. Και ὀθτα
    συνερχονται μᾶς ἀεὶ, και συνέρδουσιν μετ᾽ ἀλλήλων·
    οι μεν πολλοὶ σιωπᾷ, πλην εἰ τε προσπετηρησιται τοῖς
    ἀναγινώσκοντες μονητε͂ται τῶν ἱερῶν ὡς τάς ὅρα-
    ρας, ἢ τῶν γεροντων εἰς ἀναγινώσκεσθαι τοὺς ἱερους νο-
    μους αὐτοῦς, και καθ᾽ ἑκαστον ἑξηγεῖται μέχρι σχε-
    δῶν ἑαυτὰς ἑμᾳς· καὶ τοσαῦτα ἀπολλυονται, τίν ις τὲ ᾿ω-
    μων των ἱερῶν ἐμπειρους ἔχοντες και πολὺ διὰ πρὸς
    ἐνδεικκων ἐπιδοσωδεσθε. Ἀρα σοι οὐ δοκει ταὐτα
    κατὰ στοχασματος μαλλον ἀναγκαια αὐτοῖς;
    Τετραγονὸν οὐκ ἐπὶ θεσμῷς ἐργομαι περὶ τῶν
    πρακτικων, και μὴ διερωτῶντες, ὁδέ καθ᾽ ἑαυτους
    ὑπ᾽ ἀνοιας τῶν νομων ῥητρουργουσιν· ἀλλ᾽ ὄντινα
    αἰσχι τυχει. και περὶ τῶν πατριων διανυθάνη,
    προχειρους ἔχει κατ᾽ ραδιον ἐπιτεχν, και ἀληθὲς γυναικαι,
    και παιδ᾽ πατὴρ, και δουλης δεσποτης ἱκανὸς εἶναι
    διδκ τοὺς νόμους παραδιδονται. Και μὴν περι τοῦ
    ἢ τοις τοτ ἐδδομᾳ ῥαδιον ὠσαυτως λεγειν, οὐ μὴν
    ταυτων ἰσον. Οὐ γαρ αὐτοῖ τῶν ἔργων ἀρεστατων,
    ὥσπερ ταῖς ἐδόξαις ἐκείναις ἁιρεῖς· αλλὰ τὴν ἥν
    ἀρχή φησίσιν εἰς τὰ μέλλοντα αὐτῶν εὐδαίμονας χάριν.
    Πολλὰ γὰρ διαφερειν, αὐτὰν ἀνὰπαλλονα λαθεῖσθαι, εἶτα
    δὲ εἰς νέοντα γεωργεῖσθαι, και μὴ τῇ συνεχειᾳ τῆς
    εργασίας ἠστελαιν. Ταυτὸν δε και περὶ τῶν σωματα
    ἐν τοις συμβαίνῃ ἐς ὁμήν; ου γὰρ ὅπʹ πρὸς ὑγιειαν
    μῶν διαλλέγημα, και τίνας ἀναπαύλας ἀπὸ τῶν
    ἔργων τοῖς ἰατροῦς προστετασθαι (67)· το γὰρ συ-
    χνὸν καὶ ὁμοιοειδες ἀει, μᾶλιστα δε ἐπ᾽ ἔργον, βλῶ-
    πενεῖν. Σημειον ὅδε. Τὴν γὰρ μὴν αὐτὴν ἐτ τῆς
    ἐπαγγελίας αὐτοῖς ἐξέργασθαι· πολλὰ μᾶλλον
    κρόσια (68) το͂ ἐδδομον ἔτους τουτοί, και τῶν χαρτῶν
    νὺν συμπραγμαγορηθειν ὅλων, οὐκ ἂν ὁρθῶσαι
    δεἰπαν· οὐ γὰρ αὐτῶν τῶν πόνων ἀνέχειν ὀλως θεῶν
    μόνοις (καιτοι καν εἰ τοῦτ; ἐποιοι, ὄθεν ἀν θαυ-
    μασπτιν ᾐ), ἀλλὰ τὴν χώραν αὐτοῖς φανερῶν ἑνα καὶ
    βησώτην, εἰς ἀρχην ἐτέρᾳ τῆς αὑτης ἐπιμελεσας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A liri prohibeto, sed ei potius, religionis saltem cau-
    sa, 359 terram injicio. Defunctorum loculus aut
    sepulcra, nec leviter quidem commoveto. Neque
    nexum, neque mali aliquid aluid hominis ad
    egestatem ac necessitatem adjungio. Ne virilis se-
    minis jam decisi vim, aut mulierum abortionibus,
    aut aliis artibus oblundito. Animantibus aliter,
    quam aut Deus, aut legislator ipse præscripserit,
    ne utilior. Semen ne disperdito. Partum servituti
    ne mancipato. Ne lancem iniquam, ne molium jn-
    sto ininorem, aut nummum adulterinum subjicio.
    Ne amicorum arcana privatis impulsus inimicitias
    prolito. Buzygia sintem illa, quo per Deum nobis
    tandem abièr? Sed attenue porro, que altexi-
    mus. Ne parentes a liberis, ut mancipia tua sint,
    neve uxorem a coniuge, ut eorum legitimo pretio
    præscoloto dominus sis, tecto sejuiguto. Atque hæc
    graviora plane sunt ac majora. Sunt et minora
    quædam atque humiliora. Cujusmodi sunt: Dome-
    sticum nidum pullis ne spoliato. Nullius animam-
    tis, quæ ad te confunderi, obsecractionem reijcitto.
    Et si quid hoc in genere levius est. Minuta hæc
    tibi forte ac nihili facienda videantur. At de iis
    sauciia lex et magna est, et omni cura studioque
    servatur: magna item denunciationes, imprecatio-
    nes magnæ, quas pestis ultima consequantur: ma-
    gius denique rerum illarum inspector Deus, et
    criminum ubique vindex. , Idemque paucis in-
    jercietis : . Quid? hoc non admiratione dignum
    existimas, integro sæpe die, imo non uno duntaxat
    aliquo, sed pluribus, iisque non aliis alios con-
    tinenter, sed ex intervallo consequentibus; et ejus-
    modi quidem intervallo, quod in septimum quem-
    que desinat; profanorum licet dierum consuetudine,
    vim, ut fit, maximam oblinente, nullum tamen
    omnino præceptum violari? An id forte probandæ
    tantum et exercendæ continentiae causa institutum
    fuit, ut non minus functions suas intermitteret, si
    quando opus esset, quam aliquid agere possent?
    Cave credas. Sed hoc in magni cujusdam et exi-
    mii operis loco ponendum legislator pluvait, ut non
    cæteris modo rebus, tam intermit­tendis, quam ge-
    rendis idonei, sed etiam ut patriarum legum et
    consuetudinum gnari peritiique forent. Quid igitur
    D septimis illis diebus instituit? Eos nimirum eum­
    dem in locum una convenire voluit, ut silentio
    summaque cum modestia considentes, legum re-
    citalioni aures accommodent, itaque nihil ipsos
    omnino fusiat. Atque hunc illi convenendi simul con­
    sidendique moren, 360 sic perpetuo retinent, ut
    multitudo quidem universa sileat, nisi cum ea, quæ
    leguntur, faustis ac lætis acclamationibus prose-
    quitur : e sacerdotibus autem vel senioribus ali­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego (transcrição feita com aproximação em algumas abreviações); notas editoriais e numeração (64-68) mantidas inline; marca d'água "Digitized by Google" no rodapé. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com hipótese; não foram normalizadas ou traduzidas.</notas>
</pagina>