<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    661 PRÆPAR. EVANG. LIB. VIII. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ῥαΐδης, χορηγὸς ἀπήντητος χειρῶν μὲν ἢ τοῦ βίου
    βαρβαμανία· πρόσθες δ' ὡς ὑπὸ μεγάλου βασι-
    λέως (29) ἐκολάζετο, καὶ προσηκούτω, χρησμὸν ἐκ-
    πιπλάς· Οἶδα (30), ἔφηκα ἑμαυτὸν •, οὐ πρὸ πολλοῦ
    θωρῆσαι ἄξαντα, ὑπὸ μὲν ἡλίου ἀλείφεσθαι, λού-
    εσθαι δ' ὑπὸ Διός. Αἱ γὰρ διὰ συμβόλων αἰνιγματώ-
    δεις αὗται φάσεις, ἀδηλοῦμεναι τὸ πάλαι, τὴν διὰ
    τῶν ἔργων ὀρθολοτάτην ἐλάμβανον πίστιν. Οὐκ ἐπὶ
    ταῖς δὲ μόνον, ἀλλὰ παρὰ πάντα τὸν ἐξ ἀρχῆς βίον
    εἰλήφει πρὸ τοῦ σώματος τὴν ψυχὴν κρεμάμενος.
    Δεῖ γὰρ φοβούμενος καὶ τρέμων τὸ πλθος τῶν
    ἐπιτιθεμένων ἐπιτόπο, σαφῶς ἐξεπιστάμενος, ὅτι εὔ-
    νους μὲν ἦν οὐδείς, ἐχθροὶ δὲ πάντες δυσπραξία ἀμεί-
    νακς. Τῆς δ ἀνηνύτου καὶ συνεχοῦς εὐλαβείας μάρτυ-
    ρες οἱ τὰ Σικελικὰ συγγράψαντες, οἵ φασιν, ὅτι καὶ
    τὴν θυμερεστάτην ὕπνοτον εἶχε γυναῖκα. Σημεῖον δὲ
    B Τὴν εἰς τὸ δωμάτιον εἴσοδον, δι' ἧς φοιτῆσαι μελλεν
    ς αὐτὸν, ἐκέλευσε στορεσθῆναι σανίσιν, ἵνα μ λάθῃ
    καὶ παρεισερπύσασα· ψόφῳ δὲ καὶ κτύπῳ τῆς ἐπι-
    βάσεως προμηνύειν τὴν ἀφίξιν. Εἴτ' οὐκ ἀνέμοις μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ πσι τοῖς μέρεσι γυμνήν, ἃ μ θέμις
    ὑπ' ἀνδρῶν ὁρᾶσθαι, παρέχεσθαι. Πρὸς δὲ τούτοις τὸ
    σνεγὲς τοῦ κατὰ τὴν δὸν ἐδάφους εἰς τάφρου γεωρ-
    γαῖς εὕρος καὶ βάθος διακοπῆναι, κατὰ δέος μή τι
    πρὸς ἐπιβουλὴν ἀφανῶς ἐπικρύπτηται, ὅπερ ἡ ἅλμα-
    τι ἡ μακρᾶς διαβάσεσιν ἔμελλε διελέγεσθαι. Πόσων
    ἄρα κακῶν ὁ ταῦτα παρατηρῶν καὶ τεχνάζων ἐπὶ γυ-
    ναικός, ἢ πρὸ τῶν ἄλλων ὄφειλε πιστεύειν, μεστὸς
    ἦν; λλὰ γὰρ ψικει τοῖς δι' ἀπορρήγους δρους, ἐπὶ
    τὸ τὰς ἐν οὐρανῷ φύσεις ἀριδηλοτέρας κατανοῆσαι,
    C κρημνοβατοῦσιν, οἱ μόλις φθάνοντες ἄχρι προνευ-
    κίτος αὐχένος, οὐτ' ἀναχωρεῖν b ἐτι δύνανται, πρὸς τὸ
    λειψῶνον ὕψος ἀπειρηκότες, οὔτε καταβαίνειν θάρ-
    ροῦσι, πρὸς τὴν ὄψιν τῶν χασμάτων ἰλιγγιῶντες.
    Ἔραθεις γάρ, ὡς θείου πράγματος καὶ περιμαχή-
    του, τυραννίδος, οὔτε μένειν, οὔτε ἀποδιδράσκειν
    ἀσφαλὲς εἶναι ὑπελάμβανε· μένοντι μὲν γὰρ ἀλλεπάλ-
    ληλα ἐπέρρει κακὰ ἀμύθητα· βουλομένῳ δ' ἀποδιδρά-
    σκειν, ὁ περὶ τοῦ ζῆν ἐπεκρέματο κίνδυνος, ὡπλισμέ-
    νων, εἰ καὶ μὴ τοῖς σώμασιν, ἀλλά τοι ταῖς διανοίαις
    D κατ' αὐτοῦ. Δηλοῖ δὲ καὶ τὸ ἔργον, ᾧ πρς τὴν μακα-
    ρίζοντα τὸν τῶν τυράννων βίον φασὶ χρήσασθαι Διο-
    νύσιον. Καλέσας γὰρ αὐτὸν ἐπὶ λαμπροτάτου καὶ πο-
    λυτελεστάτου δείπνου παρασκευὴν, ἐκ μυρίνθου πάνυ
    λεπτῆς προσέταξεν ἰχονυμένον ὑπεραιωρηθῆναι πέ-
    λεκυν. Ἐπε δὲ κατακλιθεὶς εἶδεν αἰφνίδιον, οὔτ' ἐξ-
    αναστῆναι θάρρῶν διὰ τὸν τύραννον, οὔτ' ἀπολαῦσαι
    D τῆς τῶν παρεσκευασμένων διὰ δέος οἷός τε ὤν,
    ἀχθώνων καὶ πλουσίων ἀλογίσας ἡδονῶν, ἀνατείνας
    τε αὐχένα καὶ τὰς ὄψεις, ἐταράθδει τὸν οἰκεῖον
    βίον. Συνεὶς δ' ὁ Διονύσιος, Ἄρ' ἤδη κατανοεῖς,
    ἔφη, τὸν ἀοίδιμον καὶ περιμάχητον ἡμῶν βίον; Ἔστι
    γὰρ τοιοῦτος, εἰ μὴ βούλοιτό τις ἑαυτὸν φενακίζειν·
    • ἴσ. ἔφη, κάμαντόν. b ἴσ. ἄνω χωρεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    A densissimas tenebras offuderit. Et miramur dein-
    ceps, aut Socratem, aut alium quemlibet morum
    integritatis studiosum 390 continenti penuria la-
    borasse : homines, qui nihil unquam ad vitæ lau-
    titias quærere voluerunt, ac ne illa quidem, quorum
    sibi vel ab amicis locupletioribus, vel ab ipsis ali-
    quando regibus, magnam ultra vim munerum in-
    gerentibus, copia fleret, accipere voluerunt : cum
    enim unam illam virtutis possessionem boni hone-
    stique nomine dignam esse statuerent, deque una
    comparanda laborarent, reliquam bonorum turbam
    valere jusserunt. Et sane, quis non, ut vera ger-
    manamque consequatur, spuria facile adulterinaque
    contemplerit? Jam vero, si et mortale corpus sor-
    titi, et humanis casibus involuti cum essent, et in
    tanta sceleratorum multitudine viverent, ut facile
    B numerus iniri non posset, nonnullorum insidiis
    odiisque patuere ; quid causæ est, quamobrem cum
    corum, a quibus oppressi sunt, crudelitatem accu-
    sare oporteat, naturam ipsam injuriose crimine-
    mur? Quippe si pestilenti cœlo uterentur, Injus il-
    lis plane foret subeunda contagio. Atqui vel magis,
    vel nihilo certe minus, quam pestifera quædam
    lues, exitialis improbitas est. Et quemadmodum,
    imbre decidente perplui, si sub dio versabitur, vi-
    rum sapientem oportebit, eumdemque vel frigidiorc
    Borea spirante, frigoris vim subire, vel æstate ar-
    dentiori æstuare (ut enim annuas mutationes cor-
    pora sentiunt, lex naturæ quædam est); ita quis-
    C quis in ejusmodi locis habitat, ubi cædes, ubi fa-
    mes, ubi tot casuum ac miseriarum examina, va-
    rias illum ac multiplices earum subinde mulctas
    subire necesse est. Quippe, Polycrates enim ille, ad
    ea scelera, quæ cum injuriose, tum impie perpe-
    travit, deteriorem iniquæ fortunæ manum operam-
    que sortitus est : sed adde tu porro, qualem ipse
    regis maximi jussu pœnam sustinuerit, cum ad
    stipitem clavis affigebatur, expletoque oraculo, Me-
    mini, inquirebat, mihi etiam me paulo ante visum,
    inungi a sole, a Jove lavari. Denuntiationes enim
    istæ symbolis, ænigmatum in morem adumbratæ,
    ut ante hominum intelligentiam fugerant, re ipsa
    tamen exituque fidem sui fecerunt longe certissi-
    mam. Quanquam non sub exitum modo, sed etiam
    D toto illo, quo imperavit, tempore, clam ipse quidem,
    vere tamen animo prius, quam corpore, suspensus
    hæsit. Assiduo enim conjuratorum densa manu
    irruentium terrore percellebatur, eum probe intel-
    ligeret, qui bene sibi vellet neminem, infestos sibi
    omnes esse, ac nulla unquam sua calamitate
    placandos. Et vero, quam sibi anxie perpetuo-
    que metueret, ex rerum Sicularum scriptoribus
    quivis auferre possit, qui vel ipsam ei quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    (29) Μεγάλου βασιλέως. Cambyssem Cyri filium,
    secundum Persarum regem, intelligit. Sed haud
    dubie μνημονικὸν σφάλμα Philonis hoc est : nec
    enim a rege, sed ab Oroete, Sardibus præfecto,
    Polycrates in crucem actus est. Quem Oretæm Da-
    rius Hystaspis filius, qui Cambysi Smerdique Mago
    successerat, ob alias Persarum cædes, sub ipsum
    regni primordium interfici jussu, ut scribit idem
    Herodot.
    (30) Οἶδα, etc. Neque id Polycratis ipsius aut
    visum fuit, aut somnium; sed ejus filiæ, si Hero-
    doto fides est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca ou edição similar de Eusébio, Praeparatio Evangelica, Livro VIII.
    Marcas de seção A, B, C, D presentes nas margens.
    Números de notas de rodapé (29), (30) no texto e transcritos no rodapé.
    Número de página interna 390 no texto latino.
    Algumas abreviações e ligaduras presentes no original foram expandidas ou mantidas conforme legibilidade (ex: καὶ, τὸ).
    Texto grego contém algumas correções marginais indicadas por • e b no rodapé da coluna grega.
  </notas>
</pagina>