<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    603 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PART II. — APOLOGETICA. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    matrem, aut eum, qui beneficiis te sibi obstrinxerit : morte similiter luito, eaque non communi quidem ac vulgari: sed quisquis vel lingua tantum hoc in genere deliquerit, lapidandus is est, quasi nihil ei qui impie quid fecerit, improbitate concedat. Alias præterea leges id genus habent, cujusmodi eæ sunt quæ sequuntur: Uxores viris non ullam ad contumeliam, sed quotiens oblieuitiæ ratio postulabit, relus in omnibus obtemperanto. Parentes imperium in liberos habento, quo tamen ad eorum saluti præcipua cura studiosique consulendum utuntor. Suarum quisque facultatum dominus esto, nisi si eas Deo, vel diaclas utcunque, vel omnino sacras esse voluerit. Nam si vel ore lenis sponsionem ejusmodi aliquam nuncuparit, nihil eorum deinceps attingere poterit, sed omnibus ei continuo inderdicum erit. Apage vero, quidquam ex iis quæ numinibus consecrata forent, aut ex donariis alienis rapere: nam res etiam cujusque proprias, ut jam dixi, vel unum, quod imprudenti Domino exciderit, verbum consecrabit. Ita, cujus ea vox fuerit, cunctis ille spoliandus erit: sino, si eam mutata sententia, revocare conabitur, vita quoque spoliandus. Atque eadem cæterorum præterea, in quos potestatem quis habeat, ratio est. Si vir uxoris suæ alimenta Deo sacra esse voluerit, alimentis ei suis abstinendum. Si de alto pater, si princeps de subditis, simile quidam statuerit, fixum idem habendum ac ratum. Porro volorum ejusmodi solutio, si de perfectissima et maxima loquimur, sacerdotis, qui ea sibi probari neget, propria est: eum enim suum quasi vicarium Deus esse voluit, qui ea vel suscipere, vel repudiare summo jure posset. Altera vero est ab iis, penes quos præcipuus semper manet rei dominatus, fas quoddam et saculas profecta, quæ quis placatum sibi propitiumque Numen esse pronuntiet. Ita consecrationes illas ratas habendi, nulla subest necessitas. Alia insuper infinita sunt, quæ partim sine scripto, moribus tantum et consuetudine, partim scriptis etiam legibus continentur. Ac posterioris etiam generis sunt, quæ sequuntur. Quæ quis moleste graviterque ferret, ea ipse ne facito. Quæ non deposuerit, ea ne tolito. Nihil penitus quantulumcunque sit, ex alerius vel H horro, vel torculari, vel area, vel acervo furtim subtrahito. Ne cuiquam petenti ignem inuideto. Fluentium aquarum usu neminem excludito. Pauperibus et corpore mutilis stipendia mendicantibus Dei causa pie subvenito. Mortuum neminem sepe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,490,980">
    (57) Mὴδ' ὥς τῷ Θ. τ. α. Ἥc mutandum videtur in ὅς, quasi illiceret, ἥ καὶ ἀνεῖτα ταῦτα τῷ θεῷ.
    (58) Τῶν ὀνῶν. Quid si τοῦ θεοῦ? Nam quorsum hic profanorum deorum meminisse? nisi tamen Dii pro Deīs, ut Hebræi ϒρη, quod vix credo.
    (59) Ἐτέρων ἀναθμάτων. Hic genitivus cum sequentre οἰκεῖν, Allice, ut notandum est, pro accusandi casu.
    (60) Υἱ. Legendum videtur υἱὸν, et paulo post, ὑπίχθον, non ὑπάχθρ, quemadmodum ante scribi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,900">
    Αὐδεμαῖς, πρὸς ἐπεῖβειαν δ' ἐν ἄπασι. Γυναῖκ̣ παλδων ἄρχεται ἐπεὶ σωτήριε καὶ πολλῶν. Τῶν ἑαυτῶν κτημάτων Ἓνα ἔκαστον χώρον εἶναι, μὴ θεὸν γε περιμηνίσαντα αὐτοῖς, μηδ' ὡς τῷ θεῷ ταύτῃ ἀνή̣σ̣̣̣(57). Εἵ δε λόγῳ μόνον ὑποσχέσθαι προστέθει, φἀσ̣ναι καὶ ἔλεγον αὐτῶν οὐκ ἔστιν, ἀλλ' ἑὸλης ἀπ᾽ τῶν ἀποκεκλεισθεῖαι. Μή που τὰ τῶν θεῶν (58) ἀρπάζειν, μηδ' ἀποσυλὰν ἔτέρων ἀναθήματα (59), ἀλλὰ καὶ τῶν ὀικειων, ὥσπερ ἔφη, προσπεσειν τε καὶ λαβ̣ᾶν αὐτῶν ῥημα, ἐπαναθήσεσθαι. Εἶποντα δ', τὰν̣ων στερεσθαι μεταγινώσκοιτι δὲ ἢ ἐπανορθουμένης τὰ λεγόμενα, καὶ τὴν ψυχὴν προσαιρειτέσθαι. Καὶ τὰ τῶν ἄλλων, ὧν κυρεῖσαι, ὁ αὐτὸς λόγος. ἔαν π̣ι̣μη̣ρ̣τ̣τ̣ τρόφην γυναικὸς ἀνθ', ἔλεν εἶναι, τροφῆς ἀπ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ ἔχεν. Ἔαν πατρ̣ ὑἷό̣ (60), ἔαν ἄρχων τῷ ὑπάχῳ, ζευτύον. Καὶ ἐκλυσις δὲ ἐπεμψαμένων, ἡ μὲν τελειοτάτη καὶ μεγίστη, τὸν ἱερέως ἀπόρφαντον ᾶν γ̣ὰρ τοῦ θεοῦ κύριος οὕτος. δέξασαι· καὶ μετὰ ταῦ̣̣̣̣̣ τρ̣ ὁ ἁ παρὰ τῶν μάλλων δεῖ κυρίων οἷκα ἔλαυν̣ τῶν θεῶν ἀποκαμνέν. μὴ μρὴ ἐπ' ἀναγκαίας τὴν ἀναθήκην δέχεσθαι. Μυριὰ δὲ ἄλλα ἐπὶ τούτοις, ὅσα καὶ τὰ ἄγραφα ἔθωθ̣ καὶ νομιμά, χὰν τοῖς νομοῖς ἀτολ̣(61). "A μὴ κατερήκη, μήδ' ἀναπείσθαι, μήδ' ἐπ̣̣̣σίας, μήδ' ἐν λιγνοῡ, μήδ' ἐ ἀλωνιω· μή δημώσαις ὑφαιρεῖσθαι μέγα τ̣ μικρὸν ἀπλῶς μὴδὲν. Μῆ πυρὸς δεληθῆ τὸ φθογγ, Μὴ γὰμεια ὑδάτων ἀπολέσεθαι ἀλλὰ καὶ πτωχοὶς καὶ πρὸς τροφῆν ἐπωνίζουσιν πρὸς τὸν θεὸν εὐαγώς ἀνέχειν (62). Μὴ ταφῆς νεκρὸν (63) ἐξελέγχει, ἀλλὰ καὶ τῆς αὐτῆς σκοπὸς γὰρ εἶναι ὀπως προκαταβάλοιεν· μὴ ὅπως, μὴ ῥήματα ὄλων καταχρεομένων κινειν. Μὴ δεῖσθαι, μή χαλὸν μήδ' ἔτι τῶν ἐν ἀναγκαίας προπεπίεσθαι. Μὴ γοὺν ἀνδρῶν ἔκτεμνοντας, μὴ γυναικῶν ἀποκλείοις, καὶ ἁλλες μηχανὰς ἀμβλῶν. Μὴ ζώουσ ἐπάλιν γὰρ κατεδέξειν ὄν' ὁ θεός, ἔτε τις καὶ νομοθέτης, προσφέρεσθαι. Μὴ σπέρμα ἀγαλήεν· μὴ γέννησις δουλοῦν. Μὴ ἔγῶν ἀδικὸν ἀνθρώποβάλλεν, μὴ χόλινὰς ἄμετρον, μὴ νόμιμα ἀδικον. Μὴ φίλων ἀπάτηρτα ἐν ἔργῳ φαινεν. Πρός δὲ πρὸς τοῦ θεοῦ τιμὰ τὰ Βουσγάτα ἔκεινα· 'Αλλα δὲ πρὸς τοὺς ἄλλους ὠσαν. Μὴ παιδεύων δολίχεια τ̣̣νεας, μή, ἄν αἱ ἀληθινῶς ἔχεις· μὴ γυναῖκα ἀνδρὸς, καν νομιμῶς ἔσχησεν ἢς δεσποτης. Ἥτοι σεμνὸτερα καὶ μεικὰς ταῦτα· ἀλλὰ δὲ μικρὰ και τὰ π̣όντα. Μὴ νεσταλμ γησῶ κατοικίδιον εἶρμον, μὴ ζώων ἱκεσία, ὅλα ἐστ' ὅτε τῷ προσευχόμενοι ἀναγρῆν. Μὴ ἐπ' ἐν τῶν τοιούτων ἦτον ἔσοιν. Οὐδενος ἄξια ταῦτα γε ἐπὶτοις. Ἀντα' τ' ἔστ' ἐπὶ αὐτῶν νόμος ἔστι μέγας, καὶ πάσης ἐπιμελίας αἰτίαι, καὶ αἱ προφήτειαι μεγάλαι, καὶ ἅρα κατὰ τε ἔξωλεῖς;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,900,960,980">
    του, γυναικὸς, πον γυναικί. Παν hic οὖτοι, ἀπὸ χόνοιου, subaudientium puten, ἐπιτηρίων χωρ.
    (61) Καὶ τοῖς νομοις αὐτοῖς. Μιλᾶν δὲ βίς verbis novæ perioudi principium dicere, tametsi totus hic locas nominibili decuratus videtur.
    (62) Ανεγγειρ. Hic ἀνέγειν est ἀπέχειν, quod paulo ante erat, ἐπεχεσθαι.
    (63) Νεκρόν. Lege νεκροὺς, vel si νέκρων, ut in manuscr., αὐτοῖς quod sequitur mutandum in αὐτῶν.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeiro latim à esquerda, grego à direita. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; colchetes [ilegivel] não foram necessários porque todo o texto é legível; algumas lacunas e caracteres corroídos transcritos conforme forma mais próxima aparente. Notas críticas e numerais entre parêntesis foram preservados nos rodapés em ambas as línguas.</notas>
</pagina>