<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. VIII. 642  643
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,920">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑʹ.
    Περὶ τῆς κατὰ τὸν βίον αρετῆς τῶν παρὰ Ἰου-
    δαίοις τὸ παλαιὸν φιλοσόφων·
    Νύμφος δὲ τῶν γνωρίμων ὁ ἡμέτερος νομοθέτης
    ἠλείψεν ἐπὶ κοινωνίαν, οἱ καλοῦνται μὲν Ἐσσαῖοι,
    παρα τὴν οἰσίτητα, μοι δοκῶ, τῆς προσηγορίας
    ἐξυβρέθησαν, οἱκοῦσι δὲ πολλὰς μὲν πόλεις τῆς Ἰου-
    δαίας, πολλὰς δὲ χώμας, καὶ μεγάλους καὶ πολυσυ-
    θήρους ὄνυλους. Ἐπεὶ δ᾽ αὐτοῖς ἡ τραπεζικὴ οὐ
    γένετ (γένος γὰρ ἔφ᾽ ἐξουσίας οὐ γράφεται), διὰ δὲ
    ἡσίαι ἀρετῆς καὶ φιλαναθρωπίας ἡμερον. Ἐσσαίων
    γοῦν χαμώδη νήπιοι οὐδὲς, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρωτογένεσις ἦ
    μερκίαιον· ἐπεὶ τὰ γε τούτων ἀδιέβατα ἤδη τῆς τῆς
    φιλιάς ἀπέκει σύννευσέλφορον· τελεῖος δ᾽ ἄνθρωπ.
    καὶ πρὸς τήρας ἀποκλινόντες ἤδη, μηκέθ᾽ ὑπὸ τῆς
    τοῦ σώματος ἐπίβροχς ἐπικαλυπόμενοι, μήθ᾽ ὑπὸ τῶν
    περὶν ἀμύμενον, τήν ἀλείφῃ δὲ καὶ μόνην ὑπὸς
    εἰσέρεσιν καταρπώμενοι. Μάρτυς δὲ τῆς ἐλευθερίας
    αἰτία ὁ βίος. Ἴδιον οὐδεὶς οὐδὲ ὑπομένει κτησαθαι
    τὸ παραπαν οὐδὲν, οὔκ οἰκισαν, οὔκ ἀνδραποδους, οὐ
    γυρῶν, οἱ βουσίμματα, οὐχ ὧσα ἄλλα παρασκευαζε
    και χορηγίαι πλουτου. Πάντα δ᾽ εἰς μέσον ἀθροιζα κα-
    ταίθντες, κοινὴν καρποῦνται τὴν ἀπάντων ἀφέλε-
    δεων. Οἰκοσύς δ᾽ ἐν ταύτῃ, κατὰ ὅταν ἑταιρίας
    καὶ σωστὴν τοὺς νομούμενοι, καὶ πανθ᾽ ὑπὲρ τοῦ κοινων-
    ρέως πραγματευόμενοι διατελοῦσιν. Ἀλλ᾽ ἐτερων
    ἑτερα πραγματα, αἷς ἐπακούντες ἀσχὡς· δια-
    βιών, οὐ χρυσοῦν, οὐ θάλαττος, οὐχ ὧσα ἄερος νευτε-
    ρίματα προσραφόμενοι· πρὶν δὲ ἡλιον ἀναγένν,
    ἐπὶ τὰ συνήθη ἐπιστρέφον, δυσμένοι μόλις ἐπαναιαὶς
    χαίροντες, οἷς ἤτον τῶν ἐν τοῖς γυμνασι; ἐξεταζο-
    μένων ἀγαπῶν. Ῥπολλαβάνουσι γὰρ ἀπ᾽ ἄτ᾽ ἂν ἐπτη-
    δειώσασιν, εἶναι βωμελέστερα καὶ ἤδυ ψυχῇ καὶ σω-
    μασι τὰ γυμνάσματα, καὶ πολυχρόνιτερα τῶν ἐν
    ἀθλήσει, μὴ συγκεντρώντα τῷ τοῦ σώματος ἀκμῇ.
    Εἰδ᾽ γὰρ αὐτῶν οἱ μὲν γεγηθότες, τῶν περὶ σπορᾶν
    καὶ γεωργίαν ἐπιστήμονες, οἱ δ᾽ ἀγειλέργαι, παντο-
    ταπῶν θερμάτων ἠγεμόνες· Ἔνιοι δὲ σιγὴν μελιτ-
    κρῆν ἐπιτρεποῦσιν· ἄλλοι δὲ δημιουργοὶ τῶν κατὰ
    τέχνας εἰσιν, ὑπὲρ τοῦ μήθεν, ὧν αἱ ἀναγκαιαὶ
    χρείαι βαλέπονται, παθεῖν· οἴδεύ ἀναβαλλόμενοι τῶν
    ἁπᾶντων ἀναπαυτῶν. Ἐκ δὲ τῶν οὕτως διαχρε-
    ρῶν ἕκαστοι τὸν μισθὸν λαμβάνουσι, ἐνι διδασα τῇ
    χειροπηγήτειν ταμιᾷ· λαθεῖν δ᾽ ἑκέτερος, αὐτῶκα τα-
    ταῖς ὑπάρχειν, καὶ παρὲχει τροφὰς ἀφθόνους, καὶ
    ἁμαλὰ ὁ ἀνθρώπινος βίος χρήσιμος. Οἱ δ᾽ ὁμο-
    δίαιτοι καὶ ὁμοπρατέσσαι καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν εἰσι,
    τῶν αὐτῶν ἀσπασινόντες, ἀλληλοῖς ἑργασι, πολυ-
    τελεῖαν, ἰὼ ψυχῆς καὶ σώματος νόσον, ἐκπερὶπομενοι.
    Κοινὴ δὲ σύ τραπεζα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐσθῆς αὐτοῖς
    ἵππ. Ὑπόκεινται γὰρ χειμόνι μὲν σπρομενῃ γλαυκὶ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    379 CAPUT XI.
    De veterum apud Hebreos philosophorum vita summa
    cum virtute coniuncta.
    Maximam, inquit, eorum multitudinem, qui in
    ejus sese disciplinam tradiderunt, legislator noster
    ad mutuae societatis communiounen informavit, qui
    Essæorum nomine, parà thὴν οἰσίτητα, ut mihi
    quidem videtur, hoc est a sanctitate, appellantur.
    Plurimas illi Judaeæ civiles, pagosque permultos
    habitant, ingensque admodum et copiosas hominum
    sodalitates instituunt. Sua illis vitae ratio, non ge-
    nere constat (nec enim eorum, qui voluntarie con-
    veniunt, genus proprie vocari solet), sed qualiam
    æmulatiοne virtutis, et humanitatis studio perfici-
    tur. Nullus inter eos aut puer admodum est, aut
    in prima adhuc vel puerilate, vel etiam adole-
    scentia constitutus; quod similum fere versatiles
    adhuc flexiblesque mores infirmioris ætatis multa-
    bilitatem imituntur: at viri jam perfecti, quique non
    nihil in senectam vergerunt, ut non amplius aut
    corporis æstu ac fluctibus hauririuntur, aut pertur-
    bationum impetu rapiuntur, ita plane vera illa
    solaque libertate potiuntur. Ac testis quidem hujus
    libertatis ipsa vitæ rato est. Peculiare cujusquam
    ac proprium nihil est, non domus, non servus, non
    prædium, non pecus, non aliud quidquam eorum,
    unde opes ac divitiæ comparantur. At ex promiscua
    rerum inter sese omnium communione, omnium
    etiam in singulos fructus atque utilitas redundat.
    Eodem in loco domicilium habent suorum hominum
    cœtu in aliquot sodalitates et contubernia distributio,
    consiliaque sua omnia in publicum et communem
    usum assidua opera et studio conferunt. Aliorum
    tamen alia occupatio est, in quam diligenter et im-
    pigre nemo non incumbit, ut non modo neque vim
    frigoris, neque æstum, neque alias cœli mutationes
    injuriasque causentur, sed ipsum quoque solis or-
    tum operis sui tractatione avertuerant, vnique
    post occasum sese tandem recipiant. Quo tempore
    lætitiæ sensum præ se ferunt, nihilo minorem quam
    qui gymnics certaminibus exercerci solent. Sic enim
    intelligunt, longe se cum humanæ vitæ utilioribus,
    tum animo simul et corpori jucundioribus exercita-
    tionibus operam dare, imo etiam, longe diuturnio-
    ribus, quam quæ alhearum propriæ sunt, cum illæ
    non una cum ipsius corporis flore marcescant. Nam
    ex iis alii agricolae sunt, ac sementis faciendæ, et
    subigendae terræ periti; 380 alii pascendis gregibus
    omnis generis operam impendunt suam; aliis apum
    examina et alvearia curæ sunt; alii quotidianas ar-
    tes faciunt, ut molestii omnibus, quas afferre ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas e numerações (379, 380) mantidas. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos; algumas palavras gregas apresentam lacunas muito pequenas e foram transcritas o mais literalmente possível; onde ilegibilidade ocorreu a palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>