"m PRAEPAR. EVANG. LIB. VIII. ese

φριουργοῦντες, ἄχρι τοῦ τὰς αὐτὰ; ὑπομεῖναι συμ- A munibus utuntur. contuberniis. Enimvero, lauda-
φορὸς ὑπὸ τῆς τὰ ἀνθρώπεια ἐφορώσης δίχης, οὐχ — tam illam ejusdem tecti , victus, mensieque com-
ἑκαύσαντο" οἱ δὲ, τὸ παραχεχινημένον xal λελυττη- — munionem, alibi nusquam re ipsa tam constaater
xk; εἰς ἑτέρας s Do; καχίας μεθαρμοσάμενοι, πικρίαν — usurpatam invenias. Nec sane mirum. Quidquid
ἄλεχτον ἐπιτηδεύσαντες, ἡσυχῇ διαλαλοῦντες, hos- — enim singuli diurno ex labore lucrifecerint, id non
paetípag φωνῆς ὑποκρίσει βαρύμηνον ἦθος ὑποχρι-ὀ jam proprium ac sepositum habent, sed in. medium
νόμενοι, χυνῶν ἰοδόλων τρόπον προσήναντες, ἀνιά- — conferunt universum, dum operz sux fructum ad
τῶν γενόμενοι χαχῶν αἴτιοι, χατὰ πόλεις μνημεῖα — omnes pervenire volunt. Ergo qui morbo laborant, ut
τῆς ἑλυτῶν ἀτεδείας xat μισανθρωπίας ἀπέλιπον, τὰς ejus per se sumptibus impares illi sint, non tamen
τῶν πεπονθότων ἀλήστους συμφοράς " ἀλλὰ γὰρ oü- — deseruntur, cum in promptu habeant a re communi
ii; οὔτε τῶν σφόδρα ὠμοθύμων, οὔτε τῶν πάλαι δος — subsidium, libereque omnino ac secure ex ampliore
λερῶν xa ὑπούλων, ἴσχυσε τὸν λεχθέντα τῶν Ἐσ-ὀ illa copia promere haurireque possint. Seniores a ju-
etl? Ὁσίων ὅμιλον αἰτιάσασθαι. Πάντες δ᾽ ἀσθε- — nioribus, perinde ut parentes a liberis, summa eum
νέστεροι τῆς τῶν ἀνδρῶν χαλοχἀγαθίας γενόμενοι, καθ. — reverentia eL sollicitudine observantur, milleque adeo
ἀπὶρ αὐτονόμοις xal ἐλευθέροις οὖσιν ix φύσεως, manuum pariter ac meütium opera, senectutem in
προσηνέχθησαν, ἄδοντες αὐτῶν τὰ συσσίτια, xai τὴν U rerum omnium abundantia degunt. Tales apud eossua
rr λόγου χρείττονα κοινωνίαν, fj βίου τελείου xax ||, Grzcorum nominun: pompa et ambitione ca-
οφόδρα εὐδαίμονός ἐστι σαφέστατον δεῖγμα. » Τὰ pàv — rens, philosophia virtutis athletas efficit, qux non alia
ὧν τῆς φιλοσόφου παρὰ Ἰουδαίοις ἀσχήσεώς τε xo quam rerum laudabilium exercitia proponit, quibus
φοιτείας διὰ τῶνδε mpoxsicÜu và δὲ τοῦ λοιποῦ — libertas illa servitutis omnis impatiens maxime con-
βίον, ὃν δὴ τῷ πλέθει τοῦ παντὸς ἔθνους oi θεῖος — firmatur. Quod quidem vel ex eo quivis intelligat,
ἀηγόρευον νόμοι, τέθειται προλαδὼν ὁ λόγος. Τί δῆτα — quod variis varii temporibus eam in regionem princi-
λείπεται ἐπὶ τούτοις f| χαὶ τὰ τῆς τῶν νέων θεολο- pes incubuerint, tam instituto quam iugenio dissimi-
1 σύμφωνα ταῖς τῶν προπατόρων εὑσεδείαις πα- — les. Cum enim alii belluarum quoque feritatem im-
ριπτήσατθαι, ὡς ἂν καὶ τῆσδε τῆς ὑποθέσεως ἐντε- manitate superareconarentur, atque ut nibil przeter-
M; ἡμῖν ὁ λόγος ἀποδεδομένος εἴη; Ἐπεὶ τοίνυν τὰ — mitterent, quod summa crudelitas exigeret, non ante
τῆς ἐνθέου ὑραφῆς λόγια πρόχειται διὰ τοῦ πρὸ τούς — subditosmodo gregatim immolare modo vivos adbuc
τῷ συγγράμματος, φέρ᾽ οὖν ἐπὶ τοῦ παρόντος τὰ τῆς εἰ spirantes membratim atque frustatim laniorum in
lrelag τῶν παρὰ Ἰουδαίοις σοφῶν ἐπαθρήσωμεν, morem concidere desinerent, quamin similes ipsi poe -
ὑς ἂν μάθοιμεν, ὁποῖοί τινες καὶ ἐν τῇ θεολογίᾳ, « Mas, agente illa rerum liumanarum. moderatrice ju-
χἐντῇ πεοὶ λόγους ἀρετῇ, παῖδες Ἑδραίων γεγόνασι. ^ stitia, incidissent ; 384 alii vero quam animo ra-
ἥθλιν οὖν τὸν Φίλωνα παριτέον ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν — biem furoremque conceperant, in alium improbitatis
εἰς τὸν νόμον. vultum speciemque vertentes, excogitato που
atrbilatis genere, comiter omnes ac suaviter appellarent, itaque barharam atrocemque naturam voce
molliori dissimulantes, dum instar canum morsu venenato szvientium blandirentur, ejusmodi tamen,
Iianabilibus exitiis passim importatis, miserorum calamitates, qu: nulla unquam oblivione delebuntur,
9mnibus tn urbibus tanquam perpetua cum impietatis suze, tum horribilis in humanum genus odii moni-
menta reliquissent : nemo tamen vel efferatorum illorum, vel fraudulentorum atque pellacium, huic Es-
szorum, vel Hosiorum (hoc est sanctorum) sodalitio, crimen ullum vel affingere potuit : sed omnes om-
ito ab illorum probitate victi, iis tanquam a natura liberis jurisque sui factis usi sunt, eorumque con-
tuberuia, singularemque rerum omnium communionem, quod argumentum est integerrim ac beatissi-
ΒΖ vile certissimum, suo etiam ore celebrarunt. »

ἃς de castigatiore atque sanctiore Judaeorum disciplina hactenus. Nam de cetero vit» genere, quod
gnis univers multitudini divinislegibus imperatur, paulo ante disputavimus, Quid ergo superest, nisi
πὶ posterorum quoque theologiam cum majorum suorum religionibus consentire doceamus, ut hac etiam
de re suis absoluta numeris tractatio babeatur ? Et. quoniam superiore libro diving Scripture oracula
produximus, age jam, eorum deinceps, qui apud Judzos sapientia przsstilere, mentem sensumque videa-
mas, ut quam non in theologia modo, verum etiam in czeteris. artibus atque doctrinis. Hebrzorum ne.
potes rationem tenuerint, ex illorum nobis auctoritate constet. Atque in primis eumdem rursus Philo-
nem, in eorum primo, quos de lege conscripsit, hac dere disserentem au:'iamus.

KES9AAAION ΚΓ΄. D CAPUT XIII.
Φίλωνος περὶ Θεοῦ, xal περὶ τοῦ γενγγητὸν εἶναι Εὰ Philone de Deo, quodque mundus orium hag-
τὸν xócuov. uerit,

«Τινὲς γὰρ τὸν χόσμον (9) μᾶλλον ἣ τὸν xo- « Mundum, inquit ille, permulti potius quam
σμοποὼν θαυμάσαντες, τὸν μὲν ἀγέννητον τε — mundi conditorem admirati, eum ortu carere ac
καὶ ἀΐδιον ἀπεφήναντο, τοῦ Θεοῦ (10) πολ- sempiternum esse voluerunt. Ín quo sane turpem

9) Ttràc «τὸν κόσμον, ete. Exstat hic locus apuwl — fuerint, qui sequuntur, Legis allegoriarum duo.
Pbilnem excus., pag. 2 lib. Περὶ τῆς Μωσέως (10) Τοῦ Θεοῦ, etc. Philo, melius, τοῦ Θεοῦ δὲ πο
κοσμοποιίας, quein Tie Euseb. inscribit, πρῶτον ἀ, ἐναγῶς κατεψεύσαντο.
τῶν εἰς τὸν Νόμον. Secundus, opinor, εἰ tertius

Para. Gs. XXI. 91

Digitized by Google
