<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    623 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    telliget, omnium optime prospectum ab eo ac pro-
    visum id fuisse, uti nec patriarum ipsi rituum in-
    tegritatem labefactemus, nec eorum tamen com-
    munionem rerum nostrarum cupidis invideamus.
    Quotquot enim legibus nostris vivere optaverint,
    omnes peramanter excipit, utique non solo genere,
    sed etiam voluntaria instituti societate communio-
    nem istam contineri ratus. Qui vero non nisi obiter
    ad nos, atque aliud agentes accederent, eos in
    consuetudinem penitus admitti noluit. Cæterum alia
    quædam edixit, quorum omnino copiam fieri ne-
    cesse est : cujusmodi sunt, indigentibus omnibus
    ignem, aquam, cibumque suppedilare, 368 com-
    monstrare viam, insepultum neminem præterire.
    Imo suam quoque adversus hostes appellatos æqui-
    tatem constare voluit, dum nec illorum agros igne
    vastari, nec mites arbores succidi permisit. Quin
    etiam et eos, qui in acie cecidissent, a victoribus
    spoliari prohibuit, et captivos maximeque mulieres
    ab omnibus injuriis vindicavit. Ac nos ita quidem
    ad mansuetudinem et humanitatem repetitis lon-
    gius præceptis condocefecit, ut ne brutarum qui-
    dem animantium curam neglexerit. Nam ubi a le-
    gitimo, quem unum concedit, earum usu discesse-
    ris, omni alio prorsus interdixit. Si quæ suppli-
    cum instar nostras in ædes confugerint, eas
    interfici vetuit : aut parentes cum pullis e nido
    tolli, aut animantes illas, quarum opera homines
    uti solent, etiam in hostili solo mactari noluit.
    Tantopere benignitati consultum esse omni ex parte
    cupiebat : partim ferendis iis, quæ adhuc comme-
    moratæ sunt, quæque ad morum informationem
    pertinent, legibus; partim aliis quibusdam sancien-
    dis, quibus in superiorem violatores, citra excusa-
    tionem omnem, pœnæ statuuntur. Pœnam enim
    capitis plerisque proposuit; qui adulterium patra-
    verit : qui puellæ vim attulerit : qui vel marem de
    stupro appellare ausus, vel appellanti sponte obse-
    cutus erit. Exstat etiam de servis lex ejusmodi,
    quam deprecari nemo queat. De mensuris item al-
    que ponderibus, si quis flagitium hoc in genere
    commiserit, aut injuste quidpiam doloque malo
    qui.l fuerit, vel quod abs se depositum non esset,
    apud cæteros obtinent, sed quales summa fere
    qui injuria, aut in Deum impietate, qui vel apud se cogitarit, is ad mortem continuo rapitur. Jam
    qui legis ad præcepta rebus in omnibus adhærescunt, propositum iis præmium est, non argentum,
    vel aurum, non corona ex oleastro, vel appio, aut aliquid ejusmodi præconium : sed conscientiæ
    quisque suæ testimonio freti, quod et legislator ante prædixit, et Deus certissimæ fidei pignore con-
    firmavit, futurum omnino credant, ut qui leges constanter servaverint, iis vero, ut earum causa non-
    nunquam oporteat, morte alacriter strenueque perfunctis, et novum deinceps ortum, et vitæ vicissim al-
    terius longeque melioris fructum Deus ipse largiatur. Quæ profecto scriberem ipse nunquam, nisi cognitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,750">
    τον εν τοις συγγράμμασιν ἐπραγματεύσαντο Πλά-
    των δὲ θαυμάζομενος παρὰ τοῖς λλησι, ς καὶ
    σεμνότητι βίου διενεγκών, καὶ δυνάμει λόγων καὶ πει-
    θοῦ πάντας ὑπεράρας τοὺς ἐν φιλοσοφίᾳ γεγονότας,
    ὑπὸ τῶν φασκόντων δεινῶν εἶναι τὰ πολιτικά, μικροῦ
    δεῖν χλευαζόμενος καὶ κωμῳδούμενος διατελεῖ. Καί-
    τοι τάχειον σκώπτων (49) συχγῶς τις ἂν εὕροι ῆσιν
    καὶ τὰς τῶν πολλῶν ἔγγιον συνηθείας. Αὐτὸς δὲ Πλά-
    των ὡμολόγηκεν, ὅτι τὴν ἀληθῆ περὶ τοῦ Θεοῦ δό-
    ξαν εἰς τὴν τν ὄχλων ἄνοιαν οὐκ ἦν ἀσφαλὲς ἐξ-
    ενεγκεῖν. Ἀλλὰ τὰ μὲν Πλάτωνος λόγους τινὲς (50)
    εἶναι κενοὺς νομίζουσι, κατὰ πολλὴν ἐξουσίαν (51)
    κεκαλλιγραφημένους. Μάλιστα δὲ τῶν νομοθετῶν Λυ-
    κοῦργον τεθαυμάκασι, καὶ τὴν Σπάρτην ἅπαντες
    ὑμνοῦσι, ὅτι τοῖς ἐκείνου νόμοις ἐπὶ πλεῖστον ἐν-
    B εκαρτέρησαν. Οὐκοῦν τοῦτο μὲν ὁμολογεῖσθαι τεκμή-
    ριον ἀρετῆς εἶναι, τὸ πείθεσθαι τοῖς νόμοις· οἱ δὲ
    Λακεδαιμονίους θαυμάζοντες, τοῖς ἐκείνων χρόνον ἀν-
    τιπαραβαλλέτωσαν τοῖς πλείοσιν ἢ δισχιλίοις ἔτεσι
    τῆς ἡμετέρας πολιτείας· καὶ προσέτι λογιζέσθωσαν,
    ὅτι Λακεδαιμόνιοι μὲν, ὅσον ἐφ' ἑαυτῶν χρόνον εἶχον
    τὴν ἐλευθερίαν, ἀκριβῶς δοξαν τοὺς νόμους διαφυ-
    λάττειν· ἐπεὶ μέντοι περὶ αὐτοὺς ἐγένοντο μεταβολαὶ
    τῆς τύχης, μικροῦ δεν ἁπάντων ἐξελάθοντο τῶν νό-
    μων· ἡμες δὲ ἐν τύχαις μυρίαις γενόμενοι διὰ τὰς
    τῶν βασιλευσάντων τῆς σίας μεταβολάς, οὐδὲν (52)
    τοῖς ἐσχάτοις τῶν δεινῶν τοὺς νόμους προύδομεν.
    Ταῦτα μὲν καὶ Ἰώσηπος περὶ τῆς κατὰ Μωϋσέα ου-
    δαίων πολιτείας. Περὶ δὲ τῆς ἐν τοῖς ὑπ' αὐτοῦ τε-
    θείσι νόμοις ἐπεσκιασμένης καὶ ἀλληγορικῆς θεωρίας
    C πολλὰ ἔχων εἰπεῖν, ἀπαρκεῖν γοῦμαι τὰς Ἐλεαζά-
    ρου κα Ἀριστοβούλου διηγήσεις, ἀνδρῶν τὸ μὲν γέ-
    νος Ἑβραίων ἀνάκεισθεν, τὸν δὲ χρόνον κατὰ τοὺς
    Πτολεμαίου χρόνους διαπρεψάντων. Ὃν δ Ἐλεάζα-
    ρος, καὶ τῷ τῆς ἀρχιερωσύνης ἀξιώματι τετιμημέ-
    νος, μικρῷ πρότερον ἡμν ἐδηλώτο· ὃς δή τοις παρὰ
    βασιλέως ὡς αὐτὸν ἤκουσι πρεσβείας ἕνεκα, τῆς τῶν
    Ἑβραϊκῶν λόγων ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα μεταβολῆς τὸν
    τρόπον ὑποτυπούμενος, τῆς ἐν τοῖς ἱεροῖς νόμοις ἀλ-
    ληγορουμένης ἰδέας τοιαύτην πεποίηται λόγου τὴν
    διδασκαλίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,760,950,850">
    vendidierit : qui vel ex rebus alienis furatus ali-
    abstulerit : pœnæ omnium sunt, non quales utique
    apud cæteros obtinent, sed quales summa fere
    severitas postulabat, constituit. Nam aut de paren-
    tum injuria, aut in Deum impietate, qui vel apud se cogitarit, is ad mortem continuo rapitur. Jam
    qui legis ad præcepta rebus in omnibus adhærescunt, propositum iis præmium est, non argentum,
    vel aurum, non corona ex oleastro, vel appio, aut aliquid ejusmodi præconium : sed conscientiæ
    quisque suæ testimonio freti, quod et legislator ante prædixit, et Deus certissimæ fidei pignore con-
    firmavit, futurum omnino credant, ut qui leges constanter servaverint, iis vero, ut earum causa non-
    nunquam oporteat, morte alacriter strenueque perfunctis, et novum deinceps ortum, et vitæ vicissim al-
    terius longeque melioris fructum Deus ipse largiatur. Quæ profecto scriberem ipse nunquam, nisi cognitum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (49) Σκώπτων συχγῶς, etc. Corruptus hic lo-
    cus, ex Josepho partem maximam restitui potest,
    dum ita legit, σκωπτῶν, συχνά τις ἂν εὕροι ῥσιν
    ὄντα, καὶ ταῖς τῶν πολλῶν αἴτια συνηθείας. Tantum
    pro αἴτια Eusebianum ἔγγιον, vel ἐγγυτέρα, suffi-
    ciendum erit.
    (50) Λόγους τινές, etc. Longe melius quam ut
    est in Josepho et Montac., νόμους τινὰς εἶναι
    καινοὺς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,860,950,950">
    D (51) Ἐξουσίαν. Ἐξουσίαν hic ἀντὶ τῆς περιου-
    σίας usurpasse videtur Josephus, nisi tamen ni-
    miam hominis hoc in genere παῤῥησίαν a non-
    nullis sugillatam esse velit.
    (52) Οὐδέν. Lege cum Josepho et alt. manuscr.,
    οὐδ' ἐν. Sed quod prox. lin. sequitur, προύδομεν,
    anteponendum τῷ, προύδραμεν, quod idem Joseph.
    et Montac. exhibent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas principais: esquerda em latim e direita em grego (com continuação em latim na parte inferior).
    Há letras marginais A, B, C, D indicando seções.
    O número 368 em negrito aparece na coluna esquerda.
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros aparentes (ex: "qui.l" na col. esquerda, "vendidierit" na col. direita).
  </notas>
</pagina>