<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,760">
sione narratur, is quem paulo ante nominavi, re- runt Assyriorum scriptor his verbis confirmavit:
« Sunt etiam, inquit ille, qui primos homines e terra natos, cum et viribus et corporis mole con- siderent, potentiamque Superis ipsis majorem af- fecerant, immensæ altitudinis turrim, ubi nunc sita Babylon est, molitos esse dicant; quæ cum jam propius abesset a cœlo, ventos ipsos navata diis opera, vastam et immanem eorum in capita substructionem effudisse, cujus ex collapse rude- ribus ea, quam Babylonem vocant, exstiterit. Ho- mines porro, quorum ad id tempus una eadem- que lingua fuerat, multiplicem ac discrepantem ex eo vocem emisisse, ac postmodum Saturnum inter ac Titana bellum esse conslatum. » Cæte- rum locus, in quo turrim excitabant, hodie Baby- lon nominatur, propter eam, quæ contigit, Hebræis enim confusio Babel est.
CAPUT XV.
Multos etiam alios ejusdem meminisse, ex Josephi Antiquitatibus.
Atque hujus etiam turris, et linguarum inter ho- mines divorti hu nc in modum Sibylla meminit:
« Cum eatenus eadem lingua universi homines ute- rentur, altissimam turrim ædificare nonnulli coe- perunt, qua scilicet in cœlum usque conscende- rent. At dii ventis immissis turrim evertere, ac loquelam singulis propriam tribuere, quo factum, ut ea civitas Babylon vocaretur. » Ejus quoque agri, quem Senaar nominant, in Babylonia regio- ne siti mentionem Hestiæus facit his verbis: « Sa- cerdotibus, qui exitum effugerant, raptis secum Jovis Enyalii sacris, in Senaar Babyloniæ agrum sese primum receperunt; 417 inde vero quæqua terrarum dissipantur, ac prout communem hi aut illi sorte linguam sortiti erant, communia quoque domicilia passim collocant, oblatam quinque casu regionem occupantes. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,760">
Α διαιλέκτους, ἱστοφόρησαντος· ἐν τῇ λεχθεσίῳ περὶ τῶν Ἀσσυρίων γραφῆ μι μικρὰ πρόσθεσ ἐδηλώθεσ συρ- γραφεὶς τὰ ὅμοια μαρτυρεῖ, λέγων ὦδε· «Ἐν τῷ οἱ (12) λέγοντες τοὺς πρώτους ἐκ γῆς ἀναχθέντας (13), ῥύμῃ τε καὶ μεγέθει χαλινωθέντας, καὶ δὴ θεῶν κτλ· φρονήσαντος ἀμελήσας εἶναι, πύργῳ τύραν (14) ἠλίβατον αἰρεῖν, ἵνα νῦν Βαβυλῶν ἐστίν· ἔστω τε ἄσσω εἶναι τοῦ οὐρανοῦ· καὶ τοὺς ἀνέμους, θεῶν· βουλευομένας (15) ἀναρπάζει περὶ αὐτοῖς τὰ μήκημα· τοῦ ὄντα (16) ἐφιστά λεγέσθαι Βαβλώνα. Τὲως ὃν ἀγνας διωγλώσσου ἐκ θεῶν (17) πολύθρα (18) φωνήν ἐνεκάφασι, μετὰ δὲ Κρόνων (19) τε καὶ Τίτῃν συστήναι πόλεμον. Ὁ δὲ τόπος ἐν ᾧ τὸν πύργον χχολθῆμα, νῦν Βαβυλὼν καλείταὶ διὰ τὴν σύγχυσιν τοῦ περὶ τὴν διάλεκτον πρώτον ἐναργοὺς. Ἐσβάει· ἄρα τὴν σύγχυσιν Βαβὲλ καλούσ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ΄.
Ὡς καὶ ἔτεροι πλείους ἐμμήσθησαν τοῦ αὐτοῦ, ἀπὸ τῆς Ιωσήπου Ἀρχαιολογίας.
Περὶ δὲ τοῦ πύργου (20) τούτου καὶ τῆς ἀλοφωνίας τῶν ἀνθρώπων μέμνηται καὶ Σιβύλλα λέγουσα οὕτως· «Πάντων ὁμοφώνων ὄντων τῶν ἀνθρώπων, πρῶτον ἐποκοδομήσαν τίνες ὑψηλότατον, ὡς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἀναβησόμενοι ἱʼ αὐτοῦ. Οἱ δὲ θεοὶ ἀνέμους ἐπισπ- ψαντες ἀνέτρεψαν τὸν πύργον, καὶ ἔδιδαν ἕκαστον ἐψ- νὺν ἴδιαι· καὶ διὰ τοῦτο Βαβυλῶνα συνέθη καὶ- θῆναι τὴν πόλιν· Περὶ δὲ τοῦ πεδίου τοῦ λεγομένου Σενααρ ἐν τῇ Βαβυλωνίᾷ χώρᾳ μνήμονευσι· Ἐστίαις λέγων οὕτως· Τῶν δὲ ἱερέων τοὺς διωξαθέντας, ἐ- τοῦ Ἐνναυίου (21) Διὸς ἱερώματα λαβόντας, εἰς Σε- νααρ τῆς Βαβυλωνίας ἐλθεῖν· σχιζόμενοι (22) ἀπὸ τῶ λικοῦ πεπνεν ὑπὸ τῆς ὁμογλωσσίας (23), τὰς συ- σχιας ποίησαν παναχοῖς, καὶ ὡς ἔκαστοι κατ- ελαβόντων τὴν ἐννυχόωσαν.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,500,980">
(12) 'Evri δ' οἱ. Hæc ipsa laudantur a B. Cyrillo Alexandr. lib. 1 contra Julian., fol. 5 B codice. nuscur., edit. autem Græco-L. p. 9, ubi ex nostro corrigendum ἐν τῇ, ac mutandum in ἐντ', quod Ionicum est, et ὅ ante λέγεσθ collocandum.
(13) Ἐκ τῆς ἀναρ. Recte. Itaque reponendum apud Cyrill. ex γῆς, unde plurimum ei lucis.
(14) Πύργων τυρος. Satis intelligoam πύργον (unde majore vitio πύργου exstiterat) merum esse glossam, quod τύπτον, Ionicam poeticaruque vo- cem, explicaret. Vestigium ejus in Cyrillo nullum.
(15) Θεοίσιι Βωβερῶτες. Optime: quæ voces in Cyrillo manuscr. mixtim et confuse leguntur, εἰσο- στεθώσης, unde Borbonius fecit εἰς θεοτας, vel potius εἰσθεθενας.
(16) Δῆτα. Maliùm cum Cyrillo τοῦ δὴ τα.
(17) Ἐκ θεσῶν. Duæ voces interpellanti exciderunt; verte si libet, Deorum consilio, numine, vo- luntate.
(18) Πολύθρα. Conjecturam πολύθροιον, firmat conjecturam Cyrillus.
(19) Μετὰ δὲ Κρόν., etc. Hæc apud Cyrillum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,760,960,980">
ἁβεντην : multo minus qua sequuntur: sunt enim Eusebii, non Aydın.
(20) Περὶ δὲ τοῦ πύργ. Josephus loco citato. Quæ paulo ante locum Abydeni, laudat Cyrillus et Alexandro Polyhistore.
(21) Τοῦ Ἐνναυίου. Male elium erat τῷ Ἐν. At Joseph. Ένελλος, perperam ut videtur. Ἐννάυίς quidem Mars fere dicebatur: hoc tamen cognomento Baccho non invidit, ut constat ex Macr- bio Saturn. lib. 1, c. 19 initio. Cur invideret Jovi? Atque is, si minus Ἐνναῦλος, certe Ἀρσεῖος, dictus reperitur apud Pausaniam, 'Ηλ. κατ.' pag. 14. Ἰνν δου, inquit, εἴει 'Ηλέων' ὁν ὑποδεεσίων: 'Ἀρείου Διὸς.' Λέγουσι δὲ οἱ αὐτοὶ οὗτοι, καὶ πᾶς ὁμηρ: ὅτο τὸ ἐν ἡνῖου τούτῳ ὀρθόν τῶν 'Ἀρσεῖος' Ἀτ Νευρῆν ἵν ἰονε cognomentum doctissimus Cyril- dus agnosci.
(22) Σχιζόμενοι. Sequentia caput sextum inchoant apud Josephum, cujus et verba sunt, non Hestiæi.
(23) Τῆς ὁμογλωσσίας. Joseph. contra, διὰ τῆς γλωσσίας, utrumque recte sensu probari potest.
  </bloco>
  <notas>O texto apresenta colunas dupla: primeira coluna (latim) à esquerda, segunda coluna (grego) à direita. Marcações de notas numeradas no rodapé correspondem às línguas indicadas. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos foram mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>