657
cultu prz aliis, quibus imperabit, eximium quid-
quam aut splendidum habiturum. Ad liec, verita-
tisamorem ac studium, hominumque mendacium
fugam, manus ἃ furto, animum ab iniquo quzstu
purum ac sincerum, plana suis apertaque omnia,
apud alienos vero altum, quodque ne przsenti qui-
dem necis timori cedat, eorum de rebus silentium
pollicetur. Ad extremum fore, uti nec aliter, quam
acceperit, cum aliis secte suze dogmata communi-
cet, et ab omni latrocinio caveat, institutique sui
libros et angelorum nemina pari diligentia studio-
que conservet. Hujusmodi ergo est sacramenti for-
mula. Quisquis autem gravioris criminis peractusab
iis, ac propterea ejectus fuerit, eum male perire
4/407 necesse est. Nam et jurejurando moribusque
constrictus, ne aliorum quidem escis uli potest,
sed herbis aliquandiu victitando, misere tandem
fame contabescit. Quare multos ipsi miseratione
commoti, supremam ad necessitatem adduclos, re-
«eperunt, rati videlicet, graves satis peccatorum
suorum poenas ab iis esse lioc ad mortem usque
cruciatu persolutas. Ceterum ligonem suis illi
sectatoribus bac de causa tradunt, quod ipsimet
non nisi in fovea, quam humi pedis altitudine fo-
derint, considere soleant, idque veste obvoluti, ne
Dei splendori ac radiis injuriam faciant. Et quidem
tanta ipsorum estin victu frugalitas, atque parci-
monia, ut ne septimana quidem integra egerendi
sit ulla necessitas ! Quaui sibi abstinentize legem

EUSEB CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

6M
A τὰν καὶ dj ὁλιγότης, ὡς ἐν τῇ ἐδδομάδι μὴ δεῖσθαν
χενώσεως, ἣν τηρεῖν εἰώθασιν εἰς ὕμνους τῷ θεῷ,
xai εἰς ἀνάπαυσιν. "Ex δὲ τῆς ἀσχήσεως ταύτης
τοσαύτην πεποίηνται καρτερίαν, ὡς στρεθλούμενοι
xat λογιζόμενοι & xa χαόμενοι, xal διὰ πάντων ὁδεύ-
οντες τῶν βασανιστηρίων ὀργάνων, ἵν᾽ ἣ βλασφημή-
σωσι τὸν νομοθέτην, ἢ φάγωσέ τι τῶν ἀσυνήθων, οὐ-
δέτερον ὑπομένειν. Διέδειξαν δὲ τοῦτο ἐν τῷ πρὸς
Ῥωμαίους πολέμῳ. Ἐπεὶ δ᾽ b οὐ χολαχεῦσαι τοὺς
αἰχιζομένους, ἣ δακρῦσαι ὑπομένουσι c, μειδιῶντες
δὲ ἐν ταῖς ἀλγηδόσι, καὶ χατειρωνευόμενοι τῶν τὰς
βασάνους προσφερόντων, εὔθυμοι τὰς ψυχὰς ἠφίεσαν,
ὡς πάλιν χομιούμενοι. Καὶ γὰρ ἔῤῥωται παρ᾽ αὐτῶ;
ἣδε ἡ δόξα, φθαρτὰ μὲν εἶναι τὰ σώματα, xal τὴν
ὕλην οὐ μόνιμον αὐτῶν, τὰς 05 ψυχὰς ἀθανάτους ἀεὶ
B διαμένειν - xal συμπλέχεσθαι μὲν ἐχ τοῦ λεπτοτάτν
φοιτώσας αἰθέρος, ῥύμῃ φυσικῇ κατασπωμένας,
ἐπειδὰν δ᾽ ἀνεθῶσι τῶν κατὰ σάρχα δεσμῶν, οἷον δὴ
μαχρᾶς δουλείας ἀπηλλαγμένας, τότε χαίρειν χαὶ με-
πεώρους φέρεσθαι. ᾿Απὸ δὴ τῆς τοιαύτης διαίτης,
καὶ τῆς πρὸς ἀλήθειαν, xal τὴν εὐσέδειαν ἀσχήσεως,
εἰκότως ἐν αὐτοῖς πολλοὶ, oi χαὶ τὰ μέλλοντα προ
γινώσχουσιν, ὡσὰν βίδλοις ἱεραῖς, xal διαφόροις
ἀγνείαις, καὶ προφητῶν ἀποφθέγμασιν ἐμπαιδοῖρι-
θούμενοι" σπάνιον δὲ εἰ ἐν ταῖς προαγορεύσεδιν
&stoyoUzt. » Ταῦτα μὲν ὁ Πορφύριος, ix παλαιῶν
(07), ὡς εἰκὸς, ἀναγνωσμάτων, τῇ τῶν δηλουμένων
ἀνδρῶν εὐσεδείᾳ τε ὁμοῦ χαὶ φιλοσοφίᾳ ἐν τῷ τε-
τάρτῳ συγγράμματι τῶν σπουδασθέντων αὐτῷ Περὶ

dixere, partim ut ad hymnos Deo concinendos C τῆς τῶν ἐμψύχων ἀποχῆς, ἐμαρτύρησεν.

apüores sint, partim ut faciliori utantur somno. Atque hoc perpetuo vivendi genere, eo tolerant
pervenerunt, ut nec. equuleo fidibusve torti atque distracti, nec flammis usti, nec caeteris omnibus
cruciatuum machinis tentati, ut vel legum suarum auctori maledicant, vel in usitatum cibum atlin-
gant, allerutrum ab sese unquam extorqueri paüantur. Cujus rei singulare Romano bello spe-
cimen ac documentum dedere. Nunquam enim ipsis exprimi aut erga tortores mollior ac blandior
ula vox, aut oculis lacrymula potuit; sed in mediis tormentorum doloribus subridendo, carnifices
ipsos dicteriis salibusque mordebant, animumque suum, tanquam denuo recepturi, placide aique bi-
lariter emittebant. Quippe, apud ipsos enim constans hzc sententia obtinuit, corpora quidem
interitui esse obnoxia, nec solida ex materia perennique. consistere; animos tamen iümmortales
vitam agere sempiternam, qui tzmets) tenuissimo ac subtilissimo ex there, naturz quedam impelu
detracti, corporibus ad tempus illigentur, eorum aliquando tamen vinculis expediti, sic tanquam
servitute diuturna liberati, exsultent deinceps ac sublimes ferantur. Hoc igitur ex. instituto, et eon-
ünenti veritatis pietatisque studio, mirum profecto non est, existere plurimos, rerum etiam fulura-
rum scientia przditos, quippe qui a pueritia cum sacris litteris, tum variis lustrationibus, prophe-
tarumque dictis assidue ac diligenter informentur : ut raro admodum suis in pradictionibus illos a
vero aberrare contingat.» Hzc Porphyrius, ex antiquis, ut facile quivis intelligit, hausta monimentis,
de Essx»orum partin religione, partim — philosophandi ratione, in quarto sui De rerum | animatarum
abstinentia. operis libro testatus est.

408 CAPUT iV. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ’.

D

Ex Hecat&o, de Judais.
Mecatzeus autem Abderita, vir non modo philo-

ὁ Jc. λυγιξζ. ν Yo. ἐπειδῆ. c To. ὑπομένοντες.

(07) "Ex παλαιῶν, etc.'Non. meminerat. Euse-
bius, cum id scriberet, hzc Porphyrium a Josepho
totidem pene verbis accepisse.

68) 'Exaralov. De hoc ita Suidas : Ἑχαταῖος
᾿Αδδηρίτης φιλόσοφος, ὃς ἐπεχλήθη. xai χριτιχὸς
γυαμματιχὸς, οἷα γραμματιχὴν ἔχων παρασχευήν.
Qua seeuuntur, decurtata sunt : Léyovz δ᾽ ἐπὶ τῶν

Ἑκαταίου (68), περὶ Ἰουδαίων.
Ἑχαταῖος δὲ ὁ ᾿Αδδηρίτης, ἀνὴρ φιλόσοφος ἄμα

διαδόχων. Βιδλία αὐτοῦ ταῦτα, περὶ τῆς ποιήσεως
Ὁμήρου xal Ἡσιόδου. Primum tamen illud mem-
brum facile suppleri potest hoc modo, véyovs δ᾽ ἐπὶ
τῶν ᾿Αλεξάνδρου διαδόχων. Imo et sub Alexandro
ipso floruerat. Josephus lib. t cont. Apionem,
pag. 1048, edit. Graeco-L : 'Exazalo; δὲ ὁ ᾿Αδδηρίτης,
ἀνὴρ φιλόσοφος ἅμα καὶ πεοὶ τὰς ποάξεις ἰχανώτε-

Digitized By Google
