1017

PRJEPAR. EVANG. LIB. Xil.

1018

ἐὰν λωποδύτον ἀμυνόμενος ἀποχτείνῃ, κχαθαρὸς A terfecerit, innocens esto. Similiter qui grassato-

ἔστω.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MB.
Περὶ ὑποζυγίου.

ε Ἐὰν δὲ ἄρα (84) ὑποζύγιον fj ζῶον ἄλλο τι
φονεύσῃ τινὰ, πλὴν τῶν ὅσα ἐν ἀγῶνι τῶν δημοσίᾳ
τιθεμένων ἀθλεύοντά τι τοιοῦτον δράσῃ, ἐπεξίτωσαν
μὲν οἱ προσήκοντες τοῦ φόνου τῷ χτείναντι“ διαδιχα-
ζόντων δὲ τῶν ἀγρογόμων, οἷσιν ἂν χαὶ ὁπόσοις προσ-
τάξῃ ὁ προσήχων, Τὸ δὲ δφλον ἔξω τῶν ὄρων τῆς
χώρας ἀποχτείναντας διορίσαι. » Ταῦτα ὁ Πλάτων.
Ὁ δὲ Μωῦσῇς προλαδών φησιν" € Ἐὰν δὲ χερατίσῃ
«αὔρος ἄνδρα f) γυναῖκα, xai ἀποθάνῃ, λίθοις λιθο-
θοληθήσεται ὁ ταῦρος, καὶ οὐ βρωθήσεται τὰ χρέατα

αὐτοῦ" ὁ Ok χύριος τοῦ ταύρον ἀθῶος ἔσται, »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΓ΄.

Οτιτοῖς αὑτοῖς ὁ Πλάτων, οἷς καὶ ἡ παρ᾽ Ἑδραίοις

γραφὴ, κέχρηται παραδείγμασιν.

Τῆς προφητιχῆς γραφῆς λεγούσης " « ΥἹὲ ἀν-
θρώπου " ἰδοὺ γεγόνασί μοι ὁ οἶχος Ἰσραὴλ ἀναμε-
μιγμένοι πάντες χαλχῷ xat χασσιτέρῳ, xal σιδήρῳ,
xai μολύδδῳ. Ἐν μέσῳ χαμίνου ἀργυρίου ἀναμε-
μιγμένοι εἰσί, Διὰ τοῦτο εἰπέ Τάδε λέγει Κύριος"
᾿Ανθ᾽ ὧν ἐγένεσθε πάντες εἰς σύγκρασιν μίαν, διὰ
τοῦτο ἐγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς, καθὼς εἰαδέχεται ἄργυ-
ρος, καὶ χαλχὸς, χαὶ σίδηρος, καὶ μόλυδδος, καὶ χασ-
σίτερος εἰς μέσον χαμίνου, τοῦ ἐμφυσῇσαι εἰς αὖ-

τοὺς πῦρ, τοῦ χωνευθῆναι. » Καὶ ὁ Πλάτων ὡσαύ- αὶ

«ὡς ἐπάχουσον & φησιν « Οὐχοῦν ἀχούετε λοιπὸν τοῦ
μύθου. "Ecutv γὰρ δὴ (85) πάντες οἱ ἐν τῇ πόλει
ἀδελτοὶ, ὡς φήσομεν πρὸς αὐτοὺς μυθολογοῦντες.
Ἀλλ᾽, ὥς φασιν, ὁ Θεὸς πλάττων, ὅσοι μὲν ἡμῶν
ἱκανοὶ ἄρχειν, χρυσὸν ἐν τῇ γενέσει ξυνέμισγεν αὐ-
τοῖς, διότι τιμιώτατοί εἰσιν" ὅσοι δ᾽ ἐπίκουροι, ἄργυ-
ρον’ σίδηρον δὲ xal χαλχὸν τοῖς γεωργοῖς, καὶ τοῖς
ἄλλοις δημιουργοῖς. "Ate οὖν ξυγγενεῖς ὄντες ἅπαν-
τες, τὸ μὲν πολὺ ὁμοίους ἂν ἡμῖν αὐτοῖς γεννῶμεν᾽
ἔστι δ᾽ ὅτε ἐκ χρυσοῦ γεννηθείη ἂν ἀργυροῦν, καὶ
ἐξ ἀργυροῦ χρυσοῦν ἔγγονον, xol τἄλλα πάντα ἐξ
ἀλλήλων οὕτως. Τοῖς οὖν ἄρχουσι καὶ πρῶτον καὶ
μάλιστα παραγγέλλει ὁ Θεὸς, ὅπως μηδενὸς οὕτω
φύλαχες ἀγαθοὶ γένωνται, μηδ᾽ οὕτω σφόδρα φυλά-

rem, dum vim vi repellit, occiderit, innocens esto.»
CAPUT XLII.
De jumento.

« Si jumentum, inquit Plato, aut aliud animantis
genus quempiam interfecerit, nisi tamen ab aliquo
ex iis quz ad publicos solemnesque ludos adhiben-
tur, in ipso certaminis 2stu id feret, csedis reum
ab interfecti propinquis peragatur. Qua de causa
cognoscant agrorum curatores ii, quibus a propin-
quo mandatum negotium erit. li vero damnatum
jumentum, ubi morte multaverint, ex illius regio-
nis finibus ejiciant. » Hac Plato. Apte quem Moyses
ita jam, hoc in genere statuerat, « Si taurus virum
aut 613 mulierem cornu percusserit, si percussus
mortuus fuerit ; lapidabitur taurus, nec comedentur
carnes ejus : dominus vero tauri innocens erit *.»

CAPUT XLIll.
Platonem iisdem, uisus Hebraeorum littere fimilitu-
inibus usum esse.

Prophet vox est*: « Fili hominis : ecce facti
sunt mihi domus lsrael, permisti omnes sre, et
Stanno, et ferro, et plumbo. In medio fornacis ar-
genti permisti sunt, Propterea dic: Hac dicit Do-
minus : Pro eo quod facti estis onines in raassam
unam, propterea ego suscipiam vos, quemadmodgm
suscipitur argentum, et as, et ferrum, et plumbum,
et stannum in medio fornacis, ut insuffletur in eos
ignis, ipsique conflentur. » Jam audisis quam affi-
nia loquatur Plato : « Fabulae igitur, inquit, quod
superest auditote. Enimvero quotquot in civitate
versamur (sic enim hanc iis fabulam pertexemus),
fratres sumus omnes, Verum fictor ille Deus, ui
aiunt, qui ex nobis ad imperandum apti essent, au-
rum iís dum procrearentr admiscuit, ex quo plu-
rimum dignitàtis consecuti sunt. Qui vero ad ope-
ram aliis navandam idonei forent, his argentum
aspersit : agricolis denique ac czteris opificibus,
ferrum atque zs infudil. Ergo cum tanta omnes
cognatione conjuncti simus, nobis quidem ut plu.
rimum similes procreamus : sed tamen contingit
aliquando, ut ex aureo argenteum , vel ex argenteo
aureum , exteraque vicissim omnia ex aliis alia
generentur. Principibus igitür ac magistratibus

ξωσι μηδὲν, ὡς τοὺς ἐγγόνους, ὅτι αὐτοῖς τούτων ἐν D primum δος Deus ac precipue mandat , uti nihil

ταῖς ψυχαῖς παραμέμιχται. Καὶ ἐὰν σφέτερος ἔγ-
γόνος ὑπόχαλχος ἣ ὑποσίδηρος γένηται, μηδενὶ
τρόπῳ χατελεήσωσιν, ἀλλὰ τὴν τῇ φύσει προσή-
χουσᾶν τιμὴν ἀποδιδόντες, ὡς οὖσιν, fj ὡς δημιουρ-
γοὺς, ἢ γεωργούς. Καὶ ἐὰν αὖ ἐγ" τούτων ἢ ὑπό-
χρυσὸς fj ὑπάργυρος φυῇ τις, τιμήσαντες ἀνάξουσι
τοὺς μὲν εἰς φυλαχὴν, τοὺς δ᾽ εἰς ἐπιλουρίαν" ὡς
χρησίμου ὄντος τότε τὴν πόλιν διαφθαρῆναι, ὅταν
αὐτὴν ὁ σιδηροῦς φύλαξ fj ὁ χαλχοῦς διαφυλάξῃ.
Τοῦτον οὖν τὸν μῦθον ὅπως ἂν πεισθεῖεν, ἔχεις τινὸ
μηχανήν;»

! Exod. xxi, 28. " Ezech. xxu, 18.

Ke ᾿Εὰν δὲ ἄρα. Plato, ibid., C.

zque diligenter ac studiose curandum sibi ac pro-
videndum existiment , quam ut ex iis raetallis quid
cuique liberorum nepotumque suorum animo ad-
mistum 'sit, intelligant. Quos porro ex illis aut
subzreos, aut subferreos esse cognoverint, iis nibil.
prorsus indulgeant, sed illos prout nature su.
conditio postulabiL, in opificum aut agricolarum.
classem ordinemque trenscribant. Similiter, quos,
vel aubaureos, νοὶ subargenteos a natura facios,
esse deprehenderint, eos pro sua quemque digni-
late, ad rempublicam vel gerendam , vel juvandam

ἙἘσμὲν γὰρ δή. Plato, lib. m De republ., pag. 445, H.

Digitized by Google
