1115

PRAEPAR. EVANG. LIB, ΧΗ].

A16

'AA4" ὑμεῖς μὲν (54) πάντες ὕδωρ xal γαῖα TÉ- A — At vos in terram cuncti redealis et undam.

[»οισθε.

Καθάπερ 'Haatac* «Kai χαταπατήσατε αὐτοὺς, »
λέγων, ε ὡς πηλόν, » Καλλίμαχος δὲ διαῤῥήδην
γράφει"

Ἣν κεῖνος (55) οὐνιαυτὸς, ᾧ ποτε πτηνὸν,

Kal τοὺν θαϊπάσσῃ, καὶ τὸ τετράπουν, οὕτως

Ἐφθέγγεθ᾽, ὡς ὁ πηλὸς ὁ Προμηθέως (56).

Πάλιν τε ὁ αὐτός"

PO. Εἴσε, ἔφη, Προμηθεὺς

"EzxAace, καὶ xnJov μὴ ἐξ (51) ἑτέρου γέγονας.

᾿Ἤσίοδος δὲ ἐπὶ τῆς Πανδώρας λέγει"

Ἥφαιστον δὲ κέλευσε sepuxAvtóv, ὅττι τάχιστα

Γαῖαν ὕδει φύρειν, ἐν δ' ἀνθρώπου θέμεν αὐδὴν,

Καὶ γόον.

Πῦρ μὲν οὖν τεχνιχὸν, ὁδῷ βαδίζον εἰς γένεσιν, τὴν

φύσιν ὀρίξονται οἱ Στωϊῖχοί" πῦρ δὲ καὶ φῶς ἄλλη-

τορεῖται ὁ Θεὸς, ἢ ὁ Λόγος αὐτοῦ πρὸς τῆς Γραφῆς.

TU δέ ; οὐχὶ xal “Ὅμηρος, παραφράζων τὸν χωρισμὸν

'τοῦ ὕδατος ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ τὴν ἀποχάλυψιν τὴν

ἐμφανῆ τῆς ξηρᾶς, ἐπὶ τῆς Τηθύος καὶ τοῦ Ὠχεανοῦ

λέγει"

Ἤδη γὰρ δηρὸν (53) χρόνον ἀ.1.1λήλων ἀπέχονται

Εὐνῆς καὶ φιλότητος ;

Πάλιν, τὸ δυνατὸν ἐν πᾶσι προσάπτουσι χαὶ οἱ παρ᾽
| Ἕλλησι λογιώτατοι τῷ Θεῷ ὁ μὲν Ἐπίχαρμος,

( Πυθαγόρειος δὲ ἦν), λέγων"

Οὐδὲν ἐχφεύγει τὸ Θεῖον" τοῦτο γινώσκειν c8 δεῖ"

Αὐτός ἐστ᾽ ἁμῶν ἐπόπτῃς" ἀδυγατεῖ δ᾽ οὐδὲν Θεός.

Ὃ μελοποιὸς δέ"

Θεῷ δυνατὸν (59) ἐκ μελαίνας

Νυκτὸς ἁμίαντον ὄρσαι φάος,

KzJAuvegsi δὲ σκότει

Καιύψαι καθαρὸν ἁμέρας σέλας,

Ὃ μόνος, ἡμέρας ἐνεστώσης, νύχτα ποιῆσαι δυνά-
μενος, φησὶ, Θεὸς οὗτός ἐστιν. «"Ev τε τοῖς Φαιγο-
μένοις ἐπιγραφομένοις ὁ Ἄρατος,
"Ex Διὸς ἀρχώμεθα, εἰπὼν, τὸν οὐδέποτ᾽ ἄνδρες
- [ἐῶμεν
"Apfntor- μεσταὶ δὲ Διὸς πᾶσαι μὲν ἀγυιαὶ,
Παάσαι δ᾽ ἀνθρώπων ἀγοραὶ, μεστὴ δὲ θάλασσα,
Καὶ JAupévec. Πάντη δὲ Διὸς χεχρήμεθα πάντες"
ἐπιφέρει
Τοῦ “ἀρ καὶ Tévoc ἐσμὲν (οἷον δημιουργίᾳ) * d
[δ᾽ ἤπιος ἀμθοώκοισι
Δεξια σημαίνει" .
Abróc γὰρ τὰ γε σήματ' ἐν οὐρανῷ ἐστήριξεν,
Ἄστρα διαχρίνας * ἐσχέψατο δ᾽ εἰς ἐνιαυτὸν
Ἁστέρας, οἷ x& μάλιστα τετυγμένα σημαίνοιεν
᾿Αγδράσιν ὡράων, ὄφρ' ἔμπεδα πάντα φύηται.
Καὶ μὲν ἀεὶ πρῶτόν τὸ καὶ ὕστατον ἱΔάσκονται"

3. [sa. x, 6,

(94) ᾿Α.1.1᾽ ὑμεῖς μέν. IHiad. H, vers. 99. Mene-
Jaus paulo commotior ita Grzcos alloquitur, τοὺς
μὴ ἑτοίμως δεξαμένους τὴν τοῦ Ἕχτορος περὶ τῆς

νομαχίας πρόσχλησιν, ul legimus apud Justin.

lartyr. in Parenet., pag. 25. Quod Eustathius sic
explicat, ᾿Αντὶ τοῦ, νεχρωθείητε, inquit, καὶ τοῦ μὲν
ζωογόνον πνευματώδους θερμοῦ, στερηθείητε, γένοι-
σε δὲ ὕδωρ καὶ γῆ, ἃ δὴ ἐναπομένει τοῖς νὲ κροῖς
μασι.

Quemadmodum 1saias dum ait: « Et conculeate
ipsos quasi lutum *. » Εἰ Callimachus diserte:

Erat annus ille, quo volantium cetus.
Et qui sub undis, atque quadrupes, vocem
Sic proferebat, ut lutum. Promethei,

Idemque rursus :

» . . Si te ipse Prometheus
Finzit, et ez alio non dedil esse luto.

llesiodus autem de Pandora ;

Vulcanumque jubet terram per[undere lympha
Protinus, atque hominis cum voce infundere mentem,

B Jam artificiosum ignem, qui certa ratione $74 ac

via feratur in generationem, Stoici naturam esse defi-
niunt : ignis autem ac lucis nomine, Deum aut ejus
Verbum allegorice Scriptura significat. Quid autem?
non ipsemet Homerus, aquam abs terra separatam,
planeque retectam aridam paraphrasi quadam ex-
plicat, dum ait de Tethyos Oceanique dissidio :
Namque ambos dudum tristis discordia lecto
Complexuque arcet ?

Dco praterea summam rebus in omnibus potesta-
tem. Grecorum eruditissimi tribuunt, Epicharmus
quidem (Pythagoreus autem is fuit) his versibus :

Nil potest Deum latere : fac ut id mente imbibas ;
llle nos per se intuetur : nec nihil solus potest.

€ Lyricus vero, sic :

Deus polis est ex profunda
Nocte revocare purum diem :
Nigris dein tenebris

Diei nitidum condere hoc jubar,

Qui solus, inquit, illucescente die, noctem efficere
potest, Deua is est, Et Aratus in. Phnomenis, hiec
habet,

Ab Jove principium, nullo qui tempore nobis
Pretereundus erit. Cujus late ownig numen
Compiia, et omne forum, Pontique profunda tumentis,
Atque omnes portus implet : nemoque potenti
Auzilio caruisse queat,

Et rationem subjungit,

e. genus omnis ab illo (creatione
| videlicet),

Quippe trahit,

“ὦν qui blanda homines pietate [ende

Lata ollis dat signa manu, populosque frequentes
Ultro operi accingit : certo namque ordine calum
Sideribus sparsit variis, annique coronam
Tezuit, apta suis ut munera quaque notafent
Temporibus, (etoque genus sobolescere fetu

(55) Ἦν κεῖνος. Wa versus istos ex Clemente di-
stinximus ac restituimus.

(56) Προμηθέως. Legendum Προμηθῆος, ut ver-
fus coistet.

(57) Forte μή ᾽ξ,

(58) Ἤδη γὰρ δηρόν. llomerus liíad. 5, v. 206.

(59) Θεῷ δυνατόν. Pindari fragmenta locum
hunc repraesentant.

Digitized by Google
