1117

PRJEPAR. EVANG. LiB, Xiil.

1118

Οὐ παραπέμπομαι καὶτὸν Ἐμπεδοχλέα. Ὁ φυσικὸς οὗ- A interitu duodecimo, jam rogo impositum revixisse

τος τῆς τῶν πάντων ἀναλήψεως μέμνηται, ὡς ἐσομένης
ποτὲ εἰς τὴν τοῦ πυρὸς οὐσίαν μεταβολῆς. Σαφέστατα
δ᾽ Ἡράχλειτος ὁ Ἐφέσιος ταύτης ἐστὶ τῆς δόξης, τὸν
μὲν τινα χόσμον ἀΐδιον εἶναι δοχιμάσας, τὸν δέ τινα
φθειρόμενον, τὸν κατὰ τὴν διακόσμησιν, εἰδὼς οὐχ
ἕξερον ὄντα ἐκείνου πως ἔχοντος. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ἀΐδιον
τὸν ἐξ ἀπάσης τῆς οὐσίας ἀϊδίως ποιὸν χόσμον, ἤδη
φανερὸν ποιξῖ, λέγων οὕτω" « Κόσμον τὸν αὐτὸν
πάντων οὔτε τις θεῶν οὔτε ἀνθρώπων ἐποίησεν,
ἀλλ᾽ ἦν ἀεὶ, καὶ ἔστι, xal ἔσται, πῦρ ἀείξωον, ἀπτό-
μένον μέτρῳ (63), καὶ ἀποσδεννύμενον μέτρῳ. » Ὅτι
δὲ καὶ γεννητὸν, χαὶ φθαρτὸν αὐτὸν εἶναι ἐδογμάτιζε,
μηνύει τὰ ἐπιφερόμενα" « Πυρὸς τροπαὶ, πρῶτον θά-
λασσα, θαλάσσης δὲ τὸ μὲν ἥμισυ v, τὸ δὲ ἥμισν

πρηστήρ. » Δυνάμει γὰρ λέγει, ὅτε τὸ πῦρ ὑπὸ τοῦ B

διοικοῦντος Λόγου xal Θεοῦ τὰ σύμπαντα bv ἀέρος
τρέπεται εἰς ὑγρὸν, τὸ ὡς σπέρμα τῆς διακοσμήσεως,
ὃ χαλεῖ θάλασσαν * ἐκ δὲ τούτου αὖθις γίνεται οὐρανὸς
καὶ γῆ, καὶ τὰ ἐμπεριεχόμενα. "Ὅπως ὃὲ πάλιν ἀνα-
λαμδάνεται καὶ ἐχπυροῦται, σαφῶς διὰ τούτων δη-
λοῖ" « θάλασσα διαχέεται, καὶ μετρέεται εἰς τὸν αὐτὸν
λόγον, ὁχοῖος πρόσθεν ἦν ἢ γενέσθαι (65). » Ὁμοίως καὶ
περὶ τῶν ἄλλων στοιχείων τὰ αὐτά, Παραπλήσια τούτῳ
καὶ οἱ ἑλλογιμώτατοι τῶν Στωϊχῶν δογματίξουσι, περί
τε ἐχκπυρώσεως διαλαμθάνοντες, καὶ χόσμου διοιχή-
σεως, καὶ τοῦ ἰδίως ποιοῦ χόσμου τε xal ἀνθρώπου,
xai τῆς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἐπιδιαμονῆς. Πάλιν τε
αὖ ὁ Πλάτων ἐν μὲν τῷ ἑδδόμῳ τῆς Πολιτείας, τὴν
ἐνταῦθα ἡμέραν νυχτερινὴν ἡμέραν χέχληχε, διὰ τοὺς
κοσμοχράτορας, οἶμαι, τοῦ σχύτους τούτου " ὕπνον δὲ
χαὶ θάνατον τὴν εἰς σῶμα ὁδὸν τῆς ψυχῆς, κατὰ ταὐτὰ
τῷ Ἡραχλείτῳ. Καὶ μή τι τοῦτο ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος
προεθέτπιζε τὸ Πνεῦμα, διὰ τοῦ Δαδὶδ λέγον -
« Ἐγὼ ἐχοιμήθην, καὶ ὕπνωσα * ἐξηγέρθην, ὅτι Κύριος
ἄἀντιλήψετα!ί μου"» οὐ γὰρ τὴν ἀνάστασιν μόνον τοῦ
Σωτῆρος Χριστοῦ ἐξ ὕπνου ἔγερσιν, ἀλλὰ xa τὴν εἰς
σάρχα χάθοδον τοῦ Κυρίον, ὕπνον ἀλληγορεῖ. Αὐτίκα
ὁ αὐτὸς Σωτὴρ παρεγγυᾶ, Γρηγορεῖτε" οἷον, Μελε-
τᾶτε ζῆν, χαὶ χωρίζειν τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος πει-
ρᾶσθε. Τὴν τε Κυριακὴν ἡμέραν ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς
Πολιτείας ὁ Πλάτων διὰ τούτων χαταμαντεύεται"
ε Ἐπειδὴ δὲ τοῖς (64) ἐν τῷ λειμῶνι ἑχάστοις ἑπτὰ
ἡμέραι γένοιντο, ἀναστάντας ἐντεῦθεν δεῖ τῇ ὀγδόῃ
πορεύεσθαι, χαὶ ἀφιχνεῖσθαι τεταρταίους. » Λειμῶνα
μὲν οὖν ἀχουστέον τὴν ἀπλανῆ σφαῖραν, ὡς ἥμερον
χωρίον, καὶ προσηνὲς, καὶ τῶν ὁσίων χῶρον " ἑπτὰ
δὲ ἡμέρας, ἑκάστην χίνησιν τῶν ἑπτὰ, καὶ πᾶσαν τὴν
ἐργαστιχὴν τέχνην, εἰς τέλος ἀναπαύσεως σπεύδουσαν.
Ἢ δὲ μετὰ τοὺς πλανωμένους πορεία ἐπὶ τὸν οὐρα-
νὸν ἄγει, τουτέστι τὴν ὀγδόην χίνησίν τε xai ἡμέραν,
Teragtalou; δὲ τὰς ψυχὰς ἀπιέναι λέγει, δηλῶν τὴν διὰ
«ὧν τεσσάρων στοιχείων πορείαν. ᾿Αλλὰ xai τὴν ἐδδό-

! Psal. in, 6.

(62) "Azrópevov μέτρῳ, etc. Hinc Clementem
emendes licet, apud quem vitiose admoduw legitur,
ἀπιόμενον μέτρα, xal ἀποσδεννύμενον μέτρα, quae
5} vitio reddidit interpr. mensuras accendens, et

memorat. $76 Quibus forte non resurrectionem,
sed alterum illud subobscure significat, animos, cum
recipiuntur in. ccelum, per signa zodiaci duodecim
viam inire, per que similiter eosdem ait, cum hic
generatio (iL, . descendere solitos. Nec aliter acci-
piendum est, duodecim Herculem certamina con-
fecisse, quibus exhaustis, ab universi hujus mundi
angustiis animus liberetur. Nec mihi pretereundus
Empedocles. Physicus euim ille sic rerum omnium
instaurationis meininit, ut ignis in naturam cuncta
olim mutatum iri pronuutiet. Qua in eadem opi
nione Heraclitus. Ephesius manifeste versatur. ls
enim mundum unum quemdam sempiternum esse
statuit, caducum alterum ac pereuntem agnoscit,
a& externa specie tenus, quique alius non sit ἃ
priore, certa quadam et propria ratione spectato.
Nam quod sempiternum illum agnosceret, qui ex
vniverea rerum natura consiaus, sibi. perpetuo si-
milis maneat, diserte profitetur his verbis : «Mun-
dum eumdem, inquit, rerum universitatem com-
plexum, deorum hominumve nemo condidit ; sed
fuit idem, est, eritque semper, ignis quidam per-
petuo vivens, quique vicissim et accenditur modice,
et modice restinguitur.» Quod autem illum ipsum
et genitum, et corruptioni obnoxium esse tradiderit,
ek sequentibus intelligas : « Sunt enim ,. inquit ,
ignis conversiones iste, ut primum ex igni flat
ware, tum pars maris dimidia in terram, dimidia
in vaporem igneum abeat. » Nam quod eas conver-

* siones potestate fleri vult, ab eo cujus vi cuncta

reguntur Verho atque Deo, ignem per aerem in
humidum converti significat, quod ab eo mare vo-
catur, exterioris hujus ornatus quoddam quasi
semen, ez quo deinde celum ac terra, queque
amborum sinu continentur, exsistant. Quemadmo-
dum vero idem sibi reddatur, ac rursus ignescat, plane
aperit, dum ita subjungil : « Mare, inquit, eodem
prorsus modo, eodemque mensionis genere αἰ ἢ
ditur, quo priusquam terra fleret. » Quod. ipsum
de aliis similiter elementis intellige. Huic atlinia
docentur a Stoicorum eruditissimis, cum ab iis,
de conflagratione, de gubernatione mundi, de eo,
qui talis proprie sit, mundo et homine, deque ani-

D morum nostrorum permansione disputatur. Rursus

Plate ipse, Reipublice septimo, nostrum hunc dicm,
uocturnum, ob mundi principes, opinor, tenebrarum
harum ; somnum vero atque mortem, auimi de-
scensum im corpus vocavit, Heraclitum secutus.
Annon id Spiritus de Servatore nostro Davidis ore
praedixit, his verbs : 8777 « Ego dormivi, et sopo-
ratus sum ; exsurrexi, quoniam Dominus suscipiet
me '. » Nec enim solam Christi Servatoris resurre-

exstinguens mensuras,

M5) Clem. add, γῆ.

(04) Ἐπειδὴ δὲ τοῖς. Plato, lib. x De repub.
pag. 519 E.

Digitized by Google
