<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1039 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,830">
    moveat, secundus jure habeatur, atque adeo quo-
    tus cuique vel longissime numerando progredienti
    placuerit, cum inanimi corporis vere mutatio sit ? —
    Jure profecto. — Recte igitur ac proprie, imo veris-
    sime perfectissimeque dixerimus, annon, animam
    corpore priorem esse; corpus vero secundum, atque
    posterius, animæque imperio suapte natura subdi-
    tum ? — Verissime. — Jam vero, hac de re memi-
    nimus inter nos supra convenisse, ut si modo ani-
    mum corpore priorem esse constaret, tum quæ ad
    animi rationem pertinent, iis quæ corpori tribuun-
    tur, priora censerentur ? — Sane meminimus. —
    Mores igitur, animique sensus, voluntates, cogita-
    tiones, veræ opiniones, curæ, recordationes, cor-
    porum procreatio, crassitudine, altitudine ac ro-
    bore priores fuerint oportet, si animum corpore
    priorem fuisse concedimus. — Utique necesse est. —
    Hinc porro nunquid necessario sequitur, ut animum,
    si omnium causam illam esse volumus, bonorum
    simul et malorum, honestorum ac turpium, justo-
    rum et injustorum, adeoque contrariorum omnium
    causam esse dicamus ? — Quis neget ? — Nonne igi-
    tur necesse est, animum qui rebus omnibus quæ
    quoquoversum moventur, et moderetur, et in il-
    lis insit, ipsum quoque cœlum per sese moderari? —
    Omnino. — Unumne autem an plures ? Plures? certe :
    nam pro vobis respondere juvat. Nec pauciores
    duobus recte posuerimus, beneficium alterum, al-
    terum maleficum. — Et hoc mihi vehementer proba-
    tur. — Hæc igitur cum ita sint : Animus certe quidem
    universa illa, quæ cœli, terrarum, mariumque com-
    plexus ambit, suis ipsa motibus agit ac versat, quo-
    rum hæc nomina sunt, 626 velle, considerare,
    curare, opinari, seu vere, seu falso, lætari, dolere,
    audere, metuere, odisse, diligere, ac cæteris omni-
    bus, qui vel istorum affines ac gemini sunt, vel
    primarii fontesque reliquorum, assumptis una po-
    sterioribus corporum motibus, in omnibus deinde
    accretionem aut diminutionem, raritatem aut den-
    sitatem, quæque hos comitantur, calores, frigora,
    gravitates, levitates, durum et molle, album et ni-
    grum, acerbum, dulce, amarum efficiunt, cætera-
    que prorsus omnia, quibus animus dum utitur, si
    intellectum, Deus ipse, Deum assumat, cuncta re-
    cte ac feliciter moderatur; sin autem cum amentia
    conjungatur, contraria efficit omnia. Damusne ista
    hunc in modum se habere, an adhuc num quid aliud
    statuamus, incerti sumus? — Minime vero. — Utrum
    igitur animi genus, cœli ac terrarum, imo totius
    orbis principatum tenere volumus ? illudne quod
    prudentiæ et virtute præditum est, an quod utraque
    caret? Num ad hæc ita responderi placet? — Quo-
    modo? -- Ita videlicet. Si universa cœli via atque
    conversio, eorumque simul omnium quæ cœlo con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,940,830">
    A δίκαιον τε καὶ ἀδίκων, καὶ πάντων τῶν ἐναντίων,
    εἴπερ τῶν πάντων γε αὐτὴν θήσομεν αἰτίαν; — Πῶς
    γὰρ οὐ; — Ψυχὴν δὴ διοικοῦσαν καὶ ἐνοικοῦσαν ἐν
    ἅπασι τοῖς πᾶσιν κινοῦμέναις, μῶν οὐ καὶ τὸν οὐρα-
    νὸν ἀνάγκη διοικεῖν φάναι; — Τί μήν; — Μίαν ἢ
    πλείους; Πλείους· ἐγὼ ὑπὲρ σφῶν ἀποκρινοῦμαι.
    Δυοῖν μέν γε που ἔλαττον μηδὲν τιθῶμεν, τῆς τε εὐ-
    εργέτιδος, καὶ τῆς τἀναντία δυναμένης ἐξεργάζεσθαι.
    — Σφόδρα ὀρθς ερηκας. — Εεν. γει μν δὴ
    ψυχὴ πάντα τὰ κατ' οὐρανόν, καὶ γῆν, καὶ θάλατταν,
    ταῖς αὐτῆς κινήσεσι, αἷς ὀνόματά ἐστι, βούλεσθαι,
    σκοπεῖσθαι, ἐπιμελεῖσθαι, βουλεύεσθαι, δοξάζειν, ὀρ-
    θῶς, ἐψευσμένως, χαίρουσαν, λυπουμένην, θαρροῦσαν,
    φοβουμένην, μισοῦσαν, στέργουσαν, καὶ πάσαις ὅσαι
    τούτων ξυγγενεῖς ἢ πρωτουργοὶ κινήσεις τὰς δευτε-
    B ρουργοὺς αὖ παραλαμβάνουσαι κινήσεις σωμάτων,
    ἄγουσι πάντα εἰς αὔξησιν, καὶ φίσιν, καὶ διάκρισιν,
    καὶ σύγκρισιν, καὶ τούτοις ἑπομένας θερμότητας, ψύ-
    ξεις, βαρύτητας, κουφότητας, σκληρὸν καὶ μαλακόν,
    λευκὸν καὶ μέλαν, αὐστηρὸν καὶ γλυκύ, καὶ πικρόν,
    καὶ πᾶσιν οἷς ψυχὴ χρωμένη, νοῦν μὲν προσλαμ-
    βάνουσα, αἰεὶ Θεόν, Θεὸς οὖσα, ὀρθὰ καὶ εὐδαίμονα παν-
    δαχοῦγε πάντα· ἀνοίᾳ δὲ ξυγγενομένη, πάντας αὖ τἀναν-
    τία τούτοις ἀπεργάζεται. Τιθῶμεν ταῦτα οὕτως ἔχειν
    ἢ ἔτι διστάζομεν, εἰ ἑτέρως πως ἔχει; — Οὐδαμῶς.
    — Πότερον οὖν δὴ ψυχῆς τὸ γένος ἐγκρατὲς οὐρανοῦ
    καὶ γῆς, καὶ πάσης τῆς περιόδου γεγονέναι φῶμεν, τὸ
    C φρόνιμον, καὶ ἀρετῆς πλῆρες, ἢ τὸ μηδέτερα κεκτη-
    μένον; Βούλεσθε οὖν πρὸς ταῦτα ὧδε ἀποκρινῶμεθα;
    — Πῶς; — Εἰ μέν, ὦ θαυμάσιε, φῶμεν, ἡ ἔμπασι
    οὐρανοῦ ὁδὸς ἅμα καὶ φορά, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ σων
    πάντων, τοῦ κινήσει καὶ περιφορᾷ, καὶ λογισμοῖς
    ὁμοίαν φύσιν ἔχει, καὶ ξυγγενὲς ργεται, δῆλον ὡς
    τὴν ἀρίστην ψυχὴν φατέον ἐπιμελεῖσθαι τοῦ κόσμου
    παντός, καὶ ἄγειν αὐτὸν τὴν τοιαύτην ὁδν ἐκείνην.
    — Ὀρθῶς. — Εἰ δὲ μανικῶς τε καὶ ἀτάκτως ἔργεται,
    τὴν κακήν. — Καὶ ταῦτ' ὀρθῶς. — Τίνα οὖν δὴ κοῦ
    κίνησις φύσιν ἔχει, τοῦτ' δη χαλεπόν,  φίλοι, ἐρώ-
    τημα ἀποκρινόμενον εἰπεῖν ἐμφρόνως. Διὸ δὴ καὶ ἐμ
    τῆς ἀποκρίσεως ὑμῖν ἑκοῖον ταυτὶν προλαμβάνειν (30).
    — Εὖ λέγεις. — Μὴ τοίνυν ἐξεναντίας, οἷον εἰς ἥλιον
    ἀποβλέποντες, νύκτα ἐν μεσημβρίᾳ ἐπαγόμενοι, πει-
    ρώμεθα τὴν ἀπόκρισιν, ὡς νοῦν ποτε θνητοῖς μμασιν
    ψόμενοι τε καὶ γνωσόμενοι ἱκανῶς. Πρὸς δὲ εἰκόνα
    D τοῦ ἐρωτωμένου βλέποντας, ἀσφαλέστερον ὁρν. —
    Πῶς λέγεις; — Ἢ προσδοῖκις κινήσει νοῦς τῶν ἴδια
    ἐκείνων κινήσεως, τὴν εἰκόνα λάβοιμεν ἣν συναναμνη-
    σθείς ὑμῖν ἐγὼ κοινῇ τν ἀπόκρισιν ποιήσομαι. —
    Κάλλιστα ἂν λέγοις. — Μεμνήμεθα τοίνυν τό γε τοι-
    οῦτον τῶν τότε ἔτι, ὅτι τῶν ἁπάντων (31) τὰ μὲν κι-
    νεῖσθαι, τὰ δὲ μένειν ἔθεμεν. — Ναί. — Τῶν δ' αὖ
    κινουμένων, τὰ μὲν ἐν ἑνὶ τόπῳ κινεῖσθαι, τὰ δ' ἐν
    πλείοσι φερόμενα. — Ἔστι ταῦτα. — Ταύταιν δὴ ταῖν
    κινήσεοιν τὴν ἐν ἑνὶ φερομένην (32) ἀεί, περὶ γέ τι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,840,480,940">
    (30) Fic. et ms.; προσλαμβάνειν.
    (31) Τῶν πάντων. Post πάντων prioris editio-
    nis turpe glossema cum Platone sustulimus; lege-
    batur enim, τούτων δὴ τῶν κινήσεων.
    (32) Τὴν ἐν ἑν φερομένην. Ita reposui ex alt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,840,940,940">
    ms., cum et in priori editione et apud Platonem
    legeretur, τοῖν ἐν ἑνὶ φερομένω. Sane quæ sequun-
    tur, αὐτήν, οἰκειοτάτην, ὁμοίαν, huic emendationi
    egregie suffragantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1039-1040) contendo texto em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita).
    Inclui aparato crítico na parte inferior dividido em duas colunas.
    Marcadores marginais A, B, C, D na coluna grega não foram transcritos como texto principal, mas indicam seções.
    Número 626 inserido no corpo do texto latino.
  </notas>
</pagina>