i089

PRAPAR. EVANG. LIB. XH.

1000

σθαί γε χρῇ. ᾿Αλλ' Ex. μὲν τούτων τῶν τόπων ἀπα- A apud homines in pretio esse dehere? Nec turpe So7

ρεῖς, ἥξεις δὲ εἰς Θετταλίαν, παρὰ τοὺς ξένους τοὺς
Κρίτωνος. "Exst γὰρ δὴ πλείστη ἀταξία xoi ἀχολα-
οἷα. Καὶ ἴσως ἂν ἡδέως σου ἀχούοιεν, ὡς γελοίως
ἐχ τοῦ δεσμωτηρίου ἀπεδίδρασχες, σχευήν τέ τινα
περιθέμενος ἢ διφθέραν λαδὼν, ἣ ἄλλα οἷα δὴ εἰώθα-
σιν ἐνσχευάζεσθαι οἱ ἀποδιδράσχοντες, καὶ τὸ σχῆμα
τὸ σαυτοῦ μεταλλάξας. θτι δὲ γέρων ἀνὴρ, μικροῦ
χρόνου τῷ βίῳ λοιποῦ ὄντος, ὡς τὸ εἰχὸς, ἐτόλμησας
οὕτω γλίσχρως ἐπιθυμεῖν ξῇν, νόμους τοὺς μεγίστους
ταραῦάς " οὐδεὶς ὃς ἐρεῖ (1); Ἴσως, ἂν μή τινα
λυπήσῃς“ εἰ δὲ μὴ, ἀκούσῃ, ὦ Σώχρατες, πολλὰ καὶ
ἀνάξια σαυτοῦ. Ὑπερχόμενος δὴ βιώσῃ πάντας ἀν-

θρώπους, καὶ δουλεύων" τί ποιῶν ; ἢ εὐωχούμενος Ev ,

θετταλία; ὥσπερ ἐπὶ δεῖπνον ἀποδεδημηχὼς εἰς
θετταλίαν, Λόγοι δὲ ἐχεῖνοι οἱ περὶ διχαιοσύνης xat τῆς
ὕλης ἀρετῆς ποῦ ἡμῖν ἔσονται; ᾿Αλλὰ δὴ τῶν παίδων
ἴνεχα βούλει ζῇν, ἵνα αὐτοὺς ἐχθ ρέψης xaX παιδεύσῃς;
TL 8t, εἰς θετταλίαν αὐτοὺς ἀγαγὼν, θρέψεις τε χαὶ
παιδεύσεις, ξένους ποιήσας, ἵνα καὶ τοῦτό σου ἀπολαύ-
σωσιν, f τοῦτο μὲν οὔ“ αὐτοῦ δὲ τρεφόμενοι, σοῦ ζῶντος,
βθτιον θρέψονται xaX παιδεύσονται, μὴ συνόντος σου
αὐτοῖς; οἱ γὰρ ἐπιτήδειοι ol σοὶ ἐπιμελήσονται αὐτῶν.
Πότερον δὲ, ἐὰν μὲν εἰς Θετταλίαν ἀποδημήσῃς, ἐπι-
μελήσονται" ἐὰν δὲ εἰς ἄδου ἀποδη μήσῃς, οὐχὶ ἐπιμε-
λήσονται; Εἴπερ γέ τι ὄφελος αὐτῶν ἔστι, τῶν σοι
φασχόντων ἐπιτηδείων εἶναι, οἴεσθαί γε χρή. "AX, ὦ
Σώχρατες, πειθόμενος ἡμῖν τοῖς σοῖς τροφεῦσι, μήτε

παῖδας περὶ πλείονος ποιοῦ, μήτε τὸ ζῇν, μήτε ἄλλο΄

μηδὲν πρὸ τοῦ δικαίου" ἵνα εἰς ἄδου ἐλθὼν, ἔχῃς
ταῦτα πάντα ἀπολογήσασθαι τοῖς ἐχεῖ ἄρχουσιν. Οὔτε
γὰρ ἐνθάδε cot φαίνεται ταῦτα πράττοντι ἄμεινον εἷ-
ναι, οὐδὲ δικαιότερον, οὐδὲ ἄλλῳ τῶν σῶν οὐδενὶ, οὔτε
ἐκεῖσε ἀφικομένῳ ἄμεινον ἔσται. ᾿Αλλὰ νῦν μὲν ἠδι-
χημένο; ἄπει (ἐὰν ἀπίῃς), οὐχ ὑφ᾽ ἡμῶν τῶν νόμων,
«X ὑπ᾽ ἀνθρώπων " ἐὰν δὲ ἐξέλθῃς οὕτως αἰσχρῶς,
ἐνιαδιχέσας τε xal ἀντιχαχουργήσας, τὰς σαυτοῦ
ὑμολογίας τε καὶ συνθήχας τὰς πρὸς ἡμᾶς παραθὰς,
καὶ χαχὰ ἐργαζόμενος τούτους, obs ἤχιστα ἔδει, σαυ-
τὸν τε, καὶ τοὺς φῇλους, xal πατρίδα, καὶ ἡμᾶς" ἡμεῖς
τὲ σοι χαλεπανοῦμεν ζῶντι, καὶ ἐχεῖ οἱ ἡμέτεροι
ἐδελφοὶ, οἱ ἐν ἄδου νόμοι, οὐχ εὐμενῶς σε ὑποδέξον-
ἴχι, εἰδότες ὅτι xal ἡμᾶς ἐπεχείρησας ἀπολέσα!, τὸ
9v μέρος. »

cratis factum visum iri existimas? At existiman-

dum sane. Verum, iis tu relictis locis videlicet,
Thessaliam cogitas, Critonis hospites aditurus. Illis
enim effusa quzdam licentiz vis est, ac petulantize
copia. Et fortassis ex te libenter audient, quam ri-
dicule aufugeris ex carcere, habitu nescio quo , aut
pelie quadam involutus, aut alio quolibet ejusmodi,
quod induere homines fugitivi solent, vultum insu-
per speciemque tuam mentitus. Quid porro? vetu-
lum hominem, cui, ut simile veri est, parum admo-
dum vite superesset, gravissimis legibus violatis,
lam sordide ac putide vivendi cupiditate captum
fuisse; nemo erit qui objicia.? Nemo forte , $i ne-
mini molestus unquam eris. Sin autem; pleraque,

B Socrates, ac te prorsus indigna auditurus es. lta-

que nulli non obnoxius, ac servi more addictus vi-
ves. Nam quid ages preterea? Num in Thessalia
convivia celebrabis? perinde nünirum , ul si cuni
Thessaliam peteres, epulas sequerere, At egregie
ille de justitia, deque omni virtutis genere dispu
tationes, quo tandem avolarint? Enimvero liberorum
tu causa vivendi eupidus es, ut illos educare atque
instituere possis, Eos igitur in Thessaliam abductos
educabis et institues, ubi hospites etiam ac peregri-
nos feceris, uti hoc quoque tibi acceptum referant f
659 An id quidem miüime facturus es; sed ta-
men, cum hic educabuntur, atque instituentur,
melius id te superstite , ahsente licet , futurum ar-
bitraris , quod necessarii tui curam eorum gesturi
sint? Quid? Si in Thessaliam migraveris , curam
illorum gerent; si migraveris au inferos, nullam
gerent? Gerent profecto, si quid in Jis vere, quid
tuos se necessarios esse dictitant , opis est ae pra-
sidii constitutum. Quanquam , agesis, o Socrates ,
nosque nutrices tuas audi, neque liberos, neque
vitam, neque aliud quidquam ei, quod justum est ,
antepone: ut cuim ad inferos ventum erit, iis in
omnibus causam judicibus illis tuam probare pos-
sis. Nam id sane liquet, h:ec ut feceris, neque te-
cum propterea melius, neque cum tuorum ule,
melius hic aut zquius sanctiusve actum iri : ac ne
illie quidem felicius. Quin tu igitur decedis, si ta-
men decedendum est, non a nobis quidem, sed ab

hominibus injuriose tractatus? Nam si adeo turpiter aufugeris, injurias cum injuriis, cum male^
licis maleficia  compensando, pacta nobiscum inita violando, malum iis etiam, quibus minime opor-
wit, tibi, amicis, patriz, ac nobis ipsis creando : cum ipsz tibi graviter adhue vivo succensebimus:
tom illic sorores etiam nostre, hoc est inferorum leges, eo te asperius excipient, quo te illum esse

ielligent, qui uos, quantum ir tefuit, exstinguere sis ac profligare conatus. »

KEPAAAION 7.
Ὅτι μὴ δέοι φεύγειν τὸν ὑπὲρ ἀϊηθείας θάνατον.
Ἀπὸ τῆς Σωχράτους ᾿Απολογίας.

«Ἴσως δ' (2) ἂν οὖν εἴποι τις" Εἶτ᾽ οὐχ αἰσχύνῃ, ὦ
Σώχρατες, τοιοῦτον ἐπιτήδευμα ἐπιτηδεύσας, ἐξ οὗ
χινδυγεύεις γυνὶ ἀποθανεῖν; Ἐγὼ δὲ τούτῳ δίκαιον
V λόγον ἀντείποιμι, ὅτι οὐ καλῶς λέγεις, ὦ ἄνθρωπε,
εἰ οἴει δεῖν κίνδυνον ὑπολογίζεσθαι τοῦ ξῇν, T] τεθνά-

CAPUT X.
Mortem veritatis causa non esse [ugiendam. Ez
Socratis Apologia.

« Verum , inquit , ita forte quis objiciat, Quid
non ergo te pudet, o Socrates, vitz institutum
ejusmodi secutum esse, quo tibi hoe mortis peri
culum creares ? Cui ego jure sic reponam, Erras,
mi homo , si apud eum , qui aliqua 1n numero sit,

(4) οὐδεὶς ὃς ἐρεῖ. Ita. recte scribit distinguitque Plato; male in priori editione, οὐδείς σε &pet ἴσως. .

(2) Ἴσως δέ. Plato in Apoloq. Socrat., p. 902

Digitized by Google
