1015

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS 1l. — APOLOGETIUCA.

4616

licet, Non modo bonum esse Deum, sed etiam quae- A πρὸς αὐτοῦ γεγονότα πάντα, τοιαῦτα, "Eg * ἐχάστῳ

cunque fecerit, in bonitatis sus» communionem vo-
casse. Sane quidem admirabilis fille Moyses , post
operis cujuslibet enarrationem adjungit, « Et vidit
Deus quod bonum erat; » idemque post omnium
expositionem, de universis universe ita concludit,
« Et vidit Deus omnia qua fecerat, eL erant valde
bona. » Preterea, commune Hebreorum dogma
hoc est, malorum auctorem Deum non esse. Si-
quidem nec mortem fecit Deus, nec viventium in-
teritu delectatur. Ut enim essent, omnia creavit,
suntque saluiares ex sese mundi generationes :
« Invidia autem diaboli mors intravit in. mun-
dum *. » Quamobrem a propheta Deus ctiam in-
troducitur, cum eo qui suapte voluntate malus eva-
serat, hunc in modum expostulans : « Égo autem
plantavi te vineam fructiferam, totam veram : quo-
»0do conversa es retre, vinea aliena *. » Sieubi
autem improbis divinitus evenire mala dicuntur,
id accipiendum ita est, ut mala solius communione
vocis pon: ille nominentur, quas Deus per sese
bonus, ad eorum, quibus immittuntur, non perni-
ciem, sed utilitatem et commodum infligere dica-
tur : quemadmodum Θ 88 medicus, qui ad labo-
rantíunf salutem, molestum et grave curationis ge-
nus adhiberet, malum iis afferre pateretur. Quare
in divinis etiam paginis, ubicunque a Deo mala
hominibus immitti dicuntur, usurpanda suut illa
Platonis, abs Deo justa bonaque proficisci omnia,

nueque hominibus tristia malaque videri solent, c

agnis quibusdam infligi; cxtlerum qui puniantur,
fructum ex iis capere : quod non tantum a philo-
sopho, sed etiam a Scriptura confirmatur, dum ait,
* Quem enim diligit Dominus, castigat ; flagellat
autem omnem filium, quem recipit *. » At vero, et
miseros fuisse, qui poenas eas sustinerent, et illas
tamen Deum immisisse, hoc ut poeta eamat, feren-
dum nunquam erit. Quod si homines improbos,
utpote 1nieeros, animadversione opus habuisse di-
cerent, eamque dum subirent, opem sensisse divi-
nam, hactenus id tolerari possit. Deum autem, qui
per sese bonus sit, eausanf ulli malorum esse, id
vero ne unquam dicatur, omni ratione pugnandum
erit. Praterea Deuin mutari non posse docet He-

&' οὖν τῶν δημιουργημάτων ὁ θαυμάσιος Μωσῆς iz.
λέγει" «Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς, ὅτι χαλόν" » ἐπί τε πᾶσι
τὸν περὶ πάντων συγχεφαλαιούμενος λόγον quil
«Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ xad
λίαν. ν Δόγμα δ᾽ 'E6palov ἐστὶ καὶ «b μὴ εἶναι τὸν
Θεὸν χαχῶν αἴτιον" εἰ δὴ ὁ Θεὸς: θάνατον οὐχ ἐποίη-
σεν, οὐδὲ τέρπεται ἐπ᾿ ἀπωλείᾳ ζώντων " Benet γὰρ
εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα, xal σωτήριοι αἱ γενέσεις τοῦ
χόσμου" « Q0ów δὲ διαῤόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς
*bv χόσμον. » Διὸ xal παρὰ τῷ προφήτῃ tieu
λέγων ὁ Θεὸς, πρὸς τὸν ἐξ οἰχείας προαιρέσεως
χαχὸν γεγενημένον" ε Ἐγὼ δὲ ἐφύτευσά σε ἄμπελον
χαρποφόρον, πᾶδαν ἀληθινήν" πῶς ἐστράφης εἰς τὰ
ὀπίσω, 1j ἄμπελος ἡ ἀλλοτρία; » Et δέ ποὺ λέγοτο
χαχὰ τοῖς φαύλοις ἐχ Θεοῦ συμδαίνειν, ὁμωνύμως
ἀχουστέον, ὡς τῶν τιμωριῶν οὕτω χεκχλημένων, ἃς
ἀγαθὸς ὧν ὁ θεὸς οὐχ ἐπὶ βλάδῃ τῶν τιμωρουμένων,
ἐπ᾿ ὠφελείᾳ δὲ xal συμφέροντι λέγεται ἐπάγειν"
ὥσπερ ἂν xol ἰατρὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν καμνόντων
χακὰ νομίζοιτο προσφέρειν, τὰς ἀλγεινὰς xal πιχρὰς
θεραπείας. Διὸ xai ἐπὶ τῆς θείας γραφῆς, bh
εἴρηται xaxà ἀνθρώποις ἐπάγεσθαι ὑπὸ τοῦ θεοῦ, τὰ
παρὰ τῷ Πλάτωνι λεχτέον, ὡς « Ὁ μὲν Θεὸς δίχαιά
^t xai ἀγαθὰ εἰργάζετο, καὶ ὅτε τὰ σχυθρωκὰ, πὶ
ἀνθρώποις χαχὰ νενομισμένα τοῖς τούτων ἀξίας
ἐπῆγεν» οἱ δὲ ὥνανται χολαζόμενοι, οὗ μόν
χατὰ τὸν φιλόσοφον, ἀλλὰ xol χατὰ τὴν Ἕδραίων
γραφὴν λέγουσαν" « Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παι-
δεύει - μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν, ὃν παραδέχεται.»
Ὡς δ' ἄθλιοι μὲν οἱ δίχην διδόντες, ἦν δ᾽ ὁ δρῶν
ταῦτα ὁ Θεὸς, οὐκ ἑατέον λέγειν τὸν ποιητήν᾽ ἀλλ᾽,
εἰ μὲν, ὅτι ἐδεήθησαν χολάσεως, λέγοιεν, ὡς ἄθλιοι
καχοὶ, διδόντες δὲ δίχην, ὠφελοῦντο ὑπὸ τοῦ θεοῦ,
ἑατέον " χαχῶν δὲ αἴτιον φάναι Θεόν τινι γίγνεσθαι,
ἀγαθὸν ὄντα, διαμαχητέον παντὶ τρόπῳ.» ᾿Αλλὰ
xai περὶ τοῦ μὴ ἀλλοιοῦσθαι τὸν Θεὸν ἡ παρ᾽
ἝΘδραίοις προφητεία ὧδέ πη Ex προσώπου τοῦ θεοῦ
διδάσχευ λέγουσα * « Διότι ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν,
xai οὐχ ἡλλοίωμαι. » Καὶ ἐν ταῖς θεολογίαις δὲ ὁ
Δαδὶδ ἀναφωνεῖ λέγων" e Πάντες ὡς ἱμάτιον τ-
λαιωθήσονται, καὶ ὡσεὶ περιδόλαιον ἐλέξεις αὐτοὺς,
xol ἀλλαγήσδονται. Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς cl, χαὶ τὰ ἔτῇ
σου οὐχ ἐχλείψουσιν. » Εἰ δέ πη τὸν τοῦ θεοῦ Αὐγον

brgus propheta, ubi sic ejus ex persona loquitur : D εἰσάγουσιν, ἐν εἴδει xat σχήματι ἀνθρωπένῳ vapt-

ἃ Quoniam ego Dominus Deus vester, et non mue
tor. » Similiter David in sua illa theologia, sic ex-
clamat : « Omnes sicut vestimentum veterascent,
et sicut opertorium convolves illos, et mutabuntur.
Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient*.»
Vbi autem Dei Verbum, forma specieque bumana
indutum, Hebreorum littere reprzseptant, dicen-
dum enimvero, non quomodo Grxcorum fabulz de
Proteo, Tüetide ac Junone memorant, aut quales
:deos illos jamjam audiebamus, noctu multis ani-
'mantibus, atque omnigenis similes oberrare, divi-
num hoc Verbum sese hominibus exhibens ab illis
'miroduci : sed potius, quemadmodum Pljato ipse

φαινόμενον, -Aexzéov, ὡς οὐ xarà τοὺς Ἑλλήν»
μύθους ὁμοίως Βρωτεῖ, καὶ Θέτιδι, xai "Hoa, οὐδ
ὡς ol θεοὶ οἱ περιερχόμενοι νύχτωρ, πολλοῖς ζῴοις
xai πανταδαποῖς ἰνδαλλόμενοι, καὶ τὸν τοῦ θεοῦ
Λόγον ἀνθρώποις πεφηνότα εἰσάγουσιν οἱ Ἑθραίων
λόγοι" ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς ὁ Πλάτων δεῖν ποτὲ qno
ἐπὶ φίλων εὐεργεσίᾳ, ὅταν διὰ μανίαν fj τινα ἄνοιαν
χαχόν τι ἐπιχειρῶσι πράττειν, τότε ἀποτροπῆς ἕνεχ
ὡς φάρμαχον χρήσιμον γενέσθαι τὴν τοῦ θεοῦ εἰς
ἀνθρώπους πάροδον. Ἐπεὶ οὖν τῶν ἐπὶ γῆς Qoo"
οὐδὲν ἣν θεοφιλέστερον γένος ἀνθρώπου, συγγενές τΞ
xa οἰχεῖον τῷ Θεοῦ Λόγῳ, παρ᾽ οὗ" χαὶ λογιχὸς τὶν
τῆς Ψυχῆς φύσιν ἀπείργαστο᾽ εἰκότως, οἷα φίλου ζόν

* ΒΡ. 1, 24. ? Jer. 1, 31. ? Hebr. xii,]6,.— ὁ Psal. ci, 27

Digitized by Google
