<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. XIII.  CAPUT VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,495,930">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
    'Οτι μὴ δεῖ αμύνεσθαι τοὺς ἀδικεῖν ἡμᾶς παρεσκεναυμένονς.  Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.
    'Οὐδενὶ τρόπῳ (95) φαμέν έχόντας ἀδικήτεον εἶναί· ἦ γὰρ μὲν ἀδικήτεον τρόπῳ, τίνι δ' οὐ; 'Η οὐδαμῶς δὲ τάδε εἰπειν οὔτε καλῶς οὔτε ἀδύν· ὡς πολλάκις ἡμῖν καὶ ἐν τῷ Ἐμπροσθεν χρόνῳ ὁμολογηθῆ, ὅπερ καὶ ἄρτι ἐλέγετο· 'Η πάσαι μᾶλλον ἐκείναι αἱ πρόοδοι ὑμῶν, ἐν ταῖς τοσαῦταις ἡμέραις ἐκκενχμέν- και εἰσὶ καὶ πάλαι, ὦ Κρίτων, ἅπα τριχοῖδε γέρον- τες ἄνδρες, πρός ἀλλήλους σπουδαῖ διαλεγομένους, εἰσάγερον ἡμᾶς αὐτούς παλαιὸν οὖδεν διαφέροντες· 'Η παγῶς μᾶλλον οὕτως ἔχει, ὥστε τότε εἶλεγετ' τίνι, εἴτε φαῶιν οἱ πολλοὶ, εἴτε μή· καὶ εἴτε δεῖ ἡμᾶς ἐπε τῶνδε χαλεπτέρωρα πάσχειν, εἴτε καὶ πράξ- τερ, ὅμως τό γε ἀδίκησιν τῷ ἀδικούντι, καὶ κακῶν καὶ αἰσχρῶν τιτγάνεσθαι ἐν παντὶ τρόπῳ φαμέν, ὅ ὅ; — φαμέν. — Οὐδαμῶς ἄρα δεῖ ἀδικήν; — Οὑ δῆτα. — Οὑδὲ ἀδικουμένων ἅρα ἀνταξειν, ὡς οἱ πολλοὶ σίφωνται, ἐπειδὴ γὰρ οὐδαμῶς δεῖ ἀδικεῖν; — Οὐ φαί- νεται. — Τῷ δὲ δή; κακουργεῖν δέ, ὦ Κρίτων, ἢ οὑ; — Οἱ δέ δή ποω, ὦ Σώκρατες. — Τῷ δὲ ἀντικα- κουργεῖν κακῶς πάσχοντα, ὡς οἱ πολλοὶ φασὶ, δι- καίον, ἢ οὐ δίκαιον; — Οὐδαμῶς· τὸ γὰρ πρὸ τοῦ κακων ποιεῖν ἀνθρώπους τοῦ ἀδίκητι οὐδὲν διαφέρει. — Καλῶς λέγεις. — Οὕτε ἄρα ανταξειν δεῖ, οὔτε κακῶς ποιεῖν οὐδένα ἀνθρώπων, οὐδ' ἂν ὑποστήῃ πάσχων τις ὑπ' αὐ- τῶν. 'Αλλ' ὅρα, ὦ Κρίτων ταῦτα καθομιλογῶν, ὅπως μὴ παρὰ δόξαν ὁμολογῇς. Ὅτι γὰρ ἐπὶ ὀλίγοις πολ ειᾷ καὶ δοκεί καὶ δόξεις. Οἷς οὖν οὗτο δεῖκται, καὶ ἃ, ὑπὸ ἃ, οὗτοι οὗτοι κοινὴν ῥομλήν· ἀλλ' ἀνάγκη τούτους ἀλλήλους καταφρονεῖν, ὁρῶντας τὰ ἀλλήλων βουλεύματα. Σκύπτει ὅτι οὖν καὶ σὺ εἰ μᾶλα, πότερον πολλοὶ μὲν καὶ συνδοκοι οἱ, καὶ ἀχομώθαι ἐντεύθεν βουλόμενοι, ὡς οὐδέποτε ᾠκὸς ἔχοντος οὔτε τοῦ αἰσχύν, οὔτε τοῦ ἀνταξειν, οὔτε τοῦ κακῶς πά- χγοντα ἀμύνεσθαι· ἀντιδρῶντας κακῶς· ἢ ἀρισται, καὶ οὑ χονωεις τῆς ἀρχῆς. 'Εμοί μὲν γὰρ καὶ πα- λαι οὐκ οἷα νῦν ἔτι δοκεῖ. Καὶ σοὶ δὲ ἐπὶ τῇ ἄλλῃ δεῖπται, λέγε, καὶ διδάσκε· εἰ δ' ἐ μμεύεις τοῖς πρόσθεν, τὸ μετὰ τοῦτο ἔχομε. — 'Αλλ' ἐμέμψιν τε καὶ συνόδεκα μοι. 'Αλλὰ λέγε. — Λέγω δὴ ἃ' τό μετὰ - τοῦτο, μᾶλλον δὲ βραχὺ, πότερον ἂν ἂν τις ὁμολογῇ τῷ δικαίω ὄντα, ποιητέον, ἢ ἐπαπτατίσῃ; — Ποιη- τῆν. — Τοὺτους παράθες τοὺς, 'Μηδὲν κακὸν ἄντ' κακῶν ἀποδιδόντες,' κ. καὶ τὰ, 'Εὐλογεῖτε τοὺς κατα- ψωμενους ἡμᾶς·' Προσευχεῖσθε ὑπὲρ τῶν ἐπιρεα- ζόντων καὶ διωκόντων ἡμᾶς, ἵνα γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, τοὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅτι ἀπὸ τοῦ τί λον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηρούς και ἀγαθούς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους και ἀδίκους. 'Και ἐπὶ τοῦ, ὁ Λογοδόμης σολοφορεῖν, δικαίους, διωκόμενοι ανεχό- μεθα, δυσφημούμενοι παρακαλούμνε, ἐν τοῖς παρ' ἡμῖν εἱρησοί σεφρήματα γράψαμε. Και ὁ προφήτης δεῖ παρ' 'Εβραίοις φησίν· Εἰ ἀντεπεξῆξασ τὸις ἀντι- παιτῶσι τοῖς κακοις · Καὶ παν·' Μετὰ τῶν μι- σούντων τὴν εἰρήνην ἡμῖν εἰρηνικός.'
    Rom. xii, 17.
    (95) Οὕτερι τρόπῳ. Plato, in eodem Critone, pag. 372 F.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,975,930">
    A
    Reponendam iis non esse, a quibus injuriose tracle- mur, injuriam. Ex eodem.
    'Utrum, inquit Plato, injuriam sponte ullo un- quam modo faciendam negamus, an aliquo fieri posse, aliquo non posse statimus? Num, inquam, injuriam facere nullatens honestum ac bonum est, quemadmodum inter nos antea saepe convenit, ut etiam paulo ante dicebatur? 654 An vero quid- quid a nobis antea constitutum erat, id omne pau- cis hisce diebus effudimus; nosque, mi Crito, ea jam aetate senes, dum inter nos studiose discepta- mus, tandiu latuit, quam nihil a pueris differre- mus? An potius ita plane se res habet etiamnum, uti a nobis eo tempore disputabatur, sive sufragre- tur multitudo, sive non? adeoque seu nos istis etiam graviora maneant, seu leviora, injuriam tamen au- ctori suo nullam prorsus esse turpemque defenddi- mus, an non? — Hercle defendimus. — Itaque nullo modo facienda injuria est. — Nullo. — Igitur ne reponenda quidem inferenti, ut aliud vulgus opine- tur, quandoquidem facienda nunquam est. — Et hoc consequens est. — Quid autem detrimentum afferre, mi Crito, decetne, an non? — Non sane, mi Socrates. — Repondere vero quod acceperis, aequumne porro, an sæcus? — Nullo modo: quippe detrimentum enim qui afferat, is ab injuriam infe- rente nihil differat. — Recte omnino. — Itaque nec reponenda vicissim injuria est, nec ulli prorsus incommodandum, quidquid ab aliis passi fuerimus.
    C Sed vide sis , mi Crito , ne dum istuc lateris , pra- ter opinionem ipse tuam fatere. Pauci enim id probatur sat scio, paucisque deinceps probabitur. Qui autem hoc in genere dissident, iis una consilii ratio communis esse non potest, sed dum aliorum alii studia considerant, cos sese multuo despicerne necesse est. Vide ergo tu quoque diligenter, num id aeque tibi probetur ac mihi, indeque ambo communiter consiliorum nostrorum auspicla capere debeamus, verum esse nunquam aut facere inju- riam, aut reponere, eique vicissim a quo male ha- bitus fueris damni aliquid reponere ? an contra discedas a nobis, neque nobiscum hoc in principio convenias. Nam mihi quidem, uti jam olim, ita etiam nunc id ipsum videtur. Tu si pristinam opinionem abjecisti, dic, et mutationis rationem expone : sin priorem illam retines, audi quod sequitur. — Ego vero et priorem illam retineo, et tibi prorsus assen- sior. Sed, amabo, proscoquere. — Prosequor igitur, vel potius quaero, num quod æquum esse alteri confessus eris, faciendum id sit, an fraude omit- tendum? — Faciendum utique. 'Hæc Plato. Qui- buscum illud confers tu velim : : Nulli malum pro malo reddentes'. Nec non alterum illud : ' Be- nedicite iis qui vos exsecrantur : orate pro calum- niantibus et persequentibus vos, ut sitis illi Pa- ris vestri qui in cœlis est, 655 qui solem suum oriri facit super malos et bonos, et pluit super ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; palavras muito danificadas marcadas com [ilegivel] onde applicável (nenhuma aplicada extensivamente). BBOX estimadas na escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>