1019

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

1020

admoveant. Tum enim utique rempublicam interire oportebit, cum ejus administrationem ferreus quis-
piam sreüsve custos susceperit. 613, Num tu. vero artem aliquam atque rationem in promptu babes

qua hzc iis fabula persuaderi possit? »
CAPUT XLIV.
De iisdem similibus.

Alia quedam apud Hebraeos prophetia est, qua
populi principes ita compellantur : « O pastores
Israel, nunquid pastores semetipsos pascunt? nonne
pastores oves suas pascunt? Ecce lac comeditis, et
quod crassum est jugulatis, et lanis operimini, oves
autem meas non pascitis : quod perierat non qua-
siistis, et quod confractum erat non alligastis, et
quod erraverat non reduzistis*. » Quo etiam illud
salutaris Evangelii pertinet, « Bonus pastor animam
suam ponit pro ovibus auis : mercenarius autem ,
et qui non est pastor, cujus non sunt oves propria,
dimittit. eas*. » Jam vero Platonem audi, quemad-
modum illa ipsa primo De republica interpretetur.
« Nun& autem , inquit, vides, mi Thrasymache (ut
superiora illa denuo repetamus), te, qui verum me-
dicum principio deflnieris , deinceps tamen veri
pastoris esse noluisse, diligenter ac studiose gregem
custodire, sed potius eum, quatenus pastor est,
sic oves suas pascere, ut non jam qui oves optime
habeant, sed epulonis cujusdam convivium instruen-
tis more, qui laute convivas suos excipiat, attente
consideret ; vel sane quemadmodum eas, tanquam
zeruscator aliquis, non tanquam pastor, suo com-
pendio vendat. Arti sane pastorali cura aliud nihil
est, quam ut creditis sibi commissisque gregibus
optima quaque ac saluberrima provideat. Nam ar-
tem ipsam quod attinet, abunde, ni fallor, rebus
per sese omnibus, ut optima illa vereque pastoralis
omnino sit, necessariis instructa est. lta nunc qui-
dem fateri necesse esse arbitrabar, principatum
omnem , quatenus principatus est , ejusmodi esse,
qui alteri nemini, quam potestati sus fldeique

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ MA',
"Ert περὶ τῶν ὁμοίων ὑποδειγμάτων.

Τῆς παρ᾽ Ἑόραίοις προφητείας φασχούσης πρὸς.
τοὺς προεστῶτας τοῦ πλήθους" «ὯὮ ποιμένες "Iapatà
μὴ βόσχουσι ποιμένες ἑαυτούς ; οὐ τὰ πρόδατε
βόσχουσιν οἱ ποιμένες ; ἰδοὺ τὸ γάλα χατεσθίετε, χαὶ
τὸ παχὺ σφάζετε, χαὶ τὰ ἔρια περιδάλλεσθε, καὶ τὰ
πρόθατά μου οὐ βόσχετε᾽ χαὶ τὸ ἀπολωλὸς obx ἐζητή-
cae, χαὶ τὸ συντετριμμένον οὐ χατεδήσατε, καὶ τὸ
πλανώμενον οὐχ ἐπεστρέψατε" » ἀλλὰ xal τοῦ σωτη-
plou λόγου φάσχοντος, « Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν. ψυ-
χὴν ἑαυτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων“ ὁ δὲ μισθω-
τὸς, καὶ οὐχ ὧν ποιμὴν, οὗ o0x ἔστιν ἴδια: τὰ πρό-
6axa, χαταλείπει αὐτά"» ἐπάκουσον καὶ τοῦ Πλάτω-
νος, ἐν τῷ πρώτῳ τῆς Πολιτείας ὅπως ποτὲ ταῦτα
διερμηνεύει. « Νῦν δὲ ὁρᾷς (860), ὦ Θρασύμαχε (ἔτι

B γὰρ τὰ ἔμπροσθεν ἐπισχεψώμεθα), ὅτι τὸν ὡς ἀλτ-

θῶς ἰατρὸν (87) τὸ πρῶτον ὁριζόμενος, τὸν ὡς ἀλη-
θῶς ποιμένα οὐχέτι (pou. δεῖν ὕστερον ἀχριδῶς φυλά-
fav ἀλλὰ ποιμαίνειν (88) οἴει αὐτὸν τὰ πρόδατα,
χαθόσον ποιμήν ἔστιν, οὐ πρὸς τὸ τῶν προδάτῳων
βέλτιστον βλέποντα, ἀλλ᾽ ὥσπερ δαιτυμόνα τινὰ, xat
μέλλοντα ἐστιάσασθαι, πρὸς τὴν εὐωχίαν" ἣ αὖ πρὸς
τὸ ἀποδόσθαι, ὥσπερ χρηματιστὴν, ἀλλ᾽ οὐ ποιμένα.
Τῇ ποιμενιχῇ 8 οὐ δήπου ἄλλου του μέλει, ὃ ἐφ᾽ ᾧ
πέταχται, ὅπως τούτῳ τὸ βέλτιστον bxropul- ἐπεὶ
τά γε αὐτῆς, ὥστ᾽ εἶναι βελτίστη, ἱχανῶς δῇπου
ἐχπεπόρισται, ἕως γε ἄν μηδὲν ἐνδέῃ τοῦ ποιμενιχῇ
εἶναι, Οὕτω δὴ ὥμην ἔγωγε νῦν δὴ ἀναγχαῖον εἶναι
ἡμῖν ὁμολογεῖν, πᾶσαν ἀρχὴν, καθόπον ἀρχὴ, μηδενὶ
ἄλλῳ τὸ βέλτιστον σχοπεῖσθαι ἢ ἐχείνῳ τῷ ἀρχομένῳ.
tz xal θεραπενομένῳ, ἐν πολιτικῇ καὶ ἰδιωτιχῇ ἀρχῇ.
Σὺ δὲ τοὺς ἄρχοντας ἐν ταῖς πόλεσι, τοὺς ὡς ἀληθῶς
ἄρχοντας, ἑκόντας οἴει ἄρχειν ; »

commissis, optima quzque prospiciat, seu publicus ille sit, seu privatus etiam principatus. Tu vero
rerumpublicarum principes, si vere modo principes fuerint, principatum ultro gerere arbitraris? »

615 CAPUT XLV.
De iisdem.
Alterius apud Hebrzos prophete vox est : « Ex

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΜΕ΄.
"Ett περὶ τοῦ αὐτοῦ.
« Τῆς παρ᾽ Ἑόραίοις προφητείας λεγούσης" « "Ex

timore tuo, Domine, in utero concepimus, et par- (, τοῦ qó6ou σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάδομεν, καὶ ὧδι-

turivimus, el peperimus spiritum salutis?, » Plato
autem in Thecteto Socratem ita loquentem inducit :
« Qui consuetudine mea utuntur, inquit, ii feminis
parientibus persimiles sunt. Parturiunt illi siqui-
dem, et noctes atque dies ipsis etiam puerperis ve-
hementius angi solent. Hunc vero partus dolorem
aris mez vi cum excitare ipse, tum etiam levare
possum. »

! Ezech. xxxiv, ἢ. *Joan. x, 11. ? [sa, xxvi, 48.

86) Νῦν δὲ ὁρᾷς. Prim » p. .

ὯΝ Ἰατρόν». "bos hanc SM p RA icd
suspicor, id. nimirum quod medicum esse definit,
V. €., τῶν χαμνόντων θεραπευτήν. Ita enim supra,
pag. 415, Ὁ τῷ ἀχριδεῖ λόγῳ ἰατρὸς, πότερον ypn-

νήσαμεν, καὶ ἐτέχομεν πνεῦμα σωτηρίας"» ὁ Πλάτων
ἐν Θεαιτήτῳ τάδε λέγοντα Σωχράτην ποιεῖ" «Πάσχουσι
δὴ οἱ ἐμοὶ συγγινόμενοι ταὐτὸν ταῖς τιχτούσαις.
Ὠδίνουσι γὰρ, xot ἀπορίας ἐμπίπλανται νύχτας τε
καὶ ἡμέρας, πολὺ μᾶλλον fj ἐχεῖναι. Ταύτην δὴ τὴν
ὠδῖνα ἐγείρειν τε xal ἀποπαύειν ἡ ἐμὴ τέχνη δύ--
ναται, »

τιστὴς ἐστιν, ἢ τῶν χαμνόντων θεραπευτῆς ; Καὶ
ὅγε τὸν τῷ "AN ὄντα. Τῶν nici ἔμεν
θεραπευτής.

(88) Ποιμαίνειν. Ms., πιαίνειν, quod valde probo.

Digitized by Google
