4151

Intactum per iter coustanti incedere gressu,
JE ternumque unum coli modo cernere regem,
Perge alacris.

Mox visu Deum attingi non posse confirmans, uni
alicui genere Chatdzo notum illum fuisse testatur,
sive Abrahamum dicat, sive filium ejus aliquem,
his versibus,

Ast aliquis tantum Chaldeo a sanguine cretus

Norat enim qua magnus iter sol flectat in orbem,

/Equatosque habilis, circumque immania terre

Pondera, sed proprio gyros convertat in aze :

Et volucres effusus equos per cerula mundi

Verset ageus , aurasque obeat , μ᾽ profun-
dum.

Tum quasi dictum illud, «Colum mihi thronus est,
terra autem scabellum pedum meorum *,» paraphrasi
quadam explicaret, ista subjungit,

lile igitur magni supra laquearia celi

Immotus, solioque micat sublimis in aureo.

Olli planta humiles subter premit ardua terras :

"Oceani extremos attingit dextera fines.

Cujus inexhaustum quasi ab radicibus imis

Ferre negant robur nutanti vertice montes.

Atque ut. siderea nunquam discedat ab. arce,

Cuncta. tamen nostris presens molitur in oris,

Principium in sese, ac medium , finemque coercens.

686 lila secus memorare nefas , membrisque so-
lutis,

Mecum animo volvens trepido. Nam desuper ipse

Cuncta regit.

Et quz sequuntur. His enim prophetica illa omnia
declaravit, « Qui si- aperuerit coelum, tremor corri-
piet; et a conspectu tuo montes colliquescent, sicut
ἃ facie ignis liquescit cera. » Itemque hzc 1saiz,
« Quis mensus est calum palmo, et universam ter-
ram pugillo *? » Rursus cum ita cecinit,

JEtheris, o, Ditisque: potens , pelagique, solique,

Qui solidum tonitru quatis alii limen Olympi,

Quemque Lares horrent , ire:uit. quem. turba. deo-

[rum,

Εἰ cui Parca, licet mansuescerenescia servit.

Matris summe Parens, cujus (uror omnia jactat,

rine cies ventos, et nubibus omnia condis,
lammantique procul vastum aera turbine sulcas.

Astra tuo certos volvunt sub Numine motus.

Longo inde[essi solium stant agmine circum

Aligeri, quorum mortalia credita cure.

Vere. tuo nitidis se floribus arva coronant ;

Εἰ tua sait hiews, gelidis sub nubibus acia,

Ei tibi debetur Bromii vindemia fetus.

Tum diserte-omnipotentem Deum. sequentibus di- D

ctis appellat,

Immunem interitu, solis quem dicere fas est

Colitibus.

Mazime iu divum, fato comita:us adesto,

Áangens, terribilis, ctucto discrimiue major,

Quem mors nulla domet , quemque ardens do co-
ronat.

687 Qui sane dum Matrià eum Patrem nominat,

cum rerum ortum ex niliilo siguificat, tum iis forte
qui proseminationes illas invehunt, conjugis etiam

3 ]sa. xL, 192.

(2) Clem., ἄλλως οὐ θεμ.
(5) "Ac ποτε. Libentissime subscribo Frontoni
DOSlf0, τῷ uaxapicr, qui Σάς ποτε legendum optime

1 [sa.. Lxvi, 4.

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA,

152

À Ἀτραπιτοῦ, μοῦνον δ᾽ ἐσόρα κόσμοιο ἄνακτα,

᾿Αϑάνατον.

Αὖθίς τε περὶ τοῦ Θεοῦ, ἀόρατον αὐτὸν λέγων, μό-
vov γνωσθῆναι ἑνί τινί φησι τὸ γένος Χαλδαίῳ, εἴτε
τὸν ᾿Αὐρχὰμ λέγων τοῦτον, εἴτε xal τὸν υἱὸν τὸν
αὐτοῦ, διὰ τούτων " -

Εἰ μὴ μογογενἧς τις ἀποῤῥὼξ ούϊου ἄνωθεν

Χαιδαίων" ἴδρις γὰρ ἔην ἄστροιο πορείης,

Καὶ σφαίρης κίνημ' ἀμρὶ χθόνα, ὡς περιτέλλει,

Κυχιιοτερές γ᾽ ἐν ἴσῳ, κατὰ δὲ σφέτερον χψώ-
αχα"

Πρνεύματα δ᾽ ἡνιοχεῖ, περί τ᾽ ἠέρα xal περὶ χεῦμα.

Εἴτα. οἷον παραφράζων τὸ, « Ὁ οὐρανός μοι θρύνος,
ἡ δὲ γῇ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου, » ἐπιφέρει

Αὐτὸς δ' αὖ μέγαν αὖθις ἐπ' obparór ἐστήρι-
. xta,
Χρυσείῳ ἐνὶ θρόνῳ" yai δὲ ὑπὸ ποσσὶ Beer.
Xetpa δὲ δεξιτερὴν περὶ τέρμασιν "üxeavoio
Ἐχτέτακχεν" ὁρέων δὲ τρέμει βάσις ἔνδοθι θυμῷ,
Οὔτε φέρειν δύγαται κρατερὸν μένος ἔστι δὲ
ad
Αὐτὸς ἐπουράνιος, xal ἐπὶ χθονὶ πάντα jor
Ἀρχὴ» αὐτὸς ἔχων ἅμα, xal μέσον, ἠδὲ τε-
[.ἰευτήν.
"AAA οὐ (2) μὲν θεμιτόν σε λέγειν" τρομέω δέ ye via
Ἐν γόῳφ. Ἐξ ὑπάτου κραίνγει.

Καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις, Διὰ γὰρ τούτων δεδήλωχε πάντα
ἐχεῖνα τὰ προφητιχά" « Ὃς ἐὰν ἀνοίξῃ τὸν οὐρανὸν,
τρόμος λήψεται" χαὶ ἀπὸ σοῦ ὄρη ταχήσεται, ὡς ἀπὸ
προσώπου πυρὸς τήχεται χηρός. » Καὶ τὰ διὰ

C Ἡσαῖου- « Τίς ἐμέτρησε τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, καὶ

πᾶσαν τὴν γῆν δραχί; ν Πάλιν ὅταν εἴπῃ "

Αἰθέρος ἠδ' ἄδου, πόντου, γαίης τε τύρανγδ,
Ὃς βρονταῖς σείεις βριαρὸν δόμον Οὐλύμποιο,
Δαίμονες ὃν φρίσσουσι, θεῶν δὲ δέδοικεν ὅμιλος,
ὯΩ μοῖραι πείθονται, ἀμείλικτοί περ ἐοῦσαι"
"Agüice μητροπάτωρ, ev θυμῷ πάντα δονεῖται,
"Oc κινεῖς ἀγέμους, γερέλῃσί τε πάντα καιλύπτεις,
Πρηστῆρσι σχίζων πιατὺν αἰθέρα. Σὴ μὲν ἐν
(ἄστροις
Τάξις, dva A dxzoicir ἐφημοσύναισι τρέχουσα"
Σῷ δὲ θρόνῳ πυρόεντι παρεστᾶσιν σποιλύμοχθοι
"ArreAot, οἷσι μέμη.1ε βροτοῖς ὡς πάντα τελείται.
Σὸν μὲν ἕαρ ἰάμπει νέον ἄνθεσι πορ:ρυρέοισι"
Σὸς χειμὼν, Ψψυχραῖσιν ἐπερχόμενος vegéAamw,
"Ac ποτε (5) βαχχευτὰς Βρόμιος διένειμε. óxü-
ρας.

Εἶτα ἐπιφέρει, ῥητῶς παντοχρατορα ὀναμάζων τὸν

Θεόν"

"Agüicor, ἀθάνατον, ῥητὸν μόνον ἀθανάτοισιν.

Ἐλθὲ, μέγιστε θεῶν πάντων, κρατερῇ σὺν ἀνάγχῃ,

Φριχτὸς, ἀήττητος, μέγας, ἄφθιτος, δ στέρει
αἰϑήρ.

Διὰ μὲν οὖν τοῦ μητροπάτωρ, οὐ μόνον τὴν ἐχ μὴ
ὄντων γένεσιν ἐμήνυσεν, ἐνδέδωχε δὲ ἀφορμὰς τεῖς
τὰς; προδολὰς εἰσάγουσι τάχα καὶ σύξυγον νοΐῆσα'

conjicit, ut ante habes, σὺν Éap, σὸς χειμών. Simul
ctiam βαχχευτῆς pro βαχχευτάς legi possit.

Digitized by Google
