<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1049 PRÆPAR. EVANG. LIB. XII. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ποιητῆς (45) κηρησι κοθούροισι μάλιστα εἴκελον
    ἔφασκεν εἶναι, γίγνοιτ' ἂν  τοιοῦτος (46) πᾶσιν
    ἡμν; — Ὀρθότατά γε εἰπών. — Οὐκοῦν τόν γε Θεὸν
    οὐ ῥητέον ἔχειν θος τοιοῦτον, ὅ γέ τοι αὐτὸς μισεῖ·
    τῷ δὲ τι τοιοῦτον φθέγγεσθαι πειρωμένῳ οὐκ ἐπιτρέ-
    πτέον. — Οὐ μὲν δή · πῶς γὰρ ἄν; — Ἢ δὴ προσ-
    ἥκει μὲν πράττειν καὶ ἐπιμελεῖσθαι διαφερόντως
    τινός · ὁ δὲ τούτου τοῦ γένους τῶν μὲν μεγάλων
    ἐπιμελεῖται, τῶν σμικρῶν δ ἀμελεῖ, κατά τινα οὖν
    ἐπαινοῦντες τὸν τοιοῦτον λόγον, οὐκ ἂν παντάπασι
    πλημμελοῖμεν; Σκοπῶμεν δὲ ὧδε. Ἄρ' οὖ κατὰ δύο εἴδη
    τοῦτοτον πράττει  πράττων, εἴτε Θεὸς εἴτε νθρωπος;
    — Ποίῳ δ λέγομεν (47); — Ἢ διαφέρων οὐδὲν οἰόμε-
    νος εἶναι τῷ λῳ, ἀμελουμένων τῶν σμικρῶν, ἢ ῥθυ-
    μίᾳ καὶ τρυφῇ, εἰ διαφέρει ὁ δὲ ἀμελεῖ· ἢ ἔστιν ἄλλως
    πως γιγνομένη ἀμέλεια; Οὐ γάρ που, ὅταν γε ἀδύνα-
    τος ἢ τῶν πάντων ἐπιμελεῖσθαι, τότε ἀμέλεια ἔσται
    τῶν σμικρῶν  μεγάλων, μὴ ἐπιμελουμένῳ, ὧν ἂν
    δυνάμει Θεός, ἢ φαῦλός τις ὢν ἐλλιπής, καὶ μὴ δυνα-
    τὸς ἐπιμελεῖσθαι γίγνηται. — Πῶς γὰρ ἄν; — Νῦν
    δὴ δύο ὄντες τρισὶν ἡμν οὖσιν ἀποκρινάσθωσαν, οἱ
    θεοὺς μν ἀμφοτέρους μολογοῦντες εἶναι, παραιτη-
    τοὺς δὲ ἕτερος, ὁ δὲ ἀμελεῖς τῶν σμικρῶν. Πρῶτον
    μὲν θεοὺς ἀμφοτέρους φατε γινώσκειν, καὶ ὁρν, καὶ
    ἀκούειν πάντα, λαθεῖν δὲ αὐτοὺς οὐδὲν δυνατὸν εἶναι
    τῶν ὁπόσα εἰσὶν α αἰσθήσεις τε καὶ ἐπιστῆμαι.
    Ταύτῃ δὲ γε λέγετε ἔχειν ταῦτα, ἢ πς; — Οὕτως.
    — Τί δαί; δύνασθαι πάντα ὁπόσων αὖ δύναμίς ἐστι
    θνητοῖς τε καὶ ἀθανάτοις; — Πῶς γὰρ οὐ συγχωρήσον-
    ται καὶ ταῦτα οὕτως ἔχειν; — Καὶ μὴν ἀγαθούς τε
    καὶ ἀρίστους ὡμολογήκαμεν αὐτοὺς εναι πέντε ντες.
    — Σφόδρα γε. — Ἄρ' οὖν οὐ ῥθυμία μὲν καὶ τρυφὴ
    ἀδύνατον αὐτοὺς ὁμολογεῖν πράττειν ὁτιοῦν τὸ παρά-
    παν, ὄντας γε οἵους λέγομεν; · Δειλίας γὰρ ἔγγονος
    ἐν γε ἡμῖν ἀργία, ῥθυμία δὲ ἀργίας καὶ τρυφῆς. —
    Ἀληθέστατα λέγεις. — Ἀργία μὲν δὴ καὶ ῥᾳθυμία
    οὐδεὶς ἀμελεῖ θεῶν · οὐ γὰρ μέτεστιν αὐτῷ που δει-
    λίας. — Ὀρθότατα λέγεις. — Οὐκοῦν τὸ λοιπόν,
    εἴπερ ἀμελοῦσι τῶν σμικρῶν κα ὀλίγων τῶν περὶ τὸ
    πᾶν,  γινώσκοντες, ὡς τὸ παράπαν οὐδενὸς τῶν
    τοιούτων ἐπιμελεῖσθαι δεῖ, δρῶσιν ἂν τοῦτο, ἢ τί τὸ
    λοιπὸν πλὴν τοῦ γινώσκειν τοὐναντίον; — Οὐδέν. —
    Πότερον οὖν, ὦ ριστε καὶ βέλτιστε, θῶμέν σε λέ-
    γοντα, ὡς ἀγνοοῦντάς τε, καὶ, δέον ἐπιμελεῖσθαι,
    δι' ἄγνοιαν ἀμελοῦντας, ἢ γινώσκοντας ὅτι δεῖ (κα-
    θάπερ οἱ φαυλότατοι τῶν ἀνθρώπων λέγονται ποιεῖν,
    εἰδότες ἄλλα εναι βελτίω πράττειν, ὧν δ πράττουσι),
    διά τινας ἥττας ἡδονν ἢ λυπῶν οὐ ποιεῖν; — Πῶς
    γὰρ ἄν; — Οὐκοῦν δὴ τά γε ἀνθρώπινα πράγματα τῆς
    τε ἐμψύχου μετέχει φύσεως ἅμα, καὶ θεοσεβέστατον
    αὐτό ἐστι πάντων ζῴων ἄνθρωπος. — Ἔοικε γοῦν.
    — Θεῶν γε μὴν κτήματά φαμεν εἶναι πάντα ὁπόσα
    θνητὰ ζῷα ἢ νοερά, ὥσπερ καὶ τὸν οὐρανὸν λον. —
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A vitiosa sunt, ea locum in nobis habere posse, nul-
    lum in diis? — Ne istud quidem a quoquam nege-
    tur. — Jam, negligentiam, otium atque delicias,
    utrum animi virtuti tribuimus, an non? Qui enim
    tribuamus? Num igitur contrario? — Certe. — Quæ
    sunt igitur iis contraria, contrario assignabimus. —
    Ita, contrario. — Quid igitur? Quisquis deliciose,
    negligenter et otiose vivit, nonne ejusmodi me-
    rito a nobis omnibus habeatur, quem fucis inertis-
    bus simillimum poeta vocat? — Optime ille qui-
    dem. — Ergo nec ii mores Deo tribuendi, quos
    ipsemet oderit, nec ferendus quisquam, qui ita lo-
    qui audeat. — Neutrum sane : qui enim deceat? —
    Jam cujus sit aliquid efficere simul, et majorem in
    modum curare, is si ex eo genere majora curabit,
    B negliget minora, quæ tamen eum laude prosequa-
    mur, quin toto cœlo aberramus? Enimvero sic phi-
    losophemur. Nonne 632 qui aliquid ejusmodi fa-
    ciat, sive Deus fuerit, sive homo, duobus modis
    hoc fecerit? — Quibus tandem? — Aut, quod illam
    rerum minorum despicieutiam, totius universi nihil
    interesse putet, aut si cum intersit, negligat tamen
    quod pigritia deliciisque vincatur : nisi alia tibi
    quædam occurrerit negligentiæ ratio. Nec enim si
    omnium omnino haberi cura non possit, ei negli-
    gentiæ tribuatur, qui rerum vel minorum vel ma-
    jorum curam non suscipiat, quibus curandis, sive
    Deus, sive humilior quispiam, propter infirmitatem
    suam par esse non possit. — Quis enim id jure fe-
    cerit? — Nunc igitur nobis tribus duo isti respon-
    deant, qui cum ambo deos esse fateantur, eosdem
    C tamen alter exorari facile, alter res minores negli-
    gere contendit. Principio, deos ambo nosse, vi-
    dere, audire omnia conceditis, ac nihil eorum pe-
    nitus latere posse, quæ vel sensus, vel scientia per-
    cipiat. Utrum in eo convenimus, an non? — Con-
    venimus. — Quid illud? num illos etiam omnia
    posse, quæ in mortali aut immortali potestate ver-
    sentur? — Nam quis hoc etiam neget? — Atqui bonos
    illos esse, adeoque optimos, jam nos quinque con-
    cessimus. — Et quidem libertissime. — Fieri ergo
    non potest, ut quod ejusmodi esse defendimus, ab
    iis quidquam omnino vel desidia vel mollitie fieri
    velimus. Nam et apud nos timiditatis fœtus otium
    est, desidia vero atque mollities otii. — Verissime
    hoc tu quidem. — Deorum ergo nullus quidquam
    D præ otio desidiaque negligit, cum timiditas in eum
    nulla cadat. — Et istud quam optime. — Igitur, si
    rerum hoc in universo minorum ac tenuiorum cu-
    ram abjiciunt, reliquum est, id ut faciant, aut quod
    nihil prorsus eorum sibi curandum esse statuant;
    aut quid aliud superest, nisi ut contra sentiant? —
    Nihil. — Utrum igitur, vir optime, deos existimas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    (45) Ὁ ποιητής. Hesiodus, cujus in Ἔργ. illud
    est :
    . . . . . . . . . . Ὄς κεν ἀεργὸς
    Ζῴῃ, κηφήνεσσι κοθούροισι εἰκελος ὀμφήν.
    Virgil., iv Georg. :
    Ignavum fucos pecus a præsepibus arcent.
    (46) Τοιοῦτος. Ficinus et Serranus vertunt, odio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,860,950,960">
    habeatur. Quæ odium significet, vox nulla est; sed
    Platonica trajectio, quasi diceret τοιοῦτος ἂν γί-
    γνοιτο, ὃν  ποιητής, etc. Articulus autem ὁ cum
    τοιούτῳ Attice conjunctus est.
    (47) Ποίῳ δὴ λέγομεν. Rectius, quam apud Pla-
    tonem Ποίῳ δή; λέγομεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim). As letras A, B, C, D no início das linhas da coluna latina funcionam como marcadores de seção marginais. O número "632" na linha 18 da coluna latina refere-se provavelmente à paginação de Stephanus.
  </notas>
</pagina>