<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΔ'. 
    'Οτι δεῖσθαι ποτέ τῷ ψεύδει ἀπὸ̣ τ̣ὰ̣ φαρμάκων χρῆ-
    σθαι ἐπὶ ὠφελεία τῶν δεομένων τοῦ τοιούτου τρόπου.
    'Νομοθέτης (63) δε ὅ τι καὶ σμιχρὸν φαίηλοσ, εἰ
    καὶ μὴ τοῦτο ᾖν οὕτως ἔχων, ὡς καὶ νῦν αὐτὸ ἤρηχ'
    ὁ λόγος ἔχειν, εἶπερ ἢ καὶ ἄλλο ἐτόλμησεν ἂν ἐπ'
    ἀγαθοῖς ψευδεῖσθαι πρὸς τοὺς νέους, ἔστιν ὅ τι (64)
    τούτου ψεῦδος λυσιτελέστερον ἂν ἐξηυξαστό ποτε, καὶ
    δυνάμενον μᾶλλον ποιεῖν μὴ βλάβ, ἀλλ' εἰκόνας πάν-
    τας πάντα τὰ δικαία (65); Καλὸν μὲν ἡ ἀλήθεια, ὦ
    ξένε, καὶ μόνιμον· ἔοικας μὴν οὐ βλάβον εἶναι πείθειν. ὁ
    Μυρία δ' ἂν εὑρήσεις τοιαῦτα καὶ ἐν Ἑβραίων γρα-
    φαῖς, ὡς ὃν περὶ Θεοῦ Σολομῶνος, ἤ ὑποψήνοντος, ἢ
    ἀρισυρόμενοι, ἣ τινι ἄλλος ἀνθρωποπαθὲς ἐνεχο-
    μένου ἐπ' ὠφελεία τῶν δεομένων τοῦ τοιούδε τρόπου
    παρακλημμένα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΒ'.
    'Οτι μὴ μόνον ἄνδρας, ἀλλὰ καὶ γυναῖκας, κα-
    τὰρ ἔτερος ἀνθρώπων προσδέχονται χρῆ ἐἰς τὴν
    ἀρετηρημένην παιδείαν.
    'ΑΡ' οὖν μὴν (66) τά τε (67) ἐμποσθεν ὁμολογεῖται· περὶ τοῦ δὲν (68) πάντα ἄνδρα, καὶ παιδά,
    ἐλευθέρου, καὶ δούλου, θήλυς τε καὶ ἄρρενα, καὶ ἄλλ'
    τῇ πόλει ὅλιν τὴν πόλιν ἀντύχεται κατι ἐπιδώσων τὰ
    παιδεῦσθαι ποτε ταῦτα ἐ διειλημμένα, ἀμωγέτως
    αἱ μεταβαλλόμενα, καὶ παντός (69) παρεχόμενα τοι-
    χίσταν, ὥστ' ἀπαντίας εἶναι τινα τῶν ὕμων τοῖς
    βούλοισι καὶ ἠδονῇ. — Πῶς δ' οὖν ὃμολογεῖν' ἂν
    δὲν ταῦτα οὕτως πράττεισα; · Καὶ ἐν τῷ πέμπτῳ
    ἔν τῆς Πολιτείας δίχω σουτοις γράφει, τάδε λέγον·
    'Οπόσα τὰ (70) οὖν ὑπ' ἀνθρώπων μελετώμενον, ἢ
    ὅ ὅ πάντοσ ταῦτα (71) τῶν ἀνδρῶν γένος διαφε-
    ρόντως ἔχει. ἡ τῶν γυναικῶν· ἡ μακρολογούμεν,
    τὴν τε ὀραχυντὶ λέγοντες, καὶ τὴν τῶν ἐπιτονῶν τε
    καὶ ἐμπίπτων θεραπείαν· ἐν ὅς δὴ τὸ δοκεῖ τὸ γυ-
    ναικεῖον γένος εἶναι, σὺ καὶ καταγγείλλασθάτον ἐστι
    παμπόλῳ ἠτεμενον. 'Αληθῆ, ἔφη, λέγεις, ἢ καὶ
    πολύ κρατεῖσθ' ἐν ἁπασιν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τὸ γένος
    τοῦ γένους. Γυναῖκες μέντοι πολλὰ πολλῶν ἀνδρῶν
    βελτίους ἐς πολλὰ· τὸ δὲ δόλον ἔχει ὡς εἶ λέγεις.
    'Οὐδένα ἄρα τει, ὦ φίλε, ἐπιτρέπεσθαι τῶν πόλιν διοι-
    κούντων, γυναικὸς, διότι γυνή, οὐκ' ἀνδρός, διότι
    ἀνδρ'· ἀλλ' ὅμοιος διατεταραγμένη καὶ φύσει ἐν ἄρχῃ
    τοῖς ζῶσιν· καὶ πάντων μὲν μετέχει γυνὴ ἐπιτεύχε-
    μάτων κατὰ φύσιν, πάντων δὲ ἄνρ'· ἐπὶ πάσι δὲ
    ἀναθετερνερον γυνὴ ἄνδρ'. — Πάνυ γε. — 'Η οὖν
    ἀπολύσας πάντα προστάξων, γυναιξὶ δὲ οὐδένε; —
    Καὶ πῶς; — 'Αλλ' ἔστι γὰρ, ὦμαι, ὡς ἐφήσουμει, καὶ
    
    (63) Νομοθέτης. Plato, in Leg., pag. 580, C.
    (64) 'Εστιν ὅ τι, etc. Ita Plato, et recte; qui
    etiam periodum interrogatione claudii.
    (65) Τὰ δικα. Desert verbum, puta prætetiu,
    προτίμην, ἐλεσθαι, προεῖλεσθαι, aut al. simile: nam
    ποιεῖν, quod praecedit, cum participio συνδενος
    construutur.
    (66) 'Αρ' οὖν μὴν. Plato, in Leg., pag. 580, II.
    Quibus non absimilia disputantur a Clemente
    Alexandro, Strom. lib. iv, pag. 565, ubi etiam ex
    Epicuri mente, nulli aut ἀταλὶ aut conditioni pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    A
    CAPUT XXXI.
    Falso nonnumquam, veluti pharmaco, ad eorum uti-
    litatem, qui hoc loquendi genere onus habeant,
    utendum esse.
    'Legislator, inquiit Plato, qui nonnihil prodesse
    voluerit, etiamsi non eo se modo res haberet, quo
    sese habere jam evidens, si quid unquam apud
    juniores utilitatis causa falsi dicere potuit, estna
    quod utilius unquam potuerit, aut quo facilius ef-
    ficat, ut omnes ad omnia aequitatis officia, non vi,
    sed ultro ac sponte adducantur? Veritas quidem,
    mi hospes, egregium quid ac stabile est, et eam
    persuadere, non ita promptum. His tu affinia
    Hebræorum in litteris sexcenta reperies, 608
    quibus Deum modo æmulari, inodo vel sopitum,
    vel iratum, aut aliis quibusdam humanis perturba-
    tionibus obnoxium faciunt, dum eorum consulunt
    rationibus, qui hoc loquendi genere opus habent.
    
    CAPUT XXXII.
    Non solum viros, sed etiam mulieres, adeoque genus
    hominum universum, hujus in disciplinae com-
    munionem necessariam esse.
    'An inter nos, inquiit Plato, de superioribus illis
    convenit? — Quænam illa? — Oportere videlicet,
    uti omnes tam viri quam pueri, tam liberi quam
    servi, tam feminae quam mares, lotaque adeo res-
    publica toti reipublicæ, quæ præcepimus carminum
    genera nunquam accusare desinat, semper tamen
    immutata nonnihil, atque omni subinde varietate
    temperata, ut hymnorm istorum voluptas nullam
    unquam suis modulatoribus afferat salutationem. —
    Qui tandem negar posset quin ita fieri oportet? —
    His geminae sunt, quæ idem Plato Reipublicæ
    quinto docet his verbis: « Num tu aliquid ipse no-
    sti, quod ab hominibus tractari soleat, in quo non
    virorum genus mulieribʉ omnibus hisce natura do-
    tibus antecellat ? An pluribus nobis in texendi,
    placentis et obsonia conticiendi artificio, ac ca-
    teris id genus recensendis immorandum, in quibus
    sane feminarum genus esse aliquid videtur, et ta-
    men vinci zerricidum est? — Vera loqueris, in-
    quit. — Nam et in omnibus, ut ita dicam, genus a
    genere plurimum superatur, et tamen viris pleris-
    que multa saepe mulieres pluribus in rebus ante-
    cellunt. Cæterum universa ita res habet uti dicis.
    Munus igitur, o amice, inter eos qui rempublicam
    gerunt, nullum est, quod aut mulieris, quatenus
    mulier, aut viri, quatenus vir est, proprium sit:
    sed in utroque sexu simili quodammodo prosemi-
    natæ sunt naturæ dotes, ita ut viri simul ac mu-
    hibendus est ad philosophiam aditus.
    
    (67) Τα τε. Melius τα γε, ut Plato.
    (68) Περὶ τοῦ δὲν, etc. Eliams? hæc oratio vili
    nihil habeat. Platoni tamen hærebe mali, apud
    quem τὸν περὶ; cum interrogatione legitur, et Cli-
    nōnia tribuitur. Sequentia ita concipiuntur, τὸ δὲν
    πάντα, etc., quæ ab Atheniensii respondentur.
    (69) Πάρεσθ. Plato, νέντως.
    (70) Οπόσα τι. Plato, v De rephl., pag. 458, F.
    (71) Ταὐτα. Mallem ταῦτα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna sinistra) e latino (coluna dextra). Algumas siglas e notas críticas in-texte preservadas; parole illegibili marcarei con [ilegivel] se incontrate, ma qui la pagina è leggibile. BBOX approssimative su scala 0-1000.</notas>
</pagina>