<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1151 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    illum, qui Orphei quondam fuerat, vidisse se refe-
    rebat, cum oloris vitam eligeret, quod mulierum
    odio, quarum ipse manibus interfectus erat, mulie-
    ris satu generari nollet. Thamyri quoque animum
    vidisse, qui Philomelæ vitam optaret, imo et olo-
    rem quemdam, qui homo rursus fieri mallet, cum
    aliis canoris animantibus, quæ vitæ similis, ut par
    erat, desiderio tenebantur. Ajacis Telamonii ani-
    mo leonis vitam placuisse, quod illius de Achillis
    armis judicii memor, homo esse nollet. Secutum
    inde Agamemnonis animum, qui propter superioris
    vitæ molestias, humani generis pertesus ipse quo-
    que vitam aquilæ capesseret. Atalantæ animum in
    media sortientium turba, summos athletæ honores
    cum vidisset, tenere se non potuisse, quin hoc vitæ
    genus arriperet. Tum Epei Panopeensis animum, in
    feminæ manuum artificio præstantis naturam im-
    migrasse. At procul extremos inter ridiculi Ther-
    sitæ animum vidisse, qui simiæ formam indueret:
    Ulyssis vero, cum ei sortis fortuna postremus omnium
    locus obtigisset, ad eligendum accessisse : hunc vitæ
    prioris ærumnas memoria repetentem, omni jam
    ambitione deposita, privati ac soluti hominis vitam
    passim oberrando perdiu quæsiisse, tandemque ja-
    centem alicubi, atque a cæteris neglectam ægre ad-
    modum reperisse, quam ubi vidisset, affirmasse
    continuo, si vel ante omnes sibi sors addixisset, idem
    se omnino facturum, ac sic eam libenter elegisse.
    Ex aliis item bestiis, vel in homines, vel in sese
    mutuo commigrare solitos : sic quidem, ut injusti
    in agrestes, in cicures justi transirent atque ita om-
    ni omnes mistionis genere miscerentur. » Hæc Plato
    cum de animo disputat, satis ostendit ad Ægyptio-
    rum se doctrinam adhærescere. Neque enim He-
    bræorum illa fuit, neque est conjuncta cum vero.
    Quam tamen causæ nihil est, quamobrem hoc lo-
    co refellamus, cum nullis ad eam confirmandam
    argumentis incubuerit. Unum hoc animadvertere
    juverit, pugnare secum illum atque confligere, qui
    cum impiorum animos ante docuerit, simul atque
    migraverint e corpore, atque has terrarum plagas
    deseruerint, pœnas apud inferos criminum suorum
    dare sempiternas; eosdem contra deinde scribat,
    novum hic vitæ genus suo quemque arbitrio dili-
    gere. Eos enim corporearum, quam adhuc reti-
    neant, formarum cupiditate, corpus induere asse-
    rit, ita quidem, ut qui lascivæ ventricque servie-
    rint, aut asinorum, aut brutarum aliarum, 699
    sed tamen quas ipsimet optaverint, non quas pænæ
    loco judex imperarit, formas suscipiant : injusti
    similiter atque rapaces, lupi deinde milvique fiant,
    sed in ea corpora sponte commigrando : tum Or-
    phei animo, cygni; Thamyri, Philomelæ; Thersi-
    tæ simili vitam placuisse. Quonam igitur ea, quæ
    de animorum suis e corporibus migrationem exci-
    piente judicio, in dialogo De animo tradit his ver-
    bis? « Ut primum, inquit, eo mortui devenere, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    A λοῦσαν φύσιν. Πόῤῥω δὲ ἐν ὑστάτοις, ἰδεν τὴν τοῦ
    γελοιοποιοῦ Θερσίτου, πίθηκον ἐνδυομένην. Κατὰ
    τύχην δὲ, τὴν Ὀδυσσέως λαχοῦσαν πασῶν ὑστάτην,
    αἱρησομένην ἰέναι· μνήμη δὲ τῶν προτέρων πόνων,
    φιλοτιμίας κελευστικῶν, ζητεῖν, περιιοῦσαν χρόνον
    πολύν, βίον ἀνδρὸς διώτου καὶ ἀπράγμονος, καὶ μόγις
    εὑρεῖν κείμενόν που, καὶ παρημελημένον ὑπὸ τν
    ἄλλων, καὶ επεῖν δοῦσαν, τι ταῦτ' ἂν ἔπραξε καὶ
    πρώτη λαχοῦσα· καὶ ἀσμένην ἑλέσθαι. Καὶ ἐκ τῶν
    ἄλλων δὲ θηρίων ὡσαύτως εἰς ἀνθρώπους ἰέναι, καὶ
    εἰς ἄλληλα· τὰ μὲν ἄδικα εἰς τὰ ἄγρια, τὰ δὲ δίκαια
    εἰς τὰ ἥμερα μεταβάλλοντα, καὶ πάσας μίξεις μίγνυ-
    σθαι. B Τοσαῦτα περὶ ψυχῆς ὁ Πλάτων εἰπών, δῆλός
    ἐστιν αἰγυπτιάζων τῷ δόγματι. Οὐ γὰρ Ἑβραίων ὁ
    λόγος, ὅτι μηδὲ ἀλήθεια φίλος. Τοῦτο δ' οὐ καιρὸς
    ἀπελέγχειν, ὅτι μηδ' αὐτὸς εἰς ἀπόδειξιν ἐνεχείρησε
    τῷ προβλήματι. Τοσοῦτον δ' εὐλόγως τις ἂν ἐπιση-
    μήναιτο, ὡς οὐκ ἦν σύμφωνα, τὸν αὐτὸν λέγειν, ἅμα
    τῇ τελευτῇ τς ψυχῆς τῶν ἀσεβῶν, ἐνθένδε ἀπαλ-
    λαττομένας, δίκας εἰς δου ὧν ἔδρασαν διδόναι, κά-
    κεισε τιμωρεῖσθαι εἰς ἄπειρον· καὶ πάλιν φάσκειν,
    αὐτὰς τοὺς ἐνταῦθα βίους κατὰ γνώμην οἰκείαν αἱρε-
    σθαι. Ἐνδύεσθαι γὰρ αὐτὰς εἰς σῶμά φησιν ἐπιθυ-
    μίᾳ τοῦ σωματοειδοῦς· καὶ τὰς μὲν ὕβρει καὶ γαστρι-
    μαργίᾳ ἐντραφείσας ὄνους γίνεσθαι, θηρίων τε ἄλλων
    ὑποδύειν σώματα, κατὰ γνώμην, ἀλλ' οὐ κατὰ δίκην
    ταῦτα αἱρουμένας· τοὺς δὲ ἀδίκους καὶ ἅρπαγας,
    λύκους καὶ ἰκτνας γίνεσθαι, ἐθέλοντας ἐπὶ τοῦτ'
    ἐθελόντας. Εἶτα ρφέως μὲν ψυχὴν κύκνον εἶναι
    θέλῆσαι· Θαμύρου δὲ, ἀηδόνα· Θερσίτην δὲ πιθήκου
    βίον ἑλέσθαι. Ποῦ δ' ἂν οὖν εἴη τὰ τῆς μετὰ τὴν
    ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν κρίσεως, ἣν ἐν μὲν τῷ Περὶ ψυ-
    χῆς ὑπογράφων φησίν, Ὡς ἐπειδὰν ἀφίκωνται οἱ
    τετελευτηκότες εἰς τὸν τόπον, ὁ δαίμων ἕκαστον
    κομίζει, ὁ μν ἂν δόξωσι μέσως βεβιωκέναι, πορευ-
    θέντες ἐπὶ τὸν Ἀχέροντα, ἀναβάντες δὲ δὴ αὐτοῖς
    ὀχήματά ἐστιν, ἐπὶ τούτων ἀφικνοῦνται εἰς τὴν λίμ-
    νην, καὶ ἐκεῖ οἰκοσί τε, καὶ καθαρόμενοι, τῶν τε
    ἀδικημάτων διδόντες δίκας, ἀπολύονται, εἴ τις τι ἠδί-
    κησε, τῶν τε εὐεργεσιῶν τιμὰς φέρονται κατὰ τὴν
    ἀξίαν ἕκαστος· οἱ δ' ἂν δόξωσιν ἀνιάτοις ἔχειν διὰ
    τὰ μεγέθη τῶν ἁμαρτημάτων, ἢ ἱεροσυλίας πολλὰς
    καὶ μεγάλας, ἢ φόνους ἀδίκους καὶ παρανόμους πολ-
    λοὺς εργασμένοι,  ἄλλα σα τοιαῦτα τυγχάνει
    D ὄντα· τούτους δὲ ἡ προσήκουσα μοῖῤα ῥίπτει εἰς τὸν
    Τάρταρον, ὅθεν οὐ ποτ' ἐκβαίνουσι. Καὶ τὰ μὲν
    περὶ τῶν ἀσεβῶν ὧδέ πη δήλοιε· περὶ δὲ τῶν εὐσε-
    βῶν, ἐπάκουσον ὡς φησι· Τούτων δὲ αὐτῶν οἱ φι-
    λοσοφίᾳ κανῶς καθαράμενοι, ἄνευ τε σωμάτων ζῶσι
    τὸ παράπαν εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον, καὶ εἰς οἰκήσεις
    ἔτι τούτων καλλίους ἀφικνοῦνται, ἃς οὔτε ῥδιον
    δηλσαι, οὔτε ὁ χρόνος ἱκανὸς ἐν τῷ παρόντι. Καὶ
    ἐν τῷ Γοργίᾳ δ πρόσχεσ τί καί φησι, « Τὸν μὲν
    δικαίως (41) τὸν βίον διελθόντα καὶ ὁσίως, ἐπειδὰν
    τελευτήσῃ, ες μακάρων νήσους ἀπιόντα, οἰκεῖν ἐν
    πάσῃ εὐδαιμονίᾳ, ἐκτὸς κακῶν· τὸν δὲ ἀδίκως καὶ
    ἀθέως, εἰς τὸ τῆς τίσεώς τε καὶ δίκης δεσμωτή-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,920,600,950">
    (41) Τὸν μὲν δικαίως. Plato in Gorgia, p. 312, sub dialogi finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou correspondência entre colunas. Número 699 no meio do texto latino é paginação da obra original citada.
  </notas>
</pagina>