1185

PRAEPAR. EVANG. LIB. ΧΠ.

1146

ἐπεντηνεγμένους * τό τε εὖ εἶναι καὶ τὴν ἀρετὴν, αὐτό A beant, verum etiam ne sint ipsi quidem per sese,

τε τὸ ἀθάνατον, οὔτε τῷ ἐπὶ πάντων Θεζ' ὁμοίως, οὔτε
δι᾿ οὗ τὰ πάντα συνέστη ἐπιφερομένους. Ὁ δέ γε Πλά-
τῶν ἀσωμάτους μὲν xal νοητὰς οὐσίας τὰς λογιχὰς
φύσεις ὁμοίω; Ἑ ραίοις ὑφίστησι, διαπίπτει δὲ τῆς
ἀκολουθίας * πρῶτον μὲν ἀγεννήτους εἶναι φάσχων αὖ-
τὰς ; ὥσπερ καὶ πᾶσαν ψυχήν ἔπειτ᾽ ἐξ ἀποῤῥοίας
τῆς τοῦ πρώτου αἰτίου συστῆναι λέγων * οὐδὲ γὰρ ἐκ
τοῦ μὴ ὄντος αὐτὰς γεγονέναι διδόναι βούλεται. Διὸ
καὶ πλειόνων θεῶν ὑποτίθεται εἶναι γένος, ἀποῤῥοίας
τινὲς χαὶ προθολὰς τοῦ πρώτου xa τοῦ δευτέρου αἰτίου
τῷ λόγῳ ὑφιστάμενος " εἶναί τε ἀγαθὰς τὴν φύσιν,
οὐδαμῶς τε οἵας τε τῆς οἰχείας ἐχστῆναι ἀρετῆς, Év-
θεν αὑτοὺς χαὶ θεοὺς εἶναι δοξάξει. Τούτων δὲ ἕτερον
εἶναι τὸ δαιμόνων φῦλον ἡγεῖται, φαυλότητος ὃν xot
μοχθηρίας;, xal τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον τροπῆς δεχτιχόν"
ὧν τοὺς μὲν ἀγαθοὺς, τοὺς ὃξ φσύλους εἶναί τε καὶ
ὀνομάζεσθαι. Ταῦτα δὲ παρὰ τὰ Ἑ ραίοις δοχοῦντα,
τοῦτον ὑπηγέμενος τὸν τρόπον, οὐχ ἀποδίδωσιν, ὁπό-
θεν ὑποστῆναι φάνα! εἰχὸς τοὺς δαίμονας. "Ex μὲν γὰρ
tc τῶν ἀτωμάτων (29) ὕλης οὐδεὶς ἂν νοῦν ἔχων εἴποι"
ἄλογης γὰρ αὕτη λογικὰ δ' οὐχ ἄν ποτε ἐξ ἀλόγου
“τχθείη, λογικοὶ δὲ οἱ δαίμονες. EL5' Ex τῆς τῶν χρειτ-
πόνων ἀποῤῥοίας οὕτοι, καὶ πῶς οὐ θεοὶ xat σὐτοὶ τοῖς
γεγεννηχόσιν ἐξ ἴσου ; πῶς δ᾽, ἀγαθῆς οὔσης πηγῆς. οὐχ
ὅμοια χαὶ τὰ παρ᾽ αὐτῇς; καχίας δ᾽ ἐν τοῖς δευτέροις ἡ
βλάττη πόθεν ἐξέφυ, τῆς ῥίζης ἄνωθεν ἐξ ἀγαθῶν
ἰούσης; πῶς δ᾽ ἂν γένοιτο πιχρὸν ἀπὸ τοῦ γλυχέος : El
δὲ δὴ σκότους παντὸς wal πιχρίας πάσης χαλεπωτερον
τὸ τῶν μοχθηρῶν δαιμόνων γένος, πῶς ἐξ ἀποῤῥοίας
λέγοιτ᾽ ἂν τῆς τον χρειττόνων φύσεως; εἰ δ᾽ ἐχ τῆσδε
ἦν, οὐδ᾽ ἂν ἐτράπη τῆς οἰχείας ἕξεως. Εἰ δ᾽ ἐλλοίωται,
οὐδ᾽ ἣν τὴν ἀρχὴν ἀπαθὲς τὴν φύσιν. Εἰ δ᾽ οὐ τοιάδε
(50) ἣν. καὶ πῶς θεδὶ εἶεν, οἵ δὴ φαύλης οἷοί τέ εἰσι
μετέχειν μοίρας ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὴτε τῆς τῶν κρειττόνων
ἀποῤῥοίας, μηδ᾽ αὖ τῆς τῶν σωμάτων ὕλης εἶεν, ὥρα
ἢ ἀγεννήτους λέγειν, καὶ πρὸς τῇ ἀγεννήτῳ ὕλτ, τῶν
σωμάτων, τρίτον στῖτος λογιχῶν ἀγεννήτων ἀντιπαρα-
τάττειν τῷ Θεῷ οὐχέτι τε τὸν Θεὸν πάντων εἶναι ποιη-
τὴν xat δημιουργὸν τῶν ὅλων ἀποδιδόναι ἣ τοῦθ᾽ ὁμο-
λογοῦντας, xat τὰ μὴ ὄντα ποιεῖν αὐτὸν τοῖς Ἕδραίων
συμφώνως ὁμολογεῖν λόγοις, Τίνα δὲ οἵδε περὶ τῶν-
δε ἐχδιδάσχουσι ; τὴν μέσην τῶν λογιχῶν φύσιν, οὔτ᾽
ἐκ τῆς τῶν σωμάτων ὕλης, οὔτ᾽ ἐξ ἀποῤῥοίας τῆς ἀγεν-

sed ἃ rerum universarum conditore, ut essent, ac-
ceperint : qui denique, ut bene sint, ut virtute, ut
immortalitate gaudeant, ne dotibus quidem fruan-
tur illis, quomodo aut przpotens rerum omnium
Deus, aut Verbum illud, cujus vi omnia exslilere.
At Plato, licet cum liebrais naturas quasdam ra-
tione przeditas, incorporeas ac spiritales esse sta-
tuat, haud tamen. consentanee loquitur, dum eas-
dem, primo quemadmodum et animam omnem,
nullo ortu generatas, deinde quadaw ex primi
principii fluxione satas esse docet. Neque enim
illas prorsus e nihilo exstitisse concedit. taque plu-
rium deorum nationem constituit, quos omncs
primi secundique principii fluxiones quasdam ac
D proseminationes esse vult, qux quod suapte 695
natura bonz sint, nec ullo unquam modo propria
virtute spoliari queant, ab eo propterea dii judi-
cantur Ab his diversam demonum turbam esse
putat, que. improbitatem ac scelus admittere, at-
que in deterius mutari possit : ex quibus proinde
boni quidam, improbi alii sint ac. vocentur. Quae
cum ipse, preter Hebreorum mentem ac sensum,
ita statuit, unde tandem cum aliqua veri specie
dz.nones exstitisse dicamus, non explicat. Nam ex
corporearum quidem rerum materia nemo sanus
dixerit ; est enim illa rationis expers : quod sutem
ratione preditum est, id ex eo quod ratione careat
gigni non potest, ratione autem praediti daemones
sunt. Sin autem superiorum noturaru: propaga-
tione sali illi sunt, quini zeque ac parentes, dii
sunt ipsi quoque? qui fit ui ex bono fonte rivi dis-
similes oriantur? unde in posterioribus germen
illud improbitatis emergit, qui radicem habent, a
tanta primi usque principii integritate propagatam?
quo denique modo ex dulcibus amara nascun-
tur? Enimvero, si tenebris omnibus, si omni
acerbitate gravius est improborum demonum ge-
nus, quis illud ex meliorum ac diviniorum natura
fluxisse dicat? ex quo sane si. fluxissel, nunquam
ex proprio et naturali statu excidisse, Quod si
tautum mutationis subire potuit, non igitur princi-
pio naturam habuit, ab omni patiendi necessitate
liberam. Cujusmodi si dxmones isti non erant,

γήτου, xal ἀεὶ κατὰ vk αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἐχούσης D qui porro dii csse possint, qui scelerotorum in

οὐσίας, ὑποστῖναί φασι " μὴ οὖσαν δὲ πρότερον, δυνά-
"pet δραστηρίῳ τοῦ πάντων αἰτίου γεγονέναι. Ταύτῃ
τε μὴ θεοὺς εἶναι, μηδὲ χυρίως τῇσὃΞ τῆς προσηγο-
ρίας ἐξιῶσθαι, ὅτι μηδὲ τὴν φύσιν ἰσοῦται τῷ πεποιη-
χότι, μηδ᾽ ἀχώριστον ὁμοίως τῷ Θεῷ, τὸ ἀγαθὸν ἐφελ-
χεται, τό τε τῷ χαλῷ ἐναντίον ἔστιν ὅτε χαὶ δέξοιτ᾽
ἂν ὀλιγωρίᾳ τῆς περὶ τὸ χρεῖττον σχολῆς, ἦν αὐτὸς
ἕχαστος αὐτῷ χατείργασται, τῆς οἰχείας ὁρμῆς τε xal
γνώμης πεφυχὼς χύριος. Ταῦτα xal περὶ τάδε, Με-
«ἴωμεν δὲ καὶ ἐφ᾽ ἕτερα.

classem abire potuerunt Ὁ Jam vero, si neque me-
lioribus illis ac superioribus ex naturis, neque
corporum ex maleria ortum habuere, superest
omnino, ut vel eos nunquam genitos esse dica-
mus , atque ita przeter illam corporum materiam,
quam ortu carere volunt, tertiam) hanc naturarum,
quie ratione przditze, ortu similiter careant, natio-
nem, cum Deo componamus, Deumque proinde
rerum prorsns omnium conditorem esse, ac moli
torem negemus: vel si universorum parentem

agnoscimus, eorum eiiam qua nulla sunt, ut Hebraeorum littere predicant, auctorem illum esse
fateamur, Quaenam vero illa sunt, qu: ab iosis de naturarum istarum conditione traduntur? Eas

(39) ᾿Ασωμάτων. Malo σωμάτων ex ms.

(30) Τοιάδε. Forte, τοιοίδε. Nam de daemonibus loquitur.

Digitized by Google
