<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1033 PRÆPAR. EVANG. LIB. XII. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,650">
    ἀλλ' ἀμφισβητοῦντας διατελεῖν ἀλλήλοις, καὶ μετατι-
    θεμένους ἀεὶ ταῦτα· ὁ δ' ν μεταθῶνται καὶ ὅταν, τότε
    κύρια ἕκαστα εἶναι, γιγνόμενα τέχνῃ καὶ τοῖς νόμοις,
    ἀλλ' οὐ δή τινι φύσει. Ταῦτ' ἐστίν, ὦ φίλοι, ἅπαντα
    ἀνδρῶν σοφῶν παρὰ νέοις ἀνθρώποις, ἰδιωτῶν (15)
    τε καὶ ποιητῶν, φασκόντων εἶναι τὸ δικαιότατον, ὅ τί
    τις ἂν νικᾷ βιαζόμενος. Ὅθεν ἀσεβείας τε ἐμπίπτουσιν
    ἀνθρώποις νέοις, ὡς οὐκ ὄντων θεῶν οἷους ὁ νόμος
    προστάττει διανοεῖσθαι δεῖν· στάσεις δὲ διὰ ταῦτα,
    ἐκόντων πρὸς τὸν κατὰ φύσιν βίον ὀρθὸν, ς ἐστι τ
    ἀληθείᾳ κρατοντα ζῆν τῶν λλων, καὶ μὴ δουλεύοντα
    ἑτέροις κατὰ νόμον. — Οἷον διεῖλθας, ὦ ξένε, λόγον,
    καὶ ὅσην λύθην ἀνθρώπων νέων δημοσίᾳ πόλεσί τε
    καὶ ἰδίοις οἴκοις ! » Καὶ μεθ' ἕτερά φησιν· « Ἀλλὰ
    γε δὴ πάλιν, λέγε μοι, Κλεινία, καὶ σύ· κοινωνὸν γάρ
    δέ σε εἶναι τῶν λόγων· κινδυνεύει γὰρ ὁ λέγων ταῦτα
    πῦρ, καὶ ὕδωρ, καὶ γῆν, καὶ ἀέρα, πρῶτα τῶν πάντων
    ἡγεῖσθαι εἶναι, καὶ τὴν φύσιν ὀνομάζειν ταῦτα αὐτά,
    ψυχὴν δ' ἐκ τούτων ὕστερον. Ἔοικας δὲ οὐ κινδυνεύ-
    ειν, ἀλλ' ὄντως σημαίνειν ταῦτα ἡμῖν τῷ λόγῳ. —
    Πάνυ μὲν οὖν. — Ἆρ' οὖν πρὸς Διὸς οἷον πηγὴν τινὰ
    ἀνήτου δόξης ἀνευρήκαμεν ἀνθρώπων, ὁπόσοι πί-
    σως τῶν περὶ φύσεως ἐφήψαντο ζητημάτων; Σκό-
    πει πάντα λόγον ἐξετάζων· οὐ γὰρ σμικρόν γε τὸ δια-
    φέρον, εἰ φανεῖεν οἱ λόγον ἀπτόμενοι ἀσεβῶν λλοις
    τε ἐξάγοντες μηδὲ εὖ τοῖς λόγοις, ἀλλ' ἐξημαρτημέ-
    νοις χρώμενοι. — Δοκεῖ τοίνυν μοι ταῦτα οτως ἔχειν.
    Εἰ λέγεις, ἀλλ' ὅπῃ δή, πειρῶ φράζειν. — Ἔοικε τοί-
    νυν ἀηδεστέρων ἀπτέον εἶναι λόγων. » Καὶ μετὰ βρα-
    χέα ἐπιλέγει· « Ψυχήν, ὦ ταῖρε, ἡγουμέναι κινδυ-
    νεύουσι μὲν ὀλίγου ξύμπαντες, οἷόν τι τῷ τυγχάνει,
    καὶ δύναμιν ἣν ἔχει, τῶν τε ἄλλων αὐτῆς πέρι καὶ
    δὴ καὶ γενέσεως ὡς ἐν πρώτοις ἐστί, σωμάτων ἔμ-
    προσθεν (16) πάντων γενομένη, καὶ μεταβολῆς τε
    αὐτν καὶ μετακοσμήσεως ἁπάσης ἀρχεὶ παντς μάλ-
    λον. Εἰ δ' ἔστι ταῦτα οὕτως, ἆρ' οὐκ ἐξ ἀνάγκης τὰ
    ψυχῆς συγγενῆ πρότερα ἂν εἴη γεγονότα τῶν σώματι
    προσηκόντων, οὔσης γε αὐτῆς πρεσβυτέρας ἢ σώμα-
    τος; — Ἀνάγκη. — Δόξα δὴ καὶ ἐπιμέλεια, καὶ νοῦς,
    καὶ τέχνη, καὶ νόμος, σκληρὸν, καὶ μαλακὸν, καὶ
    βαρύν, καὶ κοφον πρότερα ἂν εἴη· καὶ δὴ καὶ τὰ
    μεγάλα καὶ πρῶτα ἔργα καὶ πράξεις τέχνης ἂν γίγνοι-
    το, ὄντα ἐν πρώτοις· τὰ δὲ φύσει καὶ φύσις, ἣν οὐκ
    ὀρθῶς αὐτοὶ (17) ἐπωνομάζουσι, τούτου ὕστερα, καὶ
    ἀρχόμενα ἂν ἐκ τέχνης εἴη καὶ νοῦ. — Πῶς; — Οὐκ
    ἐθελῶ φύσιν βούλομαι λέγειν γένεσιν τὴν περὶ τὰ
    πρῶτα. Εἰ δὲ φανήσεται ψυχὴ πρτον, οὐ πῦρ, οὐδὲ
    ἀήρ, ψυχὴ δ' ἐν πρώτοις (18) γεγενημένη, σχεδὸν
    ὀρθότατα λέγοιτ' ἂν εἶναι διαφερόντως φύσει (19).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,650">
    A cent, quæ cum in naturæ, tum in artis multo ma-
    gis communionem ac societatem vocetur. 622 Sic
    totam istam leges condendi rationem ab arte potius
    quam abs natura proficisci, cujus etiam sanctiones
    atque principia veritate careant. — Quo tu ista
    sensu? — Deus, vir optime, in primis isti volunt,
    non jam natura, sed arte, hoc est legibus quibus-
    dam exsistere, adeoque alios aliter se habere, prout
    inter sese, legibus instituti, magis minusve conve-
    niant. Ex bonis similiter, alia natura, lege alia
    fieri. Res autem justas, naturæ vi nullas omnino
    esse; at in iis definiendis homines ab aliis alios
    perpetuo dissentire, novaque subinde statuere. Quæ
    vero, et quandoconque sanxerint, ea tum demum
    valere, non utique natura, sed arte ac legibus con-
    stituta. Hæc omnia, o amici, partim a doctis homi-
    nibus, partim ab idiotis et poetis apud juniores ce-
    lebrantur, quorum vox ea communis est, æquissi-
    mum id esse quod per vim extorseris. Quo fit, ut
    juniores illi cum impietatem imbibant, quod eos ta-
    les deos esse non credant, quales ut habeantur le-
    gibus sanctitum est : tum etiam mutuis propterea
    dissensionibus laborent, dum ad rectam vitam na-
    turæque consentaneam pertrahere conantur, quæ
    quidem alia revera non sit, quam ut quomodo ve-
    rum erit, aliorum dominus vivas, nec aliis ex legis
    præscripto servias. — O quam tu rem, mi hospes,
    quamque gravem juniorum pestem, cum in civita-
    tibus publice, tum privatim domi grassantem aperui-
    sti ! » — Et paucis quibusdam interjectis : « Verum, in-
    quit mi Clinia, hoc rursum mihi responde, tecum
    enim rationes istæ communicari debent. Nonne qui
    ita loquatur, is quatuor illa ignem, aquam, terram,
    aerem, omnium omnino prima statuere, eadem na-
    turam appellare, animamque posterius ex illis ipsis
    conflare videatur? Quanquam non videtur certe qui-
    dem, verum nobis id plane hoc loquendi genere si-
    gnificat. — Ita prorsus. — Nunquid igitur stolidæ
    hominum eorum opinionis quemdam quasi fontem
    reperimus, qui rerum naturalium quæstiones un-
    quam attigerint? Ac mihi, quæso, rem totam dili-
    gentius considera. Nec enim parum interest, si qui
    et hanc impietatis doctrinam sectantur ipsi, et aliis
    ejusdem auctores sese doctoresque profitentur, eos
    non recte suis illis argumentis, at perperam abuti,
    fallique constiterit. — Mihi quidem videtur ita res
    habere. Et mihi quoque rem probas. Sed age ta-
    men, eamque nobis clarius si potes eloquere. —
    At insolentiorem mihi disputationem imponis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,660,480,900">
    intellexit; vertit enim, prout singuli secum consen-
    tientes lege sanxerunt. Rectius multo de diis ipsis,
    pro legum diversitate diversis, intelligas.
    (15) Ἰδιωτῶν. Quare Ficinus ἰδιώτας scriptores
    verterit, non video.
    (16) Σωμάτων ἔμπροσθεν. Hoc argumentum,
    quo animorum immortalitatem concludit, uberius
    in Phædone persequitur.
    (17) Ὀρθς αὐτοί, etc. Plato hæc ita legit, ὀρ-
    θῶς ἐπωνομάζουσιν αὐτὸ τοῦτο, ὕστερα, etc. Quæ ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,660,1000,900">
    rior lectio est. Sane apud Eusebium τούτου ὕστερα,
    in τούτων ὕστερα mutandum esset.
    (18) Ψυχὴ δ' ἐν πρώτοις. Platonica redundantia
    est, quæ in sequentibus etiam cernitur, cum
    addit ἂν ψυχὴν τις ἐπιδείξῃ πρεσβυτέραν οὖσαν σώ-
    ματος. Tu, si placet, Græca cum Ficinii versione
    compone.
    (19) Διαφερόντως φύσει, etc. Corrigendus hic
    ex Platone locus, apud quem ita legitur, διαφερόν-
    τως, ὅτι φύσει ταῦτά ἐσθ' οὕτως ἔχοντα, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
    PATROL. GR. XXI. 33
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), seguido de aparato crítico misto.
    O número 622 no texto latino está em negrito.
    As notas de rodapé (15-19) contêm citações em grego e comentários em latim.
    A nota (17) é dividida entre as colunas esquerda e direita do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>