1129

EUSEDBII C/ESARIENSIS OPP. PARS 1}. — APOLOGETICA,

1110

habent: cum loca pariter et zqualiter omnia, ge- A νοεῖσθαι πέφυχε τὸν Θεὸν, μόνον δὲ, ὡς ἤδη moi-

nerales quzeque vis illius effectricis actiones com-
plex sint. Sed tamen curiosi illi e Grecis philo-
sophi, barbarorum permoti philosophia, multo ma.
gis illi, qui nec oculis cernitur, et solus idem ac
pripotens, et sapientissimus artifex est, summus-
que rerum pulcherrimarum auctor, przxveipuum jus
eximiumque tribuerunt: nec. tamen quz sint ex
istis consequentia, nisi a nobis doceantur, G91
pervidere, ac ne modum quidem illum nosse pos-
sunt, quem ad Deum cognoscendum natura ipsa

λάχις cipfxapzv χατὰ περίφρασιν (22) ἀληθῆ. »
Τοταῦτα xal 6 Ἀλήμης. ᾿Αλλ' ἐπειδῇ διὰ μαχροτέ-
pov ἡμῖν ἡ χατὰ Πλάτωνα παρέστη φιλοσοφία,
συνῳδὸς οὖσα χατὰ πλεῖστα τοῖς Ἑδραίων δόγμα-
ctv*. (ἐφ᾽ οἷς καὶ ἀγάμεθα τὸν ἄνδρα τῆς τε συν-
£gio; xo τῆς ἄλλης τοῦ ἀληθοῦς εὐγνωμοσύντς ")
(pz ἐπιθεωρῇσαι τίνα ταῦτ᾽ εἶναί φαμεν, ἐφ᾽ ὧν
οὐχέθ᾽ ὁμοίως περὶ αὐτὸν διαχείμεθα, τὴν δὲ vevo-
μισμένην βάρθαρον, τῆς xaT' αὐτὸν προτιμῶμεν
φιλοσοφίας.

preseribit; sed tantum, uti jam sepe diximus, periphrasi quadam olioqui vera eum circumseribunt. »
Hactenus Clemens. Jam vero, quandoquidem pluribus adbuc Platonicxe philosophixe rationem , per-
multis iu rebus cum Hebraeorum litteris convenire ostendimus (quo nomine hominem saue laudamus
vehementer, cum ob suam illam in perspiciendo vero solertiam, tum ob liberalem et ingenuam ani-
mi ewteris in rebus zquitatlem ), nunc ad ea tandem veniendum nobis est, in quibus eum similiter
probare non possimus, quamque vulgo barbaram habcre solent, ipsius doctrina potiorem philoso-

phiam habeamus.
CAPUT XIV.

Non recte de omnibus pronuntiasse Platonem, eoque
nos haud absque rationc ab ejus philosophia dis-
cessisse, atque Hebraeorum | oracula complexos
esse.

Hebreorum oracula, quibus predicta quedam
responsaque divina continentur, quixque vim sane
humana diviniorem ostendunt, eoque auctorem
sibi Deum ipsum vindicant, cum suas illa siguifi-
cationes, et prasdictione futurorum, et ipso rerum
exitu vaticinationibus respondente conlirmatas ha-
beant, jure quidem ab omni falso sensu aliena di-
cuntur, Eninvero, « Divina eloquia, casta, et ar-
gentum igne examinatum, probatum terrz, purga-
tum septuplum,» appellantur. At non ejusmodi
Platonis illa sunt, nec alterius cujuscunque bomi -
num ex sapientium numero, qui mortalis sensus
oculis, et vanis quibusdam ac futilibus conjecturis,
wt somniantes utique, non αἱ vigilantes solent, re-
rum naturam copitatione dum informant, naturz
veritati falsitatis plurimum admiscuere, nullum ut
apud eos doctrine capul ab omni errore purum
et immune reperire possis, Ac ne longius abeas,
si privati hujus amoris ac domestici remittere nou-
nihil voles, ipsamque per 5056 lucem vi ralionis
intueri : agnosces ipse profecto, illum etiam admi-
rabilem philosophum, qui solus e Grecis omnibus
veritatis limen ac vestibulum attigit, fluxa pereun-
tique materia, et simulacris vilium operarum ma-
nibus humanam in speciem liguratis, 8949 deorum
nomen polluere, ac post sublimem illam magnifi-

(22) Κατὰ περίφρασι». Clemens, χατὰ περίφασιν,
quasi Deus ipsas mediocri quadam  illustvatione
eireumfundat. Malo tamen περίφρασιν. lta. enim
Siromate 1, pag. 251 A ; ubi apostolicum illud
Actor. xvii : Quem. ergo. ignorantes colitis, etc., ex
professo tractaus : Ἐξ ὧν, inquit, δῆλον, ὅτι xol
ποιητικοῖς χρώμενος παραδείγμασιν, Ex τῶν ᾿Αρά-
του Φαιγομέγνων, δοκιμάζει τὰ παρ᾽ “Ἕλλησι καλῶς
εἰρημένα, χαὶ διὰ τοῦ ἀγνώστου Θεοῦ τιμᾶσθα: μὲν
κατὰ περίφρατιν mph; τῶν “Ἑλλήνων, τὸν δημίιουρ-
σὸν Θεὸν ἐνέξστο" κατ᾽ ἐπίγνωσιν δὲ, δεῖν δι᾽ Υἱοῦ

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA',

Ὅτι μὴ πάντα ἐπιτυχῶς εἴρηται τῷ IlAdcurt,
διὸ οὐκ ἀλόγως τὴν κατ᾽ αὐτὸν παρῃτήμεθα
gulocopíar , τὰ δὲ Ἑδραίων ἀποδεχόμεθα
εἰόγια. .

Τὰ 'Ἑδραίων λόγια, θεοπρόπια καὶ χρησμοὺς θείας
(35) ὃ κατὰ ἄνθρωπον δυνάμεως περιέχοντα, Θεόν τε
αὐθέντην ἐπιγραφόμενα, καὶ πιστούμενά γε τὴν ἐπαγ-
γξλίαν διὰ τῆς τῶν μελλόντων προῤῥήσεως διά τε τῶν
συμφώνων τοῖς θεσπίσμασιν ἀποπελεσμάτων, πάσης
λέγεται διεψευσμένης διανοίας ἐχτὸς τυγχάνειν. « Τὰ ν»
γοῦν «θεῖα λόγια ἀγνὰ, καὶ ἀργύριον πεπυρωμένον,
δοχίμιον τῇ γῇ, χεχαθαρμένον ἑπταπλασίως, » ἀνεΐ-
pnz0:. ᾿Αλλ᾽ οὐ xal τὰ ΠΙλάτωνος τοιαῦτα, οὐδὲ μὴν
ἑτέρου τούτων ἐν ἀνθρώποις σοφῶν, ot θνητῆς δια-
voix; ὅμμασιν, ἐπιχήροις τε στοχασμοῖς xai εἶχα-
σίαις, ὄναρ ὥτπερ, ἀλλ᾽ οὐχ ὕπαρ, τῖ΄ς τῶν ὄντων
φύστως ἐπὶ φαντασίαν ἐλθόντες, πολὺ τὸ χρᾶμα τοῦ
ψεύζους τῷ τῆς φύσεως ἀληθεῖ συνεπηνέγχαντο, ὡς
μὴ ἀνευρεῖν ἀπάτης χαθαρὸν ἐν αὐτοῖς μάθημα.
Αὐτίκα γοῦν, βραχῦ τι τῆς φιλαυτίας εἰ ἐθελῆσαις
ὑφεῖναι, χαὶ φῶς αὐτὸ δυνάμει λογιχῆς οὐσίας ἐπι-
θεωρῆσαι, γνοίης ἂν τὸν θαυμάσιον. φιλόσοφον αὐτὸν
ἐχεῖνον, τὸν δὲ; μόνον πάντων “Ἑλλήνων ἀληθείας πρὸ-
θύρων ψαύσαντα, ὕλη φθαρτῇ, χαὶ ξοάνοις βαναύσων
χερπὶν εἰς ἀνδρείχελον σχῆμα χατεσχευασμένοις, τὴν
τῶν ὑετῶν προσηγορίαν χαταισχύνοντα, καὶ μετὰ τὸ
μέγα τῆς μεγαλοφωνίας ὕψος, δι ἧς τὸν Πατέρα χαὶ
διμιουργὸν εἰδέναι τοῦδε τοῦ παντὸς διετείνατο,
ἄνωθέν ποθεν ἐξ ὑπερχοσμίων ἁφίδων εἰς τὸν χατω-
τάτω βυθὸν τῆς θεομισοῦς εἰξωλολατρείας τῷ δήμῳ

παραλαθεῖν τὸ xoi μαθεῖν. Ubi περίφρασιν τοῦ δη-
μιουργοῦ Θεοῦ, ait esse τὸν ἄγνωστον Θεόν, et hutc
περίφρασει ὑρροηΐί ἐπίγνωσιν, hoc est veram ac
propriam. cognitionem, Et paulo post adhue illu-
strius οὗτοι οὖν οἱ ἀνοιγόμενοι τυφλῶν ὀφθαλμοί (ab
apostolis videlicet) ἡ δι᾽ Υἱοῦ ἐπίγνωσίς ἔστι, τοῦ
Πατρὸς, fj τῆς περιφράσεως τῆς ᾿Ελληνιχῇς χατά-
ληψις. llle enim Grecorum etiatn poetarum et phi-
losophorum circumtocutiones, ante Christi adven-
tum. plane comprehendi non. poterant.
(93) Forte θειοτέοας.

Digitized by Google
