fofi EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PAKS ll. — APOLOGETICA. 105

lieres in eorumdem studiorum communionem vo- A γυνὴ ἰατρικὴ, ἡ δ' οὔ " χαὶ μουσιχὴ, ἡ δ᾽ ἄμουοος
centur, licet in omnibus mulier viro longe sit iufir- φύσει" Τί μὴν; Καὶ γυμναστικὴ δὲ ἄρα οὐδὲ folsu:-
mior.—lta prorsus.—Quidigitur? Omnianeviris im- — xfj (72)* ἡ δὲ ἀπόλεμος, xat οὐ φιλογυμναστιχή.
perabimus, mulieri nihil ?— Cur enim?—Ex feminis — — Οἶμαι ἔγωγε. — Τί δὲ, φιλόσοφός τε xal μισύση-
vtique, alias, ut postea dicemus, ad medicinam ^ «oz; xai θυμοειδὴς, ἡ δὲ ἄθυμός ἔστι (75); — Καὶ
aptas reperies , alias minime : itemque alias ad ταῦτα. — Ἔστιν ἄρα xai φυλαχιχὴ γυνὴ, ἢ δ᾽ οὗ;
musicam a natura comparatas, alias ab eadem per Ἣ οὐ τοιαύτην καὶ τῶν ἀνδρῶν τῶν φυλαχιχῶν φύσιν͵
sese abhorrentes. — Enimvero. — Alias preterea ἐξελεξάμεθα ; — Τοιαύτην μὲν οὖν. --- Καὶ qux;
cum exercitationibus publicis, tum etiam bello ge- ἄρα xal ἀνδρὸς ἡ αὐτὴ φύσις εἰς φυλαχὴν πόλεως,
rendo idoneas, inepias ad utrumque alias. — kdem — πλὴν ὅσῳ ἀσθενεστέρα, ἡ δὲ ἰσχυροτέρα imi. —
609 mihi videtur. — Quid porro sapientia, non Φαίνεται. --- Καὶ γυναῖχες ἄρα αἱ τοιαῦται τοῖς τοῖ-
earn similiter alizte studio, ali: odio prosequuntur? ούτοις ἀνδράσιν ἐχλεχτέαι συνοιχεῖν τε χαὶ ξυμφν-
non aliz rursus ferociores habent spiritus, alie hu- λάττειν, ἐπείπερ εἰσὶν ἑχαναὶ xal ξυγγενεῖς αὐτοῖς
miliores? — Et hoc tibi assentior. — Nonnulle τὴν φύσιν. » Εἰχότως ἄρα καὶ ὁ παρ᾽ ἡμῖν λόγος ὑπο-
sunt etiam ad custodiendum apüe, alis non item. δέχεται πᾶν γένος οὐ μόνον ἀνδρῶν, ἀλλὰ xài qe
Nunquid enim ejusmodi aliquam virorum idoneam Β γαικῶν, οὐδ᾽ ἐλευθέρων xal δούλων μόνον, ἀλλὰ vo
eustodize naturam seerevimus ? — Sane secrevimus. βαρδάρων xat Ἑλλήνων, εἰς τὴν χατὰ Θεὸν παιδείαν
— Eadem ergo tam viri quam mulieris ad reipu- τὸ xat φιλοσοφίαν.

blice custodiam natura est, nisi quod iufirmior hujus est, illius robustior. — Eadem. — Erunt igitvt
eum ejusmodi viris, aliquot etiam id genus mulieres seligendze, ut cum iis civitatem incolant patiiet,
pariterque custodiant, cum et hoc ad muneris genus idonezx sint, el cum viris naturze cognationem ha-
beant. » ta Plato. Jure igitur ac merito leges quoque nostre, genus omne tam mulierum quam viroror,
tam servorum quam liberorum, tam barbarorum quam Grecorum, in divine doctrinz ac philosophie
cominunionem admittit.

CAPUT XXXIII. KESPAAAION AT*.
Eorum causa, qui minus apud nos ex ratiouis pr&- — Ὅτι μὴ χρὴ ἐκ τῶν οὐ κατὰ Aóqyov xop ἡμῖν
scripto vivunt, genus universum traduceudum non βιούντων τὸ πᾶν ἔθνος 6uGd ar

esse.

« Atque hoc ip genere ita philosophemur, inquit CQ «Σκεψώμεθα δέ πη τῇδε. Φέρε, εἴ τις αἰγῶν spe
Plato. Age, Si quis capras alere, adeoque pecoris φὴν, καὶ τὸ ζῶον, xal αὖ «b χτῆμα, ὡς ἔστι χαλὸν,
hoc οἱ possessionis genus, tanquam ἐγυσίαοδυι" ἐπαινοῖ, ἄλλος δέ κις, ἑωραχὼς αἶγας χωρὶς νεμομέ-
laudare : alius contra, quod forte capras alicubi, νας αἰπόλου, ἐν ἐργασίμοις χωρίοις (74) δρώσας xax,
dum sine caprario pascerent, cultis quibusdam agris διαψέγοι καὶ πᾶν ρέμμα ἄναρχον, ἢ μετὰ χαχῶν
dampnum inferre vidisset, improbaret : semelque ἀρχόντων ἰδὼν, οὕτω μέμφοιτο" κατὰ τὸν τοιοῦτον
gregem universum aut sine paslore, aut cum malis λόγον ἡγούμεθα ὑγιὲς ἄν ποτε ψέξα: καὶ ὁτιοῦν; —
pastoribus intuitus, continuo rem ἰοἰὰπι vellicaret; Καὶ πῶς ; » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Τί δὲ ἐπαινέτην ἢ de
eumne proplerea sano maturoque judicio quodlibet χτὴν χοινωνίας ἡστινοσοῦν, ἧς πέφυχέ τε εἶναι ἄρ-
aliud pecoris genus repudiaturum arbitramur? — — χων, μετ᾽ ἐχείνον τε ὠφέλιμός ἐστιν, ὁ δὲ μήτε ἕω:
Cur autem? » Et. paucis interjectis : « Quid porro ραχὼς εἴη ποτὲ ὀρθῶς αὐτὴν ἑαυτῇ xotvuvoüszy μετ᾽
societatis cujuscunque seu laudatorem , seu vitupe- ἄρχοντος, ἀεὶ δὲ ἄναρχον, ἢ μετὰ καχῶν ἀρχόντω'
ratorem, qux cum per se moderatori parere de- ξυγνοῦσαν ; οἰόμεθα δὴ ποτε τοὺς τοιούτους θεωροὺς
beat, tum etiam cum eo conjuncta plurimum affert τῶν τοιούτων χοινωνιῶν, χρηστῶς τι ψέγειν f Ea
utilitatis ? Si nunquam illam viderit, secum ipsam νεῖσθαι ;— Πῶς δ᾽ ἄν ; » Οὐ δὴ χρὴ καὶ παρ᾽ ἡμῖν εἰ
εἰ cum suo moderatore versari sed potius aut sem- τινες φαίνοιντο δίχα προστάτου xal ἄρχοντος, fj pesi
per omni magistratu carere, aut cum improlis χαχῶν ἀρχόντων δρῶντες xaxà ψέγειν τὸ πᾶν ἡμῶν ὃν
tantum magistratibus consuescere; an istos, amabo, δασκχαλεῖον " μᾶλλον δὲ ἀπὸ τῶν ὀρθῶς μετιόντων τὲ
societatum ejusmodi spectatores, recte quidquam θεοσεδὲς πολίτευμα θαυμάζειν.
aut vituperare posse aut laudare putabimust—Nam qui? » Hzc iile. Verum ergo similiter non fuerit, s
quos fortasse apud nos, aut sinc moderatore ac principe, aut cum pravis magistratibus, se perperau
gerere constiterit, illico totum hoc scholarum nostrarum genus reprehendere: sed potius ex eorum
qui recte in jis probeque versentur, moribus , religiosum ac pium reipublicz institutum admirari.

(72) Οὐδὲ πολεμική. Legendum καὶ πολεμιχῆ. — passim , ut in. Κυνηγες., Τὰ piv ὄρη οἷόν ἐστι x3
Male item apud Platonem, xa γυμναστιχὴ, ἣδ᾽ ἄρα ἰχνεύειν, xat μεταθεῖν ἀαθάρῶν" τὰ δὲ ἔργα, οὐδ-
οὔ, οὐδὲ πολεμιχῆ. Quorsum enim sequens ταύτο- ἐτερα, διὰ τοὺς τριμμούς. Id est, montes εἰ investi

λογία, ἡ δὲ ἀπόλεμος, καὶ οὐ φιλογυμναστική ; gari et transcurri stne offensione possunt, arva πέν:
(15) H δὲ ἄθυμός ἐστι; Malim, ut apud Plato- — trum patiuntur, ob tramites limilesque crebros, Cou-
uem, ἡ δὲ ἄθυμο; ; Ἔστι xat ταῦτα. ira ὀργὰς, ἀδος, id est ἄνετος Tfj, terra inculia,

(14) ᾿Εργασίμοις χωρίοις. Culta loca intelligit, — qualis est s^ltus.
"jux sepissime uno verbo ἔργα dicuntur. Xenoph.

Digitized by Google

