1025 EÜUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1l. — APOLOGETICA. 1021

geat ; hominem vero fame conüciat, tamque imbe- A ποιησάμενος τὴν τοῦ λέοντος φύσιν' xat χοινῇ πάν-
cillum esse permittat, ut quocunque alterutrum ex τῶν χηδόμενος, φίλα ποιησάμενος ἀλλήλοις τε χαὶ
illis abdurerit, rapiatur : adeoque nunquam alte- αὐτῷ, οὕτω θρέψει. Κομιδῇ γὰρ αὖ λέγει ταῦτα ὁ
rum cum altero mutua familiaritate couciliet, sed τὸ δίκαιον ἐπαινῶν. » ΝΕ

potius pugnare inter sese perpetuo, mordere invicem ac devorare patiatur. — Prorsus, Jnquit, bc
dixerit, quisquis injurlam facere, laudi tribuerit, — Ergo, similiter, inquam, zquitatis officia juvare qui
dixerit, is simul ea cum verbis, tum rebus etiam ipsis usurpanda esse direrit, quorum vi homo no-
stri bujus hominis interior summum teneat! principatum, sicque tanquam agricola, animaptis illius
multicipitis curam suscipiens, quidquid mwansuetum erit, alat ipse, et magis magisque cicuret; fe-
rum contra quidquid et immane foret, id ne exsistere quidem nascique patiatur, adhibito etiam oa
turz leonis auxilio: atque ita communibus omuium rationibus prospiciens, eaque cum inter sese mu-
tuo, tum secum omnia concilians, novum animantis genus enutriat. Utrique hec simul omnia dixe-

rit, quisquis :quitatem laudaverit. »
CAPUT XLVH.

Platonem duodecim in tribus cives distribui voluisse.
Judaici populi exemplum secutum.

Gens Hebrzorum universa duodecim in tribus
divisa fuerat. Quod exempium secutus Plato, id
* ipsum in civium suorum tributione servandum ita
sanxit, « Duodecim in partes, inquit, easque, quoad
feri poterit, quales tota nobis regio tribuatur.
Partibus autem singulis sua quzeque tribus assigna-
ta, quinque viros quotannis, quasi agrorum cura-
tores, tribuumque principes constituat. » Tum ab iis
Blios preterea, ordinum ductores, habito delectu,
creari vult; eosque duodecim, qui belli tempore duces
fawri sint, singulos singulis tribubus assignatos.

617 CAPUT XLV.

Urbem in loco fluviatili condendam Plato. slatuit,
fum Hierosolymorum regioni persimilem descri-
u. .

Regiam Hebrzi metropolim eo loco situque jam
olim conditam habuerant, ut cum procul abesset a
zari, tum in montium jugis zdificata, rerum om-
nium feracissimo agro uteretur. Huic persimilem
eam, quam suis in Legibus Plato condidit, esse cu-
piebat, dum ita scripsit : « Sed potius id quaro ,
utrum maritima urbs illa, an mediterranea sit fu-

tura? — Ea quidem, mi hospes, qua de locuti ad-

buc sumus, a mari abest, stadiis circiter octoginta.
— Portus autem quid? utrum absunt ab ea. propius ἢ
an omninonulli sunt ? — Imo hercle, mi hospes, por-
tuosa illa est, ut qux: maxime. — Papz! quam rem
commemoras? Quid autem illius ager? rerumne fe-
rax omnium, an aliquarum indigens *— Caret prope

(90) ἀώδεχα μέν. Plato, lib. vt, pag. 617, A.
Quod ipsum jani sub libri quinti finem, p. 612 , A,
de ipsamet urbe ita statuerat , Μετὰ δὲ ταῦτα, μέρη
δώδεχα διελέσθαι, θέμενον 'Εστίας πρῶτον, xai Διὸς,
καὶ ᾿Αθηνᾶς ἱερὸν, ᾿Αχρόπολιν ὀνομάζοντα * χύχλον
περιθάλλοντα, ἀφ᾽ οὗ τὰ δώδεκα μέρη τέμνειν“ ἴσα
δὲ δεῖ γίγνεσθαι τὰ δώδεχα μέρη, etc. Eadem olim
npud Persas divisio. Xenophon » Παιδείας, lih. 1,
pag. 4, Afgovise δὲ, inquil, ἐφ᾽ ἑχάσνῳ τούτων τῶν

ἐρῶν, εἰσὶ δώδεχα * δώδεχα γὰρ καὶ Περσῶν φυλαὶ

τήρηνται. Imo et apud /Egyptios, post obitum Yul-
cani sacerdotis, Herodot. lib. 11, pag. 166, Ἐλευθε-
θέντες Αἰγύπτιοι, μετὰ MM "lpéa τοῦ Ἡφαίστου
ἀσιλεύσαντα, ἐστήσαντο δυώδεχα βασιλέας, ἐς δυώ-
exa μοίρας δασάμενοι Αἴγυπτον πᾶσαν. Sed exem-
plum Διο Platoni propius, que jam olim duo-

* Bg

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MZ'.

“Ὅτι xal Πλάτων εἰς δώδεκα  gvAac νομοθετει
τοὺς πολίτας, κατὰ μίμησιν τοῦ τῶν "E6palor
ἔθνους.

To) παντὸς Ἑδραίων ἔθνους εἰς δώδεκα φυλὰς
διεσταλμένου, καὶ ὁ Πλάτων ὁμοίως τοῦτο χρῆναι δεῖν
ἐπὶ τῶν αὐτοῦ πολιτῶν φυλάξαι νομοθετεῖ, λέγων
ὧδε" « Δώδεχα μὲν (90) ἡμῖν ἡ χώρα πᾶσα εἰς
δύναμιν ἴσα μόρια νενεμήσθω (94). Φυλὴ δὲ μία τῷ
μορίῳ ἑκάστῳ ἐπιχληρωθεῖσα, χατ᾽ ἐνιαυτὸν παρ-
ἐχέτω πέντε, οἷον ἀγρονόμους τε χαὶ φυλάρχους.» Καὶ
πάλιν φησὶ, ταξιάρχους αὐτοῖς προδάλλεσθαι μὲν
τοὺς αἱρεθέντας στρατηγοὺς δώδεχα, ἑκάστῃ φυλῇ (93)
ταξίαρχον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MB'.

Ἷ hv πόλιν κατοικίζειν ὁ Πλάτων
pei in δα ρει δὲ ἀρ κα τινὰ τῷ

ἐν Ἱεροσολύμοις. .

Τῆς παρὰ παισὶν Ἑδραίων πάλαι πρότερον ovvt-
στώσης βασιλικῆς μητροπόλεως ἄποθεν μὲν θαλάτ-
τῆς οὔσης, ἐν ὄρεσι δὲ κατῳχισμένης, πάμφορόν τε
γῆν χεχτημένης" xoi ὁ Πλάτων τοιαύτην τινὰ εἶναι
δεῖν φησι τὴν πρὸς αὐτοῦ κατοιχιζομένην ἐν τοῖς Νό-
μοις. Λέγει δὲ 6e: « Τόδε δὲ περὶ (95) αὐτῆς ἐστιν,
ὃ βουλόμενος μᾶλλον ἐπερωτῷῶ, πότερον ἐπιθαλατ-
«ἰδιος ἔσται τις f] χερσαία ; — Σχεδὸν, ὦ ξένε, ἀπέχει
θαλάττης γε ἡ πόλις, ἧς πέρι τὰ νῦν δὴ λεχθέντα
ἡμῖν, εἴς τινας ὀγδοήχοντα σταδίους .---Τ{ δὲ λιμένες;
&p' εἰσὶ χατ' αὐτῆς (94), ἢ τὸ παράπαν ἀλίμενος;
---Εὐλίμενος μὲν οὖν αὔτη γε, ὡς δυνατόν ἔστι μάλιστα,
ὦ ξένε. --- Παπαί! οἷον λέγεις; Τί δὲ περὶ αὐτὴν ἡ
χώρα; πότερα πάμφορος, ἣ xal τινων ἐπιδεῆς; —

decim in partes a Cecrope distributa. Strabo, 1. τα
ex Philochoro, Φησὶ Φιλόχορος. πορθουμένης τῆς
ὥρας, ix θαλάττης μὲν ὑπὸ Καρῶν, ix γῆς δὲ ὑπὸ
οἰωτῶν, Κέχροπα πρῶτον εἰς δυωχαίδεκα πόλεις
Suvotxfi3at τὸ πλῆθος. Tum singulas nominalim ap-
pellat. Eadem Pausanias in Atticis, et alii.

(94) Νενεμήσθω. Melius quam apud Platonem,
νενέμηται, ut paulo post παρεχέτω. -

(92) dvAq. lta ex Platone; perperam enim qv-
Aaxf legebatur ; et paulo post, φυλάρχους pro φρθὺ"
ράρχους. Nam de φρουράρχοις ibidem Plato poste
modum przcipit. Ν

(95) Τόδε δὲ περί. Plato, lib. tv Leg., initio.

(04) Kac' αὐτῆς. Plato, κατὰ ταῦτα αὐτῆς. Fortes
χατὰ ταὐτὰ αὐτῆς, vel brevius, χατ᾽ αὐτὴν;

Digitized by Google
