1059
9. De eodem. Ex Ep'nomide.

$. Ex sec. De republ. De eodem : ac preterea Deum
malorum auctorem non esse.

4. Praeter obscenas fabulas, nihil istas de Grecis nu-
minibus narrationes continere; Socratemque, quod
iis fidem non haberet, ab Atheniensibus interfe-
ctum 6886. Ex Euihvphrone.

5. Ex Numenii lib. Ue Platonis arcanis, eamdem
in rem.

6. In vulgi opiniones abeundum non esse, nec ab in-
stituto suo, vcl mortis metu discedendum. Ez Cri-
ione.

7. feponendam iis non esse, a quibus injuriose. tra-
ctemur, injuriam, Ex eodem.

8. Qua. semel recte statueris, ea ne mortis quidem
metu abjicienda esse. Id quod in eos conveniet, qui
persecutionum temporibus religionem ejurant.

9. Qualis animo sit oportet, qui mortis metu susce-
ptum institutum ejuret.
10. Moriem veritatis. causa non esse fugien-
dam. Ez Socralís Apologia.
11. Quemadmodum eorum mortem, qui vitam οἷο-
riose pro[uderunt , celebrari oporteat. Ex Ρία-

tone,

42. Aristobulum Peripateticum etiam ante nos con-
fessum esse, Hebroris e fontibus suam Gracos hau-
sisse philosophiam.

45. Que a Grecis recte scripta fuerint, ea cum He-
brecorum doctrina consentire, a Clemente preterca
ostenditur Strom. quinto.

14. Non recte de omnibus pronuntiasse Platonem ;
eoque nos haud absque ratione ab ejus philosophia
discessisse, atque. Hebraeorum oracula complexos
esse.

EUSEBII CIESARIENSIS OPP. PARS ll. — APOLOGETICA.
AB. "Ert ἀπὸ τοῦ «1όγου "Ἐπινομῖδος, περὶ τοῦ

1069

αὐτοῦ.

Y. Ἔτι ἀπὸ τοῦ δευτέρου τῆς Πολιτείας, δερὶ
τοῦ αὐτοῦ, καὶ περὶ τοῦ μὴ εἶναι τὸν Θεὸν τῶν
κακῶν αἴτιον.

δ΄. Ὅτι πλέον οὐδὲν τῶν alc ypór μύθων αἱ περὶ
τῶν ᾿Ε11ηνικῶν θεῶν διηγήσεις περιέχουσιν,
αἷς μὴ πειθόμενον Σωκράτην ἔχτειγαν ᾿Αθη-
vaio, Ἀπὸ Εὐθύφρονος.

ε΄. Νουμηνίου, ἐκ τῶν παρὰ Πλάτωνι ᾿Αποῤῥήτων,
περὶ τοῦ αὐτοῦ. -

ς΄. Ὅτι μὴ δεῖ ταῖς τῶν zoAAov προσέχειν δό-
ξαις, μηδὲ τῆς ἰδίας μετατίθεσθαι x,
σεως διὰ θανάτου φόθον. Ἀπὸ τοῦ Kp-
τωνος.

C. Ὅτε μὴ δεῖ ἀμύνεσθαι τοὺς ἀδικεῖν ἡμᾶς
παρεσκευασμένους. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.

η΄. Ὅτι μὴ δεῖ τὰ ἅπαξ ὀρθῶς χριθέντα ἀθετεῖν,
μηδ᾽ εἰ θάνατόν τις ἐπάγοι. Ἁρμόσει δὲ χρὸς
τοὺς ἐν καιροῖς διωγμῶν ἐξομνυμέγους τὴν
εὐσέθδειαν.

0'. Ὁποῖός ποτε ἔσται τὴν διάθεσιν ὁ διὰ θανά-
του φόδον ἐξομνύμενος τὴν οἰκείαν πρόθεσιν.

€. Ὅτι μὴ δέοι φεύγειν τὸν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας
θάνατον. 'Axó τῆς Σωχράτους ᾿Ἀπολογίας.

ια΄, Ὅπως δέοι τιμᾷν τὸν θάγατον τῶν εὐχιλεῶς
μετα.1λαξάντων τὸν βίον" ἐκ τοῦ Πιλάτωνος.

10. Ὅπως καὶ ὁ πρὸ ἡμῶν ἐξ 'Εθραίων Ἄρι-
στόδον.ος ὁ Περιπατητικὸς ἐκ τῆς παρ
Ἑδραίοις φιλοσοφίας ὁμολογεῖ τοὺς Ἕλληνας

ὡρμῆσθαι.

ει. Ὡς xal Κλήμης ὁμοίως τὰ καλῶς "Ely
σιν εἰρημένα σύμφωνα τυγχάγειν τοῖς 'E6paley
παρίστησι δόγμασιν. ᾿Απὸ τοῦ & Στρωμᾶ-
τέως.

V. Ὅτι μὴ πάντα ἐπιτυχῶς εἴρηται τῷ HAd-
των" ἐὸ οὐχ dAóToc τὴν xac αὐτὸν παρῃτὴ-
μεθα φιλοσοφίαν, τὰ δὲ ᾿'Εδραίων ἀποδεχόμεθα

για.
45. Non in omnibus Platonis, sed Hebresorum pro- c (δ΄, Ὅτι μὴ καθόλου ὀρθῶς ὁ Πιλάτων τὸν περὶ

bandam esse de spiritalibus naturis. disputatio-
nem.

16. De animo non recte, ut Hebraeos , in omnibus
sensisse Platonem.

47. Non. quemadmodum Platoni. visum est, animi
naturam duabus ex partibus, quarum altera. pa-
tiendi necessitate. libera, patibilis altera sit, esse
conflatam. Ex Severi Platonici disputatione De
animo.

48. De celo, deque collucentibus in eo sideribus,
haud recle omnino sensisse Platonem. Ex Epiuo-

mide, Timeo et Leg. x. Que Moyses coli omnia ^

vetuit, quemadmodum Hebraeus etiam Philo in-

terpretatur.

49, Quenam minus recte Plato de mulieribus sta-
tuerit.

20. Quaenam Plato de infando amore in Pheedro
statuerit : quibus contraria sunt a Moyse sanciia.

21. De legibus Plutonis ad cedes pertinentibus, ma-
gna illa hominis mente indignis : quibuscum Moy-
sis leges committenda.

639 PROOEMIUM.

Cum superioribus libris viderimus, Platonica ut
plurimum philosophia , Moysis etsacrorum apud
Hebreos oraculorum quamdam quasi Grecam in
linguam conversionem contineri : nos deinceps
partim qui huie disputationi desunt adjungemus,
partim quz a superioris memoriz scriptoribus in
similium locorum tractatione dieta sunt, perseque-
mur ; ad extremum speciosam illam nonnullorum
eriminationem diluemus: Ecquid tandem cause
δι, quamobrem si Moysi tam. consentanee Plato
philosophatus est, Moysis polius quam Platonis

τῶν γοητῶν οὐσιῶν ἐφώδευσε «λόγον, dA
*E6paiot. .

ις΄. Ὅτι μὴ Ἑθδραίοις ὁμοίως κατὰ πάντα ὀρθῶς
ἐδόξασε περὶ ψυχῆς ὁ Πλάτων.

ιξ, Ὅτι κατὰ Πιιάτωνα μὴ ἐξ ἀπαθοῦς καὶ a
θητῆς οὐσίας, ἡ τῆς ψυχῆς συνέστηκε ού-
Ha Ἀπὸ τῶν Σευήρου cov Πλατωγνιχοῦ, lli

υχῆς.

ιη΄, ΠΣ οὐρανοῦ καὶ τῶν ἐν αὑτῷ poctüpwr.
ὅτε μὴ καθόλου ὀρθῶς ἐδόξασεν ὁ Πλάτων.
Ἀπὸ τῆς Ἐπινομίδος, xal τοῦ Τιμαίου, καὶ
τοῦ δεκάτου τῶν Νόμων. Δπερ Μωῦσῆς σέ
δειν ἀπαγορεύει, ὡς καὶ ὁ Ἑδραῖος Φίλων ἐρ-
μηγεύει.

ιθ΄. "Oxoia περὶ γυναιχῶν οὐκ ὀρθῶς ὁ Πλάτων

διετάξατο. .
x. Ὁποῖα περὶ ἔρωτος ἐχθέσ͵ ὅ αὐτὸς διετά-

ξατο ἐν Φαίδρῳ, οἷς Μωυσῆς ἀντινομοθετεῖ.
xa'. Περὶ τῶν παρὰ Πιλάτωνιςρονιχῶν γόμων, οὐκ

ἀξίων ὄντων τῆς μεγαλονοίας αὐτοῦ, οἷς τοὺς

Μωύῦσέως ἀντιπαραδι1λητέον.

ΠΡΟΟΙΜΙ͂ΟΝ.

Ἐπειδὴ πέφηνεν ἐν τοῖς πρὸ τούτου συγγράμια-
σιν ἡ χατὰ Πλάτωνα φιλοσοφία χατὰ τὰ miris
Μωῦσέως xa τῶν παρ᾽ 'E6palot; ἱερῶν λόγων Eg
μηνείαν ὥσπερ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν περιέχουσα,
ἔρχομαι νῦν ὁμοῦ xaX τὰ λείποντα προσαποδοῦναι τῷ
λόγῳ, καὶ τὰ τοῖς πρὸ ἡμῶν εἰς τοὺς τόπους εἰρη"
μένα διελθεῖν * ὁμοῦ καὶ διαδολῆς εὐλόγου αἰτίαν
ἀπολυσόμενος, εἰ δὴ τις ἡμῖν ἐπικαλῶν φαίη, Τί δή-
ποτ᾽ οὖν, Μωῦσέως xal Πλάτωνος τὰ συνῳδὰ mig
λοσοφηχότων, οὐχὶ τὰ Πλάτωνος, ἀλλὰ τὰ Μωῦτέως
μέτιμεν, τοὔμπαλιν δέον, ὅτι δὴ πρὸς coi; ἴσοις 0

Digitized by Google
