<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1069 PRÆPAR. EVANG. LIB. XIII. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,880">
    ὡς θλιοι, ο κακοί (76), διδόντες δὲ δίκην ὠφελοῦντο
    καὶ τοῦ θεοῦ, ἑατόν. Κακὸν δὲ αἴτιον φάναι θεόν
    τιν γίγνεσθαι, ἀγαθὸν ὄντα, διαμαχητέον παντὶ
    τρόπῳ, μήτε τινὰ ταῦτα λέγειν ἐν τῇ ἑαυτοῦ πόλει, εἰ
    μέλλει εὐνομήσεσθαι, μήτε τινὰ ἀκούειν, μήτε νεώτερον
    μήτε πρεσβύτερον, μήτε ἐν μέτρῳ, μήτ' ἄνευ μέτρου
    μυθολογοῦντα, ὡς οὐκ ὅσια ν λεγόμενα εἰ λέγοιτο,
    οὔτε ξύμφορα ἡμῖν, οὔτε ξύμφωνα αὑτὰ αὑτος. —
    Σύμφορός σοι εἰμί, ἔφη, τούτου τοῦ νόμου, κἀμοὶ
    ἀρέσκει. — Οὗτος μὲν τοίνυν, ἦν δ' ἐγώ, εἷς ἂν εἴη τῶν
    περὶ θεο νόμων τε καὶ τύπων, ἐν οἷς δεήσειε τοὺς τε
    λέγοντας λέγειν, καὶ τοὺς ποιοῦντα ποιεῖν. — Μὴ πάν-
    των αἴτιον τὸν θεόν, ἀλλὰ τῶν ἀγαθῶν. — Καὶ μάλιστα,
    ἔφη, ἀπόχρη (77). — Τί δὲ δή; ὁ δεύτερος ὅδε; ρα
    γόητα τὸν θεὸν οἴει εναι, καὶ οἷον ἐξ ἐπιβουλῆς
    φαντάζεσθαι ἄλλοτε ἐν ἄλλαις ἰδέαις, τοτὲ μὲν αὐτὸν
    γιγνόμενον, καὶ ἀλλάττοντα τὸ αὑτοῦ εἶδος εἰς πολλὰς
    μορφάς, τοτὲ δὲ ἡμᾶς ἀπατῶντα καὶ ποιοῦντα περὶ αὐ-
    τὸν τοιαῦτα δοκεῖν· ἢ ἁπλοῦν τε εἶναι, καὶ πάντων κιστα
    τῆς αὑτοῦ ἰδέας ἐκβαίνειν; — Οὐκ ἔχω, ἔφη, νῦν γε οὕτ-
    ως εἰπεῖν. — Τί δὲ τόδε; οὐκ ἀνάγκη, εἴπερ τι ἐξίσταιτο
    τῆς αὑτοῦ ἰδέας, ἢ αὐτὸ ὑφ' αὑτοῦ μεθίστασθαι, ἢ ὑπ'
    ἄλλου; — Ἀνάγκη. — Οὐκοῦν ὑπὸ μὲν ἄλλου τὰ
    ἄριστα ἔχοντα ἥκιστα ἀλλοιοῦταί τε καὶ κινεῖται,
    οἷον σμα ὑπὸ σιτίων τε καὶ ποτῶν καὶ πόνων· καὶ
    πᾶν φυτὸν ὑπὸ ελήσεων τε, καὶ ἀνέμων, καὶ τῶν
    τοιούτων παθημάτων, οὐ (78) τὸ ὑγιέστατόν τε καὶ
    χαριέστατον ἥκιστα ἀλλοιοῦται. — Πῶς δ' οὔ; —
    Ψυχὴν δὲ αὐτὴν ἀνδρειοτάτην (79) τε καὶ φρονιμω-
    τάτην ἥκιστ' ἂν τι πάθος ἔξωθεν ταραξείε τε, καὶ
    ἀλλοιώσειε; — Ναί. — Καὶ μὴν που καὶ τὰ γε ξύν-
    θετα πάντα, σκεύη τε καὶ οἰκοδομήματα, καὶ ἀμφι-
    έσματα, κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, τὰ εὖ εργασμένα καὶ
    εὖ χοντα, ὑπὸ χρόνου τε καὶ τῶν ἄλλων παθημάτων
    ἥκιστα ἀλλοιοῦται. — Ἔστι ταῦτα. — Πᾶν δὴ τὸ
    καλῶς χον, ἢ φύσει, ἢ τέχνῃ, ἢ ἀμφοτέροις, ἐλα-
    χίστην μεταβολὴν ὑπ' ἄλλου ἐνδέχεται. — Ἔοικεν. —
    Ἀλλὰ μὴν ὁ θεός γε καὶ τὰ τοῦ θεοῦ πάντη ἄριστα
    ἔχει. — Πῶς δ' οὔ; — Ταύτῃ μὲν δὴ ἥκιστ' ἂν πολ-
    λὰς μορφὰς ἴσχοι ὁ θεός. — Ἥκιστα δῆτα. — Ἀλλ'
    ἆρα αὐτὸς ατὸν μεταβάλλοι ἂν καὶ ἀλλοιοῖ; — Δῆλον-
    ότι, ἔφη, εἴπερ ἀλλοιοῦται. — Πότερον οὖν ἐπὶ τὸ βέλ-
    τιόν τε καὶ κάλλιον μεταβάλλει ἑαυτόν, ἢ ἐπὶ τὸ
    χεῖρον καὶ αἴσχιον αὑτοῦ; — Ἀνάγκη, ἔφη, ἐπὶ τὸ χεῖ-
    ρον ἑαυτοῦ, επερ ἀλλοιοῦται. — Οὐ γὰρ που ἐνδεᾶ γε
    φήσομεν τὸν θεὸν κάλλους ἢ ἀρετῆς εἶναι. — Ὀρθότατα,
    ἦν δ' ἐγώ, λέγεις. — Καὶ οὕτως ἔχοντος, δοκεῖ ἄν τῳ,
    ὦ Ἀδείμαντε, ἐκὼν αὑτὸν χεῖρον ποιεῖν ὁπηοῦν
    ἢ θεν ἢ ἀνθρώπων; — Ἀδύνατον, ἔφη. — Ἀδύνατον
    ἄρα ἔργῳ, καὶ θεὸν ἐθέλειν αὑτὸν ἀλλοιοῦν· ἀλλ' ὡς
    ἔοικε, κάλλιστος καὶ ἄριστος ὢν εἷς τὸ δυνατὸν ἕκα-
    στος αὐτν, μένει ἀε ἁπλῶς ἐν τῇ αὐτοῦ μορφῇ.—
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,880">
    A poenas eas sustinerent, illas tamen Deum inflixisse,
    hoc ut poeta canat, ferendum nunquam erit. 644
    Quod si homines improbos, utpote miseros, anim-
    adversione opus habuisse dicerent, eamque dum
    subirent, opem sensisse divinam, hactenus id tole-
    rari possit. At Deum, qui per sese bonus sit, cau-
    sam ulli malorum esse, id vero ne aut a quoquam
    in sua civitate dicatur, si eam modo recte institu-
    tam volet, aut ullus occidentem audiat, omni ra-
    tione pugnandum erit, idque seu junior ille, seu
    senior fuerit, sive stricta, sive soluta oratione di-
    catur : quod ista nec pie narrari possint, nec ul-
    lam nobis utilitatem afferant, nec secum ipsa con-
    sentiant. — Ego vero, inquit, legis tecum hujus
    auctor libenter fuerim, ita mihi placet. — Hæc
    B igitur, inquam, ex iis legibus atque formis, quas
    ubi de Deo loquendum erit, tam oratoribus quam
    poetis, propositas esse oportebit, una esto, Deum
    non omnium, sed bonorum dumtaxat, causam
    esse. — Placet, inquit, abunde est. — Hæc autem
    secunda, quid? An tu veneficum aliquem Deum
    esse, et tanquam ex insidiis alia repente aliaque
    forma nobis apparere existimas; ita ut modo per
    sese talis ipse fiat, crebrisque mutationibus novum
    subinde vultum ac speciem induat; modo illudens
    oculis, ut ejusmodi videatur, efficiat? ea potius
    simplicem esse illum, minimeque omnium formam
    suam exuere? — Modo, inquit, quod tam universe
    respondeam non habeo. — Quid igitur ad hoc? Si
    quid formæ suæ mutationem subeat, nonne aut
    C ipsum mutari per sese necesse est, aut ab alio? —
    Necesse id quidem. — Atqui vix ac ne vix quidem
    ab alio, quæ optime sese habent, mutari moveri-
    que solent : quo modo corpus a cibo, potu, labori-
    bus, et quodvis plantæ genus, ab æstu, ventis, aliis-
    que tempestatibus ita mutatur, ut tamen quod in
    eo genere sanissimum ac valentissimum est, id mu-
    tationem illam minime sentiat. — Quis enim hoc ne-
    get? — Animus igitur ipse, cum fortissimus idem sit
    ac prudentissimus, ab externa ulla vi minime per-
    turbari mutarique poterit. — Sane. — Præterea,
    composita etiam omnia, ut vasa, ædificia, vesti-
    menta, si modo recte confecta sint, partibusque
    suis omnibus absoluta, minimam similiter vel abs
    D tempore vel ab alia quavis injuria mutationem sub-
    eunt. — Ita est. — Quidquid igitur vel abs na-
    tura, vel ab arte, vel ab utraque suam habet inte-
    gritatem, id extrinsecæ mutationi minime obnoxium
    fuerit. — Ita videtur. — Jam vero, Deus profecto,
    quæque Dei sunt omnia, omni ex parte perfectissima
    sunt. — Quis neget? — Sequitur ergo Deum mul-
    tiplices aliunde formas subire non posse. — Om-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,890,480,980">
    (76) Καλοί. Reponend. κακοί ex Platone. Atque
    ita legitur infra, pag. 648.
    (77) Ἀπόχρη. Approbantis vox est, quam satis
    feliciter æmulamur, cum dicimus, C'est assez; aut,
    Cela va très-bien.
    (78) Μὴτε ο.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,890,980,980">
    (79) Ἀνδρειοτάτην. Plato, οὐ τὴν ἀνδρειοτ. Sed
    nostra lectio magis placet. Quod si negatio adhibe-
    retur, mallem ante ἥκιστα collocari, quæ significa-
    ret nonne? Linea superiori pro χαριέστατον Plato
    legit ἰσχυρότατον.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna latina funcionam como marcadores de seção.
    Número 644 em negrito no topo da coluna latina.
    Rodapé dividido em duas partes correspondentes às colunas.
  </notas>
</pagina>