1095

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il, — APOLOGETICA.

1093

bis et contemnenda videri potest ? Ut vero colloqui A οὐ δυναμένων ἀποχτεῖναι. Εἰδέναι τε, ὅτι, ἐὰν ἡ ἐπί.

cum Orpbeo, Musso, Hesiodo, llomero liceat,
quanti tandem zstimatis? Equidem szpe mori vel-
lem , ut ea quie dico mihi liceret invenire. Quanta
perro delectatione afficerer , cum Palamedem, cum
Ajacem olim illum Telamonis filium, cum veteres
alios judicio iniquorum circumventos atque. dam-
natos convenirem? Quidui enim jucundum mihi
foret, meam cum eorum casibus fortunam com-

γέιος ἡμῶν olxía τοῦ σχήνους γχαταλυθῇ,, οἰκοδομὴν
ἐκ Θεοῦ ἔχομεν, οἰκίαν ἀχειροποίητον, αἰώνιον ἐν
τοῖς οὐρανοῖς" ὅτι τε ἔχδημοῦντες ἀπὸ τοῦ σώματα,
ἐνδημοῦμεν τῷ Κυρίῳ" » ὃς καὶ πᾶσι τοῖς εἰς αὐτὸν
ἡλπικόσιν ἐπήγγελται, εἰς χόλπους ᾿Αὐραὰμ, xai
Ἰσαάχ, καὶ Ἰαχὼδ ἀναπαύσεσθαι, μετά τε τῶν B.
λων παρ᾽ Ἑόδραίοις θεοφιλῶν προφητῶν τὲ, χὰ
&xaleov, ἐν μαχαρίᾳ ζωῇ τὸν μαχρὸν αἰῶνα διά.

ponere? Illud vero, quanti fieri debeat, eos etiam ἔειν.

qui illie versentur, perinde ut qui hae in vita degunt, tentare serutarique posse; quis ex omnibu
vere sapiat, quis tantum opinione tenus ? » Hzc ille. Quibus nostra hzc gemina, « Obedire oporlet Deo
magis, quam hominibus !*. Nolite timere eos, qui occidunt corpus, animam autem non possunt oc-
cidere!!. Scire etiam, quod si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, zdificationem
ex Deo habemus, domum non manu factam, cternam in ccelis. Et peregrinantes a corpore, ver
samur cum Domino !*; » qui etiam omnibus, qui in eum speraverint , suavem in Abrahae, sci αὶ
Jacobi simu quielem, atque in ceterorum prophetarum justorumque consortio, qui Hebraeos inr

Deo chari fuerint , sempiterne vite felicitatem pollicetur.

CAPUT XI. p

Quemadmodum eorum. mortem, qui vitam gloriose
profuderint, celebrari oporteat. Ex. Platone.
663 Jam vero, iuquit Plato, qui post egregia
virtutis exempla , honestam in bello mortem occu-
buerint, nunquid eos in primis ex aureo illo ge-
nere fuisse dicemus? — Maxime vero. — Num
etiam Hesiodum audiemus, dum ex eo genere qui
vivendi finem fecerint, de illis ita pronuntiat,

Sunt alii heroes casti, terrasque frequentant ,
Atque ultro mala depellunt , hominesque tuentur ὃ

— Sane audiemus, — Consulto itaque Numine,
quonam heroes illos ac semideos ritu, quove discri-
mine consecrari oporteat, religiose omnino quid-

KEPAAAION 1A.

Ὅκπως δέοι τιμᾷν τὸν θάνατον τῶν εὐκλεῶς pt-
ταλλαξάντων τὸν βίον. 'Ex τοῦ Πιλάτωγυς.

« Τῶν δὲ δὴ (8) ἀποθανόντων ἐπὶ στρατείας, ὃς b

᾿εὐδοχιμήσας τελευτήσῃ, ἄρ' οὐ πρῶτον μὲν φήσομεν

τοῦ χρυσοῦ γένους εἶναι; Πᾶν γς μάλιστα. "AX! ὦ
πεισόμεθα Ἡσιόδῳ, ἐπειδάν τινες τοῦ τοιοῦτον vi-
νους τελευτήσωσιν, ὡς ἄρα,

Οἱ μὲν, δαίμονες ἀγγοὶ ἐπιχθόνιοι τελέθουσιν,

'Ec0Aol, ἀλεξίχακοι, ούλακες μερόπων ἀνθρώπων;
Πεισόμεθα μὲν οὖν. Διαπυθόμενοι ἄρα τοῦ θεοῦ, τὸς
χρὴ τοὺς δαιμονίους τε καὶ θείους τιθέναι, xal τίν:
διαφόρῳ, οὕτω xal ταύτῃ θήσομεν, T] ἂν ἔξηγῖκαι.

quid responderit, observabimus. — Enimvero fa- C Τί δ᾽ οὐ μέλλομεν; Καὶ τὸν λοιπὸν δὴ χρόνον, ὡς

ciendum id erit. — Tum illos deinceps tanquam
heroas venerabimur, eorumque sepulcra sancliore
cultu prosequemur. Eadem porro statuimus, ubi
quis post vitam cum excellentis probitatis opinione
traductam , supremum aut senio, aut alio quovis
modo diem obierit. » Hzc Plato. Qua quidem in
hominum Deo charissimorum obitus egregie con-
veniunt, quos verz pietatis milites jure appelloris.
Nam et eorum sepulcra celebrare , et preces ibi vo-
taque nuncupare, et beatas illorum animas vene-
rari consuevimus, idque a nobis merito fleri sta-
tuimus. Atque ex Platonis operibus h:ec a nobis
selecta sunt : plura studiosus quilibet, nec apud
ipsum modo, sed etiam fortassis apud alios, cum

nostra doctrine rationibus convenientia reperiat. D

Et quoniam hoc ipsum argumentum ante nos alii
«quoque nonnulli occuparunt , opere pretium vide-
3? Act. v, 29,

!! Mauh. x, 38. 13 IJ. Cor. v, |.

δαίμονας γεγονότας, οὕτω θεραπεύσομέν τε, xi
προσχυνήσομεν αὐτῶν τὰς θήχας. Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτέ
νομιοῦμεν, ὅταν τὶς γήρᾳ ἢ τινι ἄλλῳ τρόπῳ τελευ-
τήσῃ τῶν ὅσοι ἂν διαφερόντως ἐν τῷ βίῳ ἀγαϑοὶ xp-
θῶσι. » Καὶ ταῦτα δὲ ἁρμόζει ἐπὶ τῇ τῶν θεοφιλῶν
τελευτῇ, οὖς στρατιώτας τῆς ἀληθοῦς εὐσεθείας οὐχ
ἂν ἁμάρτοις εἰπὼν, ἱπαραλαμδάνεσθαι. Ὅθεν χὰ
ἐπὶ τὰς θήκας αὐτῶν ἔθος ἡμῖν παριέναι, καὶ τὰς
εὐχὰς παρὰ ταύταις ποιεῖσθαι, τιμᾷν τε τὰς μᾶχε-
ρίας αὐτῶν ψυχὰς, ὡς εὐλόγως χαὶ τούτων ὑφ᾽ ἡμῶν
γιγνομένων. ᾿Αλλὰ γὰρ ἡμεῖς μὲν ταῦτα ἐχ τῶν
Πλάτωνος ἀνελεξάμεθα “ φιλόχαλος δέ τις ἄλλος xt
τούτων ἔτι πλείω ἂν εὕροι παρὰ τῷ αὐτῷ, σύμφων
volg ἡμετέροις δόγμασι, τάχα δὲ xal παρ᾽ ἑτέροιτ-
Ἐπεὶ δὲ τῆς αὐτῆς ἡμῖν ὑποθέσεως προλαβόντες
ἐφήψαντο xal ἄλλοι, εὖ μοι δοκεῖ ἐπισχέψασθαι G^
xai τὰ τούτοις πεπονημένα. Παραθήσω δὲ πρώτῳ

(8) Τῶν δὲ δή. Plato lib. v De republ.. ^ag. 464, D, C. Quibus similia Menexeno toto, sapienter &&

copiose persequitur, vag. 4u2 et seq.

Digitized by Google
