11

τῶν ᾿Αθηναίων συνωθούμενον * ὡς μὴ διατρέπεσθαι,
tbv Σωχράτην χαταδῆναι φάντα εἰ; Πειραιᾷ προσ.
εὐξόμενον τῇ θεῷ, καὶ τὴν βάρθαρον ἑορτὴν τοὺς
πολίτας τότε πρῶτον ἐπιτελοῦντας θεασόμενον, χαὶ
τὸν ἀλεχτρυόνα τῷ ᾿Ασχληπιῷ θῦσαι "ὁμολογοῦντα
προστάξαι, τόν τε πάτριον Ἑλλήνων ἐξηγητὴν, τὸν
ἐγχαθήμενον ἐν Δελφοῖς δαίμονα θειάζοντα. A:b xal
εἰχότως τῆς ἀφιλοσόφου πληθύος τὴν “αἰτίαν τῆς
δεισιδαΐμονος πλάνης ἐπιγράψαιτο ἄν. ᾿Ανάλαδε γοῦν
σμιχρὺν ἄνιυθεν τὸν λόγον, xaX θέα οἷά σοι ὁ πάνσο-
Qos, μετὰ τὰς ἀσωμάτους καὶ ἀφθάρτους ἰδέας, χαὶ
μετὰ Θεὸν πρῶτον, χαὶ δεύτερον αἴτιον, χαὶ μετὰ vos xg
xai ἀθανάτους οὐσίας, περὶ τῆς πανδήμου δόξης,
ἐνομοθέ λέγων " « Περὶ δὲ τῶν ἄλλων δαιμόνων
εἰκεῖν, χαὶ γνῶναι τὴν γένεσιν, μεῖζον ἣ χαθ᾽ ἡμᾶς.
Πιστευτέον δὲ τοῖς εἰρηχόσιν ἔμπροσθεν, ἐχγόνοι: μὲν
θεῶν οὖσιν, ὡς ἔφασαν, σαφῶς δέ που τοὺς ἑαυτῶν
προγόνους εἰδόσιν. ᾿Αδύνατον οὖν θεῶν παισὶν ἀπι-
στεῖν, χαΐίπερ ἄνευ εἰχότων xal ἀναγχαίων ἀποδεί-
Eo» λέγουσιν - ἀλλ᾽ ὡς olxzia φάσκουσιν ἀπαγγέλ-
λεῖιν, ἑπομένους τῷ νόμῳ πιστευτέον, Οὕτως οὖν
xav' ἐχείνους ἡυἷν ἡ γένεσις περὶ τούτων τῶν θεῶν
ἐχέτω, xai λεγέσθω" Γῆς 72, καὶ Οὐρανοῦ παῖδες
Ὠχεανός τε χαὶ Τηθὺς ἐγενέσθην * τούτων δὲ Φόρχυς,
Κρόνος τε, xoi Ῥέα, χαὶ ὅσοι μετὰ τούτων" ix δὲ
Κρόνου χαὶ Ῥέας, Ζεὺς, "Hoa τε, καὶ πάντες, ὅσους
ἴσμεν πάντας ἀδελφοὺς λεγομένους αὑτῶν, ἔτι τε
τοὺς τούτων ἄλλους ἐχγόνους. » Διὰ δὴ ταῦτα. ἀπο-
λειπτέος ἡμῖν ὁ φιλόσοφος, οὐ χατὰ φιλόσοφον, οὐδ᾽
αὐτὸς αὑτῷ συμφώνως, τὰς μυθιχὰς τῶν ποιητῶν
γενξαλογίας καθυποχρινάμενος, Αὐτοῦ μὲν γὰρ ἄχου-
σα! φἄντος ἐν Ποιλιτείᾳ τάδε" « "Ev «oi; μείξοσιν,
ἣν δ᾽ ἐγὼ, μύθοις ὀψόμεθα xal τοὺς ἐλάττους, Δεῖ
γὰρ δὴ τὸν αὐτὸν τύπον εἶναι, xai ταυτὸν δύνασθαι
τούς μείζους xai τοὺς ἐλάττους. Ἢ οὐχ οἴει ;
-- Ἔνωγε, ἔφη ἀλλ᾽ οὐκ ἐννοῶ, οὐδὲ τοὺς μείζους
«lvag λέγεις. — Οὖς ᾿Ησίοξός τε χαὶ “Ὅμηρο;, εἶπον,
ἡμῖν ἐλεγέτην, καὶ οἱ ἄλλοι ποιηταί, Οὗτοι γάρ που,
μύϑους ψευδεῖς τοῖς ἀνθρώποις συντιθέντες, ἔλεγόν
τε xal λέγουσι" τὰ μιχρῷ πρόσθε ν τεθειμένα. »
Πάλιν τε αὐτοῦ ἣν καὶ τὰ OV ὧν ἔφησεν" « Ἐξαλεί-
ψομεν ἄρα, ἣν δ᾽ ἐγώ, ἀπὸ. τοῦδε τοῦ ἔπους ἀρξάμενοι,
πάντα τὰ τοιαῦτα "

ὅτει,

-2
"e

[PR.EPAR. EVANG. LIB. ΧΗ].

1412

A camque vocem, (ua se hujus universi parentem ac
molitorem nosse aífirmaverat, sic tanquam ex for-
nicibus illis nostro hoc orbe superioribus deturba-
tum, in altissima Deo exose idololatrie voragine,
€um Atheniensi populo volutari. Sic quidem, ut
eum scribere non puduerit, Socratem, cum ut ipse
votum dee nuncuparet, tum ut barbaro illi festo,
quod a civibus tum primum celebrabatur, presens
interesset, in Pir:eum descendisse : nec erubescat,
aut eumdem ut JEsculapio gallus. immolaretur
jussisse, confiteri, aut demonem illum Delphis in-
sidentem, quasi patrium quemdam Grzecorum in-
terpretem, deum appellare. Quamobrem in eum
jure, superstitiosi erroris, qui. stolidam — agebat
multitudinem, calpa conferatur. Ac mihi tu paulo
superius orationem arcesse, ac videsis, qu:e tan-
dem et cujusmodi sint, qux post ipcorporeas illas,
atque interitus omnis expertes. ideas, pos: Dei
primi, seoundique principii mentionem, post spi-
ritales immortalesque naturas, de populari hac. et
peblica opinione, suis etiam. legihus sancita- vo-
luerit. e Aliorum autem diemonum, inquit. ille,
procreationem vel explicare, vel nosse, res est no-
stra facultate major. Quare hoc in genere, priscis
illis testibus adhibenda fides, qui ut Deum, quod
ipsi aiunt, nepotes erant, ita majores suos máxime
notos habuerunt. Nec ieri omnino polest, ut
fides eorum filiis dctraliatur, etiamsi nullis demon-
stationibus necessariis, ac ne probabilibus qui-
dem argumentis ipsorum testimonia comproben-
tur; sed necesse plane est, ut. iis, quomodo lex
imperat, tanquam suarum in reeum commemora-
tione credamus. lilorum ergo deorum procreatio-
nem quod atünet, uti poetz scribunt, ita nos
quoque de ca statuamus ac loquamur. Terrae Co-
lique liberi Oceanus et Tethys, horum Phorcyn,
Saturnus, et. Ops, cxterique fratres. Ex Saturne
et Ope Jupiter, Juno, .ac reliqui, quos utriusque
fratres appellari seimus, procreati. Atque ita
deinceps de tota nepotum serie.» Eapropter sane
hie nobis philosophus relinquendus fuit, qui nec
uti philosophum decuit, uec secum ipse consen-
1iens, fabulosas in diis poetarum genealogias pro-

B

pagationesque simularit. Nam audisis quemadmodum idem loquatur in Ffepublica, «In majoribus,
inquit, fabulis minores etiam facile videbimus. Necesse enim est, speciem unam aliquam esse, vim-
que miaoribus aue majoribusque communem. Annon ita sentis? — Equidem, inquit ille: sed 693
quas tu majores dicas, non capio. — Quas Hesiodus, inquam, atque lHomerus, czterique poet» comme-
morant. "ΠῚ enim falsas bominibus fabulas 'commenü, eL narrabant olim hodieque narrant. Ea
videlicet, quz paulo ante retulimus, » Rursus ejusdem et alia illa sunt. « flc igitur omnia delea-
mus, inquam, ab isto versu inchoantes,
BovAolunv (2&8 ) x. ἑπάρουρος ἐὼν θητευέμεν D Malim equidem cuivis alii servire colonus. »
φ.»

Καὶ τὰ ἐξῇ τ᾽ δι᾽ ὧν τε ἐπιλέγει t «Πάλιν δὴ Ὁμέρου
δεγσόμεθα χαὶ τῶν ἄλλων ποιητῶν, μὴ ποιεῖν ᾿Αχιλ-
λέα Θεᾶς παῖδα,

"AAJoc (25) ἐπὶ πιίευρας καταχείμενον. dA ore

(δ᾽ αὖτε
"Yactev »

(24) Βουοίμην. Womerus. Odyss. A, v. 488.
Achilles apud inferos loguitur.

Et quz sequuntur. Tum hxc praterea que sub-
jungit : « Iterum. ab Homero, inquit, ceterisque
poetis flagitabimus, uti ne Achillem dea satum fin.
gant,

Nune in utrumque latus, nuc et jacuisse supinum.»

(23) "A.L1oc. Hiad. ἃ, v. 10.

Digitized by Google
