4119 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1]. --- APOLOGKTICA. i120

ctionem, ἃ somno excitationem, sed etiam Domini A μὴν ἱερὰν οὐ μόνον οἱ Ἑ δραῖοι, ἀλλὰ xol ol Ἕλλη-
in carnem descensum allegorice somnum appellat. νες ἴσασι, καθ᾽ ἣν ὁ πᾶς κόσμος χυχλεῖται τῶν ζωο-
Atque adeo Servator ipse nos ut vigilemus admo- γονουμένων xal φυομένων ἀπάντων. Ἡσίοδος μὲν οὖν
net, hoc est, ut de vila recte instituenda serio οὕτω περὶ αὐτῆς λέγει"

cogitemus, animumque wostrum a corporis complexu abstrahere conemur. Porro diem etiam Do-
minicum, Reipub. decimo, his verbis vaticinatur Plato, « Postquam eo in prato singuli dies septem
constiterint, octavo demum inde proficisci oportet, eoque quatridui itinere pervenire. » Equidem pra-
tum illud, sphaeram stabilem οἱ immotam accipio, qui locus est suavis admodum et placidus, sancto-
rumque sedes : at illo dierum septenario, singulos sepiem planetarum motus, atque omnem efficiendi
artem intelligo, qux ad requietis finem contendit ἃς properat. Quod autem post errantes illos orbes
iter suscipitur, recta perducit in celum, is enim octavus est motus atque dies. Denique animos qua-
triduo proficisci dum ait, iter illud, quod per quatuor elementa conficitur, declarat. Septimum quo-
que diem sacrum esse, non Hebrzi modo, verum etiam Grieci agnoscunt, cujus conversione animantium

omnium atque plantarum universitas continetur.

Lune prima dies, tum quarta et septima, sacra est.
.Idemque :

Septima jamque dies, leti lux candida solis.

Et Homerus :

Septima sacra dies reserato illuxerat orbi.

Et:

Septima sacra fuit.

Et rursus :

Septima lux aderat, qua cuncta exacta fuere.

Atque iterum :

Septima ubi orta dies, Acherontis liquimus undas.
Quibus accinit Callimachus poeta,

Septima jamque dies, qua cuncta exacta, rubebat.
Itemque,

Omine leta dies est septima, septima reri. m.
| 6788:

Ortus, et eximias inter perfecta coruscat.
Et:

Omnia sidereo septena videntur in orbe,
Molibus et propriis certos volvuntur in annos.
Quam diem, uti sauctiorem, ipse quoque Solonis
elegie mirum iu modum praedicant. Quid przterea ?
Nonne sacris litteris congruenter, ubi hzc improbo-
rum vox est : « Tollamus justum a nobis, quoniam
molestuá nobis est'; » Plato salutarem Christi
dispensationem tantum non prenuntians, ita loqui-
tir secundo De republica : « Justo, inquit , illi, qui
εἷς animo comparatus erit, verbera imponentur,
injicientur vincula, oculi eruentur. Idem postremo
hiec omnia perpessus, agetur in crucem. »Socraticus
ttiam Antisthenes illam prophet vocem : « Cui me
assimilavistis ? dicit Dominus?*, » paraphrasi qua-
dam explicans, Deum nemini similem esse ait,

! Sap. ii, 13. 5158. x1, 95.

(65) Ka-AMpaxoc. Supra, Lino tribuebatur bic
versus, .

(66) Σόλωνος Ἐλεγεῖαι. Adi eumdem Clementem
lib. vi, pag. 494, ubi, septenarii numeri mysteria
uberius persequens, de Solone sic loquitur : Τάς τε
τῶν ἡλιαχῶν usva6oAkc, xarà ἑδδομάδα γίγνεσθαι,
Σόλωνος αἱ Ἐω.1εγεῖαι δηλοῦσιν, ὧδέ πως :

Παῖς μὲν ἄνηδος ἐὼν ἔτι νήπιος, ἔρκος ὀδόντων

Φύσας, ἐκδάλιιει πρώτου ἐν ἕπτ᾽ ἔτεσιν"

Τοὺς δ' ἑτέρους, ὅτε δὴ τειϊέσῃ θεὸς uil ἐγιαυ-
τοὺς,

Ἤδης éxgaíire: σπέρματα γινομένης, etc.

Quode Hesiodus ita cecinit,
Πρῶτον ἕνη, τετράς τε xal ἐδδόμη, ἱερὸν ἦμαρ.
Καὶ πάλιν"

p Ἑὐδομάτη δ᾽ αὖθις λαμπρὸν φάος ἠελίοιο.
Καὶ Ὅμηρος"
*E6bopácn δ' ἥπειτα κατήλυθεν, ἱερὸν ἦμαρ.
Καί:
Ἑδδόμη ἦν ἱερή.
Καὶ πάλιν"
“Εὔδομον ἦμαρ ἔην, καὶ τῷ τετέλεστο ἅπαντα.
Καὶ αὖθις’
"Εὐδομάτῃ δή οἱ λίπομεν ῥόον ἐξ Ἀχέροντος.
Ναὶ μὴν καὶ Καλλίμαχος (65) ὁ ποιητὴς γράφει"
'E660pácn δὲ Env, καὶ οἱ ἐτέτυχτο ἅπαντα.
Καὶ πάλιν"
Ἑδδόμη εἰν ἀγαθοῖς, καὶ ἐδδόμη ἐστὶ γενέϑ2η.
Καί:
Ἑσδόμη ἐν πρώτοισι, καὶ ἐδδόμη ἐστὶ τελεία.

C Καί’
"Ἑπτὰ δὲ πάντα τέτυχτο ἐν οὐρανῷ docspóeret,
"Ev xóxAowt φανέντ᾽ ἐπιτελλομέγοις ἐνιαυτοῖς.
᾿Αλλὰ χαὶ αἱ Σόλωνος ᾿Ε.1εγεῖαι (66) σφόδρα τὴν E65o-
μάδα ἐχθειάξουσι. Τὰ δὲ οὐχὶ παραπλήσια τῇ λεγούσῃ
Γραφῇ; εΓἌρωμεν ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν δίχαιον, ὅτι δύσχρη-
exec ἡμῖν ἔστιν. » Ὁ Πλάτων, μονονγυχὶ προφητεύων
τὴν σωτήριον οἰχονομίαν, ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς Hole
τείας οὕτω φησίν" «ε Οὕτω δὲ διακείμενος δίχαιος,
μαστιγώσεται, δεδήσεται, ἐκκοπήσεται τὼ ὀφθαλμὼ,
τελευτῶν πάντα χαχὰ παθὼν, ἀνασχινδυλευθήσεται.ν»
ὍὋ τε Σωχρατιχὸς ᾿Αντισθένης, παραφράζων τὴν προ-
φητιχὴν ἐχείνην γραφήν" « Τίνι με ὡμοιῴσατε ; λέγε:
Κύριος,» Θεὸν οὐδενὶ ἐοικέναι φησί διόπερ αὐτὸν
οὐδεὶς ἐχμαθεῖν ἐξ εἰκόνος δύναται: Τὰ δὲ ὅμοια καὶ

Ὁ Ξενοφῶν (61) ὁ ᾿Αθηναῖος κατὰ λέξιν λέγει" « Ὁ γοῦν

(67) Ξενοφῶν. Hec totidem verbis apud Xeno-
phoutem non reperio. Est tamen Afemvwrabil. wv,
pag. 802, locus huic admodum affinis: Ὁ τὸν ὅλον
xócpov, inqu.t, συντάττων τε, xal συνέχων...

οὗτος τὰ μέγιστα μὲν πράττων ὁρᾶται. τόδε δὲ oixo-
νομῶν, ἀόρατος ἡμῖν ἐστιν. "Evvóst δὲ, ὅτι καὶ ὁ

πᾶτι φανερὸς δοχῶν εἶναι ἥλιος, οὐχ ἐπιτρέπει τοῖς
ἀνθρώποις ἑαυτὸν ἀχριδῶς óp3v: ἀλλ᾽ ἐάν τις αὐτὸν
ἀναιδῶς ἐγχειρῇ θεᾶσθαι, τὴν ὄψιν ἀφαιρεῖται. Tum
de fulmine, ventis, animo, 5 per eese videri cum
nequeant, admirabiles tamen effectus. virium su£g-
rum indices ac testes relinquunt. .

Digitized by Google
