<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1041 PRÆPAR. EVANG. LIB. XII. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    μεσον ανάγκη κινεισθαι, τῶν ἐντόσων οὖσαν (33)
    μιμημά τι κύκλων, εἶναι τε αὐτὴν τῇ το νοῦ περιό-
    δῳ πάντως, ὡς δυνατόν, οἰκειοτάτην τε καὶ ὁμοίαν. —
    Πῶς λέγεις; — Τὸ κατὰ ταὐτὰ δῆπου, καὶ ὡσαύτως,
    καὶ ἐν τῷ αὐτῷ, καὶ περὶ τὰ αὐτά, καὶ πρὸς τὰ αὐτά,
    καὶ ἕνα λόγον, καὶ τάξιν μίαν, ἄμφω κινεισθαι λέ-
    γοντες, νοῦν, τήν τε ἐν ἑν φερομένην κίνησιν, σφαί-
    ρας ἐντόσων ἀπεικασμένα (34) φοραῖς, οὐκ ἄν ποτε
    φανείμεν φαῦλοι δημιουργοὶ λόγῳ καλῶν εἰκόνων. —
    Ὀρθότατα λέγεις. — Οὐκοῦν αὕτη γε, ἡ μηδέποτε ὡ-
    σαύτως, μηδὲ κατὰ τὰ αὐτά, μηδ' ἐν ταὐτῷ, μηδὲ περὶ
    ταὐτά, μηδὲ πρὸς τὰ αὐτά, μηδ' ἐν ἑνὶ φερομένη,
    μηδ' ἐν τάξει, μηδ' ἐν τινὶ λόγῳ κι-
    νησις, ἀνοίας ἂν αὖ πάσης εἴη ξυγγενής; — Εἴη γὰρ
    ἂν ἀληθέστατα. — Τανῦν δὴ χαλεπὸν οδὲν ἔτι διαβή-
    δην εἰπεῖν, ὡς, ἐπειδὴ ψυχὴ μέν ἐστιν ἡ περιάγουσα
    ἡμς πάντα, τὴν δὲ οὐρανο περιφορὰν ἐξ ἀνάγκης
    περιέχειν φατέον ἐπιμελουμένην καὶ κοσμοῦσαν, ἤτοι
    τὴν ἀρίστην ψυχήν, ἢ τὴν ἐναντίαν. — Ὦ ξένε, ἀλλ'
    ἐκ γε τῶν νν εἰρημένων, οὐδ' σον ἄλλως ἔχειν, ἢ
    πᾶσαν ἀρετὴν ἔχουσαν ψυχὴν μίαν, ἢ πλείους περι-
    άγειν αὐτά. — Κάλιστα, ὦ Κλεινία, ὑπήκουσας τοῖς
    λόγοις. Τῶδε δὲ προσεπάκουσον ἔτι. — Τὸ ποον; —
    λιον, κα σελήνην, καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα, εἴπερ ψυχὴ
    περιάγει πάντα, ἆρ' οὐ καὶ ἓν ἕκαστον; — Τί μήν; —
    Περὶ ἑνὸς δὴ ποιησώμεθα λόγους, οἳ κα ἐπὶ πάντα
    ἁρμόττοντες ἡμῖν τὰ ἄστρα φανοῦνται. — Τίνος; —
    Ἡλίου πᾶς νθρωπος σῶμα μὲν ὁρ, ψυχὴν δὲ οὐ-
    δείς· οὐδὲ γὰρ ἄλλου σώματος οὐδενός, οὔτε ζῶντος,
    οὔτε ἀποθανόντος, τῶν ζῴων οὐδενός. Ἀλλὰ ἐλπὶς
    πολλή (35), τὸ παράπαν τὸ γένος ἡμν τοῦτο ἀναίσθη-
    τον πᾶσαις ταῖς τοῦ σώματος αἰσθήσεσι περιπεφυκέ-
    ναι, νοητὸν δὲ μόνον. Νῦν δὴ καὶ νοήματι λάβωμεν
    αὐτο περὶ τὸ τοιόνδε. — Ποῖον; — Ἥλιον εἰ περι-
    άγει ψυχή, τριῶν αὐτὴν ἐν λέγοντες δρᾶν, σχεδὸν οὐκ
    ἀποτευξόμεθα. — Τίνων; — Ὡς ἡ ἑνοῦσα ἑνὸς τῷ
    περιφερεῖ τούτῳ φαινομένῳ σώματι, πάντῃ διακομί-
    ζει τὸ τοιοῦτον, καθάπερ ἡμς ἡ παρ' ἡμῖν ψυχὴ
    πάντῃ περιφέρει· ἢ ποθεν ἔξωθεν σῶμα αὐτῇ πορισα-
    μένη πυρὸς ἤ τινος ἀέρος, ὡς λόγος ἔστι τινων, ὦθεῖ
    βίᾳ σώματι σῶμα·  τρίτον, αὐτὴ ψιλ σύμπαντος
    οἷα, χουσα δὲ δυνάμεις ἄλλας τινὰς ὑπερβαλλούσας,
    θαύμασι ποδηγεῖ. — Ναί. — Τοῦτο μὲν ἀνάγκη,
    τούτων ἕν γε τι δρῶσαν ψυχὴν πάντα διάγειν (36).
    Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ δεκάτῳ τν Νόμων εἴρηται τῷ
    φιλοσόφῳ. Καὶ ἐν τῷ Φιλήβῳ δ ἐπάκουσον, ὅπως κα-
    τασκευάζει διάνοιαν. « Πάντες γάρ (37) συμφωνοῦσιν
    οἱ σοφοί, ὄντως (38) ἑαυτοὺς σεμνύνοντες, ὡς νοῦς
    ἐστι βασιλεὺς μῖν ορανοῦ τε καὶ γῆς· καὶ ἴσως εὖ
    λέγουσι. Διὰ μακροτέρων δ', εἰ βούλει, τὴν σκέψιν αὐ-
    τοῦ τοῦ γένους ποιησώμεθα. — Λέγε ὅπως βούλει,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A tinentur, intellectus motui, conversioni et cogitatio-
    nibus natura similis est, et affinem ei cursum insti-
    tuit; sequitur omnino, ut optimum illum animum
    totius universi curam gerere, atque illud per hanc
    ipsam viam agere fateamur. — Recte id quidem. —
    Sin autem furiose ac perturbate volvitur, ut hoc
    idem malo animo tribuamus.—Et istud quoque re-
    cte. — Nunc vero cujus tandem naturæ intellectus
    motum esse arbitramur? Huic sane quæstioni, o
    amici, sapienter respondere difficile est. Quare ve-
    rum fuerit in præsentiâ, hanc me vobis respondendi
    curam suscipere. — Probe loqueris. — Caveamus
    igitur, ne adverso quasi vultu in solem intuentes,
    ipsaque meridie noctem inducentes, perinde respon-
    B deamus, ut si mortalibus oculis intellectus ipse per-
    videri aliquando posset, penitusque cognosci. Se-
    curius itaque fuerit, illum ipsum delixo in ejus ima-
    ginem obtutu contemplari. — Quomodo hoc intelli-
    gis? — Cujus ex decem illis motibus similior intel-
    lectus fuerit, ejus ut imaginem deligamus; quam
    ubi vobis in memoriam revocaro, tum responsionem
    omnium causa subjiciam. — Optime loqueris. —
    Principio, illud saltem meminimus constitutum a nobis
    fuisse, ex omni rerum multitudine moveri alias, alias
    quiescere.—Meminimus.— 627 Deinde ex iis quæ
    moventur, alia uno in loco, in pluribus alia mo-
    veri. — Sic est. — Illis igitur ex motibus, eum qui
    uno semper in loco versetur, circa medium ali-
    quod, uti circulos torno factos, videmus agitari,
    C atque ad intellectus conversionem imitatione ac si-
    militudine, quam proxime fieri potest, accedere ne-
    cesse est. — Clarius istud, quæso. — Nempe, si
    utrumque, intellectum, inquam, et motum illum,
    qui uno semper in loco versatur, quo modo sphæ-
    ram aliquam volvi solitam videmus, una semper ea-
    demque ratione, in eodem, circa eadem, atque ad
    eadem, unoque ordine converti dixerimus; nemini,
    opinor, præclaras imagines ratiocinando perperam
    fingere merito videamur. — Optime id quidem. —
    Ergo alter ille motus, qui nunquam similiter, nec
    secundum eadem, nec in eodem, nec circa eadem,
    nec ad eadem, nec uno in loco, nec apto quodam et
    eleganti ordine, nec certa ratione versatur, summa
    cum amentia conjunctus haberi debet. — Et hoc
    D quoque verissimum. — Jam ergo palam profiteri li-
    ceat, quandoquidem animus is est, qui versat
    omnia, ipsam quoque cœli conversionem animi ali-
    cujus, seu boni, seu contrarii arbitrio ac modera-
    tione gubernari.—Enimvero, mi hospes, ex iis quæ
    jamjam dicta sunt, aliud quidquam statuere nefas
    sit, quam sive unum aliquem animum, sive plures
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,960">
    (33) Οὖσαν. Sic omnino legendum, non οὐσῶν,
    ut Plato et prior editio.
    (34) Ἀπεικασμένα. Ita recte Plato, non ἀπει-
    κασμένην, quod perperam ante legebatur.
    (35) Ἑλπὶς πολλή. Non vertit Ficinus. Idem
    est, ac κινδυνεύει, ἔοικεν, φαίνεται, et cætera id
    genus Platoni familiaria, cum verisimile quid esse
    ait.
    (36) Διάγειν. Mirum est præteritam ab Eusebio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,980">
    (37) Πάντες γάρ. Plato, pag. 79 D.
    (38) Ὄντως. Melius quam ut in Platone, οὕτως.
    sequentem periodum, quæ conceptis verbis animum
    illum, alium non esse quam Deum, ita concludit :
    Αὐτοῦ (ἡλίου) δὴ ἄμεινον ταύτην τὴν ψυχήν, εἴτε ἐν
    ἅρμασιν ἔχουσα ἡμν ἥλιον, ἄγει φῶς τοῖς ἅπασιν,
    εἴτ' ἔξωθεν, εἴθ' ὅπως, εἴθ' ὅπῃ, Θεὸν ἡγεῖσθαι χρεὼν
    πάντα ἄνδρα, ἢ πς; καὶ, τὸν γέ που μὴ ἐπὶ τὸ
    ἔσχατον ἀφιγμένον ἀνοίας.
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    Números (33)-(38) referem-se a notas de rodapé.
    Número 627 em negrito no corpo do texto latino.
    Letras A, B, C, D marginais indicam seções.
  </notas>
</pagina>