<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1051 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,840">
    ignorantia laborare, quamque ab iis curam suscipi
    oporteret, ob eamdem ignorantiam abjicere; an,
    cum ea sibi curanda esse noverint, tamen (quod
    pessimis hominibus, usu venire dicunt, qui alia
    quam quæ faciant, factu meliora esse satis intelli-
    gant) seu voluptate, seu dolore victos non facere? —
    Quis tandem hoc illudve dicat? — Et quidem res
    humanæ cum animata natura præditæ sunt, tum
    vero animantibus omnibus religione ac divino cultu
    homo antecellit. — Consentaneum id hercle est. —
    Quidquid porro animantium, seu mortalium, seu
    spiritualium est, quorum in numero totum quoque
    cœlum reponitur, id omne deorum possessionem
    esse concedimus. 633 — Quidni enim? — Esto igitur,
    hæc a diis vel exilia vel magna habeantur : utrum-
    vis enim quis dixerit, nunquam ab iis tamen, quo-
    rum in possessione sumus, cum iisdem et providen-
    tissimi et optimi sint, jure negligamur. Verum al-
    terum hoc præterea consideremus. — Quidnam? —
    Nonne sensus et potentia contrariam a natura ha-
    bent facilitatis ac difficultatis rationem? — Clarius,
    obsecro. — Parva nimirum difficilius et videre est,
    et audire, quam magna : ferre vero, aut tenere,
    aut curare parva quivis et exilia facilius, quam
    magna possit. — Longe profecto. — An si medi-
    cus aliquis, cum integrum corpus fidei commissum
    suæ curare non vellet modo, sed etiam posset, ma-
    joribus tantum partibus mederetur, minores cæte-
    ras negligeret, corpus integrum hac ejus curatione
    aliquando convalesceret? — Nullo sane modo. —
    C Ne gubernatoribus quidem, imperatoribus, œcono-
    mis, aut iis qui in reip. administratione versen-
    tur, aut ulli omnino generis ejusdem, si pauca
    quædam minorave contempserint, pluriun at ma-
    jorum feliciter cura succedat. Majores quippe lapi-
    des sine minoribus firmiter cohærere posse archi-
    tecti negant. — Et vero qui possent? — Caveamus
    ergo, ne Deum mortalibus unquam artificibus dete-
    riorem putemus : ut cum illi propria sibi opera,
    tam minora quam majora, quo præstantiores ii
    sunt, hoc una eademque arte diligentius ac perfe-
    ctius elaborent; Deus tamen, qui et sapientissimus
    ipse sit, et operum suorum curam suscipere velit
    idem ac possit, minora quibus facilius provideret,
    quod minora sint, tanquam piger, ac mollis quis-
    piam et laborum magnitudine fractus, omnino de-
    D spiciat, una in majorum gubernatione defixus. —
    Hanc de diis opinionem, mi hospes, nulla ex parte
    unquam probemus. Est enim hæc non impia minus,
    quam falsa cogitatio. — Num vero tibi jam vide-
    mur de deorum negligentia, pro rei magnitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,840">
    A Πῶς γὰρ οὐ; — δη τοίνυν ἡ σμικρὰ ἡ μεγάλα τις
    φάτω ταῦτα εἶναι τοῖς θεοῖς· οὐδ' ἑτέρως (48) γὰρ
    τοὺς κεκτημένους ἡμᾶς ἀμελεῖν ἂν εἴη προσῆκον, ἐπι-
    μελεστάτοις γε οὖσι καὶ ἀρίστοις. Σκοπῶμεν δὲ δὴ
    καὶ τόδε ἔτι πρὸς τούτοις. — Τὸ ποον; — Περ τε
    ασθήσεως καὶ δυνάμεως· ἆρ' οὐκ ἐναντίως ἀλλήλοις
    πρὸς ῥᾳστώνην καὶ χαλεπότητά ἐστιν πεφυκότε; —
    — Πῶς λέγεις; — Ὁρᾶν μέν που καὶ ἀκούειν τὰ
    σμικρὰ χαλεπώτερον ἢ τὰ μεγάλα· φέρειν δὲ αὖ, καὶ
    κρατεῖν, καὶ ἐπιμελεῖσθαι τῶν σμικρῶν καὶ ὀλίγων,
    παντὶ ῥον ἢ τν ἐναντίων. — Καὶ πολύ γε. — Ἰα-
    τρῷ δὴ προστεταγμένον ὅλον τι θεραπεύειν βουλο-
    μένῳ κα δυναμένῳ, τῶν μὲν μεγάλων ἐπιμελές
    ἔσται (49), τῶν μορίων δὲ καὶ σμικρῶν ἀμελὲς (50)·
    εἶθ' (51) ἕξει ποτὲ καλῶς αὐτὸ τὸ πᾶν; — Οὐδαμῶς.
    B — Οὐ μὴν οὐδὲ γε κυβερνήταις, οὐδὲ στρατηγοῖς, οὐδ'
    οἰκονόμοις, οὐδ' αὖ τι πολιτικοῖς, οὐδ' λλῳ τν τοιού-
    των οὐδενὶ χωρὶς τῶν ὀλίγων ἢ σμικρῶν, πολλὰ με-
    γάλα· οὐδὲ γὰρ ἄνευ τῶν σμικρῶν τοὺς μεγάλους φασὶν
    οἱ λιθολόγοι λίθους εὖ κεῖσθαι. — Πῶς γὰρ ἄν; — Μὴ
    τοίνυν τὸν Θεὸν ἀξιώσωμέν ποτε θνητῶν δημιουργῶν
    φαυλότερον, οἱ τὰ προσήκοντα αὐτοῖς ργα, ὅσῳπερ
    ἂν ἀμείνους ὦσι, τόσῳ ἀκριβέστερα καὶ τελειότερα
    μιᾷ τέχνῃ σμικρὰ καὶ μεγάλα ἀπεργάζονται· τὸν δὲ
    Θεὸν ὄντα τε σοφώτατον, βουλόμενόν τε ἐπιμελεῖσθαι
    καὶ δυνάμενον, ὃν μὲν ῥᾷον ἐπιμεληθῆναι, σμικρὸν
    ὄντων, μηδαμῇ ἐπιμελεῖσθαι, καθάπερ ἀργὸν ἢ δειλὸν
    τινὰ διὰ πόνους ῥᾳθυμοῦντα, τῶν δὲ μεγάλων. —
    Μηδαμῶς δόξαν τοιαύτην περὶ θεῶν, ὦ ξένε, ἀποδε-
    χώμεθα· οὐδαμῇ γὰρ οὔτε ὅσιον, οὔτ' ἀληθὲς τ δια-
    νόημα διανοοιμεθ' ἄν. — Δοκοῦμεν δέ μοι (52) νῦν
    ἤδη καὶ μεγάλα μετρίως διελέχθαι τῷ φιλαλήθει τῆς
    ἀμελείας περὶ θεν; — Ναί. — Τῷ γε βιάζεσθαι τοῖς
    λόγοις ὁμολογεῖν αὐτὸν μὴ λέγειν ὀρθῶς (53). Ἐπι-
    δῶν γε μὴν προσθεῖναι μοι δοκεῖ μθον ἔτι τινά.
    — Ποῖον, ὦ ἀγαθέ; — Πείσωμεν τὸν νεανίαν τοῖς λό-
    γοις (54), ὡς τῷ τοῦ παντὸς ἐπιμελουμένῳ πρὸς τὴν
    σωτηρίαν καὶ ἀρετὴν τοῦ ὅλου πάντ' ἐστὶ συντε-
    ταγμένα, ὧν καὶ τὸ μέρος εἰς δύναμιν ἕκαστον τὸ
    προσῆκον πάσχει καὶ ποιε. Τούτοις δέ εἰσιν ἄρχοντες
    προστεταγμένοι ἑκάστοις ἐπὶ τὸ σμικρότατον ἀεὶ τά-
    θης καὶ πράξεις, εἰς μερισμὸν τὸν ἔσχατον τέλος
    ἀπειργασμένοι· ὧν ν καὶ τὸ σόν, ὦ σχέτλιε, μόριον,
    εἰς τ πᾶν ξυντεῖνε βλέπον ἀεί, καίπερ πάνσμιχρον
    ὄν. Σὲ δὲ λέληθε (55) περὶ τούτο αὐτό, ὡς γένεις
    ἕνεκα ἐκείνου γίγνεται πᾶσα, πως ἡ τοῦ τοῦ παντὸς
    βίῳ ὑπάρχουσα εὐδαίμων οὖσα, οὐχ νεκα σοῦ γιγνο-
    μένη, σὺ δ' ἕνεκα ἐκείνου. Πᾶς γὰρ ἰατρὸς καὶ πᾶς
    ἔντεχνος δημιουργὸς παντός μὲν ἕνεκα πάντα ἐργά-
    ζεται, πρὸς τὸ κοινῇ ξυντεῖνον βέλτιστον, μέρος μὴν
    ἕνεκα ὅλου, καὶ οὐχὶ ὅλον μέρους ἕνεκα ἀπεργάσεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,480,950">
    (48) Forte οὐδετέρως.
    (49) Ἐπιμελὲς ἔσται. Plato, ἐπιμελουμένῳ.
    (50) Ἀμελὲς. Plato, ἀμελοῦντι.
    (51) Εἶθ'. Non habet Plato istud εἶθ'.
    (52) Forte σοι.
    (53) Μὴ λέγειν ὀρθς. Recte. Nam apud Plato-
    nem, ὀρθῶς respondentii Cliniæ perperam tribuitur.
    (54) Τοῖς λόγοις. Post λόγους in priori editione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,920,950">
    addebatur, ὁμολογεῖν αὐτὸν μὴ λέγειν ὀρθς· sed
    hæc Plato non agnoscit, et superioribus ex versibus
    alienum in locum irrepserant.
    (55) Σὲ δὲ λέληθε, etc. S. Augustin. lib. 1 contra
    Academic., initio : Etenim fortasse, inquit, quæ vulgo
    fortuna nominatur, occulto quodam ordine regitur :
    nihilque seu commodi, seu incommodi contingit in
    parte, quod non conveniat ei congruat universo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Número "633" em negrito no meio da coluna latina.
    Notas de rodapé misturam latim e grego.
  </notas>
</pagina>