<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    1093 PRÆPAR. EVANG. LIB. XII. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,800">
    ψτε (3) μηκέτι ἐν ταύτῃ τ ζητήσει διατρίβειν, μηδὲ
    φιλοσοφεῖν· ἐὰν δὲ ἀληθῶς τι τοῦτο πράττων, ἀποθανῇ.
    Εἰ οὖν με, ὅπερ εἶπον, ἐπὶ τούτοις ἀφίοιτε · εἴποιμι
    ἂν ὑμῖν, ὅτι· γὼ ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, ἀσπά-
    ζομαι μὲν καὶ φιλῶ, πείσομαι δὲ μᾶλλον τῷ Θε ἢ
    ὑμῖν· καὶ ἕωσπερ ἂν ἐμπνέω, καὶ οός τε ὦ, οὐ μὴ
    παύσωμαι φιλοσοφῶν, καὶ ὑμῖν παρακελευόμενός τε,
    καὶ ἐνδεικνύμενος, ὅτῳ ἂν ἀεὶ ἐντυγχάνω ὑμῶν, λέ-
    γων οἷά περ εἰώθα. » Καὶ μετὰ βραχέα (4) ἐπιλέγει·
    « Ἐνωμώσαμεν δὴ καὶ τδε, ὡς πολλὴ ἐλπίς (5) ἐστιν
    ἀγαθὸν αὐτὸ εἶναι. Δυσὶν γὰρ θάτερόν ἐστι τὸ τεθνά-
    ναι· ἢ γὰρ οἷον μηδέν τι εἶναι, μηδὲ αἴσθησιν μηδε-
    μίαν μηδενὸς ἔχειν τὸν τεθνεῶτα · ἢ κατὰ τὰ λεγό-
    μενα, μεταβολή τις τυγχάνει οὖσα, καὶ μετοίκησις
    τῆς ψυχῆς τοῦ τόπου τοῦ ἐνθένδε εἰς ἄλλον τόπον. Καὶ
    εἴτε δ μηδεμία αἴσθησίς ἐστιν, ἀλλ' οἷον ὕπνος, ἐπει-
    δάν τις καθεύδων μηδὲ ὄναρ μηδὲν ὁρᾷ, θαυμάσιον
    κέρδος ἂν εἴη  θάνατος. γὼ γὰρ ν οἶμαι, εἴ τινα
    ἐκεῖσε μένον δεῖ· ταύτην τὴν νύκτα, ἐν ᾗ οὕτω κατ-
    έλαβεν, ὥστε μηδὲν ὄναρ ἰδεν, καὶ τὰς ἄλλας νύκτας
    τε καὶ ἡμέρας τὰς τοῦ βίου τοῦ ἑαυτοῦ ἀντιπαραθέντα
    ταύτῃ τ νυκτί, ε δεῖ σκεψάμενον εἰπεῖν, ὁπόσας
    ἡμείνων καὶ ἥδιον ἡμέρας καὶ νύκτας ταύτης τῆς
    νυκτὸς βεβίωκεν ἐν τῷ ἑαυτοῦ βίῳ, εἶμαι δ οὐκ ἰδιώ-
    την τινά, ἀλλὰ τὸν μέγαν βασιλέα (6), εὐαριθμήτους
    ἂν ερεῖν ατὸν ταύτας πρὸς τὰς ἄλλας ἡμέρας τε καὶ
    νύκτας. Εἰ ον τοιοῦτον ὁ θάνατός ἐστι, κέρδος ἔγωγε
    οὕτω δ εἶναι ἡ μία νύξ. Εἰ δ' αὖ οἷον ἀποδημῆσαί
    ἐστιν ὁ θάνατος ἐνθένδε εἰς λλον τόπον, καὶ ἀληθῆ
    ἐστι τὰ λεγόμενα, ὡς ἄρα ἐκεῖ εσιν ἅπαντες οἱ τεθ-
    νεῶτες· τί μεῖζον ἀγαθὸν τούτου εἴη ν, ὦ νδρες δι-
    κασταί; εἰ γάρ τις, ἀφικόμενος εἰς ᾅδου, ἀπαλλαγείς
    τούτων τῶν φασκόντων δικαστῶν εναι, εὑρήσει τοὺς
    ὡς ἀληθῶς δικαστάς, οἵπερ καὶ λέγονται ἐκεῖ δικά-
    ζειν, Μίνως τε, καὶ Ῥαδάμανθυς, καὶ Αἰακός, καὶ
    Τριπτόλεμος, καὶ ἄλλοι ὅσοι τῶν ἡμιθέων δίκαιοι ἐγέ-
    νοντο ἐν τῷ ἑαυτῶν βίῳ, ἄρα φαύλη ἂν εἴη ἡ ἀποδη-
    μία; ἢ αὖ Ὀρφεῖ συγγενέσθαι καὶ Μουσαίῳ, καὶ
    Ἡσιόδ, καὶ μήρῳ, ἐπὶ πόσῳ ἄν τις δέξαιτ' ἂν
    ὑμν; Ἐγ μὲν γὰρ καὶ πολλάκις ἐθέλω τεθνάναι,
    εἴπερ ταῦτά ἐστιν ἀληθῆ. Ἐπεὶ ἔμοιγε καὶ αὐτῷ
    θαυμαστὴ ἂν εη ἡ διατριβὴ αὐτόθι, ὁπότε ἐντύχοιμι
    Παλαμήδει, καὶ Αἴαντι τῷ Τελαμῶνος, καὶ εἴ τις ἄλ-
    λος τῶν παλαιῶν διὰ κρίσιν ἄδικον τέθνηκεν (1) · ἀν-
    τιπαραβάλλοντι τὰ ἐμαυτοῦ πάθη, πρὸς τὰ ἐκείνων,
    ὡς ἐγὤμαι, οὐκ ἂν ἀηδὲς εἴη. Καὶ δὴ καὶ τὸ μέγι-
    στον, τοὺς ἐκεῖ ἐξετάζοντα καὶ ἐρευνῶντα, ὥσπερ τοὺς
    ἐνταῦθα, διάγειν, τίς αὐτῶν σοφός ἐστι, καὶ τίς οἴε-
    ται μὲν στι δ' οὐ. » Καὶ παρ' ἡμν, « Πειθαρχεῖν δε
    Θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις, » εἴρηται· καὶ, « Μὴ φο-
    βεῖσθε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχήν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,800">
    A malum et turpe esse profecto novi. Nunquam igitur
    ea quæ bona sint necne dubito, metuam fugiam-
    que vehementius , quam ea mala, quæ vere mala
    esse novi. Quamobrem , ne si me quidem nunc ab-
    solveretis (illa Anyti oratione rejecta , cum negaret
    aut me in jus omnino vocandum fuisse, aut quo-
    niam vocatus sum, fas jam esse vobis, me non
    morte damnare : quippe qui futurum di- eret, ut,
    si absolutus essem , vestri deinceps liberi, e Socra-
    tis disciplina viventes , omnes omnino corrumpe-
    rentur), si me, inquam, hac ejus audita oratione,
    hunc in modum compellaretis : Nunc quidem, So-
    crates, misso interim Anyto, te absolvimus, sed
    ea lege, ut totum istuc in posterum inquirendi ac
    philosophandi genus omittas; nam si te adhuc id
    B acitare constiterit, moriere. Hac si me , uti jam
    dicebam, conditione absolutum velletis , contra sic
    responderem : Vos equidem , Athenienses, com-
    plector ac diligo, sed tamen Deo potius quam ho-
    minibus obtemperabo , nec dum spirare quidem,
    eique rei vacare potero, philosophari desinam, vos-
    que cohortari , et in quemcunque vestrum incidere,
    eum more meo libere ac fidenter admonere. » Tum
    paucis aliquot interjectis, « Quam magna porro
    spes, inquit, tenere nos debeat, boni aliquid hoc
    ipsum esse, ita quoque ratiocinemur. Necesse est
    enim mori sit alterum de duobus, ut aut in nihilum
    mortuus intereat, ac sensus omnino mors omnes
    auferat; aut in alium quemdam locum, ut vulgo
    C dicunt, ex his locis morte migretur. Quamobrem
    sive sensus exstinguitur, morsque ei somno simi-
    lis est, qui nonnunquam etiam sine visis somnio-
    rum, placatissimam quietem affert, dii boni, quid
    lucri est emori? Equidem sic existimo, si cui tan-
    quam eximia seponenda nox illa fuerit, quam
    sine molestia somniorum ulla traduxerit, licet cum
    ea dies vitæ noctesque universas conferendo, quam
    multas toto illo spatio jucundius ac suavius egerit,
    aperiat, has, ab eo quidem, ut rex potentissimus
    fuerit, nedum ut privatus quispiam, præ aliarum
    multitudine, facile admodum numeratum iri. 662
    Itaque si mors ejusmodi aliquid est, mortem in
    lucro pono : cum ei nocti similis futura sit perpe-
    tuitas omnis consequentis temporis. Sin aliqua vel-
    D uti migratio est in alias quasdam oras, veraque
    sunt ea quæ dicuntur , qui e vita excesserunt, illas
    universos incolere : quid jam eo beatius est, ju-
    dices, te cum ab iis, qui se judicum numero haberi
    volunt, evaseris, ad eos devenire, qui vere judices
    appellentur, Minoem, Rhadamantum, Æacum,
    Triptolemum, convenireque heroes illos, qui juste
    et cum fide vixerint? Hæc peregrinatio vilisne vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,810,990,950">
    (3) Forte γε
    (4) Καὶ μετὰ βραχέα. Imo satis multa; sequentia enim habentur pag. 568.
    (5) Ὡς πολλὴ ἐλπίς. Cicero Tuscul. 1, sect. 97, locum hunc convertit quidem, sed tamen sæpe Socratem minus κατὰ πόδας sequitur. Quantum licuit, divini hominis in dicendo voces atque sententias orationi nostræ intexuimus.
    (6) Τὸν μέγαν βασιλέα. Persarum regem, Græcorum more, fortassis intelligit; malui tamen de quocunque accipere, ut latius pateret Socratis oratio; quam hoc loco, minus, ut mihi videtur, fideliter expressit Ficinus, ut facile deprehendet qui cum singulis singula contulerit.
    (7) Forte add. Καί.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas (grego à esquerda, latim à direita).
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no início das linhas correspondentes na coluna latina.
    Números de referência (3), (4), (5), (6), (1) incluídos no texto grego conforme aparecem.
    Número 662 aparece no meio do texto latino.
    Rodapé contém notas críticas numeradas.
  </notas>
</pagina>