Vl

νονταί pot, xal τοὺς αὐτοὺς πρεσδεύω xal τιμῶ,
ὥσπερ καὶ πρότερον (91). Ὧν ἐὰν μὴ βελτίω ἔχωμεν
λέγειν ἐν τῷ παρόντι εὖ ἴσθι, ὅτι οὐ μή σοι συγχω-
ρήσω, οὐδ᾽ ἂν πλείω τῶν νῦν παρόντων ἡ τῶν πολ-
λῶν δύναμις, ὥσπερ παῖδας ἡμᾶς μορμολύττηται,
δεσμούς τε χαὶ θανάτους ἐπιπέμπουσα, χαὶ χρημά-
τῶν ἀφαιρέσεις. Πῶς οὖν ἄν μετριώτατα σχοποίμεθα
αὐτά; Εἰ πρῶτον μὲν τοῦτον τὸν λόγον ἀναλάθοιμεν,
ὧν σὺ λέγεις, τὸν περὶ τῶν δοξῶν, πότερον χαλῶς
ἐλέγετο ἑχάστοτε, ἢ o0, ὅτι ταῖς μὲν δεῖ τῶν δοξῶν
προσέχειν τὸν νοῦν, ταῖς δὲ, οὔ * ἢ πρίν με δεῖν ἀπο-
βνήσχειν, καλῶς ἐλέγετο, νῦν δὲ κατάδηλος ἄρα ἐγέ-
wto, ὅτι ἄλλως ἕνεχα λόγου ἐλέγετο, ἣν δὲ παιδιὰ
xai φλυαρία ὡς ἀληθῶς. Ἐπιθυμῶ δ᾽ ἔγωγε ἐπισχέ-
ψασθαι, ὦ Κρίτων, χοινῇ μετὰ σοῦ εἴ τί μοι ἀλλοιό-
ttp; φανεῖται, ἐπειδὴ ὧδ᾽ ἔχω, f] ὁ αὐτὸς καὶ ἐάσο-
μεν χαίρειν, ἢ πεισόμεθα αὐτῷ. Ἐλέγετο δέ πως, ὡς
ἐγῴῷμαι, ἑκάστοτε ὧδε ὑπὸ τῶν οἰομένων τι λέγειν,
ὥσπερ νῦν δὴ ἐγὼ ἔλεγον, ὅτι τῶν δοξῶν ἃς οἱ ἄν-
θρωποι δοξάζουσι, δέοι τὰς μὲν περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι,
τὰς gf. Τοῦτο πρὸς θεῶν, ὦ Κρίτων, οὐ δοχεῖ χα-
λῶς σοι λέγεσθαι ; Σὺ γὰρ, ὅσα γε τἀνθρώπεια, ἐχτὸς
εἰ τοῦ μέλλειν ἀποθνήσχειν αὔριον, χαὶ οὐχ ἄν σε
παραχρούοι ἡ παροῦσα συμφορά. Σχόπει δῆ. Οὐχ
ἱκανῶς δοχεῖ σοι λέγεσθαι, ὅτι οὐ πάσας χρὴ δόξας
τὰς τῶν ἀνθρώπων τιμᾷν, ἀλλὰ τὰς μὲν, τὰς δ᾽ o0;
οὐδὲ πάντων, ἀλλὰ τῶν μὲν, τῶν δ᾽ o0; Τί φής;
ταῦτα οὐχὶ χαλῶς λέγεται ; --- Καλῶς. --- Οὐχοῦν τὰς

. PRUEPAR. EVANG. LIB. XIII.
μοι ἥδε ἢ τύχη γέγονεν " ἀλλὰ σχεδόν τι ὅμοιοι φαί-- A mibi rem attente. cogitanti optima videatur. Atqui

4085:

ne in hac quidem fortuna, qua nonc utor. quz an-
tehac abs me disputata sunt, repudiare possum ;
ita fere mibi semper sui similia videntur; adeoque
illa ipsa, qux prius, amplector etiamnum ac se-
quor. Quibus proinde si melius nihil, hoc statu
rerum, quod dicamus, occurrit, nunquam, mihi
crede, libi assentiar; ne si nobis quidem plura,
quam adhuc videamus, terricnlamenta vis illa po-
puli tanquam pueris objecerit , vincula , mortes, ac
bonorum direptiones intentando. Quis igitur a no-
bis optimus his iu rebus zstimandis adhiberi mo-
dus poterit? Principio quidem, si tuam illam de
opinionibus disputationem repetimus, rectene vide-
licet, an secus, dictum universe fuerit, in nonnullis

B opinionibus acquiescendum esse, in aliis minime :

an polius, antequam mihi esset moriendi oblata
necessitas , recte id ac vere diceretur , nunc autem
plane constiterit, tum quidem aliter, sed dicis tan-
tum causa disputatum, reipsa tamen ludum id to-
tum ac nugas fuisse. Ego vero tecum una, mi Crito,
attendere nunc et explorare cupio , num alius mibi,
postquam hunc in locum fortunamque veni, sermo
ille videatur, 654. an prorsus idem : ac proinde
utrum eum facessere jubeamus, an eidem parea-
mus. Tum quidem, opinor, uti jamjam ipee dice-
bam, id communi quodam eorum, qui aliquid se
dicere existimabant, judicio statuebatur; er iis
,que in bominum opinione versantur , alia plurimi

μὲν χρηστὰς τιμᾷν, τὰς δὲ πονηρὰς μή; — Ναί, ες facienda esse, alia secus. Hoc igitur per deos, o

Χρησταὶ δὲ οὐχ al τῶν φρονίμων πονηραὶ δὲ al τῶν
ἀφρόνων; — Πῶς δὲ o0; Φέρε δὴ, πῶς αὖ τὰ του-
αὖτα ἐλέγετο; Γυμναζόμενος ἀνὴρ, καὶ τοῦτο mpáz-
των (92), πότερον παντὸς ἀνδρὸς ἐπαίνῳ, xaX ψόγῳ,
xzi δόξῃ τὸν γοῦν προσέχει, fj ἑνὸς μόνου ἐχξίνου, ὃς
ἂν τυγχάνῃ ἰατρὸς, f] παιδοτρίδης ὧν; — Ἑνὸς μό-
γον.-- Οὐχοῦν φοδεῖσθαι χρὴ τοὺς ψόγους, καὶ ἀσπά-
ζεσθαι τοὺς ἐπαίνους τοὺς τοῦ ἑνὸς ἐχείνον (95), ἀλλὰ
μὴ τοὺς τῶν πολλῶν. — Δηλαδῇ. — Ταύτῃ ἄρα πρα-
χτέον αὑτῷ, xai γυμναστέον, xal ἐδεστέον γε, καὶ
«οτέον, fj ἂν τῷ ἑνὶ δοχῇ τῷ ἐπιστάτῃ, χαὶ Enatovet
βᾶλλον, ἢ ξύμπασι τοῖς ἄλλοις, --- Ἔστι ταῦτα. --
Εἶν, ᾿Απειθῆσας δὲ τῷ ἑνὶ καὶ ἀτιμάσας αὐτοῦ τὴν
δόξαν xai τοὺς ἐπαίνους, τιμῆσας δὲ τοὺς τῶν πολ-
αὧν xax μηδὲν ἐπαϊόντων, ἄρα οὐδὲν χαχὸν πείσεται;

(9) Οὔσπερ xal πρότερον. Animus philosopho
dignus. Audi et Senecam, sed jam senem, ac morti
propinquiorem, epist. 26 : Ego certe, inquit, velut
eppropinquet. experimentum, et. ille laturus senten-
tiam de omnibus annis meis dies venerit ita me ob-
servo εἰ alloquor.. Nihil est, inquam, adhuc, quod
ext rebus, aut. verbis exhibuimus. Levia sunt. isa,
€t fallacia pignora animi, multisque involuta lenoci-
viis, Quid profecerim, morti crediturus sum. Non
timide componor ad illum diem, quo, remotis stro-
shit ac fucis, de me judicaturus sum, utrum loquar
lertia an sentiam : nunquid simulatio fuerit, et mi-
ws, quidquid contra fortunam jactavi. verborum
€ontumacium. Disputationes et litterata colloquia, el
€i pracepiis sapientium verba collecta, et eruditus
&rmo, uon ostendunt, verum robur animi. Est enim
eratio etiam timidissimis audax. Quid eqeris. tuuc

Crito, non tibi recte statui videtur? Nam tu, quan-
tum sane humanitus affirmari potest, extra pericu-
lum es crastino die moriendi, nec est quod praesens
bic te casus transversum agat. Attende ergo. Non
tu apte illud ac jure dici arbitraris, nec opiniones
hominum omnes esse laudandas, sed aliquas tan-
tum, alias non item : nec omnium etiam hominum,
sed aliquorum duntaxat, aliorum secus? Quid ais ?
Nunquid istud recte dicitur? — Recte.— Laugan-
das ergo qua bon: sunt, quz prave, repudian.
das? — Ita. — Bonas autem non eas tu vocas, qua
ἃ prudentibus, malas contra, quae ab imprudenti-
bus imbibuntur? —- Quid enim aliud dicerem?
Áge nunc, quemadmodum ἰδία porro disputaban-

D tur? Qui in gymnasiorum exercitationibus studiose

apparebit, cum animam ages. Vide et epistol. 50.
Qualis extremo illo actu, reipsa fuerit, disces ex
Tacito, lib. Annal. xv, nam supremas ejus voces
temporum invidit injuria.

(92) Τοῦτο πράττων. Malui uno verbo, studiose.
Idem tamen est, quod Latini a Numa instituti, sc-
riis in rebus, ac presertim in sacris admonebant t
Hoc age. Plutarch. in. Numa : Ὧν ἴχνος τι μέχρι
νῦν διασώζοντες, ὅταν ἄρχων πρὸς ὄρνισιν ἣ θυσίαις:
διατρίδη, βοῶσιν OK ATE. σημαίνει δὲ ἢ φωνὴ,
Τοῦτο πρᾶσσε. Mem in ftom. question. : Ρωμαῖοι.
τὸ παλαιὸν ἐν ταῖς ἑορταῖς οὐδὲν χονόμουν, οὐδὲ
ἐφρόντιζον, ἀλλ᾽ ἣ περὶ τοὺς θεοὺς ἠσχολοῦντο, xal
τοῦτο ἔπραττον.

(95) Τοῦ ἑνὸς ἐκείνου. Seneca in quadam epist. :.

rgumentum pessimi (urba est. ἘΠῚ: Numcranda
non sunt judicia, sed ponderanda.

Digitized by Google
