<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1121 PRÆPAR. EVANG. LIB. XII. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,840">
    πάντα σείων καὶ ἀτρεμίζων, ὡς μὲν μέγας τις καὶ
    δυνατός, φανερός· ὁποῖος δ' ἔστι μορφήν, ἀφανής.
    Οὐδὲ μὴν ὁ παμφαὴς δοκῶν εἶναι ἥλιος, οὐδ' οὗτος
    ἔοικεν ὀφῆν αὐτὸν ἐπιτρέπειν· ἀλλ' ἥν τις αὐτὸν ἀναί-
    δως θεάσηται, τὴν ὄψιν ἀφαιρεῖται.
    liquet. » Ac ne sol ipse quidem, ut lucem quoquoversum diffundere videatur, impune tamen sese videri
    patitur; quisquis enim in eum impudenter intueri cœnetur, visum amittit

    Τίς γὰρ σὰρξ δύναται τὸν ἐπουράνιον καὶ ἀληθῆ
    Ὀφθαλμοῖσιν ἰδεῖν Θεὸν ἄμβροτον, ὃς πόλον οἰκε;
    Ἀλλ' οὐδ' ἀκτῖνων κατ' ἐναντίον ἠελίοιο,
    Ἄνθρωποι στήναι δυνατοί, θνητοὶ γεγῶτες,

    προείπεν ἡ Σίβυλλα. Εὖ γοῦν καὶ Ξενοφάνης ὁ Κολο-
    φώνιος, διδάσκων ὅτι εἷς κα ἀσώματος ὁ Θεός, ἐπι-
    φέρει·
    Εἷς Θες ἔν τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισι μέγιστος,
    Οὔτι δέμας θνητοῖσιν ὅμοιος, οὐδὲ νόημα.

    Καὶ πάλιν·
    .... Ἀλλὰ βροτοὶ δοκέουσι θεοὺς γεννᾶσθαι,
    Τὴν σφετέραν (68) δ' ἐσθῆτα χειν, φωνήν τε, δέ-
    [μας τε.

    Καὶ πάλιν·
    ... Ἀλλ' εἰ χεῖρας (69) ἔχον βόες, ἠὲ λέοντες,
    Ἢ γράψαι χείρεσσι, καὶ ἔργα τελεῖν περ ἄνδρες,
    Ἵπποι μέν θ' ἵπποισι, βόες δέ τε βουσὶν ὅμοιοι (70),
    Καί κε θεῶν δέας ἔγραφον, καὶ σώματ' ἐποιοῦν
    Τοιαῦθ', οἷόν περ καὶ αὐτοὶ δέμας εἶχον ὅμοιον.

    Ἀκούσωμεν οὖν πάλιν Βακχυλίδου μὲν το μελοποιο
    περὶ τοῦ Θείου λέγοντος.
    Οἱ μὲν ἀθῷτες ἀεικελίων (71) νοῦσον εἰσί,
    Καὶ ἀναίτιοι, οὐδὲν ἀνθρώποις εἰκέλοι.
    Ἱλιάνθους δὲ τοῦ Στωϊκοῦ, ἐν τινὶ ποιήματι περὶ τοῦ
    Θεοῦ τατα γεγραφότος κουε·
    Τἀγαθὸν ἐρωτᾷς (72) με οἷόν ἐστι; Ἄκουε δή.
    Τεταγμένον, δίκαιον, ὅσιον, εὐσεβές,
    Κρατοῦν ἑαυτοῦ, χρήσιμον, καλὸν, θέον,
    Αὐστηρόν, αὐθέκαστον, δεισύμφορον,
    Ἄφοβον, ἄλυπον, λυσιτελές, ἀνώδυνον,
    Ὠφέλιμον (73), ἀσφαλές, φίλον, ἔντιμον, εὐπρε-
    [πτον, ὁμολογούμενον,
    Εὐκλεές, ἄτυφον, ἐπιμελές, πρᾶον, σφοδρόν,
    Χρονιζόμενον, ἄμεμπτον, ἀεὶ διαμένον.
    Ὁ δὲ αὐτός, κατὰ τὸ σιωπώμενον τὴν τν πολλῶν
    διαβάλλων εἰδωλολατρείαν, ἐπιφέρει·
    Ἀνελεύθερος πᾶς, ὅστις εἰς δόξαν βλέπει,
    Ὡς δ παρ' ἐκείνης τινὸς καλοῦ.
    Οὐκοῦν ἔτι κατὰ τὴν τῶν πολλῶν δόξαν περὶ το Θείου
    ὑποληπτέον·
    ... Οὐδὲ γὰρ λάθρα δοκῶ,
    Φωτὸς κανούργου σχῆματ' ἐκμιμούμενον,
    Σ' ἐς εὐνήν (74), ὥσπερ ἄνθρωπον, μολεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    A quod ejus in cognitionem ullius ex imaginis specie
    venire nemo possit. Quibus affinia Xenophon Athe-
    niensis hæc habet ad verbum : « Qui omnia concu-
    tiat, idemque tranquillet, eum et magnum et po-
    tentem esse constat; qua vero specie sit, non
    liquet. » Ac ne sol ipse quidem, ut lucem quoquoversum diffundere videatur, impune tamen sese videri
    patitur; quisquis enim in eum impudenter intueri cœnetur, visum amittit

    Quæ caro verum oculis, immortalemque videret,
    Cœlestemque Deum, cujus super æthera sedes ?
    Quippe, nec adversi radiantia spicula solis
    Mortales subeant defixo lumine visus;

    ut jam olim Sibylla cecinit. Jure igitur ac merito
    Xenophanes ille Colophonius, Deum unum, et cor-
    poris expertem esse docens, ita cecinit :
    Maximus idem hominum ac superum Deus unicus
    [ille est,
    B Quem mortalis homo non mente aut corpore reddat.

    Atque iterum :
    ...Ast homines generari numina credunt,
    679 Illaque voce sibi, cultuque et corpore prorsus
    Assimilant.
    Itemque,
    ...Si manus apta bovi, manus apta leoni,
    Pingeret, atque hominum tractare assuesceret artes.
    Illa bovi similes superos, similesque leoni
    Fingeret; acer equus specie formaret equina;
    Quisque suo proprium vestiret corpore Numen.

    Rursus et Bacchylidem lyricum ita de divino Nu-
    mine loquentem audiamus,
    Ili fœdis semper gravibusque morbis indomiti :
    Innocentes, nec ulla in re mortalibus similes.
    Et Cleanthem Stoicum, cujus in quodam poemate
    C sunt, quæ sequuntur :
    Quidnam bonum sit me rogas ? Jamjam accipe.
    Quod ordinatum est, integrum, sanctum, pium,
    Suique compos, utile, decens, commodum,
    Grave, ac severum, quodque semper conferat;
    Metu ac dolore majus, et molestia;
    Salubre, jucundum, et sibi consentiens;
    Claram, ac modestum, sedulum, lene, ac potens,
    Perenne, labis nescium, ac semper manens.
    Tum idem vulgi tacite idololatriam carpens, ista
    subdit :
    Opinionem qui sequitur, haud liber est.
    Frustra inde quidquam stultus exspectet boni.
    Non igitur amplius de Deo est ex vulgi opinione
    sentiendum,
    D ...Haud enim Numen reor,
    Hominis sceleris clanculum speciem induens,
    Tuum hoc cubile petere, prout homines solent,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    (68) Τὴν σφετέραν. Apud Theodoretum, lib. II
    De Græc. affect. cur., p. 49, hic versus ita legitur :
    Καὶ ἴσην τ' αἴσθησιν ἔχειν, φωνήν τε, δέμας τε.
    (69) Ἀλλ' εἰ χεῖρας Theodoretus ibid., Ἀλλ' εἰ
    τοῖ χεῖρας ἔχον βόες, ἢ ἐλέφαντες.
    (70) Ὅμοιοι. Theodoret., ὁμοίας, uti conjeceram.
    Subdit idem Græcorum medicus Xenophanem illum
    eodem in argumento versantem, populorum quo-
    rumdam ex more, huic suæ cogitationi fidem asse-
    rere : Τοὺς μὲν γὰρ Αἰθίοπας, μέλανας καὶ σιμοὺς
    γράφειν ἔφησε τοὺς οἰκείους θεούς, ὁποοι δὴ καὶ αὐ-
    τοὶ πεφύκασιν· τοὺς δέ γε Θρᾷκας, γλαυκούς τε καὶ
    ἐρυθρούς· καί μέν τοι καὶ Μδους, καὶ Πέρσας, σφή-
    σιν αὐτος ἑοικότας· καὶ Αγυπτίους σαύτως αὐτούς
    (71) Ἀσικείλων. Longe melius quam', ut apud
    Clement., ἀεὶ καὶ λίαν.
    (72) Τἀγαθὸν ἐρωτᾷς. Hunc Cleanthis locum
    jam laudaverat in Protreptico, pag. 35 B. Sunt au-
    tem iambici senarii, quos ante perturbatos, quan-
    tum licuit digessimus. Cæterum major est Eusebii
    cum Clemente similitudo in Protrept. quam in
    Stromat.
    (73) Ὠφέλιμον. Clemens utrobique, Ὠφέλιμον,
    εὐάρεστον, ὁμολογούμενον. Qui versus omnino con-
    stat.
    (74) Σ' ἐς εὐνήν. Corrige ex Clemente, Σοὶ τήνδ'
    ἐς εὐνήν.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas principais: esquerda com texto predominantemente em grego (com inserções de latim) e direita com texto em latim. Há um bloco de aparato crítico/notas de rodapé na parte inferior misturando grego e latim. As letras A, B, C, D na margem direita funcionam como marcadores de seção. O número 679 aparece no fluxo do texto na coluna direita.
  </notas>
</pagina>