1129

PRAEPAR. EVANG. LIB. XII.

{150

« Ἔτι σον λαλοῦντος, » φησὶν ἣ 1 ραφὴ, « ἐρῶ, ἰδοὺ A « Adhuc te loquente, » inquil Scriptura, « dicam,

πάρειμι. » Δίφιλος πάλιν ὁ χωμιχὸς τοιαῦτά τινα
περὶ τῆς χρίσεως διαλέγεται"

Ole. σὺ (95) τοὺς θαγόντας, ὦ Νικήρατε (95),
Τρυφῆς ἁπάσης μεταιαδύντας ἐν βίῳ,
Πεξευγέγναε τὸ θεῖον, ὡς AsAn0ccac ;

Ἔστι δίκης ὀφθαλμὸς, ὃς τὰ πάνθ᾽ ὁρᾷ.

Καὶ γὰρ καθ᾽ ἄδην δύο τρίξους νομίζομεν,
Μίαν δικαίων (96), ἑτέραν δ᾽ ἀσεδὼν εἶν" ὄρον.
Τῷ πάντ᾽ (91) ἀπειθὼν, καέπτ', ἀποστέρει, κύχα"
Kal εἰ τοὺς δύο καλύψει ἡ γῆ, cac, χρόνῳ.
Μηδὲν πἪλανηθῇς, ἕσται κἀν ἄδου κρίσις,
"Hraep ποιήσει ὁ Θεὸς ὁ xárcor δεσπότης,
Οὗ τοὔγομα φοδερὸν, οὐδ' ἂν ὀνομάσαιμ᾽ ἐγώ.
Ὅς τοῖς ἀμαρτάνουσι πρὸς μῆκας βίον
Δίδωσιν. El τις δὲ θνητῶν οἴεται, τοὐφημέραν
Καινόν τι πράσσων, τοὺς θεοὺς AsAntéra:,
Δοχεῖ zornpá, καὶ δοχῶν ἁλίσκεται,

Ὅταν σχοιϊὴν ἄγουσα τυγχάνῃ δίκη.

'Ὁρᾶθ' ὅσοι δοκεῖτε οὐκ εἶναι Θεόν.

Ἔστι γὰρ, ἔστιν. Εἰ δὲ τις πράττει καχῶς,
Kaxóc περυχὼς, τὸν χρύνον χερδαιγέτω.
Χρόνῳ γὰρ οὗτος ὕστερον δώσει δίχην.
Συνάδει δὲ τούτοις χαὶ f; τραγῳδία διὰ τῶνδε,
Ἕσται γὰρ. ἔσται χεῖγος αἰῶνος χρόνος,
“Ὅταν πυρὸς γέμοντα θησαυρὸν σ χάσῃ
Χρυσωπὸς αἰθήρ᾽ ἡ δὲ βοσκηύεῖσᾳ φιὸξ
"Aaarta τὰ ἐπίγεια καὶ μετάρσια,

ets μαγεῖσα.

Καὶ μετ᾽ ὀλίγα αὖθις ἐπιφέρει,
2e. Ἐπὰν δὲ ἐκλίπῃ τὸ πᾶν,

ὕδος μὲν ἔσται κυμάτων üzac βυθὸς,
Am δὲ ἐράνων (98) ἔρημος, οὐδὲ ἄρ᾽ ἔτι
Πτερωτὰ pvAa βλαστήσει πυρουμένη,
Κάξκειτα σώσει (99) závü' ἃ πρόσθ᾽ ἀπώλεσε.
Τὰ ὅμοια τούτοις χὰν τοῖς Ὁρρικοῖς εὑρήσομεν, ὧδέ
πῶς γεγραμμένα"
Πάντα γὰρ κρύψας, αὖθις φάος ἐς zoAvynóic,
Ἔξ Ἱερὰς χραδίας ἀνενέγκατο, μέρμερα ων
*Hy δὲ ὁσίως xat δικαίως διαδιύσωμεν, μαχάριοι μὲν
ἐνταῦθα, μαχαριώτεροι δὲ μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλα-
γὴν, οὐ χρόνῳ τινὶ τὴν εὐδαιμονίαν ἔχοντες, ἀλλ᾽ ἐν
αἰῶνι ἀναπαύσεσθαι δυνάμενοι,

᾿Αϑαγάτοις ἄλ.οισιν ὁμέστιοι, αὐτοτράπεζοι
"Eórcec. ἀνδρείων (A) ᾿Αχαιῶν daóxAnpoi ἀτηρεῖς,

ἡ φιλόσοφος Ἐμπεδοχλέους λέγει ποιητιχή. Οὐχ οὕτω
τις μέγας ἔσται καὶ χαθ᾽ “Ἕλληνας, ὡς ὑπερέχειν
τὴν δίχην, οὐδὲ σμικρὸς, ὡς λαθεῖν. Ὁ δ᾽ αὐτὸς Ὀο-
φεὺς καὶ ταῦτα λέγει"

Εἰς δὲ Aóyov θεῖον βιέψας, τουτῳ προσέδρευε,
᾿Ιθύνων κραδίης νοερὸν κύτος, εὖ δ᾽ ἐπίθαιγε

(94) Οἵει σύ. Laudat etiam hunc locum Justin.
lib. De monarchia, et Theodorct. lib. v1 De cur.
Grac. affect., pag. 88.

(95) Ὦ Nixüpare. Justin., ὦ Νικόστρατε.

(96) Μίαν δικαίων, etc. Sequentes. versus aliter
etiam apud nostrum, apud Clementem aliter ordi-
nantur : sed utrobique sepe claudicant, gravius
tamen apud Clementem. Nam apud Justinum locus
admodum decurtatus est,

(97) Τῷ παντί. Clemens. ordinem hune mutat .
: pam post ὅρον legit Καὶ εἰ τοὺς δύο καλύψει 1j γῆ,
Tuin sic :

“ούσει τῷ zarzl χρόνῳ: dpzat ἀπειλθὼν,

Mac ἀποστέρει, xóxa, μηδὲν zAurnünc,

PacRoL. Gs. XXI.

Ecce adsum. » Praterea Diphilus Comicus hax ba-
bet de judicio .

Putasne vero mortuos, Nicerate,

Queis omnis omuem fluxit in. luxum dies,

Potuisse latebris fugere captatis Deum ?

Est oculus ille, est, cuncta qui justus videt.

Due, ut statuimus, inferos secant vie,

Patet uia castis, altera scelestos manet.

684 WQuanvis profundo semper inclusum. sinu
trumque terra teneat. 1, vapias licet,

Furere, spolies, misceas. Erres, cave :

Est est sub alto Dite judicium super,

Cui magnus orbis Dominus ας Rector praest,

Cujus vel. ipsum. nomen effari horreo,

Quique diuturnam sontibus vitam trahit.

Quod si quis omni scelera molitus die,

Superos latere credit, is novum scelus

Sibi persuadet, justa quod lento manus

Pendere soleat otio, Αἱ quisquis Deum

Non ezse fingis, prospice infelix tibi.

Deus ille, Deus est. Si quis interea nocens

Impune peccet, habeat in lucro moram.

Namque ipse meritas postea ponas uel.

Quibus hunc in modum accinit tragoedia,

Erit ille quondam sevus ac tristis dies,

Cum rutilus alto conditos ignes sinu

Effundet eher : cum rapax flamma hauriet

Ima aique summa , nec modum capiet furor.

Et »aucis interjectis,

... 5L ubi superstes nihil ;

Marium profundi gurgites nulli tum erunt,
Labe[uctum. ab imis sedibus vacuo solum
Gremio jacebit, haud. enim vastis procul
Flammis perustum, summa penuatos. greges
Mittet sub astra : sed tamen quidquid prius
Fuerit ademptum, recipit ac proprium tenet,
Affinia reperiemus in Orphicis que sequuntue ,

Quos prius abdiderat, leas in luminis auras
Sollicitus sacro cunctos ex corde refudit.

Qui si caste iutegreque vixerimus, beati quidem hie
erimus; al post discessum ex hac vita louge bea-
tiores, nec ullo tempore circumscribetur nostra hzc
felicitas, sed quiete fruemur sempiterna,

685 superis lare conjuncti, mensaque per avum,

,asibus haud hominum, sevoque dolore sub-
[acti,

ut cecinit Empedoclis philosophica poesis. Adeoque

vel ex Graccorum ipsorum mente futurus est neino,

vel tantus, ut judicii vim superet, vel tam pusil-

lus, ut lateat. Quin et Orpheus idem hac habet,

Divino in Verbo defixis totus inhare
Luminibus, mentisque memor lustrare recessus,

Ἔστι χἀν ἄδου χρίσις. .
Qui ordo mihi quidem tiagis placuit, sed versus
pessime depravati sunt. Malis. ergo legere, post
ὅρον, lioc modo : -

K εἰ τοὺς δύο καλύψει ἡ γῆ, φασὶ, χρόνῳ.

Τῷ πάντ᾽" ἀπελθὼν κιλέπτ', ἀποστέρει, κύκα.

Μηδὲν πιανηθῇς, ἔστι κἀν ἄδου κρίσις. —

(98) Δὴ δὲ ἐράνων». Clemens, γῆ δ᾽ ἐδράνων &p.
οὐδὲ γάρ τ᾽ ἕτι, recte. ΝΕ .

(99) Κἄπειτα σώςει. Qu buic euam versui de-
erant, ex Clemente supplevimus, ante ;egebatur :
Κἄπειτα τὰ πρόσθεν ἀπώλεσε, nullo sensu.

(1) ᾿Εόντες, ἀνδρείων. Quid si legas, ᾿Ανδρείων
ὄντες 'vel etiam ἐόντες) ἀχέων ἀπόχληροι, ἀτηρεῖς ;

36

Digitized by Google
