1155 EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS Ii. — APOLOGETICA. 1155
novit sensum Domini ? nt quis consiliarius ejus*?» A iov ; ἣ «t; δύμδουλος αὐτοῦ ; » ᾿Αλλὰ xat Ἥσίοξ-ς,

Quibus etiam Hesiodus hunc in modum accinit,

Haud ullus vivit mortali e semine vates,

Qui Jovis egiferi sensum cognoscere possit.

Quem pariter secutus in Elegiis Solon jure ita scri-

bit,

Omui homini prorsus mens est ignota deorum.

Mulierem preterea Moyses, cum ob neglectum Dei

preceptum , summis in doloribus parituram esse

proedixisset, ita consentanee pocta quidam non igno-

bilis cecinit,

...8eu luz aurea noctem,

Seu lucem noz atra premat, dolor additus illis

Usque aderit : Superique graves immittere curas

Assidue pergent.

Homerus item cum ait,

Auratasque Patris librabat dextera lances ,

Dei :quitatem signilicat. Quem eumdem Menan-

der comicus bonum esse declarans ita loquitur,
Ut quisque primum natus in lucem venit,

oderator illi genius assistit bonus,

Vitamque format. Nam cave malum putes,
Boneque vite noxium.

Tum subjungit, ἅπαντα bonum esse Deum, seu
Deum omnem bonum appellet, seu, quod vero
propius est, rebus iu omnibus bonum esse Deum
afürmet. Hursum tragicus 4Eschylus, eum Dei
nobis potestatem declarat, altissimum euim appel-
lare nil veretur his versibus,

Secerne cunctis Numen a mortalibus,

Huic simile corpus ne putes ullum cave.
Ignota res est. Nunc velut flamma emicat,
Aditumque prohibet ; undu moz, caligo moz,
Moz ei tremenda similis apparet fere,
Vento, atque nubi, fulguri, tonitrui,
Imbrique stmilis ; pontus huic, fontes, petra,
Atque orbe toto quidquid undarum cou,
Obsequitur. Hlum montium horrescunt juga,
Trenmitque tellus, et sinus vasti maris,

Dum Dominus acri cuncta visu despicit,
Immensa quippe est illa majestas Dei.

Nunquid illud tibi videtur illustrare, « À facie Do-
mini tremit terra? ». Quin. et ipsemet Apollo, di-
vinandi tam peritus, suopte testimonio Dei glorie
serviens, fateri cogitur, Minervam, quo tempore
impetum in Greciam — Medi faciebant, vota Jovi
fecisse pro Attica, Ejusmodi autem responsum
illud est,

Jam magnum placare Jovem, Jove nata, Minerya,
Haud precibus votisque potest :

Pluribus αἱ Superum templis incendia mittet,

Qui nunc fortassis magno terrore subacti,
Expresso sudore [[uunt.

6154. xv, 15.

(7) Clem.. πόνους.

Ἢ Σαυτῷ. Lege αὐτῷ, ex Clemente,

(9) "Az.lacoc. Quid 51 ἄπληστος ; Quid si ἀπέλα-
610, quasi ἀπρόσιτος ;

(10) Ἐπί. Mectius ex Clemente versum hunc
clauserit μέγα quam ἐπί. Tum sequens ex Justino
in lib. De monarchia hoc modo restituendus :

Ὅταν ἐπιβδλέψη γοργὸν ὄμμα δεσπότου.

δ’ ὧν γράφει, συνάδει τοῖς προειργ μένοις "

Μάντις δ᾽ οὐδείς ἐστιν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων,
Ὅστ'ς ἂν εἰδείη Ζηνὸς γόον αἰγιόχοιο.

Εἰκότως ἄρα Σόλων ὁ ᾿Αθηναῖος ἐν ταῖς ᾿Ε1εγείαις
χαὶ αὐτὸς χαταχολουθῆσας Ἡσιόδῳ,

πάμπαν δ' ἀθανάτων ἀφανὴς γόος ἀνθρώποισι,
γράφει. Πάλιν τοῦ Μωῦϊσέως εἰς μόχθους καὶ μό-
χθους (7) διὰ τὴν παράδασιν τέξεσθαι τὴν γυναῖχα
προφητεύσαντος, ποιητής τις οὐχ ἄσημος γράφει"

DEM οὐδέ ποτ᾽ ἥμαρ
Παύσονται καμάτου xal οϊζύος, οὐδέ τι γύχτωρ
Στειμόμεγνοι" χωμϊεπὰς δὲ θεοὶ δώσουσι μερίμνας

B "Ex: Ὅμηρος μὲν εἰπὼν,

Αὐτὸς δὲ χρύσεια Πατὴρ ἐτίταινε τάλανζα,
δίκαιον τὸν Θεὸν μηνύει. Μένανδρος δὲ ὁ χωμιχὸς
ἀγαθὸν ἑρμηνεύων τὸν Θεόν φησιν *

ἽἍἌπαντι δαίμων ἀνδρὶ συμπαρίσταται
Εὐθὺς γενομένῳ, μυσταγωγὸς τοῦ βίου,
᾿Αγωϑός - κακὸν γὰρ δαίμον᾽ οὐ νομιστέον
Elrai, βίον βιάπτοντα χρηστόν.

Εἴτα ἐπιφέρει" ἽΛπαντα δ᾽ ἀγαθὸν εἶναι τὸν Θεόν:
ἤτοι πάντα Θεὸν ἀγαθὸν λέγων," fj, ὅπερ μᾶλλον, ἐν
πᾶσι τὸν Θεὸν ἀγαθὸν εἶνσι. Πάλιν αὖ Αἰσχύλος μὲν
ὁ τραγῳδὸς, τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ παρατιθέμενος,
οὐχ ὀχνεῖ xoi ὕψιστον αὐτὸν προσαγορεύειν διὰ
τούτων *

Χώριζε θνητῶν τὸν Θεὸν, καὶ μὴ δόκει

Ὅμοιον σαυτῷ (8) cápxivor καθεστάναι.

Οὐχ οἶσθα γ᾽ αὐτόν. Ποτὲ μὲν ὡς πῦρ φαίγεται,

"AzAatoc (9) ὁρμῇ, ποτὲ δ᾽ ὕδωρ, ποτὲ γνόφος,

Καὶ θηρσὶν αὐτὸς γίνεται παρεμξ:ερὴς,

᾿Αγέμῳ, regem t5, κἀστραπῇ, βροντῇ, βροχῇ"

Ὑπηρετεῖ δ' αὑτῷ θάλασσα, καὶ πέτραι,

Καὶ πᾶσα πηγὴ, καὶ ὕδατος συστήματα.

Τρέμει δ' ἔρη, καὶ γαῖα, καὶ πειώριος

Βυθὸς θωλάσσης. καὶ ὀρέων Syoe: ἐπὶ (10)

Μέγα ἐπὰν ἐπιδλέψῃ γοργὸν ὄμμα

Δεσπότου" (11) πάντα, δυνατὴ γὰρ δόξα ὑψίστου
Θεοῦ.

*Ap' οὐ δοχεῖ σοι ἐχεῖνο παραφράζειν, τὸ, «Ἀπὸ
προσώπου Κυρίον τρέμει ἡ γῆ; » Ἐπὶ τούτοις ὅ
μαντικώτατος ᾿Απόλλων, μαρτυρῶν τῇ δόξῃ τοῦ
Θεοῦ, λέγειν ἀναγχάζεται περὶ τῆς ᾿Αθηνᾶς, ἡνίκα
ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα ἐστράτευον ol Μῆδοι, ὡς ἔδειτό τε
χαὶ ἱχέτευε τὸν Δία περὶ τῆς ᾿Αττικῆς. Ἔχει δὲ ὧδε
ὁ χρησμός"
Οὐ δύναται (A2) Πα.ϊἰὰς Δί ᾿οιλύμπιον ἐξιλάσα-
σθαι,
Λισσομένη πολλοῖσι Aóyorc, καὶ μήτιδι Boe
Πολλοὺς δ᾽ ἀθανάτων vqobc μαλερῷ πυρὶ δώσει,
ΟἹ xov vir ἱδρῶτι ῥεύμενοι ἑστήκασι,
Δείματι πωλλόμενοι. :

(11) Δεσπότου. Et hunc eodem ex Justino sic
corrige :

Πάντα δύναται γὰρ, δόξα δ᾽ ὑψίστου θεοῦ.
Mallem tamen :

Ilávca δύναται γὰρ δόξα ὑψίστου Θεοῦ.

(12) Οὐ δύναται. Oraculum hoc Ῥίατίθα5. supra
leges :pud nostrum, lib. v, pag. 216.

Digitized by Google
