1615

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Hl. — APOLOGETICA.

1016

tes eum liberum !. » Quibus gemina Plato in flepu- A ἔτει ἐξαποστελεῖς αὐτὸν ἐλεύθερον’ » xaX ὁ Πλάτων

Mica praecipiens : « Grieeum, inquit, servum Graecus
nemo possideat, idque cum cives nostri diligenter
observent, tum aliis quoque Grzeis idem ut facjant
auctores sint.—Prorsys, inquit.—Sic enimvero fu-
turum est, ut multo libentius, dum sibi mutuo par-
cent, in barbaros arma convertant. »

CAPUT XXX VIII.

Quomodo illud Moysis expresserit, « Terminos cter-
nos ne transferas quos posuerunt patres tui, »

* Nemo, inquit, agri fines moveto, neque civis
ullius sui quem vicinum habuerit , neque alterius
cujuscunque finitimi , etiam extranei , qui fundum
sub extremos agri sui limites possideat ; ratus vere
id esse, immota, quod aiunt, loco movere. » Tam

ὁμοίως ἐν Πολιτείᾳ φησί" « Μηδὲ Ἕλληνα (79) ἄρα
δοῦλον χεχτῆσθαι, μήτε αὐτούς" τοῖς τε ἄλλοις "EX
λησιν οὕτω ξυμδουλεύειν. — Πάνυ μὲν οὖν, Égr.—
Μᾶλλον γ᾽ ἂν οὖν οὕτω πρὸς βαρδάρους. τρέποιντο,
ἑαυτῶν δὲ ἀπέχοιντο.»

KE&AAAION AH.

Ὡς ueréCaAe có, « Μὴ μέταιρε ὅρια alówia, d
ὄθεντο οἱ πατέρες eov.»

« Μὴ χινείτω (80) γῆς ὅρια μηδεὶς, μήτε οἰχείου
πολίτου γείτονος, μήφε ὁμοτέρμονος ἐν ἐσχατιαῖς
χεχτημένου ἄλλῳ ξένῳ γειτόνων, νομίσας τὸ τὰ
ἀχίνητα κινεῖν ἀληθῶς τοῦτ᾽ εἶναι.» Kat ἑξῆς gnew
« Ὃς δ' ἂν ἐπεργάξηται τὰ τοῦ γείτονος, ὑπερόαί-

addit : « Si quis fixos limites transiliens vicini agrum B vov τοὺς ὄρους, τὸ μὲν βλάδος ἀποτινέτω - τῆς ἃ

cum suo coluerit, non modo justum ei damnum
sarcito, verum eliam ut hominis impudentie et
Aliberalitati medicina fiat . illati detrimenti duplum
alterum ei quem leserit, reprisentato. »

CAPUT XXXIX.

Locus Platonis huic similis, « Reddens peccata pa-
trum in filios in tertiam et quariam generationem,
iis qui oderuat me. »

« Rem ut verbo complectar, inquit, nec parentis
probra, nec pena liberorum quemquam alium con-
sequantor , nisi 612 si quando pater, et avus, et
avi pater continenti serie poenas luere debeant. »

CAPUT XL.
De furibus.

ἀναιδείας ἅμα καὶ ἀνελευθερίας Evexa ἑατρευόμενας,
διπλάσιον τοῦ βλάδους ἄλλο ἐχτισάτω τῷ βλα-
φθέντι. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A&.

"0, ὁ, € tíac πατέρων ἐπὶ
τέκνα "inl en p pesos γενεὰν τοῖς
μισοῦσί με.ν .
€ Ἑνὶ δὲ λόγῳ, πατρὸς ὀνείδη xax τιμωρίας παί-

δων μηδενὶ συνέπεσθαι, πλὴν ἐάν τίς τινι πατὶρ,

καὶ πάππος, καὶ πάππου πατὴρ ἐφεξῆς δφλωσι δί-
χην. »

KE9AAAION M'.

Περὶ κλεπτῶν.

Moysis lex est? : « Si quis furatus fuerit vitulum € Μωσέως νόμου φάντος * « Ἐὰν χλέψῃ τις (81)

aut ovem, si jugulaverit , aut vendiderit , quinque
vitulos reddet pro vitulo, et quatuor oves pro ove.
Quod'si deprehensum fuerit et repertum in manu
«jus furtum ,. a vitulo et asino usque ad ovem, vi-
ventia dupla restituet. » Audi jam, quemadmodum
Plato similia 5tatuat : « Si fur, inquit, rem quamli-
bet seu magnam seu parvam furabitur, lex in omnes
una, una judicio pena statpalur : Primum , quod
furto sublatum erit , uti duplum ejus reprasentet ,
quisquis furti damnatus erit, si modo supra sortem
solvere per reliquarum facultatum copiam poterit :
sin autem , in vinculis sit , donec aut Solverit , aut
ab eo a quo furti damnatus est, veniam impe-
warit, »
CAPUT XLI.
De fure interfecto.

Preterea, cum ita statuisset Moyses, « Si fur pa-
vietem effodiens deprehensus, et plagis acceptis
mortuus (uerit, czdes alteri non imputabitur 5; »
Plato deinde affinia sanciens : « Qui nocturnum fu-
rem, mquit, in zdes furandi animo subeuntem in-

! Exod. xxi, 2. * Exod. Xiit, 1. * ibid. 2,

(79) Μηδὲ "Ελίηνα. Lib. v De republ., p. 464,
D, ubi hzc pluribus. Quz: lex apud Christianos pie
sanrteque viget.

(80) Μὴ χινείτω. Lib. vit. De legib., p. 648, D.
Διὸς ὁρίου primam banc legem esse jubet. Mosaica
lex Deut. xix, 14, ita habet : Non assumes ei trans-
fires terminos prozimi tui , quos fixerunt priores in
possessione tua. Et cap. xxvir : Maledictus, qui

μόσχον f| πρόδατον, xa σφάξῃ αὐτὸ, ἢ ἀποδῶται,
πέντε μόσχους ἀποτίσει ἀντὶ τοῦ μόσχου, καὶ τέσ-
capa πρόδατα ἀντὶ προδάτον. Ἐὰν δὲ χαταληφθῇ
iv τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὸ χλέμμα, ἀπὸ μόσχου xal ὄνου
ἕως προδάτου, ζῶντα διπλᾶ ἀποτίσει" » ἐπάχουσον,
ὡς καὶ ὁ Πλάτων τούτοις ἕπεται λέγων" « Κλέπτης
δὲ ἐάν τε μέγα, ἐάν τε μιχρὸν χλέπτῃ τις, εἷς αὖ νό-
μος ἐπικείσθω, καὶ μία δίκης τιμωρία σύμπασι" Τὸ
μὲν γὰρ δὴ χλαπὲν χρεὼν διπλάσιον πρῶτον ἐχτίνειν,
ἐὰν ὄφλῃ τις τὴν τοιαύτην δίχην, xal ἰχανὴν ἔχη
τὴν ἄλλην οὐσίαν, ἀποτίνειν ὑπὲρ τοῦ χλέρου" ἐὰν
δὲ μὴ, δεδέσθαι, ἕως ἂν ἐχτίσῃ "τὸν χαταδιχαζό-
βενον (82).»

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MA.
Περὶ κιέπτου ἀναιρουμένου.

Πάλιν Μωῦύσέως φάντος, « Ἐὰν δὲ ἐν τῷ διωρύγ-
ματι (85) εὑρεθῇ ὁ χλέπτης, καὶ πληγεὶς ἀποθάνη,
οὐχ ἔστιν αὐτῷ φόνος᾽» συνάδει x&v τούτῳ λέγων ὁ
Πλάτων’ « Νύχτωρ φῶρα εἰς οἰχίαν ἰόντα ἐπὶ χλοπῇ
χρημάτων ἐὰν ἑλὼν κτείνῃ τις, ἔστω καθαρός xai

transfert terminos proximi sui ; et dicet omnis pope-
lus, Amen.

(81) Ἐὰν κιϊέψῃ vic. Plato, ix Leg., p. 633. C.

(82) Τὸν καταδικαζόμενον. Plato, ἢ πείσῃ τὸν
χαταδιχασάμενον. Quam lectionem , ut yerám, se-
cuti sumus.

(85) Ἐὰν δὲ ἐν τῷ διωρύγμαει. Plato,

Ix. Leg.,
p. 660, E, ubi de cede mulla.

Digitized by Google
