<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    1055 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,840">
    talitate, qua veri legitimeque dii perfruantur (alio-
    qui nulla unquam animantium generatio fieret, al-
    tero morte sublato); ad extremum, quidquid jurare
    per sese potest, id omne animi bonum, quidquid
    nocere solet, malum esse statuit. Quibus omnibus
    exploratis, molitus hoc demum est, quemadmodum
    ita partes singulæ constituerentur, uti cum ma-
    xime, tum etiam facillime atque optime, certam in
    universo virtutis victoriam facerent, vitiositate pro-
    strata. Quam in rem universi bono excogitavit,
    quam quodque sedem pro naturæ suæ conditione,
    quemque locum aliquando sortiri firmum ac stabi-
    lem oporteret. At vero, ut talis quisque talisve fie-
    ret, causas omnes nostræ in voluntatis potestate
    reliquit. Qualis enim 635 cupiditate quisque et
    animo fuerit, talis fere passim esse solet. — Et con-
    sentaneum id quidem. — Quæcunque igitur animo
    prædita sunt, mutantur omnia, quod in se ipsis
    causam mutationis habeant. Qua in mutatione, fati
    præscriptum ac legem sequuntur. Quorum enim
    animorum tolerabiliores fuerint remissioresque mo-
    res, ii dum ea mutatio fit, utpote leviores, in sum-
    mum regionis solum commeant; quorum autem
    graviores et injustiores, ii vastam in altitudinem,
    et depressiora loca detruduntur, quæ qui adhuc vi-
    vunt, quique corporibus soluti jam sunt, inferorum,
    ac similibus aliis nominibus admodum horrere, ac
    sæpius somniare solent. Ita, cujus animi cum sua-
    pte voluntate, tum acri et corroborata consuetu-
    dine major aut vitiositas, aut virtus exstiterit, is
    sub illam mutationem, si divinam ad virtutem ad-
    hæserit, ejusque singulariter et eximie similis fue-
    rit, sedem quoque suam aliquoi sanctissimam, cum
    alia quadam adhuc meliore commutat. Qui vero con-
    trariam viam insiterit, vitam quoque deinceps con-
    trariis in locis, et contraria sorte degit. Ea judicii
    ratio, mi adulescens, qui te a diis negligi arbitra-
    ris, a diis qui in Olympo versantur, constituta est :
    ut qui deterior fuerit, ad deteriorem; qui melior,
    ad meliorum animorum societatem commigret; et
    cum in vita, tum quolibet mortis in genere, quibus
    a similibus similes affici deceat, patiatur atque
    agat omnia. Hoc judicium neque tu, neque alius
    quisquam defugisse se, atque ita deos ipsos supe-
    rasse gloriabitur : quippe quod ejus auctores ma-
    xime præ cæteris omnibus sanctum esse voluerint,
    omninoque propterea vereri oporteat; nec enim il-
    lud te unquam præteribit. Nec tam pusillus tenuis-
    que fies, ut ab eo te in abditos terræ sinus latebras-
    que subducas : nec vero tam sublimis, ut in cælum
    evoles. At dignas omnino pœnas daturus ipse es,
    sive hic mancas, sive trajiciaris ad inferos, sive ad
    locum aliquem iis adhuc horridiorem deferaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,100,900,840">
    A τόπον ἅγιον ὅλον, μετακομισθεῖσα εἰς ἀμείνω τινὰ τό-
    πον ἕτερον · ὅταν δὲ τἀναντία ἐπὶ τἀναντία μεθιδρύ-
    σατο (62) τὸν αὐτῆς βίον. Αὕτη τοι δίκη ἐστὶ θεῶν, οἱ
    "Ολυμπον ἔχουσιν, ὦ παῖ, καὶ νεανίσκε, ἀμελεῖσθαι δο-
    κῶν ὑπὸ θεῶν · κακίῳ μὲν γινόμενον, πρὸς τὰς κακίας
    ψυχᾶς, ἀμείνω δὲ πρὸς τὰς ἀμείνους πορευόμενον, ἵνα
    ζῇ καὶ ἐν πᾶσι θανάτοις, πάσχειν τε (63) ἃ προσήκον
    δρᾶν ἐστι τοῖς προσφυέσι (64) τοὺς προσφερεῖς, καὶ
    ποιεῖν. Ταύτης τῆς δίκης οὔτε σ μήποτε, οὔτ' ἄλλος
    ἀτυχὴς (65) γενόμενος ἐπεύξεται περιγενέσθαι θεῶν
    ἢν πασῶν δίκην δικῶν διαφορούντως ἔταξάν τε οἱ τά-
    ξαντες, χρεὼν τε ἐξωλεθεῦσθαι τὸ παράπαν. Οὐ γὰρ
    ἀμεληθήσῃ ποτὲ ὑπ' αὐτς · οὐχ οὕτω σμικρὸς ν
    δύσ κατὰ τὸ τῆς γῆς βάθος, οὐδ' ὑψηλὸς γενόμενος
    εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναπτήσῃ · τίσεις δὲ σαυτῷ τν προ-
    B ήκουσαν τιμωρίαν εἴτ' ἐνθάδε μένων, εἴτε καὶ ἐν ᾅδου
    διαπορευθείς, εἴτε καὶ τεύτων εἰς ἀγριώτερον (66)
    ἔτι διακομισθεὶς τόπον. Ὁ αὐτὸς δὲ λόγος σοι καὶ
    περὶ ἐκείνων ἄν εἴη, τῶν οὓς σὺ κατιδὼν ἐκ σμικρῶν
    μεγάλους γεγονότας, ἀνοσιοργήσαντας, ἢ τι τοιοῦτον
    πράξαντας, ᾤθης ἐξ ἀθλίων εὐδαίμονας γεγονέναι,
    καὶ ὡς ἐν κατόπτροις αὐτῶν ταῖς πράξεσιν ἠττή-
    καθεωρακέναι τὴν πάντων ἀμέλειαν θεῶν, οὐκ εδὼς
    αὐτῶν τὴν συντέλειαν, ὅπ ποτὲ τ παντὶ ἐμβάλλε-
    ται Γινώσκειν δὲ αὐτήν, ὦ πάντων ἀνδρειότατε, πρὸς
    οὐδὲν δοκεῖς (66'), ἥν τις μὴ γινώσκων, οὐδ' ἂν τύπῳ
    ἴδοι ποτέ, οὐδὲ λόγον ἐμβάλλεσθαι περὶ βίου δυνατὸς
    ἂν γένοιτο, εἰς εὐδαιμονίαν τε καὶ δυσδαίμονα τύχην.
    Ταῦτα εἰ μέν σε πείθει Κλεινίας ὅδε, καὶ ξύμπασα
    C ἡμν ἥδε  γερουσία, περὶ θεῶν ὡς οὐκ οἶσθα  τι
    λέγεις, καλῶς ν σοι Θεὸς αὐτὸς ξυλλάβανοι · εἰ δ'
    ἐπιδοίης ἔτι λόγου ἂν εἴης, λεγόντων ἡμῶν πρὸς τὸν
    τρίτον ἔπακτον, τὸ νοῦν καὶ ὅπουσοῦ χεις. • Τούτων
    ὁ νοῦς, εἰ καὶ μὴ τὰ ῥήματα, ἐν τοῖς Ἑβραίων λο-
    γίοις προκατατέθληπται, συντομώτατα, καὶ δι' ὀλίγων
    τῆς διανοίας περιεχομένης. Τό τε γάρ, « Οὐχ οτω σμι-
    κρὸς ὢν δύσῃ κατὰ τὸ τῆς γῆς βάθος, οὐδ' ὑψηλὸς
    γενόμενος εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναπτήσῃ, » ὅμοιον ν εη
    τῷ παρὰ τῷ Δαυΐδ, τοῦτον ἔχοντι τὸν τρόπον · « Ποῦ
    πορευθῶ ἀπὸ πνεύματός σου, καὶ ἀπ τοῦ προσώπου
    σου ποῦ φύγω; Ἐὰν ἀναβῶ εἰς τὸν οὐρανόν, σὺ ἐκεῖ
    εἶ · ἐὰν καταδύω εἰς τὸν ᾅδην, πάρει. Εἰ ἀναλάβω
    πτέρυγας, καὶ κατασκηνώσαιμι εἰς τὰ ἔσχατα τῆς
    θαλάσσης · καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με · »
    D ἀλλὰ καὶ τό · « Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ,
    καὶ ποίησιν χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα. »
    Καὶ πάλιν ἐν τῷ σαΐ τό · « Ἀναβλέψατε εἰς ὕψος
    τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ ἴδετε, τίς κατέδειξε ταῦτα
    πάντα · » καὶ τό · « Ἐκ μεγέθους καὶ καλλονῆς
    κτισμάτων ἀναλόγως ὁ Γενεσιουργὸς θεωρεῖται · »
    καὶ τό · « Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ, ἀπὸ κτίσεως κό-
    σμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται, ἥ τε ἀΐδιος
    αὐτοῦ δύναμις καὶ θεότης. • ἀλλὰ καὶ τὸ, ξήλωσε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,850,480,950">
    (62) Μεθιδρύσατο. Melius quam apud Platonem,
    μεθιδρύσασα, convenit enim cum præcedenti μετ-
    έβαλε.
    (63) Πάσχειν τε. Plato post πάσχειν τε, addit καὶ
    ποιεῖν, quod hic in periodi finem rejicitur.
    (64) Προσφένει. Plato, προσφέρει, melius, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,900,950">
    sequatur προσφέρεις.
    (65) Ἀτυχής. Ficinns legit, εὐτυχής.
    (66) Ἀγριώτερον. Plato, ἀγριώτερον, quod magis
    placet, vel ἀποπώτερον, ut etiam legi Serranus ad-
    notat.
    (66') Lege Πῶς οὐ δεῖν.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Números de página 1055 e 1056 no topo.
    Número 635 em destaque no meio da coluna latina.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna grega.
    Rodapé dividido em aparato crítico.
  </notas>
</pagina>