1045 EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS If. — APOLOGETICA. 1o
omui virlulis genere prostantes, corporum illorum: À μηδὲν μῆχος ὑπολογιζόμενος ἡμῖν, & Σώχρατες, ὡς

conversioni praesse. — Egregie , mi Clinia, diepu-
tationis hujus vim cepisti, Sed tamen audisis illud
quoque. — Quidnam? — Solem, lunam astraque
€iPtera, si animus wniversa circumagit, numquid
etiam singula ? — Quidni enim? — De umo igitur ea
dicamus, qua in reliquam siderum multitudinem
convenire possint. — Quo de autem * — Solis cor-
pus nemo non videt, animum videt nemo. — Quid
mirum ? — Ne ullius quidem alterius animantium
corporis, seu viventis adhuc, seu jam mortui. Sed
nimirum probabile admodum est, genus illud totum
ejusmodi esse , quod omnes corporis sensus ita fu-
giat, ut tamen intelligentize vi capiatur. Mente igi-
tur atque intelligentia, quod a nobis de illo additur,
informemus. — Quid illud ? — Solem si animus cir-
cumagit, e tribus unum ab eo fleri si dixerimus,
haud, opinor, aberrabimus.—Qu:e tu mihi tria ? —
Nimirum, aut. inclusum 62,8 rotundo illo, quod
cernimus, corpore animum, illud omnem in partem
circumferre, uti quoquoversum a nostro ipsi animo
circumferimur : aut eumdem induto sibi aliunde,
vel igneo, vel aerio corpore, quod nonnulli malunt,
corporia vi corpus impellere : aut postremo, ipsum
illum, ut eorpore omni per sese careat, aliis tamen
eximiisque viribus instructum, admirabili quodam
modo solem deducere.— Sane. — Ab animo, dum
ex iis unum aliquid efficit, versari omnia regique
necesse est. » Atque hzc philosophus Legum de-
cimo. Audi jan quemadmodum in P/ilebo senten-
tiam ille suam astruat. « Sapientes, inquit, omnes,
qui modo jure hoe nomine gloriantur, intellectum
cali terrarumque regem esse consentiunt. Ac forte
«uidem noc recte. Nos vero si placet, fusius rem
totam uberiusque tractemus.—Tu vero,uti videbitur,
6 Socrates, nec ullam hoc in genere longitudinem
vereare, ctim nemini molestus sis futurus. — Przx-
clare. incipiamus igitur hunc in modum quze-
rere, — Quem, sodes? — Utrum, mi Protarche, res
omues, atque hoc, uti vocamus, universum casus
et fortune vi temere agi slatuimus; an contra,
quemadmodum 1najores nostri voluere, mentis ac
sapientíz cujusdam admirabilis consilio gubernari?
- - Absit, o sapientissime Socrates, uti prius illud a

οὐχ ἀπεχθησόμενος. — Καλῶς εἶπας. ᾿Αρξώμεβα δὲ
πως ὧδε ἐπανερωτῶντες. — Πῶς; ; — Πότερον, ὦ
Πρώταρχε, τὰ ξύμπαντα, xa τόδε τὸ χαλούμενοι
ὅλον, ἐπιτροπεύειν φῶμεν τὴν τοῦ ἀλόγου xal chi
δύναμιν, καὶ τὰ ὅπη ἔτυχεν ; ἣ τἀναντία, καθάπερ οἱ
πρόσθεν ἡμῶν ἔλεγον, νοῦν xal φρόνησέν τι θαυμ-
στὴν συντάττουσαν διαχυδερνᾷν ;---Οὐδὲν τῶν αὐτῶν,
ὦ θαυμάσιε Σώκρατες. Ὃ μὲν γὰρ δὴ σὺ λέγεις, viv
οὐδ' ὅσιον εἶναί μοι φαίνεται * τὸ δὲ νοῦν πάντα δια-
χοσμεῖν αὐτὰ φάναι, καὶ τῆς ὄψεως τοῦ χόσμον, xs
ἡλίου, καὶ σελήνης, xal ἄστρων, xai πάσης τῆς te
ριφορᾶς ἄξιον, xa οὐχ ἄλλως ἔγωγ᾽ ἄν ποτε περὶ αὐ-
5Gy εἴποιμι, οὐ δ᾽ ἂν δόξαιμι.---Βούλει δῆτα xal ἡμεῖς
"οἷς ἔμπροσθεν ὁμολογουμένοις ξυμφήσωμεν, ὡς
ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει; xal μὴ μόνον (39) οἰώμεθα δεῖν τὰ
ἀλλότρια ἄνεν κινδύνων λέγειν, ἀλλὰ καὶ συγχινδ»
νεϑωμεν, xal μετέχωμεν τοῦ ψόγου, ὅταν ἀνὴρ ei
νὸς φῇ ταῦτα μὴ οὕτως, ἄλλ᾽ ἀτάκτως ἔχειν; — Dx
γὰρ Οὐχ ἂν βουλοίμην ; --- Ἴθι δὴ, τὸν ἐπιόντα vip
τούτων νῦν ἡμῖν λόγον ἄθρει. --- λέγε μόνον. -- Τὰ
περὶ τὴν τῶν σωμάτων φύσιν ἁπάντων τῶν ζύων,
πῦρ, καὶ ὕδωρ, καὶ πνεῦμα καθορῶμέν που, χαὶ γῆν,
χαθάπερ οἱ χειμαζόμενοί φασιν, ἐνόντα ἕν τ
συστάσει ; --- Καὶ μάλα. — Χειμαζόμεθα γὰρ
ὄντως ὑπὸ ἀπορίας ἐν τοῖς νῦν λόγοις. φέρε Wi
περὶ ἐχάστου τῶν map' ἡμῖν λάβε τὸ τοιόνδε. --
Ποῖον; --- Ὅτι σμιχρόν τι τούτων ἕχαστον παρ ἡ"
ἑνέστι, καὶ φαῦλον, καὶ οὐδαμῇ οὐδαμῶς εἰλιχρινὲς
ὃν, καὶ τὴν δύναμιν οὐχ a&lav τῆς φύσεως ἔχον. ἘΝ
ἑνὶ δὲ λαδὼν, περὶ πάντων νόει ταὐτόν᾽ οἷον Tif
ἔστι μέν που παρ᾽ ἡμῖν, ἔστι δ' ἐν τῷ παντί. — Tl
μὴν; το Οὐκοῦν σμιχρὸν μέν τι sb παρ᾽ ἡμῖν, xd
ἀσθενὲς, xal φαῦλον, τὸ δ᾽ ἐν τῷ παντὶ, πλήθει τ
θαυμαστὸν καὶ χάλλει, καὶ πάσῃ δυνάμει τῇ περὶ τὸ
πῦρ οὔσῃ; --- Καὶ μάλα ἀληθὲς 8 λέγεις. — Τί δὲ;
τρέφεται xai γίνεται ἐκ τούτου, xat ἄρχεται τὸ τοῦ
παντὸς πῦρ, ὑπὸ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν πυρὸς, ἢ τοὐναντίον,
ὑπ᾽ ἐχείνου τό τε ἐμὸν, xal τὸ σὸν, xal τὸ τῶν ἄλλων
ζωων, ἅπαντ᾽ ἴσχει ταῦτα ; --- Τοῦτο μὲν οὐδὲ ám»
κρίσεως ἄξιον ἐρωτᾶς. — Ὀρθῶς. Ταυτὰ γὰρ ἐρεῖξν
οἶμαι, περί τε τῆς ἐν τοῖς ζώοις γῆς τῆς ἐνθάδε, χαὶ
τῆς ἐν τῷ παντί - καὶ τῶν ἄλλων δὴ ὅτων ἠρώτησα
ὀλίγον ἔμπροσθεν, οὕτως ἀποχρινῇ. --- Τίς γὰρ àcv

nobis dicatur, quod vel ore tenus proferri nefas esse D χρινόμενος ἄλλως ὑγιαίνων ἄν ποτε φανείη; --- Ey

dixerim. Αἱ vero menti rerum universarum mode-
rationem assignare, id equidem et imundi hujus
aspectu, et solis, luuce aliorumque siderum, adeo-
que omni hac conversione dignum existimo , nec
aliter unquam hac de re aut loquar aut sentiam.—
Vis enimvero, uti hac in rerum moderatione statu-
enda, quod veteres uno consensu professi sunt, id
nostris ipsi verbis comprobemus , nec aliorum sen-
tentiam citra periculum afferre contenti, eamdem
quam ipsi aleam maledictionemque subeamus, cum
argutus ae vehemens quispiam, non eo quo dici-

(59) Καὶ μὴ μόνον, cte, Ficinus, nec modo pute-
mus alia sinc Jtericulo. proferri non posse, nuMo, ut

οὐδ' ὁστισοῦν * ἀλλὰ τὸ (40) s1exà τοῦτο ἑξῆς Ee.
Πάντα γὰρ ταῦτα ἡμεῖς τανῦν δὴ λεχϑέντα, üp' οὐχ,
εἰς 8v συγχείμενα ἰδόντες, ἐπωνομάσαμεν σῶμλ;--
Τί μήν;--- αὐτὸν δὴ λάθδε καὶ περὶ τοῦδε, ὃν χόσμον
λέγομεν 7 διὰ τὸν αὐτὸν γὰρ τρόπον ἂν εἴη ποῦ σῶμβ,
σύνθετον ὅν £x τῶν αὑτῶν.--- Ὀρθότατα λέγεις.---Πότε-
ρὸν οὖν Ex. τούτον τοῦ σώματος ὅλου τὸ παρ᾽ ἡμῖν oops
ἢξχτοῦ παρ᾽ ἡμῖν τοῦτο τρέφεταί τε, καὶ ὅσα v δὲ
περὶ αὑτῶν ἐπείπομεν, εἴληφέ τε χαὶ ἔχει ; --ΚΑαὶ τοῦθ᾽
ἕτερον, ὦ Σώχρατες, οὖκ ἄξιον ἐρωτήσεως. -- Ti 8;
τόδε ἄρα ἄξιον ἐρωτήσεως ; ἣ πῶς ἐρεῖς ; --- Λέγε τὸ

videtur, sensu, aut plane contrerio.
(40) Forte τῷ.

Digitized by Google

