1079

£USEBIE CUJESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

vero causa Dac una est, Euthyphro, quae me reum A τοῦτ᾽ ἔστιν οὗ ἕνεκα τὴν γραφὴν φεύγω; ὅτι τὰ τοι

facit, quod :egre audiam, si quis talia de diis com-
memoret. Erit propterea, ut. videtur, qui peccare
me dieat. EL quidem si tu quoque rerum istarum
adeo peritus, eadem in opinione versaris, nobis
etiam, opinor, id erit necessario concedendum.
Quid enim cause diceremus, cum nihil iis de re-
bus scire nos, ultro ipsi fateamur? Sed tu, per Jo-
vem illum amiciti: presidem, ea vere hunc in
modum contigisse putas? — Imo etalia, mi So-
crates, longe his mirabiliora, qu:e hominum vulgus
ignorat. Tune igitur bellum inter deos, illasque
graves inimicitias, atque contentiones, aliaque id
genus permulta, quze a poetis occinuntur, locum
habere arbitraris? Sane quidem, cum sacra nobis
alia boni pietores egregie variarint, tum vero ma-
gnis illis Panathenzis peplum quoddam ejusmodi
varietatibus plenum, summam in areem tollitur.
Vera hiec esse, mi. Euthypliro, :um dicemus? —
Imo, non ista solum, mi Socrates, sed etiam, quod
paulo ante dicebam, alia tibi pleraque, si velis
modo, de diis referam, qux» tu, sat scio, cum au-
dies, obstupesces. » Hxc Plato in Euthyphrone.
Quorum sententiam illustrat Numenius,
verbis.
CAPUT V.
Ez Numenii libro De Platonis arcanis. Eamdem in
rem.

« Si de Atheniensium theologia cum se Plato
scripturum esse proposuisset, eam asperius deinde
reprehendisset, quod partim mutua numinum dis-
$idia contineret, partim liberos aut congressos cum
parentibus, aut ab iis devoratos, partim sceleris utri-
usque causa, peenas vel parentibus aliberis, vel fra-
tribus a fratribus impositas, atque id genus alia cele-
braret : Hzc, inquam, si palam et aperte Plato ac-
cusasset, mili sane causam Atheniensibus ali-
quam prabuisse videretur, ut in eo, quemadmodum
et in Socrate, inter(iciendo. » G5 1 At vero, cum is
nec vile, quam veritatis, retinendz cupidior esset,
el utramque tuto abs sese defendi posse videret,
Euthgphronem illum hominein, arrogantem ac sto-

in eo

αὔτα, ἐπειδάν τις περὶ τῶν θεῶν λέγῃ, δυσχερῶς κως
ἀποδέχομαι, δι᾿ ἃ δὴ, ὡς Éotxe, φήσει τίς με ἔξαμαρ-
τάνειν. Νῦν οὖν, εἰ xal ao; ταῦτα συνδοχεῖ, τῷ εὖ
εἰδότι περὶ τῶν τοιούτων, ἀνάγχη δὴ, ὡς ἔοιχε, xd
ἡμῖν συγχωρεῖν. Τί γὰρ χαὶ φήσομεν, οἵ γε καὶ αὐ
τοὶ ὁμολογοῦμεν περὶ αὑτῶν μηδὲν εἰδέναι; ᾿Αλλά
μοι εἰπὲ πρὸς Φιλίου, σὺ ὡς ἀληθῶς ἡγῇ ταῦτα οὕτω
γεγονέναι; --- Καὶ ἔτι τούτων θαυμασιώτερα, o D
χρᾶτες, ἃ οἱ πολλοὶ οὐχ ἴσασι. Καὶ πόλεμον ἄρα ἡγῇ
σὺ εἶναι τῷ ὄντι ἐν τοῖς θεοῖς πρὸς ἀλλήλους, χαὶ
ἔχθρας γε δεινὰς, xat μάχας, καὶ ἄλλα τοιαῦτα πο)"
λὰ, οἷα λέγεταί τε ὑπὸ τῶν ποιητῶν ; xat ὑπὸ τῶν
ἀγαθῶν γραφέων, τά τε ἄλλα ἱερὰ f μξν χαταπεποί-
χιλταῖ, xai δὴ καὶ ἐν τοῖς μεγάλοις Παναθηναίοις ὁ
πέπλος μεστὸς τῶν τοιούτων ποικιλμάτων ἀνάγεται
εἷς τὴν ἀχρόπολιν. Ταῦτα ἀληθῆ εἶναι φῶμεν, ὦ E-
θύφρον ; — Μὴ μόνα γε, ὦ Σώχρατες, ἀλλ᾽, ὅπερ
ἄρτι εἶπον, xal ἄλλα σοι ἐγὼ πολλὰ, ἐάνπερ βούλῃ,
περὶ τῶν θεῶν διηγήσομαι, & σὺ ἀχούων εὖ οἶδ᾽ ὅτι
ἐχπλαγήσῃ » Ταῦτα ὁ Πλάτων ἐν τῷ Εὐθύφρονι.
Διασαφεῖ δὲ τὴν διάνοιαν ὁ Νουμήνιος, ἐν τῷ Περὶ τῶν
παρὰ Πιάτωνι ἀποῤῥήτων, ὧδέ πη λέγων.
quem De Pliatenicis arcanis conscripsit, Ls

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.

Νουμηνίου, ἐκ τῶν Παρὰ Πλάτωνι ἀποῤῥήτωύ,
Περὶ τοῦ αὐτοῦ.

« Εἰ μὲν, γράφειν ὑποτεινάμενος ὁ Πλάτων περὶ
πἧς θεολογίας τῆς τῶν ᾿Αθηναίων, εἶτα ἐδυσχέραινεν
αὐτῇ, καὶ κατηγόρει, ἐχούσῃ στάσεις μὲν πρὸς ἀλλ“
λους, τέχνων δὲ τῶν μὲν μίξεις τῶν δὲ ἐδωδὰς, τῶν ἃ
ἀντὶ τούτων πατράσι τιμωρίας, ἀδελφῶν τε ἀδελφοῖν;
ὑμνούσῃ, xxi ἄλλα τοιαῦτα, εἴπερ. ὁ Πλάτων «aiti
λαθὼν εἰς τὸ φανερὸν κατηγόρει, παρασχεῖν ἂν boni
μοι τοῖς ᾿Αθηναίοις αἰτίαν πάλιν χακχοῖς γενέσθαι
ἀποχιείνασι xai αὐτὸν, ὥσπερ τὸν Σωχράτην. ν
Ἐπεὶ δὲ ζῇν μὲν οὐχ ἂν προείλετο μᾶλλον fj ἀληθεύειν,
ἑώρα δὲ ζῇν τε xal ἀληθεύειν ἀσφαλῶς δυνησίν
μενος, ἔθηχεν ἐν μὲν τῷ σχήματι τῶν ᾿Αθηναίων,
τὸν Εὐθύφρονα, ὄντα ἄνδρα ἀλαζόνα, χαὶ κοῦλε-
pov, καὶ εἴτις ἄλλος, θεολογεῖ χακῶς αὐτὸν δὲ τὸν

lidum, quique de diis perperam, si quisquam alius, D Σωκράτην ἐπ᾽ αὐτοῦ τε, xai ἐν τῷ ἰδίῳ σχηματισμῷ,

disputaret, Atheniensium vice introduvit : Socra-

ἐν ᾧ περὶ εἰωθότος ἤλεγχεν ἑχάστῳ mposopiáv

tem vero per 8656, ac pio illo more genioque proprio, quo passim ille cum omnibus utebatur. οὐδ’

guenewem exhibuit.
CAPUT Vi.

In vulgi opiniones abeundum non esse, nec ab insti-
tulo suo vel mortis metu discedendwm. Ex Cri-
tone.

«Ὁ amice Crito (inquit apud Platonem Socra-
tes), tuunt hoc studium, si modo cum zequitate con
juuctum sit, maximi sane faciendum est; sin mi-
nis, quo vehementius est, eo molestius. Videndum
ergo nobis, utrum ila sit agendum, necne. Equidem
non tantum in przsentia, sed etiam perpetuo ita sui
animo comparatus, ut quidquid a meis afferater,
nihil unquam przier eam rationem audiam , qux

(90) Ὧ &£/Ae Κρίτων. Plato in Critone, p. 971, B.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ας
"Ὅτι μὴ δεῖ ταῖς τῶν πολλῶν προσέχειν δόξαις,
μηδὲ τῆς ἰδίας μετατίθεσθαι προαιρέσθως, διὰ
θαγάτου gó6or. ᾿Απὸ τοῦ Κρίτωνος.

«7Q φίλε Κρίτων (90), ἡ προθυμία σοὺ πολλοῦ
ἀξία, εἰ μετά τινος ὀρθότητος εἴη" εἰ δὲ μὴν ὅσῃ
μείξων, τοσούτῳ χαλεπωτέρα. Σκχοπεῖσθαι οὖν χρὴ
ἡμᾶς, εἴτε ταῦτα πρακτέον, εἴτε μή. Ὡς ἐγὼ οὗ
μόνον νῦν, ἀλλὰ xai ἀεὶ τοιοῦτος, οἷος τῶν ἐμῶν
μηδενὶ ἄλλῳ πείθεσθαι ἧ τῷ λόγῳ, ὃς ἄν μοι λογιζο-
μένῳ βέλτιστος φαίνηται. Τοὺς δὴ λόγους, οὖς ἐν τῷ
ἔμπροσθεν ἔλεγον, οὐ δύναμαι νῦν ἐχθάλλειν ἐπειδὴ

Digitized by Google

