1061
γμᾶσι wposixuw ἡμῖν γένοιτ᾽ ἂν Ἕλλησιν οὖσιν ὁ A
Ἑλληνιχὸς μᾶλλον 7 ὁ βάρδαρος. "Oxvi)v δὲ ἁπαν-
τῆσαι πρὸς τοῦτο, αἰδοῖ τῇ πρὸς τὸν φιλόσοφον, τοῦ-
τον μὲν εἰς ὕστερον ἀνατίθεμαι τὸν λόγον᾽ τὰ δέ γε
πρῶτά μοι λεχθέντα πρῶτα διασχέψομαι. Λαδὼν οὖν
ἀνάγνῳθι, ὁποίαν ἐπήγετο δόξαν ὁ Πλάτων περὶ τῶν
Ἑλληνιχῶν θεολόγων τε χαὶ ποιητῶν, ὅπως τε πά-
σᾶς τὰς πατρίους περὶ τῶν θεῶν ὑπολήψεις ἠθέτει,
χαὶ τὴν ἐν αὐτοῖς ἀτοπίαν διήλεγχεν.

PILEPAR. EYANG. LIB. XII.

1002

doctrinam sequamur, cum secus utique facium
oporteret, quod praier dogmatum similitudinem,
nobiscum etiam, utpote Graxcis, Graco magis ho-
mini quam barbaro conveniret, Et quoniam ego,
qua philosophum hunc observantia prosequor, huic
adhuc reprehensioni occurrere vereor, hac tantis-
per oratione dilata, que primum abs me proposita
sunt, ea primo loco discutiam. Sume ergo mili
Platonem, ac perlege, qualem ipse demum habuerit

Grecorum theologorum ac poetarum opinionem, et quemadmodum patrias omnes de diis sententias

tejecerit, earumque ineptias coarguerit.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Α΄.

Ὅχως ὁ Πλάτων τῆς ἙλΔλ.1ηνικῆς θεολογίας

ἀπήλεγχε τὴν ἀτοπίαν. 'Ex tov Τιμαίον.

« Περὶ δὲ τῶν ἄλλων (67) δαιμόνων εἰπεῖν τε xal Β
γνῶναι τὴν γένεσιν μεῖζον 7] καθ᾽ ἡμᾶς. Πιστευτέον
δὲ τοῖς εἰρηκόσιν ἔμπροσθεν, ἐχγόνοις μὲν θεῶν οὗ-
σιν, ὡς ἔφασαν, σαφῶς δέ που τοὺς ἑαυτῶν προγό-
woe εἰδόσιν. ᾿Αδύνατον οὖν θεῶν παισὶν ἀπιστεῖν,
χαίπερ ἄνευ εἰχότων xai ἀναγχαίων ἀποδείξεων λέ-
γουσιν" ἀλλ᾽ ὡς οἰχεῖα φάσχουσιν ἀπαγγέλλειν, ἐπο-
μένους τῷ νόμῳ πιστευτέον. Οὕτως οὖν χατ᾽ ἐχεί-
ws ἡμῖν fj γένεσις περὶ τούτων τῶν θεῶν ἐχέτω,
χαὶ λεγέσθω, Γῆς τε καὶ Οὐρανοῦ παῖδες Ὠχεανός
τε καὶ Τηθὺς ἐγενέσθην" τούτων δὲ Φόρχυς, Κρόνος
το χαὶ Ῥέα, xai ὅσοι μετὰ τούτων’ ix δὲ Κρόνου
xà Ῥέας, Ζεὺς, Ἥρα τε, xai πάντες ὅσους ἴσμεν
ἀδελφοὺς λεγομένους αὐτῶν, ἔτι τε τοὺς τούτων ἄλ-
leg ἐγγόνους. » Διὰ τούτων πιστεύειν τοῖς περὶ
θεῶν μύθοις, καὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς τῶν μύθων ποιηταῖς, α,
ὡς δὴ θεῶν ἐγγόνοις οὖσι παραχελευσάμενος, πρῶτα
μὲν διὰ τοῦ φάναι ἐγγόνους εἶναι τῶν θεῶν τοὺς ποιη-
πὰς χλευάζειν μοὶ δοκεῖ, ὡς χαὶ τῶν θεῶν ἀνθρώ-
tov γεγονότων, xa τοῖς ἐγγόνοις ὁμοίων τὴν φύ-
σιν" διαθάλλει δ᾽ ἑξῆς ἄντιχρυς τοὺς θεολόγους οὖς
ἐγγόνους ἔφησεν εἶναι θεῶν, δι᾿ «ov ἐπάγει φάσχων "
«Καίπερ ἄνευ εἰκότων καὶ ἀναγχαίων ἀποδείξεων
λέγουσι" » δι᾿ ὧν τε προστίθησι τὸ, ὡς ἔφασαν.
Παίξειν δ' ἔοιχε λέγων" € Σαφῶς γέ ποὺ τοὺς ἔαν-
τῶν προγόνους εἰδόσι" » xai τὸ, « ᾿Αδύνατον θεῶν
ταισὶν ἀπιστεῖν. » Καὶ τὸ παρὰ γνώμην bi ταῦτα
λέγειν τῶν νόμων ἕνεκα διαῤῥήδην παρίστησιν ὁμο-
λογήσας, ὅτι δέοι ἑπομένους τῷ νόμῳ πιστεύειν αὖ-
τοῖς, Ὅτι δὲ ταῦτ᾽ ἐνόει, ἐπάκουσον ὅπως γυμνῇ xat

CAPUT 1.

Quemadmodum Plaio Grace theologie ineptias

coarguerit. Ex Tim:eo.

« Aliorum autem d:emonum, inquit ille, procrea-
tionem vel explicare, vel nosse, res est nostra
facultate major. Quare hoc in genere, priscis illis
testibus adhibenda fides," qui ut deum, quod ipsi
aiunt, nepotes erant, ita majores suos maxime
notos habuerunt. Nec fleri omnino potest, ut fides
eorum filiis detrahatur , etiamsi: nullis demonstra-
tionibus necessariis, ac ne probabilibus quidem
argumentis ipsorum testimonia comprobentur : sed
wecesse plane est, ut iis, quomodo lex imperat,
tanquam suarum in rerum commemoratione cre-
damus. Illam ergo deorum proereationem quod
auinet, uti poete. scribunt, ita nos quoque de 91
statuamus ac loquamur. 6/40 Terre Colique li-
beri, Oceanus et Tethys : horum Phorcyn, Satur-
nus et Ops, ceterique fratres. Ex Saturno et Ope,
Jupiter, Juno, ac reliqui, quos utriusque fratres
appellari scimus, procreati. Atque ita deinceps de
tota nepotum serie. » His Plato, dum et deorum
fabulis, et earum auctoribus poetis, sic tanquam
deorum nepotibus fidem adhibere jubet, primum is
mihi, dum poetas deorum nepotes appellat, ridera
ac jocari videtur, quasi deos ipsos et homines
fuisse, et similem nepotibus suis naturam habuisse
velit. Deinde vero, quos deorum nepotes vocarat ,

'eosdem ipse theologos manifeste traducit, bis

verbis, «Etiamsi nullis demonstrationibus necessa- ,
riis, ac ne probabilibus quidem argumentis eorum
testimonia comprobentur; » itemque dum addit,
« Quod ipsi aiunt. » Quin et ludere plane videtur,

ἀχαταχαλύπτῳ φωνῇ τοὺς δὴ θεολόγους ἅπαντας D dum ait, « Quippe qui majores suos maxime notos

διαθάλλει, κόπτων tv ᾿Επινομίδι τούτοις τοῖς ῥή-
gaaty.

habuere. » Itemque, « Fieri nullo modo posse, ut
fides deorum filiis detrahatur. » Czeterum quam id

legum causa, prater mentem ipse dixerit, perspicue satis declarat, dum eos qui legem inodo sequi Yo-
luerint, fidem ipsis adhibere oportere fatetur. Atque hanc illius vere sententiam fuisse ; ut faci-
liz intelligas, audisis quemadmodum nuda claraque voce totum hoc theologorum genus reprehen.

dat. Sic enim illos in Epinomide vellicat -

(67) Περὶ δὲ τῶν d.Lt. Idem locus citatur infra,
pig. 692, Habetur autem in Timeo, pag. 530 F.
Clemens Alexandrin. v Stromat., pag. 429 edit.
Creco-Lat. eumdem laudat, ex quo id concludit,
mulio verius Christo sanctisque prophetis, res di-
Vinas pandentibus fidem haberi. Οὐχ οἶμαι, inquit,
σχφέστερον ὑπὸ Ἑλλήνων προσμαρτυρήσεσθαι, τὸν
Σωτῆρα ἡμῶν, καὶ τοὺς εἰς ποοφητείαν χεχρισμένους,

«οὺς μὲν παῖδας Θεοῦ ἀνηγορευμένους, τὸν δὲ Κύριον
Υἱὸν ὄντα γνήσιον, ἀληθεῖς εἶναι περὶ τῶν θείων
μάρτυρας, διὸ καὶ δεῖν πιστεύειν αὐτοῖς, ἐνθέοις οὖσι,
προσέθηχε. Eusebius coutra, h:ze a Platone εἰρω-
γιχῶς el χλευαστιχῶς dicta interpretatur, licet eum
infra, pag. 692, serio reprehendal, quod poetis tan-
tum in Timeo tribuerit, quibus alibi fidem prope
omnem detraheret.

Digitized by Google
