<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1074 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1075
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    nino sequitur. — An vero per sese varias 645 A
    illas sui mutationes et conversiones efficiet? — Effi-
    ciet, inquit, si quando mutabitur. — Utrum igitur in melius sese aliquid præstantiusque mutabit, an
    contra in deterius ac turpius? — In deterius, inquit, necessario, si mutetur. Quippe, nunquam
    enim Deo pulchritudinis quidquam aut virtutis deesse dixerimus. — Rectissime loqueris, inquam
    Sed, cum hoc ita sit, num tibi, o Adimante, Deum quisquam aut hominum, sese ullatenus de-
    teriorem ultro facturus videtur? — Fieri non potest, inquit. — Nec fieri ergo potest, inquam, uti
    Deus se ipsum mutare velit : sed potius, si liquet, deorum quivis, cum pro se quam pulcherrimus quis-
    que, atque optimus sit, sui semper omnino similis idemque manet. — Prorsus hoc mihi necessa-
    rium videtur. — Desinat ergo, vir optime, poeta quilibet, istuc nobis occinere,
    Peregrino numina cultu,
    Omnigenos induta habitus, nostra oppida lustrant.
    Nec ullus in posterum de Proteo ac Thetide men-
    dacia ista confingat : nec in tragoediis, aut alio poe-
    matis genere Junonem introducat, quæ sacerdotis
    in speciem formamque mutata, almis illis Inachi
    Argivi fluvii liberis stipem corrogat. Iliac aliaque
    id genus sexcenta nemo deinceps mentiatur. Ca-
    veant præterea matres, ne hausta semel rerum
    istarum opinione filiis terrorem injiciant, dum
    ejusmodi commenta perperam fabulantur, deos
    noctu nonnullos oberrare omnigenis hospitibus si-
    miles, ne simul injuriæ de diis impieque loquan-
    tur, simul liberos quoque suos meticulosiores effi-
    ciant. — Cavendum id sane, inquit. — Num vero,
    inquam, dii ut suapte natura mutari non possint,
    id tamen illusionibus ac præstigiis quibusdam
    agunt, nobis ut omni formarum genere inludi vi-
    deantur? — Forte an, inquit. — Ego vero, Fierine
    possit, uti Deus aut verbis, aut re ipsa inanium fi-
    gurarum objecta specie mentiri velit? — Nescio,
    inquit. — Nescis tu, inquam, genus hoc mendacii,
    omnibus, ut ita loquar, diis et hominibus invisum
    esse? — Clarius istuc obsecro. — Nimirum, in-
    quam, nemo est omnium, qui libenter, et parte sui
    præcipua, et præcipuis in rebus falli velit, imo qui
    non genus hoc mendacii præ cæteris omnibus re-
    formidet. — Ne nunc quidem, inquit, satis id ca-
    pio. — Videlicet, inquam, mirum me aliquid di-
    cere arbitraris. Ego vero 646 tantum hoc dico,
    ita comparatos omnes esse, ut in rerum notionibus
    informandis, vel decipi se, vel deceptos aliquando
    esse, adeoque ignorantia laborare, conceptumque
    mendacium animo fovere, non tantum permoleste
    ferant, sed etiam ab eo hac in parte vehementer ab-
    D horreant. — Prorsus, inquit. — Atqui, recte, inquam,
    omnino, quod jamjam abs me dicebatur, hoc est
    quæ in hominis decepti animo versatur ignorantia,
    mendacium appelletur; quod enim in verbis est
    positum, id ejus tantum, quod animum occupat,
    vitii imitatio quædam est, expressumque posterius
    simulacrum, non autem purum omnino putumque
    mendacium. An non ita est? — Ita prorsus. —
    Quod ergo re ipsa mendacium est, id non dii modo,
    verum etiam homines exosum habent. — Habent, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    Πᾶσα, φη, ἀνάγκη ἐμοιγὲ δοκεῖ. — Μηδεὶς ρα, ἦ
    δ' ἐγώ, ὦ ἄριστε, λεγέτω ἡμν τῶν ποιητῶν,
    ποιήμασιν εἰσαγέτω Ἥραν ἡλλοιωμένην ὡς ἱέρειαν,
    ἀγείρουσαν Ἰνάχου Ἀργείου ποταμοῦ παισὶ ῥυθν-
    τος καὶ ἄλλα τοιαῦτα πολλὰ μὴ ἡμν ψευδέσθωσαν.
    Μηδ' αὖ ὑπὸ τούτων ἀναπειθόμεναι αἱ μητέρες τὰ
    παιδία ἐκθειοποιοῦντων, λέγουσαι τοὺς μύθους κα-
    κῶς, ὡς ἄρα θεοί τινες περιέρχονται νύκτωρ πολλοῖς
    ξένοις καὶ παντοδαποῖς ἐνβαλλόμενοι, ἵνα μὴ ἡμς
    μένειν θεοὺς βλασφημοῦσιν, ἅμα δὲ τοὺς παῖδας ἀπορ-
    γάξωσιν δειλοτέρους. — Μὴ γάρ, ἔφη. — Ἀλλ' ἄρα,
    ἦν δ' ἐγώ, αὐτοὶ μὲν οἱ θεοὶ εἰσὶν ο μὴ μεταβάλ-
    λειν, ἡμς δὲ ποιοῦσι δοκεῖν σφας παντοδαποῖς φαί-
    νεσθαι, ἐξαπατῶντες καὶ γοητεύοντες ; — Ἴσως, ἔφη.
    — Τί δέ; ἦν δ' ἐγώ, ψεύδεσθαί ὁ Θεὸς ἐθέλοι ἄν,
    ἢ λόγῳ ἢ ἔργῳ φαντάσματα προτείνων ; — Οὐκ οἶδα,
    ἦδ' ὅς. — Οὐκ οἶσθα, ἦν δ' ἐγώ, ὅτι τό γε ὡς ἀληθῶς
    ψεῦδος, εἰ οἷόν τε τοῦτ' εἰπεν, πάντες θεοί τε καὶ
    ἄνθρωποι μισοῦσι; — Πῶς, ἔφη, λέγεις; — Οὕτως, ἦν
    δ' ἐγώ, ὅτῳ τῷ κυριωτάτῳ αυτῶν ψεύδεσθαι, καὶ
    περὶ τὰ κυριώτατα οὐδεὶς ἑκὼν ἐθέλει, ἀλλὰ πάντων
    μάλιστα φοβεῖται ἐκεῖ αὐτὸ κεκτῆσθαι. — Οὐδὲ νῦν
    πω, ἦ δ' ὅς, μανθάνω. — Οἴει γάρ τί με, ἔφην, σεμνὸν
    λέγειν · ἐγὼ δὲ λέγω, ὅτι τῇ ψυχῇ περὶ τὰ ὄντα
    ψεῦδος καὶ τε, καὶ ἐψεσθαι, κα ἠματῆσθαι εἶναι, καὶ
    ἐνταῦθα ἔχειν τε καὶ κεκτῆσθαι τὸ ψεῦδος, πάντες
    ἥκιστ' ἂν δέξαιντο, καὶ μισοῦσι μάλιστα αὐτὸ ἐν τῷ
    τοιούτῳ. — Πολὺ γ', φη. — Ἀλλὰ μὴν ὀρθότατά γ' ἄν,
    ὃ νν δὴ λεγον, τοῦτο ὡς ἀληθῶς ψεῦδος καλοῖτο,
    ἡ ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ ὀψευσμένου ἄγνοια · ἐπεὶ τό γε ἐν
    τοῖς λόγοις, μίμημά τι τοῦ ἐν τῇ ψυχῇ (81) ἐπι-
    παθήματος, καὶ ὕστερον γεγονὸς εἴδωλον, οὐ πάνυ
    ἄκρατον ψεῦδος · ἢ οὐχ οὕτω; — Πάνυ μὲν ον. — Τί
    μὲν δὴ τῷ ὄντι ψεῦδος οὐ μόνον ὑπὸ θεῶν, ἀλλὰ
    καὶ ὑπὸ ἀνθρώπων μισεῖται. — Δοκεῖ μοι. — Τί ἂν
    δὴ τὸ ἐν τοῖς λόγοις ψεῦδος, πότε, καὶ τί χρήσιμον,
    ὥστε μὴ ἄξιον εἶναι μίσους; Ἆρ' οὐ πρὸς τε τοὺς
    πολεμίους καὶ τῶν καλουμένων φίλων τινάς, ὅταν ἐκ
    μανίαν ἤ τινα ἄνοιαν κακόν τι ἐπιχειρῶσι πράττειν,
    τότε ἀποτροπῆς νεκα ὡς φάρμακον χρήσιμον γίγνε-
    ται; Καὶ ἐν αἷς νῦν ἦν ἐλέγομεν, ταῖς μυθολογίαις,
    διὰ τὸ μὴ εἰδέναι, ὅπῃ τἀληθὲς ἔχει περὶ τῶν πα-
    λαιῶν, ἀφομοιοῦντες τῇ ἀληθείᾳ τ ψεῦδος, ὅτι μά-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (80) Ὡς θεοὶ ξείνοισιν. Homerus Odyss. P, v. 486.
    (81) Ἐν τ ψυχῇ, etc. Plato sic, ἡ ἐν τῇ ψυχῇ ἄγνοια, ἡ τοῦ ὄψευσμένου. Mallem τῇ τοῦ ἐψ. Fici-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    nus, in animo mentientis inscitia. Imo, qui mentitur, contra mentem ipse suam, ac verum illud, cujus sibi conscius est, loquitur. Est ergo passivum ὀψευσμένος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Na coluna direita, linha 5, a palavra dividida é "ῥυθῶντος" (genitivo de ῥέων/ῥυθέω, fluindo), dividida como "ῥυθῶν-" e "τος".
    O texto latino na coluna esquerda começa com "nino", continuação da página anterior (provavelmente "domino").
    Marcas de seção "645 A", "646", "B", "D" identificadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>