1007 EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS 1I. — APOLOGETICA. 1008

plagis, ut existimant, aut morte consistit, cum ista sepenumero subeant illi quoque, qui nibil peccarunt ;
sed illa demum est, quam effugere improbus nemo possit. — Quam tu ponam intelligis ? — Cum in rerum
natura, mi Theodore, exemplaria duo sint, divinum alterum, idemque beatissimum, alterum impium,
édemque miserrimum : illi dum ita rem habere non vident, quo stupore sunt atque dementia, alteri se
flagitiis ac sceleribus persimiles, alteri dissimillimos fieri non sentiunt. Cujus sane delicti hoc ipso ponas
luunt, quo vitam agunt, ei cujus similes efficiuntur, maxime consentaneam. Quibus si futurum praterea
comminemur, nisi 3b ista nequiuz vi discesserint, uti non jam eos post obitum locus ille ab omni seele-
ratorum contagione semotus excipiat, sed potius ut istic sibi moribusque suis persimilem vitz ratiooem
perpetuo habeant, lioc est ut cum improbis improbi versari cogantur; id enimvero non secus ac deliran-
tium quorumdam somnium, homines plani ac versipelles exaudient. — Ita prorsus, o Socrates. — Equi-
dem id probe novi, Theodore. Sed tamen hoc iis saltem usu venit, ut si quando privatim, rerum earum
quas despicere ac deridere solent, ultro citroque rationes expendere oportuerit, atque hac in disputatione
gradum paulo diutius et constantius flgere, non turpiter fugere voluerint : tum vero ne sibi quidem ipsis
in oratione sua placeant, suaque sibi rhetorica nescio quo pacto contabescat; prorsus, nihil ut a pueris

differre videantur. »
CAPUT XXX.

De toto illo sophistice genere, quod. inter homines
reperiri solet.

In nostris quoque libris de toto illo sophistice
genere, quod hominum animos occupavit, multa
dicuntur : « Sapientia enim hujus mundi stultitia
est apud Deum. Scriptum est enim : Perdam
sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium
reprobabo, Ubi sapiens? ubi scriba? ubi conquisitor
liujus sxculi *** ?* » Similiter ab iis qui divinam phi-
losophíam profiteri velint, humile abjectumque ni-
hil cogitandum esse his verbis edocemur : « Con-
siderantibus nobis non ques videntur, sed que non
videntur : Qu: enim videntur, momentanea sunt;
(qua vero non videntur, zterna. » $077 Preterea

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ’.
Περὶ πάσης τῆς ἐν ἀνθρώποις σοφιστείας.

Καὶ παρ᾽ ἡμῖν περὶ πάσης τῆς ἐν ἀνθρώποις oo-
φιστείας εἴρηται" « Ἡ γὰρ σοφία τοῦ xóepou τούτου
μωρία παρὰ τῷ Θεῷ ἐστι. Γέγραπται γὰρ, "Avo
τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν
ἀθετήσω. Ποῦ σοφός ; ποῦ γραμματεύς ; ποῦ συζη-
τητὴς τοῦ αἰῶνος τούτον ; » ᾿Αλλὰ καὶ περὶ τοῦ δεῖν
μηδὲν σμιχρολόγον φρονεῖν τοὺς κατὰ Θεὸν φιλοσο-
φοῦντας διδασχόμεθα ἐν οἷς εἴρηται " « Σχοπούντων
ἡμῶν οὐ τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα " Τὰ
γὰρ βλεπόμενα πρόσχαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώ-
vit. » Καὶ περὶ τοῦ τὴν χαχίαν περὶ γῆν καὶ τὸν
θνητὸν βίον εἰλῆσθαί φησέ που ὁ θεῖος Λόγος" « "Eta-

improbitatem circa terram vitamque mortalem vo- B γοραζόμενοι τὸν xatpbv, ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσι"»

!utari, aliquot Seripturz divinz locis admonemur :
ut cum ait: « Redimentes tempus, quoniam dies
mali sunt ὃ; » itemque : « Sufliciat diei malitia
sua *. » Quin etiam propheta : « Exsecratio, inquit,
et furtum , et adulterium, et czedes effusa. sunt su-
per terram, et sanguines sanguinibus miscent *. »
Hinc etiam ad Deum nobis confugiendum esse Moy-
ses edicens : « Post Dominum Deum tuum ambula-
bis, et ipsi adbzrebis *. » Imo Deum ipsum nobis
imitandum esse docet his verbis : « Sancii eritis,
quoniam Dominus Deus vester sanetus est ". »
Itemque David, cum justum esse Deum intelligeret,
nosque ad ejus imitationem cohortaretur : « Justus
Dominus, inquiebat, et justitias dilexit *. » Jdem

contemptum divitiarum hoc modo przcipiebat ἣν

« θ νι: si affluant, nolite cor apponere ";» et
rursus : « Ne timeas cum dives factus fuerit homo,
aut cum multiplicata fuerit gloria domus ejus :
quoniam, cum mortuus fuerit, non sumet omnia,
neque descendet cum eo gloria ejus !**. » Honores
etiam et magistratus humanos nihili admodum
zstimandos esse docuit, Jum ait : « Nolite confidere

xal- « ᾿Αρχετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ χαχία αὐτῆς. » Λέγει δὲ
χαὶ ὁ προφήτης « ᾿Αρὰ, xal χλοπὴ,, καὶ μοιχεία,
xa φόνος χέχυται ἐπὶ τῆς γῆς, xol αἵματα ἐφ᾽ αἷ-
μᾶδι μίσγουσι. » Περὶ δὲ τοῦ φεύγειν ἐνθένδε παρὰ
τὸν Θεόν φησιν ὁ Μωῦσῆς * « Ὀπίσω Κυρίου τοῦ θεοῦ
σου πορεύσῃ, xal πρὸς αὐτὸν κολληθήσῃ.» Ὁ δ᾽ αὖ-
τὸς μιμεῖσθαι τὸν Θεὸν διδάσχει λέγων" «Aqu ἔσε-
σθε, ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ἅγιός ἐστι. » Alxawy
δὲ χαὶ ὁ Δανῖδ τὸν Θεὸν εἰδὼς, ἡμᾶς τε αὐτοὺς ptum
πὰς γενέσθαι παρορμῶν φησι" « Δίκαιος Κύριος, xai
δικαιοσύνας ἡγάπησεν. ν» Ὁ δ᾽ αὐτὸς πλούτου χατά- ᾿
φρονεῖν ἐπαίδευσε, λέγων " « Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ
προστίθεσθε καρδίαν" » xal: « Μὴ φοδοῦ, ὅταν πλου-
«ἰσῃ ἄνθρωπος, fj ὅταν πληθυνθῇ dj δόξα τοῦ οἶχον
αὐτοῦ" ὅτι οὐχ ἐν τῷ ἀποθνήσκειν αὐτὸν λήψεται
τὰ πάντα, οὐδὲ συγχαταδήσεται αὐτῷ ἡ δόξα αὐτοῦ.»
᾿Αλλὰ μηδὲ τὰς ἐν ἀνθρώποις ἀρχὰς θαυμάζειν ἐδί-
δασχεν ἐν τούτοις" « Μὴ πεποίϑατε ἐπ᾽ ἄρχοντας,
ἐφ' υἱοὺς ἀνθρώπων, οἷς οὐχ ἔστι σωτηρία, Ἐξελεύ-
σεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ἀπελεύσεται εἰς τὴν γὴν
αὐτοῦ" Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρφ ἀπολοῦνται πάντες ol
διαλογισμοὶ αὐτοῦ. »

in principibus, in filiis hominum, in quibus non est salus. Exibit spiritus ejus, et revertetur in [εἴτ
ram suam : Ín illa die neribunt omnes cogitatioues ojus '*. »

ΤΆΤ Cor. 1, 18-20; Iso. xxix, 14.
* Levit. xi, 49, * Psal. x, 8. * Psal. Lxi, 1t.

* Ephes. v, 16.
19 Psal. xvin, 17, 18.

* Matth. vi, 54. * 086. 1v, 4. * Deut, x, 9

' Psal. cx1v, 2-4.

Digitized by Google
