<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1125 PRÆPAR. EVANG. LIB. XIII. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,750">
    Νύξ αἰολόχρως, ἀκριτὸς τ' ἄστρων
    Ὄχλος ἐνδελεχῶς ἀμφιχορεύει.
    Ἔνταῦθα γὰρ τὸν μὲν αὐτουργὸν, τὸν δημιουργὸν νοῦν εἴρηκε· τὰ δ' ἑξῆς ἐπὶ τὸν κόσμον τάσσεται, ἐν ᾧ καὶ αἱ ἐναντιότητες φωτός τε καὶ σκότους. Ὅ τε Εὐφορίωνος (82) Αἰσχύλος, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ σεμνῶς σφόδρα φησί·
    Ζεύς ἐστιν αἰθήρ, Ζεὺς δὲ γῆ, Ζεὺς δ' οὐρανός,
    Ζεὺς τοι τὰ πάντα, χωρεῖ τῶνθ' ὑπέρτερον.
    Οἶδα ἐγὼ καὶ Πλάτωνα προσμαρτυροῦντα Ἡρακλείτῳ γράφοντι· « Ἕν τὸ σοφόν, μοῦνον λέγεσθαι οὐκ ἐθέλει, καὶ ἐθέλει Ζηνὸς ὄνομα. » καὶ πάλιν· « Νόμος καὶ βουλῇ πείθεσθαι ἑνός. » Κἂν τὸ ῥητὸν ἐκεῖνο ἀναγαγεῖν ἐθέλῃς· « Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω, » εὕροις ν ὧδε ἐμφαινόμενον πρὸς τοῦ Ἐφεσίου· « Ἀξύνετοι ἀκούσαντες κωφοῖσιν ἔοικασι· φάτις αὐτοῖσι μαρτυρεῖ παρεόντας ἀπεῖναι. » Ἀλλ' ἀντικρὺς μίαν ἀρχὴν καὶ παρ' Ἑλλήνων ἀκοῦσαι ποιεῖς, Τίμαιος ὁ Λοκρὸς ἐν τῷ Φυσικῷ συγγράμματι, κατὰ λέξιν ὧδέ μοι μαρτυρήσει· « Μία ἀρχὰ (83) πάντων ἐστὶν ἀγέννητος· εἰ γὰρ ἐγένετο, οὐκ ἂν ἦν ἔτι ἀρχά, ἀλλ' ἐκεῖνα, ἐξ ἧς ἡ ἀρχὰ ἐγένετο. » Ἐῤῥύει γὰρ ἐκεῖθεν  δόξα ἡ ἀληθινή· « Ἄκουε, φησίν, Ἰσραήλ, Κύριος ὁ Θεός σου εἷς ἐστι, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. »
    profecta est : « Audi, inquit, Israel, Dominus Deus tuus unus est, eique soli servies ³. »
    Οὗτος ἰδοὺ πάντεσσι σαφής, ἀπλάνητος, ὑπάρχει, ὡς φησιν ἡ Σίβυλλα. Ξενοκράτης τε ὁ Καρχηδόνιος, τὸν μὲν ὕπατον Δία, τὸν δὲ νέατον καλῶν, ἔμφασιν Πατρὸς ἀπολείπει καὶ Υοῦ. Καὶ τὸ παραδοξότατον, γινώσκειν (84) φαίνεται τὸ θεῖον ὁ ἀνθρωποπαθεῖς εἰσάγων τοὺς θεούς· ὃν οὐδ' οὕτως αἰδεῖται Ἐπίκουρος. Φησὶ γάρ·
    Τίπτε με (85), Πηλέος υἱέ, ποσὶν ταχέεσσι διώκεις,
    Αὐτὸς θνητὸς ἐὼν θεὸν ἄμβροτον; οὐδέ νύ πώ με
    ἔγνως, ὡς θεός εἰμι.
    Οὐχ ἁλωτὸν γὰρ εἶναι θνητῷ, οὐδὲ καταληπτὸν τὸ θεῖον, οὔτε ποσίν, οὔτε χερσίν, οὔτε ὀφθαλμοῖς, οὐδ' ὅλῳ, τῷ σώματι, δεδήλωκε. « Τίνι ὡμοιώσατε Κύριον; ἢ τίνι ὁμοιώματι ὡμοιώσατε αὐτόν; » φησὶν  Γραφή. « Μὴ εἰκόνα ἐποίησε τέκτων, ἢ χρυσοχόος, χωνεύσας χρυσίον, περιεχρύσωσεν αὐτόν; » καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Ὅ τε κωμικὸς Ἐπίχαρμος σαφῶς περὶ τοῦ Λόγου ἐν τῇ Πολιτείᾳ λέγει ὧδε πως·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A Et multicolor ; quemque astrorum
    Vis, non uno lumine fulgens,
    Circum assiduo volvitur orbe.
    Hic enim ex sese ortum, artificem intellectum vocavit. Quæ sequuntur, ad mundum pertinent, in quo lucis etiam est tenebrarumque conflictus. Similiter Æschylus Euphorionis filius, ita de Deo, sane quam graviter :
    Æther, solumque est, atque cælum Jupiter,
    Cuncta simul idem est, majus et si quid super.
    Platonem quoque novi sentire cum Heraclito, hunc in modum scribente : « Quod unum sapiens est, solum tamen dici non vult, idemque Jovis nomen amat ; » atque iterum : « Lex est, inquit, hujus unius parere consilio. » Quod si altiorem sensu dictum illud accipere volueris : « Qui habet aures audiendi, audiat ¹, » B sic ab Ephesio illustratum invenies : « Qui quod audiunt, intelligentia non assequuntur, surdis illi similes sunt : in quos tritum illud conveniat, præsentes abesse. » Num vero Græcorum etiam ex ore principium unum audire gestis ? Testem dabo Timæum Locrum, qui libro De natura sic ad verbum loquitur : Unum omnium principium est, quod ortu caret ; nam si aliunde ortum esset, principium jam non esset, sed illud potius, unde ortum haberet. Quæ opinio, sane vera, ex dicto illo
    C Omnisbus ecce patet, nulloque errore vagatur,
    ut Sibylla cecinit. Xenocrates etiam Carthaginiensis, qui summum Jovem unum appellat, infimum alterum, Patris nonnullam dat ac Filii significationem. Quodque præter omnem opinionem est, Homerus 682 ipse Numen agnoscere videtur, qui deos introductit humano more sensuque commotos, quem tamen ne sic quidem reveretur Epicurus. Est enim Homeri quod sequitur :
    Quid me immortalem porro, mortalis Achilles,
    Præcipiti cursu insequeris ? mea numina nondum
    Scilicet agnoscit.
    Quo quidem Numen ejusmodi esse declarat, quod nec pedibus, nec manibus, nec oculis, nec toto corpore, mortalis quisquam assequi capereque possit. D « Cui similem fecistis Dominum ? aut cui imagini assimilavistis eum ? » inquit Scriptura ². « Numquid sculpsit conflavit faber, aut aurifex auro fuso inauravit eum ? » et quæ sequuntur. Et Epicharmus comicus in Republica, sic de Logo perspicue :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,950,930">
    ¹ Matth. xi, 13. ² Deut. vi, 4.
    (82) Εὐφορίωνος. Recte. Fuit enim, ut constat, Euphorionis filius Æschylus. Tolle ergo mendun ex Clemente, apud quem leges, ὁ τε Εφορίων, ὁ τε Αἰσχύλος.
    (85) Μία ἀρχά. Plato in Phædro, pag. 344, eod. genio : Ἀρχὴ δέ, inquit, ἀγέννητον. Ἐξ ἀρχῆς γὰρ ἀνάγκη πᾶν τὸ γιγνόμενον γίγνεσθαι, αὐτὴν δ μηδ' ἐξ νός. Ε γὰρ ἐκ του ἀρχὴ γίγνοιτο, οὐκ ἂν ἐξ ἀρχῆς γίγνοιτο. Forte, οὐκ ἂν ἀρχὴ γίγνοιτο, ut Timæus hic, οὐκ ἂν ἦν ἔτι ἀρχά. Atque ita Tullius reddidit, Tuscul. II : Nec enim esset id principium, quod gignebatur aliunde. Vulgata tamen lectio defendi potest. Ἐπειδὴ δὲ ἀγέννητόν ἐστι, καὶ ἀδιάφθορον αὐτὸ ἀνάγκη εἶναι, etc.
    (84) Γινώσκειν. Clemens Ὅμηρος γινώσκειν.
    (85) Τίπτε με. Iliad. X, v 9. Apollo insequentem Achillem compellat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A linha "profecta est : « Audi, inquit, Israel..." aparece no final da coluna esquerda (grega), traduzindo a citação anterior.
    - Números marginais A, B, C, D na coluna direita.
    - Número em negrito 682 no texto latino.
    - Notas de rodapé misturam grego e latim.
  </notas>
</pagina>