E

PILEPAR. EVANG. LIB. XII.

1016

ποῖον. -- Τὸ παρ᾽ ἡμῖν σῶμα ἄρ᾽ Οὐ ψυχὴν φῆσομεν A mus ordine, sed perturbate ac temere ferri cuncla

ἔχειν; —- Δῆλον, ὅτι φήσομεν. --- Πόθεν, ὦ φίλε Πρώ-
ταρχε, λαδὸν, εἴπερ μὴ τό γε τοῦ παντὸς σῶμα ἕμ-
ψυχὸν ὄν ἐτύγχανε, ταὐτά γε ἔχον τούτῳ, καὶ ἔτι
πάντη καλλίονα ; --- Δῆλον, ὡς οὐδαμόθεν ἄλλοθεν, ὦ
Σώχρατες. --- Οὐ γάρ που δοχοῦμέν γε, ὦ Πρώταρχε,
τὰ τέτταρα ἐχεῖνα, πέρας, xal ἄπειρον, καὶ χοινὸν,
καὶ τὸ τῆς αἰτίας γένος ἐν ἅπασι τέταρτον ἑνὸν,
"οὔτ᾽ ἐν μὲν τοῖς παρ᾽ ἡμῖν ψυχὴν τε παρέχον, xal
σωμασχίαν (41) ἐμποιοῦν, xal πταίσαντος σώματος
ἱατριχὴν, καὶ ἐν ἄλλοις ἄλλα συντιθὲν xol ἀσχού-
μένον, πᾶσαν χαὶ παντοίαν σοφίαν ἐπιχαλεῖσθαι * τῶν
& αὑτῶν τούτων ἐν ὅλῳ τε οὐρανῷ, xal χατὰ μεγάλα
μέρη, xal προσέτι καλῶν xat εἰλιχρινῶν, ἐν τούτοις δὲ
οὐχ ἄρα μεμηχανῆσθαι τὴν τῶν χαλλίστων xal τιμιω-

πάτων φύσιν.--- "AXX οὐδα κῶς τοῦτό γ᾽ ἂν λόγον ἔχοι. p

--Οὐχοῦν εἰ μὴ τοῦτο, μετ᾽ ἐχείνου τοῦ λόγου ἂν ἐπό-
μενοι βέλτιον λέγοιμεν, ὡς ἔστιν, ἃ πολλάχις εἰρῆχα-
μεν, ἄπειρόν τε ἐν τῷ παντὶ πολὺ, χαὶ πέρας ἱχανὸν,
xil τις ἐπ' αὐτοῖς αἰτία οὐ φαύλη, χοσμοῦσά τε xai
συντάττουσα ἐνιαυτούς τε χαὶ ὥρας xai μῆνας, σοφία
χαὶ νοῦς λεγομένη δικαιότατα ἄν .---Διχαιότατα δῆτα.--

pugnabit. — Quidni enim id velim? ^ Age ergo,
ac mihi consequentiam hujus disputationis atteu-
de. — Perge tu modo. — Quatuor illa, ex quibus
animantium omnium corporum matura con:istit,
ignem , aquam, spiritum ac terram, num in ipsa
eorum concretione utcunque agnoscimus, quomodo
videlicet borhines loquuntur tempestate jactati? —
Sane. — Hoc enim in orationis genere, zstu quo-
dam incertitudinis vere jactamur. $29 Age vero,
2€ de quolibet eorum qux nobis insunt, ejusmodi
aliquid accipe. — Quid , obsecro? — Exviguain ali-
quam et despicabilem e singulis particulam inesse
nobis, quz nec ullo niodo pura sinceraque sit, nec
vin et facultatem habeat natura dignam. Quod ubi
de uno aliquo statueris, tum de universis idem in-
tellige. Ignis, exempli causa, utcunque in nobis
est, est etiam in universo. — Utique. — Cum igi-
tur, qui iu nobis est, is et exiguus admodum, et
Wubecillus, ac languidus sit, tum vero qui in uni-
verso est, is copia simul ac pulchritueine, cuncta-
que adeo vi, qu&& ignis propria est, plan? admira-

bilis. — Verissime loqueris. — Quid vero? Utrum
deinceps ignem illum universi, ab eo qui in nobis
est, ali, duci regique arbitraris, an potius ab illo
violat, διὰ τὴν τῆς αἰτίας δύναμιν " ἐν δὲ ἄλλοις ἄλλα — tam meum, quam tuum, ac ceterorum animantium
χαλὰ, χαθότι φίλον ἑχάστοις, λέγεσθαι. ignem liec omnia suscipere? — Hoc vero ne respon-
sione quidem dignum existimo. — Et merito sane, Nec aliter, opinor, cum de hac terra, qui animan-
qbus inest, tum de illa qux in universo, loquare : ac de aliis omnibus, de quibus paulo ante quzre-
bam, idem omnino respondeas. — Quis enim, si modo sanus erit, aliud unquam respondeat? —
Üpinor, nemo. Sed pergamus ad extera. Nunquid illa quatuor, ubi conflata in unum coaluerint, cor-
pus appellamus: — Ita. — ldem igitur de eo quem mundum vocamus intellige. 1s enim eodem plane
modo corpus baberi debet, cum ex iisdem conflatus sit. — Rectissime loqueris. — Utrum igitur ab uni-
verso illo corpore nostrum hoc, an potius ἃ nostro illud et alitur, et cztera quz jamjam addidimus,
aeipit?* — Neque hoc alterum, o Socrates, vesponsione dignum est. — Quid vero tertium hoc? re-
sponsione dignum erit, an secus? — Profer illud sis. — Nostrum hoc corpus animone priditum esse
fatebimur? — Fatebimur utique. — Unde autem illum hauserit, mi Protarche, nisi universi corpus
animatum fuerit, et iisdem omnino, quibus hoc nostrum, longeque adeo prstantioribus instructum
facultatibus? — Liquet, o Socrates, unde potuerit, esse nibil. — Enimvero, non arbitramur, o Protar-
the, quatuor. illa, terminum, infinitum, mistum ex utroque, tum vero quartum iliud, quod omnibus
inest, causze genus, quod nostris et animum infundat, et corporis vel exercendi, vel, si quoquomodo
laboraverit, curandi facultatem tribuat, et in aliis componat alia, alia reparet ; summze cujusdam et
ibsolule sapientie nomine dignum esse : 6800 eadem cum et in toto celo, ct in majoribus illis par-
übus locum habeant, nec specie modo, sed etiam integritate prwstent, illa tamen rerum pulcherri-
maruta, ac nobilissimarum natura carere. — Quippe alienum id ab omni ratione fuerit. — Hlud ergo si
rejieimus , superest, ut rationis hujus vim secuti, inelius ita statuamus, esse nimirum, quod jam sz-
penumero diximus, hoc ipn universo, eum irmumensum quiddam atque infinitum, tum etiam terminum
*i convenientem, causam insuper aliquam non communem atque vulgarem, qu annos, tempestates,
mensesque digerat, atque moderetur, sapien&am atque intellectum jure optimo nuncupandam. —
Optimo sane, — Sapientia porro atque intellectus ab animo sejungi non possunt. — Nullo inodo, —
Conceludas igitur oportet, cause hujus vi, et Jovis naturam, regium queindam animum ac regium in-
lellectum possidere, et in aliis preclara quzdam alia reperiri, hoc illove nomine, prout sua cujusque γα"
tio postulet, appellanda. » Hactenus Plato.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NB.

Sogla μὴν xax νοῦς ἄνευ ψυχῆς οὐχ ἄν ποτε γενοίσθην.
— Οὐγαροῦν. — Οὐχοῦν ἐν μὲν τῇ τοῦ Διὸς ἐρεῖς
φύσει βασιλιχὴν μὲν ψυχὴν, βασιλιχὸν δὲ νοῦν ἐγγί-

CAPUT Li.

Ὅχως περὶ toU προγοεῖν τοῦ παντὸς τὸν Θεὸν
διέξεισιν ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων.

«Τὸν δ᾽ ἡγούμενον (42) μὲν θεοὺς εἶναι, μὴ φρον-

(M) Σωμασκίαν. Plato, ai»ua , σχιάν, flagitioso
tr'ore, qui Ficino admodum imposuit ; vertit enitn,

Quemadmodum idem ipse Deum universi curam ge-
rere philosophetar. Legum X.

«* Jam vero, inquit Plato, alloquendus ille nobis,

animum corpusque prebet, dum. imprimit umbram.
(12) Τὸν δ᾽ ἡγούμενον. Plato Leg. χ, pag 670 B.

Digitized by Google
