1075

PRJEPAR. EVANG. LIB. XII.

Yo

λιστὰ eso χρήσιμον ποιοῦμεν ; — Καὶ μάλα, 5 ὃς, A videlur. — Jam vero quod in verbis inest menda

οὕτως ἔχει. — Κατὰ δὴ τί οὖν δὴ τούτων, τῷ θεῷ τὸ
ψεῦδος χρήσιμον; πότερον, διὰ τὸ μὴ εἰδέναι τὰ
παλαιὰ, ἀφομοιῶν ἂν ψεύδοιτο ; --- Γελοῖον μέντ' ἂν
zin, ἔφη.- Ποιητὴς μὲν ἄρσ εν θεῷ ψευδὴς οὐχ Evi;
-οῦ μοι δοχεῖ, --- ᾿Αλλὰ δεδιὼς τοὺς ἐχθροὺς àv
ψεύδοιτο: — Πολλοῦ γε δεῖ. — ᾿Αλλὰ 9v οἰχείων
ἄνοιαν f| μανίαν; — ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς, ἔφη, τῶν ἀνοήτων
χαὶ μαινομένων, θεοφιλής. Οὐχ ἄρα ἐστὶν, οὗ ἕνεχα
ἂν θεὸς ψεύδοιτο. ---- Οὐχ ἔστι. --- Πάντη ἄρα ἀψευδὲς
τὸ δαιμόνιόν τε χαὶ τὸ Θεῖον, --- Παντάπασι μὲν οὖν,
ἴφη.-- Κομιδῇ ἄρα ὁ Θεὸς ἀπλοῦν καὶ ἀληθὲς ἐν τ᾽ ἔργῳ
χαὶ λόγῳ. Καὶ οὔτε αὐτὸς μεθίσταται, οὔτε ἄλλους
ἐξαπατᾷ, οὔτε χατὰ φαντασίας. οὔτε κατὰ λόγους,
οὔτε χατὰ σημείων πομπὰς, οὔθ᾽ ὕπαρ οὔτ᾽ ὄναρ.

cium, quando tandem, et quod eam utilitatem ba»
bet, ut odio dignum haberi non debeat? Nonne cum
adversus hostes, tum etiam erga nonnullos eorum
quos amicos vocamus, si quando vel acti furore,
vel ignorantia lapsi, mali aliquid moliantur, ejus
avertendi causa, tanquam amuletum aliquod op.
portunum est? Quin etiam in illis ipsis, de quibus
paulo ante agebamus, fabulis, quod nos rerum an-
tiquarum veritas lateat. Dum ad veri similitudinem
miendacium trahimus, nonne tum, ut aliquid ex eo
Íructus percipi possit, efficimus? — Certe, inquit.
— Quonam igitur ex illis nominibus, utile Dco
mendacium esse queat? Utrum, quod rerum anti«
quarum ignoratione laboret, quadam veri simula-

οὕτως, ἔφη, ἔμοιγε xot αὐτῷ φαίνεται, σοῦ Myov- B tione mentietur ? — Ridiculum, inqnit, hoc fuerit,

τὸς, Συγχωρεῖς ἄρα, ἔφη, τοῦτον δεύτερον τύπον
εἶναι, ἐν ip δεῖ περὶ θεῶν χαὶ λέγειν xai ποιεῖν,
ὡς μήτε αὐτοὺς γόητας ὄντας τῷ μεταθάλλειν
ἐαυτοὺς, μέθ᾽ ἡμᾶς ψεύδεσι παράγειν ἐν λόγῳ f ἐν
ἔργῳ; — Συγχωρῶ. --- Πολλὰ ἄρα Ὁμήρου ἐπαινοῦν-
τὸς ἄλλα, τοῦτο οὐχ ἐπαινεσόμεθα, τὴν τοῦ ἐνυπνίου
τομπὴν (82) ὑπὸ Διὸς τῷ ᾿Αγαμέμνονι" Οὐδ᾽ Αἰσχύλου,
ὅταν φῇ ἡ Θέτις τὸν ᾿Απόλλω ἐν τοῖς αὐτῆς γάμοις
Bora

-- Mendax igitur in Deo poeta non est. — Mibi
quidem non videtur. — An vero hostium metu?
Absit. — An propter amicorum aut stultitiam aut fu«
rorem? — At stultus, inquit, furiosusque nemé
amicus Deo esse polest. Caussm igitur nihil est, ἢ
quamobrem mentiatur Deus. — Nibil. — Semota
ergo ab omni mendacio est numinum deorumque
natura. — Omnino, inquit. — Deus igitur quam
simplicissimus est, idemque tam re, quam oratione

verissimus, nec mutatur ipse, nec alios aut simulata specie, aut verbis, aut signorum ostentis, aut
Tisis, aut somniis, in errorem inducit. Restat igitur, ut secundam hanc formam esse concedas,
quam oratores et poete, cum de diis loquuntur, intueri debeaut, eos nec sese tanquam veneficos
immutare, nec verbis, aut. re ipsa mentiendo, nobis imponere. — Concedo. — ltaque Homerum, ut
ie aliis plerisque laudemus, in eo tamen non laudabimus, quod somnium illud Agamemnoni a Jove
immissum confiuxerit. 6/57 Nec JEschylum probabimus, cum Thetidem introducit, Apollinem,

ipsum quem in suis illa nuptiis cantorem habuerat,

Ἐνδαιτεῖσθαι (85) τὰς ἑὰς εὐπαιδίας,

€
Νόσων τε ἀπείρους, xal μακραίωνος βίου (84),

Ξύμπαντά τ' εἰπὼν, 0eogtAetc ἐμὰς τύχας

Παιὼν ἐπευφρήμησεν, ebOvpow ἐμέ,

Κἀγὼ τὸ Φοίδου θεῖον ἀψευδὲς στόμα

Ἤλπιζον εἶναι, μαντικῇ βρύον τέχνῃ.

Ὁ δ' αὐτὸς pror, αὐτὸς ἐν θοίνῃ παρὼν,

Αὐτὸς τάδ᾽ εἰπὼν, αὐτός ἐστιν ὁ κταγὼν

Τὸν παῖδα τὸν ἐμόν. .
Ὅταν τις τοιαῦτα λέγῃ περὶ θεῶν, χαλεπανοῦμέν
*t, xat χορὸν οὗ δώσομεν (85), οὐδὲ τοὺς διδασχάλους
ἐάσομεν ἐπὶ παιδείᾳ χρῆσθαι τῶν νέων, εἰ μέλλουσιν
ἐμὴν οἱ φύλακες θεοσεδεῖς τε xai θεῖοι γίγνεσθαι,
χαθόσον ἀνθρώπῳ ἐπὶ πλεῖστον οἷόν τε.--- Παντάπασιν
ἔφη, ἔγωγε τοὺς τύπους τούτους συγχωρῶ καὶ ὡς
νόμοις ἂν αὐτοῖς χρῴμην.» Ταῦτα μὲν ὁ Πλάτων.
Εὔροις δ᾽ ἂν τὴν Ἑδραίων γραφὴν, οὐδαμῶς μὲν μύ-
Wc αἰσχροὺς περὶ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐδὲ περὶ
τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν θείων ἀγγέλων, οὐδέ γε περὶ τῶν
θεοφιλῶν ἀνδρῶν, ὁμοίως ταῖς ᾿Ελληνιχαῖς μυθολο-
Tat; περιέχουσαν" τὸν δὲ ὑπὸ τοῦ Πλάτωνος ἐχτεθέντα
τόπον, ὅτι τε ἀγαθὸς ὧν ὁ Θεὸς τυγχάνει, xal τὰ

(82) 'Ervariov πομπήν. Homerus Iliad. B,
initio,

(85) Ἐνδαιτεῖσθαι. Hac «pud. Zsehylum non
legi. Apud Platotem est ἔνδατεισθαι, Hesychio ἔνδα-
τουμένη, non. tantum ἐπιλαμδανομένη, μερίζουσα,
κα! etiam ἐνδατούμενος, οἱονεὶ χαχῶς λέγων σφο-
pz. Mic videtur esse ἐνδα:τεῖσθαι, seu ἐνδατεῖσθαι,

Risisse sortem prolis egregiam sua,

ΜΕ nam valentes, atque longevos fore

Dum caneret. ipse liberos, nil insuper

Non sponte paon addidit, cltaram deis

Vocans parentem, meque latitia efferens,
Equidem subire fraudis ac falsi nihil

Divina vatis ora credideram sacri.

llle ipse preeco noster, ac mense comes.

Cuncta illa jactans, filium occidit meum. "

Hzc similiaque de diis a quocunque dicantur, fere- :
mus graviter, nec legendi docendique chori po-
testatem ei faciemus, nec-iis przceptores in junio-
ribus informandis abuti patiemur; si modo reip.

p nostre custodes religiosos et, quantum homini li«

cet, divinos habere cupiamus, — Ego vero, inquit,
formas illas vehementer probo, iisque tanquam 16-
gibus maxime uti velim. » Hactenus Plato. Jam in
Hebraeorum litteris, nusquam omnino, turpes de
universi moderatore Deo, ac ne de divinis quidem
ipsius angelis, imo nee de hominibus etiam Deo
charis fabulas, Grzcis illis similes reperias. At
sancitam illam a Platone formam passim invenias

ἐν δαιτῇ χατειρωνεύειν. Sensus quidem id postulat.
Ficinus hoc verbum preeterit.
(84) Μαχραίωνος βίου. Hoc malo quam μαχραίω-
νας βίους, ut apud Platonem. :
(85) Χορὸν οὐ δώσομεν. Neque id vertit Ficinus,
Notum est qui iragcdiam docebat, huic legendi
quoque docendique chori potestatem lieri solitam.

Digitized by Google
