4087 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. Tis.

stos eL injustos * . » Preterea illud Apostoli, « Maledicimur, et benedicimus : persecutionem patimur,
et sustinemus : blasphemamur, et opseeramus *,» quie sacris nostrorum literis continentur. Quilu

eliam accinit Hebrzus propheta, dum ait ; « Si reddidi retribuentibus mihi mala ?. ». Atque ite-

,Tum : « Cum his qui oderunt pacem , eram pacificus. ** )

CAPUT Vil. A ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ H'.

"tre semel recte statueris, ea ne mortis quidem metu Ὅτι μὴ δεῖ τὰ ἅπαξ ὀρθῶς κριθέντα ἀθετεῖν,
abjicienda esse. 1d quod in eos conveniet, qui per- μηδ εἰ θάνατόν τις ἐπάγοι. Ἁρμόσει δὲ ap
secutionum lemporibus religionem ejurant. tovc ἐν καιροῖς διωγμῶν ἐξομνυμέγνους τὴν

i εὐσέδειαν.
ΠῚ « Tum enimvero magnifice predicabas , (ita le- « Σὺ δὲ τότε (96) μὲν ἐκαλλωπίζον, ὡς οὐχ ἀγα

ges ad Socratem) ne mortem quidem ipsami iniquo γναχτῶν, εἰ δέοι τεθνάναι σε, ἀλλὰ ἠροῦ, ὡς ἔφησθα,
te animo laturum esse, quai etiam exsilio potio- πρὸ τῆς φυγῆς θάνατον νῦν δὲ οὔτε ἐκείνους τοὺς
rem tibi esse dicebas. Nunc outem, nec ejus tu λόγους αἰσχύνῃ, οὔτε ἡμῶν τῶν νόμων ἐντρέπῃ,
orationis testimonium vereris, nostraque auctoritate ἐπιχειρῶν ἡμᾶς διαφθεῖραι" πράττεις τε ὅπερ ἂν
ita non moveris, eam ut etiam infringere ac pes- δοῦλος ὁ φαυλότατος πράξειεν, ἀποδιδράσχειν Exi-
cundare moliaris. ld agis porro, quod servus ne- χειρῶν παρὰ τὰς συνθήχας τε xal ὁμολογίας, καθ᾽ ὃς
quissimus ageret, dum etiam adversus pacta illa ἡμῖν συνέθου πολιτεύσεσθαι. Πρῶτον οὖν ἡμῖν τοῦτ᾽
atque conditiones, quibus te in rep. versaturum αὐτὸ ἀπόχριναι, εἰ ἀληθῇ λέγομεν, φάσχοντες ot
nobis recepisti, fugam cogitas. Nobis igitur pri- ὡμολογηχέναι πολιτεύσεσθαι χαθ᾽ ἡμᾶς ἔργῳ, ἀλλ᾽ οὐ
mum illud responde, verene a nobis dicatur, an λόγῳ, ἣ οὐχ ἀληθῇ; Τί φῶμεν πρὸς ταῦτα, ὦ Kpl-
falso, te in rep. nostro ex prescripto, non verbis B των; ἄλλο τι, ἢ ὁμολογῶμεν ; — "Aváyxn, ὦ Lo-
lenus, sed reipsa victurum recepisse? Quid no- χρατες. --- ᾿Αλλὰ τί οὖν (97) ἂν φαῖεν ; ἢ συνθήχας
bis ad hzc respondendum, mi Crito? num inge- πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς xai ὁμολογίας παραθαΐνεις, οὐχ
nue confitendum ? — Necesse íd quidem, o Socra- ὑπὸ ἀνάγχης ὁμολογήσας, οὐδὲ ἀπατηθεὶς, οὐδὲ b
tes. — Quid igitur, inquient, aliud facis, quam pa- ὀλίγῳ χρόνῳ ἀναγχασθεὶς βουλεύσασθαι, ἀλλ᾽ ἐν
cta illa conventa , qua: nobiscum pepigisti, violas? ἔτεσιν ἑθδομήχοντα, ἐν οἷς ἐξῆν σοι ἀπιέναι, εἰ μὴ
idque, cum nulla vel necessitate, vel fraude impul- ἠρέσχομεν ἡμεῖς, μηδὲ δίχαιαι ἐφαίνοντό σοι αἱ
sus ea probaveris, nec angustum aliquod lempus ὁμολογίαι εἶναι. Σύ τε οὔτε Λαχεδαίμονα προῃροῦ,
ad deliberandum habueris, sed annes totos sepiua- οὔτε Κρήτην, ἃς δὴ ἐχάστοτε cte εὐνομεῖσθαι, οὔτε
ginta , quibus sane, si minus tibi placeremus, nec ἄλλην οὐδεμίαν τῶν ᾿Ελληνίδων πόλεων, οὐδὲ τῶν
juste conditiones viderentur, abire potuisti. Ve- βαρθαριχῶν" ἀλλὰ ἐλάττω ἐξ αὐτῆς ἀπεδήμησας ἢ
rumtamen, neque Lacedemonem aut Cretam, qua- οἱ χωλοί τε xal τυφλοὶ, καὶ οἱ ἄλλοι ἀνάτπηροι.
rum tu leges passim et instituta. commendas, nec Οὕτω σοι διαφερόντως τῶν ἄλλων ᾿Αθηναίων forex
aliam ullam, seu Grzecam, seu barbaram civitatem ἡ πόλις τε xal ἡμεῖς, οἱ νόμοι δηλονότι. Τίνι yàg
huie pratulisti. Quin etiam ex ea rarius, quam — ἂν πόλις ἀρέσχοι ἄνευ νόμων ; Νῦν δὲ δὴ οὐχ ἐμμέ
ipsimet claudi, czci, aliique id genus mutili homines, νεις (98) τοῖς ὡμολογημένοις " ἐμμένοις δὲ, ἐὰν ἡμῖν
pedem] extulisti. 6856-G58 Adeotu pre czteris c γε πείθῃ, ὦ Σώχρατες. »

Atbieniensibus hac in civitate, atque in nobis ipsis acquievisti. Cui enim civitas sine legibus ulla pla

ceat? Nunc tamen qux ipsemet pepigisti, repudias; at servabis ca profecto, si nos audias, o 80-
crates. »

CAPUT IX. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ e,
Qualis animo sit oportei, qui mortis metu susceptum — "Oxoioc ποτ᾽ ἔσται τὴν διάθεσιν ὁ διὰ θανάτον
institutum ejuret. φόθον ἐξομγύμενος tijv olxelar πρόθεσιν.

«Etenim (pergunt ezdem leges) quem legum ipsa- « Ὅστις Y&p νόμων (99) διαφθορεύς ἔστι, σφόδρα
rum corruplorem esse constiteril, is facile admo- — aou δόξειεν ἂν νέων τε χαὶ ἀνοήτων ἀνθρώπων δια-
dum et juventutis et bominum imperitorum corru- φθορεὺς εἶναι, Πότερον οὖν ἂν φεύξῃ τάς τε civ-
ptor habeatur. Utrum ergo bene moratas civitates, μουμένας πόλεις, xal τῶν ἀνδρῶν τοὺς χοσμιωτά-
et virorum honestissimorum consuetudinem decli- τους, καὶ τοῦτο ποιοῦντι, ἄρα ἄξιόν σοι ζῇν ἔσται; f
nabis? an vitam porro, dum id ages, tibi relinen- f) πλησιάσεις τούτοις, καὶ ἀναισχυντήσεις, διαλεγόμενόι
dam putabis? an cum iis potius versabere, nec ser- τινας λόγους, ὦ Σώχρατες, οἴουσπερ ἐνθάδε, ὡς ἡ
mones illus, quibus hic Socrates, pridem assuevisti, ἀρετὴ χαὶ ἡ διχαιοσύνη πλείστου ἄξιον τοῖς ἀνθρώ
cum iis serere erubesces; virtutem , justitiam , 16- ποῖς, xoi τὰ νόμιμα xol οἱ νόμοι; Καὶ οὐχ oit
ses, quaque legum ex praescripto fiant, maximo ἄσχημον φανεῖσθαι τὸ τοῦ Σωχράτους πρᾶγμα ; 0t

* Matth. v, 44, 49, 51 Cor. 1v, 12, 15, * Psal. vri, ὅ. "δ Psal. cxix, 7.

(96) Σὺ δὲ τότε. Plato in Critone, pag. 574 A. misere truncatus fuerat ; legebatur enim, οὐκ ἐμμὲ
(97) "AAA τί οὖν. Plato, ἄλλο οὖν (φαῖεν) fj. Le- — voi; τοῖς (poA. ἐὰν ἡμῖν, etc.. contrario plam
gendum arkitror, £ioz: οὖν (φαῖεν) ἢ, phrasi ec — sensu. Integrum hie dedimus ex Platone.
Sensu Plateni familiarissimis. (99) Ὅστις γὰρ νόμων. Plato ibid., p. 274 D.
(981 Ovx ἐμμέγεις. Lucus hic iu. priori editione

Digitized by Google

