11υἱ

PRUEPAR. EVANG. LIB. XIil.

1102

"ALluc ob θεμιτὸν δὲ (26) λέγειν" τρομέω δέ yervia A llla secus vulgare nefas : membrisque solutis ,

"Er νόῳ. Ἐξ ὑπάτου xpaívg περὶ πάντ᾽ ἐνὶ τάξει,
ὮὯ τέχγον * σὺ δὲ τοῖσι γόοισιε πελάζεο, γιιώσσην
Εὖ μά ' éxixpatéoy * στέργοισι δὲ ἔνθεο ρήμην.

Καὶ “λρατος δὲ περὶ τῶν αὐτῶν φησιν οὕτως "

Ex Διὸς ἀρχώμεθα, τὸν οὐδέποτ᾽ ἄνδρες ἐῶμεν
'Affntor* μεσταὶ δὲ Θεοῦ πᾶσαι ἀγυιαὶ,
Πασαι δ' ἀγθρώπων ἀγοραὶ, μεστὴ δὲ θάλασσα,
Καὶ λιμένες, πάγτη δὲ Θεοῦ κεχρήμεθα πάντες.
Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν" ὁ δ' ἤπιος ἀνθρώποισε
Δεξιὰ σημαίνει, λαοὺς δ᾽ ἐπὶ ἔργον ἀγείρει,
Μιμνήσχων βιότοιο. Λέγει δ᾽ ὅτε Boxloc ἀρίστη,
Βουσί τε καὶ μακέλῃσι" έγει δ' ὅτε δεξιαὶ ὧραι,
Καὶ φυτὰ ὑγρῶσαι (31), καὶ σπέρματα πάντα βα-
[«έσθαι.

Σατῶς οἵμαι δεδεῖχθαι, ὅτι διὰ πάντων ἐστὶν ἡ δύνα-

Mecum animo volvens trepido, quippe ordine cuncta
Desuper ipse regit. Tu mentem advertito , fili ,
Frenaieque potens lingue , rem pectore serva.

Quibus etiam hune in modum Aratus accinit :

Ab Jove principium , nullo qui tempore nobis
Pratereundus erit : cujus late omnia numen
Compita, et omne forum, pontique profunda tumentis,
Atque omnes porius implet , nemoque potenti
Auzilio caruisse queat. Genus omnis ab illo
Quippe trahit : qui blanda homines pietate fovendo ,
Leia. ollis dat signa manu , populosque frequentes
Uliro operi uccingit , vite dulcedine captos.

llle bobus glebe ingenium duroque ligoni

Utilis ante docet , necnon quo sidere tutum,

Et plantas scrobibus , semenque abscondere terra.

Hzc ili, quibus vim divinam omnia permeare,

i$ τοῦ θεοῦ. Καθὼς δὲ δὴ (28) σεσημάγχαμεν περι- B clare, opinor, satis ac perspicue significant, Nani

αιροῦντες τὸν διὰ τῶν ποιημάτων Ala xaX Ζῆνα" τὸ γὰρ
τῆς διανοίας αὐτῶν ἐπὶ Θεὸν ἀναπέμπεται " διόπερ οὖ-
τως ἡμῖν εἴρηται. Οὐχ ἀπεοιχότως οὖν τοῖς ἐπιζητου-
μένοις προενηνέγμεθα ταῦτα. Πᾶσι γὰρ τοῖς φιλοσόφοις
ὁμολογεῖται, ὅτι δεῖ περὶ Θεοῦ διαλήψεις ὁσίας ἔχειν,
$ μάλιστα παραχελεύεται καλῶς ἡ καθ᾽ ἡμᾶς αἵρεσις.
Ἧ δὲ τοῦ νόμου χκατασχευὴ πᾶσα τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς
fpi εὐσεδείας τέταχται, χαὶ διχαιοσύνης, xal ἐγχρα-
κίας, χαὶ τῶν λοιπῶν ἀγαθῶν τῶν χατὰ ἀλήθειαν. »
Τώτοις ἑξῆς μεθ᾽ ἕτερα ἐπιλέγει" e Ἐχομένως δ᾽ ἐστὶν
ὡς ὁ θεὸς τὸν ὅλον χόσμον χατεσχεύαχε, καὶ δέδω-
12v εἰς ἀνάπαυσιν ἡμῖν. διὰ τὸ χαχόπαθον εἶναι πᾶσι
τὴν (thv, ἑδδόμην ἡμέραν, fj δὴ καὶ πρώτη φυσι-
χῶς ἂν λέγοιτο φωτὸς γένεσις, ἐν (p τὰ πάντα συν-

Jovem illum quidem , poetarum versibus celebra:
ium, pure, uti decet, ac restricte accepimus ,
quod mens eoruin ac sententia Deum spectet unum
atque designet, Qua mos causa ratioque: per.
movit, nobis ut banc iu disputationem, istaec
orationis ac testimoniorum genus inferre merito
posse videremur. In eo quippe philosophi omnes
conveniunt, ut castas de Deo sanctasque notiones
animo informandas esse precipiant. Id. quod prze-
clare in primis instituti nostri vis ratioque docet.
667 Imo ad religionis, justiti , temperanlize ac
esterorum id genus verorum bororurm possessio-
nem et offlcia, lex apud nos tota revocatur. » Qui-
bus idem postinterjecta nonnulla subjungit : « Tum

δεωρεῖται. Μεταφέροιτο δ᾽ ἃν τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῆς C illud sane consentaneum, inquit, ut qui boc uni-

σοφίας. Τὸ γὰρ πᾶν φῶς ἐστιν ἐξ αὐτῆς. Καίτινες εἰρή-
xam τῶν bx τῆς αἱρέσεως ὄντες τῆς Ex. τοῦ Περι-
κάτου, λαμπτῆρος αὑτὴν ἔχειν τάξιν *. ἀχολουθοῦντες
γὰρ αὐτῇ συνεχῶς, ἀτάραχοι χαταστήσονται δι᾽ ὅλου
τοῦ βίου, Σαφέστερον δὲ χαὶ κάλλιον τῶν ἡμετέρων
προγόνων τις εἶπε Σολομὼν αὐτὴν πρὸ οὐρανοῦ xal
γῆς ὑπάρχειν. Τὸ δὴ σύμφωνόν ἐστι τῷ προειρημένῳ.
Τὸ δὲ διασαφούμενον διὰ τῆς νομοθεσίας, ἀπόπεπαυ-
χέναι τὸν Θεὸν ἐν αὐτῇ, τοῦτο, οὐχ ὥς τινες ὑπολαμ-
βάνουσι, μηχέτι ποιεῖν τι τὸν Θεὸν καθέστηκεν, ἀλλ᾽
ἐπὶ τῷ καταπεπαυχέναι τὴν τάξιν αὐτῶν, οὕτω τε
εἰς πάντα τὸν χρόνον τεταχέναι. Σημαίνει γὰρ, ὡς
ἐν ἐξ ἡμέραις ἐποίησε τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν, καὶ
πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, ἵνα τοὺς χρόνους δηλώσῃ, καὶ
τὴν τάξιν προείπῃ τί τίνος προτερεῖ. Τάξας γὰρ,
οὕτω; αὐτὰ συνέχει, καὶ οὐ μεταποιεῖ, Διασεσάφηχε
V ἡμῖν ταύτην ἔννομον ἕνεχεν σημείου τοῦ περὶ ἡμᾶς
ib gov λόγου καθεστῶτος, ἐν ᾧ γνῶσιν ἔχομεν ἀν-
θρωπίνων καὶ θείων πραγμάτων, Δι᾽ ἑδδομάδων δὲ
χαὶ πᾶς ὁ κόσμος κυχλεῖται τῶν ζωογονουμένων xat
τῶν φυομένων ἁπάντων. Τῷ δὲ Zá66avoy αὐτὴν
προσαγορεύεσθαι, διερμηνεύεται ἀγάπαυσις οὖσα.
Διασαφεῖ δὲ καὶ Ὅμηρος χαὶ ᾿Ησίοδος, μετειληφότες
ἐχ τῶν ἡμετέρων βιδλίων, ἱερὰν εἶναι. Ἡσίοδος μὲν
οὕτως"

»ec ulla ratione commutat. Quem eumJem fixum

&

Clem., at.
Clem. et ms., γυρῶσαι,

versum procrearat Deus, idem, quod erumnis pluri«
bus omnium vita conflictetur, diem nobis septi-
mum ad requietem ultro concesserit, Quem sàánc
diem, κἱ naluram speclaveris, primum quemdam
lucis ortum, in qua cernantur universa, jure ap-
pellaris. Quod ipsum ad sapientiam quoque trans»
ferri possit, cum ex sapientia lux omnis oriatur.
Ac nonnulli quidem Peripatetici, splendoris ei
rationem vimque tribuere, quem qui constanter ac
perpetuo secuti fuerint, vitam illi totam sine ul!a
perturbatione traducent. Eamdem vero Salomon, e
majoribus nostris unus, celo terraque priorem
exstitisse, non clarius modo, sed etiam melius sta«
tuit, Id quod admodum etiam cum superiore illo
consentiat. Caeterum quod in eadem habetur lege,
eo die acquievisse Deum, id non, quomodo a ple»
risque, accipiendum est, quasi deinceps nihil om-
nino Deus efliciat; sed quod rerum omnium gradus
et ordines absolverit, qui sui semper similes cum
omni seculorum perpetuitate propagentur. Sex
enim dierum spatio, coelum terramque ab eo, 4009.»
que utriusque ambilu continentur, creala esse
omnia significat, ut suum cujusque tempus et ordi -
nem, quo aliud quodque antecedit, aperiat. Quee
800 semel constituta loco, servat dcinde semper,
nobis diem ac solemnem esse voluit auo ration)

'28! Ms,, δεῖ

Digitized by Google
