1093

EUSEBII CUJESARIENSIS OPP. PARS il. — APOLOGETICA.

1100

ΘΟΕ Suspiciens genitorem orbis. Quem talibus A ᾿Αθάγατον. IlaAatóc δὲ λόγος περὶ τοῦδε ga-

ecce

Prisca virum nobis olim monimenta loquuntur.
Unus, et ex sese Deus est , idem omnia condit ,

Ac mundi [ate partes se (undit in omnes.
Mortales fugit ille oculos , animoque videtur.

Fonsque boni cum sit , nulli mala sevior unquam

Ipse creat , licet hunc vitali gratia passu ,

Cumque odio , bellumque, luesque , dolorque er.
tur.

Hunc alius prater nemo est. Quem cernere terris

Si prius exstantem poteris , facile omnia cernes.

Per me , si qua ejus sese vestigia forsan

Obiulerint , molesve manus , tu , nate , videbis.

Namque ipsum per se haud video , quod densa. tuen-
tem

Impediat nubes , ac dena volumina tardent. [

Unus eum imperio mortalia fata τεφομίθπι,

Nosse aliquis potuit, Chaldemo a sanguine cretus :

Norat enim , qua magnus iler sol flectat in orbem ,

-Equatosque habilis circumque immania terra

Pondera , sed proprio gyros converiat in axe ;

Et volucres effusus equos per caerula mundi — .

Verset agens, aurasque obeat , pelagusque profun-
dum ,

£t vivos rutili succendat. (uminis ignes. [

lile igitur magni supra laquearia coli

Immotus , solioque micat sublimis in aureo.

Oli planta humiles subter premit ardua terras ,

Occani ectremos atiingit dextera fines :

Cujus inexhaustum quassi ab radicibus imis

Ferre negant robur nutanti vertice montcs.

666 Ergo ut siderea nunquam discedat ab. arce,

Cancia tamen nostris presens molitur in. oris,

Principium in sese, ac medium, finemque (cena.
cens.

Tlac prisci retulere viri , terraque creatus

Alortalis docuit , divino abs Numine postquam

Ílauserat , ac gemino tuleral viventia saxo.

(19) Αὐτοτε.λής. Justinus, αὐτογενής.

416) Αὐτοῦ δ' ὕπο, εἰς. Justinus et Clemens, αὖ-
τοῦ δ᾽ ἔχγονα πάντα τέτυχται. Addit. Clemens, legi
eliam πέφυχεν.

44) Περιγίσσεται. Justin., περιγίγνεται.

15) Ψυχῶν θνητῶν, eic. Jusun., θνητῶν" αὐτὸς
δέ γε πάντας ὁρᾶται. Certe apud Eusebium, aut
ψυχῶν pro ἀνθρώπων sumitur, aut. scribuntur pu-
gnantia; sequitur enim, νῷ δ᾽ εἰσοράαται. Nisi haec
Orpheo subtilitas placuit, ut animo Deum videri
negaret, mente concederet. .

(16) Αὐτὸς δ᾽ ἐξ ἀγαθῶν. etc. Clemens iufra
pag. 687 :

Αὐτὸς δ' ἐξ ἀγαθοῖο κακὸν θνητοῖσι φυτεύει,

Καὶ πόλεμον κρυόεντα.

Justinus autem :

υὗτος δ' ἐξ ἀγαθοῖο κακὸν θνητοῖσι δίδωσι,

Καὶ aóAgyuov κρυόεντα, καὶ ἄλγεα δαχρυόεντα.
Quorum versuum alia longe mens videtur. Eusebia -
norum sensus est, Deum ex bonorum suorum the-
sáuris mala proprie dicta non immittere, tametsi
hellum et alie id genus calamitates, qua malorum
pons, non mala sint, ab eodem inferantur. Apud
Justinuin et Clemnentem, ἐξ ἀγαθοῦ, yel esl. μετὰ
πἀάγαθόν, vel ἐξ ἀγαθῆς διαθέσεως, ut ἀπὸ τοῦ βελτί-
στου, seu τοῦ χρατίστου, opiima fide, optimoque
consilio. Dionys. Halicarnass. lib. 1 : Αἰσθόμενος οὐχ
ἀπὸ τοῦ βελτίστου ταῦτα πράττοντα τὸν ἀδελφόν,
]d est, Ubi sensisse! hac a (ratre animo non optimo
fieri. Ex lib. vit : Ὁ δὲ ἀγαθὸς, καὶ ἀπὸ τοῦ χρατί-
στοῦ πρώς và χοινὰ προϊών. At vir bonus, ovtimoque

εἴνει.
Εἷς ἐστ᾽ αὐτοτειὴς (12), αὐτοῦ δ' ὕπο (15) πάντα
τελεῖται"
Ἕν δ' αὐτοῖς αὐτὸς περινγίσσεται (14) " οὐδέ τις
(5) " [αὐτὸν
Εἰσοράᾳ ψυχῶν θνητῶν » γῷ δ᾽ εἰσοράαται.
Αὐτὸς δ᾽ ἐξ ἀγαθῶν (10) ϑνητόϊς κακὸν οὐκ ἐπι.
τ
᾿Αγθρώποις " αὐτῷ δὲ χάρις καὶ μῖσος ὑπηδεῖ,
Καὶ πόλεμος, καὶ λοιμὸς, ἰδ' ἄλγεα δαχρυόεντα.
Οὐδέ τὶς ἐσθ᾽ ἕτερος. Σὺ δέ κεν (MT) ῥέα πάντ᾽
[ἐσορήσαις,
AI xev ἴδῃς αὐτὸν πρὶν δή ποτε δεῦρ' ἐπὶ qaur.
Τέχγον ἐμὸν, δείξω σοι, ὁπηνίκα ipso ai-
τοῦ
Ἴχνια, καὶ χεῖρα στιδαρὴν' κρατεροῖο Θεοῖο.
Αὐτὸν δ᾽ οὐχ ὁρόω" περὶ γὰρ io i
xta
Λοιπὸν ἐμοί (19) στᾶσιν δὲ δέχα Mi ἀγθρω»
ποισιν.
Οὐ γὰρ κέν τις ἴδοι θνητῶν μερόπων κραίνοκτα,
Εἰ μὴ μουνογεγής (20) τις ἀποῤῥὼξ φύλον ἐν
kr

Χαλδαίων. "Iópic γὰρ Env. ἄστροιο πορείης,

Καὶ σταίρης κίνημ' ἀμφὶ χθόνα ὡς περιτέλλει,

Κυκχιλοτερές γ᾽ ἐν ἴσῳ, κατὰ δὲ σφέτερον χγὼ»
axa*

Πνεύματα δ' ἡνιοχεῖ, περί τ᾽ ἠέρα, xal περὶ
χεῦμα
Νάματος (24): ἐκραίνει δὲ πυρὸς σέλας ἴριγε
γήτου.
Αὐτὸς δὴ μέγαν (22) αὖθις ἐπ᾽ otpar

ἑστήρι-
tt,
Χρυσέῳ εἰνὶ Opóro* rain δ' ὑπὸ ποσσὶ i 88
qat *
Χεῖρα δὲ δεξιτερὴν ἐπὶ τέρμασι» "xcaroio —
Ἐκτέταχεν (24) ὀρέων δὲ τρέμει βάσις ἔνδοθιθυμῷ,
Οὐδὲ φέρειν δύναται χρατερὸν μένος Ἔστι δὲ
πάγτως
Αὐτὸς ἐπουράνιος, καὶ ἐπὶ χθονὶ πάντα τελευτᾷ,
᾿Αρχὴν αὐτὸς ἔχων, καὶ μέσσον (25), ἠδὲ τε:
“"λευτὴν,
Ὡς λόγος ἀρχαίων, ὡς éAorersic διέταξεν,
€x po^ τ ώμαισι «ϊαδὼν κατὰ aro &.
σμόν.

Β

animo ad rempublicam accedens. Interdum ἀπὸ zzv
τοῦ βελτίστου. Idem lib. ni : Τοῖς δὲ ἀπὸ παντὸς τὸν
βελτίστου κρίνουσι τὸ συμδεθδηκός. At iis, qui de dle
casu bono ac sincero animo judicabant.

(11) Σὺ 66 xev, etc. Justin., χωρὶς μεγάλου Bas
Aoc. Qui sequuntur omittit usque ad, αὐτὸν ὃ
οὐχ ὁρόω.

(18) Ἐστήριχται. Justin. et Clemens addunt :

Πᾶσι» γὰρ qmalim δὲ) θνητοῖς θνηταὶ κόραι c

[cix ἐν ὄσσοις
Sequiturque apud Justinum :

'AcOsvésc δ᾽ ἰδέων Ala τὸν πάντων μεδέοντα.
Apud Clementem vero :

Μικχραὶ, ἐπεὶ σάρκες τε xal ὀστέα ἐμπεφύασσ.

(19) Λοιπὸν ἐμοί, eic, liec et. sequentia, usque
ad αὐτὸς δὴ μέγαν, Justinus non repraesentat. ic
aulem forte legeudum λοιπὸν ἐμ᾽ ἱστᾶσιν.

(20) El μὴ μουγογενής. Clemens infra, p. 685.

(24) Nápatoc, eic. Hic versus a Clemente omil-
titur.

(92) Αὐτὸς δὴ μέγαν. Justinus :

toc χάλκειον ἐς οὐραγὸν ἐστήρικται.

(25) Pain δ᾽ ὑπὸ ποσσί. justn., γαίης δ' ba
ποσσί. Juxta illud dsaiz : Terra autem sca
pedum meorum.

(24) 'Excécaxev. lustin., Πάντοθεν ἐχτέταχεν᾽
περὶ γὰρ (mallem δὲ) τρέμει οὔρεα μακρά, Καὶ so-

παμοὶ, πολιῆς τε βάθος χαροποῖο θαλάσσης. CaWra
non habet.

(25) Καὶ μέσσον. Rectius Clemens infra p. 685,
ἅμα, xat μέσον.

Digitized by Google

