<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1029 PRÆPAR. EVANG. LIB. XII. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,780">
    ναι, ἕτε ἔτη.—Λέγεται γάρ οὖν, ἦν δ' ἐγώ. Ἀλλ' οἴει,
    ὦ Γλαύκων, εἴ τῳ δυνατὸς τις ἦν τὴν παιδείαν ἀνθρώ-
    ποις καὶ βελτίους ἀπεργάζεσθαι Ὅμηρος, ἅτε περὶ
    τούτων οὐ μιμεσθαι, ἀλλὰ γινώσκειν δυνάμενος, οὐκ
    ἂν πολλοὺς ἑταίρους ἐποιήσατο, καὶ ἐτιμᾶτο, καὶ
    ἠγαπτο ὑπ' αὐτῶν; Ἀλλὰ Πρωταγόρας (2) μὲν ρα
    ὁ βδηρίτης, κα Πρόδικος ὁ Κεῖος, καὶ ἄλλοι πάμ-
    πολλοι δύνανται τοὺς ἐφ' ἑαυτῶν παρεστάναι (3)
    ἰδίᾳ συγγινόμενοι, ὡς οὔτε οἰκίαν οὔτε πόλιν τὴν α-
    τῶν οἰκεῖν (4) οἷοί τε ἔσονται, ἐὰν μὴ σφᾶς αὐτῶν
    τῆς παιδείας ἐπιστάτησωσι, καὶ ἐπ ταύτῃ τῇ σοφίᾳ
    οὕτω σφόδρα φιλοῦνται, ὥστε μόνον οὐκ ἐπὶ ταῖς κε-
    φαλαῖς περιφέρουσιν αὐτοὺς οἱ ἑταῖροι. Ὅμηρον δὲ
    ἄρα οἱ ἐπ' ἐκείνου, εἴπερ οἷός τε ἦν πρὸς ἀρετὴν νι-
    νν ἀνθρώπους, ἢ Ἡσίοδον, ῥαψῳδεῖν ἂν περιιόντας
    εἶων, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἂν αὐτῶν ἀντείχοντο ἢ τοῦ
    χρυσού, καὶ ἠνάγκαζον παρὰ σφίσιν οἰκεῖν (5) εἶναι;
    ἢ εἰ μὴ ἔπειθον, αὐτοὶ ἂν ἐπαιδαγώγουν, ὅπη ἦσαν,
    ἕως ἱκανῶς παιδείας μεταλάβοιεν; — Παντάπασιν, ἔφη,
    δοκεῖς μοι, ὦ Σώκρατες, ἀληθῆ λέγειν.—Οὐκοῦν τιθῶ-
    μεν, ἀπὸ Ὁμήρου ἀρξάμενοι, πάντας τοὺς ποιητι-
    κοὺς μιμητὰς εἰδώλων ἀρετῆς εἶναι, καὶ τν ἄλλων
    περὶ ὧν ποιοῦσι, τῆς δ' ἀληθείας οὐχ ἅπτεσθαι· ἀλλ',
    ὥσπερ νῦν δ ἐλέγομεν,  ζωγράφος σκυτοτόμον ποιή-
    σει δοκοῦντα εἶναι, αὐτὸς δὲ οὐκ ἐπαΐων περὶ σκυτο-
    τομίας, καὶ τος μὴ ἐπαΐουσιν, ἐκ τῶν χρωμάτων δὲ
    καὶ σχημάτων θεωροῦσι.—Πάνυ μὲν οὖν.—Οὕτω
    δή, οἶμαι, καὶ τὸν ποιητικὸν φήσομεν χρώματά τινα
    ἑκάστῳ (6) τῶν τεχνῶν τοῖς ὀνόμασι καὶ ῥήμασιν ἐπι-
    χρωματίζειν, αὐτὸν οὐκ ἐπαΐοντα, ἀλλ' ἢ μιμεσθαι,
    ὥστε ἑτέροις τοιούτοις ἐκ τῶν λόγων θεωροῦσι δοκεῖν
    ἐάν τε περὶ σκυτοτομίας τι λέγῃ ἐν μέτρῳ καὶ
    ῥυθμῷ κα ἁρμονίᾳ, πάνυ εὖ δοκεῖν λέγεσθαι, ἐάν τε
    περὶ στρατηγίας, ἐάν τε περὶ ἄλλα ὁποιοῦν. Οὕτω
    γὰρ αὐτὰ ταῦτα μεγάλην τινὰ κλῆσιν ἔχει· ἐπιγυ-
    μνωθέντα (7) γε τῶν τῆς μουσικῆς χρωμάτων, τάδε
    τῶν ποιητῶν, αὐτὰ ἐφ' ἑαυτῶν λεγόμενα, οἶμαί σε εἰ-
    δέναι οἷα φαίνεται. Τεθέασι γάρ, ἦ οὖ; — Ἔγωγ',
    ἔφη. Καὶ τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, εὖ μοι ἔχειν
    δοκεῖ βραχέα ἅττα τῶν Πλάτωνος διελεῖν, δι' ὧν λο-
    γικώτερον τὸν περὶ θεοῦ καὶ προνοίας συνίστησι λό-
    γον, τοῖς Ἑβραίων κἂν τούτῳ παριστάμενος δόγμασι.
    Πρῶτα δὲ θεασώμεθα, ὅπως τὰς δόξας τῶν ἀθέων
    ἐκτίθησι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    A quemadmodum Pythagoras, cum ipse per se mul-
    torum hoc in genere approbationem habuit plane
    singularem, tum etiam exstitere deinceps, qui Py-
    thagoream, ut vocant, vitæ rationem hodieque pro-
    fitentes, inter ceteros eminere videantur.—Ne id
    quidem. Nam Creophilus quidem, o Socrates, is
    qui Homeri socius fuisse dicitur, disciplina forte
    magis, quam nomine ipso ridiculus appareat, si
    vera modo sint, quæ de Homero circumferuntur.
    Quippe, illum enim, etiam dum viveret, ab suis
    æqualibus neglectum admodum fuisse narrant. —
    Narrant sane, inquam. Putasne vero, mi Glauco,
    Homerum, si vere homines tanquam in eorum cogni-
    tione potius quam imitatione versatus, instituere
    ac meliores efficere potuisset, amicos sibi sodales-
    B que 620 plurimos comparaturum non fuisse, a qui-
    bus et observaretur et amaretur? Enimvero cum
    et Protagoras Abderites, et Prodicus ille Chius, alii-
    que permulti, æqualibus suis quibus familiariter
    utuntur, persuadere possint, futurum uti nunquam
    ipsi rem familiarem aut publicam administrare
    queant nisi eorum studiis et eruditioni præfuerint,
    ejusque sapientiæ vi tantum sibi tamque vehemen-
    tem sectatorum suorum amorem concilient, ut tan-
    tum non in capite ab iis ferantur : Homerum, obse-
    cro, vel Hesiodum, si operam hominibus ad capes-
    sendam virtutem navare possent, ætatis suæ homi-
    nes carmina sua cantitando, vagari passim et errare
    paterentur, ac non eos potius auro ipso chariores
    haberent, ac vel in ædium suarum parte collocarent,
    C vel si minus hoc ab iis impetrarent, tandiu certe il-
    lorum, ubicunque degerent, præceptis informaren-
    tur, dum satis in eorum disciplina profecissent? —
    Verissime, o Socrates, id abs te dictum arbitror. —
    Maneat igitur poetas omnes, Homero ipso agmen
    ducente, virtutis ac cæterorum, de quibus aliquando
    scribunt, simulacra tantum imitari, veritatem
    ipsam nunquam attingere. Videlicet, quemadmodum
    paulo ante dicebamus, pictor, qui de arte coriaria
    nihil unquam inaudierit, coriarium tamen sic effin-
    git, ut artis ejusdem imperitis, atque unam colorum
    ac figurarum speciem intuentibus, coriarius videa-
    tur.—Utique.—Eodem plane modo poetam, opinor,
    D dixerimus, hospitem alioqui ac peregrinum in arti-
    bus, quas tantum imitari noverit, sic nomina tamen et vocabula singularum coloribus quibusdam
    inducere, ut rem ipsam, qui speciem unam orationis attendant, videre sibi videantur. Quare sive de
    coriaria, sive de imperatoria, sive de qualibet alia re, versu numerose ac modulate cecinerint, egregie
    admodum locutus putetur. Tantam natura sua concentus ille suavior demulcendi vim habet. Nam poe-
    tarum opera, dum per sese, atque illis musicæ nudata coloribus audiuntur, qualia demum videri so-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,820,480,950">
    (2) Πρωταγόρας. Notissimus hic, vel philosophus,
    vel sophista, ex Diogene, Athenæo, Suida, Platone
    in Protagora, et alibi passim, et al. Diogenes Thu-
    rios solum nominat, quos legibus instituerit : forte
    cum Athenis pulsus, eam in Italiæ oram, Pythagoræ
    adventu et disciplina jam celebrem migrasset. Nec
    Prodicus ignotior, patria, Κεῖος, hoc est Ceus, non
    Χεῖος, aut Χῖος, id est Chius, ut hanc in editionem,
    quemadmodum et in Ficini versionem, irrepsit.
    Suidam consule, qui eum Protagoræ discipulum
    fuisse tradit. Huic Xenophon, Memorabil. II, p. 757,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,820,950,950">
    opus attribuit de Hercule in bivio, quem hinc inde
    Virtus et Voluptas allicerent. Quæ civitas ejus aut
    præceptis, aut legibus usa fuerit, non reperio.
    (3) Παρεστάναι. Malim παριστάναι, ex Platone.
    (4) Οἰκεν. Plato, διοικεῖν.
    (5) Οἴκοι. Hanc vocem Plato non agnoscit.
    (6) Ἑκάστῳ. Plato, ἑκάστῳ. Neutrum satis
    mihi probatur; mallem ἑκάστῃ.
    (7) Ἐπιγυμνωθέντα. Purior ac tersior Platonis
    lectio est, ἐπεὶ γυμνωθέντα γε τ. τ. μ. χ. τὰ τῶν
    ποιητῶν, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1029-1030) da Patrologia Graeca ou edição similar de Eusébio de Cesareia, Praeparatio Evangelica, Livro XII.
    Coluna esquerda em Grego, coluna direita em Latim.
    Notas de rodapé (aparato crítico) contêm comentários filológicos em Latim e citações em Grego.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Número "620" na linha 16 da coluna latina refere-se à paginação da edição de referência (possivelmente Stephanus).
  </notas>
</pagina>