1013 PRJEPAR. EVANG. LIB. XH.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AA. h 610 CAPUT XXXIV.
“Ὅπως μετέθδα.2εν ὁ Πιάτων ἐπὶ τῷ "EAAqvixóce-— Quemadinodum Plato quedam ez Proverbiis oracula,
pov τὰ ἐν Παροιμίαις Aóma. Greca dictione purius et elegantius expresserit.

Ἐν ταῖς NEapotplat; Σολομῶντος συντόμως φερο- ln Salomonis Proverbiis ita breviter legitur:
μένου τοῦ: e Μνήμη δικαίων μετ᾽ ἐγχωμίων, ὄνομα « Memoria justorum cum laudibus, nomen vero
δὲ ἀσεδῶν σδέννυται"» καὶ πάλιν εἰρημένου τοῦ" « ΜῊ impiorum exstinguitur*. » Itemque : « Ne beatum
μακαρίσῃς ἄνδρα πρὸ τελευτῆς αὐτοῦ" » bmáxoucoy — dixeris virum ante mortem ejus*. » Audi vero
ὅπως τὴν διάνοιαν ἑρμηνεύει λέγων ὁ Πλάτων tv τῷ quemadmodum loci utriusque sententiam Plato Le-
ἑδδόμῳ τῶν Νόμων" « Τῶν πολιτῶν (15) ὁπόσοι τέλος gum. septimo reddiderit : « E civibus, inquit ille,
ἔχοιεν τοῦ βίου, κατὰ σώματα, ἣ κατὰ ψυχὰς ἔξειρ- qui finem. vivendi fecerint, eos, si modo corpore
γασμένοι ἔργα καλὰ xal ἐπίπονα, xal τοῖς νόμοις εὖς γοὶ animo praeclare ac strenue se gesserint, legibus -
πειθεῖς γεγονότες, ἐγχωμίων αὐτοὺς τυγχάνειν πρέ- — que paruerint , laudibus celebrari verum fuerit. —
fov ἂν εἴη. — Πῶς δ᾽ o0; — Τούς γε μὴν ἔτι ζῶντας — Quidni ante? — At dum adbuc vivunt, hoc eos lau-
ἐγχωμίοις τε xal ὕμνοις τιμᾷν οὐχ ἀσφαλὲς, πρὶν dationum et cantuum genere prosequi, minus se-
ἂν ἅπαντά τις τὸν βίον διαδραμὼν, τέλος ἐπιστήση- — curum, omuinoque priusquam decurso quis toto
ται χαλόν. Ταῦτα δὲ πάντα ἡμῖν ἔστω κοινὰ, ἀνδράσι B vitz spatio, laudabili eam exitu terminarit. Atque
*t xai γυναιξὶν, ἀγαθοῖς xai ἀγαθαῖς διαφανῶς — hzc omnia nobis ex zquo tam mulieribus quam fe-
γενομένοις.» minis , qui modo eximia probitate fuerimus , com-

munia sunto. »

19:2

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕ",
Περὶ πιλούτου xal πενίας.

« Πλοῦτον δὲ xal πενίαν μή μοι δῷς, » τοῦ Σολο-
μῶντος φῆσαντος ἐν Παροιμίαις, ὁ Πλάτων ἐν τρίτῳ
Πολιτείας (16) φησὶν’ « Ἕτερα δὲ, ὡς ἔοιχε, τοῖς
φύλαξιν εὑρήχαμεν, ἃ παντὶ τρόπῳ φυλαχτέον, ὅπως
μὴ ποτε αὐτοὺς λήσῃ εἰς τὴν πόλιν παραδύντα. ---
Τὰ ποῖα ταῦτα ; — Πλοῦτός τε, ἣν δ᾽ ἐγὼ, xa πενία"
ὡς τοῦ μὲν τρυφὴν, καὶ ἀργίαν, καὶ νεωτερισμὸν — Opes, inquam, et inopia : quod ille quidem luxum,
ἐμποιοῦντος, τῆς δ᾽ ἀνελευθερίαν, καὶ χαχοεργίαν — ignaviam, rerumque novarum molitionem invehant,
πρὸς τῷ νεωτερισμῷ, Καχοεργία δέ ἐστι πᾶσα πρᾶ- ς haec veroprzeter facüones, illiberalitatem simul atque
& ἄτιμος.» malitiam, Malitiz autem nomine indignum omne
facinus continetur. »

CAPUT. XXXVI.
De parentum honore et observantia.

Moysis hoc in suis. legibus preceptum est: «Qui-
libel patrem suum el matrem timexj, » Itemque :
Honora patrem tuum et matrem tuam, ut bene tibi
sit *.» IIoc metus honorisque genus Plato similiter in
Legibus ita sanxit: « Quicunque mentis compos fuerit,
inquit, is parentum suorum preces ac vota metuet,
ΘΕ plurimique faciet, quod in multis et sepius

CAPUT XXXV.
De opibus et inopia.

Salomonis in Proverbiis hzc precatio est, « Divi«
tias et paupertatem ne dederis mihi. » Plato autem
Reipublice tertio: « Ergo alia quedam , inquit, ni
fallor , reperimus , quie ne in civitatem furtim un-
quam et occulte subeant, ab ejus moderatoribus
omni provisione cavendum erit.— Quznam illa? —

KE9AAAION AG.
Περὶ γονέων τιμῆς.

Πάλιν Μωῦσέως ἐν τοῖς νόμοις φάντος, «"Exaatoc
κατέρα αὐτοῦ xal μητέρα φοδείσθω" » xat, ε Τίμα
τὸν πατέρα cou καὶ τὸν μητέρα σου, ἵνα εὖ σοι fr »
xat ὁ Πλάτων ὁμοίως Μωῦσῇ τιμᾷν καὶ φοδεῖσθαι
ὧδέ πώς φησιν ἐν τοῖς Νόμοις" « Πᾶς δὲ νοῦν ἔχων
(77) φοδεῖται xaX τιμᾷ γονέων εὐχὰς, εἰδὼς πολλοῖς
χαὶ πολλάκις ἐπιτελεῖς γενομένας.» Καὶ πάλιν ἐν

ἑτέρῳ φησί" « Πᾶς ἡμῖν αἰδείσθω (78) τὸν ἑαυτοῦ
πρεσθύτερον ἔργῳ τε xal λόγῳ. Τὸν δὲ προέχοντα
εἴχοσιν ἡλικίας ἔτεσιν ἄῤῥενα ἣ θῆλυν, νομίζων ὡς
πατέρα ἣ μητέρα διευλαδείσθω.»

I KESAAAION AZ.
Περὶ κτήσεως οἰκετῶν.
Μωῦσέως ἐν τοῖς νόμοις ἀπαγορεύσαντος, 'Βόραίοις
"E6pa!ouc δουλεύειν, καὶ φήσαντος, « 'Eàv χτήσῃ
παῖδα Ἕδραϊον, ἐξ ἔτη δουλεύσει σοι’ τῷ δὲ ἑδδόμῳ

3 Exod. xz, 13.

! Prov. x, Ἴ. * Eccli. xi, ὅ0.

(e Τῶν πολιτῶν. Plato, lib. vni Leg., p. 652, A.
76) EY y HoJcceíac. Imo lib. iw De republ.,
5. 446.

(77) Πᾶς δὲ νοῦν ἔχων. Legum x1, pag. 682, H,

übi πᾶς δή. Ib. F. hac ipsa de re ita scribit, Οἱδέ-
πους, inquit, ἀτιμασθεὶς, ἐπεύξατο τοῖς αὐτοῦ

commissa illa et convicta esse noverit. » Rursusque
alio libro : « Nemo non apud nos eum a quo zlate
superabitur, tam opere quam verbis observato. Qui

D autem se annis viginti antecedet, seu vir ille, scu

femina fuerit, hunc in patris aut matris loco ha-
bens, venerator. »
CAPUT XXXVII.
De possessione servorum. .
Vetuit Moyses in legibus, ne Hebrais Hebraei set-
viant, addiditque, « Si emeris servum Hebrzum,
sex annos serviet tibi : septimo autem anno dimit-

LÀ
τέκνοις, ἃ δὴ xal πᾶς ὑμνεῖ τέλεα καὶ ἐπήχοα γενέ-
αθαι παρὰ θεῶν: ᾿Αμύντορά τε Φοίνιχι τῷ ἑαυτοῦ
ἐπαρᾶσθα: παιδὶ θυμωθέντα, χαὶ Ἱππολύτῳ nada,
xax ἑτέρους ἄλλοις μυρίους μυρίοις * ὧν γέγονε σαφὲς,
ἐπηχόους εἶναι γονεῦσι πρὸς τέχνα θεούς.

(08) Πᾶς ἡμῖν αἰδείσθω. Lib. ix Legum, p. 662, F.

Digitized by Google
