1125 EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS Hl. — APOLOGETICA. 1134
680 inquit Amphion Antiope. Sophocles vero A ᾿Αμφίων λέγει τῇ ᾿Αντιόπῃ. Ὁ Σοφοχλῆς δὲ εὐθαῤῥτ-

plane ac diserte : μόνως γράφει"

Ejus parenti namque nupsit Juppiter, Τὴν τοῦδε γάρ τοι Ζεὺς ἔγημε μητέρα,
Non flavus auro, non. olor pluma nitens, οὐ δευσόμορφος, οὐδ᾽ ἐπημφιεσμένος
Qualis ruelle junctus est. Pleuronice, Hc(Aov. xoxr&tov , ὡς κόρην Πλευρωνίαν
Matremque fecit: ast homo plane integer. '"YxnuÉpóucsr, ἀ.11᾽ ὁλοσχερὴς ἀνήρ.
Quibus deinceps hzc attexit : Εἴτα ὑπελθὼν xat δὴ ἐπήγαγε "

Notis volucrem postibus gressum intulit Ταχὺς δὲ βαθμοῖς μοιχικοῖς ἐπεστάθη (15)
Adulter. Ὃ μοιχός.

Tum adhuc apertius impotentem fabulosi Jovis Ἐφ᾽ οἷς ἔτι φανερώτερον τὴν ἀκρασίαν τοῦ ϑοποι,
libidinem exponens, ità prosequitur: ουμένου Διὸς ὧδέ πως ἐχδιηγεῖται"

Non dextra ἱμπιρίιαπι, non cibum lingua attigit : Ὁ δ' οὔτε δαιτὸς, οὔτε χέργιδος θιγὼν,
Αἱ pectus acri saucius morsu, torum Πρὸς Δλέχτρον ἤει καρδίαν oar, (91
luit, atque. Veneri nocte se tota dedit. Ὅλην δ᾽ ἐκείνην εὐφρόνην ἐθόρνυτο (16).

Vernm ista theatrorum insanie reserventur. Hera- Ταυτὶ μὲν οὖν παρείσθω ταῖς τῶν θεάτρων ἀνοίαις,
clitus quidem perspicue homines ait, seu prius, B “Ἀντιχρὺς δὲ ὁ μὲν Ἡράχλειτος * « Τοῦ λόγου τοῦ δέ-
seu postquam audierint, in οοπιηοῦδ rationis sem- — ovrog ἀεὶ, φησὶν, ἀξύνετοι γίγνονται ἄνθρωποι, χαὶ
per ignoratione versari. Et lyricus Melanippides ilà πρόσθεν ἢ ἀχοῦσαι, xal ἀκούσαντες τὸ πρῶτον. » Ὁ

cecinit : psAotosbe δὲ Μελανιππίδης ἄδων quot

Audi me, o Pater, stupor mortalium, Κλῦθι μοι, ὦ Πάτερ, θαῦμα βροτῶν,

Qui semper viventem animum regis. Tàc ἀειζώου ψυχᾶς μεδέων.

Ει magnus ille Parmenides, ut ait Plato in Sophista, Παρμενίδης τε Ó μέγας ; ὥς φησιν iv Σοφιστῇ Πλά-

de Deo hunc in modum scribit: των, ὧδέ πως περὶ τοῦ Θεΐίου γράφει

Nec satus est unquam, nec morti obnozius ulli ; Ποιλλὰ μάλ᾽ ὡς ἀγένητον ἐὸν xal ἀνώλεθρον, ἐστὶ

Integer, unigena, inconcussus, nescius ortus. Mobror , uovroyevéc δὲ, xal ἀτρεμὲς, ἡ a
tor.

πιο etiam Hesiodus : ᾿Αλλὰ xa ὁ Ἡσίοδος *

Te regem ac dominum immortalis turba fatetur, Αὐτὸς yàp πάντων, φησὶ, βασιλεὺς xal xolparóc

Non alius tecum imperio contendere possit. [ἐστιν

᾿Αθαγάτων, σέο δ᾽ οὗ τις ἐρήρισται χράτος ἄλλος.
Quin et ipsa quoque tragedia, ab idolorum cultu Ναὶ μὴν καὶ fj τραγῳδία, ἀπὸ τῶν εἰδώλων ἀποσπῶ-
sbducens, in ccelum oculos tollere nos docet. So- C σα, εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναδλέπειν διδάσχει. Ὁ μὲν γὰρ
phocles enim, ut refert Hecateus historicus, in e0 Σοφοχλῆῇς, ὥς φησιν Ἑκαταῖος, ὁ τὰς ἱστορίας συν-
quem De Abramo et /gypiiis conscripsit libro, hzee ταξάμενος, ἐν τῷ Κατὰ "A6papor καὶ τοὺς Alyvx-

palam vociferatur e scena, τίους, ἄντικρυς ἐπὶ τῆς σχηνῆῇς Ex6od:
Unus profecto est, unus hic tantum Deus, Εἷς ταῖς (11) ἀληθείαισιν , εἷς ἔστι Θεός,
Qui celum et amplas condidit terre plagas, “Ὃς οὐραγὸν τέτευχε xal γαῖαν μαχρὴν,
Cerulea. ponti terga, εἰ infrenes notos. Πόντου τε xapoxór olópa, xal ἀνέμων βίας.
At πος miselli, pectore errantes vago, Gvncol δὲ πολλοὶ καρδίαν (18) πλανώμενοι,
Calamitatum. finximus solatia, “Ιδρυσάμεσθα πημάτων παραψυχὴν,
Formas deorum saxeas aut reas, ϑεὼν ἀγάλματ' ἐκ Aida 3) χαλκέων (19),
Aurove ductas {εἰ aut eburiteqs. . Ἢ χρυσοτεύκτων, ἣ ἐλεφαντίνων τύπους.
His dum immolamus, dum stato augustos-die Θυσίας τε τούτοις, xal xaAác πανηγύρεις
681 Reddimus honores, esse nos remur pios. Στέφοντες (80), οὕτως εὑσεδεῖν νομίζομεν.
Quo eodem ex loco Euripides, Εὐριπίδης δὲ ἐπὶ τῆς αὐτῆς σχηνῆς τραγῳδῶν,
Vides sublime fusum immoderatum aethera, Ὁρᾷς, φησὶ, τὸν ὑψοῦ τόνδ' ἄπειρον αἰθέρα,
Qui tenero terram circumjeciu amplectitur ? Kal γῆν πέριξ ἔχονθ᾽ ὑγραῖς ἐν ἀγκάλαις ;
Hunc summum habeto divum, hunc perhibeto Jovem. Ὁ Τοῦτον νόμιζε Ζηνα, τόνδ᾽ ἡγοῦ Θεόν.
Idem in dramate quem Pirithoum inscribit : "Ev τε τῷ Πειρίθῳ δράματι ὁ αὑτὸς xai τάδε spa
Tobel *

Te, qui te ipso es, quique etherio Σὲ, τὸν αὐτοφυῆ, σὲ, τὸν αἰθερίῳφ

Rerum omne genus turbine versas : Ῥόμθῳ (81) πάντων οὖσιν ἐμπιλέξανθ᾽, .

Quem clara dies, quem turbida nox, Ὃν πέρι φῶς, πέρι δ' ἐρφναία

(15) Μοιχικοῖς ἐπεστάθη. Clemens, νυμφιγοῖς πολλὸν καρδίαν, ut est apud eumdem Clement. boc

ἐπεσχάλῃ, . v Stromat.
(18) Ἐθόρνυτο. Clemens , ἐθρύπτετο, honestiore (T9) "Ex Alüuv, ἣ χαλκέων, Justinns , λίθων τὸ
vocabulo. καὶ ξύλων, Elige; sed emenda Clementem in Pre-

(71) El; ταῖς. ldem locus babetur apud Justin. — trept., ubi mendosissime legitur, ix λιθίνων, fj ξύ-
Martyr. in. Parenetico, pag. 15, fine; apud Cle- λων, f χαλχέων.
mentem in. Protrept., p. 46 edit. Graco-Lat.; apud (80) Στέροντες. Justinus, τεύχοντες. Clemens in
Theodoretum lib. vii De cer. Grec. affect, p. 109. Protrept., νέμοντες. Perinde est.

(78) Ποιλλοὶ καρδίαν. Clemens in Protrept. et (84) "Póp&p. Vera lectio. Clemens enim mendo-
'Theodoret., πουλυχερδίᾳ, quod mendosum est. Lege 56, ὄμδρῳ. ]

Digitized by Google
