<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1115 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    Quodque darent. Huic prima omnes, huic ultima [semper
    Vota ferunt. Salve, o Genitor, quem suspicit orbis,
    Et ante Aratum Homerus, in clypeo illo quem Vulcanus elaborarat, mundi procreationem e Moysis exemplari describens, ait :
    675 Fecerat hic terras , cælumque , salumque pro[fundum,
    Astraque purpurea cælum quæ luce coronant.
    Qui enim et poetarum, et oratorum vocibus Jupiter celebratur, is omnino Deum significat. Jam Democritus, ut id quoque dicam, paucos admodum homines lucem intueri ait, ‹ qui manus ad eum tollant, quem nos Græci aerem nunc vocamus. Quippe fatur omnia Jupiter , omnia novit, dat idem aufertque omnia, omniumque rex est. » At Boeotius Pindarus, altiore quodam mysterio, Pythagoreus enim is erat,
    Virum, inquit, unum est ac deum genus.
    Matre spiritum ambo hausimus ab una.
    Matris nomine materiam intelligit, unumque præterea horum molitorem omnium constituit, quem ipse parentem ἀριστοτέχναν, hoc est, optimum ac sapientissimum artificem nominat, qui pro sua quemque dignitate, ad ipsam quoque divinitatem provehat. Platonem enim prætereo, qui palam ac perspicue, in ea quam ad Erastum et Coriscum scribit epistola, Patrem ac Filium, nescio quo pacto, ex Hebraicis litteris palam ac manifeste aperit, ubi sic eos hortatur : ‹ Dum juratis, inquit, non illiberali, ac studii sorore doctrina mutuo conjuncti, per Deum ipsum rerum omnium sive præsentium, sive futurarum præsidem, necnon præsidis etiam principisque parentem Dominum juretis, quem quidem, si modo recte philosophabimini, cognoscetis. › Idem ea quam in Timæo habet concione, artificem illum Patrem appellat, his verbis : ‹ Vos qui deorum satu orti estis, attendite, quorum operum ego parens effectorque sum. › Quare cum idem ita loquitur, circa universorum Regem omnia sunt, ac propter ipsum omnia : idem bonorum omnium principium est. At circa secundum ea quæ secundo, circa tertium ea quæ tertio ordine continetur, cuncta versantur : equidem ista nonnisi de sancta Triade accipio, et tertii quidem nomine Spiritum sanctum, secundi vero, Filium intelligo, per quem ex Patris voluntate facta sunt omnia. Præterea Reipublicæ decimo : Eris cujusdam Armenii filii meminit, genere Pamphyli, qui quidem est Zoroastres. Certe Zoroastres ipse ita de se scribit : ‹ Hæc, inquit, scriptis mandavit Zoroastres. Armenii illius, Pamphylus genere: Cum in bello cecidissem, apud inferos abs diis hæc didici. › Hunc ergo Zoroastrem Plato, die ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,850">
    Χαῖρε, Πάτερ, μέγα θαῦμα, μέτ' ἀνθρώποισιν [ὄνειαρ.
    Alque boni auctorem sentit.
    Καὶ πρὸ τούτου δὲ Ὅμηρος, ἐπὶ τῆς φαιστεύκτου ἀσπίδος, κοσμοποιὸν κατὰ Μωϋσέα·
    Ἔν μὲν γαῖαν τευξ', ἐν δ' οὐρανὸν, ἐν δὲ θά-[λασσαν, φησί,
    Ἐν δὲ τὰ τείρεα πάντα, τά τ' οὐρανὸς ἐστεφά-[νωται.
    Ὁ γὰρ διὰ τῶν ποιημάτων καὶ τῶν καταλογάδην συγγραμμάτων ἁδόμενος Ζεύς, τὴν ἔννοιαν ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀναφέρει. Ἤδη δὲ, ὡς εἰπεῖν, ὑπ' αὐγῆς  Δημόκριτος εἶναί τινας ὀλίγους γράφει τῶν ἀνθρώπων, οἱ δ ἀνατείναντες τὰς χεῖρας ἐνταῦθα, οὗ νῦν έρα ἡκαλέομεν οἱ Ἕλληνες. Πάντα Ζεὺς μυθεῖται, καὶ πάντα οὗτος οἶδε, καὶ δίδω, καὶ ἀφαιρεῖται, καὶ βασιλεὺς οὗτος τῶν πάντων. ‹ Μυστικώτερον δὲ ὁ μὲν Βοιώτιος Πίνδαρος, ὅτε Πυθαγόριος ὤν,
    Ἔν ἀνδρῶν (60), ἓν θεῶν γένος,
    Ἐκ μιᾶς δὲ μητρὸς πνέομεν ἀμφω.
    Τῆς ὕλης, παραδίδωσι· καὶ ἕνα τὸν τούτων δημιουργὸν τὸν ἀριστοτέχναν (61) πατέρα λέγει, τὸν καὶ τὰς προκοπὰς κατ' ἀξίαν εἰς θεότητα παρεσχημένον Σιωπῷ γὰρ Πλάτωνα, ὁ ἀντίκρυς οὗτος ἐν τῇ πρὸς Ἔραστόν καὶ Κορίσκον ἐπιστολῇ φαίνεται Πατέρα καὶ Υἱὸν οὐκ οἶδ' πως ἐκ τν Ἑβραϊκῶν φωνῶν ἐκφαίνων· παρακελευόμενος κατὰ λέξιν· ‹ Ἐπομνύντας σπουδῇ τε μα μὴ ἀμούσῳ, καὶ τῇ τῆς σπουδῆς ἀδελφῇ παιδείᾳ, τν πάντων Θεὸν αἴτιον, καὶ τοῦ ἡγεμόνος καὶ αἰτίου Πατέρα Κύριον ἐπομνύντας, ὅν, ἐὰν ὀρθς φιλοσοφῆτε, εἴσεσθε. › Ἡ τε ἐν Τιμαίῳ δημηγορία, Πατέρα λέγει τὸν δημιουργὸν, λέγουσα ὧδέ πως· ‹ Θεοὶ θεῶν, ὧν ἐγὼ Πατὴρ δημιουργός τε ἔργων. › Ὥστε καὶ ἐπὰν εἴπῃ, περὶ τὸν πάντων Βασιλέα πάντα ἐστί , κἀκείνου ἕνεκα τὰ πάντα, κἀκείνο αἴτιον τῶν καλῶν· δεύτερον δὲ περὶ τὰ δεύτερα, καὶ τρίτον περὶ τὰ τρίτα· οὐκ ἄλλως ἔγωγε ἐξακούω ἢ τὴν ἁγίαν Τριάδα μνησθῆναι. Τρίτον μὲν γὰρ εἶναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τὸν δὲ Υἱὸν δεύτερον, δι' οὗ πάντα ἐγένετο κατὰ βούλησιν τοῦ Πατρός. Ὁ δὲ αὐτὸς ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς Πολιτείας· Ἠρὸς τοῦ Ἀρμενίου, τὸ γένος Παμφύλου μέμνηται, ὅς ἐστι Ζωροάστρος. Αὐτὸς γοῦν ὁ Ζωροάστρις γράφει· ‹ Τάδε συνέγραψε Ζωροάστρις ὁ Ἀρμενίου, τὸ γένος Πάμφυλος, ἐν πολέμῳ τελευτήσας, ὅσα ἐν ᾅδ γενόμενος ἐθάτη παρὰ θεῶν. › Τὸν δὴ Ζωροάστριν τοῦτον  Πλάτων, δωδεκαταῖον ἐπὶ τ πυρᾷ κείμενον, ἀναβιῶναι λέγει. Τάχα μὲν οὖ τὴν ἀνάστασιν, ἀλλ' ἐκεῖνα αἰνίσσεται, ὡς διὰ τῶν δώδεκα ζῳδίων ἡ δὸς τας ψυχας γίνεται εἰς τὴν ἀνάληψιν. Αὐτὸς δ καὶ εἰς τὴν γένεσιν φησι τὴν αὐτὴν γίνεσθαι κάθοδον. Ταῦτα ὑποληπτέον καὶ τὰ τοῦ Ἡρακλέους ἆθλα λέγεσθαι ις', μεθ' ὧν ἀπαλλαγῆς παντὸς τοῦ κόσμου τούδε τυγχάνει ἡ ψυχή.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    (60) Ἔν ἀνδρῶν. Theodor. Canterus lib. ii Variar. lection., cap. 11, hos Pindari versus illustrat.
    (61) Ἀριστοτέχναν πατέρα. Canterus ibid. Plutarchi loca profert, ubi ex Pindaro id nominis Deo tribuitur. Pindari versus idem ex Dionis Chrysostomi Olympico, hunc in modum refert :
    Δωδωναῖε μεγασθενές,
    Ἀριστοτέχνα πάτερ.
    Licet ibi nominatim Pindarus non appelletur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda (latim) e direita (grego/latim misto no topo).
    Marcas marginais B, C, D na coluna esquerda foram omitidas na transcrição literal do bloco para fluidez, mas estão presentes visualmente.
    Números de linha 675 na coluna esquerda.
    Rodapé contém notas críticas (60) e (61).
  </notas>
</pagina>