EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS JJ. — APOLOGETICA.

versatur, utrum is cujuslibet hominis laude, vitu- A — Πῶς γὰρ o6; — Τί δ᾽ ἔστι τὸ χακὸν τοῦτο; xal

perio et opinione moveri debet, an ejus tantum
unius, qui aut medicus sit, aut similium exercita-
tionum moderator? — Sane hujus tantum, — Hu-
jus ergo duntaxat, non autem multitudinis, vel me-
tuere reprehensiones, vel laudibus delectari opor-
tebit, — Utique. — Unius ergo moderatoris potius,
ac rerum istarum periti, quam aliorum omnium
sensus atque judicium, tam in obeundis exercita -
tionibus, quam in cibi potusque modo sequendum
erit. — Sic est. -- Bene habet. Quid si autem ejus
vnius rejecto ductu, et opinione laudibusque ne-
lectis, stulte multitudinis arbitrium sequatur, ni-
hilne tandem ex eo mali patietur? — Nam qui ali-
ter fi41 * —Malum jstuc autem cujusmodi est? quove

ποῖ τείνει; xal εἰς τί τῶν τοῦ ἀπειθοῦντος ; — Δη-
λονότι εἰς τὸ σῶμα, τοῦτο γὰρ διόλλυσι, — Καλῶς
λέγεις. Οὐχοῦν καὶ τὰ ἄλλα, ὦ Κρίτων, οὕτως ἵνα μὲ
πάντα διίωμεν. Καὶ δὴ xat περὶ τῶν δικαίων xdi
ἀδίκων, xal αἰσχρῶν, xai καλῶν, xal ἀγαθῶν, χοὶ
χαχῶν, περὶ ὧν νῦν ἡ βουλὴ ἡμῖν ἔστι, πότερον τῇ
τῶν πολλῶν δόξῃ δεῖ ἡμᾶς ἕπεσθαι, xal φοθεῖσθαι
αὐτὴν, ἢ τῇ τοῦ ἑνὸς, εἴ τίς ἔστιν ἐπαΐων, ὃν δὴ
xai αἰσχύνεσθαι xal φοθεῖσθαι μᾶλλον ἣ Cuzn-
τας τοὺς ἄλλους; "Q εἰ μὴ ἀκχολουθήσομεν, διὰ»
φθεροῦμεν ἐχεῖνο, xal λωθησόμεθα, ὃ τῷ μὲν
διχαίῳ βέλτιον ἐγίνετο, τῷ δὲ ἀδίκῳ ἀπώλλντο.
Ἢ οὐδέν ἔστι τοῦτο ; — Οἶμαι ἔγωγε, ὦ Σώχρατες.--
Φέρε δὴ, ἐὰν τὸ ὑπὸ τοῦ ὑγιεινοῦ μὲν βέλτιον γιν»

perünet? aut. quam in refractarii partem redua- B μενον, ὑπὸ τοῦ νοσώδους δὲ διαφθειρόμενον, διολξ-

dat? — Nimirum in corpus, huic enim perniciem
creat, — Recte respondes. Cieterorum igitur, mi
Crito, ne singula persequamur, eadem omnium ra-
tio est. Itaque res etiam justas injustasve quod at-
tinet, turpes item aut honestas, bonas aut malas,
de quibus institata nunc a nobis quzstio est, utrum
vulgi opinionem sequi ac formidare nos oportet,
an unius dunt3xat, si quis modo probe intelligeus
fuerit, quem etiamnum polius, quam reliquos omnes
vereri ac metuere debeamus? Eumdem contra si
minus audiemus, damnum ei parti ac detrimentum
allaturi simus, quze ut zquitate floret, sic in justi-
tia contabescit? Àn totum istuc nihili facis ?-—Enim-
vero, Socrates, lecum sentio. — $543 Agedum igi-
tur, si quod in nobis: rerum et salubrium ope con-
vaiescit,et noxiarum usu deteritur, illud ipsimet ab
hominibus imperitis inducti pessundabimus , eone
jam profligato vivendum nobis ultra putabimus ?
Corpus autem illud est; nunquid? — {12 est, —
Num ergo nobis, cum zgro ac vitioso corpore, po-
test esse vita vitalis? — Nullo modo. — At eo vi-
delicet corrupto, vitalis erit, cui ut exitium injusti-
tia, sic :quilas opem ἃς salutem affert. An cor-
pore vilius habebimus, quidquid demum in nobis
illud est, circa quod injustitia justitiaque versan-

σωμεν, πειθόμενοι μὴ τῇ τῶν ἑἐπαϊόντων δόξῃ, ipe
βιωτὸν ἡμῖν ἔστι διεφθαρμένου αὐτοῦ ; Ἔστι δέ τῷ
τοῦτο σῶμα, ἣ οὐχέ ; — Nat. —" Ap' οὖν βιωτὸν ἡμῖν
ἔστι μετὰ μοχθηροῦ καὶ διεφθαρμένου σώματρς; --
Οὐδαμῶς. --- ᾿Αλλὰ μετ᾽ ἐχείνου (94) ἄρα ἐστὶν ἡμῖν
βιωτὸν διεφθαρμένου, à τὸ ἄδιχον μὲν λωδᾶται, τὸ
δίκαιον ὀνίνησιν. Ἢ φαυλότερον ἡγούμεθα εἶναι τοῦ
σώματος ἐχεῖνο, ὅ τί ποτ᾽ ἐστὶ τῶν ἡ μετέρων, περὶ
δῇτε ἀδιχία χαὶ ἡ δικαιοσύνῃ ἐστίν ; --- Οὐδαμῶς,--
᾿Αλλὰ τιμιώτερον ; --- Πολύ γε. — Οὐχ ἄρα, ὦ βᾶ-
φιστε, πάνυ ἡμῖν οὕτω φροντιστέον, s ἐροῦσιν ὦ
πολλοὶ ἡμᾶς, ἀλλὰ τί ὁ ἐπαΐων περὶ τῶν διχαίων χαὶ
ἀδίχων, ὁ εἷς, καὶ αὐτὴ ἡ ἀλήθεια. Ὥστε πρῶτον
μὲν ταύτῃ οὐχ ὀρθῶς εἰσηγούμενος τῆς τῶν τολλῶν
δόξης δεῖν ἡμᾶς φροντίζειν περὶ τῶν διχαίων, x3
χαλῶν,. xat ἀγαθῶν, xai τῶν ἐναντίων. » Καὶ ὁ cw
πῆριος δὲ Λόγος φησί" « Δόξαν τὴν παρὰ ἀνθρώπων
ζητεῖτε, χαὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ μόνου τοῦ ἑνὸς, "ὐ
ζητεῖτε. » Διὸ καὶ ἡμεῖς ἐν τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας ἀγώτιν
ὀρθῶς πράττομεν, οὐ σχοποῦντες τί ἡμᾶς οἱ τολλὰ
ἐροῦσιν, ἀλλὰ τί βούλεται εἷς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἦν
ἅπαξ χρίσει ἑλομένους, προσήχει ὁμοίως xal τότε,
ὥσπερ αὖ xal πρότερον, τιμᾷν, καὶ μὴ μετατίθεσθαι,
μηδ᾽ ἂν ἡ τῶν πολλῶν δύναμις, ὥσπερ παῖδας ἡμᾶς
βορμολύτητται. Τοιοῦτοι δὲ ἦσαν καὶ οἱ πάλαι cop

tur? — Absit. — Num igitur prastantius? — Multo D "E6pafow ἐν μαρτυρίῳ διαλάμψαντες.

sane. — Non admodum ergo, vir eptine, curandum nobis erit, quid de nobis vulgus loquatur;
sed quid ille tantum, qui rerum justarum et injustarum cognitione praestabit; unus, inquam, ilt,
ipsaque adeo veritas. Quare minus recte primum illud abs te positum est, ubi de rebus justis, hont-
stis ac bonis agatur, earumque contrariis, vulgi opinionem aliquo nobis in numero, babeudam esse!
Hactenus Plato. Quam in sententiam illud est salutaris Evangelii, « Gloriam ab hominilus quafi
tis, et gloriam ab eo solo, qui vere unus est, non quiritis *. » Quocirca nos etiam in certaminibes
pro religione susceptis, jure profecto non attendimus, quid de nobis multitudo loquatur, sed tantem
quid unum illud Dei Verbum postulet; ad quod ubi nos semel considerare adjunximus, tum illud
etiam perinde uti prius observare nos oportet, nec unquam omnino dimittere, tametsi nobis quasi pu
ris terrieulamenta vis :la multitudinis objiciat. Quales etiam erant, qui apud Hebreos olim mir
tyrii gloria elaruere,

* Joan. v, 44.

(94) ᾿Α2.1ὰ μετ᾽ ἐκείνου. Animum accipe. Id eaim
vult Socrates, si aegro corpore injucunda vita est,

corrupto animo, qui solus justitie capaz el iSi"
stitiz, longe graviorem earn videri debere.

Digitized by Google
