3197

Humana vita ratione ac numero prorsus indiget ;
Numero ac ratione vivimus ; ambo nos [ovent.

Tum ita diserte :
Ratio mortales tegit, moresque servat.

Deinde :

Si est in homirte ratiocinatio, est et divina ratio,
Ratio homini innata est, ad casus vita varios.
Ratio divina artes cuique moderatur suas :
Omnibus per se aperit, quid magis cuique conferat.
Haud enim artem ullam homo reperit, Deus hanc
[unus parit.
Ratio nimirum hontinis, ratione ex ditina sula. est.

Porro cum lsaiz voce hzc Spiritus inclamet : « Quo

EUSEBI CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

4128
Ὁ Bloc ἀνθρώποις «ογισμοῦ καὶ ἀριθμοῦ δεῖταί
[πάνυ.

Ζῶμεν δ' ἐν ἀριθμῷ καὶ λογισμῷ" ταῦτα γὰρ σώ-
[ζξι βροτούς.
Εἴτα διαῤῥήδην ἐπιφέρει"
Ὁ «λόγος ἀνθρώπους κυδερνᾷ, κατὰ πρόσωπον
[(86), xal σώξει ὧν
Ἔστιν ἀνθρώπων (87) «.1ογισμὸς, ἔστι καὶ θεῖος
A

€

Ὃ «1όγος ἀνθρώπῳ πέφυκε περὶ βίον Mara"
g )»

'0 δέ γε τὰς τέχνας ἄκασι συνέπεται θεῖος «ἰόγος,

Διδάσκων αὐτὸς αὐτοὺς, ὅ τι ποιεῖν' δεῖ συμρέρον.

Οὐ γὰρ ἄνθρωπος τέχναν τιν᾽ εὗρεν, ὁ δὲ Θεὸς
[ταύτην φέρει.

Ὁ δέ γε τοῦ ἀνθρώπου λόγος πέφυκεν ἀπό γε
[θείου Aóvov.

Ναὶ μὴν διὰ τοῦ 'Hoatou Πνεύματος χεχραγότος"

mibi multitudinem victimarum vestrarum ? dicit p Τί pot πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν; λέγει Κύριος "

Dominus : plenus sutn  holocaustis ; adipem agno-
rum, et sanguinem taurorum nolo *. » idemque
subjungat paulo post: « Lavamini, mundi estote,
auferte nequitias ex animabus vestris *, » Tum in
eamdem sententiam Menander comicus totidem
verbis ita scribit:

Si quis, quod hedi vel bovis, mi Pamphile,
Cruentet. aras sanguine, aut. aliud deis
Quodcunque mactel ; sive quod doctu manus
Laborat arte, purpura ardenti micans,
Aurove textum pallium, aut candens ebur,
Viridem aut smaragdum, muta qua moles sinit,
Animantes mulans, offerat; Numen sibi
Credat secundum : mentis hic nimium levis,
Heu! graviter errat. Commodis sit, moribus
Homo, necesse est : virginis casto innocens
Parcat pudori, parcat alieno toro ;
F'urti atque cedis inscias servet. manus,
Cave ergo vel acum ne appetas, mi Pamphile;
Te quippe nusquam non videt presens. Deus.

«Deus vicinus ego sum, et non Deus de longe, Num
faciet aliquid homo in absconditis, el ego non vi-
debo eum? » inquit Deus per Jeremiam *. Atque
iterum Menander illud Scripture, « Sacrificate sa-
criücium justitie , et sperate in Domino *, » para-
phrasi quadam exponens, sic ait,

. 5. Neve acum, o suavissime,
Aliena que sit, appetas : etenlin Deo
Injusta. nulla, justa que modo sunt placent
Feliciorem ducere hunc vitam sinat,
Qui nocie lerram, qui die assiduo colit.
Deo sacrifices, &qui ad extremum tenaz ;
Ut vesie munda splendidus, sic pectore.
At cum tonabit, siste, nec pavido gradu
Fugam capesse, quandiu ntl. conscius
Ipse tibi (ueris : te Deus presens videt.
1 ]ga. 1, 14. * ibid. 16.

(86) Κωτὰ πρόσωπον. etc. Reponendum ex (16:
mente, κατὰ τρόπον σώζει. Εἶτα, Nisi malis xo
euet χατὰ τρόπ., aut, quod secutus sum, xat σώζει
τρόπον. Si tamen retineatur xazá, vox τρόπον ino-
dum potius quam mores siguilicabit.

(87) Ἔστιν ἀνθρώπων. Et hic Clementem se
quor ; scribit enim, el ἔστιν ἀνθρώπῳ Joy.

(88) Kataetpogác. Vera , ut opinor , lectio, ex

ua vicissim Clementem corrigas, apud quem vi«

(056, xal τὰς τροφάς.

(89) Μένανδρος ὁ χωμικός. Justinus lib. De mon-
erclia, sequentes versus Philemoni tribuit,

“Ὀήρης εἰμὶ ὁλοκαυτωμάτων, καὶ στέαρ ἀρνῶν, xal
αἷμα ταύρων οὐ βούλομαι. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα ἐπαγα-
γόντος * « Λούσασθε, καθαροὶ γένεσθε, ἀφέλετε τὰφ
πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν" » Καὶ ἐπὶ τού-
τοῖς Μένανδρος ὁ κωμιεχὸς (89) αὐταῖς γράφει salé
λέξεσιν"

El τις δὲ θυσίαν προσφέρων, ὦ Πάμφιζε,
Ταύρων τι πλῆθος, ἣ ἐν (90), 4, v Δία,
*Ezépur τοιούτων, ἣ κατασκευάσματα,
Χρυσᾶς ποιήσας χιαμύδας. ἤτοι πορφυρᾶς,
Ἢ δὲ ἀλέφαντος. ἢ σμαράγδου ζῴδια (91),
Εὔνουν γεμίζει τὸν pon » καθεστάναι . E

ἐπιλάνητ᾽ éxsivoc, xal φρένας κούφας ἔχει.
Δεῖ γὰρ τὸν ἄνδρα χρήσιμον περυχέναι,
Μὴ παρθένους φθείροντα καὶ poyóperor,
Κλέπτοντω καὶ vedccovca ρημάτων, χάριν.
Μηδὲ βελόνης ἔναμμ' ἐπιθυμῆς (92), Πάμρικλε,
Ὃ γὰρ Θεὸς βλέπει ce πλησίον παρών.

« θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἶμι, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤῥω-
θεν. Ποιήσει τι ἄνθρωπος ἐν χρυφαίοις, xat οὐχ byo-
μαι αὑτόν; » διὰ Ἱερεμίου φησί, Καὶ πάλιν ὁ Mi-
νανδρος, παραφράζων τὴν Γραφὴν ἐχείνην' « Θύσατε
θυσίαν διχαιοσύνης, xal ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον, ν᾽ ὧξέ
πῶς γράφει"

2i. Μηδὲ βελόνης (95),

ὯὮὯ φίλτατ᾽, ἐπιθύμησον ἀλλοτρίας ποτέ.

Ὁ γὰρ Θεός γ᾽ ἔργοις δικαίοις ἤδεται,

Καὶ οὐκ ἀδίκοις" πονοῦντα δὲ ἐᾷ τὸν ἴδιον

Βίον ὑψῶσαι, τὴν» γὴν ἀροῦντα νύκτα xal

Τὴν ἡμέραν. Θεῷ δὲ 056 διὰ τέλους

Δίκαιος ὧν, καὶ λαμπρὸς, ὡς ταῖς χιιαμύσι,

Τῇ καρδίᾳ. Βροντῆς ἐὰν ἀχούσῃς, μὴ φύγῃς,

Μηδὲν συνειδὼς αὐτὸς σαυτῷ, δέσποτα.

Ὁ γὰρ Θεὸς βλέπει σε, πλησίον παρών.

3. Jerem. xxin, 95, δ Psal, iv, 6.

(90) Ἦ ἐρίφων. Clemens, 1 ῥίφων. Omissus eat
apex ante p, cum scribendum fuerit | "piuv.

(91) Ζώδια. Operarum vitio, in versione legitur
animantes imi'ans. Corrige, animanie mutans.

(82) Ἔγναμμ' ἐπιθ. Va ex Clemente malui, quam
ut legebatur, v ἅμμα ἐπιθυμήσῃς, tametsi ἕν ἅμμ'
ἐπιθυμῇς retineri possit.

(95) Μηδὲ βελόνης. Aliter atque aliter apud
Clementem hi versus et incipiunt et desinunt. Sed
neque hie, neque illic sua singulis ratio satis cou-
stat, nec facile constitui potest,

Digitized by Google
