<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1109 PRÆPAR. EVANG. LIB. XIII. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,860">
    τόν·) γῆν τε ὁρατήν, καὶ φῶς βλεπόμενον. Ἄρ' οὖ δο-
    κεῖ σοι ἐντεῦθεν ὁ Πλάτων ζώων ἰδέας ἐν τῷ νοητῷ
    ἀπολείπειν κόσμῳ, καὶ τὰ εἴδη τὰ αἰσθητὰ κατὰ τὰ
    γένη· (45) δημιουργεῖν τὰ νοητά; Εἰκότως ἄρα ἐκ
    γῆς μὲν τὸ σῶμα διαπλάττεσθαι λέγει Μωϋσς, ὁ γϊ-
    νόν φησιν ὁ Πλάτων σκῆνος· ψυχὴν δὲ τὴν λογικὴν
    ἄνωθεν. (ἐμπνευσθῆναι, ὑπὸ Θεο (εἰς πρόσωπον.)
    Ἐνταθα γὰρ τ ἡγεμονικν ἱδρσθαι λέγουσι, τὴν
    διὰ τῶν αἰσθητηρίων ἐπίσοδον τῆς ψυχῆς ἐπὶ το
    πρωτοπλάστου εἴσοδον ἑρμηνεύοντες. Διὸ καὶ « κατ'
    εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίωσιν Θεοῦ τν ἄνθρωπον γεγο-
    νέναι. » Εἰκὼν μὲν γὰρ Θεοῦ λόγος ὁ θεῖος καὶ βασι-
    λικός, ἄνθρωπος ἀπαθής· εἰκὼν δ' εἰκόνος ἄνθρω-
    πίνης νοῦς. Ἕτερῳ δ' εἰ βούλει παραλαβεῖν ὀνόματι
    τὴν ἐξομοίωσιν, εὕροις ν παρὰ τ Μωϋσῇ ἀκολουθίαν
    ὀνομαζομένην θείαν. Φησὶ γάρ· « Ὀπίσω Κυρίου
    τοῦ Θεοῦ ὑμῶν πορεύεσθε, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ
    φυλάξατε. » Ἀκόλουθοι δ', οἶμαι, καὶ θεραπευταὶ
    Θεοῦ πάντες οἱ αρέτοι. ντεῦθεν δ' οἱ μὲν Στωϊκοί,
    τὸ τέλος τῆς φιλοσοφίας τὸ ἀκολούθως τῇ φύσει ζῆν
    εἰρήκασιν· ὁ Πλάτων δὲ ὁμοίωσιν Θεῷ, ς ἐν τ δευ-
    τέρῳ παρεστήσαμεν Στρωματεῖ. Ζήνων τε ὁ Στωϊκὸς,
    παρὰ Πλάτωνος λαβών, τὸ ἀπὸ τῆς βαρβάρου φιλο-
    σοφίας, τοὺς ἀγαθοὺς πάντας ἀλλήλων εἶναι φίλους
    λέγει. Φησὶ γὰρ ἐν τῷ Φαίδρῳ (46) Σωκράτης· « Ὡς
    οὐχ εἴρηται κακὸν κακῷ φίλον εἶναι, οὐδ' ἀγαθὸν
    ἀγαθῷ μὴ φίλον. » Ὅπερ κἂν τ Λύσιδι (47) ἀπέ-
    δειξεν ἱκανῶς, ὡς ἐν ἀδικίᾳ καὶ πονηρίᾳ οκ ἄν ποτε
    σωθείη φιλία. Καὶ ὁ Ἀθηναῖος ξένος (48) ὁμοίως
    φησί, πράξειν εἶναι φίλην καὶ ἀκόλουθον Θεῷ, καὶ ἕνα
    λόγον ἔχουσαν ἀρχαῖον, ὅταν τὸ μὲν ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ
    μετρίῳ ὄντι φίλον ᾖ, τὰ δὲ ἄμετρα οὔτε τοῖς ἀμέ-
    τροις, οὔτε ἐμμέτροις· ὁ δ Θεὸς ἡμῖν πάντων χρη-
    μάτων μέτρον ἂν εἴη. Εἶτα ὑποθὰς ἐπάγει· Πλάτων·
    « Πᾶς γὰρ δὴ ἀγαθὸς ἀγαθῷ μοιος· κατὰ τοῦτο δὲ
    καὶ Θεῷ οικώς, ἀγαθῷ τε παντὶ φίλος ὑπάρχει καὶ
    Θεῷ. » νταῦθα γεγόμενος, κἀκεῖνον ἀνεμνήσθη·
    ἐπὶ τέλει γὰρ τοῦ Τιμαίου λέγει, τῷ κατανοουμένῳ
    τὸ κατανοοῦν ἐξομοιοῦσθαι δεῖν, κατὰ τὴν ἀρχαίαν φύ-
    σιν· ὁμοιώσαντα δὲ τέλος ἔχειν τοῦ προτεθέντος ἀν-
    θρώποις ὑπὸ θεῶν ἀρίστου βίου πρὸς τε τὸν παρόντα
    καὶ τὸν ἔπειτα χρόνον. Καὶ μετὰ βραχέα (49) ἐπιλέ-
    γει· « Ἀδελφοὺς δ' εἶναι ἡμᾶς, ς ἂν τοῦ ἑνς Θεοῦ
    ὄντας, καὶ ἑνὸς διδασκάλου, φαίνεται που καὶ Πλά-
    των καλῶς δέ πως· « Ἐστέ μὲν γὰρ πάντες οἱ ἐν
    τῇ πόλει ἀδελφοί, ὡς φήσομεν πρὸς αὐτοὺς μυθολο-
    γοῦντες. Ἀλλ'  Θεὸς πλάττων, ὅσοι μὲν ὑμν ἱκα-
    νοὶ ἄρχειν, χρυσὸν ἐν τῇ γενέσει συνέμιξεν αὐτος,
    διὸ τιμιώτατοί εἰσιν· ὅσοι δὲ ἐπίκουροι, ἄργυρον·
    σίδηρον δὲ καὶ χαλκὸν τοῖς γεωργοῖς καὶ τοῖς ἄλ-
    λοις δημιουργοῖς. » Οὐδεν ἀνάγκη, φησί, γεγονέναι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,860">
    A dem illum, quod mente percipiatur, unitati, hunc
    vero qui sensus movet, senario attribuit. Nam et
    apud Pythagoreos, senarius tanquam genitalis nume-
    rus, conjugium vocatur. Ergo in unitate cœlum
    illud, quod in oculos non cadit, terramque sanctam,
    et lucem mente perceptam constituit: « In princi-
    pio enim, inquit, fecit Deus cœlum et terram :
    terra autem erat invisibilis ¹. » Quibus deinde sub-
    jungit: « Et dixit Deus : Fiat lux, et facta est lux ². »
    At in ea mundi procreatione, quam sensus attigit,
    solidum cœlum condidit (quidquid autem est soli-
    dum, idem quoque sensus movet), terramque simul
    ac lucem, quæ oculis cernerentur. Num tibi hoc
    Plato secutus videtur, dum animantium ideis in eo
    mundo, quem sola mens capit, relictis, formas
    B illas, quæ in sensum cadunt, pro spiritualium ge-
    nerum varietate molitur ? Jure ergo Moyses concre-
    tum ex terra corpus esse docet, quod terrenum a
    Platone tabernaculum vocatur : animum ratione
    præditum cœlitus a Deo « in faciem inspiratum ³. »
    Hic enim principis illius facultatis sedem esse vo-
    lunt, adventitium illum animi primum in parentem
    per sensus ingressum interpretati. Quocirca homi-
    nem etiam, « ad imaginem et similitudinem Dei
    factum esse ⁴. » Imago enim Dei, ratio divina et
    regia, homo non patibilis : humanæ autem imagi-
    nis imago, mens. Quam similitudinem si alio vo-
    cabulo expressam cupis, divinam quamdam assecta-
    C tionem a Moyse appellatam reperies; ait enim :
    « Post Dominum Deum vestrum ambulate, et man-
    da·ta ejus custodite ⁵. » Assectatores autem, opi-
    nor, cultoresque Dei sunt, quicunque virtute præ-
    stant. Atque hinc Stoici philosophiæ finem esse di-
    xerunt, congruenter naturæ convenienterque vivere,
    Plato vero ipsammet cum Deo similitudinem, ut
    Stromate secundo jam ostendimus. Quin et Zeno
    Platonem, et barbarum philosophiam secutus Plato,
    bonos omnes inter sese amicos esse dixerunt. So-
    crates enim in Phædro nefas esse ait, ut vel malo
    malus amicus 672 sit, aut bonus bono non ami-
    cus. Quod ipsum in Lyside fuse admodum ostendit,
    ubi amicitiam cum injustitia et improbitate coli
    nullo modo posse, confirmat. Similiter hospes ille
    Atheniensis rem Deo perjurandam esse docet, eique
    D congruentem, cujus una quædam sit ac pervetusta ra-
    tio; ut simili quidem, si modo erit modicum, simile
    amicum sit; immodica vero nec inter sese, nec modi-
    cis amica esse possint; Deus ipse denique rerum no-
    bis omnium mensura statuatur. Quibus hæc dein-
    ceps Plato subjungit: « Bonus enim omnis bono
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,870,950,960">
    ¹ Gen. 1, 1,2. ² Ibid., 3. ³ Gen. 11, 7. ⁴ Gen. 1, 20. ⁵ Deut. iv, 2.
    (45) Κατὰ τὰ γένη. Recte. Apud Clementem au-
    tem vitiose καὶ pro κατὰ, quod etiam imposuit in-
    terpreti. Certe Plato non δημιουργεῖ τὰ νοητά, sed
    τὰ αἰσθητά, ad exemplar τῶν νοητῶν elaborata si-
    gnificat.
    (46) Ἐν τῷ Φαίδρῳ. Pag. 348.
    (47) Λύσιδι. Vera lectio et Platonica. Itaque cor-
    rigendus Clemens, apud quem mendose legitur,
    Λυσία. Fuit quippe Lysias rhetor alius a Platonico
    Lyside. Locus autem exstat apud Platonem, p. 110
    et seq.
    (48) Ἀθηναῖος ξένος. Plato l. iv Leg., p. 604 A.
    (49) Μετὰ βραχέα. Imo sat multa, quæ hic præ-
    termittit Eusebius, cujus verba ista sunt, καὶ μετὰ
    βραχέα. Sequentia vero, ἀδελφοὺς δέ, etc., sunt
    Clementis, pag. 434 edit. Græco-Lat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius, Praeparatio Evangelica). Coluna esquerda em grego, direita em latim. Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna latina funcionam como marcadores de seção. Número 672 em negrito no texto latino indica paginação da edição original de referência. Notas de rodapé misturam grego e latim.
  </notas>
</pagina>