1145

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1]. — APOLOGETICA.

uu

Et cztera. Quibus ita subdit, « Aut Jovem, inquit, A Καὶ τὰ τούτοις ἑπόμενα, Οἷς ἐπάγει «^H. Ata , xa-

dormientibus cseteris, tam diis, quam hominibus,
quesolus vigilans secum ipse statuerat, eorum
facile omnium vi quadam libidinis impotenti me-
moriam excussisse; itaque Junonis aspectu per-
culsum esse, ul ne domum quidem repetere, sed
in eodem ipso loco, humi, ut αἰ solent, vo-
luptati servire voluerit; cum eam se cupiditatis
vim sentire diceret, quam ne tum quidem esset ex-
pertus, cum inter sese primum convenerant, cha-
rorum obliti parentum : nec vincula Marti ac Ve-
neri a Yulcano injecta, nec aliud quidquam id
genus.» Qua cum ipse dixisset, quid tandem sibi
vult, quod poetas deorum liberos subinde vocat,
fierique negat posse, quin fides iis habeatur, cum
ipsemet bas ab illis absque ulla vel necessaria, vel
probabili demonstratione, confictas deorum fabu-
las esse testetur ? Quid autem inconsiderata illa
fides, quam etiam legum metu septam ac munitam
esse voluit? Qui verum prseterea, deorum principes
Colum ae Terram esse, tum corum deinde sobolem,
Oceanum, Tethyn, Saturnum, Opem, Jovem, c»
terosque deinceps omues, Junonem, et quotquot
Homerus atque Hesiodus, istorum liberos, fratres
ac nepotes fabulantur, cum illa ipsa commenta
fauditus bis verbis sustulerit. «Cui cgo, inquit,
quod'et primum, et omnium maxime reprehenden-
dum est, przsertim ubi quis non recte mentiatur. »
— Quid illad porro? — Ubi quis male deorum
heroumque naturam oratione representat, perinde
ut pictor faceret, qui tabellam οἱ rei nulla ex
parte similei 94$ pingeret, quam penicillo ex-
primendam suscepisset. ltemque, primum, in-
quam, maximum illud, maximisque de rebus men-
dacium, qui narravit Hesiodus, quid videlicet
actum a Colo fuerit, quamque vicissim ei poenam
Saturnus reposuerit, perperam omnino confluxit. »
Et φυξ sequuntur. Qui tandem amabo, quos hic

θευδόντων τῶν ἄλλων θεῶν τε καὶ ἀνθρώπων, ὡς μό-
νος ἐγρηγορὼς ἃ ἐδουλεύσατο, τούτων πάντων ῥᾳδίως
ἐπιλαθόμενον, διὰ τὴν τῶν ἀφροδισίων ἐπιθυμίαν" χαὶ
οὕτως ἐχπλαγέντα ἰδόντα τὴν Ἥραν, ὥστε μηδ᾽ εἰς
«b δωμάτιον ἐθέλειν ἐλθεῖν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ βουλόμενον
χαμαὶ συγγίνεσθαι χορύδου δίκην * xat λέγοντα, ὡς
οὕτως ὑπὸ ἐπιθυμίας ἔχεται, ὡς οὐδὲ ὅτε πρῶτον Egol-
τῶν πρὸς ἀλλήλους, φίλους λήθοντε τοχῆας “ οὐδὲ
“Ἄρεως τε (26) καὶ ᾿Αφροδίτης ὑπὸ ᾿Ηφαίστου δεσμόν"
οὐδ᾽ ἕτερα τοιαῦτα.ν Ὧν τοῦτον τὸν τρόπον εἰρημένων,
aL δῆτα βούλεται αὐτῷ ἡ μετὰ ταῦτα φωνὴ, τοὺς μὲν
ποιητὰς θεῶν παῖδας ὀνομάζουσα, καὶ τό τε (37) ἀπι-
στεῖν αὐτοῖς ἀδύνατον εἶναι φήσασα, χαΐπερ ἄνεν
εἰκότων χαὶ ἀναγχαίων αὐτοὺς ἀποδείξεων τοὺς περὶ

E θεῶν μύθου; πάλαι (38) μαρτυραμένη ; Τί δὲ ἡ ἄλο-

γος ἐθέλει πίστις, δέει τῆς ἀπὸ τῶν νόμων τιμωρίας
προθεδλημένη; Πῶς δὲ θεῶν οὐρανὸς καὶ γῆ πρῶτο!»
ἔπειτα τούτων ἔγγονοι, Ὠχεανὸς, καὶ Τηθὺς, Κρό-
vog τε, xal Ῥέα, xai Ζεὺς, μετὰ τούτους ἅπαντας,
Ἥρα τε, καὶ πάντες οἱ πρὸς Ὁμήρου χαὶ Ἡσιόδου
μυθευόμενοι παῖδες χαὶ ἀδελφοὶ, καὶ ἔγγονοι τούτων,
ὁπότε ταῦτα αὐτὰ ἀνήρει λέγων" «Ὅπερ, ἂν δ᾽ ἐγὼ,
χρὴ πρῶτον καὶ μάλιστα μέμφεσθαι, ἄλλω; τε χαὶ ἐάν
τις μὴ καλῶς ψεύδηται. --- Τί τοῦτο ; — "Ὅταν εἰχά-
ζῃ τις καχῶς τῷ λόγῳ περὶ θεῶν τε xat ἡρώων, οἷοί
εἰσιν, ὥσπερ γραφεὺς μηδὲν ἐοικότα γράφων οἷς ἂν
ὅμοια βουληθῇ γράψαι" » καὶ πάλιν. € Πρῶτον μὲν,
ἣν δ᾽ ἐγὼ, τὸ μέγιστον ψεῦδος, ὃ εἰπὼν, οὐ καλῶς
ἐψεύσατο, ὡς Οὐρανός τε εἰργάσατο, ἁφῆσι δρᾶσαι
αὐτὸν Ἡσίοδος, ὅ τε αὖ Kpóvoc ὡς ἐτιμωρήσατο αὺ-
τόν» xal τὰ τούτοις ἑξῆς " «Ilo οἱ νῦν ψευξεῖς xal
οὐχ ἀληθεῖς ποιηταὶ πάλιν ol αὐτοὶ θεῶν ἔγγονοι λέ-
γοιντ᾽ ἄν; ν ᾿Αλλὰ γὰρ τούτων δὴ χάριν ἀπολειπτέος
μὲν ἡμῖν οὗτος, δέει θανάτου τὸν ᾿Αθηναίων δῆμον χα-
θυποχρινάμενος" τιμητέος δὲ Μωῦσῆς, τά τε Ἑδραίων
λόγια χαθαρᾶς ἐξεχόμενα διόλου τῆς μόνης ἀληθοῦς
καὶ ἀπλανοῦς εὐσεδείας. Θέα δὴ xat ἄλλο.

vanos ac mendaces appellat, iidem ipsi poctz» deorum nepotes habeantur? Jure nimirum ac merito
relinquendus iste nobis, qui mortis metu populum Atheniensem histrionum more demulcebat : obser-
vandus contra Moyses, et. amplectenda Hebrzorum oracula, quz sincera prorsus, unaque adeo, vera-

que, et ah omui errore vacua pietate 'antecellunt. Jam aliud boc intuerc.

CAPUT XV.

Non in omnibus Platonis, sed lHebreorum, proban- p

dam esse de spiritalibus naturis disputationem,

Naturas, inter rationis parlicipes, medias, ortus
sui principium habuisse llebrei docent. Easdem
in varios spiritalium substantiarum ordines distri-
butas, spiritus, virtutes, Dei administros, angelos
atque archangelos nominant. Quo ex numero, qui
suapte culpa ceciderunt, daemonum ex iis genus,
vimque omnem hominibus inimicam infestamque
ducunt. Quocirca nec eos deorum in loco haberi
patiuntur, qui non ex sese modo insitum naturze
$us ac proprium lionestum bonumque non ha-

126) “Αρεώς τε, etc. Jta hune locum ex P'atone
restituimus, cum ante personam legeretur : "Δρεώς
τε xai Ἡφαίστου ὑπὸ ᾿Αφροδίτης δεσμὸν, δι᾽ ἕτερα

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IE'.

“Ὅτι μὴ καθόλου ὀρθῶς ὁ Πλάτων τὸ» περὶ τῶν
vontor οὐσιῶν ἐφώδευσε Aóyor, ἀ.1.1. 'EOpator.

'E6patot τὴν μέσην τῶν λογιχῶν φύσιν γεννητὴν,
ἀλλ᾽ οὐχ ἀγέννητον εἶναί φασι. Ταύτην δὲ εἰς νοερὰς
οὐσίας διαιροῦντες τῷ λόγῳ, πνεύματα, καὶ δυνάμεις,
xai Θεοῦ λειτουργοὺς, ἀγγέλους τε καὶ ἀρχαγγέλους
ἐπονομάζουσιν. Ἐκ δὲ τῆς τούτων ἀποπτώσεως καὶ
παρατροπῖςς τὸ δαιμόνων γένος, καὶ πᾶν τὸ τῆς ἔναν"
aia xaX μοχθτρᾶς ἐνεργείας εἶδος εἰσάγουσι, Διόπερ
οὐδὲ θεοὺς ἐπιτρέπουσιν ἡγεῖσθαι τοὺς μὴ τὸ χαλὸν
χαὶ ἀγαθὸν ἀχώριστον φύσεως ἐπαγομένους, ἀλλὰ χαὶ
τὸ εἶναι οὐ παρ᾽ ἑαυτῶν, παρὰ δὲ τοῦ πάντων αἰτίου

τοιαῦτα.
(37) Forte del. τε.
(38) Forte ποιῆσαι,

Digitized by Google
