1025

PRJEPAR. EVANG.

118. Xil. 1026

Σχεδὸν οὐδενὸς ἐπιδεής" — Γείτων δὲ αὐτῇ πόλις ἄρ᾽ A nulla.— Urbemne aliquam vicinam habet? -- Nulla

ἔσται τις πλησίον; — Οὐ mávu: διὸ xoY χατοιχίζε-
«αι. Παλαιὰ γάρ τις ἐξοίχησις ἐν τῷ τόπῳ γενομέ-
yn, τὴν χώραν ταύτην ἔρημον ἀπείργασται, χρόνον
ἐμήχανον ὅσον. --- Τί δ᾽ αὖ πεδίων τε, xai ὁρῶν,
x2 ὕλης, πῶς μέρος ἑκάστων ἡμῖν εἴληχε ; — Προσ-
ἐριχε τῇ τῆς ἄλλης Κρήτης φύσει ὅλῃ. --Τραχυτέραν
αὐτὴν ἢ πεδινωτέραν ἂν λέγοις ; --- Πάνυ μὲν οὖν.---
Οὐ τοίνυν ἀνίατος ἂν εἴη πρὸς ἀρετῆς χτῆσιν. Εἰ μὲν
yàp ἐπιθαλαττία τε ἔμελλεν εἶναι xal εὐλίμενος, καὶ
μὴ πάμφορος, ἀλλ᾽ ἐπιδεὴς πολλῶν, μεγάλου τινὸς
ἔδει σωτῆρός γε αὐτῇ, xai νομοθετῶν θείων τινῶν,
εἰ μὴ πολλά τε ἔμελλεν ἤθη xal ποιχίλα xat φαῦλα
ἕξειν, τοιαύτη φύσει γενομένη" νῦν δὲ παραμύθιον
yit τὸ τῶν ὀγδοήκουτα σταδίων. Ἐγγύτερον μέντοι
τοῦ δέοντος χεῖται τῆς θαλάττης σχεδὸν, ὅσον εὖλι-
μενωτέραν φὴς αὐτὴν εἶναι’ ὅμως δὲ ἀγαπητὸν καὶ
τοῦτα, Πρόσοιχος γὰρ θάλαττα χώρᾳ, τὸ μὲν παρ᾽
ἐχάστην ἡμέραν ἡδὺ, μάλα γε μὴν ὄντως ἁλμυρὸν
χαὶ πιχρὸν γειτόνημα. Ἐμπορίας γὰρ xai χρημα-
τισμοῦ διὰ χαπηλείας ἐμπιπλᾶσα ἑαυτὴν, ἤθη πα-
Mufa καὶ ἄπιστα ταῖς ψυχαῖς ἐντίκτουσα, αὑτὴν
τὸ πρὸς αὑτὴν τὴν πόλιν ἄπιστον χαὶ ἄφιλον ποιεῖ,
χαὶ πρὸς τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους ὡσαύτως" παραμύ-
βιον δὲ δὴ πρὸς ταῦτα xa τὸ πάμφορος εἶναι χέχτη-
ται Τραχεΐα δὲ οὖσα, δῆλον, ὡς οὐκ ἂν πολύφορός τ᾽
tx πάμφορος ἅμα. Τοῦτο γὰρ ἔχουσα, πολλὴν
ἐξιγωγὴν ἂν παρεχομένη, νομίσματος ἀργυροῦ καὶ
χρυσοῦ πάλιν ἀντεπίμπλατ᾽ ἄν’ οὗ μεῖζον κακὸν, ὡς
ἕτος εἰπεῖν, πόλει ἀνθ᾽ ἑνὸς ἐν οὐδὲν ἂν γένοιτο, εἰς C
Towaluv xat δικαίων ἡθῶν xvnow. » ᾿Αλλὰ γὰρ
τοσούτων ἡμῖν xa μέχρι τοῦδε ἀποδεδειγμένων, σχε-
ψώμεθα ὅπως τὸν τῆς παρ᾽ 'E6palot; παιδείας τρό-
τον δ ὧν εἰρήχαμεν ἀποδεξάμενος, τὸν Ἑλληνιχὸν
παραιτεῖται, γράφων iv τῷ δεχάτῳ τῆς Ποιλιεείας
[^

admodum : quo fit, ut eo coloni bodieque deducan-
tur, Incolarum enim, quz jam olim contigit, iis e
sedibus migralio in causa fuit, quamobrem tota iila
regio solitudine perdiu laborarit. — Campos vero,
montes silvasque quod attinet, qualis ea tandem
est?—Qualis fere tota Cretensis ora — Nempe aspe-
riorem illam potius, quam planiorem universe dixe-
ris.— Utique. — Salutis ergo non est ita depositz,
ut virtutis curationem omnem ac possessionem ex-
celudat. Nam si maritima simul ac portuosa essel,
nec rebus abundaret omnibus, sed pluribus indige-
ret ; magnum profecto servatoreim, ac divinos plane
legislatores desideraret, quorum industria, qua si-
tum baberet illum, immanem quamdam alienorum

B pravorumque rituum colluviem effugeret. Nunc vero

nonnibil buic periculo medetur intervallum a mari
stadiorum octoginta. Tametsi enim, pro eo quod
usque adeo portuosam illam esse ais, aliquanto sit
quam par esset, mari propinquior, commoda tamen
est vel ea distantize ratio. Mare enim cui regioni
proximum est, huic suavis quideni sed in diem, re-
ipsa vero salsa profecto nimis et acerba vicinia est.
618 Dum enin illa sese caupouaudo mercibus ac
pecuniis implet, simulque veteratorios infidelesque
mores hominum mentibus inserit, efficit continuo,
uli neque seeum ipsa, neque cum alüs similiter
populis ullo amplius fidei ac societatis vinculo con-
juncta teneatur. Cui etiam malo medicinam aliquam
facit, sua illa rerum omnium fecunditas. Nam pro
eo aique asperior est, simul quidem ei nihil non
ferre, et abunde omnia ferre non potest. Quod
utrumque si haberet, ut rerum inde multarum ex-
portatio fieret, ita magna vicissim argenti aurique
copia repleretur : quo quidem malo, si malogum
singulorum instituenda contentio est, nullum, ut

seme dicam, urbi gravius, quodque magis honeatos ingenuosque mores impediat, esse possit. »

Hacenus Plato. Nos vero. quoniam adhuc quam '

Hebrzis affinia statuerit, satis superque ostendi-

Eus; videamus deinceps, qui Hebraicz discipline rationem tantopere probaverit, Graecam idem quem-

3dmodum repudiet. Id quod ex his decimi De repub.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΘ’.
Ὅπως ὁ Πλάτων τὰ τῆς Ἑλληνικῆς προπαι-
δείας, ὡς ἐπιδλαδῆ τυγχάνοντα, παραι-
τειῖαι.

« Ὡς μὲν πρὸς ὑμᾶς (95) εἰρήσθω (96), (οὐ γάρ
βὰν χατερεῖτε πρὸς τοὺς τῆς τραγῳδίας ποιητὰς,
χαὶ τοὺς ἄλλους πάντας τοὺς μιμητικούς)" λώδη
ἔριχεν εἶναι πάντα τὰ τοιαῦτα τῆς τῶν ἀχουόντων (97)
διανοίας, ὅσοι μὴ ἔχουσι φάρμαχον τὸ εἰδέναι αὐτὰ,
οἷα τυγχάνει ὄντα ---Πῇ δὲ, ἔφη, διανοούμενος λέγεις ;
τ Ῥητέον, ἣν δ᾽ ἐγὼ, χαίτοι φιλία γέ τίς με χαὶ αἰδὼς
ἐκ παιδὸς ἔχουσα περὶ Ὁμήρου ἀποχωλύει λέγειν.
Ἔοιχε γὰρ τῶν καλῶν ἀπάντων τούτων τῶν τραγι-
χῶν πρῶτος διδάσχαλός τε καὶ ἡγεμὼν γενέσθαι"
᾿Αλλ οὐ γὰρ πρό γε τῆς ἀληθείας τιμητέος ἀνήρ.
227 ὃ λέγω ῥητέον.---Πάνυ μὲν οὖν, ἔφη.» Et8' ἑξῆς

(95) Ὡς μὲν πρὸς ὑμᾶς. Plato, lib. x De revubl.,

initio.
(96) Εἰρήσθω. Plato, εἰρῆσθαι,

verbis intelliges

"CAPUT XLIX.

Quemadmodum Plato. primam illam, que a Grecis
usurpabatur , puerorum institutionem, (anguam
perniciosam rejiciat.

« Quod apud vos, inquit Plato, dictum sit (nec
enim me coram tragicis aut aliis quibuslibet poelis,
qui in imitatione versautur, accusabitis) : ejusmodi
res, pestis quedam mentis auditorum videtur esse,
quibus in promptu remedium illud non 51}, ut qua-
les ex vere sint, intelligant.—Quotandem animo sic
loqueris *—Dicendum, inquam, tametsi amor quidanr
observantiaque mea, quam adversus Homerum a
puero hausi, quominus id dicam, impediat. Vide-
tur enim primus ille istorum omnium egregiorum
tragicorum magister et dux fuisse. At nimirum ho- .
minem veritate potiorem habere non debemus; sed

(97) Τῆς τῶν ἀκουόντωι. Bec usque ad αὐτά sup-
plevimus ex Platone, quz librariorum oculis vocum
ποιαῦτα εἰ αὐτά similitudo subduxerat.

Digitized by Google
