14 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. 1148

medio quodam, inter rationis participes, ordine comprehensas, neque corporum ex materia, neque
ulla cujusquam ortu carentis ac semper eodem sese modo habentis naturz fluxione satas esse
docent; ἂἱ nulke antea cum essent, summi rerum auctoris omnium  effectrice vi procreatas. Quare
nec deos illas esse, nec ea proprie appellatione dignatas, quod neque sint effectori suo natura pa-
res, nec perinde uli Deus, proprium babeant sempiternumque bonum, imo 696 ejusdem boni con-
trarium. subire aliquando possint, dum negligentius melioris utuntur consuctudine, quam sibi pro-
fecto inseverit, quisquis suorum ipse motuum, suique sensus arbiler ex sese ac Dominus fuerit,
Atque ista quidem hactenus. Jam transeamus ad alia.

CAPUT XVI. KEOAAAION IG,
De animo, non recie ut. Hebreos, in omnibus sen- A "Oct μὴ κατὰ πάντα ὀρθῶς ἐδύξασε περὶ ψυχῆς (1):
sisse Platonem. ὁ Πλάτων», ὁμοίως 'E6palotc.
Animum Plato, Hebreos secutus, immortalem 'E6patot; ὁμοίως τὴν ψυχὴν ἀθάνατον ὑποθέμενος,

illum quidem, ac Deo similem esse staluit: verum — xai τῷ Θεῷ ὁμοίαν αὐτὴν εἰπὼν, οὐχέτ᾽ ἀκολούδως.
ab iis postea discedens, essentiam ejus interdum αὐτοῖς, ποτὲ μὲν abt, τὴν οὐσίαν σύνθετον εἶναί qn-
composilam esse vult, quasi parlem alteram ha. — otv, ὡς ἂν μέρος μέν τι ἐπαγομένης τῆς ἀμερίστου,
beat, ex individua suique semper simili causa de- — xaX ἀεὶ χατὰ τὰ αὐτὰ ἐχούσης αἰτίας, μέρος δὲ xa τῆς
libatam, alteram ex dividua corporum natura de- περὶ τὰ σώματα μεριστῆς φύσεως. Λέγει δ᾽ οὖν αὑτοῖς
cerptam. Enimvero sic ipse verbis totidem in Ti- ῥήμασιν ἐν Τιμαίῳ " « Ὁ δὲ καὶ γενέσει (52) καὶ ἀρετῆ͵
ma&o. « At ille, inquit, animum, corpore, tam οτία προτέραν καὶ πρεσδυτέραν ψυχὴν σώματος, ὡς δεσπό-
quam virtute priorem, sic tanquam dominum servo τὴν xal ἄρξονσαν ἀρξομένον συνεστήσατο ix τῶνδς.
inperaturum, ex dnobus istis atque hac ratione χαὶ τοιῷδε τρόπῳ τῆς ἀμερίστου (25) , καὶ ἀεὶ χατὰ
conflavit. Dux nature cum sint, individua una, τὰ αὐτὰ ἐχούσης οὐτίας, καὶ τῆς αὖ περὶ τὰ σώματα.
qua: semper eadem est, allera dividua, qux im γινομένης μεριστῆς, τρίτον ἐξ ἀμφοῖν ἐν μέσῳ συν-
corporibus locum habet, tertium ex utraque na- εχεράσατο οὐσίας εἶδος " τῆς τε ταὐτοῦ φύσεως αὖ πέρι.
iure genus, ambarum in medio temperavit, sic UL χαὶ τῆς τοῦ ἑτέρον, καὶ χατὰ τὰ αὐτὰ συνέστησεν bv.
aliquid ex ea, quie semper eadem, aliquid item ex μέσῳ τοῦ τε ἀμεροῦς αὐτῶν, xax τοῦ χατὰ τὰ σώματα
illa, qu altera subinde atque altera est, include- μεριστοῦ. Καὶ τρία λαδὼν αὐτὰ ὄντα, συνεχεράσατο elg
ret, sicque tertium hoc individuam inter, ac divi- μίαν πάντα ἰδέαν, τὴν θατέρου φύσιν, δύσμικτον o5-
duam corporum maturam, equaliter medium con- σαν, el; ταὐτὸ ξυναρμόττων Bia.» Ἔνθεν εἰχότως
stituit. Quz Lria cum in manus sumpsisset, in unam B αὐτῷ καὶ τὸ παθητιχὸν μέρος τῷ λάγῳ τῆς οὐσίας
omnia speciem formamque commiscuit, ejus, quod αὐτῇ συνῆπται. ᾿Αλλὰ τοτὲ μὲν ὧδε περὶ ψυχῆς οὐσίας
alterum atque alterum est, natura, tametsi ad com- διείληφε, τοτὲ ὃξ ἄλλο τι χεῖρον περιτίθησιν αὑτῇ τὸ
miscendum perdilficili, vi tamen hanc in societatein ἀτόπημα,, τὴν θείαν ἐχείνην xal οὐράνιον, τὴν ἀσώ-
communionenmque pertracta »Ilec ille, ex quibus in- ματον, xai λογικὴν, τὴν Θεῷ ὁμοίαν, xat δι᾽ ἀρετῆς μέ-
telligas, quam probabiliter partem illam perturbatio- γεῦος τὰς οὐρανίους ὑπερπαίουσαν ἀψῖδας, ἄνωθέν πο-
nibus obnoxiam. cum animi ratione conjunxeril. θεν £x τῶν ὑπερχοσμίων ἐπὶ ὄνους, xal λύχους, xat
At vero de animi esseutia nonnunquam ita statuit, μύρμηκας, xat μελίττας χατιένα: φάσχων, xal τούτῳ
nonnunquam deterius ei quoddam, atque absur- πιστεύξιν ἡμᾶς παρακαλῶν τῷ λόγῳ ἄνευ τινὸς
dius commentum affiugit, ἐυ πὶ divinam illam cq- ἀποδείξεως, Λέγει δ᾽ οὖν ἐν μὲν τῷ Περὶ ψυχῆς
lestemque naturam, illam et corporis expertem, τάδε" « Καὶ μέχρι γε (54) τούτου πλανῶνται, ἕως ἂν
et przeditam ratione, illam Deo similem, ac summa τῇ τοῦ σωματοειδοῦς τοῦ ξυνεπαχολουθοῦντος ἐπι-
coli culmina virtutis magnitudine superantem, e θυμίᾳ πάλιν ἐνδεθῶσιν εἰς σῶμα. Ἐνδοῦνται δὲ,
locis altissimis ac supra mundum eminentibus, in ὥσπερ εἰχὸς, εἰς τὰ τοιαῦτα ἤθη, ὁποῖα ἄττ᾽ ἂν xal
4sinos, lupos, formicas, apes desceudere conür- μεμελετηχυῖαι τύχωσιν ἐν τῷ βίῳ, — Τὰ ποῖα δὴ
mat, idque à. nobis, ut absque demonstratione ulla € ταῦτα λέγεις, ὦ Σώχρατες; — Οἷον, τοὺς μὲν τὰς
credamus, oratione contendit. Nam indialogo De ani- γαστριμαργίας τε, καὶ ὕθρεις, καὶ φιλοποσίας (33)
mo hzc liabet: «Actandiu vagantur, inquit, donecejus μεμελετηχότας, xai μὴ διευλχόν μένους, εἰς τὰ τῶν

(81) Περὶ ψυχῆς. 1n liac de animis disputatone, — pag. 528 D, quem Tullius lib. De tniverso, sect. 19,
ἃ principibus etiam philosophis graviter erratum — convertit; quia tamen minus. interdum philosophi
esse, cum alii, tum in primis B. Chrysostomus — verbis h:erere videbatur , nostro ipsi sensu ea ut-
ostendit homil. 1 ἐμ Joannem : δηγμάτων δὲ ἕνεχεν eunque reddere. maluimus. Adi οἱ Plutarch. in
τῶν περὶ ψυχῆς, inquil, οὐδὲ ὑπερβολὴν τινὰ xav- — opusculo integro Περὶ τῆς ἐν Τιμαίῳ ψυχογονίας,
ἐλιπὸν αἰσχύνης λοιπόν. δἰ : Καθάπερ τῶν τάφων — ubi Platonis sententiam. enucleat, liberisque. suis
τοὺς ἔξωθεν χεχονιαμένους, ἂν ἀπαμφιάσῃς, ἰχῶρος — aperit, a quibus ea de re consultus fuerat.
xai δυσωδίας, xat διεφθορότων ὄψει γέμοντας ὀστῶν" (33) Τῆς ἀμερίστου. Plutarchus loco cit, τὴς
εὕτω ἱκαὶ τὰ τοῦ φιλοσόφου (Platonis) δόγματα, ἂν ἀμεροῦς. Porro philosoplius ibi precipue de munci
πῆς χατὰ vhv' λέξιν ἀπογυμνώσης ὥρας, πολλῆς. — auima disputal, qua cum ἀναλογίᾳ in ceteras aii-
5s τῆς βδελυγμίας πεπληρωμένα. χαὶ μάλιστα ὅταν — mas refunduntur.
περὶ ψυχὴς φιλοσοφῇ, ἀμέτρως τιμῶν τε αὐτὴν, χαὶ (54) Καὶ μέχρι γε. Plato in Pheedone, pag. $86 D.
βλασφημῶν. . (35) Plato, φιλοτησίας.

(52) Ὁ δὲ xal veréct( Locus est ex Timaeo,

^ Digitized by Google
