4108

EUSEDBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1I, — APOGLOGETICA.

ποὶ

illius septenari:&. quoddam quasi signum tolleretur, per quem in rerum humanarum divinarumqoe

notitiam  devenimus. Hebdomadarum enim orbe,

ipsa quoque tam animantium , quam plantarum

omnium, universitas volvitur. Illum autem Sabbatum, hoc est requietem appellamus. Quem BHesiohw
etiam atque Homerus, cum id nostris hausissent ex litteris, sacrum esse palam cecinerunt. Hesiodus

quidem bis versibus :

Lune prima dies, tum quarta et septima sacra est. A Πρῶτον ἔνη, τετράς τε xal ἑδδόμη,, ἱερὸν ἥμαρ,

ltemque :

Septima jamque dies, leti lux candida solis.
Homerus autem sequentibus :

Septima sacra dies reserato. illuxerat orbi.

668 ^tque iterum :

Septima lux aderat, qua cuncta exacta fuere.

Et:

Septima ubi oria dies, Acherontis liquimus undas.
Quo quidem versu id significat, illa vere septenaria
Falione, que animae oblivionem vitiumque conse-
quitur, repudiatis quz ante placuerant, veritatis,
uti jam diclum est, cognitionem haurimus. Quibus
hzc Lini affinia sunt :

Septima jamque dies, qua cuncta exacta, rubebat.
lemque :

Omine leta dies est septima, septima rerum
Ortus, et eximias inter per[ecia coruscat.

Et,
Omnía sidereo septena videntur in orbe,
M otibus et propriis certos volvuntur in annos. »
Hic Aristobulus. Quo eodem in genere, quae
Clementis nostri sententia fuerit, ex sequentibus iu-
telliges.
CAPUT ΧΗ.

Que a Grecis recte scripta fuerint, ea cum Hebrao-
rwim. docirina. consentire, a. Clemente praterea
ostenditur , Suomalte quinto.

« Verum que seguuntur, inquit , pertexamus,
quzque Greci barbara ex philosophia suffurati sint,
in medium proferamus, Ac primum quidem Stoici
Deum ipsum, perinde ut animum, corpore ac spi-
ritu suapte natura constare definiunt. Quod utrum-
que in Scripturis expressum reperies. Nec enim
mihi nune sensus earum cogites allegoricos, cujus-
modi ab erudita illa et sapienti veritate traduntur,
si forte, ut a peritis in luctatione fieri solet, aliud
ostendant, aliud reipsa exhibeant. At Deum illi
naturam omnem permeare volunt, quem nos effe-
ctorem solum, et 669 quidem verbo effectorem
esse dicimus. Quibus illud Sapientie imposuit :
« Pervadit autem ac subit per emnia propter suam
munditiam *, » cum id de illa, quam Deus omnium
principem creavit, Sapientia dictum esse non in-
telligerent. Esto, inquiunt : sed tamen philosophi ,
nec Jtoici tantum, aut. Plato, atque Pythagoras,
sed etiam Aristoteles Peripateticus, materiam inter

! Sap. vii, 24.

(29) Τὰ δ᾽ ἑξῆς. Clemens Alexandrinus, Strom. v,

g. 431, A, edit. Grieco-Lat., at Latinze 594.

(30) Καθάπερ ol σοφοὶ xaAaw al. Clementis in-
terpres liaec παραχοῦσαι videtur; vertit enim, δὴ nec
supientes luctatores, aliud cas ostendere significant.

Καὶ πάλιν λέγει

᾿Ἑδδομάτη δ᾽ αὖθις, ἰαμπρὸν φάος ἠελίοιο.
“Ὅμηρος δὲ οὕτω λέγει"

Ἑδδομάτη δ' ἤπειτα κατήζυθεν, ἱερὸν ἦμαρ.
Καὶ πάλιν

Ἕδδομον dap ἔην, καὶ τῷ τοτέλεστο ἅπαντα,
Καί"

Ἑδδομάτῃ δή οἱ λίπομεν ῥόον ἐξ Ἀχέροντος.
Τοῦτο δὴ σημαίνων, ὡς ἀπὸ τῆς χατὰ ψυχὴν Mir
xal χαχίας, ἐν τῷ κατ᾽ ἀλήθειαν ἑδδόμῳ λόγῳ, χα’
ταλιμπάνεται τὰ προειρημένα, καὶ γνῶσιν ἀληθείας
λαμθάνομεν, καθὼς προείρηται. Alvog δέ gnis
οὕτως * “

᾿Εὐδομάτῃ δή οἱ τετελεσμέγνα πάντα τέτυκται.

B Καὶ πάλιν *

᾿Εἐδόμη εἰν ἀγαθοῖς, καὶ ἑδδόμη ἐστὶ γενέθη᾽
"Εδδόμη ἐν πρώτοισι, καὶ ἐδδόμη ἐστὶ τελείη,
Kat
Ἑπτὰ δὲ πάντα τέτυκται ἐν οὐρανῷ ἀστερόξπτι,
Ἔν xóxAowt gavéve ἐπιτελλομένοις ἐνιαυτοῖς. v

Τὰ μὲν ᾿Αριστοθούλου τοιαῦτα. Ὁποῖα δὲ xe Kf
μεντι περὶ τῆς αὐτῆς εἴρηται ὑποθέσεως, γνοίης ἦν
διὰ τούτων.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΙΓ΄.

Ὡς καὶ Κλήμης ὁμοίως τὰ καλῶς Ἕλλησιν ep
μένα σύμφωνα τυγχάνειν τοῖς Ἑδραίων zapl-
στησι δόγμασιν. ᾿Απὸ τοῦ πέμπτου Στρωμι-
τέως Κλήμεντος.

« Τὰ δ' ἑξῆς (39) προσαποδοτέον, xat τὴν ixi |

βαρδάρου φιλοσοφίας Ἑλληνικὴν κλοπὴν σαφέστερν
ἤδη παραστατέον. Φασὶ γὰρ σῶμα εἶναι τὸν θεὺν d
Στωϊχοὶ, xai πνεῦμα κατ᾽ οὐσίαν, ὥσπερ ἀμέλει χαὶ
τὴν ψυχήν. Πάντα ταῦτα ἄντιχρυς εὑρήσεις ἐν ταῖς
Γραφαῖς. Μὴ γάρ μοι τὰς ἀλληγορίας αὐτῶν ἐν»,
σῃς τανῦν, ὡς ἡ γνωστικὴ παραδίδωσιν ἀλήθεια, ε
ἄλλο τι δεικνύουσι, καθάπερ οἱ σοφοὶ παλαισταὶ (90)
ἄλλο μηνύουσιν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν διήχειν διὰ πάτης τίρ
ὁδοίας τὸν Θεόν φασιν" ἡμεῖς δὲ ποιητὴν μόνον αὐτὸν
χαλοῦμεν, καὶ λόγῳ ποιητήν. Παρήγαγε δ᾽ αὐτοὶς
τὸ ἐν τῇ Σορίᾳ εἰρημένον “ « Διήκει δὲ xa χορ
διὰ πάντων διὰ τὴν χαθαρότητα" » ἐπεὶ μὴ δ»
ἦκαν λέγεσθαι ταῦτα ἐπὶ τῆς Σοφίας τῆς πρωτατε
στοῦ τῷ Θεῷ. Ναὶ, φασίν: ἀλλὰ ὕλην ὑποτίθεντ!
οἱ φιλοσόφοι ἐν ταῖς ἀρχαῖς, οἵ τε Στωϊχοὶ, καὶ IDà-
των, xax Πυθαγόρας, ἀλλὰ καὶ ᾿Αριστοτέλης ὁ Περι"
πατητιχὸς, οὐχὶ δὲ μίαν ἀρχήν. Ἴστωσαν δὲ τὴν
καλουμένην ὕλην, ἄποιον xai ἀσχημάτιστον Yeropl-

Atqui similitudo petitur a. palzestritis, qui aliud
ipso motu corporis, oculorumve conjectu,, pre **
ferunt, aliud reipsa cogitant. Vulgo dicimus, [ein
des feintes.

Digitized by Google
