Lr

PIUEPAR. EVANG. LIB. ΧΠῚ.

1078

χηδόμενον τὸν ἐπουράνιον Λόγον, ἥχειν ἐπὶ θεραπείᾳ A docet, ut opis in amicos aliquid ac beneficii confe-

φασὶ παντὸς τοῦ γένους, νόσον xai μανίαν ἔχτοπον
ὑπομείναντος, ὡς μήτε τὸν Πατέρα γινώσχειν Θεὸν,
uit τὴν οἰχείαν τῆς νοερᾶς φύσεως οὐσίαν, μήτ᾽ αὖ
θεοῦ πρόνοιαν, σώτειραν τῶν ὅλων, εἰς ἀλόγου δὲ
ζώου σχεδὸν ὅσον παρατροπὴν ἥκοντος * διὸ δὴ τὸν

Σωτῆρα καὶ ἰατρὸν ἐπιστῆναι λέγουσιν, οὐ μὲν δὴ

«ἧς οἰχείας ἐχστάντα φύσεως, οὐδέ γε ψευσάμενον
τοὺς ὁρῶντας, ἄμφω δὲ ἀληθῆ φυλάξαντα, τό τε
ágavi; xai τὸ ὁρώμενον. Πὴ μὲν γὰρ ἀληθὴς ἄνθρω-
mx; ἑωρᾶτο, πὴ δὲ Θεοῦ Λόγος ἦν ἀληθὴς, οὐ γοη-
«εὐων, οὐδὲ τοὺς θεωμένους ἐξαπατῶν᾽ ἐπειδὴ τὸ
θεῖον ἀψευδὲς χαλῶς ἔχειν ἐδόχει χαὶ Πλάτωνι. ε Κο-
μιδῇ ἄρα ὁ Θεὸς Λόγος, ἀπλοῦς ὧν καὶ ἀληθὴς ἕν τε
ἔργῳ xai λόγῳ, οὔτε αὐτὸς μεθίστατο, οὔτε ἄλλους

ratur, si quando vel ob stultitiam mali quidpiam
moliantur, tum ejus amoliendi causa, tanquam sa -
lutare quoddam amuletum, Dei apud homines
adventum contingere, Quoniam igitur ex omnibus,
quz terrarum ambitu continentur, animantibus, ,
homine eharius Deo nullum est, qui cum Dei-
Verbo, cujus manu cum ánimo ratione przedite
ereatus est, necessitudine quadam et affinitate con-
jungitur : merito quidem celeste Verbum, quod.
hujus tanquam dilecti animantis curam gereret, :
ad universi generis curationem venire pronun-
Want: quippe quod morbo ac furore tam insano
teneretur, ut nec Patrem Deum, 64,9 nec pro-
priam nature sus spiritalis essentiam, nec ipsius

ἐξηπάτα, οὔτε χατὰ φαντασίας, οὔτε κατὰ λόγους, B Dei providentiam, rerum omnium conservatricem

οὗτε χατὰ σημείων πομπὰς, οὔθ᾽ ὕπαρ, οὐδ᾽ ὄναρ. »
Πάντα γὰρ ὅσα τοιαῦτα, οἷα λογιχῶν ψυχῶν ἱατρὸς,
σωτηρίας ἕνεκα τοῦ παντὸς ἀνθρώπων γένους, ἀλη-
θῶς, ἀλλ᾽ οὐ δοχήσει, δι᾽ οὗ ἀνείληφεν ἀνθρώπου διε-
πραγματεύσατο, τὴν πρὸς τὸν αὑτοῦ πατέρα φιλίαν
«ε xal ὑποστροφὴν (86), διὰ τῆς χατηγγελμένης ὑπ᾽
αὑτοῦ θεογνωσίας, xai ἀληθοῦς εὐσεδείας, πᾶσιν
ἡμῖν δωρούμενος. Καὶ τὰ μὲν ἡμέτερα τοιαῦτα. Τοῖς
& ἄλλως λέγουσι, χαλεπανοῦμέν τε, xat χορὸν ob
δώσομεν, οὐδέ γε τοὺς διδασχάλους ἐάσομεν ἐπὶ παι-
lig. χρῆσθαι τῶν νέων, εἰ μέλλουσιν ἡμῖν οἱ φύλα-
χες θεοσεδεῖς τε xat θεῖοι γίγνεσθαι, ὡς καὶ τῷ φιλο-
Cx ἄριστα ἔχειν ἐζόχει.

agnosceret, sed in bruie animantis conditionem
prope degenerasset : propterea, inquam, Servato-
rem ac medicum ad homines accessisse testantur,
sie tamen, ut neque suam ipse naturam exuerit,
neque videntibus errorem ullum obtulerit, sed ambo
illa, hoc est tam quod cerni oculis non poterat,
quam quod suh aspectum cadebat, vera retinuerit.
Idem enim et verus homo cernebatur, et verum si-
mul Dei Verbum erat, quod nullis przstigiis ute-
batur, nec aspicientibus iiludebat : quemadmodum
etiam Platoni Numen ab omni mendacio alienum
esse debere videbatur. «Itaque Deus Verbum simplex
admodum, veraxque cum esset, tam re ipsa, quam

«ione, nec per sese mutabatur, nec alios aut simulata specie, aut verbis, aut signorum ostentis,
ant visis, aut somniis ín errorem inducebat.» Quzcunque enim ipsum, tanquam animorum ratione
Waditorum medieum, ad salutem generi hominum universo afferendam przstare decuit, ca vere, non
specie tenus, per eum, quem assumpsit, hominem cuncta perfecit, eaque quam przedicavit Dei cogni-
tone, veraque pietate, nobis omnibus cum Patre suo amicitiam, ad eamque redeundi facultatem im-
petivit. Et nostra quidem hujusmodi sunt. Quicunque autem aliter loquentur, feremus sane gra-
viter, nec legendi docendique chori potestatem iis faciemus, nec iis przceptores in junioribus infor-
mandis abuti patiemur, siquidem reip. nostra custodes religiosos atque divinos, uli philosopho

maxime placebat, habere cupiamus. C

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

"Oct πλέον οὐδὲν τῶν alcypov p)
Ἑλληνιχῶν θεῶν Bei πεν ev d αἷς
μὴ πειθόμενον Σωχράτην ἔχτειγαν ᾿Αθηναῖοι.
᾿Ασὸ τοῦ Ἐὐθύφρονος.

«Αὐτοὶ δὲ (87) οἱ ἄνθρωποι τυγχάνουσι νομίζοντες,
τὸν Δία τῶν θεῶν ἄριστον καὶ δικαιότατον" καὶ τοῦ-
τὸν ὁμολογοῦσι τὸν αὐτοῦ πατέρα δῆσαι, ὅτι τοὺς
υἱεῖς χατέπινεν, οὐχ ἐν δίχῃ" καὶ ἐχεῖνόν γε αὐτὸν (88)
αὐτοῦ πατέρα ἐκτεμεῖν, δι᾽ ἕτερα τοιαῦτα. Ἐμοὶ δὲ
χαλεπαίνονσιν, ὅτι τῷ πατρὶ ἐπεξέρχομαι ἀδιχοῦντι.
Καὶ οὕτως αὐτοὶ ἑαυτοῖς τὰ ἐναντία λέγουσιν, περί τε

CAPUT IV.

Prater. obscenas [abulas, nihil istas de Grecis nu-
minibus narrationes continere, Socratemque, quod
iis fidem non habereft ab Atheniensibus interfectum
esse. Ex Eutbyphrone.

« Jovem, inquit Plato, deorum optimum, atque
justissimum homines isti existimant, a quo tamen
suum ipsius Patrem, quod filios injuria devoraret,
vinctum esse confitentur : qui οἱ ipse rursus ob
alia quzedam similia, patrem ante suum exsecue-
ra. 650 lidem vero mihi succensent, quod Pa-
trem injustitiz:: reum in jus vocem. lta secum ipsi

τῶν θεῶν, xal περὶ ἐμοῦ.---΄Αρα γε ὦ (89), Εὐθύφρον, D pugtiant, cum de diis, acde me loquuntur.—Enim-

(86) $.av τε xal ὑποστρο:ήν. Ita. Clemens
Alexandrinus. Protrepticon suum. concludit : El δὲ
χηιγὰ τὰ φίλων, θεοφιλὴς δὲ ὁ ἄνθρωπος τῷ Θεῷ (f.
Addend, φίλος)" xai γὰρ οὖν φίλος, μεσιτεύοντος τοῦ
λόγου γίνεται δὴ οὖν τὰ πάντα τοῦ ἀνθρώπου, ὅτι
τὰ πάντα τοῦ θεοῦ, χαὶ χοινὰ ἀμφοῖν τοῖν φίλοιν τὰ
πάντα, τοῦ Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπου. Et panto post de
*erborum operumque similitudine : Ὧδέ πως ἔχει:
τὰ ἐμέτερα, τῶν Χοιττοῦ ὁπαδῶν΄ οἷαι uiv αἱ βοὺυ-

λαὶ, τοῖος καὶ οἱ λόγοι" ὁποῖοι δὲ οἱ λόγοι, τοαίδε
χαὶ αἱ πράξεις" xal ὁποῖα τὰ ἔργα, τοιοῦτος ὁ βίος.
Χριστὸς ὁ σύμπας ἀνθρώπων βίος, τῶν Χριστὸν ἐγνω-
χότων.

(87) Αὐτοὶ δέ. Plato in Euthy»hrone, pag. 49.
Hic autem loquitur Euthyphro, qui factum ipsq

. $uum, deorum maximi exemplo defendebat.

(88) Αὐτόν. Melius, αὖ τόν, ut Plato.
(89) "Apa τε, Socrates loquitur.

Digitized by Google
