<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1149 PRÆPAR. EVANG. LIB. XIII. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,810">
    δνων γένη καὶ τῶν τοιούτων θηρίων εἰκὸς ἐνδύεσθαι·
    ἢ οκ οἴει; — Πάνυ μὲν ον εἰκὸς λέγεις. — Τοὺς
    δέ γε ἀδίκους, καὶ τυραννίδας, καὶ ἁρπαγὰς προτε-
    τιμηκότας, εἰς τὰ τῶν λύκων τε, καὶ ἱεράκων, καὶ
    ἰκτίνων γένη· ἢ ποῖ λληλοθε φαίμεν τάς τοιαύτας ἰέ-
    ναι; — Ἀμέλει, ἔφη ὁ Κέβης, εἰς τὰ τοιαῦτα. — Οὐκοῦν,
    ἢ δ' ὅς, δηλοῦθι καὶ τάλλα, ἢ ἂν ἑκάστη ἴοι, κατὰ τὰς
    αὐτῶν μοιότητας τς μελέτης. — Δῆλον δή, ἔφη · πῶς
    δ' οὔ; — Οὐκον εὐδαιμονέστατοι, ἔφη, καὶ τούτων
    εἰσί, καὶ εἰς βέλτιστον τόπον ἰόντες, οἱ τὴν δημοτι-
    κὴν καὶ πολιτικὴν ἀρετὴν ἐπιτετηδευκότες, ἣν δὴ
    καλοῦσι σωφροσύνην τε καὶ δικαιοσύνην, ἐξ ἔθους τε
    καὶ μελέτης γεγονυῖαν, ἄνευ φιλοσοφίας τε καὶ νοῦ;
    — Πῇ δὴ οὗτοι εὐδαιμονέστατοι; — Ὅτι τούτους εἰκὸς
    ἐστὶν εἰς τοιοῦτον πάλιν ἀφικνεῖσθαι πολιτικὸν κα
    ἥμερον γένος, ἤπου μελιττῶν, ἢ σφηκῶν, ἢ μυρμή-
    κων, ἢ καὶ εἰς αὐτὸν γε πάλιν τὸ ἀνθρώπινον γένος.
    Καὶ ἐν τῷ Φαίδρῳ δὲ ἐπάκουσον ὁποῖα διέξεσιν·
    « Εἰς μὲν γὰρ τὸ αὐτὸ (56) ὅθεν ἥκει ψυχὴ ἑκάστη,
    οὐκ ἀφικνεῖται ἐτῶν μυρίων (57) · οὐ γὰρ πτεροῦται
    πρὸ τοσούτου χρόνου, πλὴν ἡ τοῦ φιλοσοφήσαντος
    ἀδόλως, ἡ παιδεραστήσαντος μετὰ φιλοσοφίας. Αὗται
    δὲ τρίτ περιόδῳ τῇ χιλιετῇ, ἐὰν ἕλωνται τρὶς ἐφε-
    ξῆς τὸν βίον τοῦτον, οὕτω πτερωθεῖσαι τρισχιλιοστῷ
    ἔτει ἀπέρχονται, αἱ δὲ ἄλλαι, ὅταν τὸν πρῶτον βίον
    τελευτήσωσι, κρίσεως ἔτυχον. Κριθεῖσαι δέ, αἱ μέν,
    εἰς τὰ ὑπὸ γῆς δικαστήρια ἐλθοῦσαι, δίκην τίνουσιν·
    αἱ δ', ὑπὸ τοῦ οὐρανοῦ τινε τόπον ὑπὸ τῆς δίκης
    κουφισθεῖσαι, διάγουσιν ἀξίως οὗ ἐν ἀνθρώπου εἴδει
    ἐβίωσαν βίου. Τῷ δὲ χιλιοστῷ, ἀμφότεραι ἀφικνού-
    μεναι ἐπὶ κλήρωσίν τε καὶ αἵρεσιν τοῦ δευτέρου βίου,
    αἱρονταί τε ἂν ἐθέλῃ ἑκάστη. Ἔνθα δὴ καὶ εἰς θηρίου
    βίον ἀνθρωπίνη ψυχὴ ἀφικνεῖται, καὶ ἐκ θηρίου, ὅς
    ποτε ἄνθρωπος ἦν, πάλιν εἰς νθρωπον. » Καὶ ταῦτα
    μὲν ἐν Φαίδρῳ. Ἐν δὲ τῇ Πολιτείᾳ τοιάδε γράφων
    οὗτος κουε · « δεῖν μὲν γὰρ (58) ἔφη ψυχήν, τὴν ποτε
    Ὀρφέως γενομένην, κύκνου βίον αἱρουμένην, μίσει
    τοῦ γυναικείου γένους, διὰ τὸν ὑπ' ἐκείνων θάνατον,
    οὐκ ἐθέλουσαν ἐν γυναικὶ γεννηθεῖσαν γενέσθαι.
    Ἰδεν δὲ τν Θαμύρου ἀηδόνος ἑλομένην · ἰδεν δὲ κα
    κύκνον εἰς ἀνθρωπίνου βίου αἵρεσιν μεταβάλλοντα,
    καὶ ἄλλα ζῷα μουσικὰ ὡσαύτως, ὡς τ εἰκός. Τὴν
    δὲ λαχύσαν ψυχὴν ἐλέσθαι λέοντος βίον, εἶναι δὲ τὴν
    Αἴαντος τοῦ Τελαμωνίου (59), φεύγουσαν ἀνθρώπου
    γενέσθαι, μεμνημένην τῆς τῶν ὅπλων κρίσεως. Τὴν
    δὲ ἐπὶ τούτῳ το Ἀγαμέμνονος, ἐχθρὰν καὶ ταύτην
    τοῦ ἀνθρωπίνου γένους, διὰ τὰ πάθη, ἀετοῦ διαλλάξαι
    βίον. Ἐν μέσοις δὲ λαχοῦσαν τὴν Ἀταλάντης ψυχήν,
    κατιδοῦσαν μεγάλας τιμὰς ἀθλητοῦ ἀνδρός, οὐ δύνα-
    σθαι παρελθεῖν, ἀλλὰ λαβεῖν. Μετὰ δὲ ταύτην ἰδεν
    τὴν Ἐπειοῦ (10) τοῦ Παιονέως· εἰς τεχνικὴν γυναικὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,810,480,960">
    (56) Εἰς μν γὰρ τὸ αὐτό. In Phædro, p. 245 F.
    (57) Ἐτν μυρίων. Legendum existimo πρὸ ἐτῶν μυρίων, vel εἰ μὴ ἐτ. μυρ. vel aliquid simile : alioqui negaret quod affirmare videatur.
    (58) Ἰδεῖν μὲν γάρ. Lib. x De repub. sub finem, pag. 621.
    (59) Αἴαντος τοῦ Τελαμωνίου. Lege Plutarchum lib. Symposiac. 9, problem. 5 : Διὰ τί Πλάτων εἰκοστὴν ἔφη ψυχὴν τοῦ Αἴαντος ἐπὶ τὸν κλῆρον ἐλθεῖν, ubi partim facetias et ridiculas, partim serias quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,800">
    quam circumferant corporeæ labis cupiditate,
    corpori rursus illigentur. Moribus porro, uti
    par est, cum iis convenientibus illigari solent, qui-
    bus dum viverent, utebantur. — Quos tu mores
    loqueris, o Socrates? — Exempli causa, qui se in
    flagitia, in ventris gulæque voluptates sic effude-
    rint, nullam ut pudoris sui rationem haberent, eos
    ego eimile veri arbitror, asinorum postea simillimum-
    que ferarum vultus ac formas induere. Tibi vero
    num idem videtur ? — Admodum tu quidem verisi-
    milia loqueris. — Quibus autem injuriæ, tyrannides,
    alienarumque fortunarum direptiones placuerint,
    eos in luporum, aut accipitrum, atque milvorum
    genus transcribi. Quo enim alio eos commigrare
    dixerimus ? — Prorsus, inquit Cebes, hoc in genus
    animantium jure commigrent. — Ergo, inquit ille, de
    cæteris eodem modo philosophandum, prout eorum
    ad similitudinem, suis quæque studiis abrepta fuerit.
    — Sane, inquit : quis enim id neget ? — Tum ille,
    Nunquid vero ex iis longe felicissimi sunt, et op-
    timum in locum delati, qui popularem civilemque
    virtutem, quam temperantiam justitiamque vocant
    nullo philosophiæ mentisque præsidio, usu tantum
    et exercitatione partam complexi fuerint ? — Qui
    tu felicissimos hosce vocas ? — Quod eos verum sit,
    in civile rursus aliquid atque mansuetum, ut apum,
    ut vesparum, ut formicarum, aut etiam in hominum
    simile denuo genus remigrare. » Hæc ille, quibus
    adjungas licet, quæ sequuntur ex Phædro. « Eum
    in statum, inquit, animus, ex quo quisque profe-
    ctus sit, non nisi decem annorum millium intervallo
    revertitur : nec enim ante hanc temporis conversio-
    nem alis instruitur, si tamen eorum qui caste in-
    tegreque philosophati sint, ac purioris ex philoso-
    phiæ præscripto amaverint, animos excipias. Hi
    enim tertio demum millenario circuitu, si ter hoc
    vitæ genus constanter optaverint, anno denique
    termillesimo, aliis instructi evolant. At cæteri, post-
    equam prioris vitæ finem fecerunt, tum judicium
    subeunt, acceptaque sententia, partim in subterranea
    suppliciorum loca delati, pœnas luunt; partim judicii
    facilitate sublevati, in aliquem cœli locum evehun-
    tur, ubi pro ejus, quam humana specie duxerunt,
    vitæ dignitate versentur. Utrique porro sub annum
    conditionis hujus millesimum, ad instituendam se-
    cundæ vitæ sortitionem atque electionem profecti,
    quæ cuique placuerit, eligunt. Hic et in bestiæ vi-
    tam humanus traducitur animus, et ex bestiâ, qui
    homo quondam fuerat, in hominem denuo revolvitur.
    » Hactenus in Phædro. Quem eumdem in Republica sic loquentem audi. 698 « Animum, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,800,960,980">
    stionis hujus solutiones comminiscitur : sed inanes
    omnes. Ut tamen in re ficta, non absimilis veri,
    quam Marcus Grammaticus afferebat; in Homeri
    νεκυίᾳ, si Elpenoris ac Tiresiæ animas subduxeris,
    quorum alter adhuc insepultus esset, alter singulāri
    prærogativa uteretur; Ajacis animam ordine
    vicesimam Ulyssis in conspectum venisse.
    (10) Ἐπειο. Fuit is equi Trojani architectus;
    de quo Virgil. II Æneid. :
    . . . Et ipse doli fabricator Epeus.
  </bloco>
  <notas>
    A palavra "quæstionis" na nota (59) está dividida entre a coluna esquerda ("quæ-") e a direita ("stionis").
    O bloco de texto principal direito inclui o parágrafo "Hactenus in Phædro..." que antecede a continuação das notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>