1097

PRAEPAR. EVANG. LID. Xll.

1093

᾿Αριστοδούλου (9), τοῦ ἐξ Ἑραίων φιλοσόφου, τὰς 4 tur, buc etiam ez eorum scriptis aliqua translerre,

οὕτως ἐούσας φωνάς.

ΚΕΦΑΛΑΙΌΝ ÍB'.

Ὅπως καὶ πρὸ ἡμῶν ᾿Αριστόδουιλος ὁ Περιπα-
τητιχὸς ἐκ τῆς παρ᾽ Ἑθδραίοις φιϊοσοφίας
ὡμοιϊόγει τοὺς "EAAnvac ὡρμῆσθαι. "Ex τῶν
Ἀριστοδούλου βασιλεῖ Πτοιεμαίῳ προσπεφω-
γημένων.

« Φανερὸν, ὅτι χατηχολούθησεν ὁ Πλάτων τῇ χαθ'
ἡμᾶς νομοθεσίᾳ, xat φανερός ἐστι πεῤιειργασμένος
ἕκαστα τῶν ἐν αὐτῇ. Διηρμήνευται γὰρ (10) πρὸ Δη-
μβηπρίου τοῦ Φαληρέως, δι΄ ἑτέρων, πρὸ τῆς ᾿Αλε-
ξάνδρου xal ΗἩερσῶν ἐπιχρατήσεως, τά τε χατὰ τὴν
ἐξαγωγὴν τὴν ἐξ Αἰγύπίου τῶν "E6palov, ἡμετέρων
δὲ πολιτῶν, xal ἡ τῶν γεγονότων ἀπάντων αὐτοῖς
ἐπιφάνεια, χαὶ χράτησις τῆς χώρας, χαὶ τῆς ὅλης
νομοθεσίας ἐπεξήγησις " ὡς εὔδηλον εἶναι τὸν ἤροει-
ρημένον φιλόσοφον εἰληφέναι πολλά. Γέγονε γὰρ πο-
λυμαθῆς, καθὼς καὶ Πυθαγόρας, πολλὰ τῶν παρ'
ἡμῖν μετενέγχας εἰς τὴν ἑαυτοῦ δογματοποιίαν χατε-
χώρισεν. Ἢ δ' ὅλη ἑρμηνεία τῶν διὰ τοῦ νόμου πάν-
των ἐπὶ τοῦ προσαγορευθέντος Φιλαδέλφον βασιλέως,
οοὗ δὲ προγόνου, προσενεγχάμενον μείζονα φίλοτο
μίαν, Δημητρίου τοῦ Φαληρέως πραγματευσαμένου
τὰ περὶ τούτων. » Εἶτα μεταξύ τινα εἰπὼν, ἐπιφέω
ρει λέγων " « Δεῖ γὰρ λαμδάνειν τὴν θείαν φωνὴν, οὐ
fy λόγον, ἄλλ᾽ ἔῤγων χατασχευὰς, καθὼς xai διὰ
γῆς νομοθεσίας ἡμῖν ὅλην τὴν γένέσιν τοῦ κόσμου
θεοῦ λόγους εἴρηχεν ὁ Μωσῆς. Συνεχῶς γάρ φησιν

Primus esto Aristobulus, Hebrzus philosophus,
cujus verba hzc sunt ipsissima.

CAPUT Xil.

Arístobulum Peripateticum. etiam. ante. nos. con[Bs«
sum esse, Hebrais.e fontibus suam Grácos hau:
sisse philosophiam. Et opere illo quod Ptolem
regi Aristobulus. inscripsit.

* Satis constat, inquit, legum nosirarüm in:
stituta secutum esse Platonem, GGA$ et singula ez«
rum capita diligenter ac studiose perlegisse. Nam
euam ante Demetrium illum Phalereum, adeoque auta
Alezandri ac Persarum imperiuti, ea jam omtiiá
Grace ab aliis conversa fuerant, quibus cum illa He

p hreorum popuiarium nostrorum ez Egypto migtüs

tio , tum eorum series , quz celitus ipsis evenere,
promissi regionis occupatio , et univers legis ex
positio contipetur ? nemini ut dubium esse possit ,
quin suos in libros laudatus inde philosophus ples
raque derivarit. Fuit enim is lectionis plurimse ,
quemadmodum et Pythagoras , qui e nostris select
quoque permulta suis illis decrells inseruit. Post ,
regis Ptolemzi coguomento Philadelphi , avi tui,
tempore, qui omnes boc in genere studio et tha-
gnificentia superavit, integram eorum, qua ho:
stras ad leges pertinebant, omnium interpretatio»
nem , precipua Demetrii Phalerei totüm negotium
tnoderantis opera, elaborarunt.» Tum quibusdam in
terjectis, ità prosequitur : « Divinam quippe vocent

by ἑχάστου" « Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, καὶ ἐγένετο, » C; accipere nos sic oportet, non ut sermonein aliquem

Δοχοῦσι δέ μοι, περιειργασμένοι πάντα, xatnxolou-
θηχέναι τούτῳ Πυθαγόρας τε xai Σωχράτης, καὶ
luv, λέγοντες ἀκούειν φωνῇς 100, τὴν κατα-
σχενὴν τῶν ὅλων συνθεωροῦντες, ἀχριθῶς ὑπὸ Θεοῦ
γεγονυῖαν, καὶ συνεχομένην ἀδιαλείπτως, Ἔτι δὲ καὶ
Ὀρφεὺς ἐν ποιήμασι τῶν χἀτὰ τὸν ἱερὸν λόγον αὐτῷ
Μεγομένων οὕτως ἐκτίθεται περὶ τοῦ διαχρατεῖσθαι
δείᾳ δυνάμει τὰ πάντα, καὶ γενητὰ ὑπάρχειν, καὶ ἐπὶ
πάντων εἶναι τὸν Θεόν. Λέγει δ᾽ οὕτως *

lam accurate ἃ Deo perfecta, sui semper similis

conceptis inclusum expressumque verbis, sed uí
operum ipsorum  tolitionem, quo plane sensu
creationem mundi universam legislator ille Moyses
Dei vocem appellavit. Nam de singulis operibus ita
pronuntiat: « Dixitque Deus, et factum est. » Id
quod ego, Pythagoram, Socratem ac Plato:
nem, cum nostra omnia curiose rimsti essent,
omnino secutos existimo , cum ses. Del vocem ex-
audire dicerent, in illa universi molitionis, qua
integraque persisteret , contemplatione defizos.

Quinetiam Orpheus, in. iis carminibus qu:e 94 sacri sermonis formam rationemque conscripsit, divind
vi omnia contineri , eademque ortum habuisse, et cunctis Deum preesse , hunc in modum cecinit :

φθέγξομαι (M) οἷς θέμις ἐσεὶ, θύρας δ' ἐπίθεσθε, P

[βέθδημιοι,
c, θείοιο τεθέντος
xov&, φαεσφόρου ἔγγονδ

Μήνης,
Μουσαΐ ἐξερέω γὰρ ἀληθέα. Μηδέ σε τὰ πρὶν
Ἕν στήθεσσι φανέντα, φίλης αἰῶνος ἀμέρσῃ.
Εἰς δὲ λόγον Osior βλέψας, τούτῳ προσέδρευε,
Ἰθύνων χραδίης γοερὸν κύτος. Ev δ' ἐπίδαιν5
Ατραπιτοῦ, μοῦνον δ᾽ ἐσόρα κόσμοιο Τυπωτὴν

Φεύγοντες δικαίων θεσ᾽
llacv τόμου. Σὺ δ'

(9) Ἀριστοδούλου. Hunc etiam supra laudavit,
ΜΕ. 924 et 576.

old ἀσιρμήνευται γάρ. Vide supra, pag. 351,

(H4) φθέγξομαι, eic. Consule Justinum Marty-

in Parenet.,, pag. 12, ubi Orphei loco hzc

Premitit : Ὀρφέως Y' οὖν, ὁ τῆς πολυθεότητος

ὑμῶν, ὡς ἂν εἴποι τις, πρῶτος διδάτχαλος γεγονὼς;
Pars; Gn. ΧΧΙ,

Fas quibus est narrabo : fores claudunio, pro[ahi ,

Queis sancte leges odio , quas omnibus auctor

Ipee ruis possiique Deus. Tu vero, micantis

Lune Musee nepos , hec auribus hauri,

Namque ego vera. canam, Tibi te modo dien
errof

4Eterng invideat felicia secula vite,

Bed fixa potius divina oracula mente

Escipiens , casto penitus sub pectore conias,

Ergo age, carpe viam, solum, interituque. caretitert

6a πρὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Μουδαῖον, xal τοὺς λοιποὺς
γνησίους ἀκροατὰς, ὕστεῤον περὶ ἑνὸς xol ὄνου

εοῦ χηρύττει λέγων, ἀναγκαῖον ὑπομνῆσαι ὑμᾶς,
Adi et (lement. Alexandrin. Strom. v, rs 443,
nisi malis apud. nostrum legere, infra pag. 685, ubi
tarptim ex eodem Orpheo nonnulla delibat. Aristos
bulus plenissime,

δῦ

Digitized by Google
