<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    4137 PRAEPAR. EVANG. LIB. XIII. 4138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Θεαρίδας δὲ ἐν τῷ περὶ φύ-
    σεως γράφει· « Ἀρχὰ τῶν ντων, ἀρχ μὲν ὄντως
    ἁληθινά, μία. » Κεῖνα γὰρ ἐν ἀρχῇ τέ ἐστιν ἓν καὶ
    μόνον.

    Οὐδέ τίς ἐσθ' ἕτερος χωρὶς μεγάλου βασιλῆος,
    Ὀρφες λέγει. Ὡς πειθόμενος ὁ κωμικὸς Δίφιλος
    γενικώτατον ὄντα πάντων φησὶ πατέρα,

    ...τοῦτον διὰ τέλους τίμα, μόνον
    Ἀγαθν τοσοῦτον εὑρετὴν καὶ κτίστορα.

    Εἰκότως τοίνυν ὁ Πλάτων (13) εἰίζει τὰς βελτίστας
    φύσεις, ἀφικνεῖσθαι πρὸς τὸ μάθημα, ὁ ἐν τῷ πρό-
    σθεν ἔφαμεν εἶναι μέγιστον, ἰδεῖν τἀγαθόν, καὶ ἀνα-
    βῆναι ἐκείνην τὴν ἀνάβασιν. Τοῦτο δή, ὡς ἔοικεν,
    οὐχ τεράκων ἂν εἴη περιστροφή, ἀλλὰ ψυχῆς περι-
    αγωγή, ἐκ νυκτερινῆς τινος ἡμέρας εἰς ἀληθινὴν
    τοῦ ντος οὖσαν ἐπάνοδον· ἣν δὴ φιλοσοφίαν ἀληθῆ
    φήσομεν εἶναι. Καὶ τοὺς ταύτης μετασχόντας τοῦ
    χρυσοῦ γένους (14) κρίνει· « Ἐστέ μὲν δὴ πάντες
    ἀδελφοί, » λέγων. Οἱ δὲ τοῦ χρυσοῦ γένους ἀκριβέ-
    στατα, καὶ πάντη εἰς τοῦ Πατρὸς ἄρα καὶ ποιη-
    τοῦ ξυμπάντων, ἐμφύτους καὶ ἀδιδάκτους ἀντιλαμ-
    βάνεσθαι πάντα πρὸς πάντων, τὰ μὲν ἄψυχα συμ-
    παθοῦντα (15), τῶν δ ζώων, τν ἐμψύχων, τὰ μὲν
    ἤδη ἀθάνατα, τὰ δὲ καθ' μέραν ἐργαζόμενα (16).
    Τῶν δὲ τοι θνητῶν, τὰ μὲν ἐν φόβῳ, καὶ διὰ τῆς
    μητρὸς αὐτῶν ἔτι μετὰ γαστρὸς χούμενα· τὰ δὲ αὐτε-
    ξουσίῳ λογισμῷ. Κα τῶν ἀνθρώπων (17) πάντες Ἕλ-
    ληνές τε καὶ βάρβαροι. Γένος δ' οὐδὲν οὐδαμοῦ τῶν
    γεωργούντων, οὔτε νομάδων (18), ἀλλ' οὐδὲ τν
    πολιτικν, δύναται ζῆν, μὴ προκατειλημένον τῇ
    τοῦ κρείττονος πίστει. Διὸ πᾶν θνος ἔστω (19), πᾶν
    δὲ ἐσπερίων ἀπτόμενον ἠων, βόρειόν τε, καὶ τὰ
    πρὸς τ νότῳ πάντα, μίαν ἔχει καὶ τὴν αὐτὴν
    πρόληψιν περὶ το καταστησαμένου τν ἡγεμονίαν,
    εἴ γε καὶ τὰ καθολικώτατα τῶν εὐεργετημάτων (20)
    αὐτο διαπεφοίτηκεν ἐπίσης ἅπασιν. Πολὺ δὲ πλέον
    οἱ παρ' Ἕλλησι πολυπράγμονες φιλόσοφοι, ἐκ τῆς
    βαρβάρων ὁρμώμενοι φιλοσοφίας, τῷ ἀοράτῳ, καὶ
    μόνῳ, καὶ δυνατωτάτῳ, καὶ τεχνικωτάτῳ, καὶ τῶν
    ἄλλων καλλίστων αἰτιωτάτῳ, τὴν προνομίαν (21)
    ἔδωκαν, τὰ ἀκόλουθα τούτοις, εἰ μὴ κατηχέσθειεν
    πρὸς ἡμῶν, οὐκ ἐπιστάμενοι, ἀλλ' οὐδ' αὐτὸν πως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A 690 Et quæ sequuntur. Thearidas autem in suo
    De natura opere, hoc modo scribit, « Universitatis
    hujus principium, principium utique verum unum
    est. » Illud enim ex æternitate unum est atque
    solum.

    Haud alius quisquam est supremi a numine regis,
    inquit Orpheus. Quem secutus Diphilus comicus,
    communem illum, inquit, omnium parentem,

    ...pia tu mente perpetuo colas,
    E cujus una tot bona existunt manu.

    B Jure ergo Plato præstantissima quæque ingenia ad
    capessendum illud disciplinæ genus assuefacit,
    quod jam ante maximum esse diximus, hoc est ad
    percipiendam boni cognitionem, eoque tandem as-
    cendendo perveniendum. Quod quidem non jam,
    opinor, testam convertere fuerit, sed animum ita
    circumducere, ut ex nocturno quodam die, vere
    ad illud quod est, hac sua conversione redeat,
    quam sane veram philosophiam esse dicemus.
    Cujus ille qui compotes fuerint, aureo genere sa-
    tos esse pronuntiat, dum ait : Fratres quidem uni-
    versi estis, etc. Qui autem ex aureo illo genere
    sunt, iidem accuratissime de rebus omnibus judi-
    care possunt. Parentis igitur ac rerum omnium
    C effectoris sensum ex omnibus aliquem omnia, na-
    tiva quadam vi, ac citra ullius disciplinæ adju-
    mentum hauriunt. Et quidem inanimata cum vi-
    ventibus affectionum communione junguntur, ex
    animantibus autem vita præditis alia jam immor-
    talia sunt, in diem alia etiamnum laborant. At
    ex mortalibus, alia in metu constituta, maternis
    adhuc visceribus inclusa gestantur : alia jam sui
    juris, suo se consilio arbitrioque regunt. Jam ho-
    minum genus universum in Græcos barbarosque
    dividitur. Quorum e numero, nulla prorsus usquam
    aut agricolarum aut pastorum, ac ne eorum qui-
    dem, qui in civitate degunt, natio est, quæ vitam,
    absque eo quod ejus mentem naturæ superioris
    fides occuparit, ducere tuerique possit. Itaque po-
    puli omnes, sive Orientem colant, sive littora Oc-
    cidentis ultima teneant, sive ad Septentrionem,
    sive ad meridiem habitent, unam et eamdem ejus,
    a quo institutum hoc imperium est, anticipationem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    (13) Ὁ Πλάτων. Vide locum lib. VII De repub.,
    pag. 482 D : Ἡμέτερον δὴ ἔργον (ἢν δ' ἐγὼ) τῶν
    οἰκιστῶν τάς τε βελτίστας φύσεις ἀναγκάσαι ἀφικέ-
    σθαι πρὸς τὸ μάθημα, ὁ ἐν τῷ ἔμπροσθεν ἔφαμεν
    εἶναι μέγιστον ἰδεν τε τὸ ἀγαθόν, καὶ ἀναβῆναι ἐκεί-
    νην τὴν ἀνάβασιν· καὶ ἐπειδὰν ἀναβάντες ἱκανς
    ἴδωσι, μὴ ἐπιτρέπειν αὐτοῖς, ὃ νῦν ἐπιτρέπεται.
    (14) Χρυσοῦ γένους. Clemens locum hunc ita
    legit, χρυσοῦ γένους κρίνειν ἀκριβέστατα, καὶ πάντη.
    Τοῦ Πατρὸς ἄρα καὶ ποιητοῦ, etc. Recte. Si tamen
    asteriscum nostrum explere velis, non incommode
    legeris, καὶ πάντη εἰσὶν ἱκανοί. Quod etiam Sylbur-
    gio in mentem venit.
    (15) Συμπαθοῦντα. Recte Clemens συμπαθοῦντα
    τῷ ζῴῳ, v. l τῖς ζῴοις. Tum addit, τῶν δ' ἐμψύχων,
    omisso τῶν δὲ ζώων, quod quidem facile abesse
    possit.
    (16) Τὰ δὲ καθ' ἡμέραν ργ. Clemens, ἀθάνατα,
    D καθ' ἡμέρ. ἔργ. sine τὰ δὲ, nec incommodo sensu;
    fortassis enim solem, lunam aliaque sidera intelli-
    gat : tum alterum divisionis suæ membrum, hoc
    est, τὰ θνητά, quæ ἀθανάτοις opposita, in alia duo
    genera partiatur.
    (17) Καὶ τῶν ἀνθρώπων. Hervetus, brevius et
    obscurius, quam par esset, ita vertit, ut ex homi-
    nibus omnes Græci et barbari.
    (18) Νομάδων. Pascuales homines, aut etiam
    nomadas intelligere potest. Elige.
    (19) Ἐφορ. Clemens, ἐῴων, πᾶν δὲ ἐσπερίων ἀν-
    τόμενον, ἢ βορείων τε, etc.
    (20) Εὐεργετημάτων. Clemens et ms Euseb.,
    ἐνεργημάτων, utrumque rectum; posterius tamen
    secutus sum et magis probo.
    (21) Πηγαιαίων. Clem. ms, πρόνοιαν. Placuit Eu-
    sebius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius, Praeparatio Evangelica).
    Coluna esquerda em grego, direita em latim.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Notas de rodapé numeradas de (13) a (21).
  </notas>
</pagina>