TI PRJEPAR. EVANG. LIB. ΧΗ. 4058

ἐπὶ ἀνόμοις, εἰρήνην ἁμαρτωλῶν θεωρῶν " » μετα- A Quod ipsum tioi de illis quoque statuendum est,
τεφράσϑαι por δοχεῖ ὑπὸ τοῦ Πλάτωνος διὰ τοῦ — quos (tu cum ex parvis magnos evasisse, post grave
ε Ὁ αὐτὸς δὲ λόγος σοι xal περὶ ἐκείνων àv εἴη, aliquod vel impietatis, vel alterius sceleris exem-
τῶν οὖς σὺ χατιδὼν Ex μιχρῶν μεγάλους γεγονότας, — plum videres, beatos ex miseris factos putabas ; et
ἀνοπιουργήσαντας, ἢ τι τοιοῦτον πράξαντας, φέθης — quorum in maleficiis, tanquam in speculis, quam
ἐξ ἀθλίων εὐδαίμονας γεγονέναι. » Kal τὰ ἄλλα δὲ, abs diis ommia negligantur, videre tibi videbare,
ἔσα τούτοις ὁμοίως εἴρηται, προὔλαδε τὴν εἰς πλάτος ignorans videlicet, qui tandem aut qua parte isto-
ἐχτεθεῖσαν τοῦ Πλάτωνος ἑρμηνείαν £v τοῖς "E6palov — rum finis et exitus cum universi rationibus cohze-
λόγοις. "Exaczov δ᾽ οὖν αὐτῶν χατὰ μέρος εὕροις ἂν — reret. Mlum porro, vir generosissime, qui tandem
ἀχριδῶς ἐξετάζων τοῖς Ἑδραίων συμφερόμενον — sciens volensque negligere potes , qui tamen ejus-
γράμμασι, Ἑδραίων δὲ εἶναι λόγους, οὐ μόνον τὰ — modi est, ut qui ab ejus cognitione 636 impara-
παρὰ Μωῦσῇ λόγιά φημι, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ἄλλων tus sit, nibil unquam vel animo informare possit,
μετὰ Μωῦσέα θεοφιλῶν ἀνδρῶν, εἴτε προφητῶν εἴτε nec ullam de humanz vitz seu felicitate, seu mise-
xi ἀποστόλων τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ὧν ἡ τῶν δογμά- — ria disputationem instituere. Hoc si tibi Clinías iste
τῶν συμφωνία, μιᾶς εἰκότως αὐτοὺς xai τῆς προσηῃ: — de diis, ac senatus bic noster omnis persuadere po-
γορίας ἀξιώσειεν. B tuerit, nescire te quid loquare, singulare a Deo ipso
bentficium acceperis. Sin longiori adbue oratione opus habebis, aye porro, nosque de tertio illo dis-
serentes, si quid omnino mentis habes, attende. » lic Plato. Quorum sane mens, si minus verba
ipsa, multo ante Hebrzorum exstabat in litteris, sed brevissime ac paucissimis vocibus comprehensa
sentenia. Nam illud quidem, « Nec tam pusillus fies, ut ab ejus te oculis in abditos terre sinus la-
tebrasque subducas; nec vero lam sublimis, ut in. ccelum evoles,» dicto huic Pavidico proximum est :
1Quo ibo a spiritu tuo? et quo a facie tua fugiam ? Si ascendero in celum, tu illie es; si descendero in
infernum, ades. Si sumpsero pennas, ei habitavero in extremis maris; etenim illuc manus tua deducet
me';» deinde hoc ejusdem prophetz : «Coeli enarrant gloriam Dei, e( opera. manuum ejus annuntiat
firmamentum ?; » itemque illud lsaiz : « Tollite in altum oculos vestros, el videte, quis ostendit. hsec
omuia*; » et boc : «Εχ magnitudine et pulchritudine creaturarum Creator cum proportione speeta-
Qr*; » et hoc: « Invisibilia enim ejus a creatura mundi, per lc qua facia sunt, intellecta conspi-
cuntur, sempiterna quoque ejus virtus ac divinitas *; » postremo istud : « Zelavi super iniquos, pa-
eem peccatorum videns *: » hzc omnia interpretatus. videtur. Plato dum ait, « Hoc ipsum tibi de ilis
quoque statuendum est, quos tu cum ex parvis magnos evasisse, post grave aliquod impietatis, vel
alierius sceleris exemplum videres, beatos ex. miseris factos putabas. » Ac c:etera qui eamdem in sen-
tenüam dicla sunt, in Hebraeorum monimentis füsiorem illam Platonis explicationem occuparunt.
(we tu singula, si aceurate ae diligenter expendes, cum  Hebrzorum doctrina consentire reperies,
licbrzorum autem librorum nomine, non. sola Moysis oracula intelligo, sed aliorum etiam qui post
tum scripsere, bominum Deo charissimorum, seu propheie, seu nostri quoque Servatoris apostoli
furin , quibus ob sunumnam dogmatum  consensionem , una atque eadem appellao jure tri-
buatur,

! Pal. exxxvin, 1. ? Psal. xvi, 2... ? Hoa. xL,26. * Sap. xut, ὅ, 5 Rom, 1, 90, * Psal. Lxx), 3.

———————————————————

IIPOIIAPAXKEYHX EYATTEAIKHEX
BIBAION TPIZKAIAEKATON.

PRJEPARATIONIS EVANGELICAE
LIBER DECIMUS TERTIUS.

TAAE ΠΕΡΙΕΧΕῚ TO TPIZKAIAEKATON Bi- 637 LIBRI DECIMI TERTII CAPITA.
BAION.

T. Ὅχως ὁ Πλάτων τῆς Ἑλληνικῆς θεοῖο- — 4, Quemadmodum Plato Grece theologie ineptias
iod ἀπήλεγχα τὴν ἀτοπίαν. Ἔκ τοῦ Τι- voarguerit, Ex Timaeo.
μαίου.

Digitized by Google
