1155

PR.EPAR. EVANG. LIB. XIII.

1134

τοῦ θεοῦ. Παραφράζει δὲ ἐχεῖνας τὰς προφητιχὰς A Deo tribuendz occasionem dedil. Caeterum illas

γραφὰς, τὴν τε διὰ "Dav (4)" « Ἰδοὺ ἐγὼ στερεῶν
βροντὴν, καὶ χτίζων πνεῦμα, οὗ αἱ χεῖρες τὴν στρα-
τιὰν τοῦ οὐρανοῦ ἐθεμελίωσαν. » Καὶ τὴν διὰ Μωῦ-
σέως, « Ἴδετε, ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ οὐχ ἔστι Θεὸς
ἕτερος πλὴν ἐμοῦ. Ἐγὼ ἀποχτενῶ, χαὶ ζῇν ποιήσω"
πατάξω, χἀγὼ ἰάσομαι. Καὶ οὐχ ἔστιν ὃς ἐξελεῖται
ix τῶν χειρῶν μου. »

Αὐτὸς δ᾽ ἐξ ἀγαθοῖο xaxóv θνητοῖσι φυτεύει,

Καὶ πόλεμον xpvósvca.

Κατὰ τὸν Ὀρφέα. Τοιαῦτα xai Πάριος ᾿Αρχίλοχος
λέγει

"f Ζεῦ, σὸν μὲν οὐρανοῦ χράτος, σὺ δ᾽ ἔργα
Ἐπ ἀνθρώπους ῥεῖς, Aeopyá τε καὶ ἀθέμιστα.
Πάλιν ἡμῖν ἀσάτω ὁ Θράχιος Ὀρφεύς *

Χεῖρα δὲ δεξιτερὴν ἐπὶ τέρματος "xcaroio
Πάντοθεν &xvécaxev* γαίη δ᾽ ὑπὸ ποσσὶ Bé6nxs.
Ταῦτα ἐμφανῶς ἐχεῖθεν εἴληπται" « Κύριος σώσε:
πόλεις χατοιχουμένας, xat τὴν οἰχουμένην ὅλην χα-
καλήψεται τῇ χειρὶ ὡς νοσσιάν (5). Κύριος ὁ ποιήσας
τὶν γῆν ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ,» ὥς φησιν Ἱερεμίας,
« «at ἀνορθώσας τὴν οἰχουμένην ἐν τῇ σοφίῃ αὐτοῦ.»
Βτι πρὸς τοῖσδε Φωχυλίδης μὲν τοὺς ἀγγέλους δαΐ-
μονας χαλῶν, τοὺς μὲν εἶναι ἀγαθοὺς αὐτῶν, τοὺς
δὲ φαύλους, διὰ τούτων παρίστησιν, ἐπεὶ xal ἡμεῖς
ἀποστάτας τινὰς παρειλήφαμεν"

'AA4 ἄρα δαίμονές εἰσιν» ἐπ᾿ ἀνδράσιν ἄλλοθεν

[dA440:,
ΟἹ μὲν ἐπερχομένου (0) κακὸν ἀνέρος éxAvcac 0a.

Καλῶς οὖν χαὶ Φιλήμων ὁ χωμιχὸς, τὴν εἰδωλολα-
τρείαν ἐκχόπτει διὰ τούτων

Οὐκ ἔστιν ἡμῖν οὐδεμία τύχη θεὸς,

Οὐκ ἔστιν, dAAà ταυτόματον ὃ γίγνεται

Ὡς ἔτυχεν ἑκάστῳ, προσαγορεύεται τύχη.
Σοφοχλῆς δὲ ὁ τραγῳδοποιός "

Οὐδὲ θεοῖς, λέγει, αὐθαίρετα πάγτα πέλονται,
Νόσφι Διός " κεῖνος γὰρ ἔχει τέλος ἠδὲ καὶ ἀρχήν.

Ὅ τε Ὀρφεύς "
Ἕν κράτος, elc δαίμων γέγονεν, μέγας φὑρανὸς
αἷθ.

Ἐν δὲ τὰ πάντα τέτυκται, ἐν ᾧ τάδε πάντα xv-
- [χιλεῖται,
Πῦρ, καὶ ὕδωρ, καὶ vaia.

quoque prophetarum voces illustrat; Osee, dum
ail, « Ecce ego firmans tonitru, et creans spiritum,
cujus manus exercitum coli fundaverunt ὃ, » et
Moysis, per quem ita Deus, «Videte, videte, quo-
niam ego sum, ct non est Deus alius przter me.
Ego interficiam , et vivere faciam : percutiam, οἱ
ego sanabo. Et non est qui auferat de manibus
meis *. »

A latis solet hic duras submittere rebus ,

Ac tristes belli furias,

Ut canebat Orpheus. Quam in rem Parius etiam
Archilochus ita scribit,

Celi quidem imperium tuum est : αἱ vero inde
Acerba in homines atque infanda miuis.

Β At rursus Thracium Orpheum audiamus,

Oceani eztremos complectitur wndique fines
Dextera, subjectasque premit planta ardua terras.
Qus quidem ex illis manifeste hausit, « Dominus
servabit civitates, quz habitantur, et orbera uni-
versum comprehendet manu , quasi nidum. Domi-
nus qui fecit terram in fortitudine sua, » ut inquit
Jeremias, « et erexit orbem in sapientia sua *. » His
Phocylidem adjungas licet, qui angelos d&monum
appellans nomine, bonos ex illis alies, alios vero
malos ito distinguit, siquidem nos quoque rebelles
nonnullos accepimus,

D«emonibus genus in nostrum non una potestas
Namque aliis jus est venientem avertere. pestem.

Jure ergo idololatriam Philemon comicus ita re-
scindit,
Foriuna non est ulla qua fertur Dea,

Non est. At homini quidquid, ut casus tulit,
Acciderit ultro cuique, [oytunam vocant.

Et tragicus Sophocles,

688 Nec Superis, inquit, pro votis omnta cedyat,
-xcepto Jove, principium finemque tenente

Et Orpheus,

Vis una est, numenque unum, cali ignea. moles,
Cuncta suo que nala sinu convertit in orbem,
Ignem, undas, terram.

Καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Πίνδαρος δὲ ὁ μελοποιὸς, οἷον ἐχ- [) Et quae sequuntur. Lyricus item Pindarus quodam

ὀαχχεύεται ἄντιχρυς εἰπών"

Τί Θεός ; Ὃ τι τὸ πᾶν"
xal πάλιν"
Θεὸς ὁ πάντα τεύχων βροτοῖς.
ἐπὰν δὲ εἴπῃ"
Τί ἔλπεαι coplar ὀλίγον τι ἀγὴρ ὑπὲρ ἀνδρὸς
Τὰ θεῶν βου.ϊεύματα ἐρευνᾶσωι βροτ ^
ἰδύσκοιλον.
Θνατᾶς δ᾽ ἀπὸ ματρὸς ἔξυ.
Ἐχεῖθεν ἔσπαχε τὴν διάνοιαν" « Τίς ἔγνω νοῦν Κυ-
8. Amos. iv, 15.

(δ) Διὰ Ὡσηέ. Μνημονιχὸν ἀμάρτημα est. Locus
€nim habetur Àmos 1v, 15. ᾿

quasi Bacchico furore correotus ita diserte loqui-
tur,
Quid Deus ? Universum.
Et rursus,
Deus omnia procreans mortalibus.
Dum autem hac ait,

Quid exiquam tibi sapientiam ab homine homo po,-

|ficeris?
Deum consilia rimari mortali natura difficile est.
Esi enim mortali matre sata.

Ex illo fsaix loco sententiam hanc derivavit, «Quis

* Deut. xxxii, ὅ9, * cap. x, vers. 12.

m Clem., νεοσσιάν.
(6) Forte ἐπερχόμενον.

Digitized by Google
