<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1021 PRÆPAR. EVANG. LIB. XII. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,840">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΖ'.
    Ἔτι περὶ το αὐτοῦ.
    Τοῦ προφήτου Ἰεζεκιὴλ φήσαντος· « Καὶ ἐγένετο
    ἐπ' ἐμὲ χεὶρ Κυρίου, καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ πνεῦμα
    ἐξαῖρον ἤρχετο ἀπὸ Βορρᾶ· » καὶ ἑξῆς εἰπόντος, « Καὶ
    ἐν τῷ μέσῳ, ς ὁμοίωμα τεσσάρων ζώων. Καὶ ἡ
    ρασις αὐτῶν· ὡς μοίωμα ἀνθρώπου ἐπ' αὐτοῖς, καὶ
    πρόσωπα τέσσαρα τῷ ἑνί. Καὶ ὁμοίως τῶν προσώ-
    πων αὐτῶν, πρόσωπον ἀνθρώπου καὶ πρόσωπον
    λέοντος ἐκ δεξιῶν τοῖς τέσσαρσι, καὶ πρόσωπον μόσχου
    ἐξ ἀριστερῶν τοῖς τέσσαρσι. Καὶ πρόσωπον ἀετοῦ
    τοῖς τέσσαρσι· » καὶ ὁ Πλάτων ὁμοίως, ἄκουσον, ἃ
    φησι· « Νῦν δ', ἔφην (89) αὐτῷ· Διαλεγώμεθα,
    ἐπειδὴ διωμολογησάμεθα, τὸ τε δάκνειν καὶ τὸ δίκαια
    πράττειν, ἑν ἑκάτερον ἔχει δύναμιν. Πῶς; ἔφη. —
    Εἰκόνα πλάσαντες τῆς ψυχῆς λόγῳ, ἵνα εἰδ ὁ ἐκενα
    λέγων, οἷαν ἔλεγε. — Ποίαν τινά; ἦν δ' ὅς. — Τῶν τοιού-
    των τινά, ἣν δ' ἐγώ, οἷαι μυθολογοῦνται παλαιαὶ γε-
    νέσθαι φύσεις, ἥ τε Χίμαιρας, καὶ ἡ Σκύλλης, καὶ
    Κερβέρου, καὶ ἄλλαι τινὲς συχναὶ λέγονται συμ-
    πεφυκυῖαι ἰδέαι πολλαὶ εἰς ἓν γενέσθαι. — Λέγονται γάρ,
    ἔφη. — Πλάττε τοίνυν μίαν μὲν ἰδέαν θηρίου ποικί-
    λου καὶ πολυκεφάλου, ἡμέρων δὲ θηρίων ἔχοντας κε-
   φαλὰς κύκλῳ καὶ ἀγρίων, καὶ δυνατοῦ μεταβάλλειν
    καὶ φύειν ἐξ αὑτοῦ ταῦτα πάντα. — Δεινοῦ πλάστου,
    ἔφη, τὸ ἔργον· ὅμως ἐπειδὴ εὐπλαστότερον κηροῦ
    καὶ τν τοιούτων  λόγος, πεπλάσθω. — Μίαν δὴ
    τοίνυν ἄλλην δέαν λέοντος, μίαν δὲ ἀνθρώπου· πολὺ
    δὲ μέγιστον ἔστω τὸ πρτον, καὶ δεύτερον τὸ δεύ-
    τερον. — Ταῦτ', ἔφη, ῥω καὶ πέπλασται. — Σύνταπτε
    τοίνυν αὐτὰ εἰς ν, τρία ντα, ὥστε πη ἐμπεφυκέναι
    ἀλλήλοις. — Συντήπται, ἔφη. — Περίπλασον δὲ αὐτοῖς
    ἔξωθεν ἑνὸς εἰκόνα, τὴν τοῦ ἀνθρώπου, ὥστε τῷ μὴ
    δυναμένῳ τὰ ἐντὸς ὁρν, ἀλλὰ τὸ ἔξω μόνον ἑλυτρον
    ὁρῶντι, ζῷον φαίνεσθαι ἀνθρώπου. — Περιπέπλασται,
    ἔφη. — Λέγωμεν δὴ τῷ λέγοντι, ὡς λυσιτελεῖ τούτῳ
    δάκνειν τῷ ἀνθρώπῳ, δίκαια δὲ πράττειν οὐ ξυμφέ-
    ρει, διότι οὐδὲν ἄλλο ψήσει ἢ λυσιτελεῖν αὐτῷ, τὸ
    πανοδαπὸν θηρίον εὐωχοῦντι, ποιεῖν ἰσχυρὸν τὸν
    λέοντα καὶ τὰ περὶ τὸν λέοντα· τὸν δὲ ἄνθρωπον
    λιμοκτονεῖν, καὶ ποιεῖν ἀσθενῆ, στε ἕλκεσθαι ὅπ
    ἂν ἐκείνων ὁπότερον ἄγ· καὶ μηδν ἕτερον ἑτέρῳ
    ξυνεθίζειν, μηδὲ φίλον ποιεῖν, ἀλλ' ἔαν αὐτὰ ἐν αὐ-
    τοῖς δάκνεσθαί τε καὶ μαχόμενα ἐσθίειν ἀλλήλα. —
    Παντάπασι γάρ, ἔφη, ταῦτ' ἂν λέγοι ὁ τὸ ἀδικεῖν
    ἐπαινῶν. — Οὐκοῦν ὁ ὁ τὰ δίκαια λέγων λυσιτελεῖν
    φαίη ἂν δεῖν ταῦτα πράττειν, καὶ ταῦτα λέγειν, ὅθεν
    τῷ ἀνθρώπῳ  ἐντὸς νθρωπος ἔσται ἐγκρατέστα-
    τος· καὶ το πολυκεφάλου θρέμματος ἐπιμελήσεται,
    ὥσπερ γεωργός, τὰ μὲν μερα τρέφων κα τιθασ-
    σεύων, τὰ δὲ ἄγρια ἀποκωλύων φύεσθαι, ξύμμαχον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    A
    CAPUT XLVI.
    De iisdem.
    Ezechielis prophetæ est quod sequitur : « Et fa-
    cta est super me manus Domini, et vidi, et ecce
    ventus turbinis veniebat ab Aquilone ¹ : » et paulo
    post : « Et in medio, quasi similitudo quatuor ani-
    malium. Et hic aspectus eorum. Quasi similitudo
    hominis in eis, et quatuor facies uni. Similitudo
    autem vultuum eorum, facies hominis, et facies
    leonis a dextris ipsorum quatuor; facies autem
    vituli a sinistris ipsorum quatuor. Et facies aquilæ
    ipsorum quatuor ². » Nunc audistis quam similia
    Plato loquatur. « Jam vero (sic ad ipsum ego) hæc de
    re philosophemur, quandoquidem inter nos conve-
    nit, qualem injuste ac juste se gerere vim et ratio-
    nem habet. — Quomodo, inquit, philosophari placet?
    B — Ita nimirum, inquam, ut imaginem animi quam-
    dam oratione fingamus, ut quisquis illa commemo-
    rabit, quo de loquatur intelligat. — Quam porro?
    inquit ille. — Cui ego. Aliquam ejusmodi, quales
    naturas olim Chimæræ, Scyllæ, Cerberi, aliasque
    non paucas fuisse fabulantur, quarum multiplices
    formæ inter sese complexæ, unum in aliquid ortu
    ipso coaluissent. — Sane, inquit, ejusmodi ali-
    quas exstitisse ferunt. — Age ergo, inquam, finge
    mihi variæ cujusdam ac multiplicipitis animantis spe-
    ciem unam illam quidem, sed tamen ejusmodi,
    quæ partim cicurum, partim ferarum capitibus in
    orbem pluribus instructa, eadem non mutare mo-
    do, sed etiam producere omnia ex sese possit. —
    Fictoris, inquit, opus narras oppido quam soler-
    C tis : sed tamen, quando istis etiam de rebus vel ce-
    ra ipsa facilior ac mollior ad fingendum oratio est,
    fingatur illud sane. — Tum, aliam mihi deinceps
    leonis speciem finge, itemque hominis aliam : ita
    quidem ut prior ille longe maxima sit, posterior
    vero magnitudine quoque posterior. — Hæc vero,
    inquit, etiam faciliora sunt, itaque ficta 616
    jam sunt. — Jam unum in aliquid tria ista con-
    flato, quasi sub ortum inter sese coaluerint. — Con-
    flata sunt, inquit. — Iis tu porro extrinsecus com-
    munem unius, sed hominis effigiem, circumdato,
    ut qui, quod interiorem illam speciem pervidere
    non possit, externum hoc duntaxat involucrum
    D aspiciet, huic unum aliquod animal, homo, inquam,
    unus appareat. — Circumdatam puta, inquit. —
    Nunc ei demum, qui injuste agere huic homini
    conducere velit, juste idem prodesse neget, aliud
    eum nihil dicere opponamus, quam id ipsi condu-
    cere, uti dum bestiam illam pascit adeo multipli-
    cem, leonem quidem leonisque partes viribus au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,840,980,980">
    ¹ Ezech. 1, 4. ² ibid, 5.
    (89) Νῦν δ' ἔφην. Plato, lib. ix De republ.,
    pag. 509, B. At in Phædro, pag. 344, E, longe
    aliam animi hominisque speciem exhibet. Sic enim
    ille, Ἔοικε δὴ τ ξυμφύτ δυνάμει ὑποπτεροῦν ζεῦ-
    γος τε καὶ ἡνίοχον. Et quibusdam interjectis :
    Πῇ δὲ οὖν θνητὸν καὶ ἀθάνατον ζῷον ἐκλήθη,
    πειρατέον εἰπεῖν. Ἡ ψυχὴ πᾶσα παντὸς ἐπιμελεῖται
    τοῦ ἀψύχου, πάντα δὲ οὐρανὸν περιπολεῖ, ἄλλοτε ἐν
    ἄλλοις εἴδεσι γιγνομένη. Tum de perfecta , Τελέα
    μὲν οὖν οὖσα καὶ ἔπτερωμένη, μετεωροπολεῖ τε, καὶ
    ἅπαντα τὸν κόσμον διοικεῖ. At de imperfecta, Ἡ δὲ,
    πτεροῤῥυήσασα φέρεται, ἕως ν στερεο τινος ἀντι-
    λάβηται· οὗ κατοικισθεῖσα, σῶμα γινον λαβοσα,
    αὐτὸ αὑτὸ δοκοῦν κινεῖν, διὰ τὴν ἐκείνης δύναμιν,
    ζῷον τὸ ξύμπαν ἐκλήθη, ψυχὴ καὶ σμα παγέν · ctc.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Marcadores de seção A, B, C, D presentes nas margens ou entre colunas.
    Número de página interno 616 em negrito no texto latino.
    Rodapé contém notas críticas mistas (Grego/Latim).
  </notas>
</pagina>