1051 EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS Hl. — APOLOGETICA.
leant, satis, opinor, intelligis. An tu sic ea aliquando spectas? — Equidem, inquit. ille. » At bis
ita constitutis placet hic etiam ex Platone pauca quidam attexere, quibus longe sapientius cum de Deo,
tum de divina Providentia philosophatur, Hebreorum etiam hoc in genere doctrinam secutus. M
primum hominum impiorum ac divinitatem funditus exterminantium sententias, quemadmodum ex-

wea

ponat, videamus.
621 CAPUT L.
De atheorum ovinione. Ex Legum decimo.

« Docent, inquit Plato, nonnulli, res omnes seu
quai nunc fiunt , seu qua factze jam , seu qu:e dein-
ceps future sunt, vel natura, velarte, vel casu
fieri. — Preclare id quidem. — Probabile sane fue-
rit, eruditos homines recie locutos esse. Nos tamen
eorum vestigiis insistentes, quid ii,porro senserint,
qui eorum ex disciplina profecti sunt, videamus. —
Videamus hercle. — Videntur, inquiunt, maxima
quaque ac prestantissima, ve? natura vel casu;
minora vero arte fleri: qua videlicet majorum ac
principum nature operum copiam nacta, minima
deinceps illa fingat atque moliatur, quz artificiosa
vulgo nominamus. — Cujusmodi est quod ais? —

KEPAAAION N'.

À περὶ τῆς τῶν ἀθέων δόξης. ᾿Απὸ cov δεκάτου τῶν

Νόμων.

«Λέγουσί πού (8) τινες, ὡς πάντα ἐστὶ τὰ πρό-
γματα γιγνόμενα; καὶ γενόμενα, καὶ γενησόμενδ, τὰ
μὲν φύσε;, τὰ 6E τέχνῃ, τὰ δὲ διὰ τύχην. --- Οὐχοῦν
χαλῶς. --- Εἰχός γέ toi που σοφοὺς ἄνδρας ὀρθῶς M-
γεῖν. ἙἘπόμενοί γε (9) μὴν αὐτοῖς, σχεψώμεθα τοὺς
ἐχεῖθεν, τί ποτε καὶ τυγχάνουσι διανοούμενοι. -- ΠΝ»
τως. — Ἔοικε, φασὶ, τὰ μὲν μέγιστα αὐτῶν xal χάλ-
λιστα ἀπεργάζεσθαι φύσιν καὶ τύχην, τὰ δὲ σμιχρό-
τερα τέχνην" ἣν δὴ παρὰ φύσεως λαμδάνουσαν τὴν
τῶν μεγάλων χαὶ πρώτων γένεσιν ἔργων πλάττειν χὰ
τεχταίνεσθαι πάντα τὰ σμιχρότατα, ἃ δὴ τεχνιχὰ πάν
τες προσαγορεύομεν. --- Πῶς λέγεις ; — Ὧδέ πὴ ox
φέστερον ἐρῶ. Πῦρ, καὶ ὕδωρ, καὶ γῆν, xai ἀέρα, e

Rem ita clarius aecipe. lgnem, aquam, terram et B σε! πάντα εἶναι καὶ τύχῃ φασὶ, τέχνῃ δὲ οὐδὲν τοῦ:

aerem, sic natura simul οἱ easu exsistere volunt,
nibil ut eorum ab arte pendeat. Similiter qui loco
post ea secundo recensentur corpora, hoc est rerum
terrestrium, solis, lune, siderumque omnium, ex
quatuor illis, anima licet omnino carentibus, esse
conflata : qux deinde pro sux quaque vis faculta-
tisque fortuna huc aut illue ferantur, atque ubi con-
currerint, familiarius inter sese conveniant, calida
cum frigidis, cum humidis arida, mollia cum duris,
itaque de exteris, quse rerum contrariarum tempe-
ratione, casu quidem, sed tamen necessario com-
miscentur. Atque hoc penitus modo, et calum uni-
versum, et quz ecelo continentur omnia, animantes
simul plantasque omnes. cuim tempestatibus item
omnibus, quz ex superioribus illis oriantur , exsti-
tisse, non jam vi mentis aut numinis, aut artis ali-
eujus, ut aiunt, verum, wii jam dicebamus, naturx
solum et casus. Ártem porro ab illis ipsis deinde
proereatam, mortalem ex mortalibus, monnullos
postea lusus peperisse, qui parum admodunui verita-
tis liabeant, sed potius simulacra quzdam, cum iis
tamen affinitate conjuncta videantur; cujusmodi ea
$unt αυ ἃ pictura, musiea , el aliis ejusdem con-
ditionis artibus proficiscuntur. Quod sk nonuulle
interdum artes serium quidpiam maturumque pro-
ducant, eas demum esse, qu: vim cum natura suam
€onjungant, quales medicina, agricultura et gym-
mastica esse possint. Quin etiam illi civilem do-
ettinam, nonnisi particulam quamdain esse do-

8) Aérovci zov. Plato, Leg. x, pag. 665, H.
9). ἹΕπόμενοί γε. Ficinus hzc non satis ex
philosophi mente : Quare sequamur ipsos, inquita-
Mrd quidnam inlellegerint,

(10) Οὕτω γεγεγνηκέναι. Quid si ὄντως Teo-
viva: , ut paulo ante, c. 3, διὰ τούτων γεγονέναι. Nec
enim οὕτω cum ταὐτῇ, et κατὰ ταὐτά, sine into-
lerabili ταὐτολογίᾳ conjungi potest; nee veyevvn-
χέναι quo referatur, quidquam habet.

(11) Παιδιάς, Plato , παιδείας. Ficinus, res. Ma-

τῶν" καὶ τὰ μετὰ ταῦτα αὖ σώματα, γῆς τε xol ἡλίον
xai σελήνης, ἄστρων τε πέρι, διὰ τούτων eoim,
παντελῶς ὄντων ἀψύχων“ τύχῃ δὲ φερόμενα τῇ τῆς
δυνάμεως ἕχαστα ἑχάττων, f| συμπέπτωχεν, ἀρμόϊ-
ποντα οἰχείως πως θερμὰ ψυχροῖς, ἢ ξηρὰ πρὸς ὑγρὲ,
καὶ μαλαχὰ πρὸς σχληρὰ, καὶ πάντα ὁπόσα τῇ τὸν
ἐναντίων κράσει κατὰ τύχην ἐξ ἀνάγχης συνεχράσθη.
Ταύτῃ καὶ κατὰ ταὐτὰ οὕτω γεγεννηκέναι (10) τὸν
τε οὐρανὸν ὅλον καὶ πάντα ὁπόσα ἂν κατ᾽ οὐρανὸν, χαὶ
ζῶα αὖ, καὶ φυτὰ ξύμπαντα, ὡρῶν πασῶν Ex τούτων
γενομένων, οὐ διὰ νοῦν, φασὶν, οὐδὲ διά τινα fe»,
οὐδὲ διὰ τέχνην, ἀλλ᾽ ὃ λέγομεν, φύσει xal τύχῃ
Τέχνην δὲ ὕστερον Ex τούτων ὑστέραν γενομένην, αὐτί»
θνητὴν £x θνητῶν, ὕστερα γεγεννηκέναι παιδιάς il]
τινας, ἀληθείας οὐ σφόδρα μετεχούσας, ἀλλ᾽ cox
ἅττα ξυγγενῇ ἑαυτῶν (19) , οἵα γραφικὴ γεννᾷ τοὶ
μουσιχὴ καὶ ὅσαι ταύταις εἰσὶ συνέριθοι τέχναι. Αἱ
δ᾽ εἴ τι καὶ σπουδαῖον ἄρα γεννῶσι τῶν τεχνῶν, εἶναι
ταύτας, ὁπόσαι τῇ φύσει ἐκοίνωσαν τὴν αὐτῶν δύν»
pav, οἷον αὖ ἰατρικὴ, καὶ γεωργυκὴ, καὶ γυμναστιχή.
Καὶ δὴ καὶ τὴν πολιτιχὴν apaxpóv τι μέρος εἶναί φῶ"
σι, χοινωνοῦν φύσει, τέχνῃ δὲ τὸ πολύ. Οὕτω δὲ καὶ
τὴν νομοθεσίαν πᾶσαν οὐ φύσει, τέχνῃ δὲ, ἧς ox
ἀληθεῖς εἶναι τὰς θέσεις. — Πῶς λέγεις ; — Θεοὺς, ὦ
μακάριε, πρῶτον εἶναί φασιν οὗτοι τέχνῃ, οὐ costi
ἀλλά τισι νόμοις, καὶ τούτους ἄλλους ἄλλῃ (15), im
ἕχαστοι ξαυτοῖς συνωμολόγησαν νομοθετούμενοι (1).
Καὶ δὴ xai τὰ καλὰ φύσει μὲν ἄλλα εἶναι., νόμω 9
ἕτερα" τὰ δὲ δὴ δίκαια οὐδ᾽ εἶναι τὸ παράπαν φύσει,

lui παιδιάς cum Eusehio; mox enim sequitur xt£*'
ἀνθυποφοράν, εἰ at δ᾽ εἰ τι xal σπουδαῖον ἄρα γεννῶσ:ν.
Ex aliis igitur παιδιάς τινας exsistere vult , ex aliis
σπουδαϊζόν τι nasci utcunque concedit.

(12) Ἑαυτῶν. Quorum , obsecro? An εἰδώλων;
Ridicula esset ista sententia, imo nulla. Scribes-
dum igitur αὐτῶν, ut referatur ad θνητῶν, aut αὐτῆς
ut cum ἀληθείας conjungatur.

13) "AAJm. Plato, ἄλλοις.
14) Νομεοθετούμεγοι. Ficinus, pro vonolzcoww:ts

Digitized by Google

