1955

PRJEPAR. EVANG. LIB. ΧΗ].

1054

' Xp δὲ ἀγαναχτεῖς, ἀγνοῶν ὅπη τὸ περὶ σὲ ἄριστον, A mediocriter cum homine contentioso dispulasse? —

τῷ παντὶ ξυμδαίνει xol σοὶ χατὰ δύναμιν τὴν τῆς
χοινῆς γενέσεως. Ἐπεὶ δὲ ἀεὶ ψυχὴ συντεταγμένη
σώματι τοτὲ μὲν ἄλλῳ, τοτὲ δ᾽ ἄλλῳ, μεταδάλλει παν -
τοίας μεταδολὰς δι᾽ ἑαυτὴν ἣ δι᾽ ἑτέραν ψυχὴν, οὐδὲν
ἄλλο ἔργον τῷ πεττευτῇ λείπεται πλὴν μετατιθέναι,
τὸ μὲν ἄμεινον γινόμενον ἦθος εἰς βελτίω τόπον, χεῖ-
ρον δὲ εἰς τὸν χείρονα, κατὰ τὸ πρέπον αὐτῶν ἔχα-
στον, ἵνα τῆς προσηχούσης μοίρας λαγχάνῃ. --- Πῆ
λέγεις ; — Ἧπερ ἄν ἔχοι λόγον ῥᾳστώνη ἐπιμελείας
θεοῦ τών πάντων, ταύτῃ μοι δοχῶ φράζειν. Εἰ μὲν
γὰρ πρὸς τὸ ὅλον ἀεὶ βλέπων πλάττοι τις, μετασχη-
ματίζων τὰ πάντα (οἷον ἐχ πυρὸς ὕδωρ ἐμψύχων [56]),
xii μὴ ξύμπολλα ἐξ ἑνὸς f) £x πολλῶν ἕν, πρώτης ἢ
δεύτερας, ἢ καὶ τρίτης γενέσεως μετειληφότα, πλή-

θεσιν ἄπειρ᾽ ἂν εἴη, τῆς μετατιθεμένης (57) χοσμή- D

σεως * νῦν δ᾽ ἔστι θαυμαστὴ ῥᾳστώνη τῷ τοῦ παντὸς
ἐπιμελουμένῳ. --- Πῶς αὖ λέγεις; --- Ὧδε. Ἐπειδὴ
χατεῖδεν ἡμῶν ὁ βασιλεὺς ἐμψύχους οὔσας τὰς πρά-
fe ἀπάσας, xai πολλὴν μὲν ἀρετὴν ἐν αὐταῖς οὗ-
σαν, πολλὴν δὲ xaxlav: ἀνώλεθρον δὲ ὃν γενόμενον,
ἀλλ' οὐχ αἰώνιον, ψυχὴν xai σῶμα, καθάπερ οἱ χατὰ
νόμον ὄντες θεοί " (γένεσις γὰρ οὐχ ἄν ποτε ἦν ζώων,
ἀπολομένου τούτοιν θατέρου *) χαὶ τὸ μὲν ὠφελεῖν ἀεὶ
πεφυχὴς ὄν, ἀγαθὸν ψυχῆς, διενοήθη, τὸ δὲ χαχὸν
βλάπτειν (58) " ταῦτα πάντα ξυνιδὼν, ἐμηχανήσατο
ποῦ κείμενον ἕκαστον τῶν μερῶν νιχῶσαν ἀρετὴν,
ἡττωμένην ὃὲ χαχίαν ἐν τῷ παντὶ παρέχοι μάλιστ᾽
ἂνχαὶ ῥᾷστα καὶ ἄριστα. Μεμηχάνηται δὴ πρὸς πᾶν
τοῦτο, τὸ ποῖόν τι γιγνόμενον ἀεὶ ποίαν ἕδραν δεῖ
μεταλαμδάνον οἰχίζεσθαι xal τένας ποτὲ τόπους * τῆς
& γενέσεως τοῦ ποίου τινὸς ἀφῆχε ταῖς βουλήσεσιν
ἑχάστων ἡμῶν τὰς αἰτίας. "Orr γὰρ ἂν ἐπιθυμῇ, καὶ
ὁποῖός τις ὧν τὴν ψυχὴν, ταύτῃ σχεδὸν ἑκάστοτε καὶ
τοιοῦτος γίγνεται ἅπας ἡμῶν, ὡς τοπολύ. --- Τὸ γοῦν
εἰχός, — Μεταδάλλει μὲν τοίνυν πάνθ᾽ ὅσα μέτοχά
ἔστι ψυχῆς, ἐν αὐτοῖς χεχτημένα τὴν τῆς μεταδολῇς
αἰτίαν - μεταδάλλοντα δὲ φέρεται κατὰ τὴν τῆς εἰμαρ-
μένης τάξιν χαὶ νόμον" σμιχρότερα μὲν τῶν ἠθῶν
μεταθάλλοντα, ἐλάττω (59), κατὰ τὸ τῆς χώρας ἐπί-
πεδὸν μεταπηρεύεται" πλείω 6b xal ἀδιχώτερα, μετα-
πεσόντα εἰς βάθος, τά τε χάτω λεγόμενα τῶν τόπων,
ἦσα ἄδην τε, xal τὰ τούτων ἐχόμενα τῶν ὀνομάτων
ἐπονομάζοντες, σφόδρα φοθοῦνται καὶ ὀνξιροπολοῦσι

Certe. — Saltem ut is perperam se locutum esse
fateri cogatur. Αἱ nunc eidem quibusdau preterea
verisimilibus argumentis, quasi cantionum illece-
bris opus videtur. — Quibus tandem, bone vir? —
Quibus adductus adolescens hoc sibi persuadeat,
qui universi curam susceperit, eum ad illius salu-
tem vimque conservandam, ordinata el eonstituta
babere omnia, sic ut partes etiam singule , quid-
quid ad eas pertinet , pro suis viribus patiantur, et
agant. E: vel minutissimis in rebus , qui sibi aut
subeund:e sint, aut prastandze, suos quaque prin-
cipes ac przfectos habent, qui finem ad ultimam
usque particulam integre accurateque perducant.
634, E quibus una etiam est tua, miselle, parti-
cula, qui tametsi perpusilla sit, ad universum ta—
men per sese tendit semper ac respicit. lgnoras tu
vero interea, ortus rerum omnes universi eausa
fleri, ut vitam ejus complexa natura in summa feli-
citate versetur : qui profecto illius gratia factus es,
non illa tui. Siquidem medicus omnis, omnisque
peritus artifex , sic totius causa omnia perficit , sic
unum illud quod communiter optimum sit intuetur,
ut totius causa partem, non totum partis causa mo-
liatur. Tu vero indignaris, quod nescias, id quod in
te optimum est, quemadmodum vi quadam commu,
nis ortus, universo tibique conveniat. Et quoniam
animus cum corpore semper, alio tamen alioque
complexus, nullum non mutationis genus subit, cum

( 808, tum alterius cujusdam animi causa, sortis no-

stra? moderatori reliquum hoc unum est, uti mo-
res, $i meliores effecti erunt, meliorem, sin autem
deteriores, deteriorem in locum pro sua cujusque
ratione traducat, ut sedem singula convenientem ac.
propriam sortiantur. — Clarius ista, sodes. — Equi-
dem ita loquor, quomodo res omnes Deo curz esse
facilius intelligi possit. Etenim, si quis semper ad
totum respiciens, ita fingeret ac relingeret omnia
(ut si aquam igne animarel) , tamen ut neque multa
ex uno, neque e multis unum aliquid efficeret, ea
sane posteaquam primam , aut secundam, aut ter.
tiam generationem subiissent, ista rerum ordinis-
que m»talione, infinitum quantum augerentur. Nunc
vero, universi moderatori facilitas quzedam admi-

ζῶντες, διαλυθέντες τε τῶν σωμάτων. Μείζω δὴ D papilis suppetit. — Necdum istud intelligo. — Audi

ψυχὴ (60) κακίας fj ἀρετῆς ὁπόταν μεταδάλλῃ, διὰ
τῇ, αὐτῆς βούλῃ τίν τε xal ὁμιλίαν γενομένην ἰσχυ-
βὰν, ὁπόταν μὲν ἀρετῇ θείᾳ προσμίξασα γίνηται δια-
φερόντως τοιαῦτσ διαφέροντα (61), καὶ μετέθαλε

(56) Ἐμψύχων. Legehatut ἔμψυχον, ut apud
Platonem , sed adnotat Serranus alibi etiam legi
tuyoyov ex quo ἐμψύχων facere malui; vere enin
aqua illa, quie frigida prius et immota consistebat,
suhjecto igne incalescens et ebulliens , μετασχημα-
τίζεται, ac propemodum ἐμψύχεται.

(97) Τῆς μετατιθεμένης. Usnatius et clarius di-
ceretur, juzestepévne τῆς κοσμήσεως.

(88) Τὸ δὲ κακὸν, βλάπτειν. Mallem, τὸ δὲ βλά-
πιεῖν, χαχόν.

(59) "E-dzto. Forte, ἐλάττω μὲν καὶ δικαιότερα,
Ut lis opponantur qux paulo post πλείω χαὶ ἀδιχώ-

ergo. Novit rex ille noster, actiones omnes ani-
matas esse, easdem cum virtutis babere, tum ctiam
vitíositatis plurimum : animum item et corpus, ut
pestem ex se nullam habeant, carere tamen immor-

cepa.

(60) Meico δὴ duxi Corruptus hic locus est.

Editio Fieini et. Serrani habet, petztov δὲ δὴ d. x.

7. ἃ. 0. μεταλάδῃ. Conjiciebam , μείξων δὴ d. κα-

m ἢ ἀρετῇ (vel xaxíav ἢ ἀρετὴν) ὁπόταν μετα-
Ὡς

(64) Τοιαῦτα διαφέροντα. Plato, τοιαύτη διαφέ-
fera. Serranus aliam lectionem affert, τοιαύτη
ιαφερέται. Ergo, si τοιαύτη relinentur, et διαφέ-
povta, vel διαφέρεται rejiciatur , obscinitatis nihil
adinodum fore arbitror.—Legi posse opinatur Hei-
nichen τοιαύτη, διαφέροντα xai μετέδαλς. Emir.

Digitized by Google
