<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1053 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,650">
    CAPUT II.
    De eodem, ex Epinomide.
    « Deorum, inquit, atque animantium procreationem, quod majores nostri perperam de illa philosophati sint, melius hic mihi necessario tractandam atque explicandam puto, atque ita ut superior illa, quam adversus impios institui, disputatio relegatur. » At vero quam mature ac prudenter illam veterum theologiam repudiet, idem ipse docet secundo De republica, ubi sane verum fuerit diligentius attendere quemadmodum adversus poetas atque theologos, in iis præsertim quæ de Græcis numinibus tradita jam olim fuerant, invebatur. Sunt hæc ejus verba.
    641 CAPUT III.
    Ex secundo De republica. De eodem ; ac præterea Deum malorum auctorem non esse.
    « In majoribus fabulis, inquam, minores etiam facile videbimus. Necesse enim est speciem unam aliquam esse, vimque minoribus æque majoribusque communem. Annon ita sentis ? — Equidem, inquit ille, sed quas tu majoris dicas, non capio. — Quas Hesiodus, inquam, atque Homerus, cæterique poetæ commemorant. Illi enim falsas hominibus fabulas commenti, et narrabant olim hodieque narrant. — Quas tandem, inquit ille, aut quid in iis reprehendis ? — Cui ego : Quod et primum et omnium maxime reprehendendum est, præsertim ubi quis non recte mentiatur. — Quid illud porro ? — Ubi quis male deorum heroumque naturam oratione repræsentat, perinde ut pictor faceret, qui tabellam ei rei nulla ex parte similem pingeret, quam penicillo exprimendam suscepisset. — Ea vero, inquit, reprehensione dignissima sint ; sed clarius illa, sodes, atque distinctius. — Ego vero : Primum, inquam, maximum illud maximisque de rebus mendacium, qui narravit Hesiodus, quid videlicet actum a cælo fuerit, quamque vicissim pœnam Saturnus reposuerit, perperam omnino confinxit. Jam quæ Saturnus idem aut gesserit, aut a filio pertulerit, ne si vera quidem essent, adeo tamen facile ac temere apud homines aut stultos, aut adolescentes jactanda viderentur, sed principir quidem, omnino tacenda : sin aperiendi necessitas aliqua foret, cum paucissimis, uti maxime arcana
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,920,650">
    A ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
    Ἔτι ἀπὸ το λόγου Ἐπινομίδος, περὶ τοῦ αὐτοῦ.
    « Θεογονίαν τοίνυν καὶ ζωογονίαν, ὡς ἔοικεν, ἀναγκαῖον πρῶτόν μοι, κακῶς ἀπεικασάντων τῶν ἔμπροσθεν, βέλτιον ἀπεικάσαι κατὰ τὸν στερον λόγον, ἀναλαβόντα δὲ πρς ἀσεβες ἐπιχειρήτηχα λόγον. » Ὅτι δ' εὐλόγως τὴν τῶν πρώτων θεολογίαν παραιτεῖται, διδάσκει ἐν τῷ δευτέρῳ τς Πολιτείας, ἔνθα τὸν νοῦν ἐπιστῆσαι ἄξιον, ὁπόσα καὶ οἷα περὶ τῶν αὐτῶν ποιητῶν τε καὶ θεολόγων τῶν γε ἐκ παλαιοῦ παραδεδομένων περὶ τῶν Ἑλληνικῶν θεῶν διέξεισι, ὧδε ήμασιν αὐτοῖς φάσκων.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
    B Ἔτι ἀπὸ το δευτέρου τς Πολιτείας, περὶ τοῦ αὐτοῦ, καὶ περὶ τοῦ μ εἶναι τὸν Θεὸν τῶν κακῶν αἴτιον.
    « Ἐν τος μείζοσιν (68), ἦν δ' ἐγώ, μύθοις, ἀφίεμαι καὶ τοὺς ἐλάττους· δεῖ γὰρ δὴ τὸν αὐτὸν τύπον εἶναι, καὶ ταὐτὸ δύνασθαι τοὺς τε μείζους καὶ τοὺς ἐλάττους, ἢ οὐκ οἴει ; — Ἔγωγε, ἔφη· ἀλλ' οὐκ ἐννοῶ οὐδὲ τοὺς μείζους τίνας λέγεις. — Οὓς σίοδός τε, εἶπον, καὶ Ὅμηρος ἡμν ἐλεγέτην, καὶ ο ἄλλοι ποιηταί· οὗτοι γάρ που, μύθους ψευδεῖς τοῖς ἀνθρώποις συντιθέντες, ἔλεμόν τε καὶ λέγουσι. — Ποίους δή, ἦ δ' ς, καὶ τί αὐτῶν μεμφόμενος λέγεις ; — Ὅπερ, ἦν δ' ἐγώ, χρὴ πρῶτόν τε καὶ μάλιστα μέμφεσθαι, ἄλλως τε καὶ ἐάν τις μὴ καλῶς ψεύδηται. — Τί τοῦτο ; — Ὅταν εἰκάδ τις κακῶς οὖσαν τῷ λόγῳ περ θεῶν τε καὶ ἡρώων, οἷοί εἰσιν, ὥσπερ γραφεὺς μηδὲν ἐοικότα γράφων, οἷς ν ὁμοία βουληθῇ γράψαι. — Καὶ γάρ, ἔφη, ρθῶς χει τά γε τοιαῦτα μέμφεσθαι· ἀλλὰ πῶς δὴ λέγομεν, καὶ ποῖα ; — Πρῶτον μὲν δή, ἦν δ' ἐγώ, τὸ μέγιστον, καὶ περὶ τῶν μεγίστων ψεῦδος ὁ εἰπών, οὐ καλς ἐψεύσατο, ὡς Οὐρανός τε εἰργάσατο, ἃ φησι δράσαι αὐτὸν Ἡσίοδος, ὅ τε αὖ Κρόνος ὡς ἐτιμωρήσατο αὐτόν. Τὰ δὲ δὴ Κρόνου ἔργα καὶ πάθη πὸ τοῦ υἱέος οὐδ' ἂν εἰ ἦν ἀληθῆ, ᾤμην δεῖν ῥᾳδίως οὕτω λέγεσθαι πρὸς ἀφρονάς τε καὶ νέους· ἀλλὰ μάλιστα μὲν σιγᾶσθαι· εἰ δ' ἀνάγκη τις ἦν λέγειν, δι' ἀπορρήτων ἀκούειν ὡς λίγιστους, θυσαμένους οὐ χοῖρον (69), ἀλλὰ τι μέγα καὶ ἄπορον θῦμα, ὅπως ὅτι ἐλαχίστους συνέβη ἀκοῦσαι. — Καὶ γάρ, ἦ δ' ς, οτοί γε οἱ λόγοι χαλεποί. — Καὶ οὐ λεκτέοι γε, ἔφην, ὦ Ἀδείμαντε, ἐν τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,660,480,920">
    (68) Ἐν τοῖς μείζοσιν. Plato II De republica, pag. 429 F.
    (69) Οὐ χοῖρον. Hujus victimæ præ cæteris meminit, vel quod antiquissima fuerit, maximeque vulgaris, ut ex Varrone aliisque constat : quo pertinet illud Clementis Alexandrini Strom. II, pag. 297 : Λέγεται γ' οὖν τινα τῶν φιλοσοφούντων, ἐτυμολογοῦντα τὸν ὗν, θῦν εἶναι φάναι· ὡς εἰς θυσίαν καὶ σφαγὴν μόνον ἐπιτήδειον. Itaque Plato eam μεγάλῳ κα ἀπόρῳ θύματι opposuerit. Vel potius quod in arcanis Cereris et Bacchi sacris, præcipuum hoc victimæ genus haberetur, quo verba illa spectant, δι' ἀπορρήτων ἀκούειν, etc. Aristophanii ejusque scholiastæ crebra moris hujus mentio. Βατράχ. act. 1, 7 :
    Ὦ πάντα πολυτίμητε Δήμητρος Κόρη,
    Ὡς ἡδύ μοι προσέπνευσε χοιρείων κρεῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,660,920,920">
    Scholiast., Παρόσον, inquit, χοῖροι τ Δήμητρι, καὶ τῷ Διονύσῳ ἐθύοντο, ὡς λυμαντικοὶ τῶν θεῶν δωρημάτων. Et in Acharn., act. III, 2, Megarensis quidam mercator puellas geminas porculorum larvis induebat, quas sub mysteriorum tempus in Attico foro venderet. His in saccum subventibus edicebat :
    Χ' ἢ σείετε χοίρων χοίρων μυστηρίων.
    Ubi scholiast. Ὅτι ἐν τοῖς μυστηρίοις τῆς Δήμητρος χοῖρος θύεται· ἀνάκειται δὲ τὸ ζον τ θεῷ· καστος δὲ τῶν θυομένων (forte, θυόντων) ὑπὲρ ἑαυτοῦ θυεν. Ibiidem quærenti Diceopoli, Τί δαί φέρεις ; respondet Megarensis :
    . . . . . Χοίρους ἐγώτα μυστικάς.
    Hoc ipsum innuit Tibullus I. 1, eleg. 10 :
    At nobis arata Lares depellite tecta,
    Hostiaque e plena mystica porcus haræ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa contendo texto em latim e grego antigo. A página apresenta duas colunas principais com texto paralelo (tradução/comentário) e notas de rodapé/aparato crítico na parte inferior.
  </notas>
</pagina>