1055 EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS il. — APOLOGETICA. Ln

herumque post pauca, « Videntur, inquit, o amice, A Ταῦτ᾽ ἔσθ᾽ οὕτως ἔχοντα, ἂν ψυχὴν τις ἐπιδείξῃ
plerique omnes ignorasse, tum quid anima sit, (πὶ πρεσδυτέραν οὖσαν σώματος, ἄλλως δὲ οὐδαμῶς --
quas ipsa vires habeat, necin ceteris modo quz ᾿Αληθέστατα λέγεις.

ejus propria sunt, verum ctiam in ejasdem ortu hospites ac peregrini fuisse, (69. 4. cum eam et in το-
rum principum numero, el corporibus omnibus priorem, adeoque prz cseteris causam illis ac fontem
mutationis ownis ac diversitatis esse nescierint. Quod quidem si verum est, nonne continuo sequi-
lur, ut quz ad animi rationem perlinent, eadem, ut corpore antiquior anima est, sic omnibus quz
corpori tribuuntur, necessario priora habeantur? — Omnino sequitur. — Igitur opinio, cura, mens, ats,
atque lex, duris et mollibus, gravibus et levibus priores sint oportet. Imo etiam magna illa prim-
que opera, similesque actiones, ad artem referentnr, quotquot primorum in classe ae numero cer.
sebgntur. Qui vero natura fiunt, ipsaque adeo natura (quam quidem isti perperam hoc appella
nomine) posterior illis fuerit, atque ab arte simul ac. mente initium aliquod habuerit. — Qui tandem
istuc? — Nempe, naturam isti, generationem primis in rebus versantem dici oportere, non recte de.
fendunt. Atqui si animam, aut primam', aut cerle cum primis, non. ignem vel aerem, natam esse co
sterii; simul etiam optine ac precipuo quodam jure dicatur, illas ipsas nalura vi consistere; καὶ
modo animam corpore antiquiorem esse demonstraris : secus vero, nunquam. — Verissime le

queris. »
CAPUT LI.
Quemadmoduin Plato de Deo philosophetur.

1 Age ergo, inquit Plato, si Deus nobis unquam
invocandus fuit, nunc quidem id omnino facien-
dum. ftaque hane ad disputationem, quie tota deo-
rum est, utpote qua illos esse lemonstrandum sus-
cipimus, corum opem omni studio imploremus :
simulque arrepto hoc tanquam certo quodam secu-
roque fune, propositum nobis sermonem ineamus.
Ac mihi quidem hoc in genere, admodum probatur
ea ratio, ut perinde ac si quis me certis quibusdam
interrogationibus percunctetur, sic vicissim οἱ re-
spondeam, Junc in modum. Utrum, mi hospes (ro-
get-me quispiam), ita consistunt omnia, ut movea-
tur nihil; an omnino secus? Àn potius moventur
alia, alia quiescunt? Cui ego, Moventur, inquam,
alia, alia quiescunt.— Nunquid igitur certo quodan
in loco, vel quiescunt illa, vel moventur ?—Plane.—
Et alia quidem in una aliqua sede id faciunt, alia in
pluribus, Vin' tu, inquam, uno in loco ea moveri,
qu: consistentium in mcdio vim rationemque sor-
tiuntur ; quo modo circulorum, quos stare dicimus,
G9. conversio volvitur ?—Equidem, inquit.» Tum
interjectis quibusdam ita subjungit : « Pergamus
vero, inquit, eamdemque porro quaerendi pariter ac
respondendi rationem teneamus. Si orta simul
omnia, ut istorum plerique asseverare audent, per
sese constitere, quem tandem , ex iis quos ante po-
suimus, excitatum in illis esse motum oportebit?

Eum videlicet, quo quid se ipsum moveat. Necenim ς

ab alio quopiam ea mutarentur, nisi aliqua prius
in iis ipsis mutatio contingeret. Principium igitur
illud primumque motuum omnium, qui vel in quie-
scentibus, vel in iis quee moventur, excitatur, eum

(20) "Aye δή, ete. Plato, Legum x, pag. 661, F.
(34) Θεόν. Forte θεούς, sequitur enim ἐπέ γε
ἀπόδειξιν τὴν αὐτῶν.

(22) Παραχεχ.λήσθω. Wa, si θεόν legamus; si
θεοὺς, παραχεκλήσθωσαν. Apud Platonem, πάραχε-
χλήσθων.

(22) ᾿Ἐχόμενοι δέ, etc. Ficinus, rationemque in-
grediamur, rudentibus (tulissime tensis. Judica.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NA'.

Ὡς ὁ Πλάτων τὸν περὶ Θεοῦ καεασχευάζει Aóyr.

εἴλγε δὴ (20) Θεὸν (21) εἴ ποτε παραχλητέον ἡμῖν,
νῦν ἔστω τοῦτο οὕτω γενόμενον " ἐπί γε ἀπόδειξιν τὴν
αὐτῶν, ὡς εἰσὶ, σπουδῇ πάσῃ παρακχεχλήσθω (23).
Ἐχόμενοι δὲ (25) ὥς τινος ἀσφαλοῦς πείσματος, ἐπι-
δαίνωμεν εἰς τὸν νῦν λόγον. Kat μοι ἐλεγχομένῳ zip.
τὰ τοιαῦτα, ἐρωτήσεσι τοιαῖσδε ἀσφαλέστατα ἀποχρί-
νεσθαι φαίνεται κατὰ τάδε (24) Ὧ ξένε, ὁπόταν vi
τις, ἄρα ἔστηχε μὲν πάντα, κινεῖται δὲ οὐδὲν, ἢ
τούτῳ πᾶν τοὐναντίον ; f] τὰ μὲν αὐτῶν χινεῖται, τὸ
δὲ μένει; Τὰ μὲν χινεῖταί που, φήσω, τὰ δὲ μένει
— Μῶν οὖν οὐκ ἐν χώρᾳ τινὶ τά τε ἑστῶτα Eoo,
xa τὰ χινούμενα κινεῖται; --- Πῶς γὰρ οὔ; — Καὶ
τὰ μέν γε ἐν μιᾷ ἕδρᾳ που τοῦτο ἄν δρῴη, τὰ δ ἐν
C πλείοσι. Τὰ τὴν τῶν ἑστώτων ἐν μέσῳ λαμβάνοντα
δύναμιν, λέγεις (φήσομεν) ἐν ἑνὶ κινεῖσθαι, καθάτεῃ
ἡ τῶν ἑστάναι λεγομένων χύχλων στρέφεται περιφῖ"
Qá ; — Ναί. » Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει" « Ἔτι χαὶ τῇδε (55)
εἴπωμεν, καὶ ἀποχρινώμεθα πάλιν ἡ μῖν αὐτοῖσιν. E:
σταΐη πως τὰ πάντα ὁμοῦ γενόμενα, χαθάπερ às
στοι τῶν τοιούτων τολμῶσι λέγειν, τίνα ἄρα ἐν αὑτὰς
ἀνάγχη πρώτην κίνησιν γενέσθαι τῶν εἰρημένω";
Τὴν αὐτὴν ἑαυτὴν δήπου χινοῦσαν. Ὑ π᾿ (os (20) τὰ
οὐ μήποτε ἔμπροσθεν μεταπέσῃ, μηδεμιᾶς γ᾽ ἐν αὖ-
τοῖς οὔσης ἔμπροσθεν μεταπτώσεως. ᾿Αρχὴν δρ8 χ'-
νήσεων πασῶν, καὶ πρώτην, ἔν τε ἑστῶσι γενομένην,
χαὶ ἐν χινουμένοις οὖσαν, τὴν ἑαυτὴν κινοῦσαν, φὴσ»
pev ἀναγχαίως εἶναι πρεσδυτάτην, καὶ χρατίστην pe
ταθολῶν πασῶν" τὴν δὲ ἀλλοιουμένην ὑφ᾽ ἑτέρου, Y-
νοῦσαν δὲ ἕτερα, δευτέραν. --- ᾿Αληθέστατα λέγεις. —
Ὁπότε δὴ τοίνυν ἐνταῦθά ἐσμεν τοῦ λόγου, τόδε cn
κρινώμεθα, — Τὸ ποῖον ; — Ἐὰν ἴδωμέν ποὺ ταῦ:
τὴν γενομένην ἐν τῷ γηΐνῳ, ἢ ἐνύδρῳ, fj πυροειδε,

Β

(24) Φαίνεται κατὰ τάδε. Hinc emendari Piae
possit, apud quem vitiose legitur , φαίνεται. Kiss
6t, ὦ ξένε, elc.

(25) Ἔτι καὶ τῇδε. Plato, ibid. p. 668, D, unde
sumpsimus "Ett pro'Ezzt quo ante legebatur; st
quentia xat τῇδε retinui , licet apud Platonem bx
beatur, δὴ xat τόδε, "

(20) Ἃ.λλου. Sic Plato, non ἄλλης, ut prior editi».

Digitized by Google

