<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1105 PRÆPAR. EVANG. LIB. XIII. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,800">
    A νην πρὸς αὐτὸν, τὸ μὴ τόδε (31), ἢ μὴ ὄν, πρὸς
    τοῦ Πλάτωνος εἰρσθαι, καὶ μή τι · μυστικώτατα.
    Μίαν γὰρ τὴν ὄντως οὖσαν ἀρχὴν εδὼς, ἐν τῷ Τι-
    μαίῳ αὐταῖς φησι λέξεσι· « Νῦν δὴ οὖν τό γε παρ'
    ἡμν ὧδε ἐχέτω · τὴν μὲν περὶ ἀπάντων, εἴτε ἀρχὴν
    εἴτε ἀρχάς, εἴτε πῃ δοκεῖ τούτων πέρι, ταῦν οὐ
    ῥητὸν δι' ἄλλο μὲν οὐδὲν, διὰ δὲ τὸ χαλεπὸν εἶναι
    κατὰ τὸν παρόντα τρόπον τῆς διεξόδου δηλῶσαι τὰ
    δοκοῦντα. » Ἄλλως τε ἡ λέξις ἡ προφητικὴ ἐκείνη ·
    B « Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος, καὶ ἀκατασκεύαστος, »
    ἀφορμὰς αὐτοῖς ὑλικῆς οὐσίας παρέσχηται. Ναὶ μὴν
    Ἐπικούρῳ μν ἡ το αὐτουργοῦ παρεείσδυσις, οὐ
    παρακολουθήσαντι τῷ ῥητῷ, γέγονεν ἐντεῦθεν, « Μα-
    ταιότης ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης · » Ἀρι-
    στοτέλει δὲ μέχρι σελήνης ἐπὶ πλοε καταγαγεν τὴν
    Πρόνοιαν, ἐκ τοῦδε τοῦ ψαλμοῦ· « Κύριε, ἐν τῷ ορανῷ
    τὸ ἔλεός σου, καὶ ἡ ἀλήθειά σου ἕως τῶν νεφελῶν. »
    Οὐδὲν γὰρ ἀπεκαλύπτετο ἡ τν προφητικν δήλω-
    σις μυστηρίων πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας. Τάς
    τε εν μετὰ θάνατον κολάσεις, καὶ τὴν διὰ πυρὸς
    τιμωρίαν, ἀπὸ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας ἢ τε ποιη-
    τικὴ πᾶσα μοῦσα, ἀλλὰ καὶ ἡ Ἑλληνικὴ φιλοσοφία
    ἐμίμητο. Πλάτων γοῦν ἐν τῷ τελευταίῳ τῆς Πολι-
    C τείας αὐταῖς φησι ταῖς λέξεσι· « Ἐνταῦθα δή (32)
    ἄνδρες ἄγριοι διάπυροι ἰδεῖν, παρεστῶτες, καὶ κατα-
    λαμβάνοντες τὸ φθέγμα (33), τοὺς μὲν ἰδίᾳ παρα-
    ιαθόντες ἦγον · τὸν δὲ Ἀρίδαον (34) καὶ τοὺς λ-
    λους συμβαλόντες, χεῖράς τε καὶ πόδας, καὶ κεφα-
    λὴν καταβαλόντες (35), καὶ ἐκδείραντες, εἷλκον παρὰ
    τὴν ὁδὸν ἐκτὸς ἐπ' ἀσπαλάθων κάμπτoντες (36). »
    Οἱ μὲν γὰρ ἄνδρες (37) οἱ διάπυροι, ἀγγέλους αὐτ
    βούλονται δηλοῦν, οἱ παραλαβόντες τοὺς ἀδίκους
    κολάζουσιν. « Ὁ ποιῶν, φησί, τοὺς ἀγγέλους αὐ-
    τοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς τῦρ φλόγον. »
    Ἔπειτα δὲ τούτοις, τὴν ψυχὴν εναι ἀθάνατον. Τὸ
    γὰρ κολαζόμενον, ἢ παιδευόμενον, ἐν αἰσθήσει ὄν, ζῆν,
    κὶν πάσχειν βούληται (38). Τί δὲ ; Οὐχὶ οδεν ὁ Πλάτων
    καὶ πυρὸς ποταμούς, καὶ τῆς γῆς τὸ βάθος, τὴν
    πρὸς τῶν βαρβάρων γέενναν καλουμένην, Τάρταρον
    ποιητικῶς (39) ὀνομάζων, Κωκυτὸν τε καὶ Ἀχέ-
    ροντα, καὶ Πυριφλεγέθοντα, καὶ τὰ τοιαῦτά τινα εἰς
    τὴν παίδευσιν σωφρονίζοντα παρεισάγων κολαστήρια;
    Τῶν σμικρῶν δὲ, κατὰ τὴν Γραφήν, καὶ ἐλαχίστων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,800">
    principia numerant, non principium unum statuunt.
    Aliqui sciant isti velim, materiam illam, quam omni
    et qualitate et figura carere dicunt, a Platone quo-
    que non certum quid, sive id quod non est, appella-
    tam esse, adeoque non aliquid : quod quidem mysti-
    cum valde ac reconditum censeri debet. Nam qui
    verum illud unum principium agnoscere, in Ti-
    mæo hæc habet ipsissima. « Nostra vero, inquit,
    ejusmodi ratio est. De universi seu principio seu
    B principiis, quidve de iis sentiamus, in præsentiia
    dicere omittendum, nec alia de causa, quam quod
    difficile sit, ea quam sequimur disputandi via, quæ
    nobis hoc in genere videantur, exponere. » Cæterum,
    propheticum illud : « Terra autem erat invisibilis et
    indigesta ¹, » fingendæ hujus materiæ occasionem
    iis dedit. Et Epicurus sane, ut casu ac fortuito
    omnia fieri diceret, in animum induxit, quod illius
    dicti vim non caperet : « Vanitas vanitatum, omnia
    vanitas ²; » quemadmodum Aristoteles, ut lunari
    orbe Providentiam definiret, ex illo psalmo hausit :
    « Domine, in cœlo misericordia tua, et veritas tua
    usque ad nubes ³. » Neque enim ante Domini adven-
    tum propheticorum adhuc mysteriorum aperiebatur
    sententia. Jam luenda quoque post obitum supplicia,
    et illos ignium cruciatus, cum poetæ passim omnes,
    tum Græci etiam philosophi a barbara philosophia
    compilarunt. Plato quidem in ultimo De republica di-
    sertis conceptisque verbis : « Tum enimvero, inquit,
    feri homines, et aspectu ignei, audito mugitu, præsto
    aderant, aliisque seorsum abductis, Aridæum ac
    cæteros, manibus simul ac pedibus cervicibusque
    C constrictis, humi affictos, et cute detracta, foris
    secus viam per medias raptabant aspalathos. »
    Nam isti quidem homines ignei, angelos apud eum
    significant, qui arreptos sceleratos puniunt : juxta
    illud : « Qui facit angelos suos spiritus, et mini-
    stros ignem ⁶⁷⁰ urentem ⁴. » Ex quibus immor-
    talem animum esse consequitur. Quod enim aut
    punitur, aut eruditur, id cum sensu præditum sit,
    vivat necesse est, etiamsi pati dicatur. Quid porro ?
    Numquid etiam Plato, et ignis fluvios, et illam
    terræ altitudinem agnovit, quæ a barbaris gehenna
    dicitur, quem ipse Tartarum poetice nominavit;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,800,480,950">
    (31) Τὸ μὴ τόδε, etc. Hæc apud Clementem, ita
    D conceperta reperies, καὶ τολμηρότερον ἤδη μ ὂν πρὸς
    τ. Π. εἰρσθαι, κα μὴ τι μυστικώτατα μίαν τὴν
    ὄντως, etc. Quibus similia leguntur in ms. Eusebii.
    Nihil tamen in nostra lectione mutandum censeo,
    præsertim cum ex illis καὶ μὴ τι μυστικ. salis com-
    moda exprimi sententia nequeat.
    (32) Ἐνταῦθα δή. Plato libro x De republica,
    pag. 519 D.
    (33) Τὸ φθέγμα. Hervetus reddidit, sermonem in-
    telligentes. Φθέγμα hic εὕστηγος est, et μύχημα
    magitus, quem immanis hiatus ediderat. Præcessit
    enim apud Platonem οὗς (homines teterrimos) οἰομέ-
    νως ἤδη ἀναβήσεσθαι, οὐκ ἐδέχετο τὸ στόμιον, ἀλλ' ἐμυ-
    κᾶτο, πότε τις τῶν οὕτως ἀνάκτως ἐχόντων εἰς πονη-
    ρίαν, ἢ μὴ ἱκανς δεδικς δίκην, ἐπιχειρεῖ ἐνιέναι.
    (34) Ἀρίδαον. Ita Justin. Martyr in Parænesi,
    pag. 19. Clem., Ἀρίδιον, at Philo, Ἀρδαῖον.
    (35) Κατάπληκτες. Clemens, καταλαβόντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,800,1000,950">
    (36) Κάμπτoντες. Justin., γνάμπτoντες. Plato
    κνάμπτoντες, eodem sensu. Clemens et ms. κνάμ-
    πτοντες. Quod postremum si probatur, dicendum
    est eos non utcunque carptos et laceratos esse,
    verum etiam ad majorem doloris sensum aspalа-
    this impositos. Ego alterum prætulerim.
    (37) Οἱ μὲν γὰρ ἄνδρες. Justinus, inde resurre-
    ctionis etiam dogma colligens : Ἐνταῦθα, inquit,
    μοι δοκεῖ ὁ Πλάτων, οὐ μόνον τὸν περὶ κρύσεως,
    παρὰ τῶν προφητῶν μεμαθηκέναι λόγον, ἀλλὰ καὶ
    τὸν περὶ τῆς ἀπιστουμένης παρ' Ἕλλησιν ἀναστά-
    σεως· τὸ γὰρ μετὰ σώματος κρίνεσθαι τὴν ψυχὴν
    φησι, οὐδὲν τερον δηλοῖ, ἢ ὅτι τῷ περὶ τῆς ἀνα-
    στάσεως ἐπίστευσε λόγῳ. Οὐ γὰρ δή που τὴν ψυχήν,
    κεφαλήν, καὶ χερας, καὶ πόδας, καὶ δέρμα, ἔχειν
    φήσουσιν.
    (38) Clem., λέγηται.
    (39) Ποιητικῶς. Clementem corrige, apud quem
    male, προφητικῶς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D incluídas no fluxo de texto.
    Nota (33): "εὕστηγος" transcrito conforme imagem (possível erro de impressão por εὔσημος).
    Nota (37): "κρύσεως" transcrito conforme imagem (possível erro por κρίσεως).
    Nota (31): "conceperta" transcrito conforme imagem (possível erro por concepta).
  </notas>
</pagina>