<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1091 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    vitæ mortisve periculum tanti esse putes ; nec illud A
    potius unum ab eo cogitari, justene an injuste re-
    bus in omnibus sese gerat, virique boni, an im-
    probi facta persequatur. Enimvero, si quid tua hæc
    efficit oratio, nequam fuerint necesse est heroes illi
    omnes, qui apud Trojam obiere, ipseque 660
    adeo Thetidis filius, qui præ turpitudinis et igno-
    miniæ metu, ita periculum omne contempsit, ut
    cum eum cædem Hectoris anhelantem, Dea mater
    hoc fere modo revocare conaretur. Si Hectoris cæ-
    de, fili mi, Patrocli necem ulciscare, periturus es
    ipse quoque,
    Nam te certa manet, inquit, mors Hectore cæso :
    Ipse his auditis, calcatque mortis omni discri-
    mine, quod vitam ipsam cum ignavia conjunctam ,
    suorumque mortis inultæ probrum longe vehemen- B
    tius formidaret, ita responderiet, Protinus o peream!
    sed pœnis ab infesto homine repetitis, ne lic diutius
    classem ad meam ridiculus sesissem, telluris inutile
    pondus. Hunc tu hominem de morte ac periculo solli-
    citum fuisse arbitrareris ? Quippe, ita enim plane se res
    habet, Athenienses : quo quisque in loco vel seipsum
    constituerit, optimum id esse ratus, vel constitu-
    tus a magistratu fuerit, in eo sic manendum ipsi ,
    ac periculum omne subeundum esse statuo, ut præ
    uno turpitudinis metu, nec mortem, nec aliud
    quidquam vel nauci faciat. Equidem facinus indi-
    gnum admitterem, Athenienses, si quem mihi lo-
    cum imperatores illi vestri , quibus me parere vo-
    luistis , sive apud Potidæam, sive apud Amphipolim,
    sive apud Delium, sive ubiubi assignarant, in eo C
    cum hærerem , utquivis alius mortisque subirem
    pericula ; tum vero nunc, cum ita de me , quemad-
    modum jam mihi pridem persuasi , Deus ipse sta-
    tuerit, ut me philosophi vitam vivere, nec me
    ipsum modo, verum etiam alios tentare probare-
    que voluerit, mortis aut alterius cujuscunque rei
    metu, gradum hunc meum stationemque desere-
    rem : Indignum, inquam , flagitium esset, tumque
    adeo me juste quis omnino, quasi deos esse nullos
    putarem , impietatis arcesseret ; quippe qui nec
    oraculo parerem, et mortem extimescerem , et sa-
    piens viderer ipse mihi , cum non essem. Mortem
    enim timere, Athenienses, aliud nihil est, quam
    sapientem videri, qui non sit. Nempe, videri hoc
    tibi scire est, quod nescias. Nam mors ipsa qui- D
    dem, num quasi bonorum omnium maximum ho-
    mini eveniat, nemo novit : et vulgo tamen eam
    extimescunt, quasi malorum eam esse maximum
    optime nossent. Quis autem fœdissimum illud in-
    scitiæ genus esse neget, cum ea scire quis sibi vide-
    tur, quæ nesciat. Equidem , Athenienses, hac in
    parte fortassis ab hominibus plerisque dissideo :
    661 et si qua in re mihi quoquam sapientior vi-
    derer, in hac sane viderer, quod uti res illæ infe-
    rorum cujusmodi sint , non satis intelligo, ita nec
    eas me satis intelligere sentiam. At vero et inju-
    riam facere, et ei quem superiorem agnoscas , sive
    Deus ille fuerit, sive homo, non parere, hoc et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    νῦν ἄνδρα, ὅτου τι καὶ σμικρὸν ὄφελός ἐστιν· ἀλλ'
    οὐκ ἐκεῖνο μόνον σκοπεῖν, ἐὰν πράττῃ, πότερον δί-
    καια ἢ ἄδικα πράττει· καὶ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ ἔργα, ἢ
    κακοῦ. Φαῦλοι γάρ ἄν, τῷ γε σῷ λόγῳ εεν, τῶν ἡμι-
    θέων ὅσοι ἐν Τροίᾳ τετελευτήκασι , οἵτε ἄλλοι καὶ ὁ
    τῆς Θέτιδος υἱός, ὃς τοσοῦτον τοῦ κινδύνου κατεφρό-
    νησε, παρὰ τὸ αἰσχρὸν τι ὑπομεῖναι, ὥστε, ἐπειδή οἱ-
    πὴν ἡ μήτηρ αὐτ προθυμουμένῳ Ἕκτορα ἀποκτεί-
    ναι, θεὸς οὖσα. οὐτωσί πως, ὡς ἐγώμαι, Ὦ πα, εἰ
    τιμωρήσεις Πατρόκλῳ τ ἑταίρ τὸν φόνον, καὶ Ἕκ-
    τορα ἀποκτενεῖς, αὐτὸς ἀποθανῇ·
    Αὐτίκα γάρ τοι, φησί, μεθ' Ἕκτορα πότμος ἑτομος
    Ὁ δὲ τοῦτο ἀκούσας, τοῦ μὲν θανάτου καὶ τοῦ κινδύνου
    ὀλιγώρησε, πολὺ δὲ μλλον δείσας τ ζῆν κακὸς ὤν, καὶ
    τοῖς φίλοις μὴ τιμωρεῖν, αὐτίκα, φησί· τεθναίην δὴ
    ἐπειδὴ τῷ ἀδικοῦντι, ἵνα μὴ ἐνθάδε μένω καταγέλα-
    στος παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν, ἄχθος ἀρούρης. Μὴ αὐ-
    τὸν οἶει φροντίσαι θανάτου καὶ κινδύνου ; Οὕτω γὰρ
    ἔχει,  ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τῇ ἀληθείᾳ· οὗ ἄν τις αὐτὸν
    τάξῃ, γησάμενος βέλτιστον εἶναι, ἢ ὑπὸ ἄρχοντος
    ταχθῇ, ἐνταῦθα δεῖ, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, μένοντα κινδυ-
    νεύειν, μηδὲν ὑπολογιζόμενον, μήτε θάνατον, μήτε
    ἄλλο μηδέν, πρὸ τοῦ αἰσχροῦ. Ἐγὼ οὖν δεινὰ ἂν εἴην
    εἰργασμένος, ὦ νδρες Ἀθηναῖοι, εἴπερ μέν γε οἱ ἄρ-
    χοντες ἕκατον, οὓς ὑμες εἵλεσθε ἄρχειν μου, καὶ ἐν
    Ποτιδαίᾳ, κα ἐν Ἀμφιπόλει, καὶ ἐπὶ Δηλίῳ, καὶ ἄλ-
    λοθί που, οὗ ἐκεῖνοι ἕκατον, ἔμενον ὥσπερ καὶ ἄλλος
    τις, καὶ ἐκινδύνευον ἀποθανεῖν· τοῦ δὲ Θεοῦ τάττον-
    τος, ὡς ἐγὼ ᾠήθην τε καὶ ὑπέλαβον, φιλοσοφοῦντά με
    δεῖν ζῆν, καὶ ἐξετάζοντα ἐμαυτὸν, καὶ τοὺς λλους·
    ἐνταῦθα δέ, φοβηθείς, ἢ θάνατον ἢ λλο ὁτιοῦν πρᾶγμα,
    λίποιμι τὴν τάξιν ; Δεινὸν μέν· ἂν εἴη, καὶ ὡς ἀλη-
    θῶς τότ' ἂν με δικαίως εἰσάγοι τις εἰς δικαστήριον,
    ὅτι οὐ νομίζω θεοὺς εἶναι, ἀπειθῶν τῇ μαντείᾳ, κα
    δεδιὼς θάνατον, καὶ οόμενος σοφὸς εἶναι, οὐκ ὤν. Τὸ
    γὰρ τὸν θάνατον δεδιέναι, ὦ ἄνδρες, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν
    ἢ δοκεῖν σοφὸν εἶναι. μὴ ὄντα. Δοκεῖν γὰρ εἰδέναι ἐ-
    στιν, ἃ οκ οἶδεν. Οὐδὲ μὲν γὰρ οὐδεὶς τὸν θάνατον,
    οὐδ' εἰ τυγχάνει τῷ ἀνθρώπῳ, πάντων μέγιστον ὂν
    τῶν ἀγαθῶν· δεδίασι δὲ ὡς οὐκ εἰδότες, ὅτι μέγιστον
    τῶν κακῶν ἐστι. Καίτοι πῶς οὐκ ἀμαθία ἐστὶν αὕτη
    ἡ ἐπονείδιστος, ἡ τοῦ οἴεσθαι εἰδέναι ἃ οκ οἶδεν;
    Ἐγὼ δ', ὦ ἄνδρες, τούτῳ καὶ ἐνταῦθα διαφέρω τῶν
    πολλῶν σως ἀνθρώπων· καὶ εἰ δή τῳ σοφώτερός του
    φαίην ἂν εἶναι, τούτῳ ἄν, ὅτι οὐκ εἰδὼς ἱκανῶς περὶ τῶν
    ἐν ᾅδου, οὕτω καὶ οἶμαι οὐκ εἰδέναι. Τὸ δὲ ἀδικεῖν,
    καὶ τὸ ἀπειθεῖν τῷ βελτίονι, καὶ Θεῷ, καὶ ἀνθρώπῳ,
    ὅτι κακὸν καὶ αἰσχρόν ἐστιν, οἶδα. Πρὸ οὖν τῶν κα-
    κῶν, ὧν οἶδα ὅτι κακά ἐστιν, ἃ μὴ οἶδα, εἰ κα ἀγαθὰ
    ντα τυγχάνει, οὐδέποτε φοβήσομαι, οὐδὲ φεύξομαι.
    Ὥστε, οὐδ' εἴ με νῦν μεῖς ἀφίετε. Ἀνύτῳ ἀπιστή-
    σαντες· (ὃς ἔφη, ἢ τν ἀρχὴν οὐ δεῖν ἐμὲ δεῦρο εἰσι-
    ἥνειν, ἢ ἐπειδὴ εἰσῆλθον, οὐκ οἷόν τε εἶναι τὸ μὴ οὐκ
    ἀποκτεῖναί με, λέγων πρὸς ὑμς, ὡς, εἰ διαφευξό-
    μην, ἤδη ἂν ὑμῶν οἱ υἱεῖς, ἐπιτηδεύοντες ἃ Σωκρά-
    της διδάσκει, πάντες παντάπασι διαφθαρήσονται)
    εἰ μοι πρὸς τατα εἴποιτε, Ὦ Σώκρατες, νῦν Ἀνύτῳ
    οὐ πεισόμεθα, ἀλλ' ἀφιεμέν σε, ἐπὶ τούτῳ μέντοι, ἐ'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Números de página originais (660, 661) inseridos no corpo do texto latino.
    Letras marginais (A, B, C, D) aparecem ao final de linhas específicas na coluna latina.
    Texto grego corresponde à Apologia de Sócrates de Platão.
  </notas>
</pagina>