1027

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

1025

potius dicendum in presentia quod agimus.—Sane, A ἐπιλέγει", Τῶν μὲν τοίνυν (98) ἄλλων πέῤι μὴ nas

(nquit. » Tum quibusdam interjectis :« Ac de caeteris
quidem rebus, inquit, nullam vel ab flomero, vel ab
alio quavis poeta rationem exigamus : adeoque
mittamus quzrere, utrum ex iis medicus aliquis
fuerit, non medicze tantum orationis imitator. Ec-
quos enim ullus unquam poela, seu vetustior, seu
recentior, uti /Esculapius fecit, morbo liberavit?
Quos tandem, ut GE9 posteros ille suos, medicine
discipulos reliquit? Similiter de artibus cxteris nul-
lum a nobis verbum liat. At vero maxima illa et
praestantissima quod attinet, quorum tractationem
Homerus attingit, bella, inquam, imperiaque milita-
ria, rerumpublicarum administrationes, et precepta
hominibus informandis apta; verum sane fuerit ita
fere hotninem compellare : Dicsodes, mi Homere,
si tertius aliquis a veritate non es, qui virtutis si-
mulacrum fingas (quem antea imitatorem esse dixi-
w»us) sed potius ab eadem secundus, atque ejus-
inodi, qui. optime noveris, quibus studiis homines
aut meliores , aut deteriores tam publice quam pri-
vatim fiant : dic nobis, inquam, num qua respu-
blica melius per te instiluta fuerit , uti Lacedzemon
per Lycurgum, ac per alios plerosque, complures
item alie tam majores, quain. minores? Te vero,
«ue tandem civitas bonum legislMorem appellat,
eut merita erga se tua commemorat? Nam Charon-
dam Italia simul atque Sicilia, nos Solonem agno-
scimus. Te autem ecqua celebrabit ?—Nulla, opinor,

τῶμεν λόγον Ὅμηρον, μηδὲ ἄλλον ὁντιναοῦν τῶν
ποιητῶν, ἐρωτῶντες, εἰ ἰατρός τις ἦν αὐτῶν, ἀλλὰ
μὴ μιμητὴς ἰατρικῶν λόγων μόνον. Τίνας γὰρ ὑγιεῖς
ποιητῆς τις τῶν παλαιῶν ἢ τῶν νέων λέγεται πε-
ποιηχέναι, ὥσπερ .᾿Ασκληπιός ; ἢ τίνας μαθττὰς
ἰατριχῆς χατελίπετο, ὥσπερ ἐχεῖνος τοὺς ἐγγόνους ;
μηδ᾽ αὖ περὶ τὰς ἄλλας τέχνας αὐτὸν ἐρωτῶμεν ἀλλ᾽
ἐῶμεν. Περὶ δὲ τῶν μεγίστων xe χαὶ καλλίστων, ὧν
ἐπιχειρεῖ λέγειν “Ὅμηρος, πολέμων πέρι καὶ ozpa-
τηγιῶν, χαὶ διοιχήσεων πόλεων, καὶ παιδείας πέρι
ἀνθρώπων, δίκαιόν mou ἐρωτᾷν αὐτὸν πυνθανομέ-
νους" "Q φίλε “"Ὅμηρε, εἴπερ μὴ τρίτος ἀπὸ τῆς
ἀληθείας εἶ ἀρετῆς πέρι εἰδώλον δημιουργὸς, ὃν δὴ
xai μιμητὴν ὠρισάμεθα, ἀλλὰ xal δεύτερος, xai

B οἷός τε ἦσθα γινώσχειν ποῖα ἐπιτηδεύματα βελτίους

ἣ χείρους ἀνθρώπους ποιεῖ ἰδίᾳ καὶ δημοσίχ' λέγε
ἡμῖν, τίς τῶν πόλεων διὰ σὲ βέλτιον ᾧχησεν, ὥσπερ
διὰ Λυχοῦργον Λαχεδαίμων, καὶ δι᾽ ἄλλους πολλοὺς
πολλαὶ μεγάλαι τε χαὶ σμιχραί; Σὲ δὲ τίς αἰτιᾶται
πόλις ἀγαθὸν νομοθέτην γεγονέναι, xal σφας ὠφελη-
χέναι; Χαρώνδαν μὲν γὰρ Ἰταλία καὶ Σιχελία, xat
ἡμεῖς Σόλωνα" σὲ δὲ τίς ἕξει τινὰ εἰπεῖν ; — Οὐχ
οἴομαι, ἔφη ὁ Γλαύχων. -- Οὔχουν λέγεταί γε οὐδ᾽
ὑπ᾽ αὐτῶν Ὁμηριδῶν, ᾿Αλλὰ δῇ τίς πόλεμος ἐπὶ
"Opfjpou ὑπ᾽ ἐχείνου ἄρχοντος f) συμθουλεύοντος εὖ
πολεμηθεὶς μνημονεύεται ; Οὐδείς. — ᾿Αλλ᾽ οἷα δὴ
εἰς τὰ ἔργα σοφοῦ ἀνδρὸς, πολλαὶ ἐπένοιαι xal εὑ-
μήχανοι εἰς τέχνας fj τινας ἄλλας πράξεις λέγονται,

inquit Glauco.—Ac ne ab ipsis quidem Homericis ἡ ὥσπερ αὖ Θάλεώ τε πέρι τοῦ Μιλησίου, καὶ ᾿Αναχάρ-

ejusmodi quidquam audias. Num quod vero bellum
Homeri temporibus excitatum, eo vel duce, vel au-
etore feliciter gestum memoratur ?*— Nullum.— An
saltem plurima quxdam ejus, tanquam hominis ap-
prime rerum periti , vel iu artibus , vel in aliis qui-
buslibet vita: offieiia, industrie solertizque plena
irventa celebrantur? cujusmodi sane vel Thaletis
Milesii, vel Anacharsis illius Scythe? multa fuisse*
Jidicimus.— Affine prorsus nibil.— At si minus pu-
blice, privatim quidem ipsum, durb viveret, num
«ui discipline suze ducem habuere, qui et ejus con-
suetudinem adamarint, et posteris ipsi suis Homeri-
«um aliquod vite genus formamque transmiserint ?

(8) Τῶν μὲν τοίνυν. Plato, pag. 512, F.

99) Κρεώφιειῖος. lta etiam Plato. At Eustathius,
lliad., B, pag. 550 extrema, et Suidas, KpeoyvAor
scribunt, per v. Suidz Astyclis lilius, patria Chius
aut Samius dicitur : Eustathio Samius διωρισμέ-
γως. ls Homerum hospitio cum excepisset, ἔλαθε
δῶρον-ἐξ αὐτοῦ τὴν ἐπιγραφὴν τοῦ ποιήματος, ὁ χα-
λοῦσιν Οἰχαλέας ἅλωσιν * τουτέστιν, ἔσχεν εἰς ἀντί-
δοσιν ἐξ Ὁμήρου, τὸ μὴ ἐπιγράψαι τὸ βιδλίον ἑαυτῷ,
ἀλλὰ τῷ φίλῳ Κρεωφύλῳ. Alii. poematis áuctorem
Creophylum ipsum agnoscunt, quod tamen Homero
propter hospitii necessitudinem inscripserit. Unde
Callimachus hanc isti poemati vocem attribuit,

Τοῦ Σαμίου πόνος εἰμὶ. δόμῳ ποτὲ θεῖον Ὅμηρον
Δεξαμέγου - Ὁμήρειον δὲ καλεῦμαι

Γράμμα" Κρεωφρύνλῳ, Ζεῦ pie, τοῦτο μέγα.
'runci versus. Nam secundus, opinor, πεντάμετρος
esse debuit, tertius iterum ἑξάμετρος, quartus est
integer. Nihil tamen ex sensu detractum. Addit

σιδος τοῦ Σκχύθου; — Οὐδαμῶς τοιοῦτον οὐδέν. ---
᾿Αλλὰ δὴ, εἰ μὴ δημοσίᾳ, ἰδίᾳ τισὶν ἡγεμὼν παιδείας
αὐτὸς ζῆν λέγεται “Ὅμηρος γενέσθαι, οἵ ἐχεῖνον ἡγά»
πὼν ἐπὶ συνουσίᾳ, χαὶ τοῖς ὕστερον ὁδόν τινα παρέ-
δοσαν βίου 'ομηρικήν; ὥσπερ Πυθαγόρας αὐτός τε
διαφερόντως ἐπὶ τούτῳ ἢγαπήθτ,, xal οἱ ὕστεροι, ἔτι
χαὶ νῦν Πυθαγόρειον τρόπον ἐπονομάζοντες τοῦ βίου,
διαφανεῖς πη δοχοῦσιν εἶναι ἐν τοῖς ἄλλοις ---Οὐδ᾽ αὖ,
ἔφη, τοιοῦτον οὐδὲν λέγεται. Ὁ γὰρ Κρεώφιλος (99),
ὦ Σώχρατες, ὁ τοῦ Ὁμήρον ἑταῖρος, τοῦ ὀνόματος
ἂν γελοιότερος τι πρὸς παιδείαν φανείη, εἰ τὰ λεγό-
μενα περὶ Ὁμήρου ἀληθῆ ἐστι. Λέγεται γάρ που,
ὡς πολλὴ ἀμέλεια (1) περὶ αὐτὸν ἣν ἐπ᾽ αὐτοῦ ἐχεί-

p Eustathius. nonnullos Creophylum istum | Homeri

praeceptorem appellasse. At Platoni hoc loco non
tantum nomine, sed etiam institutione ridiculus est,
quod in Homeri praeceptorem cadat, Et subobscu-
rum est, quod insinuat, quam ridiculus ipse fuerit,
ex iis que de Homero traduntur, intelligi ; nisi τοῦ
γελοίου causam inde sumat, quod ei carmini nomen
suum inscribi pateretur, cujus parens Homerus
esset.

(4) ItoA43 ἀμέλεια. Incertum est utrum adver-
sus flomerum Creophylus, an Homerus erga Creo-
phylum negligentior fuerit; an denique neglectus ἃ
suis Creophylus, etiam dum Homerus viveret.
Eamdem in versione ambiguitatem retinuit, con-
temptum quidem illum in Creophylum cadere, vel
eo probabile fit quod ridiculus Platoni dicatur. Nec
vert tamen absimile, quin Homero conveniat, quem
Sui omnes, ut paulo post significat , errare passim
et vagari paterentur.

Digitized by Google
