1061 EUSEDBI CJESARIENSIS OPP. PARS 1I. — APOLOGETICA. ΠῚ

non nocet, an aliquid. mali facit? — Ne istud. quidem. — Quod autem mali nibil facit, id ne πη
guider: ullius causa esse queat, —Nam qui? — Quid vero? an bonum utile quiddam est ? — lta, — Est
ergo causa fclicitatis alicujus. G/49 Est.-Non igitur rerum omnium causa, bonum est, sed eorum
duntaxat que bene se habent, malorum autem minime. — Prorsus, inquit. — Deus igitur, inquam,
cum bonus sit, rerum omnium auctor certe non erit, quod tamen jacrari vulgo solet: imo vero,
paucarum admodum hominibus auctor erit, plurimarum minime : bonis enim longe paucioribus
utimur, quam malis. Et bonorum quidem alteri nemini assignanda causa est, malorum autem aliz,
quam Deus, nobis requirendz — Verissima loqui te puto. — Sequitur ergo, nec Homerum, nec aliem
poetam ullum audiendum, qui tam imprudenter in deos temereque peccet, ut dicat,

Α Ὡς δοιοὶ (10) πίθοι κατακείαται ἐν Διὸς οὔδει,
Κηρῶν ἔμπλειοι" ὁ μὲν ἐσθλῶν, αὐτὰρ ὁ δειλῶν,

Καὶ ᾧ μὲν ἂν μίξας ὁ Ζεὺς ἀμφοτέρων δῷ.

Dolia bina jacent Magni sub limina Patris :
Mitibus hoc [atis plenum est, at tristibus illud.
Ceterum cui Jupiter ex utroque aliquid affuderit,

liunc
Incertum modo eva premunt, modo leta sequumiur, Ἄλλοτε μὲν γε xaxov ὅ γε κύρεται, dedi "9
Cui vero secus, noc esL mera ex altero cuncta de-
derit.

*Q δ᾽ ἂν μὴ, ἀλλ᾽ ἄχρατα τὰ ἕτερα,

- Hunc dolor assiduus terrarum in sede fatigat.

Nec rursum ferendus qui dixerit, Jovein bonorum
ei malorum quaestorem nobis ac dispensatorem
esse. Przterea sj quis, quod jurisjurandi feederum-
que religiones Pandarus conturbarit, id Minerve
Jovisque consilio factum esse scribet, nullo modo διὰ Θέμιδός τε χαὶ Διός (75). Οὐδ᾽ αὖ ὡς Αἰσχύλος
probabimus : uti nec deorum contentionem atque λέγει, ἑατέον ἀχούειν τοὺς νέους *

judicium ad Themidem Jovemque revocari. Similiter quominus illud Zschyli a junioribus audiatur,

Τὸν δὲ κακὴ βοὐέρωστις ἐπὶ χθόνα δῖαν &avre.
Θύδ᾽ ὡς ταμίας ὁ Ζεὺς (11) ἡμῖν ἀγαθῶν τε χαχῶν
τε τέτυχται. Τὴν δὲ ὄρχων xal σπονδῶν σύγχυσιν
ἣν ὁ Πάνδαρος συνέχεεν (72), ἐάν τις φῇ δι᾽ ᾿Αθηνᾶς
τε χαὶ Διὸς γεγονέναι, οὐδὲ θεῶν ἔριν τε xai χρίσιν

cavendum erit :
— Deus mortalibus causam serit,
Domum ipse dum vult funditus pessundare,

At si quis funestos illos Niobes, aut Pelopidarum
casus, vel Trojanas calamitates, aut aliud quid-
quam ejusmodi versibus iambicis mandare volue-
rit, aut permittendum ei non erit, ut abs Deo fa-
cta illa esse dicat, aut si Deo tribuentur, ea tum
forte ratio excogitanda illis erit; quam ipsimet in-
vesligamus ; atque ita loquendum, abs Deo hona
justaque profecta esse omnia, nec minus iis qui
punirentur fructuosa. ΑἹ vero et miseros fuisse qui

(70) Ὡς δοιοί. Hiad. Q, v. 521. Versus isti sic
leguntur :

Δοιοὶ γήρ τε πίθοι καταχείαται ἐν Διὸς οὔδει,
. ἀώρων ola δίδωσι, xaxàv, ἕτερος δὲ ἑάων.

B "0c Θεὸς (14) μὲν αἰτίαν φύει βροτοῖς,

Ὅταν κακῶσαι δῶμα παμπήδην θέλῃ.

'AXX ἐάν τις ποιῇ, ἐν οἷς ταῦτα τὰ ἰαμόεῖα ἕνεστι,
τὰ τῆς Νιόδης πάθη, ἢ τὰ Πελοπιδῶν, ἣ «à Τρωϊκὰ,
fj τι ἄλλο τῶν τοιούτων, f| οὐ Θεοῦ ἔργα ἑατέον αὐτὰ
λέγειν" fj εἰ Θεοῦ, ἐξευρετέον αὑτοῖς σχεδὸν, ὃν νῦν
ἡμεῖς λόγον ζητοῦμεν xai λεχτέον, ὡς ὁ μὲν θεὸς
δίχαιά τε καὶ ἀγαθὰ εἰργάζετο, οἱ δὲ ὠνίναντο xola-
ζόμενοι. Ὥς δ᾽ ἄθλιοι μὲν οἱ δίχην διδόντες, ἦν ἃ
ὁ δρῶν ταῦτα Θεὸς, οὐχ ἑατέον λέγειν τὸν ποιητήν,
'AXX εἰ μὲν ὅτι ἐδεήθησαν χολάσεως λέγοιεν (T5)
χαχῶν sit, pro εἷς μὲν καχῶν.

(71) Ταμίας ὁ Ζεύς. Allusit forte ad illud Homer.

liiad. ἃ, v. 84 :
Ζεὺς, ὅστ' ἀνθρώπων ταμίης ποιλέμοιο técvxte.

Qui secundus, alius a Platonico est, sed Platomeus (; Qui versus Iliad. T, 224, reperitur.

longe melior, Sequitur :
*Q μὲν καμμίξας δῴη Ζεὺς τερπικέραυνος.
"AAAorts p τὸ καχῷ ὃ ye κύρεται, &AAoce δ᾽
[ἐσθιλῷ.
Jta etiam Plato. Noster autem, χαχῶν, ἐσθλῶν,
utrumque rectum est. Conciludit :
δέ xe τῶν λυγρῶν δῴη, λωδητὸν ἔθηκε,

Καὶ ἑ κακὴ βούδρωστις ἐπὶ χθόνα δῖαν ἐλαύνει.
Adi Eustathium hoec Joco, ubi monet nennullos ,
secundi versus ambiguitate deceptos, tria. dolia pro
ditobus accepissé; ipsumque adeo Pindarum, ἔντεα
ἄλλοις, xa ἐν οἷς λέγει :

Ἔν παρ᾽ ἐσθλὸν πήματα σύνδυο δαίονται

ἱβροτοῖς

"PPP ᾿Αθάνατοι.

Quod explicans. Eustath. , λέγει δὲ, inquit, ἕν μὲν
ἑτέρων, τὸ Ex τοῦ ἑνὸς πίθου’ σύνδυο δὲ, τὰ Ex τῶν
ἑτέρων δύο πίθων. Atque hiuc omnino constat, cum
Pindarus integro fere szculo Platonem autecesserit,
secundum iliud carmen jam olim ita lectum esse,
ut hodieque legitur : Platonem vero τὸ ἀμφίθολον
iollere voluisse, “Ελλειψιν agnoscit Eustatbius, ut

(72) Ὁ Πάνδαρος συνέχεεν. Consule Homerem
Ἰλιαδ. A, ubi Paudarus Minerve. quidem, sed Joi
Obtemperantis consilio atque impulsu, Menelaum
vulnerat, ac feedus jam affectum omnino disturbat.
Quo Virgiliani illud AEneid. v :
Piudare, qui quondum jussus confundere (edus,
In medios telum torsisti primus Achivos. — —
(13) Θέμιδος xal Διός. Homer. Ἰμιαξ. Y, initio.
' Adi praterea Quintum Smyrnzum lib. xu, 3 vers.
198, ubi Themis acerrimam deorum contentionem,
absente Jove concitatam , leni ἃς placida oratieae
sedat :
"Qc gáto: τοὶ δὲ πίϑοντο, Διὸς τρομέογτας ὁμο-
!

X. *
Ὑσμίνης δ' ἔσχοντο, χόλον δ᾽ ἀπὸ “ βά-
Ὁ
Ἀργαλέον, φιλότητα δὲ ὁμηθέα ποιήσαντο.
(Oei Θεύς. Hic locus in tragaediis Eschyli,
Qua nunc exslant, uon occurrit.
($5) Aérorev. Pro λέγοι" linea. enim. praecedeate
ποιητήν dixerat. Familiaris Platoni numerorum
mulatio.

Digitized by Google

