1}}}

EUSEBH CAESARIENSIS OPP. PARS lI, — APOLOGETICA,

144

similis est ; qua re uti ad Deum etiam accedit, ila A ἀσπάζεσθαί τε καὶ φιλεῖν τούτους μὲν ταῦτα ἐφ᾽ οἷς

non boni tantum omnis, sed ipsius quoque Dei
amicus est. » Qui mihi locus alterum illum sub
Timai flnem in memoriam revocat, ubi docet hoc
cuivis agendum esse, ut intelligenti, vim rei per-
ceptz, quatenus pristine naturze ratio postulet, si-
milem efficiat : quod ubi perfecerit, tum eum vitz
eptimz hominibus a diis propositz,, finem obtinere,
qui non presens modo tempus, sed etiam futurum
complectatur, » Hzec Clemens. Qui paucis interjectis
addit quze sequuntur : « Quin etiam fratres esse nos,
fanquam unius Dei filios, ac discipulos przceptoris
unius, Plato satis declarare visus est, hune in mo-
dum ; « Quotquot, inquit, in civitate versamini (sic
enim hane iis fabulam pertexemus), fratres estis
omnes. Verum fictor ille Deus, qui ex vobis ad im-
peranáum apti essent, aurum iis dum procrearen-
tur, admiscuit, ex qno plurimum dignitatis conse-
cuti sunt. Qui vero ad operam aliis navandam ido-
nei forent, his argentum aspersit : agricolis denique
&c caeteris opificibus ferrum atque :s infudit. » Ex
quo id necessario consequens esse ait, ut alii quz
&d cognitionem pertinent, qus sunt opinionis
elii caiplectantur ac diligant. Forte enim naturam
Mam eximiam et cognitionis avidam prasentit :
nisi potius triplici hoc naturarum discrimine, tria
rerumpublicarym genera, ut nonnulli opinantur,
informat : ut Judeorum quidem argenteam, Grz-
corum tertiam, Christianorum, quibus aurum illud
plane regium, sanctus, inquam, Spiritus infusus
est, auream appellarit, Sane quidem Christiano-
rum ipse vitam his in Theateto verbis expressit :
4 Dicamus igitur, inquit, de summis illis philoso
phandi principibus : quid. enim eos moremur, qui
philosophiz studio perperam abutuntur? Viam ill
qu: in forum ducat ignorant : ubi vel exerceantur
judicia, vel senatus, vel publicum aliud civitatis
concilium habeatur, nesciunt : leges ac plebiscita,
neque dum promulgantur, audiunt ; 873 neque

«γνῶσις, ἐχείνους δὲ ἐφ᾽ οἷς ἢ δόξα. » Ἴσως γὰρ τὴν
ἐχλεχτὴν ταύτην φύσιν γνώσεως ἐφιεμένην μαντεύε-
ται" εἰ μή τις (50) τρεῖς τινας ὑποτιθέμενος φύσεις,
«pel; πολιτείας, ὡς ὑπέλαδόν τινες, διαγράφει᾽ xat
Ἰουδαίων μὲν ἀργυρᾶν, Ἑλλήνων δὲ τὴν τρίτην,
Χριστιανῶν δὲ (51), οἷς ὁ χρυσὸς ὁ βασιλικὸς ἐγχα-
ταμέμιχται, τὸ ἅγιον Ἠνεῦμα. Τόν τε Χριστιανῶι
βίον ἐμφαίνων, κατὰ λέξιν γράφει ἐν τῷ Θεαιτήτῳ"
« Λέγωμεν δὴ (52) περὶ τῶν κορυφαίων " τί γὰρ ἄν
τις τούς γε φαύλως διατρίθοντας ἐν φιλοσοφίᾳ λέγοι ;
Οὗτοι δέ που οὔτε εἰς ἀγορὰν ἴσασι τὴν ὀδὸν, οὔτε
ὅπου δικαστήριον, fj βουλευτήριον, ἢ τι χοινὸν ἄλλο
τῆς πόλεως συνέδριον" γόμους δὲ καὶ ψηφίσματα λε-
γόμενα, fj γεγραμμένᾳ, οὔτε ὁρῶσιν οὔτε ἀχούουσι"

Β σπουδαὶ δὲ ἑταιριῶν, xal σύνοδοι ἐπ᾽ ἀρχὰς, xat σὺν

αὐλητρίσι χῶμοι, οὐδὲ ὄναρ πράττειν προΐσταται
αὐτοῖς. Εὖ δὲ f] χαχῶς τί γέγονεν ἐν πόλει, f τί τῳ
καχόν ἔστι γεγονὸς bx προγόνων, μᾶλλον αὑτοὺς
λέληθεν ἣ οἱ τῆς θαλάσσης λεγόμενοι χόες. Καὶ ταῦτά
οὔθ᾽ ὅτι οὐκ οἶδεν, οἶδεν" ἀλλὰ τῷ ὄντι τὸ σῶμα
μόνον ἐν τῇ πόλει κεῖται αὐτοῦ καὶ ἐπιδημεῖ, αὐτὸς
δὲ πέταται, κατὰ Πίνδαρον, γῆς ὑπένερθεν, οὐρανοῦ
τε ὕπερ ἀστρονομῶν, xaV πᾶσαν πάντη φύσιν ἐρευ-
νώμενος.» Πάλιν αὖ τῷ τοῦ Κυρίον ῥητῷ, τῷ" «Ἔστω
ὑμῶν τὸ, vat, ναΐ, xal τὸ, οὔ, οὔ,» Exeiva ἀπειχᾶ-
στέον" ε᾿Αλλά μοι ψεῦδος συγχωρῇσαι,, καὶ ἀλήθειαν
ἀφανίσαι οὐδαμῶς θέμις,» Τῇ τε περὶ τοῦ ὀμόσαι
ἀπαγορεύσει συνάδει ἥδε ἡ ἐν τῷ δεχάτῳ τῶν NÓ-

c pm λέξις" « "Ἔπαινός τε, ὄρχος τε (55) περὶ παντὸς

ἀπέστω. » Καὶ τὸ σύνολον Πυθαγόρας, Σωχράτης
xa Πλάτων, λέγοντες ἀχούειν φωνῆς Θεοῦ, τὶν
κατασκευὴν τῶν ὅλων θεωροῦντες, ἀκριδῶς ὑπὸ θεοῦ
γεγονυῖαν, καὶ συνεχομέγην ἀδιαλείπτως, ἀχηχάασι
«οὔ Μωύσέως λέγοντος * « Εἶπε, χαὶ ἐγένετο, » τὸν λόγον.
«οὔ Θεοῦ ἔργον εἶναι διαγράφοντος, Ἐπί τε «ἧς τοῦ
ἀνθρώπου &x χοὺς διαπλάσεως ἱστάμενοι, γήϊνον μὲν
οἱ φιλόσοφοι παρ᾽ ἕκαστα τὸ σῶμᾳ ἀναγορεύουσιν"
Ὅμηρος δὲ οὐχ óxvel ἐν χατάρας μέρει τίθεσθαι s

perscripta cum fuerint, omnino vident : sodalitiorum ad magistratus creandos factiones, conventus,
el comessationes cum tibicinis; horum ipsis quidquam [actitare, ne per somnium quidem in mep-
tet venit. Rectene, an secus factum im civitate quid fuerit: num cuipiam mali ἃ majoribus ali-
quid obvenerit, magis ipsos latet, quam numerus, quod aiunt, arenarum. Atque hec ille omnia sic
ignorat, ut eadem ahs sese ignorari nesciat: sed revera solum ejus corpus in civitale versatur et ha-
bitat; ipse quidem interea, uL cecinit Pindarus, supra terram evolat, rerumque celestium rationes
astronomim vi enucleat , naturamque adeo totam penitus investigal. » Jam vero cum hoc Do-
mini dicto : « Sit sermo vester, est, est ; non, non *,» alterum illud conferri possit : « At mihi nec falsum
€oncedere, nec verum perimere ullo modo fas est. » Et cum interdicto nobis jurejurando, congruit illud
decimi Legum: « In omni re laus et juramentum abesto. » Et. Pythagoras quidem, Socrates, atque
Plato, qui Dei se vocem exaudire conürmant, dum fabricam hujus universi, quam divina manus et pe-
fecte elaboravit, et conservat perpetuo, contemplantur; illud omnino Moysis audiere : « Dixit, e
facium est*, » quo Dei vocem opus ipsum esse declarat. Dum autem in illa hominis ex pulvere moli-
Wione versantur, terrenum passim philosophi corpus appellant : Homerus vero id etiam imprecationis
loco ponere non dubitat ;

* Matth. v, $1. * Gen, μὲ, 6, 7, passim,
(50) Clem., τι.

(51) Forte add. «nv χρυσῆν.
(92) Λέγωμεν δή, Locum hunc integrum supra

leges, pag. 602. .
(99) Ἑπαινός τε, üpxoc τε. De jurainento plu-
ribus disputat lib. xu Leg,, p. 689.

Digitized by Google
