<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1169 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,920">
    tium rerum, Deum autem Mentem quæ ex aqua
    cuncta fingeret. » Nonne adest contradictio ?
    Lactantius, l. 1, c. 5, verba Ciceronis transcri-
    psit : « Thales Milesius. qui unus e Septem sapien-
    tum numero fuit, quique primus omnium quæsisse
    de causis naturalibus traditur, aquam esse dixit ex
    qua nata sint omnia, Deum autem esse mentem qui
    ex aqua cuncta formaverit. »
    Hæc ultima affirmatio explanationem exigit. Nul-
    lus ante Ciceronem scriptor dixerat Thalem admi-
    sisse Deum creatorem mundi, a materiæque inde-
    pendentem. Aristoteles dicit, Metaph., l. 1, c. 5 :
    Τὰς ἐν ὕλης εἴδει μόνον ᾠήθησαν ἀρχὰς εἶναι
    πάντων. Plerique philosophi causam rerum spiri-
    tualem non admiserunt, Thalesque profecto inter eos,
    ut hujus scholæ princeps, annumerari debet. Testi-
    monium novum et fere nullum allegatum fuit, ut
    Ciceronis affirmatio tueretur : Cyrillus Alexandri-
    nus in Invectivis adversus Julianum, l. 1, c. 4, sic :
    « Thales Milesius dicit Deum esse mundi mentem. »
    Sed primum hæc verba non satis clara apparent,
    et amplius hic Pater non semper in citationibus
    scrupulose agit, siquidem in eodem opere Sanchonia-
    ton mentionem facit ex Stromatibus Clementis Ale-
    xandrini, et ex Josephi versione : in his porro de
    Sanchoniaton nullo modo agitur. Virgilius Anaxa-
    goræ sententiam sic tradit, Æneid. lib. vi, 726.
    ..... Totamque infusa per artus
    Mens agitat molem et toto se corpore miscet.
    Thales existentiam deorum admittebat, ut Ana-
    ximander, Anaximenes, Empedocles et omnes phy-
    sici qui principium rerum in materia reponebant,
    et certe, sine eorum injuria, non potest dici eos
    atheos esse ut Theodorum Cyrenæum aut Diagoram ex
    insula Melos; sed Christianismi doctrinæ differunt ab
    antiquorum opinionibus qui propterea sæpe a nobis
    male æstimantur. Hic error quo notiones revelatas
    cum notionibus ope luminis naturalis detectis con-
    fundimus, jam notatus fuit a Warburton, cujus opus
    in Gallicum vertit sermonem Silhouette, Dissert.
    12, tom. II, p. 176. Episcopi Sherlock quartus ser-
    mo, totus de hac quæstione est. Sic sæpe vocamus
    atheos, philosophos qui non admiserunt Deum crea-
    torem, Deum e nihilo omnia extrahentem, aut sal-
    tem mentem omnino separatam a materia quam fin-
    xit. Hæc Anaxagoras primus professus est, quem se-
    cuti fuere et Socrates et Plato et Aristoteles aliiqne;
    nullus autem, ante Anaxagoram, nec Thales ipse,
    has veritates ediderat. Anaxagoræ apophthegma, a
    Diogene Laërtio citatum iterumque a Stobæo, refert
    quod ipse interrogatus quid esset antiquius. respon-
    dit : « Deus, quod non ipse generatur. » Sic Cicero
    De legibus, l. 11 : « Thales, qui sapientissimus in Sep-
    tem fuit, aiebat homines existimare oportere, quæ
    cerncrentur, deorum esse plena. »
    Deos admittebat, non autem ante omnia existen-
    tes nec creatores. Versatur in sententia Homeri qui
    originem rerum et Deorum aquam dicit, Iliad. Σ,
    versu 202,
    Ὠκεανόν, τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν.
    Et ibidem, versu 246 :
    Ὠκεανοῦ, σπερ γένεσις πάντεσσι τέτυκται.
    Idem censet Hesiodus, qui Deos non exhibet nisi
    postquam chaos ordinatur et ipsi tellure feruntur,
    Theog. v. 116 :
    Ἤτοι μὲν πρώτιστα χάος γένετ', αὐτὰρ ἔπειτα
    Γαῖ' εὐρύστερνος, πάντων ἕδος ἀσφαλὲς αἰεὶ
    Ἀθανάτων, οἳ χουσι κάρη νιφόεντος Ὀλύμπου.
    Hæc opinio ita prævalebat, ut Aristophanes in
    Avibus, vers. 477, dicat : « Si aves ante terram, ergo
    ante deos creati sunt :
    Οὐκοῦν δῆτ' εἰ πρότεροι μὲν γς, πρότεροι δὲ θεῶν
    [ἐγένοντο. »
    Hesiodum dicit Plutarchus, De Iside, c. 57, alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,850">
    principia non admisisse dici posse, nisi ea quæ pri-
    ma vocat, scilicet terram, chaos, tartarum et Ἔρωτα,
    amorem. » Hesiodus, et omnes theologi, inquit Aris-
    toteles, « in id solum attenderunt quod mentem
    lectorum caperet; quid autem nos philosophi cre-
    dere possumus, quando dicunt alios deos natos fuisse,
    quos principia vocant, omnesque nectaris et ambro-
    siæ inexpertes, esse mortales ? . . . . Etenim, hos
    si gustant victus dii, voluptatis causa, neque nectar
    aut ambrosia sunt exsistentiæ divinæ causæ; si con-
    tra ab his victibus exsistunt, quomodo essent im-
    mortales, qui cibo egent? Ista fabulosa sophismata
    vix attentione digna sunt. Sed ab iis qui ratiocina-
    tionem adhibuerunt quæro, quomodo essentiæ ab
    eadem origine ductæ, dividuntur deinde in immor-
    tales natura, et natura mortales? In hac doctrina
    quoniam adest contradictio, hæc non sunt principia
    rerum. Empedocles, qui sapientissimus dici potest,
    in eadem contradictione versatur. Dicit disputatio-
    nem (νεῖκος), destructionis esse causam et princi-
    pium : cur non autem eadem esset principium gene-
    rationis? ex ea etenim omnia, si excipias Deum,
    proveniunt; dicit enim : « Omnia quæ sunt, omnia
    quæ erunt, ab ipsa sunt, et erunt, et crescent; scilicet
    arbores, homines, feminæ, aves, pisces qui unda
    amara nutriuntur, diique ipsi qui vita infinita gau-
    dent, » etc.
    Sic philosophi qui ante Anaxagoram floreabant, ex
    Aristotele, omnes usque ad unum, credebant deos
    ipsos a principio universali, materiali, simplici
    vel multiplici, quidam aqua, quidam igne, quidam
    aere, genitos fuisse. Arist. Metaphys. l. 111, c. 4.
    Hunc errorem primus Anaxagoras impugnayit.
    Post ipsum, Chaos, illud inquam Sanchoniatis et He-
    siodi, ut principium receptum a quibusdam fuit.
    « Accusilas, inquit Damas:ius Περὶ Ἀρχν, codex
    1987, folio 567, mea sententia. Chaos primum prin-
    cipium putavit, utpote omnino ignotum; deinde
    Erebum, principium masculinum, noctem, princi-
    pium fæmineum admisit; quorum prior immensita-
    tem, posterior rem finitam significat.»
    Irenæus, Contra Hæreses, l. 11, c. 4.
    « Antiphanes in theogonia de nocte et silentio
    Chaos emissum dicit : dehinc de Chao et nocte
    cupidinem, et ex hoc lumen : dehinc reliquum se-
    cundum eum primam genesim. Post quod rursus se-
    cundum deorum generationem induxit et mundi
    fabricationem. Dehinc de secundis diis narrat
    hominum plasmationem. »
    Sic, ante Anaxagoram elementa materiæ, obscuri-
    tas et immensitas principium rerum putabantur;
    isque primus hanc opinionem deseruit, præemi-
    nentiamque menti tribuit : inde νοῦς vocabatur.
    Plutarchus, in loco jam citato Vitæ Periclidis, di-
    cit : « Periclidis domum assidue inter alios adibat
    Anaxagoras Clazomenius, qui Νοῦς cognominaba-
    tur. » Epitaphium Anaxagoræ sic legimus, lib.
    viii, c. 19 Historiarum diversarum Æliani : Hic
    jacet ille qui proxime ad veritatem accedit, quoad
    existentiam cælestis mundi, is est Anaxagoras. Al
    tare illi erectum fuisse fertur, cui juxta quosdam
    Νοῦς, juxta alios Ἀλήθεια, inscribebatur.
    Certe tales honores non illi attribuiti fuissent,
    Νοῦς non cognominatus fuisset, si quæ dicta fue-
    rant a Thalete, a Parmenide, ab Hesiodo, aut quæ ab
    Hermotimo audierat, tantum in lucem revoca-
    verat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,850,1000,950">
    Col. 65 D 6. Ἐφ' στίας Lege ἀφ' ἑστίας, quod
    jam vidit de Rhoer ad Porphyrium. Proverbialis lo-
    cutio est quæ a principio sonat. Hanc explicat Ze-
    nob. Proverb. 1, 40. Cf. Casaub. ad Strab. 1, 24;
    Runkenius ad scholia Platonis, p. 256. Hanc formu-
    lam citat scholiastes Aristophanis ad Vespas. v. 842,
    ut alii bene multi. Οἱ πρῶτοι ut glossæma dele.
    Col. 68 A 4. Vide Eusebium, Demonstr. Evang.
    lib. 1, p. 54 edit. Montacutii.
    Col. 73 A 7. Ἀμινεύων γράμμασι. Reinesius
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1169-1170) com texto em duas colunas.
    Texto em Latim com citações em Grego.
    Algumas abreviações e ligaduras foram transcritas literalmente (ex: "aliiqne", "impugnayit", "Damas:ius").
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>