1l

Vari lectiones lib. 1, c. 92, p. 27 : « JEgyptiis et
JEthiopibus solemne doctrinas suas sacras et sa-
piensan arcanam de naturalibus et civilibus, sym-
olicis quibusdam figuris animalium, aliarumque re-
rum sublunarium celatis ceu libris mystieis in pyra-
midibus et obeliscis proponere, partem etiam in tem-
plorum adytis conservaverunt soli ejus custodes et
doctores ἀμμουνέες seu sacerdotes, quorum in Solo-
nis, Pythagorz, Democriti, Platonis vita multa men-
Uo. »
Cf. J. Bryant. New system, or analyse of. ancient

Mytliolog., London 1775, 49. Vide Wittembach Bi- ,

blioth. critic. 1, 59.

Col. 76 B1. Ὁμοίως σχήματι Damascius, in li-
bro suo Pringcipiorum, sic Sidoniorum explicat cos-
mogoniam : « Omnibus rebus Sidonii fundamentum
Tempus dant, Desiderium οἱ Nubem. Coeuntes Desi-
derium et Nubes genuerunt Áerem et Abram, a
quibus producttur ovum. »

Idem Phoenicum cosmogoniam, ex Moscho, expli-
cans : « Primum, ait, et ante omnia fuit zetber, dein
aer, ex quo provenit Oulomos, qui, a seipso fecun-
datus, genuit primum Chousoron (cujus nomen si-
foiüeat ui aperit), dein ovum, posteaque Lipsen et

otum. Ín duas partes dividitur ovum : prior pars
facit ccelum, posteriorque terram. » De ovo, symbo-
lica significatione mundi, vide Macrobium, lib. vi,
46 ; Apium a Clemente Romano citatum, in hom. 6,
p. 687 edit. Coteler.; dein hoc carmen a Da-
wascio transcriptum :

“Ἔπειτα δ᾽ ἔτευξε μέγας Χρόνος αἰθέρι δίῳ
“Ὥξον ἀργύρεον.

Eusebius, Prepar. εὐαπῃ. lib. nu, p. 115, ex Por-
phyrio mentionem facit ;Egyptii dei. Knepb. cujus
ex ore ovum exit a quo producitur deus Phtha.

. Ibid. C 1. ᾿Επιθύσεις. lliclocus jam supra c. 9
init, memoratur, cum varia lectione ἐπιχύσεις loco
ἐπιθύσεις.

Col. 71 A 43. Κάσσιον. Jupiter Casius cultus fuit
Üsque ad tempora longe posteriora ; Anthologia
continet anathema Trajani ad hunc deum.

Ζηνὶ Τόδ᾽ ᾿Αινεάδης Kaclo Τραϊανὸς “Αγαλμα
Κοίραος "Ἀνθρώπων Κοιράνῳ ᾿Αθανάτων. i

€ujus ad honorem numismata Syrie Phoenisse
cusa sunt. De monte Casio vide Salmasium in Adria-
mum Spartani, c. 14; Wesseling, in Itinerarium
Antonin., p.152; Suidam in voce Κάστος; Relandi
Palesiinam, tom.T ; Boivinum juniorem, inter Com-
mentaria Academic, tom. Il, p. 279; et de cultu ge-
ratim montium , Maximum Tyrensem, Diss. 8,
p. 129; Dion. Chrysost., Dissert. 12, p. 212; Gui-
raldum, p. 90, De diis.

lbid. B 2. Μημροῦμος. Lectionem admisi mss.
466 et 467 a Bocharto propositam, Geographia sacra,
lib. n, c. 2, p. 706; Σαμημροῦμος loco Μημροῦ-

μος.

, lbid. B 6. Τῦρον. Hic nou. agitur de urbe Tyro,
siquidem inferius indicat Biblon ut primam urbem
muris cireumseptam, sed de loco Tyrus dicto. Vide
Bochart, Chanoan, lib. u,c. 17.

lbid. C 8. 'Arpía. Agreus nomen est Arábie
entis, cujus urbs caput Agra, postea. Petra vocata
uit. Istiusce populi numisma, cujus Relandus men-
tionem facit, Palestina sacra, t. b, 1. ni, p. 935, in
wna facie fert ᾿Αγρεύς, in altera autem, Ζεὺς
Κάσιος.
lbid. C 14. Aía μίχιον. Jupiter Machinator. Vide
Bochart., Chanaan ἢ, 2; Lucianum, De sacrificiis.
Hoc nomen, Ζεύς, diversis diis a Philone datum, no-
men est generis quo divinitas indicatur. Alius
est Ζεύς, Croni filins, τοί», dein Greci deus.

.Col. 80 A 9. Ζυγοφορούμενον. Templum de quo
hic agitur, quod ab aliquot jugatorum boum pari-
bus ge:tabatur, morem Orienti proprium revocat.

,

D. SEGUIERI À S. BRISSONE NOTE.

11
Multa similia templa a nobis indicantur : Primum
foederis arca, cujus varia itinera describuntur in
Bibliasacra , in !. Regum, c. vt; in Actibus Áposto-
lorum, c. 6, v. 45 ; primi enim homines vitam er-
rantem degebant. Apud Agyptios, vocabantur πάστο-
φόροι, deorum vectores. Vide 6. lib. Stromatum Cle-
menti Alexandrini; Vide Macrobium , Saturnales,

,À:

.« Vehitur simulacrum det Heliopolitani ferculo,
veluti vehuntur in pompa ludorum circensium deo-
rum simulacra; et subeunt plerumque provincia
proceres, raso capite, longi temporis castmonia
puri » .

Servius in versum 68 lib. vi /Eneid. :

eere onn Da Latio considere Teucros,
Errantesque deos, agitataque numina. Troja.

Certe éava dicit, id est simulaera brevia 40:8
portabantur in lecticis, et ab ipsis mota infundebant
vaticinationem.

Eustathius, in versum 423 Iliad. T. Il, p. 128,
edit. Hom. : .

Τινὲς μὲν ἰστορικῶς θεραπεύουσι, λέγοντες
ὅτι, etc.

Quidam hunc versum historice interpretantur, et
dicunt apud Diospolim /Egypti exsistere Jovis tem-
plum, ex quo /Ethiopii statuam dei necnon et pu-
minum sociorum extrahunt, ut eam ferentes Libyam
circumagant. Herodotes pariter mentionem facit,
c. 65 buterpies, divinitatis papremitic, cujus sta-
tua erat in templo ex ligno deaurato, quz pridie ad
alteram capellam deferebatur, ut exinde producere-
ἣν in Mr quatuor rotis. Vide Diodorum Siculum,
. in, p. 88.

Si Gogueto fidem adhibeas, Fragmenta historicorum
Sinensium, t. Vl, p. 520, De origine. legum, hic usus
apud Sinenses viget.

lbid. 10. Παρὰ δὲ βιδλίοις. Lege Βυδλίοις, apud
Byblios, ut iam vidit Vigerus.

Ibid. 15. Μάγον. Nomen Carthaginensibus com-
mune.

lbid. B 3. Ἑρμῆν. De diversis modis hoc nomen
scribendi vide quod legitur, p. 55, de Dioscuris
Cabirianis ; vide quoque Hemsterhuys in Lucianum,
t. I, p. 281, edit. in-4*.

Ibid. B 10. ᾿Ελιοῦν... ὕψιστος. Pausanias Beo-
ticorum, c. 8: « Apud Thebas est, prope portas
Hypsistus, templum Jovis Hypsisti. » Hesychius :
"EXcbz Ζεὺς ἐν θήδαις. Ex Ilesychio, eodem nomine
indicatur quidam Cypri deus. Evidenter agitur de deo
Phonicum ad utramque regionem translato. Val-
ckenaer revocat Melchisedech : Ἱερεὺς τοῦ "Yyi-
ὅτου.

Ibid. B 15. Οὐρανόν. Lactantius, De faisa reli-
fione. c. 15 : « Privatimsinguli populi gentis aut ur-

is sux conditores, seu viros fortitudine insignes ,
seu feminascastitate, summa veneratione coluerunt ;
ut ZEgyptii Isidem; Mauri, Jubam; Macedones, Ca-
birum ; Poeni, Uranum ; Latini, Faunum. »

Ibid. C 7. Κρόνον. Cronus, Latine Saturnus, apud
Orientales Bel. vel Bal.

Theophilus ad Autolycum, 1. mt. p. $94, edit.
Christophori Wolf : "Ἔνιοι σέδονται τὸν M ρόνον xat
τοῦτον αὐτὸν ὀνομάζουσι Βὴλ xai Βὰλ, μάλιστα oi
οἰχοῦντες τὰ ἀνατολικὰ κλίματα. Παρὰ δὲ Ῥομαίοις
Σατοῦρνος ὀνομάζεται.

Ibid. C 8. Σίτων. Scaligerus in Collectione fragmen-
torum, p. 9, legit. Dagonem, qui appellatur piscis
(1y803c.) Coutradicit Bochart, Hierozoicou, 4, 6. Vide
Valckenaer, p. 15 de sa. Dissert, sur. Aristobule.

Col. 81 € 4. Βωιτυλίας λίθους. Hac de petris
Botylis seu. animalis opinio pluribus antiquorum
testimoniis nititur. Faleonet bzc testimonia col-
legit. Vide tom. VI. Commentariorum. Ácademir
Inscriptionum. Ex hoc auctore eedem sunt ἃς
petre ophite vel stherew, quas indicat Orpheus,

Digitizod by Google
