<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1571 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,100">
    ptoribus potius quam auctori, quem sibi contradicentem præsumere non æquum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,110,480,240">
    Adventus in Chanaan. Mansionis tempus. Profectio in Ægyptum.
    Ruben 12 an. 2 m. 32 an. 10 m. 45 an. » m.
    Simeon 11 4 32 8 44
    Levi 10 6 32 6 43
    Judas 9 8 32 7 42 3
    Nephthali 8 10 32 9 41 7
    Gad 8 10 32 5 41 3
    Aser 8 32 8 40 8
    Issachar 8
    Zabulon 7 33 40
    Dina 6 4 32 8 39
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,250,480,930">
    Exaggerantur anni quos tribuit Demetrius variis epochis ab eo citatis; sic a quacunque chronologia discedit. Utrum culpa sit transcriptorum, an fæcum ipsiusmet Demetrii, non pronuntiare audemus.
    Quod præsertim repugnat in ea temporis recensione, nimium est intervallum quod supponitur a diluvio ad projectionem Jacob in Ægyptum; quod ut impleretur, plurimas effingere oporteret generationes Noemum inter et Abrahamum, et ipsa longævitas priorum hominum non sufficeret ad solvendum difficultatem : supra dixit Abrahamum fuisse 77 annos natum.
    Transtuli εἰς Χαρράν loco ἐκ Χαρράν, tunc enim et Charrahan non egrediebatur patriarcha, sed ibat in Charrahan, ubi habitabat Laban.
    Col. 720 B 12. Vigerus putat errorem esse in determinatione temporis quo natus est Kaath; juxta enim Demetrium illius nativitas cum obitu Jacob in Ægypto concordaret. Porro in Gen., XLVI, 11, ubi fit supputatio nepotum Jacob, dicitur tres esse Levi filios, Gerson, Kaath et Merari; natus erat Merari ante totius familiæ Jacob discessum in Ægyptum : ergo Kaath ipso natu major dici non potest venisse ad vitam post hunc discessum patriarcharum, scilicet 17 post annis, Vocem Kaath loco Klath restitui juxta Genesim, quod menduin quidem a scribis introductum fuerat. Simso, ann. 2290, putat errasse Demetrium in recensione annorum Levi, cum illi tribuit 43 annos tempore quo venit in Ægyptum, et annos 60 cum natus est Kaath; huic autem contradicit Weisse lingius in eundem locum, et annos Levi apud Demetrium inter se concordare declarat : nimirum 10 ann. et 6 menses tribuuntur Levi in profectu a Mesopotamia; 32 ann. et 6 menses mansionis in Chanaan, ergo 45 annorum erat tempore migrationis in Ægyptum; quibus si addas 17 ann. mansionis in Ægypto usque ad mortem Jacob et nativitatem Kaath, 60 ann. cum Demetrio invenies.
    Perizonio videtur erroribus scaturire hæc genealogia, in suo libro Origines Ægyptiacæ, c. 20, p. 411 : « Primo, ait, Jochabed Amrami uxor, dicitur Levi filia, Num. XXVI, 59, quod fieri nequit; tunc enim soror fuisset patris ipsiusmet Amrami. Præterea, ex eadem supputatione, nonnisi in provectissima ætate Moysem peperisset, et quasdam generationes interjici oportueret ut concordarent diversæ epochæ. 2° Si attendatur incredibilis Hebræorum multiplicatio in Ægypto, non verisimile videtur quosdam patresfamilias tam paucissimos habuisse filios. Sic Kaath, Num. III, 27, tribuuntur quatuor filii totidem populorum duces futuri, et in ejusdem familia, Num. III, 28, masculi 8600 numerantur, dum eodem temporis intervallo Amramus nonnisi Aaronem et Moysem habuisset. Procul dubio, inquit, intervenire débuerunt a Kaath ad patrem Mosis plurimæ generationes. »
    Ibid. C 1. Mendum e textu expunxi in quo nomen Abraham ut pote celebrius, loco Amrami legebatur. Ms. 466 fert Ἀμβράμ. Nullo modo cunctandum erat, necsioque cur hunc errorem solummodo in notis emendaverit Vigerus.
    Ibid. 5. Jochabed quam Demetrius tradit esse filiam, seu patrualem sororem Amrami, dicitur Num. XXVI, 59, filia Levi et in Ægypto nata. Hinc redit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,930">
    difficultas a Perizonio sublata : id enim profecto fieri non poterat, ut patet ex ejus supputatione sequenti : commoratio in Ægypto 215 ann.: ætas Mosis in exitu de Ægypto, 80 ann. Ergo natus erat anno 135 post patriarcharum profectionem e terra Chanaan. Porro Levi vixerat in Ægypto 94 annis. Si tollantur 14 anni in quibus una vixerunt Levi et Moyses, reperitur Levi ætatem, in Mosis nativitate, esse annorum 125. Posito igitur quod Jochabed Moysem pepererit ætatis suæ anno 40, ipse Levi, jam tunc 85 annorum vix erat, quod non repugnat apud patriarchas. Sed recensio hæc nimio dispungit intervallo singulorum filiorum nativitatem. Tolleretur difficultas si per Levi filiam, tantum intelligeretur ejus postera seu neptis, ut habet Demetrius.
    Col. 721 B 3. Ibi textum emendavi, cum peccet contra sensum simul et contra syntaxin; ita enim inveni : Κεῖσθαι δ'αὐτὴν φησιν ἐν τῇ περ Ἰουδαίων.
    Vox κεῖσθαι indicat Sichem sitam esse, ἐν τῇ... (nomen abest) περὶ Ἰουδαίων : ibi latet evidenter ejus populi nomen qui certe non idem est ac Judæorum cum huc nonnisi longo post tempore advenerint isti; aliunde, vox περὶ supervacanea esset et dignoscitur repetitio esse eorum quæ paulo superius leguntur : Τὰ δὲ Σιχιμὰ φησι Θεόδotos ἐν τῷ περὶ Ἰουδαίων. Igitur substituendum erat τῷ, περὶ Ἰουδαίων, cujusdam populi nomen, ejus nimirum qui hanc regionem ante Hebræos occupavit, et hoc egisse credimus supplendo vocem Φερεζαίων, quæ satis textui concordat, et sensum sicut et phrasim restituere videtur.
    Ibid. C 1. Ibi Theodoti, etsi Philoneis paulo minus obscuri versus, in multis tamen sensum, seu syntaxim, seu tandem prosodium offendunt. Vigeri præsumptio quæ Græcos versus versibus Latinis reddere nititur, causa est cur sæpe nimis a sensu discedit et imitando vagatur; quod præsertim fit, quando Græci versus subobscuri sunt ut nunc. Locus est exponendi quid in mea translatione maxime operatus sim; in versu 6 legitur αὐλώπις, quæ vox in eo sensu adhibita reperitur in nullo lexicon. Apud Homerum in usum non venit nisi ut epithetum vocis τυρφάλεια, et sic galeam coni figuram habentem sonat, ait scholiastes : Εἰς στενὸν κα μακρὸν ἀπολήγουσα ἄσπις. Ἡ λήγουσα εἰς ὀξὺ τῷ αὐλίσκῳ ες ὃν  λόφος ἐνίσται. Igitur de angusta valle hic agitur, ideo enim dicitur αὐλὸν, id est convallis, cum utrinque arctatur inter montes. Sic sita erat Sichem, ut patet Theodoti descriptione, et aliis ipsis verbis Theopharasti, Hist. plantarum, IX, 7 : Μεταξὺ τοῦ τε Λιβάνου καὶ ἄλλου τινὸς ὄρους μικροῦ, στιν ἐν Αλῶνα χαλάου, πεδίον πολὺ καὶ καλόν. Idem rursus : Μεταξὺ τε Λιβάνου καὶ ἄλλου [τινὸς ὄρους μικροῦ ἐν Αὐλάσκῳ τινί. Hunc locum sic refert et vertit Plinius, XII, 32 (48) : « Inter Libanum montem aliumque ignobilem, non, ut quidam existimavere, Antilibanum, in convalle modica juxta lacum cujus palustria æstate siccantur, tricenis spatio stadiis calamus et juncus odorati nascuntur. » Quibusdam vox ista videtur mendosa, eo quod nullibi tali sensu accipiatur, et alias quantitati versus contradicat, substituendo brevem πὶς syllabam, pro longa. Ms. 466 aliam lectionem dat non quidem versus mensuræ aptiorem, sed quæ faciliorem reddit emendationem : Ἀτράπιτος τέτμηται ἄρρητ αὐλώπις... Quocunque modo emendetur, de sola voce αὐλώπις quæstio esse potest, cum aperte αὐλὸν proprie nomen sit vallis istius, juxta Theophrastum. Josephus, Antiq. Jud. lib. IV, nomen tradit utriusque montis : Οὐ πόρρω τῆς Σικίμων πόλεως, μεταξύ δύο ὀρῶν, Γαριζαίου μὲν τοῦ ἐκ δεξιῶν κειμένου, τοῦ δ' ἐξ λαιῶν Γεβάλου προσαγορευομένου. Prope autem montem Garizim erat puteus Jacob, in quo sedens Salvator mulierem Samaritanam est allocutus. Apud Joannem, cap. IV, civitas hæc dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Notæ) em latim com inserções em grego.
    A tabela no topo da coluna esquerda apresenta dados cronológicos.
    O texto contém referências a autores clássicos e bíblicos (Gen, Num, Josephus, Plinius, etc.).
    Algumas abreviações foram expandidas implicitamente na leitura (ex: ann. para annorum), mas mantidas conforme o visível.
    A palavra "Theodoti" aparece no texto latino, mas "Θεόδotos" no grego.
  </notas>
</pagina>