149

miramur preterea quod non correxerit hoc vitium
lingue.

al, 345 B 6. Hoc oraculum citatur a Niceph.
Greg. in suo commentario in Synesii tractatnm De
somniis, pag. 361 : incipit ab οὐδὲ τέλει pro. ἀλλὰ
πέλει,

fbid. 11, Secutus sum lectionem ὑπαιθριάσας
mss. 465 et 466, quam dedit Niceph. Greg. in Syne-
sio De somniis, p. 5601; pro xaX ἀθροίσας editorum
et aliorum mss.

Col. 359 A 1. Oracalum Delphicum, suh nomine
Apollinis celebratam, fuerat primum Themidis: Stra-
bo, lib. 1x, pag. 422, ex Ephoro, refert Apollinem
condidisse oraculum Delphicum una cum Themide
ut prodessent mortalibus. Apollodorus, lib. 1, c. 4,
$ 5, dicit Apollinem venisse Delphos, apud quos ora-
culum erat Themidis, χρησμῳδούσης τότε Θέμιξος.

Pindarus in Pvth. xs, v. 13:

*Orpa Θέμιν ἱερὰν Πυθῶγά τε xal ὀρθοδίχαν
Γᾶς ὀμφαμὸν χελαδήσετ' ἄκρᾳ σὺν ἑσπέρᾳ"
ubi scholiastes animadvertit ; Θέμιδος ἣν τὸ y 27,211j-

ριον, ὅθεν xa τὸ θεμιστεύειν.

Hiec etymologia verbi θεμιστεύειν, quod refluit ad
oracula edita a Themide, rursus affertur ab Harpo-
cratione ex Lysia in Oratione de abortu ;"Ozt γέγονε
τὸ ὄνομα ἀπὸ τοῦ Θέμιν ἐσχηκέναι ποτὲ τὸ μαντεῖον
πρὸ τοῦ Ἡλίου. Πρὸ τοῦ ᾿Απόλλωνος, inquit magnus
Ἐπρμοί. proferens eumdem locum, sequente hoc
VOTSU :

Οὔ σε θεμιστεύω" aepixa A Moc ἔξιθι ναοῦ.
Hunc. versum recitat in oraculo quodam Elianus,
Histor. div., 111, 45 et 44 ; citat etiam Simplicius, ad
Epictet., cap. 37, p. 81 editionis Venet., 1528. )
.1n Ovidio oraculum Themidis consulit Deuca-
lion post diluvium:

llic ubi Deucaliou (nam cetera texerat equor),
Cum consorte tori, parva rate vectus adhassit ;
Corycidas nymphas et numina montis adorant
Fatidicamque Themin, qug tunc oracla tenebat.
( Metam. 1, 518.)

Plutarchus in tractatu. De fine oraculorum. ( 421,
$1), citatus supra ab. Eusebio, c. v, pag. 188, dixit
Apollinem, dum exsularet, post mortem Pythonis,
commisisse Themidi oraculum «uod resumpsit postea,
χιτελθόντα τὸ χρηστήριον παραλαθεῖν τέως ὑπὸ Θέ-
[δος φυλασσόμενον. Idem in tractata De Malignitate

erodoti. p. 860, vilio vertens huic quod accusa-
ret oraculum Delphbicum mendacii prolati ad faven-
dum quibusdam viris, addit : Quod quidem optime
decet oraculum Cum themide participatum, Τῆς; λε-
γομένης συμπροφητεύειν Θέμιδος ἄξιον.

Orpheus in hymno 78, alloquens Themidem, di-
xit : « Prima introduxit. inter homines puram divi-
nationem, in. spelunca Delphica ; jus dixit divis in
lapide pythico. dum regnaret in his locis; ea enim
docuit regem Phobum ( ἄναξ ) accommodare justi-
tiam legibus ; θεμιστοσύνας. » De verbo ἄναξ adjecto
Apollini V. Biagi Monumenta naniana, pag. 159.
Attamen his traditionibus addi possunt quae Tellu-
r:sfuisse idemoraculum contendunt, priusquam esset
Themidis.

Pausanias Phocic. c. 5 : « Dicunt primitus hoc
oraculum fuisse Telluris et primam illius prophetis-
sam Daphneam edidisse oracula sub inspiratione
Terrz. Dicitur etiam Neptunus. possedisse hoc ora-

culum una cum Tellure, et, dum Teilus ipsa ederet |

oracula, sua edidisse ore Pyrconis sui famuli. Quod
quidem con(ürmatur his versibus :

Αὐτίκα δὲ χθονίης στῶν δὴ πινυτὸν φάτε μῦθον,
Σὺν δέ τε Πύρχων ἀμρίποιλος κιυτοῦ '"Evroci-
[γαίου. »

, « Postea, pergit idem, Tellus suam partem conces-
'*it Themidi, quie eam dedit gratis Apollini ( δω-
ρεάν). Sed Neptunus noluit cedere suam partem ni-
5 ipse oraculum Calaurianum reciperet, positum

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTAE.

1500.

juxta Trezenen; qui locus. deinceps clarus factus
est morte Demosthenis. »

Elianus, Histor. divers , lib. τι, c. 1, dixit Tel-
lurem oraculum possedisse cum Apollo occidit Py-
thonem.

Hyginus, fab. 140, inquit hune Pythonem ipsum
fuisse cujus ore Tellus edebat oracula.

Initio Eumenidarum Eschyles narrat mutationes.
hujus oraculi :

« Primum tellurem. votis revereor, primam pro-
phetissam (πρωτόμαντις), deinde Themidem, quiz se-
cunda sedit post matrem in hoc solium fatidicum,
ut fama est; tertio, quxdam Titanis occupavit il-
Ind facile et sine vi : altera filia Telluris, Phaebe no-
mine, eamdem sedem obtinuit, quam dedit Phoebo.
statim nato... quartus igitur occupavit hoc soliuin,
et Loxias est propheta ejus patris. sui Jovis. »

Scholiastes in hoc loco animadvertit. Pindarum
dicere Apollinem vi potitum esse hoc oraculo. Ver-
sus 210 Promethei videtur Tellurem post Themideimn.
ponere : .

Ἐμοὶ δὲ μήτηρ, οὐχ ἅπαξ μόνον Θέμις,
Καὶ Γαῖα, ποιιλῶν ἐγομάτων μορφὴ μία,
TO μέλον, ἢ κραίγοιτο, προὐτεθεσ πίχει.

Apollo oracula edebat in tripode Themidis sedens,.
inquit Euripides in Oreste, v. 104 :

"Αδικος
Ὅτ' ἐπὶ τρίποδι Θέμιδος ἄρ' ἐδίκασε
Φύγον ὁ Λοξίας ἐμᾶς ματέρος.

Denique idem peculiarem sententiam prodit ia.
choro Iphigenie aurice, 1255, parumper obscuro.
Dixit Apollinem adhuc puerum allatum ex insula
Delo ad Parnassum ubi dràco oraculum Telluris re-

gebat :

*00. ποικιιλόνωτος, olrozóc Oráxor
Σκιερᾷ xatáya xoc εὐτύλιῳ 6dzvg
Γᾶς πειώριον τέρας ἀμρέκει
Μαωντεῖον χθόνιον.

« Tenera adhuc xtate, in. brachiis tue charis-
siue matris, occidisti eum, o Phebe, et potitus es
oraculis divinis sedistique in tripode aureo, fun-
dens oracula mortalibus, et regnans jn advtis. »

« Sed postquam expulisset e domiciliu Themidem,
filiam Telluris, et ex oraculis divinospiritu aíllatis,
Tellus creavit. spectra, nascentia e somniis, qu:e
predicebant plerisque mortalibus quod futurum
681 primum et postea, evolvendo somnia quie Tellus
injicit in dormientes. Ita ad ulcisoendum filiain, spo-
liavit Phoebum omni honore przdiclionum ; sed rex
(ἄναξ) pedibus levibus, irrupit in Olympum, invol-
vit brachiis puerilibus solium Jovis (orans eum) nt
liberaret templum Delphicum ab ira Telluris et voci-
bus nocturnis. Risit deus, quod filius servare vellet
cultum adeptum auro, quassit capillos, fugavit
somnia nocturna, amovit a mortalibus visa per
somnia, et. restituit Loxiaim. in priscos honores, ut
sedens in solio usurpato auderet edere sua oracula
mortalibus per poetas. »

Ibid. A 8. Vigerus putavit utile esse expla-
nare in suis notis difficultatem geographicam qua
confunduntur angustie Didymes et unda. Mvcales :
Didyme enim posita est in territorio et vicinia Mi-
leti, urbis loni, sicut explicavimus ; Mycale vero
sita est in Caria : cnjus cansa est. quia. falso crede-
batur Alphzum, fluvium £lidis, miscere aquas fonti
Areihusz in Sicilia.

Sic tibi quum fluctus subterlabere Sicanos,
Doris amara suam non intermisceat undam.

Ita fons Mycaleus postquam deduxerat aquas in
mare Cari, credebatur id transire et exire non
procul a Branchide. lane opinionem affert. Pau-
sunas im primis KEliacis, c. 7, p. 991 editionis

Digitized by Google
