<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    4483 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1483
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,490,930">
    veniunt, sine sensuum interventione, credibilitatis
    motiva referenda esse, pro quibusdam ad mytholo-
    giam, pro aliis ad legem, pro aliis ad ratiocinium.
    Sic nobis, quoad fidem in deos, primi fuerunt in-
    stitutores et ductores, poetæ; deinde legislato-
    res, denique philosophi. Qui omnes, etsi concor-
    des in affirmando deorum exsistentiam , valde inter
    se dissentiunt, super quantitate numinum ad-
    mittendorum, et super eorum ordinationem, et su-
    per essentiam, et super attributa. Philosophi dii
    sunt expertes doloris, senectutis et cujuslibet la-
    boris, et qui necessitatem Acherontis transnavi-
    gandi effugerint. Rejiciunt itaque deorum alter-
    cationes quas celebrant poetæ, et Terrorem et Ti-
    morem, quos isti prolem Martis asserunt. Sæpe
    etiam contra legislatores dimicant, ut Xenophanes
    contra Ægyptios, dicens Osirim, si mortalem pu-
    tarent, sicut deum non colendum esse : si e con-
    tra deum, non amplius esse lugendum. Poetæ
    vicissim, rejiciunt omnino et numeros et monadas
    et ventos, quibus philosophi divinitatem tribuunt.
    Itaque perfecta exstat dissensio inter tria hæc theo-
    logorum genera. »

    Triplex divisio divinitatis exponitur ab Aurel.
    Augustino, De civitate Dei, l. iv, 27 ; vi, 5. Varro-
    nis vestigia sequente; inter recentiores, a Vossio,
    De idololatria, l. ii, p. 124 ; et a Villosonio, De
    triplici theologia, qui liber annectitur operi a San-
    ctacrusio edito, De mysteriis veterum.

    Col. 220 C 6. Μὴ κινεῖν τὰ ἀκίνητα. Hoc fuit
    proverbium communissimum.
    Col. 252 A 3. Φέρει codd. 451 et 466.
    Ibid. B 6. Col. 451 om. οὐκ ἀφῶς.
    Ibid. 11. Ἀποτελεστικὰ 461.
    Ibid. C 4. Ὀλίγων 465, 461, 466.
    Ibid. D 6. Δεηθησόμενος 451.

    Col. 253 A 4. Κακεντρεχές. Toup. in Longinum,
    De sublimi, § 34, citat, in significationem vocis κα-
    κεντρεχής, malignans, glossas Philoxenis, et hunc
    locum S. Ignatii ad Antiochenos : Σκέπτε οὖν τος
    κακεντρεχεῖς ἐργάτας, quem male vertit traductor
    Latinus in malum eurentes operatores. Vide Sui-
    dam in voce Κακεντρέχεια et Theophylactum, in Epi-
    stolam primam S. Pauli. Polybius, l. iv, 87 : Κανὸς
    γὰρ ἐκ τις οὕτος εὕρηται τρόπος διαβολῆς, τὸ μὴ
    ψέγοντας, ἀλλ' ἐπαινοῦντας λυμαίνεσθαι τοὺς πέλας·
    εὕρηται δὲ μάλιστα καὶ πρῶτον τοιαύτη κακεντρέχεια
    καὶ βασκανία καὶ δόλος ἐκ τῶν περὶ τὰς αὐλὰς διατρι-
    βόντων. « Est et novum genus detractionis, quod
    consistit non in vituperando, sed in maligne lau-
    dando : hæc κακεντρέχεια, hæc invidia, hic dolus,
    inter aulicos præsertim accessum habuit. »

    De sensu hujus vocis τευτάζω, vide notam Ruhn-
    kenii in lexicon Platonicum Timæi, p. 255.
    Ibid. B 5. E5. Mutavi εὖ bis repetitum in αὖ, et
    duplex hujus mutationis mihi ratio fuit : opposi-
    tio quæ videtur adesse inter phrasis contextum, et
    Plutarchi confessionem in libro De oraculorum defe-
    ctu, circa defectum artis qui apparebat in oraculo-
    rum carminibus; quem defectum nosmetipsi haud
    difficulter possumus agnoscere. Insuper, ut mihi vi-
    detur, contradictorium esset ultra modum exaltare
    hanc poesim , ut ipsam postea denigraret, ut sic re-
    ipsa facit.

    Ibid. 5. Τευταζόντων. Vide Ruhnkenium in Ti-
    mæum Platonis, verbo τευτάζω, p. 255.
    Ibid. 12. Εἰς τὸ-μὴ τινα συνεῖναι 451.
    Ibid. B 2. Δοκεῖν. Δοκῇ 451, 456.
    Ibid. 4. Παιδιὰς 461.
    Ibid. 5. Ποιητικὰ 451.
    Ibid. 9. Τύφῳ 451.
    Ibid. D 5. Λατγάριαν. Latine micare ; apud Ita-
    los nunc jocare alla mora.
    Col. 256 A 14. Καὶ τότε γοῦν. ( Ne lunc quidem.)
    Ibid. B 9. Κόσμιῳ 451.
    Ibid. Ἄνοιαι 451.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,1000,930">
    Ibid. C 2. Ἦδη ἐξ 451.
    Ibid. D 1. Ἐπὶ τοῖς τελουμένοις 451.
    Col. 257 A 5. Πτολεμαίων χρόνους. Mirum quod
    in re Romæ acta Ptolemæorum tempora adducat
    Eusebius ; forsan melius esset loco τῶν Πτολεμαίων
    aliud nomen assumere ex historia Romana deprom-
    ptum, verbi gratia, Πραπείου, quo vivente, combu-
    stum fuit Capitolium, grassante bello civili. Clemens
    Alexandrinus in Cohortatione ad gentes, pag. 46 :
    « Satis mihi perspectum est, ignem cos arguere, et
    superstitioni remedium afferre posse. Ignis in lucem
    te deducet, si vis hac amentia liberari. Hic enim
    templum, quod Argis erat, una cum sacerdote Chry-
    sippa, combussit. Illic Ephesiæ Dianæ templum, quod
    post Amazonum tempora secundum erat, Roma-
    numque haud semel Capitolium depopulatus est.
    Idem a Sarapidis fano Alexandriæ non abstinuit ; et
    Bacchi Eleutherii delubrum Athenis diruit ; Apol-
    linis autem Delphici ædem, primo quidem procilla
    disjecit, dein vero sapiens ignis funditus delevit. »

    Arnobius, l. vi, p. 207 : « Ubi Juno regina, cum
    inclytum ejus fanum sacerdotemque Chrysidem ea-
    dem vis flammæ, Argiva in civitate, deleret? Ubi
    Serapis Ægyptius cum consimili casu jacuit, solutus
    in cinerem cum mysteriis omnibus atque Iside ? Ubi
    Liber Eleutherius cum Athenis ? Ubi Diana cum Ephe-
    so? Ubi Dodonæus Jupiter cum Dodone? Ubi deni-
    que Apollo, etc. Infiniti operis esset res toto in orbe
    describere quæ sint fana convulsa terræ motibus et
    tempestatibus, quæ incensa ab hostibus, quæ ab re-
    gibus et tyrannis. »

    Col. 240 A 7. Τυγχάνειν. Origenes Contra Celsum,
    lib. vii, 5, 5, p. 695, pariter affirmat Peripateticos ve-
    ritatem oraculorum, sicut Epicuri sectatores, negas-
    se : « Fateamur ergo nobis facillimum fore de allegatis
    oraculis, ex multis argumentis ex Aristotele et philo-
    sophis Peripateticis depromptis, totam hanc argu-
    mentationem pro Pythia et aliis oraculis diruere :
    nobis haud difficile esset colligere et citare quæcun-
    que dixere Epicurus et qui ejus opinionem hac de
    re amplexi sunt, et ostendere etiam inter Græcos
    esse qui pugnent et negent divinas prædictiones
    quas omnis Græcia et credidit et mirata est. »

    Cicero, De divinatione, 1, 5 : « Dicearchus Peri-
    pateticus cætera divinationis genera sustulit, som-
    niorum et furoris reliquit. Sed cum Stoici omnia fere
    illa defenderent quod et Zeno in suis commentariis
    quasi semina quædam sparsisset, et ea Cleanthes
    paulo uberiora fecisset : accessit acerrimo vir in-
    genio Chrysippus qui totam De divinatione duobus
    libris explicavit sententiam, uno præterea De ora-
    culis, uno De somniis...; sed a Stoicis vel princeps
    ejus disciplinæ, Posidonii doctor, discipulus Antipa-
    tri degeneravit Panætius : nec tamen ausus est ne-
    gare vim esse divinandi, sed dubitare se dixit. »

    Ibid. C 8. Περιείγετο 466.
    Col. 241 A 14. Ὑποτετυχότα 451. Forte ποτὲ τε-
    τυχότα.
    Ibid. D 6. Προδηλουμέναις 451.
    Ibid. 10. Ἄνθρωποίς 451.
    Col. 244 D 11. Καταμάθωμεν 465, 466.
    Col. 245 A 8. Οὕτω γάρ 451.
    Ibid. C 5. Ἀρετὰς 451.
    Col. 247 A 6. Vide Galeum ad Jamblich. De mys-
    teriis Ægypt. l. v, 11, 1 ; Cuper, Observ. III, 16.
    Col. 248 C. 14. Εἶναί τινας καὶ 451.
    Ibid. D 1. Hæc etymologia vocis dæmon plane di-
    screpat a veteribus, ut videre est apud Platonem, in
    Cratylo, p. 265 editionis Lugdun. : Ὅσοι λέγουσιν
    ὡς ἐπειδάν τις ἀγαθὸς ὢν τελευτήσῃ, μεγάλην μοῖραν
    καὶ τιμὴν ἔχει καὶ γίνεται δαίμων κατὰ τὴν τς φρο-
    νήσεως ἐπωνυμίαν. Ταύτῃ οὖν τίθεμαι καὶ ἐγὼ τὸν
    δαίμονα πάντ' ἄνδρα, ὃς ν ἀγαθὸς ᾖ, δαιμόνιον εἶναι
    καὶ ζῶντα καὶ τελευτήσαντα.
    Idem, ibidem : Τοῦτο τοίνυν παντὸς μᾶλλον λέ-
    γει, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, τοὺς δαίμονας, ὅτι φρόνιμοι καὶ
    δαήμονες ἦσαν, δαίμονας αὐτοὺς ὠνόμασε. Vide
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas contendo notas eruditas em latim com citações em grego.
    Transcrição fiel incluindo acentuação grega politônica.
    Na coluna esquerda, linha 24, a leitura "ἐκ" foi adotada para "γὰρ ἐκ τις", embora a impressão possa parecer ambígua.
    No cabeçalho, o número à direita parece ser "1483", enquanto à esquerda é "4483".
  </notas>
</pagina>