<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1555 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    fulgentia esse simul sicca, ac alta donari intelli-
    gentia. »
    In hoc opinionum conflictu nobis tres proponuntur
    lectiones, scilicet : Οὐ γ ξερή, ψυχὴ σοφωτάτη·
    — Αὕτη ψυχὴ σοφωτάτη. — Αὕτη ψυχὴ σοφωτάτη. »
    Duo a Joan. Stobæo loci, unus quidem in oratio-
    ne III Trincavelli sub Heracliti nomine : Ἀνὴρ
    ὁπόταν μεθυσθῇ γεται ὑπὸ παιδὸς ἀνίθου, σφαλ-
    λόμενος. οὐκ ἐπαίων ὅκ βαίνει, γρὴν τν ψυχὴν
    ἔχων· αὕη ψυχὴ σοφωτάτη καὶ ἀρίστη.
    Alter vero in oratione xv sub nomine Musonii :
    Θεοῖς ἀρκεῖν τοὺς ἀπὸ γῆς καὶ ὕδατος ἀναφε-
    ρομένους ἀτμούς, ἡμᾶς δὲ ὁμοιοτάτην ταύτῃ προσ-
    φέρεσθαι τροφὴν ἂν εἴη, τὴν κουφοτάτην καὶ καθαρω-
    τάτην· οὕτω δ' ἂν καὶ τὴν ψυχὴν ἡμῶν ὑπάρχειν
    καθαράν τε καὶ ξηράν, ὁποία οὖσα ἀρίστη καὶ σοφω-
    τάτη, εἰ πᾶν, καθάπερ Ἡρακλείτῳ δοκεῖ λέγοντι
    οὕτως αὖ γῆ, ξερὴ ψυχ σοφωτάτη καὶ ἀρίστη.
    In medio quæstione relicta, siquidem αὖ γῆ et
    αὕη inveniuntur. Sed evidenter, αὕη servari ne-
    quit, quamvis illud forte legerit Galienus in suo
    manuscripto codice; ei ergo præferendum αὕη. Au-
    ferenda sunt etiam, utpote redundantia, αὕη καὶ
    ξηρή, quamvis ea copulaverit Plato; siquidem He-
    raclites, ὁ σκοτεινός, sententiose dicere solitus, vo-
    ces rejiciebat inutiles : Wesselingio igitur ac Heynii
    opinionem sequor, non vero quoad Philonis locum
    in quo Heracliti prima inversa fuit idea. Cum enim
    ille philosophus animæ intelligentiam in illius sicci-
    tate reponeret, eam intrinsecus examinabat; dum
    Philo, Græciæ terram præ ceteris magnificare cu-
    piens, ad scopum sibi propositum deflectere debuit
    primitivam hujus axiomatis vulgatissimi significatio-
    nem, licet absurdum sit. Hanc solutionem tamen
    non ut firmissimam trado, nec a me culpandi fo-
    rent illi qui cum Wesselingio legerunt αὕη ψυχή,
    σοφωτάτη καὶ ἀρίστη.
    Col. 675 C 5. Τοῖς ἐπεισίοισι 465; ἐπείοισι 466.
    Ibid. 8. Νοῦν δὲ οὐκ ἢ εἰς ἥκιστα γεννᾷ 465, 466,
    468.
    Ibid. D 8. Εὐχωμένοις 467, qui omittit εἶναι
    κατὰ φύσιν.
    Ibid. 11. Ἐπιτρέψαντες 468.
    Col. 676 A 15. Νῦν 466, 467 pro νέους.
    Col. 680 D 1. Ἑβραίων 465.
    Ibid. 5. Γεγυμνασμένης 465; συνήπται 466.
    Ibid. 4. Hujus capitis primæ phrasis incisum
    primum mihi omnino mendosum esse videtur : primo
    quidem γεγυμνασμένης manuscripti 465 partici-
    pio γεγενημένης præferendum esse existimavi :
    quæ quidem substitutio nullius est momenti pro
    phrasis contextu, siquidem utrumque nonnisi cum
    ἀποδείξεως copulari potest. Οὐκ ἀσυλλογίστως
    ἡμῖν γεγυμνασμένης τῆς ἀποδείξεως, ex hoc ἡμν
    proditur Eusebius, quem latet sacrorum libro-
    rum a Judæis receptio : ante igitur τῆς ἀποδεί-
    ξεως, τὰ est auferendum. Hæc autem locutio
    Ἐπειδὴ συνῆπται inutilis esse ac cogitationem ob-
    scurare videntur.
    Col. 681 A 2 Φίλος. τῆς τῶν Ἑλλ. mss. Lugd.
    Ibid. 15. Textus fert primi libri : sed cum sit
    evidenter falsum, ideo veritatem restitui. Vide
    tractat. De abstinentia, p. 147, edit in-4° Rhoer.
    Ibid. B 1. Διότι deest in 465. 466, 467.
    Ibid. 3. Ζωοθυοῦντων 465, 464.
    Ibid. 8. In his locis errat Theophrastus circa
    modum quo Judæi celebrant Pascha : 1° agnum vi-
    ctimam comedunt; 2° ex eo residua igne comburunt,
    non quidem ut nihil horum sol videat, sed in com-
    memorationem ipsorum exitus ab Ægypto. Præce-
    perat enim Deus ne quidquam immolatæ victimæ
    remaneret cum ex hac regione discederent. Vide
    Exod. 11, v. 9. Hic igitur a Theophrasto, sicut et
    in capite sequenti, De Esseniis, ab ipso Porphyrio,
    falso supponitur soli a Judæis cultum exhiberi,
    quod quidem minime mirum est in paganis, a quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    nec spiritualitas nec Dei simplicitas attingi pote-
    rant; quin etiam, in hoc eodem fragmento falso
    accusantur Judæi victimas immolasse humanas.
    Ibid. 13. Ms. 465, qui habet νυκτῶν pro εὐχν,
    lectionem secutus pro θεοκλυτοῦντες posui θεοκλυ-
    τοῦντες. quæ lectio in omnibus manuscriptis ac
    etiam in Porphyrio invenitur. Hoc enim partici-
    pium nullo modo cum εὐχῶν concordare potest; si
    quidem orantes non audimus Deum; quod solum si-
    gnificat θεοκλυτεῖν : hinc probabiliter hujus substi-
    tutionis ratio. Theophrastus igitur hic evidenter
    ostendere voluit Judæos divinis edoceri revelatio-
    nibus : τὸ θεοκλυτούμενον γένος a Plutarcho jungitur
    τῷ μαντικῷ, t. VIII, 340 Reisk.
    Ibid. C 4. Hoc omne fragmentum De Esseniis a
    Porphyrio desumitur l. IX De abstinentia, p. 332,
    Rhoer.
    Ibid. D 2. Loco ἥθεα pono ἔθεσι. Non enim trans-
    formantur indoles, sed tantum contrahuntur ha-
    bitus : quæ vocabula apud Græcos idem persæpe so-
    nant.
    Col. 684 A 11. Τὸ γὰρ αὐχμεν ἐν καλ τίθεν-
    ται. Hæc verba a Vigerio redduntur per squalorem
    honori ducunt; quæ interpretatio vero sensui oppo-
    nitur, siquidem squalor esse nequit una cum frigi-
    dis balneis quæ infra asserit esse in usu quotidiano
    apud Essenios. Illi solum refugiebant a more Græ-
    corum, præsertimque athletarum qui post balneum
    oleo corpus ungebant. Esseniis assimilari debent
    recentiores populi qui suam pelli aqua detersæ sic-
    citatem naturalem relinquunt. Salmasius, ad Ter-
    tullianum De pallio, p. 69, interpretatus est hunc
    locum eodem modo quo Vigerus. Igitur, ut credo,
    ambo erraverunt.
    Ibid. 15. Μετοικοῦσιν ἐν ἑκάστῃ πόλει. Per pe-
    riphrasim hujus Historiæ scriptoris cogitationem
    ostendi. Quisquis ut minime gnarus Atheniensium
    constitutionis scire debet Metæcos infra alios cives
    fuisse, a publicis rebus gerendis omnino alienos, ac
    tributum nomine μετοίκιον, solventes : de quibus
    abunde Potter in Archæologia, l. I, 10.
    Col. 685 B 3. Περιζώματα, Gallice tablier, in in-
    terpretatione Latina per cingulum redditur : hujus
    significationis ratio subseqnitur. In suis Emendat.,
    l. IX, c. 12 Paulus Leopardus jam emendavit hujus
    vocis interpretationem Latinam in apophthegmate
    Antigoni a Plutarcho relato, t. VIII, p. 107 ex edit.
    Hutten : Ἀριστοδήμου τῶν φίλων τινὸς ἐκ μαγεί-
    ρου γεγονότος δοκοῦντος, συμβουλεύοντος δὲ αὐτῷ
    τῶν ἀναλωμάτων καὶ τῶν δωρεῶν ἀφαιρεῖν· Οἱ λό-
    γοι σου, εἶπεν, ὦ Ἀριστόδημε, περιζώματος ἄξιοι.
    « Cum quidam ex ejus amicis Aristodemus nomine
    qui pro coquo filio habebatur, ei suaderet ut sum-
    ptibus ac liberalitatibus parceret, ei respondet An-
    tigonus : Tua consilia, Aristodeme, cingulum re-
    dolent : » ex antiquis vero interpretibus : condimen-
    tum redolent. Idem Plutarchus, in tractatu An se-
    nex administrare debeat, t. XII, p. 192, refert : « Cum
    a Phalaris tyrannide liberati fuerunt Agrigentini
    cæruleas prohibuerunt vestes: quia ejusdem coloris
    cingulis tyranni ministri usi fuerant (Γλαυκίνοις
    ἐχρῶντο περιζώμασι). »
    Idem, ibid., p. 106 : « Perinde ac si mulieri su-
    perioris conditionis ac pudibundæ auferrentur ve-
    stes, ac ei in caupona famulaturæ daretur cingu-
    lum. » Athenæus Deipnosoph. l. VII, p. 290 ed. Ca-
    sauboni : coquus loquitur : Οὐ γὰρ παρέργως
    ἔμαθον ἐν ἑστει ὁιεῖν ἔχω περίζωμα, ἀλλ' ἅπαντα
    τὸν βίον. L. VIII, p. 340 : Ἔθοντι γόγγρων λοπάδα
    καὶ παριεζωμένον. « Gongrorum catinum deco-
    quens, cingulo præcinctus. » Arrianus in Epicteto,
    l. IV, c. 8, de Vulcano : Οὐδεὶς ἐρεῖ· Ἐγὼ μουσι-
    κός εἰμι, ν πλήκτρον καὶ κιθάραν ἀγοράσῃ. οὐδὲ
    ἐγὼ χαλκεὺς εἰμι, ν πλον καὶ περίζωμα περί-
    θηται. « Nec pileum, nec cingulum faciunt fabrum. »
    Olympiodorus in Catena, in Epistolam Jeremiæ ad
    Babylonios a Ghislerio editam. Σκύθνα. Φησὶ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia). Texto em latim com citações em grego.
    Variações ortográficas no grego foram mantidas conforme o original (ex: αὕη vs αὕτη).
    Abreviações latinas (l., c., p., ms., Ibid.) mantidas.
  </notas>
</pagina>