D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTE.

MONITUM.

a Intra hos decem circiter annos dominus Seguierus, marchio a Sancto-Brissone, Academiz inscriptionum
et humaniorum litterarum socius, vir natalibus et eruditione clarissimus, editionem Praparationis evangelica
ad mss. regios collatam et notis illustratam cum interpretatione Gallica prelo paraverat. Quam ut iypo-
grapbi regii in lucem emittendam susciperent, apud eos qui przeerant egit. Cum autem ab iis de die in
diem procrastinaretur, res infecta mansit. Igitur editioni textus Graci supersedens dominus Seguierus ,
cogitavit de edenda interpretatione Gallica, quam ad Grzca denuo recensita adornaverat. Res effectum
sortita est prodiitque Preparatio vernacula lingua Gallica anno 1846, cum ingenti notarum et emenda-
tionum apparatu, duobus voluminibus in-8*. Ez: sunt ποία: et emendationes quas post mortem domini
Seguieri ejus hzredes potestatem edendi nobis humanissime fecerunt, quibus pro accepto beneficio
gratias hic agere nobis liceat. Exemplar praeterea ad manus habuimus editionis Vigeri ad cujus margi-
nes vir clarissimus varias lectiones codicum Parisiensium ascripserat; ii sunt numm. 465, 466, 467 ,
468 insigniti. Contulerat etiam ms. Leydensem quo usus est Robertus Stephanus.

Notis subjicimus ejusdem viri doctissimi Dissertationem in fragmenta Sanchoniathonis ab Eusebio ex
Philone Byblio aecepta, de quibus, an genuina sint vel aliena, multa disputata sunt et adhuc sub judice
lis est.

VARI LECTIONES ET NOTE

EUSEBII PREPARATIONEM EVANGELICAM.

Col. 40 A2. Μητρογαμεῖν. Hunc. infamem mo-
rem, apud Persas licitum, tot scriptores referunt
ut de illo ne vel minima quidem dubitatio exsistat.

Diogenes Laertius, in Proemio, c. 7, quemdam
excerptum ex Clitarcho locum refert, expresse dicen-
iem, Magos ut licitas matrum et filiarum suarum
nuptias habere. Xanthus, in tractatu Τὰ μαγικά di-
cto, narrat Magos suis matribus, filiabus, necnon
sororibus misceri. Auctor hic memoratur a Cle-
mente Alexandrino, Stromat. 1. rit, p. 515. Eudoxius
Cnidius a Sexto in Hypotyposibus | Pyrrhonicis,
l. 1, c. 14, p. 29, memoratus dicit : « lIllicitum est
nostris legibus ducere matres, cum apud Persas mos
sit usitatissimus. » Idem Sextus 1. is, c. 24, p. 178,
dicit : « Pers:e et presertim qui apud illos habentur
sapientes, id est Magi, ducunt suas matres. »

ertullianus etiam in Apologetico, c. 9, Ctesiz testi-
monium affert hoc modo : « Persas cum suis matri-
bus misceri Ctesias refert. » Strabon. I. xv, c. ὅ,

90, p. 735: « Apud Persas mos est non inhumari

agos, gooram corpora derelinquuntur avibus come-
denda. Et Magos cum matribus misceri, mos est pa-
trius. » llla. vulgata opinio in causa fuit ut Catullus
lioe epigramma ederet, epig. 90.

, Nascatur Magus ex Gelli matrisque nefando
. . Conjugio, et discat Persicum aruspicium ;
Nam Magus ex matre et nato gignatur oportet,
Si vera est Persarum impia relligio.

Antisthenes, ut refert Athenzus 1, v, p. 920 ed.
Casauboni, in libro minoris Cyri, Alcibiadem vitupe-
rans de perdita vita subdit : Συνεῖναι γὰρ αὐτὸν xoi
μητρὶ xa θυγατρὶ καὶ ἀδελφῇ, ὡς Πέρσας.

Quintus Curtius 1. virt, 9, 19, memorat quemdam
satrapam nomine Sisimithrem, cui duo ex matre
orti filii erant, quod licitum habuit. Tempore Agathize
adhuc przvalebat ille usus. Nam Agathias l. n, p.
£1, edit. Lupars, ait : « Non solum Perse ineunt ma-
trimonia cum sororibus et cognatis, sed etjam pa-
ires cum suis filiabus, et quod magis pudendum,
(o tempora ! o mores!) filii cum matribus. » Quod
refert Ágathias pugnat adversus Plutarchum in tra-
€tatu De fortuna. Alexandri c. 5, cum dicit, ab illo

debellatore suppressum fuisse hunc incestuosum
morem, his verbis : « Docuit l'ersas magrum sua-
rum reverentiam, et cum illis misceri vetuit. »

Sed jam Strabo eum refutavit, si Servio credas
de hoc /Eneidos versu l. vi, disserenti :

Hic thalamum invasit παῖ vetitosque hymenaos.

Hic mos ipsius vigebat tempore : Dicendo vetitos ,
ostendit fuisse, ut est apud Persas hodie.

Greci ad omnes populos calumniandos proni, hu-
jus nefandi moris insimulabant omnes czteras gen-
tes ; et in Andromache vers. 175, Euripides dixit :

Τοιοῦτο πᾶν τὸ Báp6apor γένος "

Πατήρ τε θυγατρὶ, παῖς τὸ μητρὶ μίγνυται,
Κόρη c ἀδειϊφρῷ - διὰ φόνων δ' οἱ φίλτατοι —
Χωροῦσι καὶ τῶνδ᾽ οὐδὲν ἐξείργει νόμος.

« Ómne barbarorum genus patrem cum filia, ma-
trem cum nato, virginem cum fratre misceri sinit ;
cognati sibi intentant. mortem, nec istius modi
quidquam lex impedit. » Lucianus in tractatu De sa-
€rificiis, de Jove loquens, ait : « Multas duxit uxo-
res et tandem sororem suam Junonem, more Persa-
rum Assyriorumque. » Qui dicunt hunc morem ne-
fandum ab Assyriis initium cepisse nominant Semi-
ramidem, qux. necata est quod cum suo copularetur
filio. Illud fatum non impendisset Semiramidi, dixit
Agathias [. [., si ejus agendi ratio mores publicos non
ollendisset ; et quia Magi ea utebantur consuetudine,
idem auctor hanc doctrinam putat a Zoroastro or-
tam. Herodotus tamen, ui, 51, refert connubia fratrum
et sororum olim vetita, primum a Cambyse initium
cepisse.

Denique, hic usus praevaluisse apud Persas
videtur, et przbuisse scriptoribus, tam Judzis
quam Christianis, longum neque immeritum de-
clamationis locum. Agmen ducit Philo in secundo
tractatu. De. examine legum peculiarium, principio:
« Persarum optimates ineunt matrimonia cum
matribus, et ii maxime ingenui inter liberos ha-
bentur qui incesto nascuntur, et, ut fama est, ad
regnum destinantur. Ye. mihi! Quid. turpius inve-
niti potest quam patris defuncti lectum faedare, qui

Digitized by Google
