<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    1583 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,930">
    in suis scripto Contra Apionem xv, 29. Scaligerus, in
    suis notis de antiquorum historicorum fragmentis,
    quæ sequuntur librum De emendat. tempor., nu-
    merum 29 anteponit. Scaligerum secuti sunt Sim-
    son ad annum mundi 3409, et Capellus in sua
    Chronologia sacra, Eusebius in omnibus manu-
    scriptis codicibus numerum 21 habet, utpote qui
    hunc locum citando, Antiquitatum librum verisimi-
    liter transcripserit ; iste enim error, si error est, ve-
    tustissimus est, cum apud Syncellum sanctumque
    Epiphanium reperiatur. Contra Scaligerum et pro
    numero 21 sunt Usherius in Chronologia sacra ;
    Marsham Canon chronicus, p. 587 edit. Lipsiæ ; Van
    Alphen, in Appendice, cap. 8, § 11 commentarii su-
    per cap. xi Danielis ; Prideaux, in Historia Judæo-
    rum, tom. I, p. 119 ; tandem Perizonius in suis Ori-
    ginibus Ægyptiacis, c. 23, a p. 479 ad 504. Peta-
    vius in libro nono, cap. 58 Doctrinæ temporum,
    Naboplassari regnum 21 aut 25 annorum tribuit,
    juxta Ptolemæi canonem regum Babylonis. Ex
    omnibus his chronographis alii optionem suam ra-
    tionibus tuentur, alii vero suam exponunt nec pro-
    bationibus firmant. Hæ sunt rationes quibus Scalige-
    rus nititur : numeri 1 et 9, ἐν et ἐννέα, facile con-
    funduntur, et etiamsi hæc diversa lectio non in alte-
    rutro textu reperiatur, is ta emendatio, inquit, ex
    initio prophetiæ Ezechielis, inducenda fuisset. Et
    factum est in tricesimo anno, in quarto, in quinta
    mensis, cum essem in medio captivorum juxta flu-
    vium Chobar, aperti sunt cæli et vidi visiones Dei.
    
    Cum Ezechiel esset in Chaldæa, annos, inquit
    Scaligerus, computare debebat tantum ordiens ab
    initio regni principis viventis. Porro hic princeps
    erat Naboplassar ; tricesimo igitur anno incepto,
    vel vicesimo nono completo mortuus est Nabopo-
    lassar, centesimo quinquagesimo secundo æræ Na-
    bonassar.
    
    Perizonius affirmat hunc tricesimum annum non
    exprimere tempus quo regnavit Nabopolasar,
    bene vero tempus quo, pulsis Assyriis, sese in liber-
    tatem vindicaverunt Babylonii et Naboplassarem
    anno centesimo quadragesimo quinto æræ Nabonas-
    saris mortuum esse ; annum autem centesimum quin-
    quagesimum secundum respondere tricesimo anno
    expulsionis Assyriorum Babylone. Inde Perizonius
    quæstionem aggreditur quomodo quartus annus Joa-
    chim, regis Judæ, primus esse potuerit Nabucho-
    donosoris ; quem ut sequar profecto non commit-
    tam, præsertim cum, iisdem fere manentibus tene-
    bris, vix post paginas viginti Orig. Ægypt. quæstioni
    finem imponat. Numerum igitur 21 non muto :
    Non nostrum inter vos tantas componere lites.
    Col. 760 B 2. Evilmerodach. Textus Eusebii
    fert Evilmarourochos. Josephus Contra Apionem
    scribit, Evilmaradouchois. Evilmarodak (IV Reg.
    xxv), Syncellus Eviladmerodach. Diu inter tot
    hujus nominis lectiones varias hæsi incertus, tan-
    dem communiter receptum nomen elegi, quale in
    Scriptura sacra et apud Scaligerum invenitur.
    Ibid. 7. Neriglissar. Hoc nomen, apud Josephum,
    Contra Apionem, Neriglissor scribitur : Scaliger hanc
    lectionem recepit.
    Ibid. 8. Textus Eusebii fert Chabessoarachos ;
    loco hujus lectionis manifeste vitiatæ, Josephi lec-
    tionem, quæ ab omnibus eruditis probatur, elegi.
    Ibid. 13. Scaliger in nota ad hunc locum, p. 15 et
    16, eo tendit ut probet hunc Nabonidem esse Labyne-
    tem II Herodoti, qui a patre historiæ filius Labynetis I
    (Nabuchodonosoris) falso declaratur ; secundum ip-
    sum Scaligerum hic nuncreretur Darius Medus a Danie-
    le memoratus. Sic regnum Balthazaris (Labassoar-
    chodos) juxta prophetam primum transiit ad Medos, id
    est ad regem ex gente Medica, deinde ad Persas, post-
    quam Cyrus Nabonidem e solio expulisset et in
    Caramaniam relegavisset. Hæc versio satis appro-
    bata est quamvis adversarius habuerit : cum de ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,930">
    dixerim, ubi de Astibare, illam iterum agitare non
    aggredior.
    Ibid. D 6. Per septuaginta annos, textus et manu-
    scripti codices πεντήκοντα ferunt, quinquaginta, cum
    ἑβδομήκοντα, septuaginta, evidenter legendum sit.
    Hic error jam in textu Josephi Contra Apionem
    reperitur, lib. I, c. 21, ubi Lowth proponit corri-
    gendum ἑβδομήκοντα : apud Syncellum propagatus
    est. Attamen verisimile non est Josephum ignorare po-
    tuisse captivitatis spatium, quæ 70 annis perdura-
    vit, quam prænuntiaverant prophetæ tanto perdu-
    raturam esse, quam ipse Josephus in principio un-
    decimi libri tsuarum Antiquit. tot annos durasse
    declarat, illumque omnia hæc oblitum captivitati
    solummodo spatium annorum quinquaginta assi-
    gnasse.
    En verba 11 libri, c. 1 : « Primo anno regni Cyri,
    qui septuagesimus erat a die transmigrationis po-
    puli nostri e terra natali in Babyloniam, Dominos
    misertus est captivitatis et ærumnarum quas isti
    miseri tulerunt, sicut eis per prophetam Jeremiam
    prædixerat, antequam urbs subverteretur, videlicet
    post servitutem sub Nabuchodonosore ejusque suc-
    cessoribus, quæ septuaginta annis erat duratura, se
    eos in patriam restitutum eosque templum reædi-
    ficaturos, et qua olim felicitate gavisuros. »
    Ibid. 9. Et decimo regni Darii anno ; Josephus
    contra Apionem, 1, 20, annum secundum scribit ;
    Syncellus ejus imitator sextum ; et Abraham, in
    Phar. Vet. Test., hanc epocham libentius admittit :
    quæ autem vera sit lectio non vides.
    Ibid. 13. Orthographia Nabuchodonosoris nominis
    varia est : nunc legimus Ναβυχοδόνσορ, ρος, ut in
    hoc textu, nunc Ναβουχοδόνσορος, ρου. Apud Da-
    nielem, Reges, l. IV, Paralip., l. II. librum Judith,
    illud nomen non declinatur. Apud Berosum et Aby-
    denum, secundæ declinationi ascribitur.
    Septuaginta Interpretes formam Hebraicam serva-
    verunt, scriptores Græci hæc nomina externa Græco
    usui accommodarunt.
    Col. 761. A 12. Hæc vox desumitur ex oraculo
    Cræso reddito, juxta relationem Herodotis. Clio, 55 :
    Ἀλλ' ὅταν ἡμίνους βασιλεὺς Μήδοισι γένηται
    Καλτὸτε, Λυδέ, ποδαυξὲ, πολυψηφίδα παρ' Ἕρμον
    Φεύγειν, μηδὲ μένειν, μηδ' αἰδεσθαι κακὸς εἶναι.
    Cyrus sub nomine Muli designabatur, propter il-
    lius originem ex patre Persa et matre Meda.
    Ibid. B 6. Hæc quodam modo prophetia, in ore
    Nabuchodonosoris primo aditu in mentem revocat
    quartum Danielis caput quocum concordat, et a
    quo discrepat vicissim. Concordant in eo quod in
    utroque agatur de hominibus ad statum bestiarum
    adductis. At in libro prophetæ, ipse Nabuchodo-
    nosor hanc sortem experitur, dum apud Mega-
    sthenem imprecatio est contra Medum adjuturum
    Persas ad evertendum Babylonis imperium : hic
    Medus, quem Assyriæ decus nominat, non alius po-
    test esse quam Darius Medus qui Balthazari mortem
    intulit, et qui verisimiliter, ex opinione Megasthe-
    nis, ad tradendum Cyro regni ejus urbem caput
    concurrere debebat. Ista imprecatio cum Berosi
    fragmento collata, c. 40, huic Scaligeri opinioni
    satis favet (Nota super fragmenta, p. 22 et seq., Pro-
    leg., p. 37 et 579), scilicet Nabonidem, Labynetum
    Herodoti, eumdem esse ac Darium Medum Danielis.
    In ista imprecatioe, αἰσῶσαι πρόρριζον adhuc
    est Ionicum atque poeticum, Herodotus, l. vi, 86 :
    ἐκτέτριπται πρόρριζος ἐκ σπέρτης· I. 32, πρόρρι-
    ζος ἀνέτρεψε· Sophocl. in Electra, v. 765 :
    Τὸ γὰρ δὴ δεσπόταισι τοῖς πάλαι
    Πρόρριζον ἔφθασαι γέρος.
    V. 514, πρόρριζος ἐκτριφθεὶς.
    Eurip. Iippol., v. 682:
    Ζεὺς σ' ὁ γερννήτωρ ἐμὸς πρόρριζον ἐκτριψειε.
    Ibid B 14. Credo pro κτίσαι, condere, quod
    nemo Nabuchodonosori tribuit de Babylone, legen-
    dum esse τείχισαι, munire. Idem Alydenes hanc a
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1583-1584) contendo notas críticas em latim com citações em grego.
    O texto flui da coluna da esquerda para a direita na frase final "...cum de ea dixerim...".
    Termos gregos transliterados ou citados no corpo do texto latino foram mantidos em script grego onde visíveis.
    Algumas abreviações como "l." (libro), "c." (caput), "p." (pagina) foram transcritas conforme aparecem.
    A palavra "Iippol." no final da coluna direita parece ser uma abreviação de "Hippol." (Hippolytus) ou erro de impressão para "Hippol.". Transcrito como na imagem.
    "Alydenes" no final parece ser um nome próprio ou erro de leitura de "Abydenus" mencionado anteriormente. Transcrito fielmente.
  </notas>
</pagina>