<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1535 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,920">
    Vide Diog. Laert., l. x, 77; Lactantium, De ira Dei, cap. 4.
    Col. 541 A 2. Aristoteles res sublunares a diis neglectas credebat, quia ægre admittebat eumdem auctorem ordinis physici et mali moralis. Vide c. 6 et 7 tract. Aristotelis De mundo; eumdem, De cælo, c. 9: Lescalopier., ad Ciceronem, De natura deorum, p. 54 et 184, et præsertim Atticum ab Eusebio citatum, Præp. evang., l. xv, c. 5 et 6.
    Ibid. 10. Ἡ τῶν γεννητῶν Ἀρχή. Hæc verba infra iterum citata, ad designandam Trinitatis secundam personam, Arianicæ dicta Vigerus putavit; et ex his infert, cum ab Eusebio inter Γεννητὰς Salvator poneretur, concilium Nicænum nondum congregatum fuisse, vel Eusebium hujus concilii symbolo nondum subscripsisse. Dubium de doctrina Eusebii provenire mihi videtur e significatione voci Γεννητὰς attributa, quæ generationem idem ac creatura intelligitur, propter similitudinem γένεσθαι et γεννᾶσθαι. Doctrina catholica vult quidem ita legi secundum symbolum S. Athanasii, Ἀρχ τῶν γεννητῶν· sic enim se habet: Ὁ Υἱὸς ἀπὸ το Πατρὸς μόνου ἐστίν, οὐ ποιητός, οὐ κτιστός, ἀλλὰ γεννητός. Insuper generatio divina ad nullum nisi ad Verbum pertinet, ac proinde non potest nominari Ἀρχὴ τῶν γεννητῶν. Insuper appellatur infra Δευτέραν οὐσίαν· Eusebius ergo de expressione hac Ariana non potest defendi.
    Col. 545 C 9. Diversi sunt textus Eusebii et Philonis; in uno adeest Δυσωπίας, in altero vero, Δυσωπίας· optima lectio Δυσωπίας in ms. 468.
    Col. 548 B 1. Controversiæ ortæ sunt inter doctos decimi septimi et decimi octavi sæculi de illo homine cujus fragmentum hic refert Eusebius ad determinandam ejus existentiam, et tempus quo vivebat, et authenticitatem scriptorum ejus; has collegit in dissertatione posthuma illustris Valckenaer, edita Lugduni Batav. in-4°, 1806, cum præfatione Joannis Luzac. Hic auctor præclarus tam in scientia historica quam in grammatica, in qua eminet, eximius criticus apparet: illum adeant lectores harum investigationum cupidi. Nam nihil ego ipse nisi imperfecte excerpta ex illo opere tradere possem.
    Col. 553 B 6. Quod si longe abest ut orthodoxa sit omnis hæc doctrina de distinctione personarum sanctæ Trinitatis, duo sunt consideranda: 1° Debuisse universalem Ecclesiam, cujus auctoritas a sacrorum Librorum textu pendet, quamque solam habemus ducem, præsertim in mysteriis quæ captum intelligentiæ nostræ superant, eo quo fecit modo definire, priusquam filiis docilibus adhærendum nobis esset illius decretis. Et cum quæ incerta erant quoad generationem Filii a concilio Nicæno primum determinata sint, error involuntarius et proinde irreprehensibilis super hoc, donec symbolum redactum fuisset, crimini non erat. Pariter Spiritus sancti processio non bene fuit definita nisi conciliis post Eusebium habitis: proinde si cum Vigero supponatur hoc opus in lucem editum antequam Patres Nicæni convenirent, eo ipso non incriminandus foret Eusebius de doctrinis heterodoxis, quibus scatet prædictum opus, sed quæ nondum percussæ fuerant anathemate. 2° Hoc bene intelligendum, nempe, non hic exponi ab eo Catholicorum doctrinas, sed Hebræorum, et non eas solum quæ in libris sanctis continentur, sed insuper quas profitebantur doctores Legis: et quarum nonnulla dedit nobis specimina in locis quibusdam et Philone et Aristobulo desumptis. Porro ab omni crimine purus mihi videtur qui cogitaret sententiam Jobi ac sententias Patrum concilii non omnino similes fuisse quoad interpretationem mysteriorum quæ ad naturam divinam referuntur, quæque tot longis acribusque discussionibus ortum dederunt; id cogitandum a fortiori de scriptoribus, qui nonnisi ex suamet inspiratione propria Philonis ad instar loquuntur. Utut sit, non hic agitur de stabiliendis doctrinis orthodoxis, sed de ostendendo quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,600,80,650">
    Eusebii nota
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    præstet fidei Græcorum fides Hebraica in iis quæ ad Deum substantiasque intellectuales pertinent.
    Ibid. C 5. Hæc longa phrasis accusativis et infinitivis omnino coalescens acephala est, ut patet, vel a primo quodam verbo omisso, cui omnia alia connectuntur, pendet, quæ tamen non omittenda mihi utpote Gallice scribenti visa est, quia construendo sermoni valde erat necessaria.
    Ibid. 8. Hæc citatio Epistolæ ad Hebræos, c. 1, 14, quamdam exhibet variationem; loco κληρονομεῖν βασιλείαν, legitur in textu sacro κληρονομεῖν σωτηρίαν; idem habet manuscriptus 468. Alii omnes βασιλείαν habent. Nihil impediebat Eusebium quominus hanc mutationem verbi introduceret quæ suam sententiam congruentius exprimebat.
    Col. 557 A 3. Μαντείας τε πειράσθαι καὶ χρησμοῖς, ὥσπερ τισὶ θελητηρᾶς κα προβολίας τος εὐχρεῖς δελεάζεις. De usu synonymico harum vocum θελητηρὰ et προβόλια nulla mentio facta in vocabulariis. Sensus tamen earum nulli subjacet contestationi, nam ab Eusebio ad eumdem sensum detorquentur. Cap. 9 lib. iv Demonstratione ubi de eodem quæst. tractat. Ibi legitur equidem προβουλίαις loco προβολίαις; sed hic redargutus est error a Vigero in nota super hunc locum, qua restituit προβολίαις: Θατέρα ληπτοὺς τος προβολίοις ἀνθρώπους εὕρατο. Sed quomodo fit ut ad hunc sensum detorqueantur προβόλια? Id mihi mens investigare.
    In acceptione primaria designant hac voce arma quibus aggrediuntur, et quæ nunquam abjiciunt, venabulum: eaque voce in hoc sensu utitur Xenophon in Tractatu de venatione, c. 10, 1: Τὰ δὲ ἀκόντια ἔστω παντοδαπὰ ἔχοντα τὰς λόγχας εὐπλαεῖς, καὶ Εὐήκεις, ῥάβδους δὲ σιδηρᾶς· τὰ δὲ προβόλια πρῶτον μὲν λόγχας ἔχοντα, τὸ μὲν μέγεθος πενταπαλαίστους, κατὰ δὲ μέσον τὸν αὐλὸν κυκόοντας ἀποκεχαλκευμένους, σιδηροῦς, καὶ τὰς ῥάβδους κρανείνας δορατοπαχεῖς; non hunc verto locum, qui tantum verbis Græcis valet; en igitur primitivus vocis sensus; nimirum indicat ad nocendum arma quæ semper retinentur manu sicque discrepant ab iis, quæ jaciuntur, ἀκοντίων. Inferius tamen apud eumdem legitur: Προβόλιον ἐρεθίζειν, ὡς ἀφήσοντα, quod nullatenus significat ab his separari; cæterum simulatur hic tantummodo: contra Pollux dicit Τόξοις, l. v, 20, καὶ ἀκοντίοις χρῶνται ἐπὶ τὰς ἐλάφους καὶ ἡ πόρρωθεν ἔστι βάλλειν· προβολίους δέ, ἐπὶ τοὺς συς καὶ τὰ ἄλλα τὰ ἀγρέματα θηρία. Igitur qua ratione ab hac notione declinavit προβόλιον ad hanc significationem datam ab Eusebio, idem de aperta aggressione ad dolum insidiasve, ut comprobaturum loco citato Demonstrationis, ibi legimus: « Diabolus postquam per gravia minatus esset gentibus : Δεινὰ κατὰ τῶν ἐθνῶν πάντων ἀπειλήσας, ὁ reperi homines ideo esse captu faciliores propter suam ad malum proclivitatem, quod sibi ipsis struerent in-vidias quasi electione propria: Θατέρα ληπτοὺς τοῖς προβολίοις εὕρατο, πρόχειρον ἐξ οἰκείας γνώμης τὴν ἐπὶ τὸ κακὸν ἔμπτωσιν, δι' αὐτεξούσιον προαίρεσιν κεκτημένους.
    Scrutatu forsan difficilis hæc deviatio; ad hanc inducere potuit præpositio πρὸ juncta βάλλω, projicio, quod Budæus in verbo προβόλῃ comparat προτείνω πρόβασις; porro protensionem hanc produci possibile est velut aggressionis causa, ut patet in allatis de προβόλων exemplis, vel tuitionis, quod ortum dedit locutioni, cujus valde grandis controversia, ἐν προβολῇ, qua voce significatur se contra hostes paratum esse: quod vetera vertunt glossaria per in procinctu. Appianus De bello civili, n. 79, pag. 285: Ἱππεῖς ἐκέλευε μὴ ἀκοντίζειν, ἀλλ' ἐν προβολῷ διαστάντας ἀμύνεσθαι διὰ χειρὸς τοῖς δόρασι τοὺς ἐπιόντας.
    Proinde mera sese defendentis positio est: sed clypeum protendens manumque lanceam tenentis. Vide Ruhnken., Epistola critica prima, p. 70; Vale-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Graeca style). Contém texto em Latim com inserções em Grego. Nota marginal manuscrita "Eusebii nota" identificada na margem esquerda.
  </notas>
</pagina>