1495 D. SEGUIERI A S.

Col. $08 A 9. Traditiones maxime prolix:e de He-
eata inveniuntur in Theocrito ejusque. Scholiaste.
Leguntur versus sequentes ia secunda idylla Theo-
criti, v. 10:

'AA Aa, EeAdra,

Φαῖνε" xaA' v τὶν γὰρ ποταείσομαι ἄσυχα δαῖμον,
Τὰ z0or(q θ᾽ Ἑκώτᾳ τὰν xal σκύιακες τρομέοντι
'Epzopé£vay νεκύων ἀνά t' ἠρία καὶ uéAar αἷμα.
Xaip' Ἑκάτα δασπιλῆξι καὶ $c τέϊος ἄμμιν
[ὁπάδει,
τι Κίρκης,

Φάρμακα ταῦθ' £pboica E μητέ s
av0üac Περιμήδας.

Mis τι Μηδείας, μήτε

«Ὁ Luna, fulge omni tuo splendore : tibi mea. vota
$cereta offero, inferorum Hecate, quam catuli me-.
tuunt, cum se confert in monumenta tabemque mor-
tuorum. Ave, o formidabilis Hecate, veni in auxilium.
usque ad finem, concede mihi philira quibus nullo
modo przestent Circe, Medes flavxque Perimedie
phiitra. »

* Dicitur Hecata numen infernum quod priest fa-

tis locorum inferorum. Juno, ut refert Sophron,
habuit commercium cum Jove; inde orta est filia
quam 1dater nominasit Angelos. Eam natam Jupiter
conimisit educandam nymphis. Cum ea adolevisset,
subripuit myrrham Junonis qua vuttum linivit, ita ut
accenderet; deque ea. dedit Europa, fili: Phoenicis.
Quo furto cognito, Juno surrexit ad cam castigan-
dam; illa vero fugit, primum in. domum mulie-
ris ex partu decumbentis, inde ad homines qui elIe-
runt mortuos; unde Juno eam penitus dereliquit.
Eam purificandi Jupiter dedit iaudatum. cabiris;
qai eam ducentes ad lacum Acherusium purificave-
runt; hac est causa cur dicatur hoe numen mor-
luos et regiones infernas surtitum esse. Ex altera
fabula Jupiter commercio habito cum Cerere, pro-
€reavit Ilecatain, vi et pulchritudine eximiam : quae
uiissa est ἃ patre ad requirendam Proserpinam et
nominatur Diana, Phylax, Dadoucha et Chthonia.

Col. 516 € 5. Κοσμοχράτορας. Gaulmin. in Psel-
lum , De operat. Damon., p. 145; OEkcumenius, in
Epist. prima Joann. : Τούτου δὲ τοῦ χόσμου πατὴρ
ὁ διάθολο; τῆς χοσμικῆς φησιν ἡδυπαθείας xal συγ-
χύσεως. Aliique sine numero. Damascen. pariter et
Aihanas. Kospoxpázopaz τοῦ σχότους τούτου δαΐ-
νας. Invocant testamentum) Salomonis 10ss. :

Y ἐχέλευσα παρεῖναί μοι ἕτερον δαίμονα" xot εἰσ-
ἤλθοσαν πνεύματα συνδεδεμένα εὔμορφα τῷ εἴδει.
Κἀγὼ Σαλομὼν ταῦτα ἐθαύμασα xai ἐπηρώτησα λέ-
γων" Καὶ ὑμεῖς τίνες ἐστέ; Οἱ δὲ ὁμοθυμαδὸν ἔφησαν
μιᾷ φωνῇ xat εἶπον " Ἡμεῖς ἐσμεν τὰ λεγόμενα στοι-
χεΐα, οἱ κοσμοχράτορες τοῦ σχότους τούτου. ᾿λπατὴ,
Ἔρις, Κλώθω, Ζάλη, Πλάνη, Δύναμις, eic.

« Jussi alterum d:emonem adesse. Statim spiritus,
conjuncti invicem et vultu. venusto, intraverunt.
Quo visu pereulsus, ego Salomon, interrogans ab
eis petivi quinam esseut; qui responderunt omnes
uua voce : Sumus sidera, cosmocratores vocainur,
harum tenebrarum : Dolus, Discordia, Clotho, Zale,
Error, Vis, » etc.

Col. 511 D 6. Ὕ1ην. Legitur in Plutarcho, sicut
manuscripti o(ferunt : àv νῦν ὕλην xal φύσιν xa-
λοῦσι, nunc vocatam maleriam et naturam. Brevi-
latem Eusebii antepono; partim hoc duplex no-
men falsum est, quia verbum natura siguificat longe
aliud ac verbum materia, et hiec incertitudo in no-
mine introducit ambiguitatem in mentem lectoris;
partim, uni rei unum nomen satis est iu philosophia.

Col. 524 C 5. Ms. 431 habet, pro ἱστορούμενα, ul
Jegitur in Plutarcho et cxteris mss. Eusobii, z&z9-
ρευμένα, quod ego antepono.

Ibid. 9. Lego πολύ pro πολλῇ cum ms. 451.

Col. 528 A 19. Diversis modis scribuntur luec no-

BRISSONE NOTE. 1194

mina.apud Plutarchum et in mss. ; nemo autém af-
finnare potest quomodo scripta fuerint hxc no-
mina aliena ἃ Gr:cis. .

In quarto libro, c. 7, p. 144, hoc legitur :
« Mentibus sic dispositis, obtestatur οἱ preinonet
ne quie dicturus est divulgent. » Verba non. admo-
dum sunt dissimilia : « Μαρτύρεται xat προχαταγ-

γέλλει μὴ εἰς πολλοὺς ἐχφῆνα: τὰ λεχθησόμενα. »
Col. 529 B 6. Oraculum Apollinis Branchidium di-

etum baud procul aberatab urbe Mileti in lonia ; dista-
bat 180 stadiis ab hac urbe, inquit Plinius, l. v, c. 51,
et. viginti a littore maris, duodeviginti secundum
Strabonem. 106 erat oraculum celeberrimum Apol-
linis preter oraculum Delphicum. Μέχρι νῦν χρηστη-
ρίων Ἑλληνικῶν, Qv ἴσμεν, μετὰ Δελφοὺς, χράτιστον.
Conon citatus a Photio, p. [50 ed. Bekker Ἔστι τὸ
μαντεῖον τοῦ Διδυμέως ᾿Απόλλωνος, τὸ ἐν Βραγχίδαις
ἀναθάντι ὅσον ὀχτωχαίδεχα σταδίους. ᾿Αναῤάντι si-
guificat hie : « Ascendendo a mari. » Incensum erat
à Xerxe, sicut omuia templa lonize, prater tmplum
Ephesinum, et rezdificatum est magnificentius a
Milesiis ; emnium erat maximuim ; propter hanc ma-
guitudinem intectum remansit : complectebatur. vici
spatium : nemore cingeb:tur intra et extra (Strabo,
lib. xit, p. €54. ed. Casaubon. ). Idem in lib. xvi,
p. 814, oracula data fuisse dicit sepius non voce, sed
inotu capitis et symbolis, justa. versum :

*H xal κνανέῃσιν &x' ὁξρύσι νεῦσε Κρονίων.

Porphyrius in epistola ad  Anebonem, im-
pressa a Galo, initiotractatus Jamblichi, De mysteriis,
Oxonie 1688, nos docet fuisse Branchidis prophe-
lissas numine afflitas ab aqua quam respirabant: « Οἱ
ἐξ ὑδάτων ἀτμιζόμενο:, χαθάπερ αἱ ἐν Βραγχίδαις
προφήτιδες, » Jamblichus explicat, p. 74 in hunc lo-
cum, varios modos quibus hoc or;cula edebantur.
« Sacerdos ea proferebat, inquit, sive virgam manu te-
neunsquam dederet deus, sive in axi sedens ; sive mer-
gens pedes aut fimbriam vestis in aquam, sive, ut
ait Porphyrius, banc aquam respirans. » Videtur mo-
dus ea edendi signis capitis, ut refert Strabo, usita-
tus fuisse tempore quo fons erat aridus. ldem
Strabo eodem loco libri xvm refert, secundum
Callisthenem, hunc fontem aridum factum cum
Xerxes sacra contaminaret. thesaurosque spoliaret,
rursusque apparuisse adveniente Alexandro. Adula-
tionem hoe esse dicit Strabo. Apollo Didym:eus-
Brauchiacus vocabatur etiam Philesius et Milesius,
Hune consuluerat. Croesus δια ae. Apollinem. Del-
phicum, eique dona magnifica obtulerat, non in-
feriora donis quie: miserat Delphos (Ilerodotus,
1, 92). Idem historiens (1, 159) rcfert quamdam hi-
storiunculam de hoc oraculo : « Hoc oraculo jussi
erant Cuiel. tradere: Persis quemdam transfugain
nomine Pactyam. Aristodicus, indignatus hac viola-
lione hospitalitatis, ambulavit circa templum, ex-
pellens aves quie ibi nidum fecerant; vox, egressa
adyto, ei impietatem crimini dedit. —O rex ("tàva£),
exclamavit Aristodicus, vis nos parcere tui numinis
supplicibus, et jubentur a te Cuuuei tradere suz ho-
spitalitatjs supplicem. — Hoc facio ut h:ec impietas,
respondit deus, ves auferat citius, neque amplius
veniatis meum oraculum consultum an tradi debeaut
qui vestram hospitalitatem implorant. »

De origine hujus oraculi, vide Bentley, fragmen-
tum 36 Callimachi.

Ibid. € 4. Cognomen 'Avypot£pa, datum Dianz, in
historia est clarum, ob votum, quo Miltiades aut
Callimachus (haud satis constat) se obstrinxit,
ante pugnam Marathonicam , immolandi in ejus ho-
norem tot capras quot occidissent hostes; Xencph.,
De eap. Cyri, l. 1v, 2-12; JElian., Hist. div., n, 25;
Plutarchus, De malig. Ilerodoti, 26, p. 308 ed. Hut.
ten ; Agathías, p. 46 edit. Lupar. Pausanias, in At-
ticis, e, 19, credit. hoc nomen derivari ἀπὸ τῇς;
ἄτρος. Magnum Etyntol. dicit ἀγροτέρα οὐχ ἀπὸ τοῦ
ἄγριυξ, ἀλλὰ περὰ τὸν ἄγρος ἀγρότερος πεποίηται,

Digitized by V.

