1519

Davidis autem victoris de Judzze vicinis populis in
octavo capite ejusdem libri Hl Reg. descripte sunt

ulo mutatis, in Graecam linguam transeundo no-
minibus Hebraicis.

Col. 748 D 5. Ἐν "'Axávoitc. lana urbs Arabiz.
'Simson in Canone chronico ad annum 3007,£v Αἰλά-
"vote (textus liabet ᾿Αχάνοις) εἰς τὸν οὐφεὶρ (pro εἰς
στὴν οὐφρῆ). « /Elana est illa celebris urbs in sinu Ara-
bico qux» in sacris litteris Elath, Eloth. Vide Mol-
stenium ad Steph. Byzant. p. 16. Αἴλανον Salmasius
δὰ Solinum pag. 284 (nove edit. 543) docet frequen-
tius Αἴλανα dictum numero plurali. Urbis hujus no-
men corruptum apud. Eusebium Prep. evang. l. ix,

e $0. »
bid. 11. Hic in nominibus confusio. Cum decessit
David, sacerdotium inter duos pontifices, Sadoc et
Abiathar, dividebatur. Abiathar Ádoniz partes se-
cutus erat, ut illi ejusque posteris thronum com-
pararet. Sadoc e contra cum propheta Nathan, Dovide
tbe Gihon ivit, ut ibi Salomonem ungeret. Vid.
lI Reg. 1. Sadoc ἃ summo sacerdote Heli, qui Sa-
muelem educaverat, originem quidem, non nomen
ducebat.

Ibid. 15. Nomen Vapbres sut. Ouaphres, quod hic
JEgypü regi datum invenimus, non idem est ac ille qui
in lib. 11 Reg., cap. tit, et apud Josephum, simpli-
citer Pharao nominatur. Hoc nomen regi multo po-
steriori tribuit Manethon, in serie regum, nempe
Apries dicto apud Herodotum, Psammitis filio (Eu-
terp. 161). Idem ille rex a Jeremia propheta (xLiv,
$0) vocatur Vaphris, et 414 ann. junior fuit. Inter-
pres eum nominat Ephre, recentiores Hophrah.
Quem Οὐαφρὴς vocat. Clemens Alexandrinus, a Va-
phre Salomonis prorsus alienus est, Estne vero hic
postremus Salomonis socer? Id credi potest ; scimus
enim hunc principem quamdam Egypti regis filiam
uxorem duxisse, Verum intet reges T evpti: quorum
seriem dedit Manethon, nec non οἱ Eratosthenes,
cuinam tribuendum nomen istud? Solvat quzestionem
alius. Cxterum apud Josephum mon aliter audit
quam Pharao. « Αἰ eos autem, inquit in Antiquit,
l. virt, cap. 6, qui quxsiverint cur omnes /Egyptio-
rum reges a Minzo, qui Memphiim condidit quique
multis annis Abrahamum avu:n nostrum praecessit,
usque ad Salomonem, per annos plus quam trecen-
torum et mille intervallum , Pharaones dicti fue-
rint, ab eo qui interjectis post temporibus impera-
vit, Pharaonis appellatione desumpta, necessarium
esse aliquid dicere existimavi ut eorum ignoran-
tia tollatur nominisque ratio manifesta reddatur.
Pharao in lingua /"Egyptiaca regem sonat. Cum alia
pueri nomina haberent, qui postea reges evaserunt,
prius, opinor, nomen abjicientes, nomine summam
potestatem in materna lingua significante sese exor-
narunt. Sic Alexandri: reges, aliter antea nominati,
postquam coronam adepti sunt Ptolemaos, a primo

ujus seriei vocari se voluerunt. Sic Romani impera-
tores, alia nascentes sortiti nomina, Ciesares vocan-
tur, quem titulum ab auctoritate parta et dignitate,
non a parentibus obtinuerunt. Ideo Herodotus Ha-
licarnassensis, ut pulo, postquam 330 reges ab Mene
Memphis conditore, Agypti regnum occupasse de-
claravisset, nequaquam eorum nomina tradidit no-
bis ; qui scilicet omnes Pharaones erant.

« His omnibus exstinctis, susceptoque a muliere
regni gubernaculo, cum nonnisi reges communi
Pharaonum nomine, e constanti usu, nuncuparentur,
quo cognomento regina liec, utpote femina, in signiri
nequiret, ob eam causam a dicto cognomine exclusa
est propter sexum ; atque mihi ex meis libris genti-
libus notum est nullum regem /Egyptiacum!, post
Pharaonem Salomonis socerum, hoc nomine fuisse
appellatum. »

ol. 749 B 7. Nomen Sebrithita adulteratum esse
patet; Sethroita legendum est, ut infra legitur Ba-
trithita. Lucas Holstenius ín Stephanum Dyzantinum
veram posterioris restituit orthographiai : eum vo-

b. SEGUIERI A S. BRISSONE NOT At.

1589

cat Athribitam ; αἱ errorem non. vidit prioris qui
extra Delta, sicut et alii nomi bic relati. non mihi
videtur collocandus. Ptolem:eus Egypti nomos in
quarto libro suo enumerans unum in his regionibus
sub Sethroite, nomine ponit. Manifestum est igitur
islum nomuim proximum esse his qui pone sequun-
tur, Mendesianum cujus urbs precipua Tmuis;
Bousirites ,' Bousiris; Leontopolitanus, Leontopo-
lis ; Athribitanus, Athribis. Ádmittenda certe. est
Lucz iloltenii restitutio quoad nomen Aurribita. Bo-
€hartus in suo Phaleg., p. 59, lib. 1cap. 15: « Delta
JEgypti proprie dicebatur Rib unde est quod in ipso
corde τοῦ Δέλτα nomus medius Athribis appellabatur,
id estcor pyri, » Vid. Etymologicum magnum, voce
᾿Αθριδής. ᾿Αθριδὴς πόλις Δἰγύπτου" γράφεται δὲ
χαὶ ᾿Αθλιθὴς. ἧς ὁ πολίτης ᾿Αθλιόίτης, Νικάνωρ ὃς
διὰ τοῦ Ῥ, Τὸ Δέλτα τῆς νησενομένης Αἰγύπτου ἐστὶ
χεφαλὴ, χατὰ χαρδίας σχῆμα τῶν περιεχομένων
Nel ἐὡθυσκάμενοῦς ὅθεν τὸν Νομὸν ᾿Αθριδὴν προῦ-
ηγόρευσαν * ὅπερ, εἴ τις Ἑλληνιστὶ βούλοιτο φρά-
ζειν, οὐχ ἄλλως ἔχοι λέξαι πλὴν xapbixv. Οὕτως
᾿λπίων χαὶ Ὡρίων.

Vide Relamd., Paíasiina saera, t. Il, p. 951 et
seq. ubi hzec etymologia vocis Rib, pyri, in contro-
versiam venit. Idem Bocbartus, p. 259, « /Egyptiis 15
vel fj est cor ut scribit Horus Hieroglyphicon, l. xvu,
€. Tet (X6 ῥιθί, pyrum ; inde Athribis, cor pri, id
est JEgypti partis quam pyri forma ;/Egyptii Rib, id
est pyrum vocabant: quod nomen hodieque servatur
post tot secula incorruptum. Errif scribit Leo Afri-
canus. Apud Libros sacros legilur Raab ; quod pluri-
bus ostendit exeuiplis. » (Vid. Reland.)

B Ibid. C 1. Souro, nomen quo hic vocatur rer
Tyriorum, multum differt abeo quo nuncupatur apud
Josephum, Εἴραμος Antig. Judaic., l. vius, c. 2et
seqq. Litterz quas citat Josephus ab Eusebii textu
recedunt ut et nomina; quibus apparet eos non ex
iisdein fontibus hausisse. Ceterum in. ideis consen-
tiunt, Apud Josephum Salomon postulat ut in Li-
bano ligna e:edantur, quod ἃ rege Tyri ei concedi-
tur. Ex his liquet Josephum tertii libri ftegum rela-
üonem, cap. v et vi, diligentius secutum fuisse. Tyri
regis nomen, de quo hic tantum agitur, in Scriptura
sacra est Hiram (111 Reg. v εἰ seqq.). In Josephi
mss. legitur: Εἴρωμος" Xs(papoz* Menandro Ephe-
sino vocatur Ἐΐρωμος υἱὸς ᾿Αδιδάλου. Simson sic
Souronis nomen ex aliis deducit : etymologia de
qua alii judicent ; ad annum mundi 2977 : «Appellatnr
Hebrzis Hiram et Huram, Grzeis Εἴρωμος et Σού-

tov in Eupolemi verbis apud Euseb. Prepar. evang.
. XX, €. 93; effertur autem Σούρων pro Οὕρωμ.»

"a 132 A 2. ᾿Αντίγραφος ἐπιστολῆς Σούρονος 462,

Ibid. B 2. Σολομὼν εἰς Al6avov. ἀπελθὼν χεχόμι-
χεν τὰ ξύλα ἃ ὁ πατὴρ αὐτοῦ προέτεμνεν 465.

' lbid. 41. 'Ex τῆς φυλῆς τῆς Aa6/6. Potterus
vult legi ἐχ τῆς φυλῆς Δάν. Primum nulla est tri-
bus Davidis qui non est patriarcha. In lib. Il cap. 1,
Paralipom. $ 15, 44 legitur :

« Misi ergo tibi virum prudentem et scientissi-
mum, filium mulieris de filiabus Dan. »

Ibid. 12. In textu ἕξ, at in mss. 465 legitur
Etfvta ; ex accentu errorem esse patet, pro ἐξή-
xovza. Etenim longitudo non poterat esse sex cu-
bitorum tantum, quando sexaginta erat latitudo,

Ibid. C 14. Josephus duodecim cubitos dat eis
in circuitu quatuorque digitos crassitudinis (quod
verisimiliter intelligendum est de auratura), etiamsi
res non enuntietur.

Ibid. D 1. Οἶχος hic pro sancto sanctorum poni-
tur: οἶχος τοῦ ἁγίου τῶν ἁγίων, aiunt Ε Paralip.
in, 10; στῆναι anteponendum esse videtur. «70-
cibus τοῦ ofxov proposui vocem πρό" 15 ut indicare-
tur ubiessent iste columnz ; deinde ne error lin-
gue irreperet : στῆναι aut στῆσαι τοῦ ofxou sensu

4

carere atque syntaxim ledere judicaveram in Para-

Digitized by Google
