<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1577 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,920">
    toriarum orbis partium configurationem, Nilique originem ignorarent, orientalemque præterea sibi fingerent Æthiopiam, Cimmerias super omnia ad Nilum et Africam spectantia tenebras obduxerunt. Plerique, Oceanum Atlanticum ad meridiem volventes, falsam Africæ projectionem orientalem assignabant. Unde intelligitur Alexandri error: etenim ad Indum cum pervenisset, credidit se Nili fontes attigisse, et, si fluvium hunc aut quemlibet alium hinc affluentem, navigando sequeretur, se in Ægyptum adventurum. Vid. Arrian. Anab. VI, 1; Strab. l. XV, p. 696. Lucanus, Pharsal. l. X, v. 292, in regione Serum fontes Nili ponit :
    Teque vident primi (quærunt tamen hi quoque) Seres Æthiopumque feris alieno gurgite campos.
    Virgilius. Georgic. l. IV, v. 287, Persidem ei contiguam fecit :
    Nam qua Pellæi gens fortunata Canopi Accolit effuso stagnantem flumine Nilum, Et circum pictis vehitur sua rura fuselis ; Quaque pharetratæ vicinia Persidis urget Et viridem Ægyptum nigra fæcundat arena, Et diversa ruens seplem discurrit in ora : Usque coloratis amnis devexus ab Indis : Omnis in hac certam regio jacit arte salutem.
    Statius, Thebaid. l. IV, 705, Virgilium suo more secutus :
    Sic ubi se magnis refluus suppressit in antris Nilus et Eoæ liquentia pabula brumæ Ore premit ; fumant deserto gurgite valles, etc.
    Et lib. VIII, v. 558 :
    Qualis ubi aversi secretus pabula cœli Nilus et Eoas magno bibit ore pruinas , Scindit fontis opes, septemque potentibus arvis In mare fert hiemes.
    Sed, iterum dico, hæc vatum licentia gravibus communis auctoribus est. Hygenus, libertus Augusti, De limitibus constituendis, p. 116 edit. Paris. 1554, ait ab Ægypto ad Oceanum euntibus Nilum esse transmeandum.
    Nulla ergo stupendi causa, tam generalem cujusdam orientalis Æthiopiæ erroneam opinionem, Demetrio et vel sacro scriptori admissam fuisse.
    Col. 740 C 1. Omnium mss. textus differt a lectione Roberti Stephani et Vigeri in tribus primis versibus, qui sic se habent:
    Ἕξ ὄρους κατ' ἄκρας οὖ θρόνων μέγαν Τιν' εἶναι, μέχρις οὐρανοῦ πτηχός. Πευχός, 468.
    Ibid. 15. Primorum versuum confusionem reparavit Vigerus in suis notis. Verba reposuit in ordine ad scandendum necessario, et nonnulla mutare debuit. Qua lectione usus est Philipposonius in editione quam seorsim Berolini dedit. Generatim pessimi sunt in codicibus manuscriptis primi versus.
    Col. 741 A 5. Ἀπιστία ms. Lugd. 466 et 467.
    Ibid. D 11. Ἀναβλύσει 468; ἀναβρόψει 466; ἀναβρύσει 467.
    Col. 744 A 11. Ms. 466 marg. Περὶ τῆς θυσίας καὶ τῶν ἀζύμων ὁ Θεὸς τῷ Μωϋσεΐ ὑποτίθεται.
    Ibid. B 5. Χρυσόν τε καὶ ἄργυρον ἦδε καὶ στολὰς ἃς ὧν ἔπραξαν μισθὸν ἀποδώσει 465-467, et ms. Lugd. Batav.
    Ibid. 18. Ταύτης om. 465.
    Ibid. Ἐπεξεργαζομένης omnes mss.
    Ibid. C 3. Λάβων 465-467 et ms. Lugd.
    Ibid. C 8. Pro ποίλα ποσίν, legendum καλάποσιν, soccis, quorum basis lignea est.
    Ibid. 17. Omnes mss. codices ἀπαλλαγήσεται habent pro ἀπαλλαχῇ ἕσεται quod legitur ad marginem ms. Lugduni Batavorum, cujus textum adhibuit in suam editionem Robertus Stephanus. Vigerus si vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,920">
    unum evolvisset manuscriptum codicem, veram restituisset lectionem, nedum eam in margine indicaret.
    Col. 745 D 6. Κατ' εὐφρόνης 466-468.
    Col. 748 A 4. Αὐχένων 466, 467, ms. Lugd.
    Ibid. 5. Κροκωτοτάι 466.
    Ibid. 6. Ἱμέροις 466, 467 ms. Lugd.
    Ibid. 14. Quam dedit poeta Ezechiel phœnicis descriptionem partim arripuit Eustathius Commentarii ad Hexæmeron auctor, p. 26 ed. Leonis Allatii cum aliquot variis lectionibus. Eam pariter Isaacus Vossius in suo ad Pomponium Melam commentario, lib. III, c. 8, citavit et emendavit. Ejusdem aliquot versus exscribit Salmasius in suis Exercitationibus Plinianis in Solinum, pag. 548 edit. Parisiensis. Denique Philipposonius, in editione Fragm. Ezechielis et Philonis Berolini 1830 in-8° excusa ad vers. 8, κάκτοις pro κοίτης legendum proposuit; quod admisi. Idem editor, ut ejusdem poetæ fragmentorum collectionem compleret, opus clausit novem versibus quos citat Epiphanius absque auctoris nomine, tom. I, pag. 544 editionis Coloniæ Agrippinæ (Lipsiæ), dicens, Scaligerum sequendo, hos ad Ezechielem pertinere. Petavius eos a Scaligero correctos sine ulla animadversione dedit in suis ad Chronicon Eusebii notis :
    Ὦ πσιν ἀρχὴ καὶ πέρας κακῶν, ὄφις, Οὕτω βαρὺν τίκτουσα θησαυρὸν κακῶν Πλάτην τυφλοῦ, ποδητὸς ἀγνοίας βίου, Χαίρουσα θρήνοις, καὶ στενάγμασι βροτῶν· Ὑμεῖς ἀθέσμους εἰς βρεις ὁμοτρόφων, Τὰς μισαδέλφους ὀλλύσαντες ἀλδένας Καὶν' μυλύναι φοινίῳ πρῶτον λύθρῳ σεισατ' ἀρ' γῆν, κἂξ ἀκράτων πεσεῖν Αἰωνίων τε πρωτόπλαστον ἐς χθόνα Ὑμεῖς ἐπεκτήσασθε.
    O tu principium et finis omnium malorum, serpens, qui gravem criminum acervum generasti, qui cæcum oberrare cogis, dux ignorantiæ in vitæ semita qui suspiriis et gemitibus mortalium lætaris; te suadente, propinqui immanem exercuerunt furorem in propinquos; fratres in sinu fratrum ferrum impegerunt; Cainus primus, furore obsessus, sanguine per cædem effuso, terram inquinavit. Tu tuique Protoplasten per detestanda artificia vestra ex æternis deliciis detrusistis, ut miserandam hanc terram habitarent.
    Ibid. B 13. In hac confusa narratione, ubi error veritati commistus, sane difficile est Judæum agnoscere, et omnem huic hypothesi verisimilitudinem adimit tanta præcipuorum suæ ipsius historiæ factorum ignorantia. Quis enim Judæus Davidem Saulis filium fecisset? Merito animadvertit Josephus Judæos in suæ historiæ relationibus esse unanimes, quia scilicet omnes eorum historici suas ex sacris libris historias hauriebant; inde concordia hæc quæ nullibi. Quomodo igitur Judæus, qui profecto libros historicos legerit, Davidem non esse Saulis filium ignorat?
    Ibid. C 3. Textus Μοαμῖτας habet, pro Μοαβίτας, solenni errore μ pro β posito, inquit Holstenius in Stephanum Byzantium pag. 216. Idem ad verbum Ναβαταῖοι ait : « Si Hebræam originemem sequamur, rectius scriberemus Ναβαθαίους quam Ναβαταίους e verbo Nabaoth, germinans. Ovidius, Metam. I, 61, Nabathæaque regna, v, 465, dextra Nabathæus Ethemon. Juvenal. satyr. XI, 126, Nabathæo bellua saltu. » Hæc vox tamen in Periegete per τ legitur, vers. 559 :
    Ἀλλ' ἦτοι πρῶτοι μν ὑπὲρ κλιτὺν Λιδωνίου Ἀγρεῦσι ταύρους ἐπωνυμίην Ναβαταῖοι.
    Similiter scribit Strabo lib. XVI, pag. 779 :
    Πρὸς τὴν Πέτραν τὴν τῶν Ναβαταίων καλουμένην.
    Plinius VI, 28, aut 35 : « Nabatæi incolunt Petram. »
    Ibid. 14. Angelus quem introduxit Nathan propheta est, cujus nomen corruptum. Vide II Reg. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,300,960">
    PATROL. GR. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,960,900,990">
    50
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo mistura de latim e grego. O texto inclui citações poéticas e referências críticas (Col., Ibid.).</notas>
</pagina>