<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1511 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,940">
    vis sis honore dignus. Labda concepit : in lucem edet filium eversorem : aggredietur homines ut rex, et suis legibus Corinthum muniet.
    « Quod renuntiatum est Bacchiadibus, qui non intellexerant primum oraculum obscurum de Corintho quod congruebat cum oraculo dato Hetioni: « Aquila concepit in scopulis, pariet leonem robustum et crudelem : multorum secabit poplites. Hæc meditamini, vos, o Corinthii, qui habitatis circa pulchram Pirenen et in scopulis Corinthi, » etc.
    Herodotus narrat quomodo Bacchiades consilium inierint occidendi hunc Cypselum filium Hetionis, et quomodo hic Cypselus, insidiis elapsus, factus fuerit crudelis oppressor patriæ.
    Col. 385 B 6. Γαμήσαι 465, 466.
    Col. 388 A 11. Erginus, filius Clymenis, Presbonis, Phryxi et Athamæ, trahit originem a regibus Orchomeniorum, quorum historia, breviter scripta, legitur in Pausaniæ Bœoticis, c. 6, pag. 474 : « Erginus multa perpessus adversa ab Hercule, latuit absque uxore et liberis. Sed, cum ditissimus esset factus, conjugem et liberos habere voluit jam senex ; se contulit igitur Delphos, ubi, oraculo consulto, accepit responsum supra citatum. Uxore juvenili ducta, ex oraculo, genuit Trophonium et Agamedum »
    Pro γέροντι: νέαν συνοικεῖν, Valckenaer in Fragmentis Euripidis, p. 275, proponit, συνοικίζειν, despondere, collocare, ducere domum.
    Allusio expressa ab hoc oraculo invenitur etiam in responso oraculi ad Ægeum :
    Ἄσκον τὴν προὔχοντα πόδα, μέγα φέρτατε [λιών,
    Apollonius Rhodius imitatus est eum, III, 1317 :
    Χαλκέον ἱστοδόηα δοῦ συνάρασσε κορώνῃ.
    Verba κορώνη, ἀσκός, φύλακος, ποδεών, præbebant hanc significationem aversam. Vide Lobeck, Aglaophamus, p. 845 et quos inducit testes.
    De Ergino, vide Diodorum Siculum, IV, 10 ; Apollodorum, in Biblioth. II, 4, 11 ; Ruhnk., Epist. critica secunda, p. 382.
    Pro ultimis verbis textus, ἀλλ' ἐπιθυμία τοὺς βλάκας ἐξίστησι, manuscriptum 465 habet, ἀλλ' ἐπιτυχία τοὺς βλάκας ἐξίστησι : sed obæcat plebem stolidam felix successus.
    Ibid., B 6. Præparationis. Apparet hic quam recens et quam absurda sit distributio in capita ; series idearum et antea ab Œnomao dictorum deductio abrupmitur subito et divellitur ab initio. Postquam dixit in commotionibus animi responsa peti ab oraculis inducit Deum ne sinat a se indigna peti : hæc in partes duas a stultis divisoribus scissa sunt.
    Ibid. C 1. Pro Antiocho substitui Archilochum: cujus rei afferenda est ratio. Legimus, lib. VI, c. 7, pag. 256, oraculum sequens relatum a Stephano Byzantino : Voce, Θάσος.
    Ἄρρηκλον Παρίοις, Τελεσικλεῖς, ς σε κελεύω, Νήσῳ ἐν Ἡρίῃ κτίζειν εὐδείελον ἄστυ.
    « Mone Parienses, Telesicles, sicut tibi jubeo, ut condant in insula Heria urbem in aprico loco sitam. »
    Quis est hic Telesicles? Quæ est hæc insula Heria ? Noster auctor, aut potius Œnomaus, illud nos docet in loco citato.
    « Thasos est insula Heria; Parienses ad eam appellent cum meus filius Archilochus eis exposuerit hanc insulam olim nominatam fuisse Heriam.... Sed si noluisses id eum docere, neque ipse illud annuntiavisset, neque ejus filius Archilochus sese præbuisset ducem huic coloniæ, neque Parienses habitavissent Thasum. »
    In aprico est Telesiclem patrem fuisse Archilochi, utrumque natum fuisse in Paro, insula, hunc duxisse coloniam Thasum. Strabo lib. X, pag. 487 : Ὑπὸ Παρίων ἐκτίσθη Θάσος. Hoc etiam declarat Thucydides lib. IV, § 104. Hæc colonia fuit posterior coloniae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,940">
    Phœnicum. Ex hac convenientia minime dubitandum mihi videtur Ἄντιον substitutum fuisse Ἀρχιλόχῳ. Ruhnkenius, de Velleio Paterculo, c. 5, n. 4, animadvertit hoc nomen sæpe adulteratum fuisse, et ipsius Antiochi nomen illi substitutum est, ut in Pollicis Onomast. lib. VI, 99.
    Holstenius, de Stephano Byzantino, jam proposuit hanc correctionem, et profert velut argumentum initium cap. 35 ejusdem libri nostri auctoris, ad quem remittimus lectorem.
    Ibid. 4. Φαιστοῦ. Phæstus numeratur inter urbes Cretæ a Stephano Byzantino et Hesychio. Prior dicit eam conditam esse a Phæsto, filio Rhopali, nepote Herculis. Diodorus Siculus, lib. V, 78, et Strabo lib. X, pag. 476 dicunt a Minoe eam conditam fuisse. Vide Meursium, Creta, lib. I, 613. Tarrha, urbs Cretæ, inquit Stephanus Byzantinus, in qua præsertim colebatur Apollo Tarrhæus, Ταρραῖος. Scholiastes Apollonii, in Vita hujus poetæ, hanc urbem exstitisse testatur ex Longino : Ἐν τοῖς φιλοσόφοις.
    « Oppida Cretæ insignia in Mediterranea Gortina, Phæstum, Gnossus, Polyrrhenum, Myrina, Lycastus, Rhamnus, Lyctus, Diium. » Plin. lib. IV, 20.
    Col. 389 A 6. Charilas, aut Charilaus, est hic rex Spartæ, cujus tutor fuit Lycurgus, et cui vitam soliumque servavit ; erat ex gente Proclidum, filius Polydecti, nepos Eunomi ; habuit collegam in regno ex gente Eurysthenidum, Archelaum, filium Agesilai. Herodotus scripsit genealogiam prioris, lib. VIII, c. 131 : Τοῦ Εὐνόμου, τοῦ Πολυδέκτεος, τοῦ Πρυτάνιος, everso ordine nominum in quo disposuerunt Strabo lib. X, p. 482 ; Justinianus, I. III, c. 2 ; Pausanias in Laconicis, c. 7, Arcadicis. c. 48 ; Plutarchus, Vita Lycurgi, c. 2. Genealogia Eurysthenidum legitur in Herodoto lib. VII, § 204, ubi agitur de Leonida.
    Ibid. 15. Oraculum quo Pythia expulerat e templo interfectorem Archilochi, sæpe citatum est. In Plinio de hoc inest error qui jamdudum corrigi debuisset, VII, 30 : « Archilochi poetæ interfectorem Apollo arguit Delphis. » Scribendum est arcuit. Suidas nominat Calandam eum qui casu occiderat Archilochum in pugna. Plutarchus in Tractatu de vindicta sera deorum, designat eum sub hoc nomine et insuper cognomine Κόραξ.
    In Vita inedita Arati, quam impressit Ruhnkenius, idem nomen legitur sed adulteratum : Ἀδελφοὺς σχε Ἄρατος Λύρην τε καὶ Καλλιώνδαν.
    Ruhnkenius proponit Μύρον pro Λύρην, et Hemsterhuysius loquitur de forma Καλλιώνδας, quam cæteris conjungit : Ἀρχινίδας, Ἐπαμινώνδας, Θεώνδας, Φιλώνδας, Χαριώνδας, quæ formantur ab Ἀυρχινίδης, etc. Vid. Galianum in Protreptico ad artes, c. X, t. II, pag. 10, editionis Basileensis.
    Ælianus, in Historiis diversis, l. III. c. 44, et Simplicius in suo commentario de Manuali Epicteti, p. 81, recto editionis Venetæ in-4°, 1528, referunt oraculum simile juxta quod expellendus erat e templo amicus qui aufugerat, amico suo relicto in manibus interfectorum :
    Ἀνδρὶ φίλῳ θνήσκοντι παρὼν πέλας οὐκ ἐπα-[μύνας·
    Ἄλυδες οὐ καθαρὸς, περικαλλέος ἔξιδι σηκοῦ.
    Admittit contra illum qui occiderat amicum dum ei opem ferret.
    Ἔκτεινας σὸν ἑταῖρον ἀμύνων · οὐ σε μαί-[νει
    Αἷμα φόνου · σὺ πέλεις καθαρώτερος ἢ πάρος [ἦσθα.
    Col. 395 A 3. Ἴνα σπεύδωμεν καὶ διώκωμεν τὸν ορανὸν κατὰ πόδας τῶν μετέρων ἐπαίνων. Verba κατὰ πόδας vertit Vigerus Magnis passibus : timeo ne erraverit ; κατὰ πόδας διώκειν, αἱρεῖν, ἐπι-πλεῖν, θηρᾶν, offerunt significationem notam a pede ad pedem subsequi ; hic dicendi modus significat tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas contendo texto misto (Latim e Grego). O texto apresenta notas críticas e citações clássicas. Alguns termos gregos possuem acentos e espíritos. Há hifenização no final de algumas linhas (ex: ἐπα-[μύνας, μαί-[νει, πάρος [ἦσθα).
  </notas>
</pagina>