1163

οὐ θάπτουσιν ol Πέρσαι, ἀλλὰ οἰωνοδρόρους ἐῶσι :
« Pers non sepeliunt Magos, sed avibus come-
dendos projiciunt. »

Transeamus ad Scythas. Auctor de quo nunc,
dicit: « Scythe. inhumant vivos aut trucidant, in
honore mortuorum, quos defuncti magis dilexe-
rant. » Herodotus (lib. iv, cap. 71) sigillaum
enarrans regam Scytharum funera, in haec desinit :
« Unam ex concubinarum strangulatam inhumant,
deinde pincernam, cocum, armigerum, pedisequum,
nuntium, equos, uno verbo, quoscunque primos ad
famulatum suum habuit. »

Stobzeus, sermo 190 : « Taurici gens Scythica, bu-
ynant cum suis regibus charissimos eorum amicos. »
Quod adjecit Porphyrius de more trucidandi quosdam
supra rogum, illud non convenit Scythis qui non
urebant mortuorum suorum corpora, ' sed Jndis, ut
nemo nescit.

Col. 40 B 9. Kal Βάκτριοι. Bactriana. sub ra-
dicibus Parepamisi, ad Araxem sita, iisdem uteba-
tur moribus ac populi finitimi quos sigillatim lu.
siravimus, Strabo Porphyrii aut potius Onesicriti
dictum 3 Porphyrio citatum fulcit, lib. xr, cap. 11,
$, pag. 517.
obdiani et Dactriani olim parum aliter ac no-
madum genus sese gerebant. Attamen Bactriani
mitiores erant moribus. Onesicritus tamen de illis
. loquens parcit laudibus. Dixit enim ab illis exponi
sgros adhuc vivos, canibus quos educant ad
bunc finem et quos vocant. eorum lingua, sepelien-
tes canes, Extra. muros metropolis Bactrianorum
omnia pura erant loca, sed intra, omnia ossibus
humanis referta ; at Alexander mori nefando impo-
suit finem.

Plutarchus ait : « Hyreanorum canes et Baciria-
norum volucres, jubente lege, devorant mortuos. »

Col 47 B. 9. Supra res eas. 1d est. nibil amplius
quam quod in colo apparebat.

Col. 53 A15. Μαθητὴς ὧν ᾿Αναξαγόρου. Euri-
pides non potuit Anaxagora magistro uti.

Hic anachronismus Diodori patel.

Col. 57 A 2. Censorinus, cap. 4 : « Anaximander-
Milesius (ait) videri sibi ex aqua terraque calefactis
exortos esse sive pisces sive piscibus simillima ani-
malia, in his bomines concrevisse, fetusque ad
pubertatem usque ( intus ) retentos, tum demum,
ruptis illis, viros mulieresque, qui se jam alere pos-
Sent, processisse. » :

Plutarchus, Symposiac. 8, problem. 8, sub finem
idem dixit de' Anaximandro, Scilicet, homines
primum versatos fuisse in ventre piscium et intus
sicut parvuli alitos, tum demum exiisse, natura ro-
bur prabente, et terra potitos.

lbid. B 4. Δένδρα. Valck. Diatrib. p. 45, ubi
δένδρη πετεινά ; sic etiam Wessel. ad Diodor. 1, 4.

Col. 56, D 2. l'érigor. θερμοῦ τε xal ψυχροῦ.
Ritter Hist. philos. t. 1, γονιμοῦ θερμόν τὸ xal ψυ-
χρόν. Cf. eumdem in sequentibus.

Ibid. 5. Περιρῆναι. Περιφῦναι Wittembach.

Col. 60 C 5.*Orzr: τοι. Diogenes Laertius, in So-
eratis Vita (lib. 1, seg. 21 ). Demetrius Byzanti-
nus ait Socratem, qui ducebat parvi momenti arcana
naturz, coepisse docere ethicam in officinis et triviis ;
dicebat illud exquirendum :

Ὅττι τοι ἐν μεγάροισι xaxáre ἀγαθόντε τέτυ-
χται.

Idem ]. vi, seg. 105, in Vita Menedemi : Hoc di-
ctum Diogeni tribuit Diocles, quod alii Socrati vin-
dicant. Vide Aulum Gell. l. xiv, 6:« Mex Noctes de
uno maxime illo versu Homeri quzrunt, quem So-
Crates prz omnibus semper rebus sibi esse cordi
dicebat :

ι Ὅτι τοι ἐν μεγάροισι κακόντ' ἀγαθόντε τέτυ-
xtat.

PaTROL. Gn. XXI.

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTE.

1406

Sextus Empiricus Adv. mathem., lib. vn, 91,
p. 574 :

« Socrates palam dicebat nihil aliud exqnirendum
esse : el μὴ

"Otzicoiév μεγάροισι xaxóvt' ἀγαθόντετέευχται. y

Denique Eusebius ipse (lib. xv, cap. 69, pag.
865) idem Socrati adjudicat adagium.

* Socrates merito profitebatur, quzdam nobis
superiora, quidam scitu inutilia. Sic physica supe-
rior nobis est. Qu: post mortem eveniunt nibil
nobis curanda sunt : humana tantum ad nos Spe«
cant ; quamobrem , missam faciens Ánaxagorm et
Archelai disciplinam, uni incumbebat scientie :
ὅττι τ᾽ οἱ... χ. τ. A.

Col. 61 A 6. Aliqnid deesse Wittembach existimat.

Col. 64 C 5. Tov παντὸς αἰτίᾳ. Schaubach (Ana-
1agor& fragmenta, p. 153) conjicit οὐσίᾳ. Auctores
historie pbilosophic:e non hic conveniunt inter se.
Anaxagoras primus, intelligentiam przposuit, sci«
licet νοῦν, tanquam sublunarium rerum causam ;

uod dixit et Eusebius, sub. finem libri x, p. 504,

reparationis evangelicae his verbis : « Anaxagoras
Hegesibuli Clazomenensis filius, primus vera prin-
cipia rerum docuit. Non solum majorum more, rerum
arcana docuit, sed etiam causas quibus movengir.
In principio, inquit, omnia commista jacebant {τὰ
χρήματα ὁμοῦ πεφυρμένα) ; sed intelligentia acce-
dens ordinem confusioni substituit : Νοῦς δ᾽ εἰσι
ελθὼν αὐτὰ ἐξ ἀταξίας εἰς τάξιν ἤγαγεν : quo suppo-
nendum est, ante Anaxagoram, causam efficientem
et motricem fuisse ignotam tanquam intelligentem,
id est νοῦν.»

Nunc veniamus ad auctores qui Anaxagoram au-
ctorem bujus doctrinz dicunt; post videbimus, an
ante illum ceteri philosophi professi sint hanc
magnam doctrinam, et quis tandem illius habendus
Sit auctor,

Diogenes Laertius sic incipit in historia hnjus phi-
losophi: « Anaxagoras Hegesibuli aut Eubuli Clazo-
menensis filius, primus submisit materiam intelli-

enti:. » Diogenes, talia verba referens, idem ct
Jisdem fere verbis dicit atque Plato, in PAadone
t 1, pag. 97. Eusebins eadem dicit lib. xiv, 15,
ag. 152 Preparationis evangelice : « Forte » ait
;usebius, « audivi, lecto Anaxagorz libro, quem-
dam dicentem, intelligentiam solam omnia ordine
disposuisse ; gavisus sum, el optime dictum mili
visum est intelligentiam fuisse omnium causam.
L:stus ergo accepi magistrum mihi Anaxagoram
occurrentem et docentem | omnium exsistentium
causam in intelligentia positam esse. »

Et Plutarchus, in Vita Periclis, cap. 4 ait: « Pri-
mus Auaxagoras praposuit universo orbi tanquam
rerum principium non fortunam aut. vim, sed
quamdam intelligehtiam puram mistionisque exper-
tem. » Idem Plutarchus, in. Píacitis philosophorum,
aut qui sub ejus nomine scripsit, lib. 1, cap. 5,
eadeni refert de Anaxagora. Locus iste desideratur
apud Eusebium ( Prep. evang.,lib. xiv). Mutilatus
invenitur in Stobzo (lib. 1  Kglog. Physic. 8 98 ).
Jdem Plutarchus dixit in Anaxagora esse duplex
mali principium, De Iside, cap. 48 : « ᾿Αναξαγόρα;
δὲ νοῦν καὶ ἄπειρον. An-xagoras invenit intelli-

entiam et infinitum. » Sed error est Plutarchi.
n terüio capite primi libri Metaphysicorum, Ari-
stoleles ordine lustrat varias philosophorum opi-
niones de primis causis, eL ostendit quibus ra-
tiocinationibus Anaxagoras invenerit intelligentiam
( scilicet νοῦν ) esse omnium rerum causam. Secer-
nit accurate diversa principia inertis materiz,
quam fAomeomeriam (ópowopeplav) vocat. Quod
verbum Latine verti non posse dixit Lucretius ( 1,
vers. 850):

Nunc et Anazagore scrutemur homoomeriam,
Quam Graii memorant, nec nostra dicere lingua
Concedit. nobis patrii sermonis egestas.

A6"

Digitized by Google
