<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1501 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,940">
    Kuhnii, qui hoc affirmat sicut rem de qua minime dubitandum est.
    Col. 352 B 13. Δημόκριτος εὐχόμενος εὐλόγχων εἰδώλων τυγχάνειν. Innuit Democriti systema philosophicum quod a paucis intelligitur, præsertim codicum exscriptoribus. Textus Eusebii et omnes codices habent εὐλόγων· idem vitium occurrit in Sexto Empirico adv. Math..., l. ix, 19 : « Δημόκριτος εἴδωλά τινά φησιν ἐμπελάζειν τοῖς ἀνθρώποις· καὶ τούτων τὰ μὲν εἶναι ἀγαθοποιά, τὰ δὲ κακοποιά, ἔνθεν καὶ εὔχεται εὐλόγων τυχεῖν εδώλων· εναι ταῦτα μεγάλα καὶ ὑπερφυῆ. »
    Mirandum est quod Fabricius non deleverit hanc mendam correctam a Davies, ad Cic. de N. D. 1, 43. Locus præsens et quod legitur initio Vitæ Pauli Æmilii, ostendunt clare anteponendam esse lectionem Plutarchi.
    Hanc philosophiam cavillatus est Cicero (l. l.) : « Quæ quidem omnia sunt patria Democriti quam Democrito digniora. »
    In decima sexta epistola quindecimi libri Ad diversos, deridet Cassium Epicureum de hac doctrina ; queritur de illius silentio cum scripserit ad eum tres epistolas, additque : « Fit enim nescio qui, dum quasi coram adesse videare, cum scribo aliquid ad te... : neque id κατ' εἰδώλων φαντασίας ut dicunt tui amici novi, qui putant etiam διανοητικὰς φαντασίας spectris catianis explicari. . . . . . . . His autem spectris etiamsi possint oculi feriri, quod vel ipsa occurrunt : animus qui possit, non video. Doceas tu me oportebit cum salvus veneris, in mea-ne potestate sit spectrum tuum ut, simul ac mihi collibitum sit de te cogitare, illud occurrat. » Hæc iterum tangit in epistola 19 ad eumdem et in quarta libri 11, ad Atticum ; De Divinat., 2, 67; V. A. Gell. v, 16.
    Col. 360 D 1. Ἡρακλείδας. Vigerus lectorem mittit ad suas observationes ubi latius dixerat, inquit, de Heraclidis. Cum illæ observationes non editæ sint, oportet supplere investigationes hujus editoris, qui non late inquisivit, si judices ex hoc loco, corruptiore quam qui maxime illius libri. Eum supplere nitamur.
    Paucæ partes historiæ Græcæ sunt tam obscuræ quam reditus Heraclidarum in Peloponnesum ; nihil superest ex libris historicorum qui, sicut Ephorus et Pherecydes, eam scripserant (ex professo). Diodorus Siculus de illa loquebatur in sexto libro qui ad nos non pervenit ; ex citationibus huc et illuc dispersis solum licet formare contextum narrationem imperfectissimarum et præsertim inter se valde pugnantium. Tale non est meum consilium in hac digressione : volo tantum explanare quomodo debeant scribi nomina citata ab Œnomaο et quid putandum sit de actis hominum qui illis nominibus designantur.
    Primus vir est Aristomachus, filius Aridei. Frustra quæreretur nomen Aridei in unoquoque scriptorum qui dederunt genealogiam posterorum Herculis, et sine dubio hoc nomen corrigendum est. Filius Hylli, nepos Herculis, varie nominatur in Diodoro, Strabone, Pausania, Herodoto : Cléodeos, Cleodaos, Cleodemos, Cleadatos. Herodotus in lib. vi, 52 ; vii, 204 ; viii, 131, legit Cleadaios Κλεόδαῖος, et Valckenaer., in primum locum defendit hanc lectionem quæ mihi omnino præferenda videtur. Lego igitur Ἀριστόμαχος Κλεοδαίου. Hæc est etiam opinio allata ab Heynio in Apollodorum l. 11, 8, 2. Post Aristomachum venit illius filius Temenus ; nihil dubium de hujus nomine, quarti inter nepotes Herculis. Aristomachus reliquit tres filios. Duces recuperandi imperii fuere Temenus, Cresphontes, Aristodemus, quorum Hercules abavus fuerat (Velleius Paterculus, l. 11). » Scriptura Τήμενος, quam nonnulli, quorumdam mss. auctoritate freti, volebant restituere in Velleio, a plerisque repudiatur. Hæc aggressio fuit quarta. Hyllus bis aggressus fuerat : primum post cladem et mortem Eurysthei (Apollodor., I. 11,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,940">
    c. 8, § 1). cum potitus est Peloponneso, e quo egressus est uno anno post propter pestilentiam quæ depopulata est hanc regionem.
    Cum secundo aggressus est, occubuit ipse (Diodorus, vi, 58), et filius ejus rediit Tricorythum vel Tricorynthum, urbem Atticæ.
    Serius Aristomachus reversus ad propositum rursus in potestatem suam redigendi Peloponnesum, consuluit oraculum Apollinis, qui eum decepit usu verbi στενωρόν, quod interpretatus est isthmum, et interfectus est in aggressione tertia.
    Quartam aggressionem susceperunt tres fratres, ducente eodem oraculo, quod varie intellexerunt, hoc est consilium cœperunt transeundi fretum simulantes se terrestre iter eligere ; ad quod consilium perficiendum castra ponunt inter Naupactam et Eupalionem (V. Polyen Strateg., l. b. 1, c. 9) ; quam lectionem explanabo infra. Tunc Hippotes, Philantis filius, occidit vatem Carnum : iratus Apollo diruit classem, mittit morbum in exercitum et interimit Aristodemum.
    Hæc mors Aristodemi diverse narratur. Pausanias, Laconic., dicit eum interisse Delphis antequam suum consilium suscepisset ; alii, secundum eumdem auctorem, dicunt eum percussum esse jaculis Apollinis ipsius, quia eum non consuluerat (Pausanias ibid.). Sed ex versione verisimiliori, inquit, Aristodemus occisus est a filiis Pyladæ et Electræ, qui erant consobrini Tisameni filii Orestis (Pausanias ibid.). Utut est, hæc expeditio male cessit, si quidem suscepta sit ; attamen, secundum Lacædæmonium traditionem relatam ab Herodoto, vi, 52, non fuit ita, et Aristodenus regnavit Spartis. Sed, fatente Herodoto, Lacædæmonii contradicunt omnibus poetis, id est historicis hujus ætatis, ὁμολογέοντες οὐδενὶ ποιητῇ. Quamvis Xenophon in laude Agesilæ et Velleius Paterculus in loco allato supra videantur propendere in hanc opinionem, eam falsi arguunt omnes una voce : Apollodorus, Pausanias, Strabo. Et si Paulmierus de Grantemesnil, in suis notis ad Pausaniam affirmat Œnomaum, citatum ab Eusebio dixisse eum Aristodemum mortuum esse in Peloponneso, sic loquitur, quia male ut ostendere speramus, intellexit, tanquam et fere omnes, qui usi sunt loco de quo agitur. Novus attamen nepos Herculis apparet in ea expeditione Aristodemi. Legitur : Καὶ διακοντίζει Κάρνον Ἱππότης φυλανδρον τὸν Αἰτωλόν, cum oporteat legere (sicut in mss. 451) : Καὶ δὴ ἀκοντίζει Κάρνον Ἱππότης ὁ Φύλαντος τὸν Αἰτωλόν. Hippotes, filius Phylantis, occidit Carnum Ætolum. Hanc correctionem jam indicaverunt Henricus Valesius, Emendat., l. 111 ; Kuhn. De Pausania, 111, 15, p. 258 ; Simson. Can. chronic. anno 2901. Defendit hanc correctionem Apollodor, l. 11, 8, 2, « Ἱππότης ὁ Φύλαντος τοῦ Ἀντιόχου τοῦ Ἡρακλέους. Schol. Theocrit., Idyl., 5, v. 83, Κάρνος μάντις ἦν ς ἕπετο τοῖς Ἡρακλείδαις, ἄσμα τούτοις μαντευόμενος, ὄντινα ἐκτραπείς τις τῶν Ἡρακλειδῶν, Ἱππότης τούνωμα, λόγχῃ βαλν ἀπέκτεινε. — Pausanias, l. 111, c. 13, p. 258, Κάρνου γένος ἦν ἐξ Ἄκαρνανίας, μαντευομένου δὲ ἐξ Ἀπόλλωνος, τοῦτον ἀποκτείναντος Ἱππότου τοῦ Φύλαντος, ἐνέπεσεν εἰς τὸ στρατόπεδον τοῖς Δωριεῦσι μήνιμα Ἀπόλλωνος. Ex hoc Carno et satisfactione quam Dorienses dederunt Apollini propter mortem illius cui favebat incipiunt festa Carneana, in honorem hujus dei. Idem scholiastes : Κάρνσα, ἑορτὴ Ἀπόλλωνος Καρνείου ἀπό τινος Κάρνου, et cætera. Œnomaus, ut videre erit, dicit idem. Pausanias eodem loco : Κάρνεον Ἀπόλλωνα Δωριεῦσι μὲν πᾶσι σέβεσθαι καθέστηκεν ἀπὸ Κάρνου.
    Satis est de Carno : conemur explanare quæ dicta sunt de ejus interfectore Hippote, filio Phylantis, filii Antiochi, filii Herculis. Videmus primum eum ortum ex alia sobole quam Hylli, Cleodaii, Aristomachi, Temeni, de qua locuti sumus usque huc : tantas difficultates offert illius genus ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Notæ) em latim com citações em grego.
    Texto em duas colunas.
    Algumas numerações de livros (l. 11, l. 111) parecem usar algarismos '1' em vez de 'I' romanos, transcritos literalmente.
    "l. b. 1" transcrito conforme visualização.
    "Œnomaο" com omicron grego no final na primeira ocorrência.
  </notas>
</pagina>