<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,100,50">
    1549
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,0,700,50">
    D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,0,1000,50">
    1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,920">
    κοῦ τρόπον γεωργοῦ, τὰς μὲν βαθυσείους καὶ εὐκάρ-
    πους ἀρούρας γερτεύειν ἐξ, κ. τ. λ.
    Pag. 784, 508 edit. Mangey : Ἡ πόρνη παραδί-
    πτουσα αὐτὴν τοῖς ἐπιτυχοῦσι, τὴν δ ὥραν σπερ
    τι ζῷον ἐπ' ἀγορᾶς πιπράσκουσα, ἐπὶ μὲν θρα
    τν νέων ἕκαστα καὶ λέγει καὶ πράττει· τοὺς δ' ἐρα-
    στὰς ἀλείφει κατ' ἀλλήλων, αἴσχιστον ἄθλον αὐτὴν
    προτιθεῖσα τοῖς τὸ πλέον εἰσενεγκοῦσι.
    Hi elocutionis modi non paucos habuerunt imita-
    tores apud scriptores ecclesiasticos : S. Chrysost. in
    ultimo capite secundæ S. Pauli Epist. ad Corinth.
    sic habet : Τὴν βαθυμίαν ἐκκόπτει πᾶσαν  θλῖψις
    καὶ πρὸς ὑπομονὴν ἀλείφει. Eamdem ideam fereque
    iisdem verbis exhibet denuo in sermone nono Epist.
    ad Romanos.
    S. Greg. Naz. serm. in Machab., pag. 294, de
    matre illorum loquens : Τί οὐ λέγουσα ; τί οὐ πράτ-
    τουσα τῶν πρὸς νίκην ἐπαλειφομένων ;
    Procopius Gazæ in Isaiam, c. xxvi, pag. 555 edi-
    tionis Curterii : Τούτους ἐπαλείφων τὸ το Θεοῦ
    πρόσωπον ἐπεισάγεται λέγων· Εἰσέλθε εἰς τὰ ταμειά
    σου.
    S. Joan. Damasc., lib. iv, cap. 17, De fide ortho-
    doxa : Τὰ τῶν γίων ἀνδρῶν ἀνδραγαθήματα ἐπ-
    αλείφοντα ἡμᾶς πρὸς ἀνδρείαν καὶ ζῆλον καὶ μίμησιν
    τῆς αὐτῶν ἀρετῆς, καὶ δόξαν Θεοῦ.
    Col. 644 A 5. Mirum institutionem Esseniorum, cu-
    jus in Pentateucho nullum reperitur vestigium, a Phi-
    lone referri ad Moysen : verum est, juxta Plinium in
    citatione quæ modo sub oculis ponetur, eos a multis
    existere seculis Theophrastemque, quem citat Por-
    phyrius, De abstinentia, lib. ii, cap. 26, complecti eos
    sub communi denominatione Judæorum ; quod enim
    dicit de iis solum intelligi potest, nimirum : « Absti-
    nere eos ab esu victimarum, qua urunt per noctem,
    ne hoc videat sol (πανόπτης). » Potest igitur existi-
    mari, eorum exsistentiam, ut innocesceret paganis,
    epocha tam veteri quam illa qua vivebat Theophra-
    stus, ad multos ante Christum annos esse referen-
    dam.—Quæstum est qua ratione factum fuerit apo-
    stolos de iis omnino siluisse; mihi haud difficilis re-
    sponsio videtur : Essenii apud Judæos, ut monachi
    apud Christianos, classem efficiunt mere singularem
    et ab aliis distinctam quæ præceptis generalibus
    quibus obligantur Christiani praxes quasdam pias
    superaddit quibus se subjicere tenentur pauci ; quæ-
    que, si nimium proficeret, conturbaret socie-
    tatem. Christus huic generi hominum attendebat
    dum loqueretur de iis qui ut cælum lucrarentur,
    fiebant eunuchi. Sed jaciendo Christianismi funda-
    menta ad quem vocantur omnes, non nobis potuit
    imponere has mere singulares et excentricas praxes
    quæ ipsæ se robusto diversarum religionum trunco
    inserunt. Philo decem millia recenset, μυρίους· va-
    gus hic numerus admodum.
    Plinius, lib. v Natur. histor., c. 17, paucis verbis
    hanc Esseniorum exsistentiam describit, quorum
    vitæ genus huic assimilandum est quod ducitur in
    recentiorum ætatum monasteriis : « Gens sola et in
    toto orbe præter cæteras mira, sine ulla femina,
    omni venere abdicata, sine pecunia, socia palma-
    rum, in diem ex æquo convenarum turba renasci-
    tur, large frequentantibus quos vita fessos ad mores
    eorum fortunæ fluctus agitat. Ita per sæculorum
    millia (incredibile dictu) gens æterna est in qua
    nemo nascitur. »
    Ibid. 9. cod. 466 omittit ὁμίζους.
    Ibid. C 4. Pro ἦ scripsi καί : falso enim asse-
    ritur minus prodesse corpori gymnasticam artem
    quam sedentarii labores cœnobitarum : mens sane
    fuit auctori nostro contrarium dicere.
    Ibid. D 5. Ἀῤῥωστίαν 465, 466, pro νόσον; 468,
    ἀῤῥ. ψυχῆς καὶ σ. ἐκτ.
    Col. 644 A 2. Ἐθέλησε 468.
    Ibid. 10. Προνοίας 467.
    Ibid. B 9. Ἔκλασε 465.
    Ibid. 15. Δέλθε γεγονὼς 468.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,920">
    Ibid. D 3. Ἡ ἐν Παλαιστίνῃ Συρία non legitur
    in Philonis tractatu Περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον
    εἶναι ἐλεύθερον, pag. 876 edit. Paris.; 457 edit.
    Mangey, Ἡ Παλαιστὶνὴ καὶ Συρία.
    Ibid. 4. Οὐκ ἄγνοος. Textus Philonis habet Οὐκ
    ἄμοιρος, virtutem participans.
    Col. 645 A 10. Προσβολὴ ἀνίατος. Hæc vox in
    eodem sensu a Plutarcho usurpatur. Καὶ τῇ προσ-
    βολῇ τὰ τοιαῦτα καταβλήκεσθαι πάθη τοὺς ἀνθρώ-
    πους οἴονται. Vid. tom. VIII, pag. 666 ed. Reiske.
    Idem Plutarchus, tom. VI, pag. 157 edit. Reiske : Ἡ
    προσβολὴ δεισιδαιμονίας. Ibidem, pag. 494 : Αἱ
    ἀνώμαλοι προσβολαὶ καὶ διατάσεις τοῦ πνεύματος.
    Ibid., pag. 64 : Τῷ δεισιδαίμονι ἀῤωστία πσα
    καὶ πληγαὶ Θεοῦ καὶ προσβολαὶ δαίμονος λέγονται.
    Ibid. B 12. Ἀποδιοπομποῦμενος. Hujus vocis
    sensum docte exposuerunt Ruhnkenius, ad Timæi
    glossas, pag. 40, et Wyttenbach, ad Plutarchum.
    De discrimine adulatoris et amici, pag. 545. — In-
    ferius hoc verbum reperitur in fragmento Philonis
    De providentia, pag. 594.
    Col. 649 C 3. Hic liber inter opera Philonis in-
    scribitur De cosmogonia Mosis.
    Col. 652 B 2. Τοῦ μὲν γὰρ γεγονότος ἐπιμελεῖ-
    σθαι τὸν πατέρα καὶ ποιητὴν αρεῖ λόγος. Hæc for-
    mula αἱρεῖ λόγος ad significandum ratio ineluctabi-
    liter probat, ab amanuensibus non intellecta, in mss.
    sæpe deformatur.
    Euripides in Phænissis, v. 514 :
    Πᾶν γὰρ ἐξαίρει λόγος
    Ὁ καὶ σίδηρος πολεμίων δράσειεν ἄν.
    Legere vellem Ὁ κ' οὐ σίδηρος πολεμίων δράσειεν
    ἄν, nisi ut in Plutarcho legimus citatus esset hic
    versus, Vita Pyrrhi, § 14; Themist., Or. ii, p. 57;
    Or. xvi, p. 207.
    Eschinius, contra Ctesiphontem, pag. 447 edit.
    Reiske : Ἐπινεύσας ἀληθὲς εἶναι τι ἂν αὐτὸς  λο-
    γισμὸς αἱρ.
    Plutarchus, contra Stoicos, § 24, p. 33, tom. XIV
    edit. Hutten, tom. X, p. 414, ed. Reiske : Ὁ πολλὰκις
    αἱρεῖ λόγος ἀντὶ τοῦ μὴ ἀγαθοῦ προέσθαι.
    Polyb., lib. vi, 5 : Ὅταν διὰ κατακλυσμοὺς φθορὰ
    γένηται τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους, οἷας ἤδη γεγο-
    νέναι παρειλήφαμεν, καὶ πάλιν πολλάκις ἔσεσθαι ὁ
    λόγος αἱρεῖ.
    Justinus Martyr 1 Apol., § 4 : Ὑμέτερον δὲ, ὡς
    αἱρε λόγος, ἀκούοντες, ἀγαθοὺς εὑρίσκεσθε κριτάς.
    Apud Origenem, contra Celsum, lib. v, pag. 605 :
    Ὅρα εἰ μὴ ὁ λόγος αἱρε μακρὰν μὲν χαίρειν εἰ-
    πεῖν τοῖς γεγραμμένοις.
    Habet textus ἐφεῖ.
    Idem, ibid., lib. vii, pag. 697 :
    Ὁ λόγος δὴ αἱρε φαῦλ' ἅττα νομίζειν εἶναι τὰ
    τοιαῦτα.
    Eusebius, Præp. evang., lib. iii, c. 15 :
    Πᾶσιν αἱρεῖ λόγος πείθεσθαι. In textu, ἐφεῖ.
    Plato, in Legibus, p. 580 Ficini, 663 H. Steph,
    ab Eusebio laudatus, Præp evang., lib. xii, c. 31 :
    Νομοθέτης δὲ οὐ τι καὶ σμικρὸν φελος εἰ καὶ μὴ
    τοῦτο ἦν οὕτως ἔχον, ὡς καὶ νῦν αὐτὸ ἤρηχ' ὁ λόγος
    ἔχειν...
    Vide Wyttenbach, ad Plutarch., De sera Nu-
    minis vindicta, p. 8, ad annotationes.
    His denique exemplis sufficienter comprobantur
    usus et significatio hujus formulæ, necnon et justifi-
    cantur emendationes quæ eam restituere.
    Ibid. C 5. Οὐκ ἀπὸ σκοποῦ τὴν γένεσιν ἀνέ-
    γραψεν αὐτοῦ ; μάλυ σεμνῶς θεολογήσας ; Usus
    hujus verbi ἀναγράφειν, librum inscribere, inve-
    nitur alibi apud Philonem, Περὶ ἀποικίας, p. 590
    Paris., 458 M.
    Παγχάλως ὁ ἱεροφάντης μίαν τῆς νομοθεσίας ἑλην
    ἱερὰν βίβλον, ἐξαγωγὴν ἀνέγραφεν, οἰκεον ὄνομα
    εὑράμενος τοῖς περιεχομένοις χρησμοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Graeca style) com texto misto (Latim e Grego).
    Na coluna esquerda, linha 67: "ὁμίζους" (possível erro de impressão por ὁμίλους, mas transcrito conforme imagem).
    Na coluna direita, última linha: "ἑλην" (transcrito conforme imagem, contexto sugere ἑλὼν).
  </notas>
</pagina>