1547

pauca attulit exempla probatorum auctorum pro
hac corroboranda locutione.

Col. 657 B 9. ᾿Αποστε.1ῶ, enelr ὁ Κύριος, x. 5. à.
Animadvertit Valekenaerus longe discrepare apud
Septuaginta lianc lectionem, Exod. ii, 20. In. quibus
legitur : Καὶ ἐχτείνας τὴν χεῖρά μου πατάξω τοὺς
Αἰγυπτίους. Vox ἀποστελῶ, ait, equidem minus ab
Hebraico sermone discrepat, sed sapius Septua-
ginta hoc. vertunt verbum per ἐχτείνειν.

Ibid. C 5. Propter inobservatam peculiarem si-
gnificationem vocis χείρ, exercitum hic notantis,
cujus tamen significationis multa occurrunt exempla
apud historicos Grzcos, accidit ut pravam emenda-
tionem vel temerariam interpretationem acceperit
ἴῃ Philocteto Sophoclis, 320 edit. Bothe, aliorum 325 :

Θυμῷ γέγοιτο χεῖρα πιληρῶσαί ποτε

Ἵν᾽ αἱ Μυκῆναι yroitr, ἡ Σπάρτη θ᾽ ὅτι

Χ' ἡ Σχῦρος ἀνδρῶν ἀιϊκίμων μήτηρ ἔφυ.

Quod significat : « Det mibi colum, meo inser-
vieris odio, coniparare olim posse exercitum, ut suo
detrimento discant. Mvcenz et Sparta et apud Scy-
rum nasci strenuos bellatores. » Quem locum adul-
teravit Brunkius, nominum casus mutando : θυμὸν
γένοιτο χειρὶ πληρῶσαι. Θυμὸν πληρῶσαι. ad suum
desiderium adimplendum, optima est locutio Grieca,
Sed χειρί, vox declarativa, pleonasmum hic effi-
cit aut aliquid male sonans : aliunde non sic ha-
hent manuscripti qui omnes concordant. Porsonius
iamen banc approbat emendationem, in. Appendice
ad Toupii Emend. in Suidam, pag. 471. Contra
Bothe vituperando contra eum insurgit legitque
Θυμοῦ χεῖρα per catachresim : Manus odii pro
odio. Pauca, nisi fallor, istius modi catachresis sunt
exempla : arridet mihi magis communis metaphora
vocis χείρ pro exercitu suinptxe : quod spectat ad
πληρῶσαι, parare, legere exercitum, vox est propria
qua designari possunt exercitus tum terrestres, tum
navales, et innumeris confirmatur exemplis.
Col. 640 A 13. Verba εἰ μὴ ... προσείη desunt

in 466

lbid. B 12. Valckenaerus in Aristobulum , pag. 72,
comparationem enstituit. hujusmodi cum locis a
Clemente. Alexandrino (Strom. vi, p.. 753-56), ta-
cito auctoris nomine, allatis, qux verbotenus ea-
dem sunt; unde concludit restitui posse vero au-
etori quamplurima qui leguntur in Stromatista, si
totum haberemus opus Aristobuli vel longiores cita-
tiones. Hoc probatur accuratum fuisse Eusebium in
suis citationibus.

Eumdem Dei descensum in montem Sinai non
aliter interpretatus est Origenes, Contra Celsum,
lib. ww, cap. 12:

« Si verba propheue exhibent nobis descendentem
Deum, cum et ipse dicat : Nonne celum et terram ego
impleo (Jer. xxi, 24)? hoc per figuram dicitur. E
propria sua sublimitate et. altitudine descendit Deus,
cum vel in minimis qux ad hominem spectant curam
agit. Et quemadmodum loquendi consuetudo susce-
pit ut diceretur magistros ad parvulorum, sapientes
aut qui profecerunt ad adolescentum recens ad phi-
losophiam adductorum captum, descendere, nec ta-
men hic descensus de corpore accipitur; ita sicubi
in. divinis Scripturis dicitur Deus descendere, hiec
vox, ut et ascendere, ex vulgari sermonis consuetu-
dine intelligenda est. »

Rursum lib. vi, cap. 64 : « Quod si quxdam
verba motum Deo ascribunt, ut istud : Audierunt
vocem Domini Dei deambulantis in paradiso sub ve-
speram (Gen. 11, 8), hiec sic accipienda sunt quasi
«qui peccaverant, Deum moveri existimassent : aut
in eamdem sententiam intelligenda atque. somnus
allegorice dictus , ira, aut aliud simile. »

Ibid. € 4. Τὸ δὲ ἕτερον τῶν ἐν ἔξει τάγμα. Quz
exsistit inter τὸ ἐν ἕξει τάγμα εἰ πληθύς opposi-
tie finnat sensum quem et ipse dedi, quique
nullibi indicatur : de illo nequaquam dubito, etsi

m

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTAE.

1548

Vigerus longe aliter verterit, et textu Greco minime
roboretur ejus versio : Quorum mens esset virtusque
constantior. Adduci in dubium potest accuratio ver-
sionis mex, sed de infidelitate versionis Vigerianae
non potest non dubitari.
lbid. 7. mss. 465 et 466 om. verba ταύτης μὲν
ἠφίει,
Καὶ μνήμης ἀήστου τούτους ἠξίωσαν.
Nonnisi :egre fero hanc. lonícam formam adjectivi
ἄλαστος quam frequentissime usitati in Attico idio-
mate, tuin hic tum pag. 584, A 10, Τῶν πεπονθότων
ἀλήπστους συμφοράς.
uripides froad., 1222 :

Οἴμοι δῆτα τῶν ἀϊάστων xaxóv!

Etymol. magnum, p. 52, In voce: "AXactoy* m£v--
0o; ἄλαστον xaX ἄλαστα xax&, ἀνεπίληστά τινα ὄντα.

Tandem preclara emendatio Porsonii in epistola
Anaximenis in Diogene Laertio, 11, 5:

Οἱ δὲ Alax£oc παῖδες ἄλαστα κακὰ ἕρδουσι.

Legitur in textu ἄλλοις τὰ καχά, Valckenaerus infe-
liciter tentaverat hujus vocis emendationem, ii
llerodotum, I. ui, 159.

In nota versus 4& Medecm correctio legitur Porso-
nii Sophocles, OEdip. Colon., vers. 558, ἔπαθον
ἄλαστ᾽ ἔχειν.

Idem, ibidem, vers. 1671 :

Ἔστιν» νῶϊν δὴ πατρὸς ἔμφυτον
"Λλαστον αἷμα δυσμόροιν στενάζειν,

Legendum igitur foret μνήνης ἀλάστου et ἀλάστους
συμτοράς.

bid. C 9. Δείγματος αὐτὸ μόγον ἕνεχα. Αὐτὸ
μόνον nice designat, simpliciter : sola fine wt
ostendatur. Lucianus, in εὡοπιπίο, 9: οὐδὲν ὅτι μὴ
ἐργάτης . οὔτε φίλοις ἐπιδιχάσιμος, οὔτε ἐχθροῖς
d oie tolg πολίταις ζηλωτὸς, ἀλλὰ αὐτὸ ἊΣ
γον ἐργάτης, quod non absimilem ideam affert ac,
οὐδὲν ὅτι μὴ ἐργάτης, quod legitur superius.

Hesych. ad vocem πεστά : Ἔν τῇ πεττείᾳ αὐτὸ
μόνον ψήφους μεταχινοῦσι, « Lusores movent tan-
tum aleas (nec jaciunt). »

Eusebius, Demonstr. evang., lib. wi, pag. 85. Ro-
berti Steph. : Αὐτὸ μόνον τὸ θῦσαι, nil aliud facere
quam immolare.

Hujus mihi suppeditavit notx partem Abresch.,
Dilucidat. Thucydidee, |. 1, 57. Sumpta duo exem-
pla e Jud:eo Philone addam pertinentia ad tracta-
ium De vita contemplativa , Parisiis, 896, 479 edit.
Mangey : Τὰς προμετωπιδίους αὑτὸ μόνον ἐξ ἄχρων
εἰς ἐπανίσωσιν xal γραμμῆς χυχλωτέρους ἢχριδω -
μένοι σχῆμα. -

Pag. N08, 480, edit. Mangey : Οὐχ ἀνδρῶν ἐπὶ
γυναιξὶν ἐπιμανέντων, ἣ γυναιχῶν ἀνδράσιν αὐτὸ
μόνον (ἐπιτελοῦνται γὰρ αἱ ἐπιθυμίαι αὗται νόμῳ
φύσεως), ἀλλὰ ἀνδρῶν ἄρσεσιν, ἡλικίᾳ μόνον διαφέ-

ουσι.
d Alia ejusdem auctoris citare possem.

Col. 641 A 5. Quoad verbum ἀλείφω sumptum ad
excitaudum, impellendum , προτρέπειν, παραχελεύ-
εσθαι, locutio hzc sumitur ex usibus stadii quo
athlete antequam luctamen inirent ungebant se
oleo ; frequenter hac metaphora utitur Philo.

In suo tractatu. De. fugitivis, pag. 454, 549 edit.
Mangey : Μὴ αὐστηρόν τε καὶ μονωτιχὸν βίον ἐπι-
τηδεύσῃς * ἀνερεθίσεις γὰρ τὸν ἀντέπαλον χαὶ βαρύ-
τερον ἐχθρὸν ἀλείψεις χατὰ σεαυτοῦ. |n primo
tractatu 26 legibus specialibus, pag. 180, 505 edit.
Mangey : "A ἐχμυσαξάμενος ὁ βερώτατος Μωυσῆς
ὡς ἀλλότρια καὶ ἐχθρὰ πολιτείας ἀνεπιλήπτου χαὶ
προτρέποντα χαὶ ἀλείφοντα πρὸς τὰ αἴσχιστα τῶν
ἐπιτηδευμάτων, ἀνὰ χράτος ἀπεῖπεν ἀδελφῇ συνέρ-
χεσθαι.

Pag. 782, 500 edit. Mangev : Ὁ παιδεραστὴς τοὺς
νέους ὡραΐζων, xai τὸ τῆς ἀκμῆς ἄνθος ἐχθηλύνων
(ὃ πρὺς ἀλκὴν καὶ ῥώμην ἀλείφειν ἀρμόττον ἣν), χα-

Digitized by Google
