1*09

Col. 372 B 8. Hoc secundum oraculum, quod mu-
tuatur pariter ab Herodoto, invenitur lib. vii, 141.
ertio versui difficultas inest nondum soluta :
Σοὶ δὲ τόδ᾽ αὗτις ἔπος ἐρέω ἀδάμαντι πελάσσας.

Sensum admisi quem Vigerus dedit voci τῷ ᾿Αδά
αντι, Indomite, qua Minerva designatur; hujus

oci occasione Vigerus perstringit Petavium, qui in
Sua editione Synesii. vertit (p. 368), Adamante pro-
pinquans, cujus interpretationis rationem sibi cerle
non reddiderit. Wesselingius conjicit πελάσσαν quod
referretur ad £zoc, unde intelligeretur illius verbum
chalybis robori assimilari. Chalybs eodem sensu me-
taphorico apud quamplurimos usu venit, Kuhnius et
Perizonius in liani Historiarum variarum lib. vi,
€. 12, nonnulla referunt exempla. D. Schweighzeuser
nihil mutandum censet in textu servato ab. Eusebio
et Nicephoro Gregora in Synesio, ac vertit ; Ada-
mantis appropinquare faciens, parum feliciter, mea
quidem sententia. nec aliter Petavius.

Col. 373 A 8. Hic Themistoclem innuit qui verbis
θείη Σαλαμίς usus fuerat ut adduceret Athenienses
ad egrediendum ex urbe et conscendendum in naves.
Plut. iu Themist., c. 10: « Alloquebatur etiam. po-
pulum ex oraculo, ei dicens. muros ligneos nihil
aliud siznificare quam naves, et verbo Ozir, divina,
oraculum designare Salaminam, non δειλή, infelix,
vel σχετλία, exsecrunda, cum. ex. ea. nomen trahere
deberet insignis victoria Graecorum : Μεγάλου εὐτυ-
Xf, ματος ἐπώνυμος ἐσομένην

Plutarchus exscribit Herodotum, lib. vni, 445 : Εἰ
ἐς "Aünvalouz εἶχε τὸ ἔπος εἰρημένον ἐόν χως, οὐχ
ἂν οὕτω μιν δοχέειν ἠπίως χρησθῆναι, ἀλλὰ ὧδε ὦ
σχετλίη Σαλαμίς, ἀντὶ τοῦ ὦ θείη Σαλαμίς "εἴπερ γε
ἔμελλον οἱ οἰκήτορες ἀμφ᾽ αὐτῇ τελευτήσειν. Vide
Polyen. Stratagem., |, 50.

Fernla est planta tractuum calidorum e genere
juncorum : « Liguum omne corticis loco habet, boc
est forinsecus : ligni autem loco fungosam medul-
Jam, ut sambuci : quxdam vero inanitatem, ut
Arundines. » Plin. lib. xin, c. 42. Assa futida.

Col. 576 C 6. Hoc oraculum, hic non integre ci-
tatum, legitur apud Herodotum lib. vn, 290

Col. 377 C 14. tllud etiam refert Herodotus et om-
nia qux spectant ad expeditionem llarpagi contra
Cnidios.

Col. 580 B 1. Hoc oraculum legitur apud Pausa-
niam, Messeniac., c. 12. Magna varietas lectionum
inest in secundo versu :

AA ἀπάτῃ μὲν ἔχει Aclav Μεσσηνίδα Jude.
Kuhnius animadvertit Aaóg ρτα!εγοηάμππι τῷ ἄλλος ;
Ἔχ lectione λείαν pro γαῖαν idem sensus elicitur,
verbis tantum mutatis. Pausanias solus nobis trans-
Tuisit narrationem diuturni hujus belli Laced:mo-
nios inter et Messenios, de quo nihil aliunde ad nos
usque pervenit.

Ibid. C 6. Oraculum hic relatum ab OEnomao
longe aliter citat Pausanias lib. rv, c. 9. v. 9, apud
quem scribitur versibus iainbicis pro hexametris, ut
sequitur :

Κούρην ἄχραντον γερτέροισι δαίμοσι

Κλήρῳ «λαχοῦσαν Αἰπυτιδῶν dy" αἵματος
Θυηποιιεῖτε νυχτεροίσιν ἐν σφαγαῖς.

Ἣν δ᾽ σφαγῇ ἐκρύγῃ γε, καὶ παρ᾽ dAlolov τότε
Θύειν, δίδοντος ἐς σφαγὴν ἑκουσίως.

Hec oraculi lectio valde differt ab ea quam secu-
tus est Amaszeus Latine verteus ; ea est quam dedit
Siebelis, de qua dicere supersedeo. Satis est con-
ferre unam eum altera quoad sensum et verba ;
dillicile est dicere utra sit vera : attamen cum cre-
ditur vulgo Pythicum. oraculum usum esse versibus
hexametris fere semper, ex hoc tantum antcponen-
dus videtur OEnomaus ab Eusebio descriptus.

Col. 381 B 1. Oraculum de Lycurgo mutuatur
3b Herodoto lib. 4, c. 65: quintus versus quem hic
legimus, deest apud Herodotum :

D. SEGUIERI À 5. BRISSONZ NOT.E.

1510
Ἥκεις eivopiar διζήμενος" αὐτὰρ ἐγώ σοι
Aoc,

qui non erat ultimus versus, ut. dicit Eusebins. In -

versibus sequentibus legebatur. verbum. χαταινεῖν,

quod inter archaismos numerari potest, quandoqui-
dem post lierodotum in auctoribus qui prosaice seri-
pserunt. non amplius usu. venit, Plutarehus in Vita

Lycurgi, c. 5 : "11 θεοφιλῆ piv αὐτὸν ἡ Πυθία pos-

εἶπε xal θεὸν μᾶλλον fi ἄνθρωπον * εὐνομίας 0$ χρή-

ζοντι διδόναι xal χαταινεῖν, ἔφη, τὸν θεὸν, fj πολὺ
χρατίστη ἔσται τῶν ἄλλων πολιτειῶν. Hoe sunt verba
ipsa oraculi prosaice reddita, quorum ultima pars
periit. Raro alluditur ad hoc oraculum. ldcmn

Plutarchus in oratione adv. Colotem,, c. 17, in-

quit Lacedzmonios servare in vetustissimis tabulis ,

ἐν ταῖς παλαιοτάταις ἀναγραφαῖς, oraculum de Ly-

curgo. Themistes, xix, affert eosdem versus quos He-
rodotus. ltem Thernistes oratione 15, p. 193: Av-

χοῦργος, εἰ xax λίαν χητώεσσα ἣν ἡ Λαχεδαίμων, ix

βίου ἁτάκτου συνήρμοσεν εἰς εὐνοικίαν, ubi vides ver-

bum χητώεσσα epitheti instar in oraculo Lacedzemoni
fuisse conjunctum. Verbum Auxóspvs, quod legitur

apud Eusebium correctum est in llerodoto, et illi

substitutum est Avxóopye ex ms. Florentino; hanc

lectionem con(irmat textus Homeri et Apollonii Rho-

dii, ubi ita scriptum invenitur nomen homonyni le-

gislatoris Laconici.

lbid. 14. Tepra?or. Mentio nominis Tyrtzi in-
ducit ad credendum OEnomaum oraculum retulisse
in quo agebatur de Tyrtro, antequam de Lycurgo
ageret. Lycurgus vixit centum et. quinquaginta an-
ni$ ante primam Olympiadem; ut nos docet Clemens

Alex. Strom. 1, pag. 590. Tyrteus, secundum Sui-

dam emendatum, floruit circa vicesima quintam

Olympiadem : oraculum, ubi de eo agitur, illud est

"uod Laced:xmonios hortabatur ut. quemquam ab
thenis arcesserent qui ipsis in consilio adesset.

"AUnvaiov ἐπάγεσθαι σύμθουλον.--- 9. 451. Τυρταίου.

Ibid. D 1:

Ἕως ἂν μαντείαισιν ὑποσχέσεις τε xal ὄρχους.

Hic versus non semel claudicat. Vigerus ponit? ὑπο-
σχεσίας pro ὑποσχέσεις, et Valekenaer in scholiasten
Euripidis, Phenices 679: «Ἕως initio versus vulga-
tur in oraculo, quod ex OEnomao refert Eusebius,
corrigendum est ἔστ᾽ ἂν μαντείαισιν, et paulo post
Μενέλεων pro Μενέλαον, v. &. » Codex 466 habet
Μενέλαν.

Vigeri et Valckenaer sententiam secutus sum, in- :
troducens in textum has emendationes qua nihil mu-
tant quoad sensum versionis.

Col. 584 A 5. Alludit ad quamdam narrationem
Herodoti, lib. 1v, c. 32, de Laodicea et Hyperochea
quie venerant ex regione Ilyperborea Delum rcli-
gionis causa, ubi divinis honoribus dignatz sunt.

lbid. 10. Παῤῥησίᾳ 451 pro παρ᾽ ἧς. .

Ibid. B 6. Ἡμερίοισι. Verbum istud raro usitatum,
quo oraculum designat bomines, reperitur in epi-

rammate citato a Villoisono in Prolegomenis Schio-
ias(e Veneti, pag. 95:
Τὸν xal ἀπειρεσίων xolpavor ἡμερίων.
In oraculo quod refert Athen:eus de Charitone et Mc-
lanippo, lib. xui, p. 602, legitur:
Εὐδαίμων Χαρίτων xal Μειάνιππος Ézv.
Θείας ἀγητῆρες ἐφαμερίοις φιλότατος

Col. 585 A 9. Iloc narrat llerodotus, lib. 1, 92:
« Amphioni nata est filia clauca, cui nomen fuit La-
bda: nullus inter. Bacchiades voluit eam ducere in
matrimonium. letio, filius Echecratis. eam in uxo-
rem accepit ; natus erat in vico Petra et jactabat se
originem ducere a Cenea οἱ Lapithis. Unicum sus-
cepit. filium ex conjuge, et cum nulla alia consue-
tudinem babuit. Delphos venit ut. Deum consuleret
de progenie sua. Eum vix ingressum Pythia his ver-
sibus interpellavit : « iletio, nemo te honorat, quam-

