τ5ιδ

undequaque tegebant aranearum telz ; parietem cir-
cum:dilicavit; et texta fuit illius ramis corona
victoris. Daicles Messena oriundus primus hac co-
rona donatus est, in septima Olympiade.

Juxta traditionem alteram, quam amplexus est
Pindarus in terio hymno, olea qua corona-
bantor Olympionice allata est ab Hercule ex locis
ubi originem habet Danubius, cum hos instituit

ludos :
Alto óc ἀνὴρ ὑψόθεν
Ἀμφὶ κόμαισι βάλλει TAavxóy poa xócpor ἐλαίας,
[τάν ποῖς
Ἴστρου ἀπὸ σκιαρᾶν παγᾶν ἔνειχεν
Ἀμφιτρυωγιάδας.
Μγνῶμα τῶν Οὐλυμπίᾳ κάλλιστον á£6Aov.

*

Hanc coronam ludibrio habuisse videtur Aristo-
phanes, qui in Pluto (v. 681), inducit Paupertatem
sic loquentem :

Ὁ Ζεὺς δήπου πέγεται, xal τοῦτ᾽ ἤδη φανερῶς
σε διδάξω.
Εἰ γὰρ ἐπιιούτει, πῶς ἂν ποιῶν τὸν ᾿Οἰἱυμπικὸν
᾿ αὑτὸς ἀγῶνα,
Ἵνα τοὺς "EAAnxac ἅπαντας ἀεὶ 6c. Érove πέμ-
[πτου ξυναγείρει,
᾿Ααγεχήρυττεν τῶν ἀθλητῶν τοὺς νικῶντας στεξα-
. [γῶσαι

Κοτίγου στεφάγῳ;

Herodotus, lib. vin, cap. 26, refert « transfugas
Xerxi quid facerent Grzci interroganti respondisse,
eos Olympi: celebrare ludos. Cumque ab eis percon-
taretur de premio pro quo decertarent : Pro corona
ex oleastro, dixerunt isti... Quales viri , retulit tunc
unus astantium bellatorum, qui non pro divitiis,
sed pro honore (ἀρετῇ) pugnant ! »

Col. 621 B. 1. Corona ex apio in ludis Isthinicis
dabatur. Diod. Siculus, I. xvi, cap. 79, p. 142, t. H
editionis Wesselingi : « Conclamantibus copiis pro-
grediendum esse adversus Darbaros, forte occurre-
runt Timoleoni jumenta onusta apio pro lectis con-
ficiendis; dixitque se hoc accipere priesagium victo-
rie ; corona enini Jsthmica texta est ex apio. » Po-
$1ea e pinn hanc texuerunt, ait scholiastes Nicandri
in versum 605 Alexipharmaci : οἱ in hoccum Eliano
concordat, De natura animantium, 1. vi, 1

Cseterum. hanc. esse. coronam ludorum Nemeen-
sium nemini fas negare, οἱ duminodo ad aliquem
pertineret, parum intererat Josephi cujus esset.

Archias pocta sic in unum coegit. quatuor Grie-
ci ludos in primo Ant/tologie epigraninate :

Téccapéc εἶσιν» ᾿Αγῶγες ἀν᾽ "Ελλάδα " iion
Ipol *
01 δύο μὲν θνητῶν, οἱ δύο 8 ἀθαγάεων -
Znvóc, Λητοΐδαο, Παλαίμονος, Ἀρχεμόροιο *
*A0Ja δὲ τῶν, Κότινος, Mia, XéAiva, Πίτυς.

Vide Pausaniam, in Arcadicis, c. 48.

Ibid. 2. "Axaxáüpv£ic. Est vox propria ^ qua
ludorum victor designatur: et id comprobatur e
loco citato Aristophanis in Pluto:

᾿Αγεχήρυττεν τῶν ἀθλητῶν τοὺς νιχῶντας στε-
[zurócac
Kocívov etegáro.

Ibid. Ο 8. 'AuéAci. Hanc interpretatus sum con-
junctionem per causam qua fit ut ; quam difficilli-
me vertuntur de alia lingua in aliam verba quibus
transmittitnr idearum series. Doctissimus Coray in
cap. 54 Vite Pompeii extenso modo disseruit de mu-
nere hujus vocis in sermone; altera suppeditabo
exempla: Plato in PAedone : «Nonne inter lupos et ac-
€ipitres numerabimus eosomnes quityrannides, inju-
sutias, depradationes anteposuerunt? vel in quie alia
animantia transmigrasse eorum animas dicemus?
᾿Αμέλει εἰς τὰ τοιαυτα. Propter eamdem causam in
bhorumce corpora. » Lucianus, in Nigrino, 26: Docebat

PargoL. Ga, XXI.

b. SEGUIFRI A 5. BRISSONE NOTAÀ.

1546

virum profitentem a se divitias contemni, media qui
bus comparantur despicere debere. Αμέλει. xal
πράττων ταῦτα διετέλει, « Quamobrem paupertatis
cultui semper deditus est. »

In vitarum. auctione, 7 : Ἣν θυρωρεῖν αὐτὸν &ni-
στίσης. πολὺ πιστοτέρῳ χρήσῃ τῶν κυνῶν. ᾿Αμέλει
χύων αὐτῷ καὶ τοὔνομα, « Idcirco canis vocatur. »

Col. 624 C 2. De confusione epocharum cui
ortum dedit error de Eleazaro et Aristobulo ,
vole Dahne in citato jam opere, tom. I$, pag.

9

Col. 625 A 4. Ὑποδειχθέντων 468. ]
Col. 628 A 14. Ἐξ pró διὰ 465, 466, 467.
Ibid. C 44. Ἱεροῖς 466, 467.

Coi. 629 4 2. Περιέφραξαν 467.

Ibid. 4. Νομιχῶς 468.

Col. 653 A 12. Hanc absurdam opinionem impu-
gnavit Aristoteles in tractatu De generatione animal. ,
T. in, c. 6; eam rursus emisit Elianus, 1. n, e. 55,
De natura. animant, : Ὃ γαλεὸς ὠδίνει διὰ τοῦ στό-
ματος ἐν τῇ θαλάττῃ, De hoc tamen dubitat in eo-
dem libro 1x , 65: Οὐ στόματι τίχτειν τὸν γαλεὸν
ἕνιοι λέγουσιν, ἀλλὰ δείσαντά τι τὰ σχυλάχια xaza-
πίνειν καὶ ἀποχρύπτειν, εἶτα ζῶντα αὖθις ἀνεμεῖν.
« Quidam auctores contendunt falsam esse opinio
nem asserentium mustelam per os generare ; agno-
scunt solum os illius catulis refugium praebere con-
lerritis, quo absconduntur, donec revomantur vivi.»

Eadem opinione falsa imbuti nuila de causa odis-
sent mustelam quam existimabant animal immun-
dum quilibet initiati mysteriis Eleusinis, ut ait idem
Elianus capite supra laudato: Esca istius generis,
aiebant, immunda, cuim per 0s generet mustela.

Ibid. B 5. Ἐπαλγέσιν περιδάλλει 467.

Col. 656 B 10. Lego προφυλάξαι loco παραχαλέσαι.
Vox φυσιχῶς quam perperam vertit per Wie es
recht ist. Gfrórerus qui totam hane citationem in-
terpretatus est in secundo volumine Urchristenium,
p. 104, hanc cmendationem legitimam facit, Evi-
dens est enim hic agi de sensu naturali, a sensu
metaphorico prorsus alieno. Suam igitur acceptio-
nem propriam retinet. vox qustxas, εἰ in facienda
mutatione intacta debet remanere." Legitur inferius
in eodem sensu, φυσιχὰς διαθέσεις.

Col. 657 A 6. Valckenaerus moriens reliquit dis-
serlationem in Aristobulum Judmum Alexandrie : in
hac dissertatione quam magni faciunt, queque typis
mandata est curante Luzaco, ejus successore et
alun:no, Lugduni Batav. anno 1806, sic pag. 69 lo-
cum hunc annotavit : « Hi vooovzze, pulcüre intelli-
gentes, opponuntur τοῖς μὴ μετέχουσι δυνάμεως xai
συνέσεως, ἀλλὰ τῷ γραπτῷ μόνον προχειμένοις, illia
qui non sunt participes intelligentie valentis (ἀγ15»
sima quievis perrumpere), sed qui adherent tenaci-
ter verbis scriptis quibus οὐ φαίνεται μεγαλεῖόν τι
διασαφῶν, nihil magnificum narrare videtur Movses.»
Juxta me, solum hic agitur de sensu figurato a sensu
litterali remoto. Tamen non in hoc omnis hujus
phrasis sensus circumscribendus ; existimo assereve
adhuc voluisse Aristobulum magnas philosophorum
speeulationes nobilesque poetarum conceptiones
esse sumplas ἃ Moyse : magis quam temeraria h:ee
opinio est, sed vigebat apud primos Christianos ét
Eusebium acerrimum habuit propugnatorem.

Origenes Contra Celsum, . wv, 12:

« Satis sit observare Moysen aliosque prophetas,
utpote antiquiores scriptoribus Grecis , nequivisse
ab iis mutuari qu:e scripserunt de conflagratione or-
bis; sed si ad temporum ordinem spectamus, fas
erit dicere hos posteriores, quocumque modo auditis
prophetiis, quibusdam fretos periodis, similes even-
tus supposuisse. »

lbid. 9. ᾿Αφορμὰς εἰληφότες. Vidckenserus pag.

.65 ejusdem dissertationis multis annotavit verbis

hanc constructionem ἀφορμὰς διδόναι, λαμθάνειν,
δὲ pra bendum sümendumve scripti materiem ; non

49

Digitized by Google
