1573

Christi incarnatione posteriorem, οἱ vixisse supponit
eum ad tempus rebellionis Barcozb:v. scilicet anno
Christi 100 : huic opinioni contradixit Huelius
Demonst. evang., prop. 4, c. 24 ; et rationem affert
quod Eusebius ex ipso opere Alex. Polyhistoris de-
prompserit fragmentum quod nobis tradit. Scimus
autem hune Alexandrum cujus Vitam contexuit Sui-
das, luisse Syll» co:evum, seu anno 100 ante Chri-
stum floruisse. Ergo Ezechiel illi :»etate przecessit.
Quidam volunt poetam hunc unum esse e septuaginta
Interpretibusqui Scripturas verterunt inGraecuniser-
monem, sed. illud gratis affirmant. An Alexandrinus
sit? Alfinnat. Philippsonius, Dahnius negat. Hoc
tantummodo constat, ipsum esse Judeum et lingue
Grice satis peritum. .— .

Col. 7537 B 15. Μάλιστα δὲ αὐτῶν συγγενεῖς
καχουμέγους. Mic versus sequenti non consonat :
Λέγω, τί τύπτεις ἀσθενέστερον σέθεν, « cur percutis
infirmiorem te? » Nihil in primo versu imparem
indicat collnctationem. Pr:eterea , pro χαχουμένους,
mss. 466. 467 et 468 habent παρουμένους, qui vox
melior est quam xaxo9 μένους quo designatur oppres-
Sio ; legendum .óspougévouz aut simile quid.

Col. 740 A 13. Mibi substituendum fuit nomen
Jexan loco nominis lsaar, quem secundum filium
Chettur:e dat Eusebianus textus : tum, ut ipse sibi
consonet, nam superius, in exponenda Sepphore

enealogia, illius originein ab Jexan, non autem ab
saar deducit; tum quia Genesis, cap. xxv, non
Isaar inter Chetturze liberos numerat, bene vero
Jexan, qui revera secundus est. « Deinde Abraham
aliam accepit. uxorem nomine Chetturam, qui ei
peperit Zomram, Jexan , Madan , Madian, Jesboc et
Sue. » Nullo modo ferri poterat textus error, nee
video quo pacto Vigerus absque animadversione hunc
adiniserit. ]

]bid. B5. Φησὶ Δημήτριος τὸν ᾿Αδραὰμ «τοὺς
&aidac πρὸς ἀνατοιὰς ἐπὶ κατοικίαν πέμψαι"
διὰ τοῦτο δὲ xal ᾿Ααρὼν καὶ Μαριὰμ εἰπεῖν ἐν
᾿Ασηρὼθ Μωσὴν αἰθιοπίδα γῆμαι γυναῖχα. )6-
τηριτυβ /Ethiopiam Judx:e respectu. ad orientem
ponit, Zthiopissamque dicit Sepphoram, Moysis uxa-
rem. ἴῃ hoc sacram Scripturam sequitur, que
Num. xu, 4, Sepphor: hanc. patriam tribuit. Ut
ista de JFthiopiz situ intelligatur opinio, ad altissi-
mam antiquitatem. remeanduim est, Odys., A, 25 :

Αἰθίοπας tol διχθὰ δεδαίαται, ἔσχατοι ἀνδρῶν,
Οἱ μὲν δυσομέγου Ὑπερίονος οἱ δ᾽ ἀγιόντος.

Geographica hujus loci. explanatio gravem inter
duos primos Homeri commentatores, Áristarchum
et Cratem, litem concitavit, quam fuse refert Strabo
lib. », p. 30, et Eustathins in Q.!ysseam A, p. 15806,
edit. Kom. ; non quod de ejusdem regionis in duas
partes divisione disseniirent ; sed alter, solam ZEgvpti
meridie sitam, Nilo separante, admittens /Ethiopiam,
quoad longitudines divisionem instituebat; Crates
vero, ex opinione communi ab. (lomero expressa,
quamque adhuc profitebatur Erathostenes οἱ ipse
Strabo, mare circa terram volvi, hanc in duas secabat
partes , Chthoniam et Antichthoniam , /Ethiopesque
in utraque ripa sitos supponebat: ideo versum
hunc afferebat :

Ἢ μὲν δυνομένγου "Ὑπερίονος ἣ δ' ἀνιόντος.

Strabo pariter οἱ Cratis doctrinam multis objectio-
nibus obnosiam abjicit , et Aristarchum oppugnat,
propterea quod, ex ejus systemate, non polius du:e
admittendie sunt ZEthiopi:e , quam du: Egypti Nilo
separate similiter. Asserit omnes Erythrai maris
ab oriente in occidentém profectos, et Atlantici ma-
ris navigatores contra navigantes , cum sibi invicem
occurrere non potuissent ob longum Africze isthmum
in h:ec maría decurrenteim, pariter Zithiopes nomi-
nasse utrinque littora populos habitantes (Vid. lan-
Rhonis Periplum) , quod verum est. Deinde Ephori
opinionem prodit secundum veterum de Ethiopia
Sententiam, protendi regionem hanc ab oriente
hiberno ad hibernum occidentem : Τὸ τῶν Αἰθιόπων

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOT.£.

15:0
ἔθνος παρατείνειν ἀπ᾿ ἀνατολῶν χειμερινῶν μέχοι
δυσμῶν. Quod exscribit. Plinius, 5.55 « Sita. est

AAhiopia ab oriente hiberno ad. occidentem  hiber-
num. » Hanc divisionem ex pluribus Homeri locis
confirmat Strabo : Sic. ex hoc poeta, mare Jhubrum,
non Nilus, duas interfluit /Ethiopias ; hanc doctri-
nam tuentur tum recentiores, tum veteres poet.
Senec., Herc. furens, act. 1, v. 56 :

Qua sol recedens quaque deponens diem
Binos propinqua tingit /Ethiopas face.
Ovidius, Metam. », 779, Phaetonem ab oriente
δὰ Solis templum deducit :

4Ethiopasque suos posilosque sub ignibus" Indos
Sidereis transit, patriosque adit impiger ortus,

᾿ Mimrermus eamdem exquisitis sententiam edide-

rat versibus elegiacis, quos nobis servavit Athenaeus

lib. xt, p. 470, ubi /Ethiopiam Hesperidum regioni

opponit. .

Ἠέλιος μὲν γὰρ ἔλαχεν πόνον ἥματα πάντα

Οὐδέ ποτ᾿ ἄμπαυσις γίγνεται οὐδεμία

Ἵπποισίν τε καὶ αὐτῷ, ἐπὴν ῥοδοδάκτυιϊος ὼς

Ὠκεανὸν προϊλιποῦσ᾽ ovraróv εἰσαταξῇ.

Τὸν μὲν γὰρ διὰ κῦμα φέρξι ποιϊυήρατος εὐνὴ

KolAn, 'Hgaícrov χερσὶν &AnJapérn,

Χρυσοῦ τιμήεντος, ὑπόπτερον, &xpor &p'. ὕδωρ,

Εὔδοντ' ἁρπαιλέως, χώρου dz ᾿Εσπερίδων

Γαῖαν ἐς Αἰθιόπων (ἵνα οἱ θοὺν ἅρμα καὶ ἵπποι

'Εστᾶσ', ὄφρ' ὼς ἠριγένεια μόλῃ).

"Ἔνθ' ἐπέδη ἑτέρων ὀχέων Ὑπερίονος υἱός.
Virgilius contra Ethiopas δὰ extremum occiden-

tem ponit, /Eneid. w, 480 :

Oceani finem juxta solemque cadentem
Ultimus /Ethiopum locus est.

Orientales /£thiopes fabuke Memnonis ortum de-
derunt, qui, cujusdam Ássyri» satrapz filius, Tro-
jam venit, occidit Antilochum , et ab Achille inter-
fertus est quasi Aurore filius. (Hom., Odyss. A, v.

)-

Μνήσατο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀμύμονος ᾿Αγντιλόχοιο
Τὸν ῥ' 'Hovc ἐκτείγε φαεινῆς ἀγλαὸς vidc.
Non vacat Aurore, quamquam iisdem faverat arm,
Cladibus et casu Trojeque Hecubeque moveri.
Cura Deam propior, luctusque domesticus angit,
Memnonis amissi, Phrygiis quem lutea campis
Vidit Achillea pereuntem cuspide mater.
(Ovid., Metam. 1, v, 576).

Apud Grecos mythologos hic Memno filius est
Tithonis et Aurorz, indeque Priami nepos. et Athio-
pum rex. Hesiodus in Theogonia, vers. 984 :

Τιθώνῳ δ' Ἠὼς τέχε Μέμνονα χαλχοχορυστὴγ,
Αἰθιόπων facta.

Ζιορας Titho δὰ Troje succurrendum misit.
(Vid. Athenzum, 1. xv, p. 680.) Posterius, cum
AEthiopia proprios inAfrica limites habuit, Nilo npe
tà, caputque civitatum ejus Meroe fuit, tunc vehe-
mehter, contortis antiquis fabulis, conati sunt, uf
ad Nili ripas reducerent Aurore tilium et super so-
lium Meroes imponerent. Inde illud « Memnonium
et Memnonis saxea effigies, ubi solis radiis icta e$t,
vocalem sonum reddeus. » (Tacit., Annal., l. it, 61.)
llerodotus in Thalia Asiaticos JEthiopas ab Africanis
discernit, et in sua exercitus Xerxis perlustratione
(Polymn. 70) tam eos regione quam corporis babitt
differentes pr:bet. Ot piv ἀπ’ Ἡλίου Αἰθίοπες 5
τριχές clot, οἱ δὲ ἐκ τῆς Λιδύης, οὐλότατον τρίχωμδ
ἔχουσι. (Vid. Dionysium Perieyeten, v. 29) ut-
usque solos citavimus poetas, apud quos minus vale
veritas, quam mythologie traditiones. Ipei tameb
historici duplicem, orientalem et occidentalem, ΕἸ’
stitisse /Ethiopiam opinati sunt, aliisque lzves, sli
crispos fuisse capillos.

Hinc apparet confusionis causa apud veteres qu
üescunque de Jthiopia agitur. Cum veram 2q9t*

Digitized by Google
