<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1459 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,930">
    potius venerandi templi instar colendus est! » Cum Brissone lego ἱερόν, non ἱεράν.
    Bardesanes adversus Genethliacos scribens, ab Eusebio relatus in Præparatione evangelica, l. vi, c. 10, p. 275, dixit : « Apud Persas les sint, quemque matrem aut filiam ducere; neque patriam tantum et proprias sedes habitantes, sed et qui a Perside absunt, Magouseeni nomine, peragunt illa matrimonia illicita; easdemque leges et mores transmittunt liberis, quorum plures videre est ad hoc tempus in Media, Ægypto, Phrygia, Galatia. Nec tamen Venus Martem amplectans in Saturni ædibus, ullo modo tot et tantis orribus præesse potuit. »
    Hic Bardesanis locus invenitur in Recognitionibus pseudo-Clementinis a cap. 19 usque ad cap. 29.
    Inter scriptores Christianos qui, cum Eusebio, putant Christianam religionem causam fuisse cur Persæ cessarent ab incestis, primus invenitur Theodoretus, qui in sua Therapeuticâ p. 128, edit. Sylburg., De legibus, dixit : « Persæ olim addicti Zaradæ (Zoroastri) legibus ducebant matres, sorores et filias, et quod nefas est, tanquam legem habebant; sed ex quo tempore apostolos audierunt, abjecerunt Zoroastri leges tanquam nefandas, et læto animo evangelicam amplexi sunt temperantiam. » Cf. sanctus Joannes Chrysostomus qui dixit in octavo capite De virginitate t. VI, p. 248 ed. Savilii. « Admiramur Persas, qui non ducunt matres, ut olim; non idem de Romanis dicendum est. » Inter Patres Græcos nominandus est Theodorus Mopsuestenus, apud Photium cod. 81 : Gregorius Nyssenus in Fatum; Tatian. edit. Wirceburg. p. 80 : Τὸ συγγενέσθαι μητρὶ κάλλιστον ἐπιτήδευμα παρὰ τοῖς Πέρσαις Μάγοις. Denique inter Latinos, sanctus Hieronymus Adv. Jovinianum l. xi: « Persæ, Medi, Indi, et Æthiopes, regna non mediocria, et Romano regno paria, cum matribus et magis cum filiabus et nepotis copulantur; » et Minutius Felix 31 : « Jus est apud Persas misceri cum matribus. »
    Col. 40 A 3. Ἄνθρωποβορεῖν Σκύθας. Non dubitare licet quin anthropophagia fuerit universalis consuetudo, antequam humanum genus agricultura sibi pararet alimenta, ad sustentandam vitam necessaria. Quamobrem imperiorum conditores religionis et ethica præceptis agriculturam junxerunt. Agricultura sublata, quid superesset legislatoribus ad imponendas leges easque sanciendas? Nihil aliud dicit Horatius his versibus :
    Silvestres homines sacer interpresque deorum,
    Cædibus et victu fœdo deterruit Orpheus.
    Sed ex quo conditæ fuerunt urbes, hic barbarus mos viget solummodo apud gentes omnis scientiæ culturæque expertes. Scythæ qui vitam errantem potius degcrunt, diutius hos mores nefandos quam cæteri populi servaverunt, necessitatibus vitæ coacti. Satis multi scriptores testantur hoc ita ut in Eusebium nulla incidat calumniandi suspicio aut voluntas.
    Herodoti temporibus pars Scytharum quædam erat anthropophaga. « Ab undecim trans Panticapæam itineribus, ait, Borysthenem secus, vasta patet inculta regio; et trans desertum locum versantur anthropophagi. » Herodotus istos secernit quidem a Scythis, sed quomodo fieret ut in media Scythia quædam exsisteret gens a Scythis distincta et separata? (Vide Herodotum lib. iv, cap. 48.) Strabo lib. vii, p. 294, dixit : « Mare Nigrum ab initio cognominatum fuit ἄξενος (inhospita) ob indesinentes tempestates et ob ferociam gentium quæ littora incolunt, præsertim Scytharum qui alienigenos immolant, carne humana vescuntur et hominum calvariis poculorum instar utuntur. » Lucianus ad hunc barbarum Scytharum morem alludens in Dialogo Junonis Latonæque illam inducit hæc dicentem : « Quod tuos liberos spectat, nemo nescit tuam filiam in Scythia peregrinantem didicisse a Scythis qui sunt antropophagi, vesci trucidalis alienigenis.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,930">
    Quod referens, ut omnibus notum, Plinius dicit (Hist. nat., liv. vi, cap. 20) : « Inhabitabiles Scythiæ prima pars a Scythico promontorio ob nives : proxima inculta, sævitia gentium : anthropophagi Scythæ insident, humanis corporibus vescentes. »
    Idem refert lib. vii, cap. 2 : Esse Scytharum genera et quidem plura quæ corporibus humanis vescerentur indicavimus (lib. iv, 26, et lib. vi, 20).
    Solinus, hujus scriptoris abbreviator, eadem narrat, et Pomponius Mela, De situ orbis, lib. ii, c. 1, notat peculiare Scytharum genus quod dicit anthropophagum, his verbis: « Apud anthropophagos ipsæ etiam epulæ visceribus humanis apparantur. »
    In silvestri agrestique priscorum hominum cultu, bellum erat quædam venatio ut homines hominibus vescerentur. Cum incipit humanus civilisque cultus, anthropophagia ex bello sequitur, sed non amplius est belli causa; et diu Scytharum gens servavit morem vescendi carne devictorum hostium, non aliter ac agrestes homines, qui trans Oceanum nuper sunt reperti; nam calvariis, poculorum instar, et pellibus pro linteis utebantur. Herodotus, l. iv, c. 64, dicit: « Scythis cum bellum gerunt, primi hostis necati sanguinem bibere mos est et offerre regi capita truncata; quo facto, statim mercedem habent. Hic est excoriandi modus : primum pellem circa aures secant, deinde, arrepto capite, hostis truncatur, tum utentes costa bovis carnem exuunt, pellem manibus molliunt, quam sic mollitam extendunt, ut illa utantur mantilis instar. Tunc illam suspendunt ad caput equi, et majori honori illis est si plures habeant sic præparatas. Sunt qui iis utuntur tanquam pallio, et assuunt ut pelles caprinas. Nonnulli amputant hosti dextram, cujus pelle pharetram operiunt.
    « Infestissimorum autem hostium capita, serradeseant infra supercilium, deinde purgant aqua. Si vir pauper sit et inops, super imposita pelle bovis cruda, sic servat; si dives, eadem, pelle bovis super imposita, sed intus aurata, instar poculi utitur. »
    Plinius lib. vii, cap. 2 : « Priores anthropophagos quos ad septentrionem esse diximus decem dierum itinere, supra Borysthenen amnem, ossibus humano-rum capitum bibere cutibusque cum capillo pro mantelibus ante pectora uti, Isigonus Nicænus prodidit. » Sat est tot et tantorum testimoniorum.
    Col. 40 A 9. Τοὺς πάλαι, κ. τ. λ. Locus ubi Eusebius loquitur de more barbaro multorum populorum trucidandi senes, quem sequuntur alii ad anthropophagiam colendam, alii ad permittendum reliquias avibus et feris, mittentes omnem sepulturæ curam, dum nonnulli sepeliunt una cum mortuis nobilibus homines vivos a se dilectos, sumitur ad verbum ex tractatu Porphyrii De abstinentia carnis, p. 375, ed. Rhoer, l. iv, c. 21.
    Col. 40 B 1. Ἱστορονται Μασσαγέται καὶ Δέρβικες. Sanctus Hieronymus ex iisdem fontibus hausit; nam idem dicit iisdem fere verbis, Adv. Jovinianum, libro secundo. « Massagetæ et Derbices miserimos putant qui ægrotatione moriuntur, et parentes, cognatos, propinquos, cum ad senectam pervenerint, jugulatos devorant; rectius esse ducentes ut a se potius quam a vermibus comedantur. Tibereni quos dilexerunt senes suspendunt in patibulis. Hircani volucribus et canibus semivivos projiciunt... Bactri canibus ad hoc ipsum nutritis objiciunt senes; quod cum Alexandri præfectus (Nicanor) emendare voluisset, pene amisit provinciam. » Apud Strabonem, Diodorum Siculum, Stasanor; quod mortur etiam apud Porphyrium, l. v; Theodoret., et sermone ix, pag. 129, Therapeutices, edit. Sylburg. Μασσαγέται τοὺς γεγηρακότας θύειν καὶ θοινᾶσθαι ποιησάμενοι νόμον, ἐδεθλίαζον τὴν μυσαρὰν ταύτην ἐδωδήν. Τιβηρηνοὶ τοὺς πρεσβύτας κατὰ κρημνῶν βαθυτάτων εἰθίστως ὠθεῖν, τὸν παμπόνηρον τούτον κατέλυσαν νόμον· οὐκ τι δ' οὔτε Ὑρκανοὶ οὔτε Κάσπιοι τοὺς κύνας τοῖς τῶν τεθνεώτων ἐκτρέφουσι σώμασι • οὔτε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas eruditas em latim com citações em grego.
    Na coluna direita, linha 17, "serradeseant" parece ser um erro de impressão para "serra desecant".
    Na coluna direita, linha 32, "mortur" parece ser um erro de impressão para "moritur".
    Texto grego na parte inferior da coluna direita transcrito com acentuação politônica.
  </notas>
</pagina>