1551

4lcüoug ταῖς πέτραις σπαράττοντες" οἱ δὲ xoi τῆς
νομίμης καὶ ἀδιαδλήτου χρεῳδορίας ἀπέχονται, καὶ
οἱ μὲν ὑπάρχουσιν αὐθάδεις, αὐτόνομοι, ἀνηγεμόνευ-
τοι συνεχῶς ἀναιροῦντες, συνεσθιόμενοι ἢ συνοδεύ-
οντες τὸν σφῶν ἡγεμόνα ἣ ἄρχοντα, ἀλώπεκας xal
τὰς ἐνδρύμους κάττας χαὶ μονίους ἐσθίοντες καὶ τῇ
λύχων ὠρυγῇ σφᾶς πρησχαλούμενοι " οἱ δὲ χαὶ ἀδδη-

αγίας ἀπέχονται xaX τῷ τυχόντι ὑποταττόμενοι xaX
ὑπείχοντες. Καὶ πολὺς ὁ λόγος περὶ Λογγουθάρδων

xai Νόρων xai Γάλλων, τῶν ἑσπερίων τῶν Ἑρμαῖ-
xüc καὶ Κρονικῖς ἀμοιρούντων ἐπιστήμης τῶν

ἄστρων.

« Quomodo Sclavonij, aliam regionem habitan-
tes, et Physionitz qui et Danubiani vocantur, mu-
liebria ubera lacte distenta voluptuose edunt, alum-
nosque sicut mures ad saxa allidunt? Sunt homines
qui carnibus licitis se abstinent; alii vero feritate
pleni, nullas nisi suas leges cognoscunt et nullis du-
«ibus obedire volentes eos vel inter epulas, vel
iter faciendo occidunt ; vulpes, feles vel apres voran-
tes ; sibi invicem ululatibus, more luporum, respon-
dentes. Alii e contra sobrie vescuntur, repertis con-
tenti. Longum dicere esset de Longobardis, Noricis,
Gallis occidentalibus, omnino astrorum cursus vel
scientiam Hermeticam vel Saturnianam ignoran-
tibus. »

Col. 415 D 5. Arabiam Romani nec omnino sub-
egere nec diu conservavere ; illorum victori pauca
tantummodo numismata testes exstant. Videte Sca-
ligeruin. Emend. ín Eusebii Chronicon, p. 206 et
BA A donis Cassii Y 68-4 : Κατὰ τὸν τ τὴν
χρόνον ἂς τῆς Συρίας ἄρχων τὴν "A αν τὴν
πρὸς τῇ Πέτρᾳ ἐχειρώσατο d Ῥωμαίων ὑπήχοον
ἐποιήσατο.

« Circa idem tempus (regnante Trajano, anno
Roma 858) przfectus Syrie Palma Arabiam vicit et
in provinciam Romanam redegit. » Adhuc a Roma-
nis possideri tempore Adriani credendum, si fides
adhibeatur sit numismati de quo loquuntur numi-
smatum collectores.

'A0piárn Πέτρα unrpózoJAtc.

Col. 476 B 1. Reperitur in notis Grabii ad Spi-
cilegium Patrum. seculi primi t. I, p. 514, longis-
sima notio de serie Abgarorum vel Agbarorum Edes-
&e et Osrhoenis regum. (Spanheim, De usu et pre-
stantia nemismatum, vult hoc nomen sic scribi.)

Referam tantum quod dicit Epiphanius in Lvi hze-
resi quie est Bardesanitarum, t. ], p. 477: Αὐγάρῳ
τῷ τῶν Ἐδεσσηνῶν Δυνάστῃ ἀνδρὶ ὡσιωτάτῳ ἐξοι-
κειούμενος τὰ πρῶτα, καὶ συμπράττων τε ἅμα, xal
πἧς αὐτοῦ μετασχὼν παιδείας, διήρχεσς μὲν μετὰ
τὴν ἐχείνου τελευτὴν ἄχρι τῶν χρόνων ᾿Αντωνίνον
Καίσαρος, οὐ τοῦ εὐσεδοῦς χαλουμένου ἀλλὰ τοῦ
Οὐήρου, ὃς (Βαρδησάνης ) πολλὰ πρὸς ᾿Αδείδαν τὸν
ἀστρόνομον καθ᾽ εἱμαρμένης συνελογήσατα,

« Bardesanes primum fuit amicissimus Abgari re-
gis Edessenorum, ejusque consiliarius in adqpinistra-
tione imperii eL socius studiorum. Apud eum perman-
sit usque adillius mortem, qux evenit, regnante Án-
tonino Cesare, non illo cui Pii cognomen datum, sed
Antonino Vero. De fato mullum pugnavit adversus
Abidam astrologum. » Hic agi de lHleliogabalo et non
de Vero asserit Grabius. Sic cognoscitur Abgarus au-
etor legis ἃ Bardesane relate ; ille Abgarus cox:vus
et amicus ejus fuit.

Col. 471 B 1. Hoc fragmentum Origenis legitur
adhuc in collectione ex ejus operibus excerpta, et
primo Parisiis edita a Tarino, cum versione Latina
sub nomine Φιζοχα.ῖία " hic collectio adjuncta est
ἃ Spencero editioni sui tractatus contra. Celsum,
Cambor., in-A*, 1658. Omnia publicata sed ex na-
tura operum divisa in Origenianis Huetii et in edi-

tione completa fratrum Delarue. IHuetius vero sus
editioni subjunxit notas doclissimas. In &utoxadía

subsequentibus editionibus textus variantes utiliter

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTE.

1552

suhmittuntur. Huetius et Delarue omnino Vigerum
secuti sunt.

Col. 480 C 6. Tota obscura hzc ratiocinatio; in
versione Latina Vigerus et Torinus hanc effugientes
vocabula que nullum sensum habent tantum in-
terpretati sunt. Qui vero in vulgarem sermonem
vertit, sic evadere non potest, cum vult argumen-
tationem Origenis explicare. Non facile est intelli-
gere, quis sit iste Deus qui in suo systemate dupli-
cis divinitatis injustus dicitur. Estne Δημιουργός,
an pater? De patre probabiliter agitur; nam ubi sunt
contradictiones Zoroastri discipulorum, Δη μιουργόν
injustum declarantium, cum sit auctor systematis ex
quo oritur injustitia? Attamen dicendo Ὁ τοσούτων
xaxGv πατήρ, loqui' de Creatore videtur. Ex quo
concludendum, Origenis adversarios, cum malum
necessitati tribuerent, injustum tamen conditorem
esse negare. Inerat ergo contradictio, 485 posterum
Manichzis tribui non dehet, nam malum dicebant
secundum principium.

Col. 496 Ὁ 8. Δύσχωος xal κωφός. Adestne
discrimen inter duo hxc vocabula ?* χωφός, quod in
posterum idem ac surdus sonuit, in principio idem
ac mutus valebat, propter analogiam et connexio-
pem que sunt in his duabus in(irmitatibus. Àn
Sit ille sensus prophetze ignoro, el rem dirimendam
ab eis qui in studio textuum sacrorum versati sunt,
relinquo.

Col. 497 Α 12. Scit genius natale comes qui tem-
perat asirum, Hogar. Epist., l. 1; posteriore epist.,
v.

Vide Hexzaemeron S. Basilii, homelia 6, p. 54 ed.
Garnier: Τί γάρ φασι; ὅτι τῶνδε μὲν χινουμένων
ἄστρων ἡ ἐπιπλοχὴ πρὸς τοὺς ἐν τῷ ζωδιαχῷ χειμέ-
νους χατὰ τοιόνδε σχῆμα συνελθόντων, ἀλλήλοις τὰς
τοιάσδε γενέσεις ἀποκεμεῖ, x. τ. À.

* Quid dicit? Quod ex astrorum tali modo moto-
rum conjunctione cum signis zodiaci, et. secundum
aliquas leges, talis vel talis speciei homines genera-
buntur. »

Ibid. € 1. Sallustius, De diis et mundo, p. 262, edit.
Gale. Amstelod. 1688, 8*.

Πῶς γὰρ τὰ πρὸ τῆς γενέσεως ix τῆς γενέσεως γί-
γοιτο, τὸ δὲ χαὶ πατέρων ἐυγένειαν ἢ δυσγένειαν προ-
λέγειν * ὡς οὐ πάντα ποιούντων, τινά δὲ σημαινόντων
μόνον τῶν ἀστέρων διδάσχει ;

« Quomodo eventus nativitatem nostram prece-
denies, ex eadem nativitate possent provenire, vi-
delicet praedicere nobilem vel inimam conditionem
parentum, dum profiteantur astris nihil creari sed
aliquid tantum significari ? »

Col. 500, B. 5. Hoc ad scripturas apocryphas vi-
detur pertinere.

lbid. C 2. ᾿Επιχείρημα, in. versione mea. idem
ac tentamentum, rhetorum technica expressio est :
sunt tractatus er professo, περὶ Ἐπιχειρημάτων *
proprius sensus videndus in vocabulariis rhetori-
cz. Exsistit in operibus rhetorum Grzcorum specia-
lis tractatus Minutiani, περὶ Ἐπιχειρημάτων, a Nor-
mann separatim editus. fe

Col. 501 B 5. Vigerus in notis contendit negatio-
nem ponendam esse ante. asteroscopicam, quam sic
genethlialogice conjungit ; quia supponit asterosco-
picam esse astrologiam judicialem, scientiam gene-
thlialogica indicatam. Sed mibi ille errare videtur, et
censeo asteroscopicam esse observationem de side-
ribus volantibus de qua infra loquitur, cum eam
distinguit ah astrologia proprie dicta.

lbid. C 44. Vox dodecatemoria, astrologia judiciali
usitata, significat duodecimam partem signi. Cum
ergo quodque signum constaret triginta partibus tres
decanos continentibus, dodecatomeria duo et dimi-
dium habebat. Ejus descriptio in Manilio legitur :

Perspice nunc tenuem visu rem, pondere magnam.

Qua tantum Graio signari nomine possil,
Dodecatemoria in titulo signantia causas.

Digitized by Google
