1507

ad sensum συσχευή, reducitur, quod nomen datum
est a Christianis libro Porphyrii.

Col. 565 C16. KAdpis. Templum etoraculum Apol-
linis fuerunt Clari, prope Colophonem, in lonia. Pau-
sanias, Achaicis, c. 5, pag. 597 : « Colophonenses,
ait, existimant templum Clari et oraculum a prima
antiquitate originem duxisse, tempore quo Carii banc
regionem sub sua ditione haberent. » Tacitus,
n Annalium libro, loquitur de Germanico deum Cla-
ri visitante et modum narrat quo oraculi responsa
data sint. In Ovidii. Metamorph. Cevyx ad Clarum
pergebat, cum naufragio mersus est:

Ad Clarium parat ire deum....
( Metam. x1, 419.)

Col. 568 A 2. Hoc oraculum. quam maxime adui-
teratum, ab Holstenio tamen restitutum fuit in Por-
hyrii Commentar. de vita Pythagore, p. 55, edit.
iusteri, versibus trochzis scriptum :
Ἔστιν ἐν Τρηχῖνος atn κῆπος "HpaxAijtoc
Πάντ' ἔχων θάλλοντα, πᾶσι δρεπόμεγος ταρημα-
ὁν

Οὐδ᾽ ὁλιζοῦται * βέξριθε δ' ὕδασι διηγεχές.
Quedam notiones de Trachide reperientur lib. vr,

€. 7. Ne confundas cum Triccha, Toixxr, urbe, in
qua erant /Esculapii oracula, sicut Epidauri, in Coo
et Pergamis, ut ait Celsus ab Origene citatus lib. ur,
c. à.

ἸΙανημαδόν interpretatur quotidie , teste Oppiani
scholiaste, Halieutic. wi, v. 560 :

KAncol τ᾽ αὐτόμοιλοί cs παγημαδὸν ἀγερέθονται.
Πανημαδὸν 0c δίης ἡμέρας.

Ibid. 6. Hesiodi sudor, vers. 289, Dierum et
operum :

Τῆς δ᾽ ἀρετῆς ἱδρῶτα θεοὶ προπάροιθεν ἔθηχαν.

Socrates, juxta. Xenophontem. Memorab. lib. it,
€. 1, 20, in ore semper hunc versum habebat : cita-
tur etiam » Platone,
Sioici, auctore Luciano, t I editionis Hemsterhuys.
frequenter illo utebantur, p. 460 :

Συνεχὲς ἐπεῤῥαψώδων τὰ πάνδημα ἐχεῖνα τοῦ
Ἡσιόδου περὶ τῆς ἀρετῖις ἔπη καὶ τοῦ ἱδρῶτος καὶ
τὴν ἐπὶ τὸ ἄχρον ἀνάθδασιν.

lbid. 44. Ὡς δὴ τῆς ἀρετῆς ἀποστερούμενος.
Hec verba hue. non. quadrant. Non apparet quo-
modo virtus destruatur hoc vulgari oraculo.
Nonne potius τῆς ῥήτης legendum est, meo pi-
gnore, pretio munerum meorum quze in promissio-
nibus oraculi comprehenduntur ?

Ibid. B 7. Τὰς ἐν ἐλπίδι φάτγας. Hoc est prover-
bium : scholiastes manuscripti, p. 451, sic dicit :
Παροιμία ἐπὶ τῶν χρηστόν τι ὀνειροπολούντων. Pro-
verbium in illos qui aliquam felicitatem somniant. De-
€st proverbiorum collectaneis que habemus,

Ibid. C 11. Hic ascribam notam Holstenii de hoc
oraculo quod legitur p. 53 Connnentarii de vita Py-
thagore auctore Porphyrio, edit. Kuster. Nihil ad
oraculi elucidationem aptius : « Facere non possum
quin oraculum OEnomao datum apud Eusebium, quod
Interpres doctissimus pro conclamato reliquit, hoc
loco emenden,: legendum enim.

"Ev τε τοῖσιν εὐμελέεσσιν dd "A χαιοῖς τὸ χρέος

Θήσεται τὸ δ' ἐχτεχμαρθὲν' οὐδὲ μιχρὸν ἔξεται.
Nam εὐμελέεσσιν pro voce nihili Εὐπελέεσσιν substi-
iuendüm sensus loci manifeste ostendit, nam OEno-
maus oraculum ut ineptum et áxatpov ridet, quod
€um jpse quiesivisset quam potissimum gentem ad-
iret ut lucrum. mercimoniis faceret, Apollo respon-
disset ἐν εὐμελέεσσιν ᾿Αχαιοῖς, hoc est inter concin-
nos corpore Achivos. Nam si statuarius, inquit, aut
pictor rogasset de magistro ubi artem recte addisce-
ret, non male in ista verba respondisset, quippe cum
artifices istiusmodi corporis maxime concinna quie-
rant quz (ngendo vel pingendo imitentur, qui ad
lucrum et mercaturam nihil faciunt. »

D. SEGUIER! A 5. BRISSONE NOTAE.

lib. iv De legibus, pag. 118..

1501

Sequens oraculum sicut et antecedens, versibus
trochaicis constat.

lbid. 14.

Τὸ δ' ἐχτεχμαρθὲν οὐδὲ μικρὸν ἕξεται.
lambicum hoc, in quo desinit oraculum, non
minus elucidatione eget quam primi versus, quos
mancos esse diximus. Verba οὐδὲ μικρὸν ἕξεται in-
terpretationis gratia ponuntur, post ea qu: prece-
dunt, οὐδὲ μὴν μιν σχομφύξεται, quam. lecionem
habent mss. quatuor ex quinque quos adhibuimus.
Vox σχομφύξεται, quie varie scribitur, nullibi com-
aret ; lexicorum auctoritate destituta, vix ab Euse-
io admittenda est.

Col. 369 B 5, Oraculum illud celeberrimum fuit.
Legitur apud Herodot. lib. vii, $ 440; Clem. Alex.
qi ex eo quosdam versus affert Strom. v, pag. 728;

heodoret. in Therapeut. Ammon. Herm. in Com-
mentar. ad tractatum Aristotelis De interpretatione,
p. 108: « Si dii res futuras noseunt, eas certo et
determinate (ὡρισμένως ) sciunt, íta ut haec przco-
gnitio imperfecta dici non possit. Sciunt intra li-
gneum murum solum Áthenas posse salvari ab im-
minentibus barbaris ; divinam Salaminem necaturam
esse filios mulierum ; Creesum, cum fluvium Halym
transierit, eversurum esse magnum imperium, et
Laium, dum pater fiet, deleturum esse universum
suum genus. »

Oraculum illud, ab Ammiano Marcellino, c. 25,
relatum est. « Oracula. dnbia legimus quz nonnist
casus discrevere postremi; ut fidem vaticinii Del-
phici... Quis Atheniensibus ad certandum contra
Medos oblique destinaverat mare. » Citatur etiam a
Maximo Tyrio Dist. 19 initio, An divinatio et libe-
rum arbitrium inter se concordare possint, Philostra-
tes, Vite" sophistar proem., pag. 481 ; scholiast. Lu-
ciani, Jupiter tragic. t. ΤΠ, lh 12; Cornel Nepos in
Themistocl.; Justin, n, 19; Plutarch. in Themistocl.,
Dio Chrysostom. xxv, 6.

lbid. C 45. Τί καθῆσθε. Kaü£tcpat vox cst usur-
pata ad significandum supplicis habitum. Sophocl.
OEdipus vez, v. 13 :

Ὦ τέχνα, Κάδμου τοῦ zádat νέα cpozi,
Τίνας ποθ᾽ ἕδρας τάσδε μοι θοάζετε,
Ἱκχτηρίοις κλάδοισιν ἐξεστεμμένοι;
Iliad. A, v. 500, Thetis a Jove de filii sui nece vin-
dictam implorat :
Καί ja πάροιθ' αὐτοῖο καθέζετο, xal Ad6s γούνων.
Idem Sophocles, in OEdip. Colon., v. 1176 :
Φασίν τιν» ἡμῖν ἄνδρα, col μὲν EpxoA
Οὐχ ὄντα, συγγενῆ δὲ προσπεσόντα πὼς
Βωμῷ καθῆσθαι τῷ Ποσειδῶνος. . ..
Οἰδίπους. -

Ποδαπόν; τί προσχρήζοντα τῷ θακήματι;
Τίς δῆθ᾽ ἂν εἴη τήνδ᾽ ὁ προσθαχὼν ἕδραν:
Ubsses, in Odyss. H, 153, ut supplex aulam Alcinoi

odit : -

“Ἔζετ᾽' ἐπ᾿ ἐσχάρῃ ἐν κονίῃσι.
Themistocles, dum apud regem Molossorum Adme-
tum asvlum querit, Thucydid. lib. », c. 136:

Ὁ δὲ τῆς γυναιχὸς ἱκέτης γενόμενος διδάσχεται ὑπ᾽
αὐτῆς τὸν παῖδα σφῶν λαδὼν χαθίζεσθαι ἐπὶ τὴν
ἑστίαν.

Col. 572 A 5. Illa superstitio, qua credebatur su-

dore aspergi templa, vel simulacra in eis condita, in ἢ

signum magn: calamitatis, numeratur a Virgilio in-
ter prxsagia mortis Cesaris, Georg. lib. 1, v. 480:
Infandum ! sistunt amnes, terraque dehiscunt
Et mostum inlacrymat templis ebur.
Apollon. Rhod., wv, 1985:
Ἢ ὅταν αὐτόμαθα £cava ῥέῃ ἱδρώοντα
Αἴματι.
Scholiastes : « Cum aliqua calamitas immineret, sta-
tuz solebant sudare ; quod evenit Thebis, cum Phi-
lippus bellum adversus Athenienses pararet, cui ἢ-
nem fecit clades Chzronza. »

Digitized by Google
