<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1517 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,930">
    Col. 401 A 1. In brevi fragmento quod dedit Suidas de hoc facto, ex opere deperdito Æliani, oraculum plane consonat nostræ lectioni cum hoc solo additamento, quod tempus vitæ Phalaridi tributum ad duos annos determinatur.
    Ibid. 9. Hoc ultimum caput, etsi brevissimum, forsan est totius libri difficillimum : in utroque enim oraculi versu numerus offenditur : mutandum est in primo versu καὶ in κε, et littera κ duplicanda est in voce Διονύσιο, ut in hexametrum admitti possit. Quod sequitur, non minus claudicat; adest enim repetitio vocis φαλληνός post verba οὐ μόνον et ἀλλά, quæ evidenter oscitantiam librariorum denotat. Solus manuscriptus 451 hoc caret mendo. Nihil dicam de manuscripto 466, in quo multa omittuntur et inter alia hæc : (θύσαι γὰρ αἱ πόλεις καὶ τελετὰς ἄγουσι λιθίνοις) καὶ χαλκέοις καὶ χρυσέοις, οὐ μόνον φαλληνοῖς. ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς τοῖς Διονύσοις καὶ ἄλλοις παμπόλλοις Ἡσιοδείους θεοῖς. Inter parenthesin inclusi quæ in manuscripto desunt, et cætera deprompsi ex eodem manuscripto, ut phrasis correcta et intellectu faciliore fieretur, loco textus quem dedit Vigerus, quamvis, in suis notis, illum condemnet. Idem Vigerus pariter servat Διονυσίοις, pro Διονύσιοις, quod in eodem manuscripto legitur, et quod exigit sensus : ibi enim quæstio est de Baccho, non autem de Dionysio ; sed hæc non omnem obscuritatem tollunt. Maxima est difficultas in explicandis his verbis φαλληνὸν κάρηνον· quæ sequuntur indicant illud fuisse truncum olivæ, quem piscatores quidam Methymnæi ceperant retibus.
    Hæc eadem narratio confirmatur in Pausaniæ Phocicis, lib. x, 19 : « Figura quædam, ait, ex olivæ ligno, cum e mari tracta fuisset retibus Methymnæorum quorumdam piscatorum, ortum dedit cuidam divinitati, sed prorsus diversæ ab iis quæ in Græcia usque nunc colebantur : Pythia a Methymnæis consultur, cujusnam deitatis seu herois hæc esset imago ; responditur eam adorandam nomine Bacchi Cephalenii. » Quæ historia eadem reperitur in nostro opere, sed nomen dei corruptum fuit in alterutra versione : multi critici insudarunt in hoc loco, incerti utrum legendum esset Phallenius vel Cephalenius, et quid per hoc verbum esset intelligendum.
    Duplicem hanc quæstionem tractavit Tristanius in suis Commentariis historicis, t. II, p. 280; legendum ait, κεφαλὴν φαλλήνην Διονύσου. Inferius dicemus quid per hoc intelligat. Liebius, qui anno 1730 edidit tomum in-folio cui titulus : Gotha nummaria, p. 186, hunc locum pariter perpendit, occasione numismatis cujusdam Methymni, quod Bacchum cornutum repræsentat : rejicit κεφαλὴν Tristanii et sensum quem ipsi tribuit, servans expressionem oraculi, ab Eusebio datam et a Theodoreto relatam, Therapeutic. x, et supponit in decursu temporis mutatum fuisse hoc nomen in κεφαλληνός. Zoega De obeliscis, sect. 4, c. 1, p. 213 legit etiam φαλλήνον, et versionem approbat Vigerii. Hanc opinionem insuper novis argumentis tuetur (p. 229). Lobekcius in suo Aglaophamo, t. II, p. 1086, loquens de oraculis quæ ad Bacchum spectant, asserit lectionem Pausaniæ prorsus ineptam esse. Quid Methymnæ, inquit, cum Cephalonia, ut adoraretur Bacchus Cephalonicus ? vel quomodo et substantivo κεφαλή, formatum fuerit adjectivum κεφαλής, contra omnes regulas formationis vocum? Vult tantum vocem φαλλήνος accentu circumflexo notari, quæ genitivus est vocis φαλλήν et ad vocem Διονύσου refertur.
    Exinde ergo videas φαλληνός seu φαλλῆνος antepenonendum esse voci κεφαλήν; hoc exigit metrum et sensus; sed quomodo hoc verbum intelligendum? Ilic difficultatis nodus, in quo omnes dissentiant. Vigerus vertit : « Bacchi caput ex tereti venerabere ligno. » Zoega, De obeliscis, l. l., hanc versionem multum laudat, cum dicit : « Φάλαγξ lignum teres, oblongum ; Φάλης deus Cylleniorum, Pales Etruscæum, fala turris, falando cœlum, φαλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,930">
    νὸν in oraculo apud Eusebium e tereti ligno factum. » Theodoretus φαλλήνον exprimit per verbum ἀκροβύστιον, præputium : quam versionem eligit Tristanius in suis Commentariis historicis, ita ut φαλληνὸν κάρηνον sit summitas phalli; sed ἀκροβύστιον non est βάλανος. Male ergo Theodoretus et Tristanius oraculum sunt interpretati; prior in sensum obscœnum detorquendo, quem non habet; posterior, a priore in errorem inductus. Liebius ligurem intelligit. « Revera, inquit, vidimus Eusebium huic ei olivæ ligno figuræ opponere statuas lapideas, æneas et aureas ; nec πρόσωπον Ελαίας ξύλου ex Pausania unquam in hanc acceptionem admittere possumus : consonantia vocum φάλλος et φαλλῆνος sola potuit talem ideam suggerere. » Lobekcius proponendo φαλλῆνος, epitheton Bacchi, quod deducit a φάλλος, licet, inquit, talis desit forma, sed propter analogiam cum ἐρρίπην, ἐρρίπηνος, citat φαλήνιος, ab Aristophane usurpatum. Hæc correctio mihi videtur minimum exigere ; oportet (tamen : 1° textum mutari; 2° formam creari prorsus inusitatam : et hoc, ut epitheton illud a phallo derivetur. Quod phallus in Bacchicis consecrationibus suum locum habuerit, concedo; sed minime necessarium erat quidem cognomen Deo dari nec Methymni, neque in alio loco ; hoc speciale nomen pertinebat non ad cultum in Græcia universe receptum, sed ad inventionem trunci olivæ formam hominis exhibentis, et quem oraculum Baccho tribuit. Sequor hac de re sententiam Vigerii, Liebii, Zoegæ, circa significationem ejus vocis.
    Ibid. C 5. Diopetes imago erat divina, e cœlo delapsa, ut putabatur statua Dianæ Ephesi. V. Actus Apostolorum, c. xix, v. 35. Arguita Œnomaï in hanc vocem provenit ex eo quod hic truncus, cum utpote e cœlo non dilapsus, dici non posset diopetes, sed mari egressus dici deberet Poseidonopetes, seu a Neptuno missus.
    Col. 405 A 12. In hoc Porphyrii fragmento reperitur vox μεμορασμένα pro εἰρασμένα ab μεράσμαι. Schneiderus scribit μεμόρηται et μεμορημένος. Ms. 466, μεμοιρασμένα.
    Ibid. B 1 :
    Ἐκχύεται γαίηθεν ὕδωρ ὅθι λείμακες ὑδρον
    Διψούση κατέμαρψεν ὅλον πῦμα μήτερος
    [αὐτῆς.
    D. Jacobs, quem de his versibus corruptis consului, sic eos mutat :
    Ἐκχύεται γαίηθεν, ὕδωρ, ὅτε λείμακες ὑδρον
    Διψούση κατέμαρψεν ὅλον πῦμα μήτερος
    [Αὐτς.
    « Forte Αὔης. Quo tempore prata pluviæ penuria omnem matris humorem præ siti consumpserunt, nascitur tandem, postquam suum justum tempus in sinu terræ reconditum se commovit prodire gestiens. »
    Ibid. 9. Cic. De divinat., l. i, c. 59. « Cur stella Jovis aut Veneris conjuncta cum luna, ad ortus puerorum salutaris sit; Saturni, Martive contraria? » Manetho. Apotelesmat., l. ii, v. 466 :
    Ἦν μν Ζηνὶ (Σελήνη) συνάπτῃ ἢ ἀδροκόμῳ
    [Κυθερείῃ
    σθλὴ καὶ δύσειρα βίου πλούτου τε πολλοῦ·
    Ἦν δ Κρόνον προλικοσα κενὸν δρόμον
    [ἐξανύσιν
    Ἢ καὶ Ἄρει μετέπειτα συνάπτῃ, πᾶχυν κα-[κίστη.
    Τεύξει γὰρ
    Πολλάκις ὠκυμόρους τε καὶ ἐν νεότητι θα-[νοῦντας.
    Vide Julium Firmicum, Mathes., l. iv, c. 1.
    Col. 408 D 9. Καταβάσιον Διὸς ἔγχος. « E cœlo cadens. » Quo sensu verocacipi debeat vox hæc, Jupiter Καταβάτης, multum inter recentiores decertatum est. Multæ veterum citationes, nummi Cyri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo mistura de Latim e Grego.
    A palavra no final da coluna esquerda "φαλ-" continua na coluna direita como "νὸν".
    Símbolos de citação « » e > foram transcritos conforme aparecem ou inferidos pelo contexto de citação.
    Versos gregos mantidos com quebras de linha originais.
  </notas>
</pagina>