<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1489 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    ctantius et Prudentius describunt cultum Jovis Latiaris, credi posset huic Jovi immolatam fuisse victimam humanam; sed non ita erat: ex sanguine tantum gladiatorum libatio Jovi fiebat. Tatianus ait, contra Græcos: « Invenio apud Romanos Jovem Latia rem, qui victimis humanis et sanguine immolatorum hominum gaudebat. » Cyprianus De spectaculis: « Plura prosequi quid necesse est, vel sacrificiorum in ludis generosa monita describere; inter quæ nonnunquam et homo fit hostia latrocinio sacerdotis, dum cruor etiam de jugulo calidus exceptus patera, cum adhuc fervet, et quasi sitienti idolo, in faciem jactatus crudeliter propinatur? » Tertullianus Apologet., c. 9: « Ecce in illa religiosissima urbe Lacedæmone piorum est Jupiter quidam quem ludis suis humano proluunt sanguine. »
    Col. 273 B 1. Ἱσραήλ. Βίλ.λ. 451; ἼΔ. 466.
    Ibid. 5. Τούτων Ἰουδαοι 451.
    Ibid. C. 2. Ταῖς... φιλοτιμίαις 457.
    Ibid. 5. Ἀνέθη 451; ἐκφοροούμενοι 466.
    Ibid. 8. Ἰδωμήτη, cod. 451; θεῷ μινυθῶ. Holstenius ad Steph. Byzant., 124, Ἰθωμήτης ait legendum apud Eusebium hoc loco. Cf. Pausanias in Messeniacis.
    Col. 275 C 3. Ἀριστομένης. Duo bella Lacedæmonios inter et Messenios videntur diverso modo a veteribus historicis fuisse descripta. Pausanias solus est ex antiquis scriptoribus qui, in Messeniacis, hæc bella digesto ordine narravit. Sed ipse declarat, c. vi, Rhianum, Myronem Priænensem et Tyrtaeum, qui hæc bella descripsere, non tantum inter se discordes esse; sed Myronem tribuisse Aristomeni, id est secundi belli, gesta Aristodeino, qui primo præerat. Sic explicari potest anachronismus Clementis, qui immolationem Theopompi regis Lacedæmoniorum refert in primo bello ad Aristomenem, qui secundi dux fuit, loco immolationis trecentorum captivorum ab eo principe factæ. Pausanias loquitur de Hecatombonia, seu sacrificioolato Jovi Ithomati, pro occisis centum inimicis. Sic dicit: « Aristomenes immolavit Hecatomboniam Jovi Ithomati; quod sacrificium antiquissimum Messeniorum habetur. Quicunque centum hostes occiderat, hoc offerendi jus habebat. Aristomenes ter illud obtulit: primo, post prœlium monumenti apri; secundo, post debellatos Corinthios; tertio tandem, post felices excursiones. » Auctor quidam Latinus inter recentiores, grammaticus, hac de historia relationem affert prorsus incorrectam. Fulgentius De prisco sermone: « (Nefrendes) Diophantus Lacedæmonius qui de sacris Deorum scripsit ait, apud Messenios Jovi solere sacrificari sacrum, quod ἑκατομφόνια appellatur. Si quis centum hostes interfecisset, Jovi homine (lege Ithomeni) sacrificabat apud Ithomen, quod sacrificium est a duobus, Aristomene Gortynensi (lege Æpytensi), et Theoclo, sicut Onesicrates scribit. » De Theoclo, vid. c. 15. Scholiastes Clementis sic habet, ms. 451: Ἰθώμη πόλις τῆς Λακεδαιμονίας, ἢ καὶ Μεσσήνην φασίν. Μᾶλλον δέ ἐστιν ἡ ἀκρόπολις τῆς Μεσσήνης, καθάπερ ἡ το Ἄργους πόλιν ἀκρόπολις Λάρισσα λέγεται. Ithome, Messene, seu potius arx Messenæ, sicut et arx Argorum dicebatur Larissa. Vid. Dionysium Halycarnass., Antiq. Roman. xxi, pag. 55, tom. I; Stephanum Byzantinum, In voce; Strabonem, ix, pag. 440, Antoninus liberalis.
    Ibid. D 2. Σον. Οὐκ 451.
    Ibid. 4. Ἀχαιν. Τὸ παλαιόν 451.
    Ibid. Χείρωνι. Vigerus in nota ait hunc Mominum sibi plane ignotum; Vossius illum omittit inter historicos græcos; Scholiastes Clementis Alex. hæc tantum ait: Ὄνομα ἱστοριογράφου. Ex Diogene Laertio, lib. vi, seg. 85, cognoscimus quemdam hujus nominis cynicum philosophum, qui scripserat jocosa opera, sed quæ sensum includebant gravissimum. Παῖγνα σπουδῇ λέληλυθε μεμιγμένα.
    Ibid. 5. Λυκτίους. Λυκτίου 451; λεκτίους 465, 466.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    Ibid. Λυκτίους. Lyctos primitus erat Lacedæmoniorum colonia quæ in veteri historia Cretensi baud ignobilem locum obtinuit. Vid. Meursium, In Creta.
    Col. 276 A 1. Δωσίβας. Δωσιάδης. Vide Athenæum, lib. iv, pag. 145; lib. vi, pag. 264; Plinium lib. iv, sect. 20. Φωκίας 451 pro Φωκέας.
    Ibid. 2. Παραπέμψομαι 465 et Clemens.
    Ibid. 3. Ταυροπόλῳ Ἀρτέμιδι. Sæpe confusa est Dea Taurica cum Diana Tauropolitana in Asia culta: error est quem confutat Scholiastes Dionysii Periegete, v. 610, qui in hac eadem regione locat templum Dianæ Tauropolitanae:
    Ὀρηθεὶς βορέηνδὲ καὶ Ἴκαρον εἰσαφίκοι,
    Ἴκαρον εἰναλίην, εὗι ταυροπόλοιο θεοῖο
    Βωμὸν κτίσσεντες ἀδευκέα καπνὸν χοιαι.
    Ibid. 4. Ὁλοκαυτοῦντα 465.
    Ibid. 5. Fragmentum Porphyrii super citatum jam mentionem faciebat de immolatione filiæ Erechthei in bello Atheniensi contra Eleusin. Lege observationes in hanc citationem. Demarati, locum nobis servavit Stobæus, sermone 57: inde patet, Erechtheum non Persephone (Proserpinæ) immolasse filiam suam; sed ipsam filiam vocatam fuisse nomine Persephonæ: et parum abest quin Stobæus emendetur a Clemente.
    Immolatione autem filiæ Marii, quam refert Dorotheus in Italicis, quædam indiget explicatione; certum videtur S. Clementem hanc historiam mutuasse a Plutarcho in suis Parallelis. Textus Plutarchi fert Manium, nec Marium: puella dicitur Calpurnia, quod nomen convenire nullo modo potest filiæ Marii. Manius prænomem est quod præsertim in familia Acilia erat usitatum. Vide Gronovium, in Titum Livium, lib. xxx, c. 45, pag. 500, tom. IV ed. Drakenborgii. Manius Acilius a Plutarcho dicitur Marii collega exercitui Cimbris opposito præfuisse, quum Marius Romam rediit ad c.var.un consulatum.
    Ἀπολίτων ἐπὶ τῶν δυνάμεων Μάνιον Ἀκύλλιον, Ἀκύλλιον αὐτὸς κεν εἰς Ῥώμην Ergo videtur hoc in loco potius agi de Manio Acilio, præsertim quia Plutarchus asserit eum a Cimbris fuisse profligatum, quod Mario nunquam accidit: Μάνιος Κίμβρους πόλεμον ἔχων καλῇ τιτώμενος, ἔναρ εἰδὼν τι νικήσει, ἐὰν τὴν θυγατέρα προθύσῃ ἢν δὲ αὐτῷ Καλπουρνία. Cognomen hujus familiæ commune erat Glabrio; nec est inter Pisones (qui Calpurnicii erant) et Acilios, quodeos confundi permittat. Quod si ascendere placeat usque ad duces Romanos a Cimbris profligatos, antequam Marius præesset exercitui contra eos misso, hoc non profuerit, quæ paucissima historicorum monumenta de hoc bello referunt. Attamen Tacitus, in Germania, c. 37, sic ait: « Germani Carbone et Cassio, et Scauro Aurelio et Servilio Cæpione, M. quoque Manlio fusis vel captis, quinque simul consulares exercitus populi Romani abstulerunt. » Nomina quæ memorat Florus diversa sunt, nec quinque, sed tres tantum exercitus deletos enumerat, lib. iii, c. 3: « Nec primum quidem impetum barbarorum Silanus, nec secundum Manlius, nec tertium Cæpio sustinere potuerunt. » Clades Carbonis satis prolixe describitur in fragmentis, De legationibus, ex Appiano, fragm. xii. Reducendo quæstionem ad nomina devictorum ducum, nullum alium invenio, cui hoc factum convenire possit nisi Manlium, præsertim quod ejus nominis orthographia variatur; manuscripti frequentius Manilium scribunt, inquit Salmasius. In Excerptis Dio. Cassii, Fragm. Peiresc., pag. 635, editionis in-4°, dicitur Mallius; sed hæc omnia non explicant nomen Calpurniæ datum huic puellæ, ambitionis patræ et superstitionis victimæ. Quæ sequuntur in Plutarcho, locum prœlii in Germaniam transferente, videntur opinionem confirmare hoc in loco agi de uno ex antecessoribus, sed non de collega Marii: Ἔτι κα νῦν βωμοί εἰσι δύο ἐν Γερμανίᾳ, ο κατ' ἐκενον τὸν καιρὸν ἦγον σαλπίγγων ἀποπέμπονσι. Uno verbo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1489-1490) contendo notas críticas em latim com citações em grego. Texto cortado no início da coluna esquerda ("ctantius") e no fim da direita ("Uno verbo").
  </notas>
</pagina>