<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1497 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,480,920">
    cantationibus utuntur, quamvis hoc non petant : quod
    vincitur, in eis, illecebris incantationis neque intel-
    ligentia est neque perceptio. » Dicit alibi : « Hæ na-
    turæ dæmonum superantur magia et incantationi-
    bus : inde constat in eis inesse animam irrationabilem
    ex partibus compositam et materialem. »
    Nicephorus Gregoras, in suo commentario ad
    Tractatum de Somniis Synesii, p. 402, profert om-
    nes versus oraculi Hecate inclusos in hoc capite.
    Col. 333 D 1. Pro ἀπείριτος, infinitus, ms. 451 habet
    ἀδήριτος. Fatendum est tamen Nicephorum Grego-
    ram habere lectionem impressam ἀπείριτος.
    Col. 336 A 1. Ἔαθε, 465, 466.
    Ibid. 3. Hi versus citati pariter a Nicephoro,
    leguntur p. 561.
    Ibid. 6. Hi duo versus varie apud varios leguntur,
    nonnullasque difficultates movent : sic exhibentur a
    nostro auctore et Nicephoro ad Synesium, p. 402 :
    Τίπε μ' ἀεὶ θέοντος ἀπ' αἰθέρος δε χατίζων
    Τίπτε μὲ κιχλήσκεις. 451, ὧδε χατίζω, 466.
    Θεοδάμους Ἑκάτην μὲ θεὴν ἐκάλισσας.
    Σειὸ δόμοις, Theodoret., καλέσας, 451.
    Ibid. 7. Καλέσας, 451.
    Ibid. 10. Nicephorus Gregoras, in Tractatum de
    Somniis Synesii, p. 160 : « Dicunt iyngem esse
    avem moventem caudam, qua utuntur in incanta-
    tionibus magicis ad injiciendum amorem : erat olim
    mulier quæ mutata est, ut aiebat fabula, in hanc
    avem a Junone quia fuerat adjutrix amorum Jovis,
    magicis rationibus adhibitis. Alii dicunt iyngem esse
    citharam maxime melodam ita ut hoc nomine de-
    signetur omne quod est suave et jucundum. »
    Scholiastes Theocriti, in versum 17 secundæ idyllæ,
    de iynge plura narrat : « Iynx, inquit, erat avis con-
    secrata Veneri, unde magicicam adesse in suis incan-
    tationibus contendunt. » Hoc verbo utitur Pindarus in
    eodem sensu quo amore; et Aristoteles, in Tractatu de
    partibus animalium, hanc avem describit. « Hæc, in-
    quit, minor est frigilla (σπίζα) aut κίνας.... quam Roma-
    ni vocant motacillam (movens-caudam), quia indesi-
    nenter movet collum vel caudam. Callimachus dicit
    iyngem ortum duxisse ab Echo, quam fascinaverat Ju-
    piter, ut ei vim inferret; ita ut eam mutaverit Juno
    in hanc avem, qua utuntur in incantationibus. »
    Primus versus sic legitur : Τοὺς μὲν ἀπειρήτους
    ἐρών ἰδν ἀπ' αθρης. πειρήτους affert difficul-
    tatem huic loco. Vigerus observat patrem Petavium,
    pag. 363, in scholia Synesii, traducere quasi es-
    set ἀπειρήτοις, ut in primo oraculo : servat ἀπειρήτοις,
    quod Hesychius explanat per ἀρρήτοις, ἀνεκλαλή-
    τοις.
    Ibid. 12. Ἄηται, 451. pro ἄηταις.
    Ibid. 15. Ἀεικέω. Sic 466; mox ἔργων pro ἔρ-
    δων idem.
    Ibid. B 5. Ἐπημύσαντες, 451.
    Ibid. 6. Ἠωϊοί, 451.
    Ibid. 7. Ἑσόμενα ὑποφήτορες Voss.
    Ibid. C 5. Ἀγάγω, 466.
    Col. 337 B 13. Τίπτ' ἐπὶδ. Opinor hunc textum
    interversum esse. Quid significat querela ad deum
    missa a suo adoratore, cum oporteat ostendere deos
    tueri potentia incantationum quibus capiuntur?
    Lego igitur :
    Τί μ' ἐπιδευόμενοι δηρόν, βροτοί, ἀλκίζεσθε;
    « Quid petitis a me, mortales, ut tamdiu me tor-
    queatis? » subauditur : me tenendo.
    Ibid. 15 Σαώσας. Lego σαῶσαι pro σῶσας : quam
    mutationem poscit τὸ ἐπέρχομαι, accedo, advenio.
    Col. 338 B 8. Hæc Eusebii sunt, non Porphyrii.
    Ibid. C 11. Δοχῆα. Aglaophamus de Lobeckii,
    p. 108 : « Hospes divini numinis et interpres Δοχεὺς
    dicitur. Proculus in Cratyle, p. 106 : Αἱ θεουργίαι
    τοὺς κλήτορας καὶ τοὺς δοχέας καθαίρειν παρακε-
    λεύονται. De hoc multa loquuntur Oracula a Porphy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,940,920">
    rio edita, quemadmodum carmine instinctus repens
    corruat, æstuet, vaticinetur et ut rursus demptis ser-
    tis linteis Deus cœlo restituatur, ille sibi. »
    Col. 340 A 2. Hujus oraculi textus valde corru-
    ptus. Vigerus proponens μέγα, pro μέγα λύετε, quod
    est maxime incorrectum, auctor est optimæ in-
    ventionis, sed manuscriptum 451 nobis indicat lon-
    ge aliam lectionem, quam restituere difficile est;
    pro Ναΐάδες, legit ἄδε, et, pro μέγα λύετε φοῖβον,
    legit μεγάλου τε φοίβου, quod videtur versus metro
    congruere, non affert vero intelligentiam sensus.
    Ibid. D 2. Dele καί.
    Col. 341 B 9. Hic locus invenitur in capite 7;
    quamvis sit contractior, nihil aliud est quam nova
    exhibitio versuum Euripidis, in Iphigenia in Tauride,
    p. 380 :
    Τὰ τῆς θεοῦ δ μέμψομαι σοφίσματα·
    Ἥτις, βροτῶν μέν, ἦν τις ἅψηται φόνον,
    Ἢ καὶ χολείας ἢ νεχροῦ θίγῃ χεροῖν,
    Βωμὸν ἀπεῖργει, μυστικὸν ὡς ἡγουμένη·
    Αὐτὴ δὲ θυσίαις ἥδεται βροτοκτόνοις.
    Col. 344 A 9. Lego ἀκούων pro τὸ ἀκοῦον : ita,
    in Mysteriis Ægyptiorum, ab Iamblicho, ubi hæc epi-
    stola explanatur et confutatur, legitur p. 154 editio-
    nis Gal., quæ sola superest.
    Ibid. 13. Multa argumenta, ex scriptoribus Græcis
    Latinisque affirmanti et pugnacissime ostendunt
    efficacia fuisse in magia verba sine sensu, quod re-
    jicit Porphyrius. Jam noster auctor, in primo cap.
    quarti libri, locutus est de prodigiis quæ fiunt per
    quasdam incantationes, in proferendo verba sine
    sensu et barbara : « Μετά τινος ἀσήμου καὶ βαρβα-
    ρικῆς ἐπῳδήσεως. » Origenes in Celsum lib. 1, pag.
    19, et lib. v, p. 261, ed. Cantabrig., contendit adversus
    Celsum efficacia fuisse verba usitata in facis magi-
    cis. Irenæus, Adv. hæres., 1, 18 : « Alii autem He-
    braica nomina superfantur ut stupori sint, et perte-
    rreant eos qui sacrantur; sic, basyma, cacabasa, » etc.
    Niceph. Gregor. in suo commentario in Tractatum
    somniorum Synesii, pag. 362 : « Quod attinet ad
    verba quæ proferunt, præmonentes ne mutentur
    hæc verba barbara, sunt unicuique nomina a Deo
    data (θεόβρυτα), quorum vis indicibilis est in myste-
    riis : Sabaoth, Adonai, Cherubim, Seraphim, Abra-
    ham, Isaac, Jacob, quæ, inquit, amittunt omnem
    vim et virtutem cum vertuntur in linguam Græcam,
    secundum sapientem Origenem. » Profert quædam
    locum Asclepii in hunc sensum. Ut relinquamus
    scriptores Ecclesiæ, nominabimus primum Pausa-
    niam in primo lib. Eliacorum, c. 27 : « Sunt Hierocæ-
    sarææ et Hypæpæ in Lydia duo templa quæ intus ha-
    bent ædiculam clausam, in qua ara est operta cinere
    simili omnibus cineribus. Magus, ingrediens in hanc
    ædiculam, imponit aræ lignum, operit caput tiara,
    invocat in lingua barbara, quam non intelligunt
    Græci, nescio quem Deum, legit incantationes in li-
    bro, et lignum incenditur sine igne. » Non desunt
    medicis ista remedia superstitiosa, hoc est, profe-
    runt verba (Alexand. Trallens., lib. xi, pag.
    198 R. Steph.) de antidoto podagre, jubent scribi
    in foliis aureis aut æreis verba sine sensu quæ
    recitant; nonnumquam utuntur verbis Hebraicis Iao,
    Sabaoth, ad eumdem exitum, aut etiam versibus
    Homeri. Vid. pariter Marcellum, De medicamentis
    empiricis, cap. 21; denique legi potest Plinius in li-
    bro xxviii, cap. 2, sub hoc titulo An sit medendo ali-
    qua vis verborum.
    Ibid. C 7. Textus habet εἰ δ' οὐ παρεῖται, quod
    merus solœcismus est et ferri nequit; nam si qui-
    dem aliqua est incertitudo de usu negationis οὐ et
    μή, nunquam in structura cum conditione οὐ adhi-
    bitum est in protasi et μὴ in apodosi, sed ubique
    oportet εἰ μὴ ... οὐκ ἄν; corrigendum est igitur οὐ,
    pro quo lego οὖν, quod auxilio est sensui, adeo ob-
    scuro, ut latinum P. Vigeri non intelligi possit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Graeca/Latina). Contém texto misto (Latim e Grego).
    Na coluna esquerda, linha 16: "Θεοδάμους" (conjectura baseada em contexto, visualmente próximo).
    Na coluna direita, linha 36: "basyma, cacabasa" em itálico no original.
    Na coluna direita, linha 43: "θεόβρυτα" entre parênteses.
  </notas>
</pagina>