1412 "

Jie lapidibus : quarum nomen Phoeniceum est Abadir.
Priscianus, l. v, p. 647 edit. Putschii : « Abadir
deus est (tertius Ourani filius) : appellatur et hoc
nomine lapis ille quem Saturnus dicitur devorasse
pro Jove quem Grxci Βαιτύλον vocant. »

Vide in Etymologico magno, Hesychium in ea voce.
Damascius, De Vita Isidori, a Photio citatus in Bi-
bíiotheca, multa de hoc impie dixit : Μυρία τερατο-
λογεῖ ἄξια γλώσσης ἀσεθδούστης. Juxta Falconnet, vo-
cantur quoque petre fulminis, et Gallice aérolithes.

lotacus, inquit Plinius, 37-25, admittit. duo ge-
nera petrarum fulminis, scilicet ceraunitas nigras ,
et ceraunitas rubras qux securibus similes sunt.
Falconnet dicit nomen betyle non a lingua Grzca
derivare, sed immerito. Priscianus illi contradicit ;
Etymologicum magnum hoc nomen dicit derivarea
βαίτη, quod significat vellus ovis vel caprez, ut ex
στόμα, στωμύλος, ex χρέμης, χρεμύλος ; in epist. 4
Chionis,ad Matrim, ex collctione Epistolographorum,
nomen est proprium. Sic vocata fuit petra devoranda
Jovis loco oblata Saturno, quodin caprina pelleinvol-
vebatur. Syllaba ir, qua desinitnomenAbadir Phoni-
cum ad idioma prorsus pertinet: Gadir (Cadix), Ca-
bir, eic. Ex his, corrigendum est Etymologicum
magnum p. 192 Sylburgii.

aitioc Al6aror có ὄρος, τῆς Ἰλίου πόλεως. Ex
δι Cyrillo legi debet: Βαιτύλος λίθος, γενόμενος κατὰ
πὸν At6avov τό ὄρος, τῆς Ἴλου πόλεως, Ἰλίου male ἃ
quibusdam substitutum fuit loco “Ἴλου. Correctio
qua τῷ “Ἴλου suppletur ἡλίου nec valet. Hil vel Hel,
apud Phemnices nomen est Saturni qui eum sole
nullam relationem habet. Prdbabile est nomen ur-
bis Heliopolis ab Helo, vel Hilo quod significat Sa-
turnum, et πόλις derivare; Saturnus, Fdesse
Elgabal appellabatur : « Mons Saturnus, deus mons,
deus Saturnus. »

lbid. € 14. Ἐν zapaíg. Stephanus Byzantinus ,
in ea voce : Νίσιδις πόλις ἐν τῇ Πηραίᾳ τῇ πρὸς τῷ
Τίγρητι ποταμῷ. Φίλων ἐν Φοινικικοῖς. Σημαίνει δὲ
ὥς φησι Φίλων τὸς στήλας. Hic Philo, ut probabile
est, qui notas ad grammaticam, ad geograpbiam et
ad alias scientias attinentes inserebat in Historia
$ua, hancobservationem adjecit ; inde historiz constat
3uthenticitas. Inde przterea colligendum est imperii
Croni (ines multum excessisse terminos Phoniciz
Koprie dicte, qui nempe extendebantur usque ad

isibum, ad Tigridem, celeberrimam urbem imperii
Orientalis.

Col. 81 ἃ 14. ᾿Απόλλων. Apollinis Tyrii tem-
plum Uticz erat (amosissimum, referente Plinio, lib.
xvi, 79. Apollinis templum intra monia Cartha-
ginis, in parte quz? dicebatur Cotho, a militibus Ro-
manis vastatum fuit, urbe capta ἃ Scipione /Emi-
liano. Vide Appianum, De bellis Punicis, c. 19. Hu-
jus templi nomen memoratur in fcedere inito inter
Carthaginenses et Philippum, Macedonie regem,
Perszi patrem. Vide fragmenta lib. vit Polybii.

Col. 84 A 12. δωδος. De hoc nomine, vide Ma-
crobium, Saturnal. 1, 95, et Josephum, De antiqui-
talibus Judaicis, passim. — Filii Adad, seu Benadad

' momen frequentissimum est. inter reges Damasci.

Ibid. B 1. 'Acrépa. Bochartus ἀστέρα intelligit
aquilam magni generis, Chanaan. 1, 2, p. 709.

lbid. B 5. 'A0nxa. Minerva Phoenicia, cujus cultus
in Gracia a Cadmo fuit introductus, vocabatur "Ovxa
vel "Orya * hzc fuit celeberrimum palladium Trojae
ab Ulysse captum.

Δελφιγόσημον xAoza Φοινικῆς θεᾶς,
inquit Lycophron, Alexandr. v. 658.

inervxe nomen "Orvya. Thebana urbs retinuerat :

Scholiastes Euripidis in versum 1068 Phonissarum,
hujus templi inscriptionem refert :

*Orxac νηὸς ὅδ' ἐστὶν ᾿Αθηνᾶς, ὄν ποτε Ká-

ὅμος
Εἴσατο, βοῦν 0'iépsvcer, ὅτ᾽ ἔχτισεν ἄστυ
[τὸ θήξας.

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOT.£. 1474

H:ec eadem Minerva nomen illud dederat vico
cuidam in Boeotia et uni e portis Thebarum. Vide
JEschylum, Septem. contra. Thebas, vers. 146, 468.
Pausanias, lib. 1x, c. 12: « Exstat altare cum statua
quadam Minerve a Cadmo sub nomine "Orya sa-
cratum ; unde colligendum est Cadmum fuisse Phoe-
nicem non autem /Egyptium, ut quibusdam aucto-
tibus placuit. »

Ibid. B 6. Movorevi υἱόν. Hic locus fusius et
Clarius explicatur col. 86, et lib. 1v, c. 16. Ex Por-
pherio, non filium ejus unicum, sed quem unicum
habuerat ex Anobreta, bujus regionis nympha, vo-
cabant ob hanc causam Ἰεούδ' quod hodie nunc
Phoenicum lingua filius unicus interpretatur, testante
Philone.

Ibid. B 10. Μούθ. Muth nomen est Mortis vel Dei-
tatis infernalis. Stephanus Byzantinus : Μώθω χώμη
"Apa6laz ó ἐστι τῇ ᾿Αράδων φώνῃ, Τόπος θανάτου.
Hadramuth, urbs Phonissain oris Áfricze, 5000 sta-
diisdistans a Carthagine, dicitur Ἔ παυλις Πλούτωος,
ob insalubrem aerem. lujus urbis meminit Plautus
in Penulo: « Acherontis ostinm est in agro nostro. »

Ibid. D ult. d$oírixoc. Stephanus Byzantinus, in
voce : Xvà ἡ Φοινικὴ ἐκαλεῖτο. «Phoenicia dicebatur
Cbna. »

Col. 85 A 8. KuxJixol. Epicus cyclus incipiebat,
inquit Proculus, quem citat Photius, ab unione my-
thologica Urani et Ghes: ἙἘπιχὸς χύχλος ἄρχεται

ἐν ἐχ τῆς Οὐρανοῦ xal Γῆς μυθολογουμένης μέ-
Eos. Vide Salmasium, in Ezercitationibus Plinia-
nis, p. 595 edit. Batav.; Casaubonum ín Athengum,
lib. vn, p. 302 Animadversionum.

014. B 9. Zovpuov6nAóc. Porphyrius, De absti-
nentia, lib. 1v, p. 549, citat auctorem nomine Sym-
boulos, qui libris pluribus scripsit historiam Mithrz;
S. Hieronymus, in epist. secunda adv. Jovinianum,
Eubouli mentionem facit. Vide Theodorum Canterum
Variar. lect. 14-16, et Porplyrium, De antro nym-
pharum, c. 6. Isti diversi ejusdem nominis scribendi
modi indicantne unum eumdemque auctorcin ?

Ibid. B 135. "Eóoc ἦν. Hic idem locus inferius
repetitur lib. iv, c. 16.

Ibid. C 3. Ἰσραή.1. Sic Vigerus, quod evidenter
ortum est ex scríptur:e compendio Ἱλ in scribendo
nomine Ἰσραήλ adhibito. "D. verum Saturni no-
1en est apud Phenices, ut superius diximus, 'TA
igitur legendum.

Ibid. D 6. "Ocewr. Consuli possunt de cultu ser-
pentium S. Epiphanius, De ophitis, c. 57; Tertul-
lianus, De prescriptionibus, c. 47; Macrobius, Sa-
turnal. lib. 1; scholiastes Aristoplianis, in vers. 753
Piuti; Spanhein , δὲ prastantia. numismatum ,
tom. J, p. 217. Denique Joannes Lydus, De mensi-
bus, p. ἀξ editionis Schow, hunc locum ad litte-
ram transcribit, cunt quibusdam in textu varianti-
bus. Vide Plutarchum, De Iside, S 74.

Col. 88 A 12. ᾿Εθωθιῶν.. Legimus Αἰθιοπιχῶν pro
ἑτωθιῶν : mss. Reg. 466 legit ἐθυχῶν. Vide Antigo-
num Carystium. Mirab. hist. c. 10, in. cnjus libro
citantur Philonis Etniopicz. .

Ibid. B 15. Φερεκύδης. Pherecydes Syrus, qui

lane diversus est ἃ Pherecyde Atheniensi, γενεα-
ὄγῳ (historico), celeber erat philosophus qui pri-
mus anim: immortalitatem professus est. Nullum ,
inquit Suidas de eo disserens, habuit przceptorem,
sed sibimetipsi ex libris oceultis Phoenicum, quos
iu promptu habebat, doctrinam efformavit; et ha:c
doctrina fuit origo libri quem inscripsit Θεολογία, a
Clemente Alexandrino citati, Stromat. lib. v; Apol-
lonio Dyscolo, De pronomine. ldem Clemens, lib.
vi, p. 74, hujus operissequentem citat locum : Ζὰς
ποιεῖ φάρος μέγα τε, καὶ καλόν καὶ ἐν αὐτῷ ποιχᾷ-
λει τῆν χαὶ "Ὥγενον, καὶ τὰ Ὠγένου δώματα. Oge-
nes nihil aliud est quam Oceanus. .

Maximus Tyrius, dissert. x. p. 107: « Perpendite
doctrinam philosophi Syri: Jovem et Terram, cum
Ainore qui inter ipsos medium tenet: generationetn

