<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    459 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,80,480,920">
    rum : atque id confirmaturum eum fuisse vis auctori-
    tate Aristotelis, si hoc ab eo traditum cognoscer ex
    Clearche. At certe alia omnia habet Laertius ; scri-
    psisse nempe Clearchum in libro Περὶ παιδείας, gy-
    mnosophistas venisse a Magis ; quosdam vero tra-
    dere Judæos quoque eorum esse progeniem ; hoc est
    Magorum sive Chaldæorum, de quibus hoc loco dis-
    serit Laertius. Demus præterea scripsisse Laertium
    quæ recitas ; annon Aristotelis verborum vel negli-
    gens, vel parum memor esse potuit in opere tumultu-
    ario, qualem esse hanc Laertii compilationem pro-
    bare facile est ? Ais unum Josephum meminisse libri
    Clearchi Περὶ ὕπνου. Quid tum ? an dubiæ sunt fidei
    veterum libri, quicunque semel tantum a sequentis
    scriptoribus laudantur ? non hanc tantum, sed alias
    quoque scriptiores argumento hoc ab eodem Clear-
    cho abjudicaris. Ad hæc Judææ nomen hac ætate
    Græcis ignotum fuisse contendis : non valde cogni-
    tum in vulgus fuisse concesserim, plane ignotum,
    negaverim. Enimvero Ægyptum jam perlustrave-
    rant Thales, Pythagoras, Plato. ubi magna erat Ju-
    dæorum frequentia ; quidam etiam partes Orientis
    adierant. Itiones erant crebræ, commercii causa,
    Phœnicum in Græciam, Græcorum in Syriam, jam
    inde a vetustis temporibus. Hebræi autem post so-
    lutam captivitatem Judæi dici cœpti sunt, jam vero
    non Syriam solam, sed et Persidem quoque pervase-
    rat Græcorum lingua. « Apud Danielem, qui vixit
    Dariî temporibus, reperias vocabula σοφοί, ψαλτήρια
    συμφωνία, non satis igitur firma habemus argumenta
    quibus Clearchi libros καθολείας damnamus ; et si
    res suspicione non caret, sed in re incerta tutius est
    receptis opinionibus adhærere. »
    Post hæc pro vero Clearcho edita, contra falsum
    Clearchum testimonia auctorum referam. Primus
    est Jonsius, De scriptoribus hist. philos. l. 1, c. 18,
    quem et commentariis illustravit Baylus Diction. ad
    vocabulum Aristoteles, nota B. Hunc cito : « Locus
    iste non levis esset ponderis, si ex Clearcho Aristo-
    telis discipulorum illustrissimo desumeretur, sed
    verisimillime alterius Clearchi est. Etenim 1° auc-
    tor refert Aristoteli perlustranti Asiam quemdam
    occursisse Judæum, qui cum eo aliisque viris doctis
    multa colloquia habuit, ἥψιτε καὶ τισιν ἑτέροις τῶν
    σχολαστικῶν. » Porro ex scriptoribus doctissimis,
    teinpore Clearchi vocabulum σχολαστικός nondum si-
    gnificabat discipulum, nec hominem studio deditum.
    Cæterum, cum hæc per Asiam peregrinatio et histo-
    ria concordare nequeant, haud supponendum aliquem
    ex ejus discipulis, in dialogo, factum excogitare vo-
    luisse cujus falsitatem alii omnes agnovissent. Recen-
    tior igitur Clearchus hanc excogitavit peregrinatio-
    nem, quod forte bona fide factum est ; siquidem So-
    linus asserit, in expeditione contra Darium, Aristo-
    telem in comitatu fuisse Alexandri. Idem narrat au-
    ctor anonymus Vitæ Aristotelis. 2° Si Aristoteles
    multos congressus habuisset cum isto Judæo tam do-
    cto, de quo agitur in Clearchi fragmento abundan-
    tius de Judæa ac de Judæica natione disseruisset,
    nec tam absurda credidisset, quæ ipse effatur,
    de Judæorum origine. Dixissetne Judæos originem
    ducere a Calanis Indiæ populis, illos in Syria nomen
    Judæorum sumpsisse, quia provinciam Judæam no-
    mine incolebant ? Hæc autem omnia narrat Aristo-
    teles in loco Clearchi, quem citat Josephus. Susne
    neum Judæus in tam puerili errore liquisset ? Lege-
    renturne tam pauca in omnibus scriptis Aristotelis
    de Judæa et de Judæorum gente, si Judæus illi tam
    præclaras notiones tradidisset ? 3° Legimus apud
    Diogenem Laertium gymnosophistas a Magis ducere
    genus, et fuisse quosdam qui Judæis eamdem tri-
    buerent originem : horum prius testimoniorum da-
    tur teste Clearcho, Aristotelis discipulo ; posterius
    vero nullo auctore nititur. Porro tunc certe præbe-
    batur occasio Clearchi testimonium citandi de Indica
    origine Judæorum nationis. Aliunde si liber De
    somno, in quo Aristoteles hanc Indicam memorat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,900,920">
    originem, esset ejusdem Clearchi, quem laudat Laer-
    tius, procul dubio Clearchus ille fuisset designatus.
    Prætermissis aliis Jonsii argumentis, ex his tribus
    constat non ea dixisse Aristotelem, quæ ei attribuit Jo-
    sephi Clearchus. Objicies Clearchum cognovisse Ju-
    dæum qui cum Aristotele fuerat collocutus, Aristote-
    lis coævum ; sed nego Aristotelem a Clearcho fuisse
    cognitum.
    Attamen hæc Baylii contra verum' Clearchum pro-
    batio quæ inexpugnabilis videtur, relinquit difficulta-
    tem ut id cuidam Judæo Hellenico, ut volunt Simonius
    Ricardius et Valckenaerus, tribuatur. Etenim si, ut
    merito animadvertit Baylus, Judæus Aristoteli dicere
    non potuit Judæicam nationem ab Indis Calanis du-
    cere originem , Judæus, Clearchum mentitus, hanc
    eamdem assertionem in ore illius pseudonymi ponere
    non potuit Indæ absque controversiis duo concludi
    possunt : 1° Aristotelem non dixisse quæ ei imputan-
    tur ; 2° fabulam a Judæo texi non potuisse.
    Verumtamen Eusebius non excogitavit istam nar-
    rationem, sed solum culpandus est quod inconsulte
    Josephum transcripserit. Sed cui hæc narratio tri-
    buenda sit ? num Josepho ? At Josephus qui Antiquit.
    Judæic. scripsit, sibimet ipsi tam graviter contra-
    dicere non potuit. Igitur constare videtur falsarium
    fuisse vel Clearchum, vel quemlibet alium Peripate-
    ticorum, qui Judæos, ver saltem eorum nomen co-
    gnoscebat. Natio enim inter Ægyptum et Syriam om-
    nino a Græcis nesciri non poterat. Judæos igitur
    tunc temporis adduxit in Vita Aristotelis in hujus
    philosophi gloriam. Tunc ut natio cognoscebantur
    Judæi, sed eorum origo et constitutiones satis ignotæ
    erant, ut eis falsæ attribuerentur traditiones, mores,
    secundum Græciam mendacem ; apud. enim Dioge-
    nem Laertium legimus eos ab Indis gymnosophistas
    trahere originem ; quod est Græca, non vero Judæica
    fabula.
    Cæterum de populis magis cognitis, quibus cum
    Græcis erat frequentior usus, quot fabulas non texere
    Ctesias et Herodotus ? In principio hujus libri ex
    Theophrasti loco, qui a Porphyrio desumitur in li-
    bro De abstinentia , constat hunc philosophum,
    Aristotelis successorem , Judæis attribuisse in
    victimarum immolatione , mores ab eis omnino
    alienos ; omnibus perpensis, hæc testimonia suspicari
    possumus ; attamen cum constet eos tantum mentiri
    quorum interest, Judæis Hellenistis vel Hellenicis so-
    lum sunt attribuenda ea quæ in suæ gentis gloriam eo-
    rum supponere interest. Igitur quotiescunque eo-
    rum nomen absque laude vel vituperio profertur,
    non est suspicandi locus. Siquidem mirum non erat
    quod citarent gentem propinquiorem quam Galli.
    Iberi et etiam Scythæ, cum ea, quæ de eis narrantur,
    levis sunt momenti. His positis, non est suspicandi
    ratio locum Hecatæi de Jerosolymæ perimetro, ac
    de ave occisa a quodam sagittario Judæo. Aliis vero
    locis Hecatæi de Judæis, Celsus hujus scriptoris au-
    thenticitatem religionemque suspicari potuit ; sed non
    sunt nobis eædem suspicandi rationes, et mirari de-
    bemus quod Josephus ex hoc libro desumpserit quod
    in suæ gentis gloriam nullo modo adiret. Scaligeri
    argumentum Vossius validis confutat rationibus, De
    hist. Græcis, pag. 70. Fabula Aristæi de Septuaginta
    interpretibus supposititio Judæica mihi videtur, itidem
    sentio de verbis in Moysis honorem tribuitis Numenio,
    quorum unum citant religionis defensores, alterum
    vero Porphyrius De antro Nympharum, c. 10, ubi pro-
    phetam vocat Moysem, laudans Genesis principium :
    Ἡγοῦντο γὰρ προσιζάνειν τῷ ὕδατι τὰς ψυχὰς θεοπνόω
    ὄντι, ὡς φησιν ὁ Νουμήνιος, διὰ τοῦτο λέγων· καὶ τὸν
    προφήτην εἰρηχέναι, ἐμφέρεσθαι ἐπάνω τοῦ δατος
    θεο πνεῦμα. Ex his, inquam, verbis mihi non constat
    Numenium fuisse Judæum ; quia si fuisset Judæus,
    eum non invocasset Porphyrius ; quod non minor
    magis quam quod Longinus Moysem laudaverit in
    tractatu De sublimi. Siquidem necesse non est nos
    cuidam religioni adhærere, ut reverenter loquamur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego.
    Na coluna esquerda, linha 23: "καθολείας" (transcrito conforme visual, embora possa ser erro de impressão para καθολικῆς).
    Na coluna direita, linha 6: "verum'" (apóstrofo visível após verum).
    Na coluna direita, linha 38: "ver saltem" (provavelmente erro de impressão para "vel saltem", mas transcrito como está).
    Na coluna direita, linha 57: "tribuitis" (provavelmente erro para "tributis", transcrito conforme imagem).
    Citação grega final na coluna direita transcrita com acentuação e espíritos conforme visível.
  </notas>
</pagina>