<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    1567 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="90,95,485,920">
    κων, καὶ Χοῦμ υἱὸν γενέσθαι ἂν ὑπὸ τῶν λλήνων λέγεσθαι Ἄσβολον, πατέρα μὲν Αἰθιόπων, ἀδελφὸν δὲ τοῦ Μιχραὶμ, πατρὸς Αγυπτίων. Apud eumdem, quem sequimur, Bochartum legisis causas harum immutationum.
    Col. 709 B 5. Fertur hanc vocem a duplici voce esse derivatam, scilicet ab Erm, quæ Syrus interpretatur, et Ἰουδ seu Ἰουδά, quæ Judæus sonat.
    Ibid. 7. Mendosa hæc etymologia vocis Hebræus quam auctor ab Abrahamo oriri docet, probat juxta Bochartum, Chanaan, lib. II. c. 14, p. 93, ipsum omnino ignorare linguam Hebraicam, cum litteræ quibus scribitur utrumque nomen omnimodo differant. Aliunde cur Abraham cognominaretur Hebræus, Gen. xiv, 15? Talis ignorantia videtur revelare ipsum Artapanum non esse Judæum, uti declaravit Valckenaerus, De Aristobulo, p. 26. Præterea a sacris Scripturis plus æquo discedit, exempli gratia, cum ait Josephum, cognito fratrum consilio, deprecatum esse Arabas ut in Ægyptum perducerent; alibi videtur probare Ægyptiorum idololatriam, cum Moysi temere tribuit inaugurationem cultus animalium, et totius Ægypti partitionem in triginta sex nomos, et alia similia quæ quisvis Judæus nequidem excogitare ausus esset. Vid. not. in cap. 27.
    Ibid. 9. Φαραώθης. Nomen hujus regis in nulla e dynastiis Manethonis reperitur. Forte Pharaonem designat per corruptionem. Totum hoc mira est fabula. Nomen istud similiter deformatur in Antiq. Judaic. Josephi, lib. I, c. 8 : Φαραώθης ὁ βασιλεὺς τῶν Αγυπτίων.
    Ibid. D 2. Procul dubio legendum est juxta mss. 465 et 466 Molonem loco Melonem. Certi sumus Apollonium Molonem scripsisse adversus Judæos; Joseph. Contra Apionem, l. II, 14 : Cum Apollonius Molo, Lysimachus et quidam alii, aut inscitia, aut potius odio in nos, libros conscripserint adversus legislatorem nostrum Moysem et leges ejus quas blasphemandi et justitiæ et veritati contrarias, Moysem autem histrionem et impostorem vocant, quasi nonnisi malum docuisset et nullibi virtutem, breviter est respondendum, etc... Cæterum Apollonius non præcise librum contra nos exaravit, ut Apion, sed passim in scriptis calumniam et injuriam disseminat, modo nos ut Deo et hominibus odibiles dijudicans, modo ut impios atheos persequens. Contempto quolibet mentis judicio, noliis crimini dat stultam temeritatem, stupidiores ipsis barbaris declarat, humano generi semper et ubique inutiles. » Pars libri cujus deest textus Græcus et superest tantummodo versio Latina, fert Molonem primum ante alios tradidisse fabulam capitis asini, ex auro fabricati, quod servabatur et colebatur in templo Jerusalem. Hinc in dubio revocari nequit odium Molonis adversus Judæos. Eusebius voce συσκευὴ designabat opus a Molone inceptum contra Judæos; simili voce vocabat, lib. v, pag. 179, librum Porphyrii adversus Christianos : Αὐτὸς  καθ' ἡμς τῶν δαιμόνων προήγορος, ἐν τῇ καθ' ἡμῶν συσκευῇ. Item, p. 31 : Ὁ καθ' ἡμς τὴν καθ' ἡμῶν πεποιημένος συσκευήν. Quid intelligat hac voce, vid. Mæris atticista, p. 357 : Συκωρία· σκευωρήματα ἀττικῶς, συσκευὴ Ἑλληνες. Vid. Thomam Mag. p. 796 et init. Igitur cum Josepho consentit Eusebius, Molonem declarans Judæorum hostem, et sic confirmatur ejus identitas. Quod ejus respicit professionem, scimus illum fuisse sophistam, Rhodii docuisse rhetoricam, eodem tempore quo Cicero adhuc adolescens Græciam petierat ut varias artes edisceret, quique Rhodium invísere voluit. Porro Plutarchus in Vita Ciceronis, c. 4, narrat Apollonium Molonem olim rogasse a tirunculo oratore Romano, ut coram se orationem Græco sermone pronuntiaret; ipse enim lingua Latina inscius erat, quod libenter præstitit Cicero. Peracta autem oratione permotus Apollonius subtristis tacebat, dum omnes circumstantes oratori congratularentur Quo viso, sollicitus Cicero amice
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,95,910,920">
    causam hujus silentii rogavit. Ille ait : Laudote quidem et miror, o Cicero, sed de nostra contristior patria; solas enim divitias quas habebamus surripuisti, illasque tecum Romam effers, intelligens disciplinam et eloquentiam. » Nescio utrum eidem Moloni, an alii Platonis cœvo, ut vult Menagius, tribuendum sit dictum quod invenitur apud Diogenem Laertium, in Vita Platonis, pag. 34 : Ἀλλὰ τὸ Μέλων ἀπεχθῶς ἔχων πρὸς ατὸν οὐ τοῦτό της θαυμαστὸν ἐν Διονυσίῳ ἐν Κορίνθῳ, ἀλλ' ἐν Πλάτωνι ἐν Σικελίᾳ. « Mihi causa mirandi, non Dionysius Corinthii, valde vero in Sicilia Plato. » Idem effatum, Διονύσιος ἐν Κορίνθῳ a Demetrio Phalereo citatur ut Laconici sermonis exemplum, περὶ Ἑρμηνείας, c. 8. Apollonius Molo citatur quoque a Strabone, lib. xiv, p. 652, 634, 661, et a Suetonio in Cæsare, cap. 4, ubi Casaubonus legit, Apollonius Molonis, supple filius, et nititur loco sequenti Porphyrii in Quæstionib. Homeric. : Λύει τὴν ἀπορίαν ὡς καὶ Ἀπολλώνιος ὁ τοῦ Μόλωνος πατρίστης. Vid. Casauboni notam, l. I. Alibi expendendum utrum dicendum sit Apollonius Molo, aut Molonis filius : nec sola est hujus nominis difficultas. Huetius, Demonstr. evang., tom. I, prop. 4, cap. 2, § 23. pag. 90, edit. in-8°, asserit Apollonium Molonem, seu, ut vocant, Molonis, qui Μαλαχὸς dictus est, differe a Molone : quem errorem Josepho, Cont. Apion., lib. II, tribuit Strabo, lib. xiv, pag. 652, edit. Casauboni, alium esse declarans his verbis : Ἔστι λόγος Μόλωνος κατὰ Κανδίων (ὑπὲρ τῶν Ῥοδίων). Idem fert, pag. 655 : Ποσειδώνιος ἐπολιτεύσατο ἐν Ῥόδῳ καθάπερ καὶ Ἀπολλώνιος ὁ μαλαχὸς κα Μόλων (ἦσαν γὰρ Ἀλαβανδεῖς, Μενεκλέους μαθηταὶ το ῥήτορος), ἐπεδήμησε δὲ πρότερον Ἀπολλώνιος· ὅς δὲ ἦκεν ὁ Μόλων. καὶ ἔφη πρὸς αὐτὸν ἐκεῖνος· ἦς Μόλων, ἀντὶ τοῦ ἐλθών. Casaubonus in eumdem locum sic habet : « Aperte Strabo duos facit, Apollonium quem mollem vocat, et Molonem : atque Apollonius est qui cognomento Molon dictus est. Sic enim eum nominant Quintilianus multis locis, et Suetonius in Cæsare. Dicam quod sentio : puto enim quoties vel apud Quintilianum, vel apud Suetonium, vel alium occurrit mentio Apollonii Molonis, toties occurrere insigne vel ipsius auctoris vel librarii peccatum : auctoris, si ita scripsit et duos viros ejusdem professionis perperam confudit : librarii, si, cum scriptum esset ab auctore Apollonius mollis, ipse in molonem mutavit. Merito suspicetur aliquis quoties Apollonius Molo ab his vocatur, toties rescribi debere mollis, quod docet nos Strabo, a quo stat Marcus Tullius Molonis auditor, ut ipse sæpius testatur (Brutus, 91; Ad Attic. 11, 1), quem quidem ille nunquam Apollonium vocat : idem Cicero Apollonium non Molonem sed Alabandensem appellat; in quo pulchre ei cum Strabone convenit. »
    Ernestius aliter sentit atque Casaubonus, et uni homini tribuit utrumque nomen in Indice histor. editionis suæ Operum Ciceronis.
    Negari non potest Apollonium fuisse Molonis filium; Græci ut homonymos facilius designarent ita scribebant Ἀπολλώνιος ὁ Μόλωνος. Latini vero, apud quos filius et pater eodem habantur nomine, duo hæc nomina jungebant, Herodes Atticus, loco Apionis Attici filius; Apion Pleistonius, loco Apion filius Pleistonii. Vid. Suetonium, Cæsar., 4; Porphyrium in scholiaste Veneto ad Iliad. IX, 5, et Suidam Operum p. 14. Valerium Maximum, Quintilianum, de Apollonio Molone loquentes.
    Col. 712 C 1. Tot Philones apud Eusebium citantur, absque notis sufficientibus, ut inde non modica sequatur inter eos confusio. Quosdam tamen sat novimus, ut Philo Judæus Alexandrinus, cujus opera partim ad nos usque pervenerunt, et Philo Herennius, ex Biblo, Judæis infensissimus hostis, qui scripta Sanchoniathonis in linguam Græcam transtulit, Videndus Origen. cont. Cels., I, 15, p. 334. Posterior iste; No-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas contendo comentários eruditos em Latim com citações em Grego. A paginação indica 1567 e 1568. O texto flui da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>