<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1503 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    Reinesius eum acceperit pro ipsius proavo, rege
    Ephyrae aut Dryopum, patre Midææ ex qua natus
    est Antiochus. (V. ejus 24 epistolam ad Rupertum
    p. 88, ubi corrigit suum errorem.)
    In fragmentolib. iv Diodori Siculi quod rursus affertur lib. ii Præp. Evang., legimus Herculem, capta
    filia Phylantis et cum ea habito commercio, suscepisse ex ea filium Antiochum. In auctore ipso dicitur hunc Phylantum regem Dryopum commisisse
    sacrilegium in templo Delphico; Herculem in eum
    pugnasse cum Meliensibus, expulisse Dryopes ex
    regione, quam dedit sociis, et, capta ejus filia, et
    cætera.
    Pausanias proferens nomina Heroum eponymorum tribuum Atheniensium, Attic., lib. 1, c. 5, inquit tribum Antiochidem duxisse nomen ex filio Herculis. Demosthenes, in ἐπιταφίῳ λόγῳ, dicit idem,
    p. 2599, οὐκ ἐμνημόνευσεν Ἀντιοχίδαι Ἡρακλέους
    ὄντα ντίοχον. Ejus mater appellabatur Midæa;
    hoc etiam nos docet Pausanias in eodem loco et in
    Phocic. c. 10. Inter statuas quæ oriebantur ex decima
    Marathonica Delphis, ἦν καὶ Ἀντίοχος ὁ ἐκ Μιδείας Ἡρακλεῖ γενόμενος τῆς Φύλαντος.
    Implicantur vero indicia de Antiocho propterea
    quod altera filia Phylantis aut Phylei, regis Ephyrae,
    nomine Asryoche, suscepit filium ex Hercule, Tlepolemum.
    Hercules, inquit Apollodorus, l. ii, c. 7, gessit
    bellum cum incolis Calydonis in Thesprotas, et capta
    urbe Ephyra cujus rex erat Phylantes, habuit commercium cum ejus filia quæ ei dedit Tlepolemum.
    Idem dicit Diodorus Siculus, lib. iv, § 56. Pindarus,
    in septima Olympica, laudibus extollens Tlepolemum, dixit eum natum ex Astydamiâ, filia Amyntoris, cujus scholiastes sic tradit genealogiam : Hyperochus, Eurypylus, Ormenus, Pheres, Amyntor,
    nec designat regionem in qua vixerunt. Ormenus,
    filius Cercaphi, nepos Æoli, fuit pater Amyntoris et
    proavus Phœnicis (Strab., lib. ix, p. 458). Sed Tlepolemus præstat propterea quod eum canit Homerus; postquam occidisset casu propatruum Licymnium,
    sicut refert Homerus, Iliad. B, 660, ante profectum
    Heraclidarum ex Argo, πρὶν ἐξελθεῖν ατὸν ἐκ Πελοποννήσου (Apollod., ii, 8), concesserat Rhodum
    cujus factus est rex. et solus inter pueros Herculis
    partes egit in bello Trojano, et occubuit percussus
    telis Sarpedonis (Iliad., E, v. 656).
    Attamen, ut redeamus ad Antiochum et ejus prolem, ecce tabulam inscriptam a Reinesio in loco jam
    prolato ejus epistolæ ad Rupertum :
    Phylantus rex Dryopum.
    Midæa et Hercules.
    Antiochus.
    Phylantes.
    Hippotes, pater
    Aletis, regis Corinthi.
    Phylantes aut Phyleus, rex Ephyri.
    Astioche et Hercules.
    Polyxo et Tleopolemus ex quibus
    Puer parente orbus : ὀπολειπομένην Πολυξῶ ἐπὶ
    ὀρφανῷ παιδί. (Pausanias, Laconic., 19, p. 259.)
    Hippotes discessit e castris Græcorum tradita eis
    ratione placandi deum iratum morte prophetæ Acarnani, inquit Pausanias, iii, 13, pro Ætolo : ex eo
    natus est filius cui nomen dedit Aletis in memoriam
    suæ vitæ errabundæ, et qui factus est caput seriei regum Corinthiorum. Pausanias, Corinth., c. 4
    et fragm. sexti libri Diodori Siculi, p. 635, a Wesseling.
    Col. 360 D 9. Νίκην, etc. Incertitudo est de accentu; obscuritas oraculi quæ oritur ex usu verbi
    στενυγρῶς, explananda est nobis. Hoc verbum
    proprium linguæ Ionicæ, familiareque Hippocrati,
    significat, secundum Galenum, Comment. in Epidem., l. vi, p. 457, t. V editionis Basil., in angustum contractus. Στενυγρῶσαι est contrarium τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    εὐρύναι, inquit; itaque oportet pronuntiare sine
    aspiratione secundam syllabam, nam verbum ὑγρόν
    pro nihilo inest ejus compositione, contra quod credi
    posset, si nesciretur Ionicos usurpare στενυγρόν
    pro στενόν. Argumentum satis clarum præbetur
    ex hoc loco Simonidis :
    Οὐκ ν τις οὕτω δασκίοις ἐν οὔρεσιν
    Ἄνθη λέοντ' ἔθεισεν οὐδὲ πάρδαλιν
    Μούνος στενυγρῇ συμμειχθεὶρ ἀτρωπῷ.
    Erotianus contra dicit hoc verbum venire ab ὑγρόν.
    Στενυγρῶσαι, inquit, ἐστὶ ἀποστεγνῶσαι καὶ πυκνῶσαι τόπον τινὰ ἐν ᾗ ἡ ὑγρασία ἐστί.
    Undecunque veniat, sensus non multum dissimiles
    præbet; errabatque Aristomachus in eo quod
    nesciret an adaptaret illud isthmo qui est constrictus aut freto quod est pariter constrictum. Si tamen Heraclides putavisset ὑγρόν inesse in compositione hujus verbi, probabile est quod ad mare statim
    vertisset mentem.
    Mullerius, De Dorib., t. I, p. 57, vidit in illo oraculo fragmentum quoddam iambi tragici, pro oraclo versibus hexametris edito; hoc sibi persuasit propterea quod εὐεργέστρα non possit adhiberi in versu
    dactylico. In eum pugnat D. Lobeck qui putat legendum ἐρυγάστρα, Aglaozhamus, p. 852.
    Ibid. 12. Τρίτος. Secundum narrationem Eusebii
    vel potius OEnomai, hic mihi videtur quartus.
    Hyllus occisus est ab Echemo, rege Tegatarum,
    in secunda expeditione quam aggressus est. (Diod.
    Sicul. l. iv, 58.)
    Quod modo legimus, ostendit Cleodæum occupuisse pariter; attamen OEnomaus solus narrat expeditionem susceptam a Cleodeo sub nomine Aristæi; quem quidem ex hoc deferre debebat responsum editum ab oraculo, fore ut tres fructus,
    id est generationes hominum effluerent antequam
    ingrederentur in Peloponnesum (Apollodor., l.l.).
    Scriptores qui oraculum ignorant, Hyllum opinantur
    sese ad id votum obstrinxisse, si vinceretur in pugna singulari cum Echemo, quod si nunquam prælium inirent
    nisi post quinquaginta annos, inquit Diodorus, l. l.;
    centum, inquit Herodotus, ix, 26, et scholiastes
    Thucydidis, l. i, c 12; unde conjiciendum erat
    hanc expeditionem non fuisse antiquiorem ætate
    Aristomachi, qui ita esset secunda et non tertia
    victima.
    Ibid. 15. Καὶ ὃς ἀλλά, 465.
    Col. 561 A 5. Polyænus, Stratag., lib. i, c. 9 :
    « Temenus, cum cæteris Heraclidis, habens in animo Rhium transfretare, misit transfugas Locrios
    qui nuntiarent Peloponnesibus se stare in anchoris
    Naupacti quasi Rhium navigaturos, sed revera
    velle ingredi per isthmum : cui rei fide facta, Peloponnenses convenerunt ad isthmum, et Temenus
    Rhium (occupavit sine pugna. »
    Ibid. 6. Hunc locum, Μέσον στρατοπεδεύεται
    ναυάτοιν καὶ τυπάλῳ, tam difficile est intellectu, ut
    vix mens capere possit quomodo Vigerus illum in
    tactum reliquerit. Nihil facilius erat quam mutare
    primum horum nominum barbarorum. Si vel minime
    animus vertatur ad expeditionem Heraclidarum,
    videtur Naupactum eorum arcem et portum fuisse.
    Ναύπακτος sic nominata est, inquit Strabo, l. ix,
    p. 427, propter constructionem navium, seu Heraclidarum qui ibi paraverunt expeditionem, seu, secundum Ephorum, Locriorum ante eos. Apollodorus, l. ii, c. 8 : « Temenus exercitum paravit, et
    naves construxit in hoc loco Locridæ. quod nunc
    b anc causam Naupacta nuncupatur. » Adjice ad
    hos Polyænum. Idem profert Suidas hanc urbem
    in Ætolia sitam dicens. Pausanias, In Phocicis, c. 58:
    « Quod attinet ad Naupactum, non me fugit dici Dorienses, ducibus filiis Aristomachi, ibi paravisse
    naves quibus cum transierunt in Peloponnesum. »
    V. eumdem in primis Eliacis, c. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Transcrição fiel incluindo abreviações como "lib.", "c.", "p.".
  </notas>
</pagina>