<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,700">
1461 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1462

Σκύθαι τοῖς τελευτῶσι συγκατοικοῦντας ζῶντας,
σὺς ἡγάπων εἶχεν.

Solum hoc testimonium probaret sinceram esse
doctoris Ecclesiæ narrationem, sed et per multa alia
adsunt testimonia. P. Vigerus in Observationibus
quinbus supersedit, notos facere debebat fontes ex
quibus hausit Eusebius : illius loco, ego faciam.
Adeo noti Massagætæ, ut illorum nomen undique
eodem modo scriptum reperiatur. Non item de po-
pulo supra citato. Legitur apud Porphyrium et Eu-
sebium]Derbices. In ms. 451, Δερβίκες. Debryces non
idem sonant atque Derbices.

Bebryces nomen sunto Bithyniae dederunt ante-
quam Thyniae et Bithyniae nomen cepisset.

Bithynia regnum erat Amyci, qui adversus Pollu-
cem pugnans victus obiit. Apollon. Rhod., lib. II
initio :

'Ενδα δ' εσσι σταθμοι τε βωων, αυλις τ' Αµυ-
[χοι0,

Βερβικων βασιλευς, ἀγριοστροσ, ὁν ποτε ϑρηνε
Τιτρις Ποσειδαιων τερειλαθη ενθυδεια
Βιθυνις Μελη, ὑπεροσιωετατον ανθρωπ.

Pollicis et Amyci pugnam narravit Theocritus in
vicesimo secundo idyllio, Dioscuris dicato ; et Vale-
rius Flaccus qui Argonautas cecinit, lib. iv, vers.
130.

Scholiastes in hunc versum, « Amycus, ait, sub
sua ditione tenebat Bebryces Bithyniae, qui illo tem-
pore incolebant nomandas alias regiones maritimas;
Bebryces etiam usque Ephesum et Magnesiam pro-
gressi sunt. » Charon, Lampsaci fines olim Debryicæ
nomen habuisse dicit, ob Bebryces incolas. Quæ gens,
ut tam multis alia, bello periit. Vid. Plutarch. De
irititibus mulierum, voce Λαµψακη, t. VIII, p. 289
Hutten.

Tzetzes De Lycophrone, vers. 14305 : « Bebryces
hodie Mysii, ex Bithynis remotissimi : in quorum fi-
nibus surgit Olympus mons. Sunt alii Bebryces, de
genere Gallorum oriundi, inter Pyrenæos Ceraunios-
que montes et Hispaniam ; Narbonenses vocabuntur. »
(Quos eicint Silins ltalicus l. III, vers. 420 et seqq.;
Festus Avienus in ora maritima). De Bithynice Be-
brycis loquitur Virgilius in quinto Æneidos libro, ubi
dicit, vers. 375, Butem a Dare devictum :

Qui se Bebrycia venienis Amyci de gente ferebat.
De quo versus disserens Servius : « Bebrycia ipsa est
Bithynia ; » Sallustius fragm. incerto : « Iglur in-
trorsus primæ Asiæ Bithynia est, multis antea no-
minibus appellata. »

Strabo l. xiii, cap. 3, § 3, pag. 541, ait Bebryces ex
genere Thracum ortos : οἱ Βέβρυκες τὰχη Βόθων
οἱ προσεπικνάντες τὴν Μυσίαν Θρᾶκες, ὡς εἰκάζω
ἐγὼ. Denique, ibid., cap. 4., legitur : « Βεβρυκες
Μαρδαβων φησι μέρους τῆς Πισαμνίας ἀφάντων
ὑπὸ πολλῶν δυνατουμενοις, ἐπελθοντα τὰν τὴν Βε-
βρυκω άνθρωπον κατακταινεῖν ἦν ἐξ αἰσχύνης (legendum est
ἐξαίσχυν) ἐναντιον φαωσι καταλειπέντες. » Theopompus
ait Mariandynum partis Paphlagoniae regem, quae
multis subdita erat regibus, cum aggressus fussset
Bebryces sub sua remigere potestate, tandem,
deleat gente, proprium imposuisse nomen. ; Vid.
Vaillant, Imperium Achæmenid., t. XI, pag. 292.

Derbies e contra, Asiam superiorem inclutunt
Massagætis finitimi, orientem versus Caspii oris ma-
ritime seu Hyrcanii, ultra citraque Oxii ripam.

« Derbices quorum medios fines secat Oxus am-
nis, ortus in lacu Oxo. » (Plinius, l. VI, cap. 48 vel
16.) Strabo, l. x, cap. 5/4, eos in Hyrcania locat ;
Ptolemaeus in Margiana ; quos Mela mari vicinos fa-
cit : « Jam ad fretum Derbices. » L. III, cap. 5,
v. 35.

Quintus Curtins Derbices numerat inter copias Darii
cum hic princeps Babyloniis in campis lustratret
exercitum ; l. I, cap. 2 : « Derbices quadraginta mi-
lia peditum armaverant : pluribus hærebant ferro
præfixæ hastæ, quindam lignum igni duraverant : hos
quoque duo millia equitum ex eadem gente comi-
tata sunt. »

Hujus populi nomen in manuscriptis obliteratum
sæpe reperitur. Modo Δερβίκαι modo Δερβίκες le-
gitur. Strabo, Plinius, Mela scribunt Δερβίκεσ. In
Æliani primis-editionibus Hist. div. I. iv, c. 4, le-
gebatur Δερβίκαι, ubi ex emendatione Casauboni
Δερβίκες rectius legeretur ; Perizonius legit Δερβί-
κα. Sic eos nominant Ptolemaeus l. VI, cap. 10. Asi-
nus idem dicit atque Porphyrius, cujus hæc sunt
verba : « Derbices septuagenarios trucidandi, im-
molantes homines et suspendentes mulieres. »

Dionysius Periegetes, 754. scribit Δερβίκων, Μάρο-
δος, Δερκίδων τε καὶ φακελων τόμα Βάρκουρων, loco
Δερβίκων vel Δερβίκων. V. 738, idem auctor :

Δερβίκοι δ' ἐτέρωθεν ἐφ' ὕδατι Κασπίου,
Τοὺς δὲ μετ' ἀπολινθρᾶ, πέρην κελάδοντος
Μασσαγεταὶ ἀνλονοὶ. [Αρδόσων]

Legitur apud Stephanum Byzantinum : Δερβίκια,
ἔθνος πλησίον τῶν Γραχωων. Ἀπολλώνιος δε ὁ δὲ Κ
γρσθ. Κτησίας δε Δερβίκουςαὑτους ὤρηται Δερβίκους.

His exemplis patet quam variis modis olim etiam
scribebatur hujus populi nomen. Cum solam Xylan-
dri editionem possideo non licet mihi judicare quid
Holstenus Berckelius ac dixerint de nomine præfato
et de citato Stephani loco.

Berckelius legit Δερβίκαι et allegat Salmasium De
Solino qui hanc orthographiam adoptavit. Manuscri-
ptus Palatinus Ptolemaei fert Δερβίκαι α τὰ Δερβί-
και. Quod illum morem trucidandi et comedendi pa-
rentes ad senium provectos, Strabo refert l. xi, cap.
10, § 8, pag. 520 : Τοὺς ὑπὲρ ἐξθομψαντος τὲν
γενοὺς, ἀφεστάντων ὁπλε τὰς σάρκας ὁ
ἀγχιτα γένος, τὰς δε γοναῖς ἀπηγχοψαι, εἰτα θα-
ρσουσι. Trucidant septuagenarios senes quos sui
proximil devorant, suspendunt anus et inhabitant. »
Cæterum, suis legibus mors indica erat minimo de-
licto. Idem, ibidem : "Επὶ πυργῷ οὗτ' σφαγιον.

Mela, l. iii, cap. 7, eadem dixit generaliter loquens
de Asiae populis. Quidam proximo paren-
tes prusquam annis et agetitudine in maciem eant,
velut hostias cadunt ; cæsumoruuque visceribus eru-
lati fas et maxime pium est. »

Haec de Derbicibus. Massagetæ sunt maxime noti
apud Herodotum bello quod illis intulit Cyrus qui
eorum similibus victus obtulit. Haec gens, ait Herod-
otus, (1-201) populus potiens atque armis. Orientem
versus jacet trans Araxen (Oxum) ; vid. Hardouin,
De Plinio. lV, 16 vel 18 ; vide et Ducangi De Ni-
cephoro Bryen, p. 301. Issedonus contra, versus
orientem, maris Caspii l., dixit adhuc Herodotus
(1-304), a parte lati campi quorum Massagetæ
maximam partem tenent. Idem Porphyrii narratio-
nem confirmat, his verbis (1-216) : « Vir ad sum-
mam senectutem provectus, a circumstantibus om-
nibus proximis immolatur cum pecoribus ; donec
epulae sequuntur. Qui vitam peragenda modou ma-
xime faustus illis videtur. »

Strabo l. x, cap. 10, § 6, pag. 515, dixit : « Mas-
sagëtæ sunt mors optima dilaniari, cum ad senium
pervenerunt, Humana caro miscehabtut cum carne
pecorum, et his epulis incumbebant. Qui senio mo-
riabuntur, unaquan impii ejicebantur foras, ut esca
essent volucribus et feris. » Sallustius philosophus
in codice de Gale, pag. 262, cap. 9, Δὰ τὴν
Μασσαγέταν μὲν τοὺς τατέρας ἐδέσθαι ; Cur Mas-
sagetæ comedunt patres ?

Herodotus idem dicit de Issedonis, l. iv, cap.
26 : « Mortuo patre, quisque proximorum
addivit versicis, quo immolato, dilaniant carnes,
quas mæscent cum carnibus patriis mortui et dila
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,700,970,980">
[impressão do rodapé com imagem fotográfica de dobra e parte de mão e logotipo Google visível no canto inferior direito]
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latino com inserções gregas (citata em letra grega). Algumas palavras gregas transcritas conforme apareciam no impresso; zonas ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando palavra isolada ininteligível não foi constatada.</notas>
</pagina>