1519 D. SEGUIERI A 5.

ilius przferentes effigiem, Petrum Burmannum
induserunt ad. dissertationem hac de re. edendam ,
€ui titulus Ζεὺς Kacai£áznc, Vliraject. in-4*, 1700,
in qua ad evidentiam probat hoc epithetum Jovi non
dari, nisi cum fulgur emittat. (Fulgerator), et
magna inde detrimenta nascantur. Et in hoc distin-
guitur a Jove Helicia, cujus toriitrua res futuras omi-
nabantur, *"EXxfag ὁ συστροφὰς ἣ ἔλιχας ποιῶν, διὰ
μέσην παχύτητα ἣ ὑγρότητα, τῇ πυχνότητι τοῦ ἀέρος
ἀντωθούμενος, ait Tzetzes ἴῃ Lycophrone, v. 582.
]psum tonitru dicebatur Kazzt6ávns, et hoc sensu

usurpatur apud Lycophronem, l. f. In citationibus ἡ

Burmanni Eusebii verba omissa sunt.
Col. 412 A5:

Non meus hic sermo est, sed quem pracepit Ofellus.

Horat. Satyrar., 1. t1, Satyr. 2.
Euripides in Menalippa :

Οὐκ ἐμὸς ὁ μῦθος, AA. ἐμῆς μητρὸς πάρα.

Et in Hippolyto, v, 355 :

Σοῦ τάδε, οὐκ ἐμοῦ κλύεις.

Ad hoc alludit Plato, Alcibiade primo, p.115 ed. Hen-
riei Stephani: Τὸ τοῦ Εὐριπίδου ἄρα συμδαίνει, ὦ
᾿Αλχιδιάδη * σοῦ τάδε χινδυνεύεις, ἀλλ᾽ οὐχ ἐμοῦ àxn-
xo£yat, οὐ δ᾽ ἐγώ εἰμι ὁ ταῦτα λέγων, ἀλλὰ σύ, De
μᾶς locutione proverbiali, vide Muretum, Var. Lect.,
L. v, 90.

Iuid. B 5. Textus Grzcus fert τισὶ τῶν δαιμονίων.
Hic distinguendum est inter Δαίμονες et. Δαιμόνια,
quam distinctionem non admittit lingua Gallica :
Δαίμονες majores dii erant; Δαιμόνια, verbi gratia,
£enius Socratis , minores erant. Vox Δαιμόνιον

reserlim genium Socratis designabat, et ita
Xenophon in ᾿Απομνημονεύματα,; Plato, in Apolo-
gia; Plutarchus in Tractatu de genio Socratis. Eusta-
thius in vers. 294. lib. x Odyss», p. 1659, ait: « Cir-
cem gladio Ulyssis territam fuisse, quia, ut Δαιμό-
viov, vita longiori fruitura erat, baud tamen immor-
tali. Vid. p. 1659 editionis Rom.

Ibid. C 6. Cf. Valckenaer in. Euripidis Fragmen-
ta, c. 95, p. 281. .

lbid. D 13. Versus quos hoc in loco tanquam au-
ctoritatem facientes citat Eusebius, ex Syleo Euri-
pidis deprompti fuerunt : mirum est Vigerum ho-
rum auctorem non indicasse, cum conetur eos
emendare , praserlin quod Philo Judeus plu-
ries his usus fuerit in tractatu : Quod homo vir-
tute. proditus sit liber, in libro De Josepho, in
Allegoriis. Gataker in postiuma parte Adversariorum,
c. 10, p. 520, Ultraject. 1698; in commentario,
in Marcum Aurelium, lib. vi, 6. 44, eos restituit
ita ut ego edidi. Apud Philonem legitur : Οἷα παρ᾽
Εὐριπίδῃ φησὶν Ἡρακλῆς. Mi versus, ut videre est,
ab Hercule recitantur. Euripides primo versu ite-
rum usus est in Phonicibus, v. 551 :

Πρὲς ταῦτ᾽ ἴτω μὲν zip, Iro δὲ φάσγανα.
Citeri ita a Philone scribuntur :

Πίμπρα, κάταιθε σάρκας, ἐμπιλήσθητί μου

Πίνων κελαινὸν αἷμα, πρόσθε γὰρ κάτω

Γῆς εἰσιν» ἄστρα γῆ c dro εἰς obgarór,

Πρὶν ἐξ ἐμοῦ σοι θῶπ' ἀπαντῆσαι Aóyor.

Ex Eusebio, Gatakerus proponit τάμνον pro πίμ-
^pa, idem sonante ac χάταιθε,

Col. 415 B 41. « Si omnia fato fiunt, omnia fiunt
causa antecedente : et si appetitus, illa etiam qu:e
appetitum sequuntur, ergo etiam assensiones : at
δὶ causa appetitus non est sita in nobis, nec ipse
quidem appetitus in nostra potestate ; quod si ita
est, ue illa quidem quz appetitu elficiuntur, sunt
sita in nobis : non igitur neque assensiones, neque
actiones in nostra potestale : ex quo efficitur ut nec
laudationes just» sint, nec vituperationes, nec ho-
nores, nec supplicia. » Cicero De fato, c. 17.

Ibid. C 10. El γὰρ ἐξ εἱμαρμένης τόδε τι qe- ὁ

γήσεσθαι γομίζοι. Hxc. locutio, a nostro auctore

'BRISSONE NOTE.

1520
mferius usurpata: Ἐν τῷ τόδε «t βούλεσθαι ἢ ἢ
βούλεσθαι, ex antiquioribus rhetoricze magistris A
$u:npta est. Longin. Desublimitate, $14: Πῶς àv c
τι ὑπ᾽ ἐμοῦ λεγόμενον, παρὼν Ὅμηρος ἣ Δτμοσθέ-
vr ἤχουσεν;

Hermogenes : Διαίρεσις τῶν στάσεων. Πραγματι
ἔστιν ἀμφιπδέτησις περὶ πράγματος μέλλοντος, €
δεῖ γενέσθαι τόδε τι, ἢ μὴ γενέσθαι,

Ibid. Ὁ 8. Cicero Ze (ato, 12: « Nec nos impe
diet illa ignava ratio quie dicitur ἀργὸς λόγος, cui
si bareamus, nihil omnino agemus 1n vita. »

rigenes contra Celsum, lib. un, p. 735, edit.
Camtab. ᾿Αλλὰ xai ὁ ἀργὸς χαλούμενος λόγος,
σόφισμα ὧν, τοιοῦτός ἔστι λεγόμενος ἐπὶ ὑποθέσεως
πρὸς τὸν νοσοῦντα, καὶ ἀποτρέπων αὐτὸν χρῆσθαι τῷ
ἰατρῷ πρὸς ὑγίειαν - xal ἔχει γε οὗτος ὁ λόγος tl
εἵἴμαρταί σοι ἀναστῆναι Ex. τῆς vósou, ἐάν zz εἰσαγά-
γῆς τὸν ἰατρὸν, ἐάν τε μὴ εἰσαγάγης, ἀναστῆσῃ"
ἀλλὰ καὶ εἰ εἴμαρταί σοι μὴ ἀναστῆναι Ex τῆς νόσου,
οὐχ ἀναστήσῃ. “ἤτοι δὲ εἴμαρταί σοι ἀναστῆναι Ex
τῆς νόσου, f] εἴμαρταί σοι μὴ ἀναστῆναι μάτην ἄρα
εἰσάγεις τὸν ἰατρόν. « Quod aiunt ἀργὸς λόγος est
sophisma, et ad illud reduci potest: supponamus
aliquem | zgroto adesse et illi suadere, his ver-
bis, ne medicum vocet qui eum ad sanitatem re-
ducat : si ex fati decretis sanitati restituendus
sis, accersas medicum vel non, sanaberis ; si autem
convalescere non debeas, in vanum medicum vo-
cabis. »

Plutarchus, De fato, c. 11 : "'Apyot xaX θερίζοντες
λόγοι, xai ὁ παρὰ τὴν εἱμαρμένην ὀνομαζόμενος,
σοφίσματα, ὡς ἀληθῶς, χατὰ τοῦτον τὸν λόγον. τυγ-

ἄνει ὄντα, « Ratiocinia qux vocant. àpyot et θερί-
eese, sicut et illud quod vocant, παρὰ τὴν εἰμαρ-
μένην, mera sunt ex bac argumentatione sopbi-
smata. »

Plato, in. Memnone, p. 47 : Οὔχουν δεῖ πείθεσθαι
τούτῳ τῷ ἐριστικῷ λόγῳ" οὗτος μὲν γὰρ ἡμᾶς ἀρ-
γοὺς ποιήσειξ. « Caute cavendum est hoc genus dis-
Cussionis, quod nos nonnisi ad sumanam | inertiam
ducere possit. »

Col. 416 A 5. Τί οὖν δεῖ συντετάσθαι. Legen-
dum est συντίθεσθαι. Demosthenes, comtra  Aristo-
cratem, p. 679, ed. Reiske: Ὃ ταῦτα τοίνον συνϑὲ-

2v0g, pro, ταύτην τὴν συνθήχην γεγραμμένος.
μέρα, MT C 4. Ἔεξις, Hujusce vocabuli, philotepli-
cus usus ab Àmmonio exponitur, ad Aristot. Catego-
rias, folio 120 edit. Sabii : Τὸ τῆς ἕξεως ὄνομα ἐπὶ
πκούτων φέρεται ἐφ᾽ ὧν xoi «b τῆς εὐεξίας - ἢ γὰρ
εὐεξία ἐπίτασις τῆς ἐξεώς ἔστι " xal τὸ τῆς ἕξεως
ὄνομα ἐπὶ μόνων τῶν ἐμψύχων λεχθήσεται.

« Verbuin ἕξις idem ἃς εὐεξία, quod vocis ἕξις εχ -
tensio est. Dicitur tantum de substantiis animatis. »

Col. 420 B 8. 'Axapáaxcor, ineluctabile. Di-
stinctionem philosophicam τῶν παραλλάχτων el τῶν
ἀπαραλλάχτων, indicat Plutarchus in tractatu δὲ
contradictionibus Stoicorum, p. 571, t. Xlll, edit Hut-
ten; t. X, p. 322 ed. Reiskii : Τοῦ χατηναγχάσθαι 6»-
χοῦντος ὑπὸ τῶν ἔξωθεν αἰτιῶν ταῖς ὁρμαῖς ἀπόλυ-
σιν πορίξειν " ἕνιοι τῶν φιλοσόφων ἐπελευστιχὴν τὸν
χίνησιν ἐν τῷ ἡγεμονιχῷ χατασχευάζουσιν ἐπὶ τῶν
παραλλάχτων μάλιστα γενομένην ἔχδηλον, ὅταν δυοῖν
ἴσον δυναμένων χαὶ ὁμοίως ἐχόντων θάτερον ἣ λαθεῖν
ἀνάγχη, μηδεμιᾶς αἰτίας ἐπὶ θάτερον ἀγούσης, τῷ
μηδενὶ διαφέρειν * ἡ ἐπελευστιχὴ δύναμις αὕτη τῖς
ψυχῆς ἐπίχλισιν ἐξ αὐτῆς λαθούσης, διέχοψε τὴν
ἀπορίαν. .

Originem vero illius coactionis qux in motibus no-
stris exsistere videlur, in. causis exterioribus inve-
niendam nonnulli philosophi docuerunt. In parte
superiore anim:e, inquiunt, inest quidam  virlus
epeleustica, id est, spontanea, quxe prasertim mani-
festatur in actibus parallaciicis, id est, qui alius
pro alio sumi possunt ; quod fit, cum ex duabus re-

us, eamdem vim οἱ valorem habentibus, quarum al-
terutva pariter eligi queat, unam tamen eligere ne-
cesse sit, quamvis ad neutram necessario trabamur,

Digitized by Google
