1015

Sichar, sub Romanis Νεάπολις designata est, et ho-
die Naplouse. Hieronymus in S. Paule epitaphio di-
cit, Sichar corrupte dici ab antiquo nomine Sichem :
« 'l'ransivit Sichem, non nt plerique errantes legunt,
Sichar, quie nunc Neapolis appellatur, et ex latere
montis Garizim exstructam, circa puteum Jacob. »
Legendum est, ἀτραπίτω τέτμηται loco. ἀτράπι-

τὸς.

Col. 731 D 1. Forte λίαν φτολίπεν legendum est,
infra enim dicitur Jacob ex Euphrate venire in
Sichem.

Col. 724 Α 7. Ἐπίτρεπτον δὲ δέμας seusu caret.
Mss. 465 οἱ 466 multo rectius ferunt ἐ πίπρεπον, sed
etiam tunc aliquid est addendum requirente metro;
igitur legendnin propono :

Εἶδος ἐπίπρεπον ἠδὲ δέμας, xal ἀμύμονα θυμόν.

Ibid. C9. Κοινωνήσασθαι, 465.

Ibid. 14. Πεπεισμένος quatuor mss.

Ibid. D 4. Αἴτιον quatuor mss.

Col. 725 B 1. Ἰωσήφ, 465, 466.

lbid. 9. Fert textus Ἰσραήλ loco Ἰσμαήλ, et
υἱοὺς ἀδελφούς loco υἱὸν ἀδελφόν. Quis crediderit
Vigerum tanto errori pepercisse.

lbid. C 9. Hoc dictum videtur per corruptionem no-
minis Gessen, qui regio Hebraeis assignata esta Pha-
raone, ut in Gen. xivii. idem nomen sed alio modo
corruptum leg.tur, cap. xxvii, Keooáv : ms. 468 fert
Τεσσάν. Hic est autem difficultas : nam in utroque
loco Artapanus civitatem intelligit, per Kessan seu
Kaissan : "Ev τῇ πόλει Καισσάν, et cap. 27 : Πρῶ-
τὸν μὲν τὴν Keoskv οἰχοδομῆσαι τό τε ἐπ᾽ αὐτῇ
ἱερὸν καθιδρύσασθαι. Caput. primum Exodi nos do-
cet quas civitates Pharaoni zdi(icaverint Hebraei, qxo-
'δόμησαν πόλεις ὀχυρὰς τῷ Φαραῷ, τήν τε Πειθὼ, xal
Ῥαμεσσῇ, unde ips:e essent "Papscor, xai Ὧν,
ἔστιν Ἡλιούπολις, Sed quomodo potuissent Hebraei
iemplum vero Deo zdificare in civitate /Egyptiaca,
et templum de quo loquitur Artapanus in urbe
Caissan ἢ Eratne cuidam /Egyptiorum numini dedica-
tum fanum, an. locus ubi commorabantar Hebrzi ἢ
Alterutra pars eligenda est : ego vero hanc dirimen-
dam questionem non suscipio.

Ibid. 10. Non dubito quin. vera lectio sit τὸ ἐν
Πειθῷ, loco τὸ ἐν ᾿Αθώς. Nam 1^ ἐν ᾿Αθώς solaecismus
est, et lvgere oporteret ἐν ᾿Αθῷ ; 2? nulla est. hujus
nominis civitas in Egypto : ideo vocem hanc immu-
tavi in textu.

Ibid. 11. Quoad etymologiam vocis Ermiouth, vid.
supra not. 38 in cap. 18.

lbid. D 11. Τόθεν, 465, 466, pro tóxoc.

Col. 798 A 35. Quis sit hic auctor? Non videtur
esse Philo, qui versibus scripsit, sed potius Poly-
histor, ut aliunde confirmat. quod in capite sequi-
tur.

Aristzeus iste Περὶ Ἰουδαίων, non est accipiendus
pro auctore qui narrat historiam versionis Septua-

inta Interpretum, in quo graviter erravit Fabricius,

iblioth. Pair. Grarc., t. V, pag. 61. Vid. Dahnium,
1. M, E 200.

lbid. 5. Basaapáv, 465. .

Ibid. 42."Io6á&p. Hzc vox in textu edito primum
deprehensa et deinde in 10646 emendata juxta ms.
466. hanc variationein debuit form:e aliquando. con-
simili utriusque liltere 8 et μ. Hle Jobab, quem
Arist:eus dicit ortum ex Esau, idem videtur esse ac
ille de quo agitur in Gen. xxxvi, 35, ubi datur Esau
genealogia : « Mortuus est Bela et regnavit pro eo Jo-
bab, filius Zare de Bosra. » Vid. Petav. Doctrina
temp. in Job. et ejusdem originem, lib. 1x, c. 20.

lbid. 44. Ὑπερθαλλεῖν, 468.

lbid. B 6. Θεμανιτῶν, 466.

lbid. 7. Σαυχέων, 466. toe

Ibid. 8. Μινναίων, 466.

Ibid. 9. Παρακαλούμενον, 466, 467, 468.

Ibid. D 3. Τεσσάν, 466, 467, 468. Vide supra not,
ad col. 724 C 9.
: Col. 729 A 2. Verum et proprium hujus regis no-

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTA.

1576
men est Χεφρήν. In disticho sequenti reperitur apud
Clementis Alex. scholiasten Protreptic. ,'edit. Potter.,
p. 44:
μνήματα Xegprvóc τε xal ἀντιθέου Muxsplvov
Kal Χέοπος κατιδὼν Μάξιμος ἡγασάμην.

lbid. B 4. Locus hic Diodori Siculi, citatur
apud Eusebium, Prep. evang., lib. τ᾿, cap. 4, qui
locus originem docet cultus diversorum animalium,
juxta diversos /Egypti nomos.

Ibid. C 1. Γονέων, 468; γεωργῶν, 466.

Ibid. 6. Lego ut superius συγγενῶν loco γεωργῶν,
ut fert textus editus. Ms. 468 scribit γονέων. Mox
466, καταστρατοπεδεῦσαι.

lbid. D 7. Πρὸς φυλακῆς, 466, 467, 408.

lbid. 41. /Egyptius ille nomine Nacherot proba-
biliter est idem quem inferius nominat Chanethoth ;
hoc nomen fert Chronic. Alexand.

Col. 732 A 4. Θέλοντας τά, 461, 468.

lbid. 5. ᾿Αποξενώσαντας, 466. 467, 468.

lbid. B 6. ᾿Ελαχίστως, 466, 401. -

lbid. C 11. Ἐλεφαντασιάσαντα, 468.

Cul. 735 D 6. Hieronymus ad Fabiolam ep. 127 :
c Illud Hebrzi autumant. quod. nocte qua egressus
est populus, omnia in /Egypto templa destructa sunt.
sive motu terr: sive ictu fulminum. »

Col. 756 B 8. Narratio hzc in qua vera falsis mi-
scentur simillima haberi potest alterius relationis
multo magis commentiti: Diodori Siculi, Eclog. x1,
tom. ll, p. 542 editionis in-folio Wesseling ; Justini
lib. xxxvi. Narratio hxc de Moyse citatur juxta Ar-
tapanum apud Eustathium in Herzaem., pag. 78 et
seq., cum notis Leonis Allatii. Apud Chronic. Alex.,
pag. 148 edit. Raderi : « Si attendatur quibus verbis
Artapanus loquatur de Moyse, de ipso Ábrabamo,
quem dicit astrologie inventorem, et de Josepho cvi
attribuit templi Heliopolis zdificationem, inde pro
certo constabit ad euin usque pervenisse religionis
Judsorum cognitionem ; sed qui inde concludere

vellet ipsum fuisse Jud:eum, verisimiliter inutili labori.

incumberet ; etenim admitti nequit ab homineJudao,
in proprie religionis tutamentum, paganorum do-
ctrinas invocatas fuisse, siquidem more constanti,
talibus in adjunctis, quidquid Paganismum olebat
respuebant Judii; nec ullo pacto fateri voluissent
paganos ritus, nec a Moyse, sux gentis legislatore,
abdicare originem. Verisimilius est. Artapanum non
alium esse quam unum inter neoplatonicos syncre-
tistas, quorum magnus fuit numerus post Christi
nativitatem; eumque nec deos, nec mores primiti-
vos abjurantem, meque tamen rationis usum re-
spuentem, enisum fuisse inter se conciliare qu:eque
sibi probanda viderentur in doctrinis oppositis quas
per allegoriam adunabat. ldeo libentius δὰ Jud:eos
inclinare debebat quam Judi ad paganos. Inde in-
telligitur cur Muszus Orphei discipulus pro Moyse
sumptus fuerit. Hic agendi ratio apud Jud:xos
Christianosve hunc solummodo sortita esset efe-
ctum ut philosophix* Grzc religionem Hebraicam
velut fundamentum daret, quod certe parvi momenti
fuisset, imminente e contra ingenti periculo veram
religionem cum — falsa confundendi. Gentiles e con-
tra infinitam diversitatem in deorum cultu. profite-
bantur, et in omni casu traditionibus Judaeorum
suas fabulas conciliare seu firmare quserebant :
falso dicebant a se Judxorum sapientes mutuatos
esse αὐτὸ tenebant, et ipsa eorum dogmata intelligi
non posse nisi interpretentur sensu allegorico, gen-
tilium more. » Dahnius., t. If, p. 204.

Ibid. C 2, Poeta Ezechiel , ut ceteri scriptores
ab Eusebio citati, Prepar. evang., lib. 1x, locum
dedit controversis,. Philippsonius qui ejus edidit
opera cum Germanica translatione, Berolini ann.
1850 in-8*, in Przfatione exponit varias doctoruin
opiniones. Omnes fatentur scriptorem — hunc
fuisse origine Jud:um ; sed dividuntur quoad tem-
pus quo floruerit. Hiec Lemoyne in Varia sacra, quem
transcripsit Morhof. Polybistor vir, 8, facit Ezechiel

Digitized by Google
