<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1467 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    His distinctis principiis, infiniti proprietatem concedit philosophus; deinde quod invenerit mutationem formarum esse causam efficientem orbis universi, quæsivit an unam multiplex esset ista causa, e nam, ait, substratum non a se ipso mutatur. Quærere illud principium, inquit, idem esset ac quærere motricem causam. » Postquam deinde philosophorum alios multum et inassum in hac investigatione sudasse, alios, nihil certi nactos, dubio fluctuasse, exposuit, subjicit Aristoteles : « Nullam causam sufficientem rerum naturalium invenientes, necessario amplexati sunt quandam causam effectricem superiorem. Nec terra enim, nec quidquam illi simile, causa esse potest recti et boni ; sed non magis admittendum est fortunam et quandam aleam esse causam rerum.
    « Ergo philosophus qui primus dixit inesse naturæ sicut animalibus quandam intelligentiam , omnis existentis ordinis causam, hic habitus fuit præ ceteris aliis qui illum præcesserant, tanquam homo sana mente utens. Nunc si famæ creditur, Anaxagoras primus invenit illam doctrinam ; attamen exsistit aliqua dubitatio et forte quædam accusatio , scilicet, Hermotimum Clazomenium illius doctrinæ fuisse inventorem. » Sed illa proposita Aristotelis assertio nullam nacta est fortunam apud antiquos et parvi momenti habetur. Ficta et commentitia tanto plus mihi habetur, quod Anaxagoras hausisse principia philosophiæ apud Anaximenem Milesium dicitur. Cic. De nat. deor., l. II : « Anaxagoras qui acceptat ab Anaximene disciplinam » Strab. lib. xiv, p. 645. Eadem tradit Diog. Laert., in Vita, initio. Quoad hunc Hermotimum, qui Anaxagoræ a quibusdam opponitur, præstigiator haberi debet : qui dicebat animam suam a corpore exire ut passim vagaret : inde facultatem prenuntiandi astrorum defectus sumebat; inde quoque mors ei procurata fuit. Ista leguntur inter Historias commentitias Apollonii Dyscoli, a Meursio editas, c. 5
    Anaxagoras physicus, Clazomenius, Anaximenis Milesii fuit discipulus. Attamen Aristotelis commentatores, Alexander scilicet Aphrodisiensis, apud Simplicium, lib. VIII Physicorum, p. 321, nec non Philoponus, quod a magistro suo dictum fuerat, revocarunt. Sextus Pyrrhonicus, Adv. Math. l. IX, 7, p. 549 , hoc etiam dixit, sed ex Aristotele: « Anaxagoras dicit omnia olim fuisse confusa, omniaque ordinata ab intellectu superveniente ; seu Aristoteles tradit Hermotimum Clazomenium, Parmeniden Eleum, et multo ante ipsos, Hesiodum quoque hanc opinionem tenuisse. »
    Iste scepticus impudenter mentitur, qui, ut omnes doctrinas opinionesque saniores destruat, supponit Aristotelis dictum quod nunquam iste philosophus protulit. Vidimus ab illo hanc opinionem attributam fuisse primum Hermotimo : adest suspicio, αἰτίαν δ' ἔχει. De Parmenide et Hesiodo sic fatur, Metaphys. l. I, c. 4 : « Supponi posset Hesiodum aliquid simile quæsiisse, quia, ante alios, sicut Parmenides, principium omnium rerum dixit Amorem , ideo quod causa sit necessaria in exsistentiis, ut moveantur et contineantur. Hanc difficultatem serius solvens , scilicet quisnam primus hanc doctrinam tenuerit ? »
    Minimam laudem conciliat Aristoteli talis doctrinarum Hesiodi, Parmenidis et Anaxagoræ confusio. Quemnam paritas est motus illius physici et animalis qui vocatur Amor, cum intelligentiæ pura notione? Sed enim Aristoteles non absolute dicit mentem eamdem habuisse et Hesiodum et Anaxagoram. Voluitne, pulsus invidia, Anaxagoræ professionem obscuram facere , et ideo cum Hesiodo et Parmenide æmuloque perobscuro Hermotimo hunc illustrem philosophum componere ? Sed, inquam, non absolute dixit idem putavisse et Hesiodum et Anaxagoram, ταὐτὰ φρονεῖν, ut Sextus contendit ; quod non potuisset sine læsione propriæ famæ, neque hanc sententiam rursum protulit, saltem in operibus quæ usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    ad nos pervenerunt. Multo melius longeque aliter de Anaxagora loquitur in lib. VIII, cap. 5, p. 588, ed. Duval, De auditione physica : « Summa cum ratione professus est Anaxagoras, cum dixit, νοῦν mentem impassibilem esse unamque quoad substantiam , cum ei tribueretur motus principium. » Hic jam non revocatur Hermotimus.
    Simplicius in commentario suo de eodem tractatu, folio 285, recto, edit. Ald., 1526, dicit : « Illo sine dubio confirmat auctorem motus esse immobilem, doctrinam Anaxagoræ celebrando, qui ut principium ponit νοῦν , id est mentem, esse primum motus auctorem, eamdemque mentem esse immobilem perfecteque unam quoad substantiam. » Idem Aristoteles, De cælo, l. III, c. 2 : « Nullus effectus naturæ conformis, casu evenit ; mihi videtur Anaxagoras recte egisse, cum principium hoc posuit, scilicet statutum fuisse ordinem in mundo ab agentibus immobilibus. »
    Simplicius, hanc occasionem nactus, hanc sententiam Anaxagoræ citat : « Ἡν πάντα μοῦ χρήματα· ὁ δὲ νοῦς διακρίνας ἐκόσμησε. » Scripsit, ut videtur, εἰσὶν ὁμοῦ, loco διακρίνας, folio 145 , edit. Aldin., 1517, verso. Sed ista Anaxagoræ sententia non semper iisdem verbis prolata fuit. Denique, l. XII Metaphys., c. 6, hunc designat sub nomine generico οἱ φυσικοί· ὡς λέγουσιν οἱ φυσικοί· ἦν ὁμοῦ πάντα χρήματα. Proclus, in Timæum Platonis, initio , facete quod Aristoteles scripserat in loco supra citato Metaphys. referre videtur : « Anaxagoras primus esse videtur, qui, dum omnes alii se somno darent, perceperit intelligens esse omnium causam. »
    Themistius, Orat. XXVI, p. 317 : « Primus Anaxagoras admisit mentem et divinitatem in creatione mundi, et non omnia ad corporum naturam retulit. »
    Videat, cui libet, Cedreni compilationem, p. 158 tom. I edit. Luparæ.
    Clemens Alexandrinus, Stromat. l. II, p. 435 : « Ἀναξαγόρας πρῶτος ἐπέστησε τὸν νοῦν τοῖς πράγμασι ; » sed, inquit Pater, hic non stetit prudens in veritate ; creationis dignitatem sustulit, turbines absurde fingendo . . .
    In hoc loco, Clemens demonstrare contendit Moysem antiquos auctores superasse quoad doctrinam creationis mundi. Omissis Thalete et cæteris, ad Anaxagoram pervenit, cujus doctrina alias superat, quia dixit mentem esse rerum causam et ordinatricem ; deinde autem Clemens dicit Anaxagoram aliquo modo primam doctrinam reliquisse, quod stulte admiserit turbines. Quis non videt hic Clementem erravisse, aut nos decipere voluisse ? Nulla est contradictio in doctrina philosophi. Explicatio legum generalium physicæ , quam tradebat Anaxagoras, ut nostris diebus Descartes, ope intervenientium turbinum , nullo modo contradicebat principio quo admittebat motus ordinisque mundi causam esse spiritualem et immobilem. Hic creator vel ordinator opus suum confirmavit, intervenientibus physicæ generalis legibus quæ motus gubernant ; leges istæ sunt turbines, ἄῤῥοι, qui mundi rotationem faciunt. Quid in his absurdum ? Ante Newton , Descartes secundam causam effectuum naturalium turbinibus vel impulsioni dederat : ex hoc tempore, anglicena doctus attractionem admittit. Theorias autem Cartesianas evertit Newton, non quod essent absurdæ, sed quia gravitatis generalis corporum sua expositio scientiæ difficultatibus magis obvia erat.
    Primus Anaxagoras mentem rebus præposuit. His testimoniis ex Græcis desumptis, Ciceronis testimonium addam, ipsumque sibi contradicentem inducam. In loco enim jam citato hujus auctoris, legitur : « Anaxagoras qui acceptat ab Anaximene disciplinam, primus omnium rerum descriptionem et modum mentis infinitæ vi ac ratione designari et confici voluit. » Et tamen in eodem capite scripserat paulo ante : « Thales Milesius qui primus de talibus rebus quæsivit (de naturalibus) aquam dixit esse ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em grego identificados nas colunas: αἰτίαν δ' ἔχει, ταὐτὰ φρονεῖν (Col 1); νοῦν, ν πάντα μοῦ χρήματα· ὁ δὲ νοῦς διακρίνας ἐκόσμησε, εἰσὶν ὁμο, ο φυσικοί· ὡς λέγουσιν οἱ φυσικοί· ἦν ὁμοῦ πάντα χρήματα, Ἀναξαγόρας πρῶτος ἐπέστησε τὸν νοῦν τοῖς πράγμασι, ἄῤῥοι (Col 2).
  </notas>
</pagina>