1555

t Nam cum tricenas per partes sidera constent,
Rursus bissenis numerus deducitur omnis,
Ipsa igitur ratio binas in partibus esse,
Dimidiasque docet partes...

(Astr. π,0923)

Hephoestio a Salmazio citatus, De annis climact.,
Δωδεκατημόριον χαλοῦσιν ἐχάστου ἀστέρος εἰς ὃ
ζώδιον ἐκπέσῃ ἡ τῶν μοριῶν αὐτοῦ ποσότης δωδε-
κάκις γινομένη xal ἐχδληθεῖσα » ἀφ' ἧς ἔχει μοίρας
εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζωδίων ἐχάστῳ τούτων λογιζο-
μένων εἰς μοίρας τριάχοντα.

. * Cujusque astri dodecatomeria vocatur duode-
Cima pars, quz signum) zodiacale recipit et cujus
quantitas numero duodecimo divisa atque subtra-
cta ex hoc quod restat in. unoquoque signo, tri-
ginta partium duas et dimidiam retinet. »

Manethon, Apotelesmatic., 1. ιν, 165 :

«Νῦν δέ ue χρειὼ
᾿Αχτινηδολίας ὁρίων z' αἴθρωπα χέλευθα
Δωδεκατημορίων z' ácrpoxvxAdsc var ἐνισπεῖν
Ζωδιακὴν, ἐξ ὧν γενεαὶ τέχναι τε ϑροτοῖσιν
Καωστὴν ἐκπιληροῦσι βίου θνητοῖσι σορείην.

« Nunc describam in suis obscuris itineribus radio-
TUm cursus, nec non vices astrales dodecatemoria-
rum zodiacalium, unde generationes humanz et ar-
tes viam humanis rebus concessam explent. »

Col. 504 B 2. Vult Vigerus hoc legendum, Οὐ μό-
vov τῆς ὅλης ὥρας, pro, Οὐ τῆς αὐτῆς ὥρας * sed
Davies in tractatu. De natura. deorum Ciceronis, n,
65, p. 288 multa exempla affert qux hoc non esse
necessarium probant.

lbid. 15. Lego μή pro f.

Col. 505 B 2. Lóquens de Epicuro (l. 1, 74), Lu-
cretius dicit :

Primum Graius homo mortales tollere contra
Est oculos ausus, primusque obsistere contra.

Col. 508 C 1. Vide 1. 1, c. 2.

Col. 509 A 15. Γυμνῇ xal ἀχαλύπτῳ xspag
τὰ σφέτερα zd0m... ἀπεθέωσαν. Nudo et aperto
capite, locutio proverbialis qux apud Latinos exstat.
Plautus, Captivi, ui, 4, 15:

ds de foro tam aperto capite ad lenonem eunt,

uam in tribu aperto capite sontes condemnant

f€08.

' Cicero, Tusculan., ni, 48: « Cur tergiversan i

Epicure ; Dec fatemur eam nos dicere voluptatem,

quam tu idem, €um os perfricuisti, soles dicere, »
nsus oppositus est operto capite.

Lego πολὺ ὕστερον pro πολὺ πρότερον textus.

e 510 D 5. Clemens Alexandrinus, Strom. vi,
P. :

Ὁ γενναῖος ᾿Απόστολος ἕν τι τῶν τῆς πορνείας
εἰδῶν τὴν εἰδωλολατρίαν καλεῖ ἀχολούθως τῷ προ-
φήτῃ λέγοντι (Jerem. m, 9) Ἐμοίχευσεν τὸ ξύλον
xai τὸν λίθον * τῷ ξύλῳ εἶπεν, ὅτι Πατήρ μου cl σὺ,
xal τῷ λίθῳ: Ἐγέννησάς με,

« Divus Apostolus dicit idololatriam esse quamdam
fornicationem, et in eo consentit cum propheta di-
cente : Fuit adulter erga lignum et petram, dicens
ligno : Pater meus es tu, et lapidi: Tu me genuisti.»

Col. 312 A 5. Ἐπὶ xaxoic κακά. Rhetor Alci-
nhron, 1. i, epist 22 : "EXafov οὖν ἐπὶ χκαχῷ xaxby
ἀναῤῥιπίσας.

, wol 945 B 6. De variis significationibus verbi
ἀρχιχός, apud Christianos auctores, vide notam
doctissimi Masii in Lydum, De mensibus, p. 3692.

Col. 516. C 12. Judzi sic appellati sunta tempore
quo tribus Jude e Babylonia reversa est; cum hzc
tribus prima in Palestinam regressa sit, inde hic
regio Judza appellata est, et incole Judzri vocati.

osephus, Ant. Judaic., 1. Xt, C. 5, $ 7, p. 565 ed.
Hovercamp. '

. Col. 52U C 11. Philo Judxus, in tractatu Quod

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTAE.

4558
mali bonis insidias ponere conentur, p. 218. editionis
Mangey, p. 180 ed. Morelli, sic loquitur: Ὅνομα
Ἑνὼς ἑρμηνεύεται ᾿Ελλπίς, οὗτος ἤλπισε (πρῶτον),
φησὶ, ἐπιχαλεῖσθαι τὸ ὄνομα τοῦ υρίον τοῦ Θεοῦ
(Gen. iv, 26).

« Nomen Enos per spes redditur, quia, ut legitur
in Genesi, sperabat se invocaturum. nomen Domini
Dei. » Hic textus multis commentariis illustratus est,
unde varie nomen hujus prophetze interpretati sunt
auctores,

Cedrenus : Ἐνὼς ἑρμηνεύεται ἄνθρωπος κατὰ τὸν
Ἑδραϊκὸν νοῦν. « Enos, in lingua Hebraica, homi-
nem designat : » hic sensus consentaneus est versio-
ni Eusebii.

lbid. C 43. Ὁ Θεοῦ γνώσεως xal εὐσεδείας ἐπὴ-
60.loc. Timzus in Lexico Platonico : Ἐπήδολοι οἱ
ἐπιτυχῶς βάλλοντες. Ubi vide Ruhnkenium.

Col. 520 A 5. Hanc opinionem singularem sine
dubio Eusebius hausit ex decimo versu ix. capitis
Epistoke S. Pauli ad Romanos : ᾿Αλλὰ xat Ρεδέκχα
ἐξ ἑνὸς χοίτην ἔχουσα "Ioadx τοῦ πατρὸς ἡμῶν, quae
sic reddit vulgata : « Sed et Rebecca ex uno concu-
bitu habens Isaac patris nostri. » Nihil simile iu Ge-
nesi, ubi etiam leguntur quedam cum hoc sensu pu-
gnantia, e quibus probatur Isaacum non semper
quam observantissimo modo matrimonio usum fuisse.
Etenim capite xxvi legimus quod Isaacus fame pul-
sus in Geraram venerit et illic Rebeccam pro sorore
sua habendam curaverit, ne quis eum interficeret
ad possidendam eam. Sed rex Abimelech e fenestra
vidit eum cum illa ludentem : « Jocantem cum Re-
beeca uxore sua: παίζοντα μετὰ Ῥεδέχχας. » Ft
eum arcessitum sic interpellavit : « Patet Rebeccam
tuam esse uxorem; cur mentitus es dicendo eam es:e
sororem tuam ? »

Col. 529 B 7. Vide Ciceronem, De legibus, 1. n,
C. 7, ubi exhibet procemium legislationum.

Col. 552 B 2. Ex hoc loco Edwardus Simson in-
ducit quod Moyses Genesim scripserit antequam
profizisceretur de /Egypto. Hunc sensum non ad-
mitto.

Vide Parasceve Simsonii ad Chronicon catholicum,

. 6.
P Col. 536 C 4. Ὑποσκελίζειν καὶ ὑποσύρειν
Stadis utitur. Pollux, libro tertio, in fine, colligit
verba ad gymnasticam pertinentia : ᾿Αγχυρίζειν,
ἀνατρέπειν, δράσσειν, ὑποσχελίζειν. .

Col. 540 D 41. Hic confert Eusebius sententias
contrarias. llli qui dicunt astra esse deos naturales,
non affirmant eos esse moles incandescentes, nec
vice versa. Hiec. moles ignea expositio physica est
Anaxagorz attributa; vide Res memorabiles Socratis,
1, iv, c. 7, δ 1: Diog. Laert. ii, 8. Vide etiam scho-
liasten Euripidis in versum 982 Orestis, ubi dicit per
τὸ Μύδρυς Anaxagorz non intelligendum esse molem
ferream, sed igneum lapidem : Πύρινον λίθον: (vide
Suidas verbo Anazagoras), et hoc vult Plato in Apo-
lojia Socratis : Ἐπεὶ «bv piv “Ἥλιον λίθον φησὶν
elvat.

Ibid. 12. Hzc definitio divinitatis Stoicorum est ;
vide Cicer. De natura. deorum, l. n, c. 57; Lipsium
De philosophia Stoica, ). 1, dissert. 5; Stobeeum,
Ecloga physice, l. 1, c. 2, $ 48.

Ibid. 15. Secundum Epicureos mundus concursu
atomorum creatus est. Lucret., l. 1, 157 :

Tunc quod sequimur jam rectius inde
Perspiciemus ; et unde queat res queque creari ,
Et quo queque modo fiant opera sine divum.

Providentia ab eis negabatur. ldem poeta, ]. 1,
51, et n, 645 :

Omnis enim per se divum natura necesse est
Immortali avo summa cum pace fruatur ,
Semota ab nostris rebus, sejunclaque longe ;
Nam privata dolore omni, privata periclis,
Ipsa suis pollens opibus, nil indiga mostri ,
Nec bene promeritis capitur nec tangitur ira.

LI

Digitized by Google
