<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1481 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,840">
    Col. 188 C 9. Nescio utrum in Eusebii argumenta-
tione sit fraus vel error; saltem ex ejus parte adest
quædam dispositio ad admittendum quæ ipsi favent
testimonia et hinc non perpensis. Auctoritas Chære-
monis hic nulla est, qui omnem antiquam
religionis Ægyptiorum doctrinam intervertit. Hic
erat astrologus quem vocat Strabo, lib. xvii, p. 806,
novatorem in doctrina, arrogantem et stultum :
Προσποιούμενος τοιαύτην τινὰ ἐπιστήμην, γελώμενος
δὲ τὸ πλέον ὡς ἀλάζων καὶ ἰδιώτης. In iis quæ præ-
cedunt, Porphyrius eum confundit : astrologiam ju-
diciariam cum opinionibus Stoicis permiscebat.
    Ibid. D. Deest titulus in 451.
    Col. 189 B 9. Mirum videtur versum Arati, quo
usus est sanctus Paulus ante Athenienses, Act. xvii,
28, libris sanctis attribui ab Eusebio; eorum nunc
pars est, quoniam Apostolus eo usus est; sed pri-
mitus ad paganismum pertinet.
    Ibid. 12. Ἀπολύσεις οἰκείας 465, 466, 467.
    Ibid. C 5. Προνοητικάς; ibidem.
    Col. 192 B 6. Ἐπεὶ μή. Iterum Porphyrius lo-
quitur.
    Col. 195 C 15. Immerito adjungit Ægyptios his
populis quorum mythologia Jovem Saturno ortum
contendebat; etiamsi probaretur Ammonem Ægy-
ptium et non Libyum fuisse, nihilominus ab hac ge-
nealogia prorsus alienus foret : sunt Græci qui omnia
confundentes suam in Ægypto theologiam transtule-
runt; cujus translationis vestigia videmus in tradi-
tionibus Diodori Siculi. Vide Jablonski, in suo Pan-
theone, tom. I, p. 139, 140, 141.
    Col. 196 G 12. Κωμάζεις 465 pro γινομένας.
    Col. 197 B 10. Plutarchus, De Iside, c. 40 :
« Stoici dicunt Bacchum esse ventum generatorem
et nutritorem; Herculem, forientem et divisorem;
Ammonem, recipientem; Cererem et Corem (Pro-
serpinam), terram percurentem et fructus; Posei-
dona (Neptunum), mare agitantem. »
    Ibid. C 8. Ἄττις δὲ. Sallustius, c. 4, p. 250, edit.
Gale : Ὁ Ἄττις τῶν γινομένων καὶ φθειρομένων
δημιουργός, καὶ διὰ τοῦτο παρὰ τῷ Γάλλῳ λέγεται
εὑρεθῆναι πεκομμένῳ. Ὁ γὰρ Γάλλος τὸν γαλαξίαν
αἰνίττεται κύκλον, ἀφ' οὗ τὸ παντὸς ἔρχεται σῶμα.
    « Attis est Demiurgus rerum creatarum et de-
structarum; et ideo dicitur natus super ripas Galli
fluminis, quod imaginem præ se fert viæ Lacteæ,
unde proveniunt universa corpora sensibilia. »
    Ibid. D 5. Αὐτοῦ. Αὐτῆς Casaub. De satyrica
pœsi, l. I, c. 2, p. 82.
    Col. 200 D 11. Θανασσοπιοῦ. Hanc vocem le-
xicis deesse notat D. Miller in Diario eruditorum,
April. 1859, p. 217.
    Col. 201 B 11. Parenthesi inclusa Eusebii sunt,
quibus demonstrat sententiæ Porphyrii sententiam
apud Physicos receptam contradicere.
    Col. 204 A 3. Σχῆμα τῆς χειρός. Hic locus evi-
denter est corruptus. Quid sibi vult hoc σχῆμα τῆς
χειρός, et quomodo manus qualicunque modo posita
reditum ad tenebras significare possit? Legitur etiam,
col. 85, et alius corruptus locus, ubi Vigerus pro-
posuit κυνὴν pro κύων· Πλούτων κυνὴν μὲν ἔχει
τοῦ ἀφανοῦς πόλου σύμβολον· hæc vox κυνὴν mihi
hoc in loco arrideret : galea enim certo modo posita
indicat reditum ad loca tenebrosa.
    Ibid. 6. Σέβας. Lego σέλας pro σέβας, ex qua
voce vox σελήνη derivari non potest.
    Ibid. 12. Ἀδρηγά. Lego ἀδρηγά (acute videns) pro
Ἀθην τις οὖσα, quod nihil omnino significat : hæc
vox ἀδρηγά ab ἀθρέω derivatur.
    Ibid. C 10. Παροδεύει. Hæc referuntur ad fabu-
lam Jovis a Curetis in Creta educati, inscio et no-
lente Saturno.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,840">
    Col. 209 C 10. Hic locus de cultu Anubis, jam
ex alio ejusdem Porphyrii opere citatus est, nempe
ex tractatu De abstinentia, in quo hodie adhuc legi-
tur. Utriusque textus similitudo indicat auctorem
eadem sua verba repetere; sed insuper veritas facti
exinde non parum certitudinis acquirit.
    Col. 215 B 10. Hic locus, qui finem facit citationi
ex tractatu Περὶ ἀγαλμάτων Porphyrii, non mediocris
est difficultatis : in hoc enim non legitur immolatio
boum in honorem deorum, quam præ se fert capi-
tuli elenchus; quod præterea formaliter ab Hero-
doto falsi arguitur : mentio solummodo fit de
consecratione duorum boum Apis et Mnevis, super
quos consuli potest Herodotus, lib. III, c. 28, et
Hist. animal. Æliani, lib. xi, c. 10. Quod spectat
ad nodum sub lingua, per quod vocem Græcam κάν-
θαρος expressi, dux mihi fuit Plinius, Hist. nat.,
lib. VII, c. 46 : « Nodus sub lingua quem canthae-
rion vocant; » ex eodem Plinio, proponit Wesse-
ling legendum esse in Herodoto, l. I., Ὑπὸ δὲ τ
γλώσσῃ pro Ἐπί· quod plane videtur admtiten-
dum.
    In nullo alio loco clarius apparet quam absurde
liber De præparatione in capita divisus fuit : textus
enim Porphyrii circa finem scinditur, nihil in de-
cursu sermonis hanc interruptionem exigente;
et hoc, in medio narrationis sibi perfecte cohæren-
tis, ad significandum quod non dicit auctor.
    Ibid. C 5. Quæcunque fuerint priscorum Ægy-
ptiorum notiones circa principia, evidenter plane
diversæ sunt ab istis notionibus quas iisdem Chære-
mon tribuit; hic Stoicus novator primitivam do-
ctrinam adulterat; et si dici potest Porphyrium
eam adulterasse allegorizando, certe Chæremon
idem et plus facit eam vertendo in astrologiam
judiciariam. Consequens est argumentationem
Eusebii, quæ sola Chæremonis opinione nititur,
nihil roboris habere. Etenim non auctoritate re-
centioris auctoris confundendus erat Porphyrius,
sed argumentis ex ipsismet fabulis Ægyptii de-
promptis, et ex vero fonte hausis. Quod qui-
dem fecit pro Græcia.
    Col. 220 B 10. Verti ἐπαισθώθησαν per præbere
cultum idolis : cujus sensus rationem dixi in tra-
ctatu De polytheismo veterum, occasione textus
S. Pauli ad Romanos, c. I, 21.
    Col. 221 A 9. Apud Pausaniam, Corinthiac., c. 26,
leguntur similes versus in Æsculapium :
    Ὦ μέγα χάρμα βροτοῖς βλαστὼν Ἀσκληπιά [δαων,
    Ὅν φλεγυρῆς τικτεν ἐμο φιλότητι μιγεῖσα,
    Ἰμερόεσσα Κορωνίς, ἐπὶ κρανα Ἐπιδαύρῳ.
    Ibid. C 8. Ἀλλ' οὐ τοῦ Παντός, etc. Corrig.
    Ἀλλ' οὐ τοῦ Πανός.
    Col. 224 B 1. Περιτρεπόντων. Leg. παρατρεπόν-
των.
    Ibid. Ἑρεῖ. Lege αἱρεῖ. Vide lib. VIII, c. 13
init.
    Ibid. 3. Αὐτῶν. Αὐτν Wyttenbach ad Plutarch.
De sera Numinis vindicta, p. 8 notar.
    Ibid. C 5. Incantator est qui magia numen e cælo
deducit. Theocrit. idyll. 2; Virgil. eclog. 8 :
    Carmina vel cælo possunt deducere lunam.
    Vide Aglaophamum Lobeckii, p. 108, Van Dale De
idololatria, p. 280.
    Col. 225 A 2. Δοχεὺς nominatur in quodam
oraculo citato lib. v, c. 9 : « Ut hospes divini nu-
minis et interpres. » Lobeck, Aglaophamus, l. I.
    Col. 229 B 8. Πολιτικόν. Hic traducitur locus qui-
dam Amatoris XVIII, a Plutarcho citati : « Fieri posset,
omnium aliarum notionum, quæ ad mentem nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,850,950,880">
    PATROL. GR. XXI. 47
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia Graeca). Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego.
    Na coluna direita, verso 1 de Col. 221 A 9 apresenta correção marginal ou interlinear `[δαων,`.
    Rodapé indica volume XXI e número de página 47 (da seção de notas).
  </notas>
</pagina>