Ν

4521

stica, determinauonis anim nostrz (de motu proprio)
solvitur d'ffculias. .

Col. 428 C 6. Hiec. etymologia vocis εἱμαρμένη
Stoicorum est.

Plutarch., De plucitis philosoph., 1, 98 : 00 Zxwtxot
εἱμαρμένην λέγουσιν εἱρμὸν αἰτιῶν, τουτέστι τάξιν
χαλἐπισύνδεσιν ἀπαράθατον. — Idem, De fato,iw, 1,
45: Εἱμαρμένη γὰρ προσαγορεύεται ὡς ἂν εἰρομένη
τις. Cic., De divinat., 1, 55 : « Fatum id appello
quod Greci εἱμαρμένην, id est ordinem seriemque
causarum ; cum ciusa causz nexa rem ex se gignat.»

De fato vide sanctum Augustinum, lib. v, capite
Aet seq. usque ad undecimum, De civitate Dei ; Ci-
cet., De divinatione et De fato, ubique.

Col. 429 A 3. Σωματικὰ στοιχεῖα. Nomen στοι-
χεῖον astris. datum non est. Eusebio proprium, sed
ab eo frequenter adhibetur, l. t, cap. 9 : Φοινίχων
ol πρῶτοι φυσιχοὺς ἥλιον xal σελήνην xal τοὺς
λοιποὺς ἀστέρας πλανήτας xal τὰ στοιχεῖα τὰ τού-
τοῖς συναφῇ, θεοὺς μόνον ἐγίγνωσχον * τὰ στοιχεῖα
sunt ἀπλανεῖς, inquit Salmasius, De annis climuct.,
p. 577. — Eusebius, lib. 1», e. &, p. 95 : Εἰς
μόνον τὰ ὁρώμενα τοῦ χόσμου στοιχεῖα, —Id., Hist.
éccles, 11, 81 : Βατὰ τὴν ᾿Ασίαν μεγάλα στοιχεῖα
χεχοίμηται, ubi vid. Valesium. --- Theodoretus,
Hist. eccles., v, 59 : Τοὺς τὰ στοιχεῖα θεοποιοῦντας,
ubi eumdem. —Epiphanius, De heresi Phariseorum :
Τὰ ματαίως νομιζόμενα εἰς ἀοιθμὸν στοιχείων, ubi,
εἰς ἀριθμόν, inquit Valesius de Eusebio ἐ. ἰ,, ponitur
pro εἰς λόγον. --- Hieronymus in epist. ad Hedibiam iv :
« Omnis bebdomada in sabbatum dividitur, quas
ethnici idolorum et elementorum nominibus appel-
lant. » — Chrysost., homil. 58 ín Mattheum :'0 γὰρ
δαίμων ἐπὶ διαδολῇ κοῦ στοιχείου xal ἐπιτίθεται τοῖς
ἁλοῦσι. --- Theophil., ad Autolyc., L 1, €. 6 : Ἥλιος
xa σελήνη καὶ ἄστερες, στοιχεῖα αὐτοῦ eiat. —hdem,
l. 1, $22 οἱ 50. — S. Greg. Nyss., in. Vita sancte
Macrina : Αὐτῶν τῶν στοιχεΐων τὰ; εἰχόνας διὰ τῆς
μιμήσεως ἀνθυποῦσθαι, et alii.

Col. 435 A 10. Ἠπήχθην ms. 467.

Ibid. 15. « Democritus auctor atomorum accipere
maluit necessitate omnia fieri, quam ἃ corporibus
fadividuis naturales niotus avellere. » Cicero, De fato,
c. 10.

Ibid. B 5. Τοσοῦτος ms. 465. Cicero, De fato,
c. 7 : « Maxime tibi de hoc ipso, Cbrysippe, cum
Diodoro certamen est : ille enim id solum fieri posse
dicit, quod aut sit verum, aut futurum sit verum,
εἰ quidquid futurum sit, id dicit fieri necesse esse, et
quidquid non sit futurum, id negat fieri posse. Tu
el quie non sint futura, posse fieri dicis, ut : frangi
hane gemmam, etiamsi id nunquam futurum sit. »

Plutarch., De contradict. Stoic. : Ὃ δὲ λέγων ὅτι
Χρύσιππος οὐχ αὐτοτελῇ τούτων αἰτίαν, ἀλλὰ προ-
χαταρχτιχὴν μόνον ἐποιεῖτο τὴν εἰμαομένην, ἐχεῖ
πάλιν αὐτὸν ἀποδείξε'; μαχόμενον πρὸς ἑχυτὸν. ὅπου τὸν
μὲν Ὅμηρον ὑπερφυῶς ἐπαινεῖ περὶ τοῦ Διὸς λέγοντα"
Τῷ Eye" ὅττι κεν ὕμμι χαχὸν πέμπῃσιν ἑκάστῳ,

Ἢ ἀγαθόν...
(Iliad. O, 109.)

Respondet ille, fatum, ad sententiam Chrysippi ,
non esse causam effectivam, sed causam primordia-
lem; sed in eo secum discrepat, cum magnifice lau-
det flomerum de Jove dicentem : « Itaque :equo
animo bonum vel malum vobis datum accipite. »
Plutarch., p. 561, t. X ed. Reischii.

Quod vero Chrysippus docuerit de fato et. malo
vel bono, si quisquis scire voluerit, quantum illud
fieri potest, cum desint ejus opera, legat qu:e narrat
À. Gellius in Noctibus Atticis, lib. vi, cap. 1 et 3.

Col. 454 B 13. Hoc oraculum ab Herodoto relatum,
l. vu, 148, alius alio modo docti editores intérpre-
tati sunt. Refert Wesseling versionem Chalcidii :

, — Vicinis offensa, Deo charissima plebes,
Armorum cohibe munimina...

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTE.
nullo discrimine pravalente : bae virtute epeleu- -

1523

In hoc verbo τὸν zpofoXatov inest difficultas : ex
boc verbo inteltigendusne est hominis status arma tum
ad nocendum, tum ad se defendendum gestantis ? Ἐν
προθολῇ θέσθαι, verbum est in rebus belli usitatum,
quod idem habet ac praeferre, sive hastam sive scu-
tim quo tegantur ; 1906051; in eo sensu idem ac xpó-
ὄλημα sonat. Xenoph., Memorab., lib. 1, c. 12-27 :
Μέχρι τῆς ἡλικίας ὡπλισμένους χουφοτέροις ὅπλοις,
βλαδεροὺς μὲν τοῖς πολεμίοις εἶναι, μεγάλην δὲ προ-
θολὴν τοῖς πολίταις τῆς χώρας χατασχευάξεσθαι.
Idem, in Cynegetic., c. 5, oculum leporis descri-
bens : Τά τε γὰρ ὄμματα ἔχει ἔξω, χαὶ cà βλέφαρα
ἐλλείποντα χαὶ οὐχ ἔχοντα προθολὴν ταῖς αὐγαῖς.
Eorum oculi ciliis quibus protegantur carent.

Ex his concludere fas est, quod deus jubeat Ar-
gienses nihil prz:eter defensionis rationem tentare, sed
esse paratos ad pugnandum. Notam vide de προθό-
λιον, Preparat. lib. vii, c. 16, p. 250, ubi pro
insidiis sumitur hoc verbum et verbo θέλγητρον as-
similatur.

Col. 456 A 1. Vide Stephanum Byzantinum de
hoc oraculo, voce Carystes.

lbid. B 4. Oraculum de quo nunc agitur, Stepha-
nus Byzantinus commemorat, verbo 6&aoc, ut exinde
cognoscamus hanc insulam, Heriam antea nomina-
tam fuisse. Vide oraculum de coloniz itinere ab insu-
la Paros in Thasos, relatum ab Archiloco, l. v, c. 24.

Col. 457 A 9.Illud quod inducit ad oraculum Alcnieo-
ni datum quamdam movit diífficullatem quz oritur e
duplici sermone OEnomai qui, cum Apollinem vene-
rari videatur, reipsa irridet. Deum admonet, nea stulto
Alemzone interrogante decipiatur. Oraculum Apol-
linis ad Alem:onem | indicatur. Primo ille, inquit
Apollodorus, I. 11, 159, interfecit matrem, oraculo
obedire volens, χρήσαντος ᾿Απόλλωνος αὐτῷ * deinde
furiisagitatus in Àrcadiam perrexit ad OEcleum, inde
in Psophidem ad Phlegeum qui eum purificavit.
Vinc Euripides tragaediam sumpsit, 'AAxjtaiov ὁ διὰ
Wogióoc. Vide Hesychium, vocabulis ἀτένης et
dprairetw. Sed in hac regione commorante co, orta
est sterilitas; illi ergo oraculum interroganti respon-
dit, ut undis Acheloi purificandus prolicisceretur.
Responsum illud est, ut verisimile, quod his versi-
bus incipit. Thucydides illud refert, lib. n, cap. 102:

« Narratur, cum Alemaeon filius Amphiarai, occisa
maire, per diversa erraret, Apollinem oraculum
edidisse, quo incolere debebat Acheloi submersa
littora qux» exsiccavit; et voluisse eum in hac terra
peruanere, que, cum mater interfecta est, lumine
solis non lustrabatur, ac proinde terra non erat,
cum alia qualibet terra praesentia ejus contamina-
retur; Alemzonemque per multum tempus nulla-
tenus fuisse suspicatum de alluvionibus Acheloi
agi. » Idem refert Pausanias, l. vii, p. 646.

Aristoteles in Ethicis, cap. 4, sic se habet : « In
quibusdam nulla coactio admittenda est, ac proinde
oportet mori et crudelissimis sejdare tormentis, potius
quam committantur; qua de causa, Alcmaon Eu-
ripidis ridicule agit, cum ad interficiendam matrem se
coactum fuisse declarat. » Theodectus ediderat Al-
emaonis tragcediam, cujus tres versus citantur ab
Eusebio, l. x, e. 5, in fragmento Porphyrii; de ea
lo uitur Aristoteles, Rhetor., l. τι, c. 95. Sic enim se

abet :

Δεῖ σχοπεῖν χωρὶς, εἰ ἄξιος ὁ παθὼν, παθεῖν *
xai ὁ ποιήσας, ποιῆσαι, εἶτα χρῆσθαι ὁποτέρως
ἁρμόττει * ἐνίοτε γὰρ διαφωνεῖ τὸ τοιοῦτο καὶ οὐδὲν
χωλύει, ὥσπερ ἐν ᾿Αἀχμαίωνι τοῦ Θεοδέχτου.

Μητέρα δὲ τὴν σὴν οὔτις ἐστύγει βροτῶν;
Φησὶ δὲ ἀποχρινόμενος ".

'AAAà διαϊαδόντα χρὴ σκοπεῖν, ?
Ἐρομένης δὲ τῆς ᾿Αλφεσιθοίας, Πῶς ; ὑπολαδών yn
σι"

Τὴν μὲν θανεῖν ἔχριγαν, ἐμὲ .68 μὴ κτανεῖν.

« Examinandum est separatim an ille qui poa

Digitized by Google
