4515

nullum prorsus potuisse reperire vestigium pen-
tathli: Euthyclis; hoc solum mihi videbatur veri-
simile, nempe illud nomen adulteratum fuisse, et pro
Euthycles legendum. esse. Euthymus, nomen clari
pugilis Locriensis, quem Pausanias, im Eliacis
poster. c. 6; /Elianus, Hist. var., vut, 18 ; Plinius,
Hist. V. vu, c. 47, denique Suidas, in verbo Εῦ-
θυμος, designant: hic adulteravit textum. Pausa-
nie. Patria eorum erat eadem ; sed hzc permu-
tatio nominum parum verisimilis est, quia hic
pugil erat, alter vero. pentathlus, et in utriusque
vita et rebus gestis plurima invenire est qua: non
consentiunt. ως opinio igitur deserenda est.

Col. 400A 8. Περατνευμέγους. De hoc verbo scho-
liastes manuscripti 451 sic loquitur : Πεφατνευμένους
λέγει ἀθλητὰς διὰ τὴν σωμασχίαν xol τὴν ἀνεγχο-
φατίαν. Vocat athletas. πεφατνευμένους propter eo-
rum corpulentiam et. ..

Ibid. C 4. Historia Cypseli tota scripta est ab Hero-
doto. Vigerus lectorem remittit ad suas observationes
qui non editz sunt, sed quas facile suppleveris le-
gendo Herodotum, cui non puto illum quidquam
adjecisse. Illis qui volunt cognoscere penitus hanc
historiam, satis est indicare librum v, 92, Herodoti,
in quo continentur omnia de illo. Jam, in capite
xxix, OEnomaus citavit oraculum de patre Cypseli,
quod reperitur in eodem loco Herodoti :

Ἠετίων, οὔτις σε τίδι πολύτιτον ἐόντα.

Unde corrigetur textus, Κύψελος Ἠετίδης pro Κύ-
Φελος Alaxibrc* quod ceterum confirmatur ab
eodem lHerodoto, in quo refertur oraculum quod ha-
bemus sub oculis, cui adjicit tertium versum :

eere n. Βασιλεὺς xAeoto Κορίνθου

Αὐτὸς xal παῖδες, παίδων γε μὲν οὐκέτι παῖ-

δρ.

« Talis fuit Cypselus, inquit historicus. Vexavit
multos incolas Corinthi, multis fortunas eripuit,
pluribus etiam vitam ; deinde, cum regnavisset
triginta annos, reliquit solium filio Periandro. »
Cicero, De Fato, c. 1: « Neque necesse fuit Cypse-
lum regnare Corinthi, quanquam id millesimo ante
anno Apollinis oraculo editum esset. » Daviesus, ad
hunc locum, conatur ostendere, tempora suppu-
tando, ad quem annum, ante Ciceronis tatem, refe-
rendum sit hoc, millesimo ante anno.

Primum versum hujus oraculi frequenter usur-
pabat Pythia; quod Hesiodo datum est oraculum et
relatum a Tzetze, in Exegesi, fere huic simile est :

"O46:0c ovtoc ἀνὴρ ὃς ἐμὸν δόμον ἀμφιπο-
. εεύει,

4. 6. Melanippus qui magna utilitati erit
urbi Gele , nonnullas praebet difficultates aut. potius
quamdam obscuritatem. Melanippus, civis Agrigenti,
conspiraverat adversus Phalarim tyrannum ; ad hoc
spectat oraculum sequens. JElianus locutus est sa-
iis prolixe de hac conjuratione in quarto capite se-
cundi libri Historiarum variarum ; de hoc alibi pro-
lixius verba fecerat, verisimiliter in suo 7ractatu de
Providentia, Περὶ Προνοίας" quod didiscimus e Suida,

qui servavit tria fragmenta dissimilia in verbis &vv- ἡ

éptac, ἐπῆρεν, et ἀναδολή.

Athenzus, in tertio decimo libro, p. 602, edit. Ca-
saubonis, ad hocalludit, ex Heraclide Pontico, et citat
pariter oraculum, quod videbimus infra ; hactenus
vero non patet quomodo Melanippus profuturus
sit urbi Gele ; conjiciendo tantum id ostendi
poterit.

Melanippus erat juvenis pulchritudine et virtuti-
bus insignis, qui vehementi amore animum Chari-
tonis incenderat : Διαπύρως ἐράσθη Μελανίππου
xaX τὴν ψυχὴν ἀγαθοῦ xay τὸ χάλλος διαφέροντος.

« Lis orta erat inter Melanippom et quemdam eui
favebat tyrannus: chirographum , quod habebat

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTAE.

1516

prior, abreptum ἃ tyranno, judices deleverunt.
Qua vi et injustitia iratus, Melanippus in tyrannum
eonjuravit, et. conatus est sibi conjungere juvenes,
quos idem ac se sentire noverat, participes; con-
silium aperuit Charitoni, qui eum premonuit ne
temere in hanc conjurationem admitteret homi-
nes qui, propter metum tyranni, possent haerere
dubii, rogavitque ut sibi negotii curam committe-
ret. Melanippus annuit. Charito, cum omnia dispo-
suisset solus, ut amicus a periculo tutus foret, rem
omnei in se suscepit, pugioneque accinctus, ad
tyrannum, ut eum occideret, occasionem accedendi
quasivit; sed observatus a dorvphoris, correptus
est priusquam consilii fieret compos. Inclusus et
crudelissime cruciatus ut declararet socios, perti-
naciter tacuit, donec Melanippus, fama perlata
se auctorem instigatoremque conjuratiouis prebuit.
Phalaris, utriusque amicitia mirabili commotus,
vitam concedens, e Sicilia eos in. exsilium pepulit.
Apollini et Jovi hoc specimen humanitatis datum
a crudelissimo tyranno placuit, adeo ut illius vitam
in duos annos produxerint. » Quod dicit Alia-
nus in loco citato 4 Suida de verbo ἀναδολή. Sed
quid ad Gelam in hac narratione? illud explanare
conabimur.

Gela in ripa meridionali Sicilix et ad flumen ejus-
dem nominis sita, metropolis erat Agrigenti. Sic ait
Thucydides lib. vi, $ 4: «Antiphemus Rhodius et
Entimus Cretensis, coloniam quamdam cum am-
bo duxissent in Siciliam, Gelam condiderunt qua-
draginta et quinque annis ἃ Syracusis conditis, et
nomen illi imposuerunt e flumine cui adjacet. Quam
urbem institutis Doricis submiserunt. Post centum
et octo annos circiter Gelei Agrigentum fundarunt,
ducibus Aristonoo et Pystilo, qua civitas nomen
suum a fluvio Acraga mutuavit. »

Postea Agrigentum, cum tale incrementum acce-
pisset, ut teste Diogene Laertio, ejus incole es-
sent numero 80,000, quod tamen valde est dubium.
v. lib. vui, 61, majorem, ut verisimile videtur, par-
tem ripe meridionalis Sicilie, et praesertim Gelam
metropolim in suam redegit potestatem. Supponi
igitur potest Melanippum fuisse Gele municipem.
et quum mors tyranni duobus tantum annis dilata
fuerit, postquam Agrigentum et civitates illi sub-
dite libertatem recuperarunt, ipsum in pairiam
rediisse, quam, ibi magnis cumulatus honoribus,
multis beneficiis exornavit.

lbid. 14. Versus bic citati ironice reddunt
oraculum Apollinis Menalippo et Charitoni datum.

'Sic autem habet Athenzxus in loco citato: «Py-

thia oraculum etiam edidit pro Charitone et ejus
amico, hexametrum pentametro subjungens,. sicut
postea Dionysius Atheniensis, cui cognomen Chalcous
(xneus), fecit in suis Elegiis. En oraculum ;

Εὐδαίμων Χαρίτων καὶ MeAária xoc Égv

Θείας ἀγητῆρες ἐφαμερίοις φιλότητος. »

JElianus, qui eosdem versus citat, ordinem ear-
minum Athensei intervertit, et Atticismum pro Do-
rismo posuit hoc modo :

Θείας ἡγητῆρες égnpeplotc φιλότητος

Εὐδαίμων Χαρίτων καὶ Μελάνιππος ἔφυ.

Juxta Eusebium videtur Αἰμοπὺβ fidelius cita-
tionem expressisse qum JElianus. Puto in parodiam
borum versuumab OEnomao factam, qualiter ad nos
pervenit, irrepsisse mendum. Ilaud enim verisimile
videtur hunc Cynieum adjunxisse nomen Melanippi
nomini Phalaris, id est tyranni et tyrannicidze, ut di-
ceret eos ipsos fuisse qui inter homines discordias
seminarunt ; nulla potest. similitudo esse inter Pha-
larim et Melanippum ; sed facile inter horrenda mon-
stra Phalarim et Cypselum ; quod bene phrasi prz-
cedenti intelligitur. Substtui igitur Melanippi no-
mini carnificis Corinthii nomen, parum curans de
versus concinnitate.

Digitized by Google
