158

lip. 1. V, c. ni, v. 15, locus de quo bic agitur sumi-
,Wr hoc sensu : Καὶ ἐποίησεν ἔμπροσθεν τοῦ οἴχου
στύλους δύο, καὶ ἔστησε τοὺς στύλους χατὰ πρόσ-
ωπον τοῦ ναοῦ, ἕνα ἐκ δεξιῶν, χαὶ τὸν ἕνα ἐξ εὐωνύ-

v * xai ἐχάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ ix δεξιῶν * Κατόρ-
boo: xai τὸ ὄνομα τοῦ ἐξ ἀριστερῶν ^ Ἰσχύς.
v. 47. Inferius adhuc reperitur oixog pro Sancto
sanctorum. .

Col. 752 D 9. Vocem δέχα bis lego ad determinan-
dum candelabrorumnumerum quz numero decem ex-
stitisse videntur ex eo quod inferius legitur ; nempe
unicuique candelabro septem fuisse luminaria, unde
coalescit numerus septuaginta. Paralip. hic etiam
mihi auxilium prebuerunt, lib. Il, cap. iv, v. 7. Kot
ἐποίησε τὰς λυχνίας τὰς χρυσᾶς δέχα κατὰ τὸ κρίμα
αὐτῶν, xal ἔθηχεν ἐν τῷ ναῷ πέντε ἐκ δεξιῶν, καὶ
φεέντε ἐξ ἀριστερῶν. MEN

Manifeste errat Josephus qui decem millia fuisse
contendit, Antiq. Judaic. 1. vin, c. 3. . .

Col. 754 B 2. Quamvis manuscripti codices in
conservando δαχτυλίους unanimiter concordent,
textum mutandum esse et δίκτνα scribendum existi-
mavi. Hanc a me recte factam fuisse emendationem
omnia probant : 19 Exabsurdo probatur. Quomodo fleri
potuit ut duo annuli constantes catenulis-supra tem-
plum in machinis, viginti cubitorum amplitudine,
positis, totum fastigium templi obumbraverint,
quadringentis dependentibus tintinnabulis unoquo-
que talentum pensante? 2* Reliqua phrasis veram
vocem restituit, at in genere feminino pro neutro;
mss. £66 ὅλους τοὺς διχτυούς pro ὅλας τὰς διχτύας
habet. ita ut tria genera sulstantivo neutro tribuan-
tur; sed verum vocabulum inter hec. mendosa sem-
per apparet. 2* De rete agitur in Paralip. l. 1l,
€. 1v, 12. Καὶ δίχτνα δύο τοῦ συγκαλύψαι τὰς χεφα-
λὰς τῶν χωθαρέῦ - καὶ χώδονας χρυδοῦς τετραχο-
σίους εἰς τὰ δύο δίχτυα.

In ultimo cap. Jerem., v. 92 : Ka δίκτυον xol
foa ἐπὶ τοῦ γείσους χύχλῳ, τὰ πάννα χαλτᾶ.

lbid. D 5. Hzcassertio, siclum aureum talento
equivalere, omnino mihi falsa et glossa Eusebio
addita videtur. Josephus, in tertio libro Antig. Ju-
daic., sic refert argentei sicli valorem : Σέχλος νόμι-
σμα "E6paiw» ὧν, "Avtixàg δέχεται δραχμὰς τέσσα-
ρᾶς. « Siclus Hebreus quatuor drachmis Atticis
iquivalet » iste erat siclus saeer. Siclus communis
didrachma valebat, id est mediam alterius partem.
V.Waserus, Deantiquis nummis Hebraeorum, libro n,
ubi de siclo. Etiamsi :stimaretur aurum, ut hodiernis
diebus, sedecies argento gravius, talenti pondusnon-
dum attingeretur. Talentum 60 mnis constat; mna
centum drachmis, quod eflicit 6000 drachmas in ta-
lento. Pars quarta. numeri 6000 est 1500. Aurum
valere potuit quindecies suum pondus in argento,
Sed non millies et quingenties. Siclus aureus est
Jgitur pars talenti centesima.

Col. 756 A 14. Timochares ibi nominatus estne
astronomus "Timocharis in septimo Aímagestis Pto-
lemzi libro citatus, ut qui computationes de stellis
reliquerit, e quibus Hippareus induxit cceli retro-
gradum motum quo producitur :xquinoctiorum an-
tecessio? Hipparcum pracessit circiter 150 annis,
985 annis ante Christum natum.

Ibid. B 6. Differentia inter has mensuras Jerusa-
lem circuitus Scaligero mentem suggessit μθ΄ emen-
dandi apud Timocharem et μζ' in. Schoenometro,
quia Hecatzeus Abderita, quem ut auctorem fide di-
gniorem habet, urbi huic circuitus stadia 50 assignat,
n libro De Judeis. Vide Scaligerum in fragmentis
post emend. tempor. p. 294 notarum ; Reland Pale-
stina sacra, t. Il, p. 855.

ibid. C 7. lsta Philonis carmina, non minus
corrupta quam qui ex eo de Abraham jam allata,
nullam fere opem e mss. ducunt. Josephus Scaliger et
Isaac Vossius, in. suis exemplaribus quasdam emen-
dationes proposuerunt, 40:5 nec sensum pceifecirm
dant nec exactum carminum metrum. Αὐ [rium

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTE.

1553

versum Vossius legit νισσόμενος pro. νηχόμενος δὲ
θροῦν ἀοιδᾶ μεγιστούχοιο Metpdic, quA nullo moda
hunc corrigit versum. Attamen. δέχρῃ indubium
mihi videtur. Scaliger legit μεγιστοχόοιο, quod prae-
stat ad metrum,

Ad tertium. versum, Vossius legit ἐξανιεῖςι, quod
est participium jn casu dativo plurali concordans
cum Λοετροῖς ; Inss. A63, 468, legunt ad quintum
versum quod proponit Scaliger, nempe ὑπὲρ πύρ-
yototv ópetvotz* Vigerus proponit ὑπαὶ. Tandem ad
octavum versum, Scaliger legit óópoyóoto pro ὑδρο-
χόοισι, quod est anteponendum. Ei cum iis etiam
emendationibus, difficile est textum restituere. In
vocibus θῦν σὺν ἀοιδᾷ secundi versus, quiri debet
substantivum neutrum vocum τὸ θαμδηέστατον ἄλλο"

Νισσόμενος δ᾽ ἐφύπερθε τὸ θαμδηέστατον üAo
Aépxn χρούνισμ' ὅγ᾽ olóa μεγιστοχόοιο Aoerpoic
“Ῥεύματος ἐμπίπλησι βαθὺν ῥόον ἐξανιεῖσι,
"ΡῬεῦμα γὰρ ὑψιφάενγον ἐν ὑετίοις γιρετοῖσιν
Ἱέμεγον ποιυγηθὲς ὑπαὶ πύργοισιν ἀὠρεινοῖς

Στρωρᾶται, καὶ ξηρὰ πέδῳ κεκονιμένα κρήνης

Τηλεφαῆ δείκνυσιν ὑπέρτατα θάμδεα λαῶν.

Αἰπὺ δ' ἄρ' ἐκπτύουσι διᾷ χθονὸς ὑδροχόοιο

ZoAnvnc.

Col. 757 A 5. Vocem οἴχος verto sanctum. san-
ctorum ; hujus interpretationis in przcedentibus ca-
pitibus ostendi convenientiam ; vid. cap. 54. leipsa,
non totum templum ad orientem spectat; sunt enim
alia partes zedificii quas undiquelsol respicit ; at pars
praecipua, id est. οἶχος, vertitur ad orientem.

Ibid. 11. “Ὑποδοχείων Aristeus et om nes miss.

lbid. C 8. Quisnam sit hic Astibares, Medorum
rex, ab Eupolemo nominatus, eruditi non consen-
liunt. Simson, ad annum mundi 2396, vult hunc csse
Cyaxarem ; ad annum 2447, eamdem  thesim pro-
pugnat: « Darium Medum non Medorum sed Chal-
deorum regem fuisse testatur. Daniel cap. 1s. As-
suerus ille ut modo dixi non alius est quam inclytus
Cyaxares, ut et ipsum nomen indicat, quod varie
effertur, nempe Assuerus sive Achasuerus, ᾿Αστιδά-
gi Ὀξυάρης. pro Ὀχσυάρης) ᾿Αξοάρδης, Ὀξάρχης.
Ξέρξης et ᾿Αξάρης unde fit Κυαξάρης. — Falluntur
ergo qui putant bunc Assuerum csse Ástyagem.
B. Hieronymus Josephum secutus, existiinat Darium
Medum fuisse Astyagis filium, Cyri avunculum, et
patri Astyagi in Medorum regno successisse. » Scali-
ger in notis suis in fragmenta, p. 40, dicit a Ctesia
Cyaxarum nominatum fuisse Astibarem. Vide Diod.
Sicul. lib. n, 54. Nihilominus Wesseling, in nota
ad annum 5596 Simsonis, credit Astyagen sub hoc
nomine admittendum esse; nam filia cjus Aroitis
in matrimonio Nabuchodonosori juncta fuerat si
Alexandro Polyhistori a Syncello citato, p. 910, tides
adhibenda sit. Scaligerus, in Emendat. tempor.
vult eumdem esse ac Nabonidem (vid. prolegom.
ἃ p. 32 ad 36), Labyneten Herodotis, sub quo Ba-
bylon a Cyro capta fuit, quem misit ut satrapam in Ca-
ramaniam. llas varias opiniones mihi satis sit expo-
suisse, quas nec tueri volo nec impugnare.

Col. 760 A 2, Rebellis iste, ex fusiore Berosi narra-
tione, apud Josephum, est Pharao Nechao aut Ne-
cos quem Berosus ut satrapam considerat; Hero-
dotus vero, juxta J/Egvptiorum sacerdotum nar-
rationem, eum habet ut verum /Egypti dominatorem.
En verba Berosi apud Josephum τ ᾿Αχούσας ὁ πατὴρ
αὐτοῦ Ναθολάσσαρος, ὅτι ὁ τεταγμένος Σατράπης
ἕν τε Αἰγύπτῳ xat τοῖς περὶ τὴν Συρίαν τὴν Κοίλην
xai τὴν Φοινίχην τόποις ἀποστάτης γέγονε, συστῆ-
σας τῷ υἱῷ Ναδουχοδονοσόρῳ, ὄντι ἐν τῇ ἡλιχίᾳ,
μέρη τινὰ τῆς δυνάμεως, ἐξέπεμψεν ἐπ᾽ αὑτόν. Jo-
seph., Contra Apionem 1, 119.

Jbid. 7. Berosi fragmentum ab Eusebio ibi
relatum bis ἃ Josepho citatur, 1* in decimo libro
Antiquit. cap. 14; 2* in primo libro Contra Apio-
nem, 19 : numeri. annorum — regiminis Nabopolas-
$ar non concordant. In Aniiquitat. legitur xa', 91;

Digitized by Google
