(651

περιζώματα. Καλύπτουται yo γυναῖχες μόνα τὰ
τοῦ σώματος ἀσχήμονα τὰ λοιπὰ παρεγύμνουν, προσ-
καλούμεναι τοὺς ἐραστάς.

Dionysius Halicarnassius in Óinarcho, princi
pio: εΔιορίσαι τούς τε γγησίους καὶ ψευδεῖς λόγους
πάντων ἀναγχαιότερον οἶμαι τοῖς μὴ ἐχ περιζώμα-
τὸς ἀσχοῦσι ῥητοριχήν, » « Qui non, ut vapp:e, rhe-
toricam didicerunt, eis maxime necessarium esse
judico, veras a falsis discernere oratione. » ldem
Dionysius Halicarnassius in septimo libro Romana-
tum antiquitatum, c. 72, p. 1491 ex edit. Reisk. :
Σχευαὶ αὐτοῖς ἧσαν (τοῖς μὲν εἰς Σιληνοὺς εἰχα-
σθεῖσι), μαλλωτοὶ χιτῶνες, οὖς Évtot χορταίους xa-
λοῦσι, καὶ περιθόλαια ἐκ παντὸς ἄνθους * τοῖς δὲ εἰς
Σατύρους, περιζώματα καϊϊδοραὶ τράγων, xax ὀρθότρι-
χες ἐπὶ ταῖς χεφαλαῖς φόθαι, χαὶ ὅσα τούτοις ὅμοια. »

« Qui habitu satyros imitabantur cingula ex. hir-
cinis pellibus ferebant, in capite crines hirsutos,
et alia bujusmodi. » Casaubonus, De satyrica. poesi,
l. t, c. 4, p. 139: c Π:ριζώματα Dionysius vocat hirci-
nas pelles quibus partes infra umbilicum tegebantur.

Col. 685 C. 13. ᾿Αφέξεσθαι «λῃστείας. His, ut ar-
bitror, locus non erat, tum quia jam semel dicta
sunt, tum quia minime cum preceptis quibus mi-
scentur consentiunt.

lbid. D 9 "Α.λίως ob θαχεύουσι. Hec. expres-
sio cujus significationem non intellexit Vigerus est
subtilissima locutio ab Hesychio notata, θαχεύουσι"
κάθηνται εἰς τὰς χρείας, Josephi ac Porphyrii in-
terpretes non in eodem errore versati sunt.

οἱ. 688 Ο 1. Mirum foret quod Eusebius, qui
tam sepe adducit Josephum , ignorasset ab eodem
Josepho fuisse excerpta quaque de Essenis refert
Porphyrius, cum ipse Porphyrius diversos Josephi
libros designet e quibus hzc fuerunt desumpta :
bic igitur aliquid doli subesse credo. Judzus erat
Josephus ; ideo quidquid de Judzis refert, in octavo
libro esse debuisset, in quo inveniuntur testimonia
Judaorum de historia et legibus propriis. Hic au-
tem sunt paganorum testimonia ; quorum coryphzus
cum esset Porphyrius, ac Christiang religionis
acerrimus hostis, longe majoris est auctoritatis
cum de Judicis aut Christianis laudando loquitur :
quapropter Eusebius ei exclusive vel ejus antiquis
lectionibus, tam singulare de Essenis przconium at-
tribuere videtur, ἐχ παλαιῶν, ὡς elxóg , ἀναγνω-
σμάτων.

Ibid. D 2. Quid de hoc Hecatzo sit sentiendum,
vide Clearchum in capite sequenti. Hiec. tamen est
interpretatio eorum qus de co scripsit Dahnius in
Synopsi historica philosophie religiose Judeorum
Alexandrie, tom. M, y. 216.

« Hecat:eus Abderita, Alexandri Magni cosevus, in
800 magno opere historico incluserat quidquid spe-
ctabat ad Judzeos, qui tanc magno favore gaudebant,
tum apud principem, tum apud prünos Ptole.vos.
Ob hunc probabiliter favorem, eos non eodem affecit
contemptu quo ceteri Grecorum recentiores histo-
rici qui tunc temporis exstiterunt quo inter paganos
et Judzeos tantum exarsit odium, ut διαὶ perpe-
ram oppressi fuerint. Ex illius scriptis, quxe apud
nos exstaut, nihil, nedum Judzi Alexandrini, nequi-
dem Judzi prodit calamum: igitur mirum. videtur
quod deeo scripserit Celsus ab Ürigene laudatus, l. 1,
[2 δ 394 ed. Rumi. In sua 1415 epistola Latina
ad Casaubonum Scealigerns, Celsi przjudicantis cou-
tra. Hecatzum opinionibus favebat; Vossius autem
in suo libro De historicis Grecis animo fluctuabat,
et revera ex hoc textu nullo modo justificari potest
Philonis sententia. Attamen ex. Aristei. epistola li-
quet Hecatei verba a quodam Alexandrino Judo
fuisse interpolata : Demetrius enim Phalereus in
ea regi asserit Abderilam Hecateum satis magni
fecisse legem Jud:orum ut eam nominaverit ἀγνὴν
τινα Xa σεμνὴν τὴν ἐν τούτοις θεωρίαν ; vocabulum
autem θεωρία in sermone religioso Judzorum idein
sonat ac theocratica legislatio. Sed ut admitteretur

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTAE.

1558:

quod Hecateus judaicam amplexus fuerit religio-
nem, hoc aliis locis ex ejus historia probari foret
necesse.

Col. 689 A 5. Verba ἢ Ἱερουσαλήμ desunt in 466.

Ibid. C 1. Josephus historicus hune hominem Mo-
sollamos vocat, Contra Apion. lib. 1, 457, ex edit.
Havercamp., ex qua bic locus desumitur.

Col. 692 B 4. Ut autem perpendamus qui-
bus momentis nitatur citatus locus, in memo-
riam revocandum est quidquid dictum est de
suppositione generali auctorum Grecorum, quo-
rum religionis defensores pro Judwis testimo-
nium invocaveruni ; scilicet IHlecat»i, Numenii,
Theodoti, Cleodemi, Eupolemi, Ártapani, Demetrii,
Aristei, quos religione tuisse Jud:zos plurimi tradi-
derunt. Valckenaerus autem in suo accusationis
actu, pag. 47, in tractatu. De Aristobulo Judeo, eos
confert cum locis quos putat. interpolatos fuisse in
libris. Esther et Job, et praecipue in secnndo libro
Machabaeorum. « Quis enim, inquit, ex litteris Sa-
lomonis ad reges Tyri et Egypti, 86 ex eorum re-
Sponsis, non agnoscat litteras. Ártaxerxis, qui ex-
stant in libro Esther, ingenio Illbraico fuisse sug-
gestas? Judzeus erat Theodotus, quem Josephus nu-
merat inter paganas auctoritates contra Apion. lib. 1,
cap. 25; ac pariter, ex Alexandro Polyhistore, Cleo-
demus in lib. t Jud. antiq. c. 13 citatus.» Quoad vero
Hecatzum, Eupolemum, Artapanum, Demetrium, ex
ipsoValckenaeroomnis tollitur dubitatio. « Jam, inquit,

ecateum suspicatus est Scaligerus ; in supplemento
suo epistole ad Millium, pag. 95, Bentlevus huic
favet opinioni innixe sententiis Herennii Philonis a
Celso citati, ex Origene Contra Celsum, i, p. 15. [dem
asseruerat Ricardus Siwon in sua. Historia Veteris
Testamenti, sed nulla fretus auctoritate, lib. n, c. 2.
De Eupolemo auten ac Denietrio nullum dubium ex-
oriri potest ex ipsins Eusebii testimonio, Historia
ecclesiast. lib. vi, cap. 15, ubi asserit ab Alexandrino
Clemente adductos fuisse Philonem, Aristobulum, Jo-
sephum et Eupolemum, Jud:eos scriptores ( Ἰουδαίων
συγγραφέων). Vide S. Hieronymum, De viris illustri-
bus in Clemente, cap. 58. Quoad vero Numeníum, ex
ipso Origene Contra Celsum, 1, p. 15, tv, 198 et 199,
et ex Eusebio Prap. evang. ix, et alibi, constat illum
fuisse Judzeum, aut salteni quie ex eo exhibentur sub
ejus nomine fuisse publicata a quodam Judieo.
Vide Jonsium, Hist. philos. lib. 11, cap. 18, ἃ 4. Ut
videre est in libro 1 Machabzorum 12-16, 15-15,
8-17, Numenius et Eupolemus nomina sunt Judaica ;
quascunque legum Moysis allegoricas explicationes
refert Origenes a Numenio datas, nullius nisi Judi
Helleniste esse possuat » Ilic finem facit Valckenae-
rus, qui neque Clearchum, neque Abidenum nume-
rat inter hos paganos auctores, quos Jnd:eos. esse
contendit, Sed alii, inter quos Ricardus Simon, tra-
dideruut Clearchum fuisse ab Hellenistis Judaeis sup-
positum ac interpolatum. De quo Gravius ad Huc-
üum scripserat epistolam, quam noscere foret in
pretio. Exstat tamen responsum quo episcopus Abrin-
censis a se removere suscipit, quod eum pro pagano
habuerit, quod responsum daturus sum Latinc, elc-
ganter ab Huetio scriptum ; reperitur in collectione
a Tilladeto edita , tom. Il, pag. 249 et 250.

« De Clearcho acute et erudite scribis pro more
tuo ; equidem Josephi et Eusebii fidem secutus sum,
ac re forsitan non satis perpensa. Primus nobis de
ea re scrupulum injecit Simouius (Richard Simon)
in. critica sua, nam Clearchum hunc ab hellenistis
lud:eis, vel suppositum, vel interpolatum suspicatur.
Tu vero tuis argumentis idem conaris conficere, ut
inanus dare propemodum necesse sit. Verumtamen
sunt etiam qu:e rationibus tuis a viro non nimis per-
tinaci obduci possint. Etsi enim falso jactari videlur
Aristotelem perlustrasse Ásiam in Alexandri magni
comitatu, at. illuc excurrere potuit per primos vil:e
annos. Seripsit Laertius in prooemio fuisse a Clear-
cho proditura Judzos sobolem esse gymuosophista-

Digitized by Google
