<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1539 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    unde concludit pseudonymum esse Aristobulum.
    Impossibile est enim admittere hominem Judæum,
    qui sub Ptolomæo Philometore vixisset, in errorem
    adeo gravem labi potuisse in relatione facti tanti
    momenti respectu suæ gentis; sed Valckenærus hanc
    diremit difficultatem modo naturali, nec contorto,
    nec in desperationem causæ adhibito, et si ad-
    mitteretur fabula Hermippi, non idcirco magis in-
    concussa maneret boni Hodyi conclusio, multo enim
    plus æquo probaret, et e numero historicorum non
    pauci radianti forent scriptores antiqui. Satis est
    declarare opera Aristobuli remansura in opinione
    authenticæ; et id tantum quantum quilibet antiqui-
    tatis scriptor, quando contra ea non aliud affertur
    quam id testimonium.
    Pro hac sententia sic propugnat Dahneus: « Ea mens
    fuit imprimis Valckenæro, nimirum defendere Aristo-
    bulum contra relationem Hermippi, in astruendo De-
    metrium ineunte regno Philadelphi potuisse adhuc
    frui gratia principis, si quidem juxta Aristobulum,
    Demetrius in exsilium actus fuerit non nisi post mor-
    tem Soteri; et reipsa a rege serius exsulatum fuisse,
    id est quando detexisset consilium contra se datum
    a Demetrio ut solio spoliaretur. (Hæc opinio, quamvis
    alia longe verisimilior, fuit opinio Petavii in S. Epi-
    phanium, tom. II, pag. 579; Vossiorum patris et
    filii; Riccioli Chronologia reformata, tom. I, lib. III;
    Valesii in Eusebium, Hist. eccles. v, 8; Perizonii in
    Ælianum, Hist. div. III, 17; Matterii Tentamina super
    scholam Alexandriæ, tom. I, pag. 74.) Reversa si fa-
    tentur versionem Græcam SS. Scripturarum referen-
    dam esse ad hanc epocham, quod juxta Hodyum
    verisimile est, quid ad narrationem Aristobuli, quod
    nomini Ptolomæi Soteris nomen filii ejus præposue-
    rint? Alia quæ tantum valet quantum Valckenæri
    suppositio admitti potest : videlicet omnia paravisse
    Demetrium sub filio Lagi pro versione que solum
    edita est sub Philadelpho : quæ hypotheses et aliæ
    ejusdem generis satis sunt ad probandum Richardum
    Simonem et Hodyum judicium emisisse præcipitan-
    ter et immature cum fragmenta Aristobuli, juvante
    Hermippi relatione, tanquam pseudonyma repudia-
    verunt.
    Col. 595 B 14. Ptolomæi Philadelphi matrimonium
    cum sorore sua Arsinoe ad historiam pertinet, nimis-
    que omnibus perspicuum quam ut de eo hic amplius
    dissertatur.
    Ex θυμοῦ στέρνοισι κασιγνήτορ τε πόσιν τε,
    ait Theocrit. idyl. 17, v. 130, et sqq.,
    Ὅδε καὶ ἀθανάτων ἱερς γάμος ἐξετελέσθη
    Οὕς τέκετο κρείοισα Ῥέα βασιλῆας Ὀλύμπιον.
    Valckenærus in Aristobulo miratur quod summus
    Judæorum sacerdos honorifice sit locutus de hac
    unione incestuosa. Ad id perlicium respondere,
    summo Pontifici non hic incubuisse omnes sese in-
    termittendi in quæstionibus pure ad mores religio-
    nemque spectantibus, eo quod dissimilis valde reli-
    gio regis a religione Judæorum; cæterum matrimo-
    nia inter parentes in uno gradu, remotiori quidem, sed
    uno tantum gradu inferiori, non modo licita erant,
    verum etiam quasi imposita lege Mosis.
    Tandem illæ voces frater et soror, præsertim ubi
    de Lagidis quæstio est, usurpatur in sensu figurato
    qui minime vere rerum statui respondet.
    Versus vicessimus primus elegiæ quam vertit
    Catullus e Callimacho, in cæsariem Berenices, sic se
    habet :
    Et tu vero orbum lucti deserta cubile,
    Et fratris chari flebile discidium.
    Porro constat uxorem Ptolomæi Evergetis de qua hic
    agitur, patrem habuisse Magam regem Cyrenarum,
    non autem Ptolomæum Philadelphum cujus filius
    Evergetes. « Quam habuit unicam filiam Magas, ait Ju-
    stinus, XXVI, c. 3, ad finienda cum Ptolomæo (Phila-
    delpho) fratre certamina, filio ejus desponderat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    Vide de hoc usu vocis ἀδελφή, quæ designabant
    reginam regis conjugem, et de Berenice Evergetis
    uxore D. Letronnium in suis Disquisitionibus pro
    Ægyptiaca historia, pag. 7 et seq.
    « Sororis nomen, inquit, quod attribuunt regum
    Ægyptiorum uxoribus, nihil aliud erat quam loquen-
    di genus quod per usum et protocolium invaluit.
    Col. 596 A 11. Καθὼς ἀνεγνώσθη ταῦτα τὰ
    τεύχη. Τεῦχος, in sensu libri pertinet in prim-
    is ad dialectum Alexandrino-Macedonicam Sep-
    tuaginta Interpretum qui subdivisionibus operis
    integri denominationes dederunt quæ ab hac dia-
    lecto mutantur : Πεντάτευχος, Ὁκτάτευχος. Si
    fides adhibenda Salmasio De modo usurarum,
    p. 405, idem adest discrimen codicem inter et vo-
    lumen quod inter τεῦχος et βίβλος. « Nihil tam
    diversum ait, quoad formam quam codex et volu-
    men : in volumine chartaceo, chartæ chartis ad-
    texuntur in longitudinem, ut volvi possint in rutu-
    lum; in codice, massa sive corpus fit ex pluribus
    veluti tabellis aliis super alias structis, Græci quo-
    que σωμάτιον et τεῦχος nominant. Quod tamen de
    volumine magno usurpant; massam Martialis de
    struice tabellarum multiplicium quæ codicem mem-
    branæum componunt, proprie dixit, ut Græci σωμά-
    τιον. Hæc vox in glossis Philoxeni, membrana, ex-
    ponitur. » Sequitur longa dissertatio in varias
    materies quæ scribendis libris adhibitæ sunt,
    nimirum in cortices, pelles, tabulas et papyrum.
    Juxta Salmasium hæc voce τεύχος designabantur
    tabulæ cera linitæ, aliæ super aliis collectæ et
    super quas stylus exarabat characteres. Quoad
    verbum Latinorum corpus huic consonans, exemplis
    ab eo citatis addi potest Cicero, in insigni epi-
    stola ad Lucæium, epistola duodecima lib. v, Ad
    diversos, in qua ut historiam consulatus ipsius scri-
    bat hortatur, quod hominem misere superbientem
    prodit.
    « A principio enim conjurationis usque ad reditum
    nostrum, videtur mihi modicum quoddam corpus
    confici posse.
    Crediderim ego confusionem postea irrepsisse in
    notiones quæ ad distinctionem vocum inserviebant
    et nihil comprobat sacros libros inscriptos fuisse
    tabulis; siquidem voce de qua agitur designantur
    tantum divisiones operis.
    Ibid. 12. Τῶν Ἑρμηνέων οἱ πρεσβύτεροι. Su-
    perius verti per sacerdotes oi πρεσβύτεροι, quod
    Vigerus interpretatur seniores : sed inquirendum
    esset an apud Judæos antiquitus vox πρεσβύτερος
    seniorem sonaret, quod mihi non constat.
    Usus Christianus a Judæis ortum sumere debuit
    et per vocem πρεσβύτεροι non intelligendi sunt
    tantum πρεσβύτεροι, senes, sed senatores seu rabbini.
    Quorsum aliunde ad hoc opus conficiendum senes
    missi fuissent? cæterum acceptionem vocis lector
    eligat.
    Ibid. B 2. Διασκευὴ seu retractatio classicorum
    operum frequenter usurpatur cum sermo est de
    poetis. Vide Freder. Aug. Wolf in Prolegomenis ad
    Homerum, CLII, nota 14.
    Ibid. 3. Ἐκέλευσαν ἐπαράσθαι. Cæremoniale
    imprecationis contra eos qui textus sacros tentarent
    adulterare, Græce ἐπαρά vel ἐφορκισμός, Latine
    devotiones denominabatur. De voce ἐπαρά vid.
    Greg. Corinth. pag. 227 Schefferi et notam Kæn.
    Eusebius initio Chronici : Ὁρκίζω σε τὸν μετα-
    γραφόμενον τὸ βιβλίον τοῦτο κατὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    καὶ κατὰ τῆς ἐνδόξου παρουσίας αὐτοῦ, δι' ἧς ρχε-
    ται κρίνειν ζῶντας καὶ νεκρούς, ἵνα ἀντιλάβῃς 
    μετεγράψω (ut conferas quod descripsisti) καὶ καθ-
    ορθώσῃς πρὸς τὸν ἀντίγραφον, ὅθεν μετεγράψω,
    ἐπιμελῶς, καὶ τὸν ὅρκον τοῦτον μοίως μεταγράψῃς,
    καὶ θήσῃς ἐν τῷ ἀντιγράφῳ. Vide Van Dale in Ari-
    stæum, pag. 193.
    Ibid. C 10. Hæc pars Aristæi relationis plus cæ-
    teris omnia præ se ferens quæ fabulam constituunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica com texto em latim e citações em grego.
    Na coluna esquerda, a linha "Ex θυμοῦ..." apresenta "Ex" em caracteres latinos itálicos seguidos de grego.
    Na coluna direita, há longas citações em grego, incluindo um juramento de escriba.
  </notas>
</pagina>