<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1495 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,940">
    Apud Hesiodum cervus eodem epitheto gaudet, Ἀσπίδ. 470 : Ἀλιγς ὀρεσιτρόμου ἢ ἀγροτέρης ἐλάφοιο.
    Eustath., Iliad. Φ., v. 470. Ὅτι δὲ καὶ ἀγροτέρα, λέγεται Ἄρτεμις ἐπιθετικῶς παρ᾽ Ἀττικοῖς· δηλοῦσιν ἄλλοι τε καὶ ὁ Κωμικὸς ἐν οἷς λέγει κατὰ χιλίων τῇ ἀγροτέρᾳ θύεσθαι. Locus Aristophanis est versu 115 Thesmophor. : ( Ubi scholiasten. )
    Col. 350 D 3. Textus habet : Τυμπάνων αὐλοῖς καὶ θηλειῶν πατάγοις χαίρειν. Quod sensu caret, ( tibiæ tympanorum ) : hoc corrigendum est facillime sic : Θηλειῶν αλοῖς κα τυμπάνων πατάγοις. Haud nescimus tibiam fuisse præsertim instrumentum feminarum apud veteres. Αὐλητρίδες, Tibicinæ, apparebant in conviviis et congregationibus voluptatis aut luctus; sic celebrabant mysteria matris deorum. Leguntur, p. 192, hi versus cujusdam oraculi :
    Μητέρι μὲν μακάρων μέλεται Τιτηνίδι Ῥείῃ
    Αὐλο καὶ τυμπάνων πάταγοι καὶ θῆλυς ὅμιλος.
    Hos versus Euripidis in Bacchan., 124 :
    Βιροτόνον κύκλωμα τόδε
    Μοὶ Κορύβαντες εὗρον.
    Ἀνὰ δὲ βακχεῖα συντόνῳ
    Κέρασαν ἠδυβόα φρυγίῳν
    Αὐλῶν πνεύματι ματρός τε
    Ῥέας εἰς χέρυ θῆκαν
    Καλλίχορον εὖαγμα Βακχᾶν.
    Col. 531 A 14. Οὐδὲν ἐρ ἀθανάτοισι, etc.
    Hic versus, imperfectus et mutilus, multum variat in manuscriptis :
    Οὐδὲν ἐρ ἀθανάτοισι θεῇ ποτὲ δία μάταιον.
    465 et 468. — Θέο ποτέ, 466. Vigerus retinuit textum Rob. Stephani, corrigens hunc versum. Vide illius notam. Credo legendum esse δία μάταιον quod invenitur in plerisque manuscriptis; inde prodiit hic versus :
    Οὐδὲν ἐρ ἀθανάτοισι θεοῖς ποτε δία μάταιον.
    Quod improbat tamen D. Lobeck, in Aglaopham., p. 225.
    Ibid. Ψυχή. De triplici divisione animæ, secundum Platonem, vide ipsum in nono libro Reipublicæ, p. 506 editionis Lugdunensis. Supra noster auctor per phases lunæ intelligit triplicem vultum Hecatæ.
    Col. 532 B 2. Ἀλεγήσεται, 451.
    Ibid. 5. Λογίοισι βεβαία, Vossius.
    Ibid. 10. Μήτι ὀνομάσης, 466.
    Ibid. C 1. Ὑπακούσαιεν. 465.
    Col. 533 A 2. Μύθος, 466.
    Ibid. 3. Βυθοσκοπίους, 466.
    Ibid. 7. Σταχυτρόφα. 406.
    Ibid. 9. Ἀστρασιν, Voss.
    Ibid. B 14. Θυσίαις. Παρουσίας, 465, recte.
    Ibid. C 2. Καί, 466, pro ὡς.
    Ibid. 11. Πειθανάγκαις, 465, 466. Verba ἀνάγκη et πειθανάγκη, usurpata in magia paganorum digna sunt attentione. Vigerus supersedet ea explicare in suis observationibus : lacunas illius explere decet.
    Nihil magis notum quam evocationes quibus numina adducebantur e cœlo in terram. Pharmaceutrium Theocriti, octava Ecloga Virgilii, Epodæ Horatii ad Canidiam, Elegia Propertii et Tibulli, sufficiunt ad hoc probandum, eorumque memoriam satis tenent lectores ut non sit necessarium ea proferre. Producam locum Lucani minus notum in quo optime explicatur sensus votis Πειθανάγκη.
    Lib. vi, v. 492 :
    Quis labor hic superis cantus herbasque sequendi
    Spernendique timor? Cujus commercia pacti
    Obstrictos habuere deos? Parere necesse est;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,940">
    An juvat? ignota tantum pietate merentur,
    An tacitis valuere minis? hoc juris in omnes
    Est illis superos; an habent hæc carmina certum
    Imperiosa Deum, qui mundum cogere, quidquid
    Cogitur ipse, potest? illis et sidera primum
    Præcipiti deducta polo : Phœbeque serena
    Non aliter, diris verborum obsessa venenis
    Palluit, et nigris terrenisque ignibus arsit,
    Quam si fraterna prohiberet imagine tellus
    Insereretque suas flammis cœlestibus umbras.
    Et patitur tantos cantu depressa labores,
    Donec suppositas propior despumet in herbas.
    Verba mystica sunt apud Græcos : Ἕλκειν, θέλγειν, γοητεύειν. apud Latinos, Devocare, deducere, deripere. Artem evocationis imprimis callebant Thessalides : Ægyptii et Chaldæi habebant etiam mysteria hujus generis.
    . . . . . novi quo Thessala cantu
    Eripiat lunare jubar; quid signa sagacis
    Ægypti valeant; qua gens Chaldæa vocatis
    Imperet arte deis.
    Claudianus, In Rufinum, I, 147.
    Cum autem Thessalia majus commercium haberet cum Græcia et Roma, illinc orta esse dicuntur magia et evocationes. Θεσσαλὴ πειθανάγκη erat verbum acceptum. Zosimus, l. I, c. 21 : Τῇ θεσσαλικῇ λεγομένῃ πειθανάγκῃ χρησάμενος ἐπέμπεε κατὰ τὴν Ἰταλίαν Δέκιον : ( Philippus, cum consuluisset peithananciam Thessalicam, misit Decium in Pæoniam. ) Eunapius in Vita Chrysanthii, p. 90 edition. Commelin. : Οἱ πεμφθέντες στρατιῶται μετὰ τιμῆς τὴν θεσσαλικὴν ἐπήγον ἀνάγκην.
    In fragmento anonymo, citato a Suida ad verbum πειθανάγκη : ( Καὶ εἶχα τῇ θεσσαλικῇ πειθανάγκῃ κείνας τὸν ἐμαυτοῦ δέσποτα. ) ( Parui peithananciæ Thessalicæ occidendo meum herum. ) Cicero indicat originem magicam hujus verbi in tertiadecima epistola noni libri ad Atticum : ( Ego autem non tam γοητείαν hujus timeo quam πειθανάγκην. At γὰρ τῶν τυράννων δεήσεις, inquit Plato, ἴσθ ὅτι μεμιγμέναι ἀνάγκαις. )
    Psellus, De oper. Dæmon., p. 62 Gaulmin. : Μὴ θέλων δὲ ἐξεγγίζειν τὸ ἀπόρρητον, ὅμως τν λακωνικὴν (ἑσταλκὴν) πεπονθὼς ἀνάγκην, τ᾽ ἀληθὲς ἐξείπε. Hoc verbum venerat in sermonem vulgo usitatum ad significandam vim urbanam. Clemens Alex., in Protreptico, p. 52 : ( Magi contendunt habere se dæmones famulos suæ impietatis, inscribentes eos inter suos domesticos, transmutantes eos in servos adactos : Κατηναγκασμένους δούλους. )
    Exitus harum evocationum significabatur ab Ἐπιφάνεια vel a Προσέγγισις. Idem Psellus, p. 85 Ὥσπερ καὶ παρ᾽ Αἰγυπτίοις τὰς προσεγγίσεις ἐποιοῦντο φωναῖς Αἰγυπτίαις, καὶ δὴ καὶ τὰ παρ᾽ ρμενίας δαιμόνια καὶ ἀλλαχόσε. εἰ ἀπόντα τύχοι, τῇ γλώσσῃ τούτων ὡς περιφανεῖ κατ αὐτὰ χρῶνται. (Sicut apud Ægyptios, apparitiones fiunt usu verborum Ægyptiacorum, ita, apud Armenios et alibi, ut appareant dæmones utuntur lingua vernacula. ) Hecatam præsertim aut lunam, cujus est symbolum, hi evocatores adducebant. Hesychius : Ὡπήτειρα διὰ φαρμάκων εἰδωλά τινες ἐπάγειν τὴν Ἑκάτην ταῖς οἰκίαις. Sic Lobeck legit, Aglaopham., p. 225, reidiique perseutrix : quem vide.
    Ibid. D 1. Synesius in Tractatu de Somniis, pag. 147 : ( Præterquam quod indignum est deo descendere ad agendi rationem istiusmodi, ut mihi videtur, abhorrere debet ab exspectandis mandatis alicujus, et quasi invitus, et impulsus vestibusque motus appareat : hæc vis talis est ut, etiam inter homines, legislator non impunitum relinquereet tale quid. )
    Plotinus 4 Ennead. lib. IV, c. 40, p. 454, multa disserit de incantationibus. ( Neque appetitus neque ratio, inquit, alliciuntur musica (incantatione), sed mens irrationalis : quod minime mirandum est. Enimvero, dæmones juvat vinci ab eis qui in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo mistura de Latim e Grego.
    Algumas palavras apresentam grafia antiga ou possíveis erros de impressão (ex: "reidiique perseutrix", "relinquereet"), transcritas literalmente.
    "Eripiat" no poema de Claudianus foi transcrito conforme o contexto clássico, embora a imagem possa parecer ambígua.
  </notas>
</pagina>