<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4537 D. SEQUIERI A S. BRISSONE NOTE. 4538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    sium in Harpocrationem, pag. 159, et notam in locum vi libri, cap. 7, pag. 255, quæ oraculum continet desumptum ex Herodoto, et ubi legere est hæc ad populum Argivum verba : Εἴσω τὸ προδίκαιον ἔχων πεφυλαγμένος ἦσο. Hic evidenter quæstio est de insidiis objectis imprudenti viatori. Hæc acceptio etsi non videatur ad auream ætatem linguæ Græcæ referenda, tamen a lexicis debuisset indicari.
    Col. 560 B 13.
    Sanctius his animal, mentisque capacius altæ
    Deerat adhuc et quod dominare in cætera posset.
    Natus homo est. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Pronaque cum spectent animalia cætera terram,
    Os homini sublime dedit cœlumque tueri
    Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus.
    Ovidius, Metamorp. l. 1, 76 :
    Col. 561 A 14. Δευτέροις αἰτίοις. Locutio ista, quæ tantillum olet paganismo, quæque secundis avibus Latinorum consonat, in usum devenerat, nec ideo ullo modo reputabatur fati vel pronosticorum fidei dediti qui eam usurpabant.
    Col. 564 A 6. Evidenter nihil aliud requirere est in hac incompleta phrasi quam secundam sectionem phrasis integræ.
    Ibid. 3. Hæc magni momenti quæstio de metaphysica, si Christianos excipias, fere omnibus impervia Super eam satis diffuse sese exercuerat Origenes in secundo libro Principiorum, uti demonstratur versione Latina, tom. I, pag. 78, editionis Delaruæ, et quodam fragmento super Genesim quod sequitur. In sententiam insurgens totius ethnicorum philosophiæ, triumphant agit facilem de omnibus philosophis, ne Platone quidem excepto. Vide Timæum, pag. 49 et seq. editionis H. Stephani, tom. III. Tim. Locrianus, initio : Πρὶν ν οὐρανὸν γενέσθαι, λόγῳ ἦστιν ἰδέα τε καὶ ὕλα καὶ ὁ θεὸς δημιουργὸς τῷ βελτίονος.
    Vide Ciceronem, Academic., I, 24 : « Neque materiam ipsam cohærere potuisse si nulla vi contineretur, neque vim sine aliqua materia. » Et quæ sequuntur.
    Plutarch., De decretis philosophorum, lib. 1, cap. 9 : Ἀριστοτέλης καὶ Πλάτων τὴν λην σωματοειδ καὶ ἄμορφον, ἀνείδεον, ἀσχημάτιστον, ἄποιον μὲν σον ἐπὶ τ ἰδί φύσει, δεξαμένην δὲ τῶν εἰδν οἷον τιθὴν καὶ ἐκμαγεῖον καὶ μητέρα γενέσθαι. « Aristoteles et Plato agnoverunt materiam esse corpoream, sed informem absque ullo charactere, absque qualitatibus, quatenus non excedit proprios naturæ suæ limites, et posse eam induere formas, adeo ut fiat matrix, effigies, mater. »
    Col. 568 C 7. Collectanea in lucem edita sub hac inscriptione Philocalia, in quibus nonnulla reperiuntur ex scriptis Origenis excerpta, longum insuper habent fragmentum quod nobis exhibet Eusebius sub nomine Maximi, sed id mirationem magis movet quod ab ipso titulo discamus excerptum fuisse hoc caput e vii libro Præparationis evangelicæ Eusebii. Igitur in locum hujus subdendum erat nostri septimi libri caput vicesimum. Quod acciderit confusio evidens est, et recidere debet in amanuensem, cui onus incubuit excerpendi ab Eusebio fragmentum Origenis : nam in hoc solo et non in opere primitivo a quo desumptum est, quod sub alio nomine inscriptum fuit, causa est errati. Attamen id fragmentum totum vel fere totum reperimus in quarta parte dialogorum contra Marcionitas, quorum auctor reputatur Origenes, et id non parum intricat quæstionem. Super hanc criticem materiem scissi sunt eruditi, qui amplecti debuerunt unius vel alterius horumce scriptorum partes : alii negarunt Origenem esse dialogorum auctorem ; ei plagarii scripticii labem inurendam contendebant alteri, nisi Maximus quidam ejus ætati posterior illud opus falso sibi attribuisset. Alius descendere nolo in hanc controversiam, quam includit præfatio P. Delaruæ ; cæterum jam indicaverunt confusionem istam redactores Philocaliæ sub nomine S. Basilii et S. Gregorii Nazianzeni editæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    qui quidem id animadverterunt in nota quæ finem ponit huic capiti.
    Col. 576 A 5. In Origenis Adamantio, Valens non dicit præcise mala substantias esse, sed qualitates esse coexistentes substantiis asseverat ; cæterum hic scinduntur duo auctores ut inferius discrepantem minus amplectantur sententiam.
    Ibid. B 5. Viguerus negationem præponi vult huic dilemmati : « Si mala substantiæ non sunt, » etc.
    Col. 577 A 41. Hic mihi adesse videtur interversio : hæc unius interlocutorum nostrorum allocutio non ad ea quæ modo dixit præcipuus orator spectat, sed ad ea quæ superius probavit, nempe Deum esse auctorem mali, si materiei in se consideratæ nullæ sunt qualitates, si quas habet a Deo, si in malo recognoscenda est quædam materiei qualitas. Hoc astruendum erat priusquam argumento comprobaretur malum non esse substantiam, quod modo legimus. Origenis argumentatio ordinem invertit.
    Col. 581 B 14. Ratiocinii hujus vitium quod quilibet facile retorqueret, notat Viguerus. Cæterum, inquit, non de materia, sed de materiei forma agitur.
    Col. 585 B 2. Πάσης ἀρετῆς βραβείοις ἀναβαϑιζομένων. Ut jam antea visum est, iis verbis quæ cum de athletis agitur adhibentur, libenter utitur Eusebius : in hoc cæteroquin quid aliud fecit quam reproducre verba S. Pauli, cui stadium quam plurimas suppeditat comparationes ?
    Col. 589 A 2. Eusebii textus Ἐκδοσις et ἐκδοῦναι exhibet. Apud Aristæum legitur εἰσδοσις et εἰσδοῦναι. Libellum interpretatur Viguerus, et pro significatione hujus vocis remittit nos ad observationes non in lucem editas... In tractatu De mensuris et ponderibus Epiphanii legere est εἴσοδος, quam quidem vocem suggestionem et alibi allegationem vertit Gellenius... De hujus vocis significatione disseruit Ducangius in suo Glossario.
    Col. 592 A 8. Χρηματοφύλακες. In Aristœo βισκοφύλακας, et in Josepho φύλακας τῶν κιβωτῶν legitur. Hic designantur forte gazophylacii conservatores.
    Ibid. 15. Inter varia quæ contra authenticitatem Aristæi operis objecta sunt, hæc quæ fundamentum habent in eo quod jam non existebant tribus tempore quo scripta est Ptolomæi epistola, juxta ne a re male intellecta ortum sumunt. Patet enim decem tribus Israeliticas jam tunc constituere populum a populo Judaico distinctum, idcirco non de iis agitur sed de territoriali subdivisione, vel alia, per primam, secundam, etc., in qua tunc temporis annumeratum esse videtur populum Judaicum ; quod quidem non repugnat. Hasce tribus nullo nomine designat.
    Locum operis Hermippi, in quo asseritur Demetrium Phalerensem vitam in exsilio obiisse, ineunte regno Ptolomæi Philadelphi, eo quod patri suo exhæreditandi illius consilium dederat, primus citavit Scaligerus in Chronicon Eusebii, deinde Hodyus disputationem agens contra Isaacum Vossium In dissertatione supra Aristæa, hanc amplexus est narrationem narrationi Aristæi ab Aristobulo corroboratæ contrariam, qui ambo falsarii vel pseudonymi forent. Valckenaerus in sua dissertatione posthuma De Aristobulo explicationis quædam verba dedit quibus concordare videntur duæ relationes, sospite utraque, et suam confirmat explicationem in eo quod Ptolomæus Soter et Philadelphus per longum satis temporis tractum simul regnaverint ut exsilium Demetrii præcesserit versio Septuaginta Interpretum. V. p. 52 Diatribæ de Aristobulo. Duo scriptores Alemanni recentiores raro concordes, quorum unus præsertim dicitur quam temerarias emittere opiniones de religione, Gfrorerus, Urchristenthum, tom. II, pag. 73, Dahneus, Tabula historica religiosæ philosophiæ Judæorum Alexandrinorum, tom. II, pag. 27, Valckenaerii confirmant conclusiones, et longe acrius impugnant decisionem Hodyi. Priorem audiamus. « Fidem implicatam dat Hodyus Hermippi testimonio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas em latim com citações em grego. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>