<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1585 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    Belo, Nabuchodonosoris avo, urbem conditam fuisse tradit.
    Col. 761 C 3. Τῷ χρόνῳ δὲ τῷ ἰχνευμένῳ ἀφανισθῆναι. Hæc expressio mere Ionica ostendit scriptorem ad tempora posteriora pertinere non posse. Gregor. Corinth., De dialecto Ionica, 156 : Τὸ οὐκ ἰχνευμένως ἀντὶ τοῦ ο προσηκόντως, οὐ καθηκόντως ubi interp.
    Forma ἰχνευμένως anteponenda est formæ ἰχνευμένως. Herodotus, l. vi, 65 : Οὔτε χνευμένως βασιλεύοντα Σπάρτης; ibid., 86 : Συνενεχθῆναι δὲ οἱ ἐν χρόνῳ ἰχνευμένῳ, ubi interp.; Plutarch., De educat., 9, in Emil. Paul. et in Cæsare. Oraculum apud Demosthenem, tom. II, p. 1072 : Ἐν χνουμέν ἀμέρ· hoc pertinet ad Dorismum. Damascenus: Apud Photi cod. 242, Vita Isidori, pag. 551, ed. Bekkeri.
    Κατὰ τὸν χνούμενον χρόνον, ἀντὶ το κατὰ τὸν ἀπιόντα. Hunc sensum hic habet istud vocabulum : « temporibus quæ secuta sunt. » Ἀφανισθῆναι « jam nullum supererat vestigium. » Sic interpretor illam vocem quam Vigerius ad Belum refert; quod est falsum. Quod Belus evanuerit, parvi refert ad narrationem; at nosse operæ pretium est jam disparuisse has antiquas constructiones tempore quo Babylonem Nabuchodonosor reædificavit. Valckenaer, ad locum citatum Herodoti, de Abydeno loquens dixerat : « Non palam fit an ad Belum sive Babylonem, illud verbum referatur; » hoc mihi quidem non dubium videtur.
    Ibid. 5. Hæ sunt januæ, quas propheta Isaias, cap. 45 indicat : Θύρας χαλκᾶς συντρίψω, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συγκλάσω.
    Ibid. 8. Fluvius, aut Euphratis brachium, hic Armacleus nominatus, aliter ab aliis auctoribus appellatur : sic Ammianus Marcellinus, l. xxiv, c. 2 dicit : « Ventum hinc ad fossile flumen Naarmalcha nomine quod amnis regum interpretatur. » Plinius, lib. vi, c. 26 : « Sicut qui tradunt Euphratem Chobaris præfecti opera deductum, ubi eum diximus findi, ne præcipiti cursu Babyloniam infestaret, ab Assyriis vero universis appellatum Armalcher, quod significat regium flumen. » Isidorus Characenus in stathmiis Parthicis : Διαβάντων τὸν Εὐφράτην καὶ Ναρμάλχαν ἐπὶ Σελευκίαν τὴν πρὸς τῷ Τίγρει.
    Hoc fluminis brachium, quod idem esse videtur, ac fluvius Chobar apud prophetam Ezechielem pluries nominatus, regium flumen vocabatur; et hac admissa significatione, Bochartus in Phaleg. lib. I, cap. 8, pag. 34, Naarmalcha potius scribendum censet.
    Ibid. 10. Non magis inter auctores convenit de nomine hujus aquarum ex Euphrate decursus : Plinius eum Yarraga nominat, Ptolomæus Barsarem aut Maarsarem; Ammianus Marcellinus Marsiam; Bochartus ibidem p. 35, existimat apud Abydenum Ναπραχῶν, id est stagni fluvium, legendum esse.
    Ibid. Dubitatum est utrum legendum sit Βορσιππῶν pro Σιππαρηνῶν · attamen istæ duæ urbes Borsippa et Sippara non procul a Babylone sitæ sunt, prior ad austrum (Borsippa), posterior ad septentrionem (Sippara).
    Col. 764 B 9. Hujus historici nomen apud Eusebium et Josephum diverso modo scribitur; Josephi editiones Cononem ferunt; qui ad manus mihi fuerunt Eusebii, codices, manuscripti Cononem omnes habent; quod manifeste corruptum est; utrum vero substitui debeat nomen Cononis quæritur.
    Conon, cujus quinquaginta narrationes Photius in sua bibliotheca summatim nobis tradidit, Julii Cæsaris æquævus erat, secundum eundem Photium. Supradictas narrationes dedicaverat Archelao Philopatori, ultimo Cappadociæ regi, qui Antonium in bello contra Augustum secutus est. Cum istæ narrationes ex mythologia Græca omnino haustæ sint, unde concludere fas est ex eis natas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    non esse controversias de antiquitate Judæorum, ideo censeo scribendum esse Κάμων pro Κόμων. Accipimus enim a Michaele Apostolio, Prov. xx, 29, p. 257 editionis Pantini, hujus nominis auctorem de inventionibus scripsisse : unde oriri debuit occasio populorum barbarorum origines investigandi. Dicit autem : Φοινικήια γράμματα (litteræ Phœniciæ), Κάμων ἐν δευτέρᾳ τν Εὑρημάτων ἀπὸ Φοινίκης τῆς Ἀκταίωνος ὀνομασθῆναι φησί, μυθεύεται δὲ οὗτος ἀρσένων μὲν παίδων ἄπαις, γενέσθαι δὲ αὐτ θυγατέρας, Ἀγλαύρην, Ἔρσην, Πάνδροσον, τὴν τε Φοινίκην ἔτι παρθένον οὖσαν τελευτῆσαι · διὸ καὶ Φοινικήια γράμματα τὸν Ἀκταίωνα εἰπεν, βουλομένον τινος τιμῆς ἀπονεῖμαι τ θυγατέρι.
    Camon, in secundo Inventionum libro, dicit denominationem Φοινικήια γράμματα litteris ab Actæone datam fuisse. De illo narratur, quod cum non habuisset filium, ei natæ fuerint filiæ Aglaura, Ersea, Pandrosa, et Phœnicia, quæ virgo mortua est, cujusque in memoriam vocavit Φοινικήια γράμματα, elementa scripturæ.
    Hæc narratio suspecta videtur eo quod nomina quæ tribuit Actæonis filiabus sunt Cecropis filiarum nomina. Pro Ἀκταίωνος igitur legendum est apud Michaelem Apostolium Κέκροπος. Vide 14 cap. in lib. Bibliothecæ Apollodori. Actæon Cecropis socer fuit. De Actæonis existentia vide Africanum ab Eusebio citatum, Pr. ev., l. x, c. 10, p. 490.
    Col. 768 B 8. Χαλεπά τὰ καλά. Vide Zenobium, Centuria vi, 358.
    Ibid. 13. Σκευωρεῖσθαι, quod transtuli, omnia agere ut eripiantur ab Hebræis, est expressio apud oratores usitata ad artificium, dolum, omnemque machinationis genus indicandum : hoc sensu intelligenda sunt Theopompi verba ab Harpocratione citata ad vocem Ἀττικοῖς γράμμασι. Θεόπομπος ἐν τῇ κε´ τῶν Φιλιππικῶν ἐσκευωρῆσθαι λέγει τὰς πρὸς τν Βάρβαρον συνθήκας, ὡς οὐκ Ἀττικος γράμμασι ἐστῃλιτεῦσθαι, ἀλλὰ τοῖς τῶν Ἰώνων. Theopompus declarat in vicesimo quinto Philippic. libro, fœdus cum Barbaro (Persis) fabricatum fuisse, fictum, suppositum; nam litteris Ionicis non Atticis erant incisum legitur.
    Ibid. C 3. Ὁ καθ' εἷς. In codice manuscripto, 468, hæc verba disjuncta reperiuntur : Ὁ καθ' εἷς · εἰς καθ' εἷς reprobatur a Luciano in Solecista, p. 577, tom. III : Εἰ ἄρα καθ' εἷς λανθάνει σε περιὼν · Thomas Magister in voce : Οὐ καθ' ὃς ἀλλὰ καθ' ἕκαστος δεῖ λέγειν. Certe equidem, juxta grammaticem dicendum esset καθ' ἕνα et καθ' ἕκαστον · attamen in omnibus linguis notum est istiusmodi locutiones vitiosas introduci et propagari : ὁ καθ' εἷς ab auctoribus ecclesiasticis Judæis et Christianis sæpius usurpatum est; Machab. : Ὁ καθ' εἷς δὲ τῶν φίλων. Epistola ad Romanos, cap. xii : Ὁ δὲ καθ' εἷς ἀλλήλων μέλῃ. S. Marcus xiv, 19 : Οἱ δὲ ἤρξαντο λυπεῖσθαι καὶ λέγειν αὐτῷ εἷς καθ' εἷς. S. Joannes evangelista cap. viii : Ἐξήρχοντο εἷς καθ' εἷς. Eusebius in Historia Ecclesiastica : Καὶ μὴ μόνον γε ὁ καθ' εἷς, ἀλλὰ καὶ ο πάντες ἀθρόως ἀνεψηφισμοῦμεν, lib. x, pag. 466 edit. anglic., 572 ed. Valesii. Nihilominus forma καθ' ἕνα ab egregiis auctoribus anteponitur. Vid. notam Gravii de loco Solecistæ, et Thomæ Magistri commentatore, notamque Henrici Valesii ad locum citatum Hist. Eccles. Eusebii.
    Col. 769 A 7. Καὶ ἄκοντες τὴν παρ' ἡμν ἀλήθειαν. Lego ἀκούοντες, cum ἄκοντες exprimat contrarium his, quæ Clemens probare conatur. Si enim inviti Hebræos diripuissent, illos immerito vituperaret : legendum est igitur ἀκούοντες vel ἑκόντες.
    Ibid. B 2. Pro καταχρώμενος, καταρχόμενος lego, sensu reiterandi. Plutarchus in præcept. conjug., t. VII, p. 415 edit. Hutten : Οὗτος  τρόπος τς οἰκοδεσποίνης, μήτε φεύγειν, μήτε δυσχεραίνειν τὰ τοιαῦτα τοῦ ἀνδρὸς ἀρχομένου αὐτὴν καταχρῆσθαι.
    ( Sic agere debet uxor ut neque recuset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações frequentes em grego politônico. Layout de duas colunas.
  </notas>
</pagina>