<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    1527 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    et quæ de iis dicuntur, plus minusve fabulosa sunt.
    Cæsarius habet Γῆλαι; (adjici debet accentus finalis, ut in Periegete). Sed istum plagiarium errare credibile est. Epiphanius et Ptolemæus, ut Eusebius accentu finali utuntur. Prope Seras, quorum mores initio descripsimus, ab Epiphanio locantur.
    Vigerus diversos hujus ethnici nominis scribendi modos observavit in Plinio qui, eod. lib. vi, cap. 6, Gelas vocat. a Gelas a Cadusiis distinguendos dicit Strabo, lib. ii; qui populi littora orientalia maris Caspii seu Hyrcaniæ pariter incolebant. Theophanes vero, Pompeii commilito, ab eodem Strabone citatus, vult eos fuisse inter Amazones et Albanenses, ad orientem. Vocantur Γῆλοι, Γηλοί, Γῆλαι, Γέλλαι, Γελαῖοι, et mulieres, ut in Bardesane, Γηλισααι. Non confundendi, inquit, cum incolis Gelæ in Sicilia, quos memorat oraculum, lib. v, cap. 35, et qui sunt Γελῶοι, aliquando Γελαῖοι et Γελλαῖοι designati; Latine vero Gelani, Gelenses et Gellenses.
    Col. 469 B 4. Φαντασία in eo sensu sumitur : Act. xxv, 23; Polyb. in Excerpt., lib. xvi; de Scipione μεγάλη συνέβαινε εἶναι τὴν φαντασίαν περὶ τὸν ἄνδρα. Posidon. Apud Athenæum, lib. v, pag. 212 : Οὐδενς οὐδὲ Ῥωμαίων ἐν τοσαύτῃ φαντασίᾳ καταγλιδοῦντος τῆς Ἀττικῆς. Aristot.Rhetor. iii, 1 : Ἀλλὰ ἅπαντα φαντασία ταῦτά ἐστι, καὶ πρς τὸν ἀκροατήν. In genere oratorio πεφαντασμένον et ποιητικὸν inter se uniuntur. Vide Gataker. in Marcum Aurelium, lib. x, p. 8; Creuzer. ad Plotinum De pulchritudine, p. 136.
    Ibid. C 7. Ἐν Ἄτροις. Nomen hujus populi plane inauditum; unde credere est mendum hic latere. Legendum certe Ἀρταίοις. Sic habet Stephanus Byzantinus :
    Ἄρταία, Περσικὴ πόλις, ἣν κτισε Περσες ὁ Περσέως καὶ Ἀνδρομέδης. Ἑλλάνικος ἐν Περσικῶν πρώτῃ. Ο οἰκοντες Ἄρταιοι... Ἡρόδιανος Ἀρτάτας; αὐτοὺς καλεῖ διὰ τοῦ εἰώλου.
    « Artaia urbs Persiæ a Persæo Persæi et Andromedis filio condita est. De ea loquitur Hellanicus in primo Persicorum libro. Incolæ nominantur Arteen-ses; ab Herodiano vero Arteates cum epsilon. »
    Col. 472 A 3. Sextus Empiricus, Pyrrh. hypotyp., iii, 24, 199 : Καὶ τὴν Ἀχιλλέως πρὸς Πάτροκλον δίπυρον φιλίαν εἰς ἀφρονομίαν ἀνάγουσί τινες. Καὶ ο θαυμαστόν, που γε καὶ οἱ ἀπὸ τῆς Κυνηκῆς φιλοσοφίας, καὶ οἱ περὶ τὸν Κιττιέα Ζήνωνα, καὶ Κλεάνθην καὶ Χρύσιππον ἀδιάκοπον τοῦτο εἶναί φασιν;
    Cicero, Tusculan. quæst. lib. iv, 34 :
    « Philosophi sumus exorti, et auctore quidem nostro Platone, quem non injuria Dicæarchus accusat, qui amori auctoritatem tribueremus. Stoici vero et sapientem amaturum esse dicunt. »
    Apuleius in Apologia :
    « Num igitur Solonem fuisse serium virum atque philosophum negabis, cujus ille lascivissimus versus est :
    Μηρῶν ἡμείρων καὶ γλυκεροῦ στόματος. »
    Ut taceam scripta Diogenis Cynici et Zenonis Stoicæ sectæ conditoris (et reipsa Diogenes Laertius in Vita Zenonis citat ejus librum ii Περὶ ἐρώτων), disce igitur versus Platonis philosophi in puerum Astera :
    Ἀστέρας εἰσαθρεῖς, Ἄστρηρ ἐμός· εἴθε γενοίμην Οὐρανός, ὡς πολλαῖς ὄμμασιν εἰς σὲ βλέπω. Ἄστρηρ· πρὶν μὲν ἔλαμπες ἐνὶ ζωοσιν ἑος· Νῦν δὲ θανὼν λάμπεις ἕσπερος ἐν φθιμένοις.
    Item ejusdem Platonis in Alexin Phædrumque pueros in conjuncto carmine:
    Νῦν δὲ τὸ μηδὲν Ἄλεξις, ὅσον μόνον εἴφ' ὅτι καλὸς Αἰτιαί, καὶ πάντ πᾶς τις ἐπιστρέφεται. Θυμὲ τί μηνύεις νυκτὶ ὀστέον; εἴτ' ἀνήσει Ὕστερον; οὐχ οὕτω Φαῖδρον ἀπωλέσαμεν;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    Et ne plures commemorem, novissimum versum ejus de Dione Syracusano si dixero, finem faciam :
    Κεῖσαι δ' εὐρυχόρῳ ἐν πάτριδι τίμιος ἀστοῖς, Ὤ ἐμὸν ἐκμήνας θυμὸν ρωτι Δίων.
    Vide Athenæum, lib. iv, c. 15, in Diogene; Galenum, lib. vi, Περὶ τῶν πεπονθότων τόπων; Plutarch., De puerorum educatione, t. II, p. 41.
    Ibid. 6. Quæ de nefario Gallorum more narrat Bardesanes, ea Germanis a Sexto Pyrrhonio tribuuntur, Hypotyp. iii, 24, 199 : Οἷον γοῦν παρ' ἡμν μὲν ασχρόν, μλλον δὲ παράνομον νενομίσται, τὸ τς ἀρρενομιξίας, παρὰ Γερμανοῖς δέ, ὡς φασιν, οὐκ αἰσχρόν· ἀλλὰ ὡς ἐν τι τῶν συνήθων. Non absolute quidem loquitur hic auctor, ut indicatur his verbis, ὡς φασιν· non tamen prudenter Bardesanes. Cæterum quod ea vera credi debeant, non reperio.
    Ibid. B 4. Fabulosa a Bardesane de Amazonibus narrata refert Cæsarius, quem in eo sequitur Cedrenus, p. 54, edit. Lupar. Omnia hæc ex eodem fonte manant, cum videlicet horum uterque auctorum Bardesanem secutus sit. Sed altius res repetenda est. Strabo, lib. xi, n. 504, edit. Morel., de Amazonibus agens, dicit : « Amazones quotannis, verno tempore, in montem ascendunt, quo a Gargaribus separantur; qui etiam ex, ex more antiquo, veniunt, ut una sacrificium offerant et cum eis misceantur, exindeque nascatur progenies. Hoc fit per noctem, eo modo ut singulæ singulis coeant et neutra neutrum cognoscat. Postquam vero illæ conceperint, Gargares eas dimittunt; et illæ, post partum, filias secum retinentes, filios ad patres mittunt. Quisque in sum habet filium quem recepit, cujus genuinus sit pater ignorans. » Deinde Strabo, hæc omnia, ut fabulosa rejicit, etiamque ipsam Amazonum historiam.
    Ibid. B 10. Φώρασκοι. A Suetonio memorantur, August., 84; Nero, 25; eorum officia a Cressolio describuntur, Vacat. autumnales, ii, p. 316.
    Ibid. 11. Ubi terrarum regiones sint quas nominat Bardesanes, dicere difficile est, cum inter eas plurimæ, tempore quo vivebat auctor, imperfecte cognoscerentur. Sequentia de nonnullis tantum inveni. Stephanus Byzantinus, voce Τάπυροι, quæ tribus est Saracenorum ab occidente, de qua loquitur Ulpianus ipse in Arabicis, et Veranius in secundo Arabicorum. Plinius, lib. v, c. 16 : « Reliqua vero fronte qua tendit ad Caspium mare Atropatene ab Armenia Otene regione discreta Araxe. »
    Stephanus Byzantinus, ad vocem Otene, quæ pars est Armeniæ. Quadratus, tertio libro Parthicorum, dicit : « Rex Armeniæ tum Artaxata et in Otene Armeniæ habitabat. »
    Ibid. C 8. Quæ Bardesanes et Cæsarius ejus transcriptor hic Medis attribuunt, ea Eusebius Porphyrium secutus, lib. iv, c. 21, p. 376, ab auctore nostro citatus. lib. i, c. 4, Hyrcanis, Caspiis et Bactrianis ascribit : Ὑρκανοὶ δὲ καὶ Κάσπιοι οἱ μὲν οἰωνούς, οἱ δ κυσὶ παραβάλλουσι ζῶντας, οἱ δὲ τεθνεῶτας... Βάκτριοι τοῖς κυσὶ παραβάλλουσι ζῶντας γέροντας. Utrobique legendum προβάλλουσι; et hoc explicari potest, si dicamus Mediam, Bactrianam et Hyrcaniam vicinas esse regiones prope Caspium mare ad meridiem et orientem sitas.
    Νεκροὺς τι ἐμπνέοντας, difficillime admitti potest. Rectius loquitur Cæsarius : Μῆδοι δὲ πάντες μετὰ σπουδῆς ἔτι ἐμπνέοντας τοὺς κάμνοντας κυσὶ βορὰν προστιθέασιν ἀναλήπτως.
    In Porphyrio, γεγηρακότας.
    Ibid. D 1. Porphyrius, ab Eusebio citatus, p. 11, asserit ex Herodoto. l. iv, 74. Scythas unam ex uxoribus regis defuncti inhumare cum illo, necnon multos qui ad eum viventem pertinebant.
    Ibid. 2. Γερμανῶν οἱ πλεστοι ἀγνωσί μόρφῳ ἀποθνήσκουσι. Hæc non eodem modo intelligunt Vigerus et Grotius in collectione posthuma De fato. Vigerus ait : « Germani plerique, fractis la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página com texto em duas colunas, contendo misto de Latim e Grego.
    No bloco esquerdo, a palavra grega "εἰώλου" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora possa ser um erro tipográfico para "ἰώτα" dado o contexto latino "cum epsilon".
    No bloco direito, a repetição "ex, ex" e a frase "in sum habet" foram mantidas conforme o original.
    O texto termina abruptamente na última linha da coluna direita ("fractis la-").
  </notas>
</pagina>