1539

rone regnante flornit; prior vero qui et Judzeus ad
Caium Cxsarem nuntius a suis ex Alexandria missus
est. Prater hos Philonem poetam novimus auctorem
fragmenti valde corrupti, et Philonem Antiquum.
Postremus ille, inquit Dabnius, tom. lI, pag. 199, in
Geschicluliche Darstellung, nom. est accipiendus pro
poematis auctore; hic enim Jud:cus, ille autem gen-
tilis erat. Hiec assertio non satis constat, nam etsi
illad legatur apud Josephum in orat. 4, Adv. Apion.,

25, contradicit Hieronymus qui. eidem tribuit li-
rum Sapientie Salomonis, in. Prefatione in librgs
Salomonis : « Secandus liber (Sapientia) apud He-
br:ios nusquam est, quin et ipse stylus Graecam elo-
quentiam redolet : nonnulli scriptorum veterum
hunc esse Judei Philonis affirmant.» Porro 5. Π6-
rouymus loqui intendere. nequibat de Judieo, qui
Christi Incarnatione erat posterior, sed de &olo Phi-
lone Antique. Quidquid sit, mibi videtur neces-
sario discernendus poeta Philo, «qui procul dubio
Judxus fuit, ab Antiquo Philone, Judzus sit an
non

(91.712 (C; 4. Hi versus adeo sunt adullerati, ut Vi-
gerus a proposito eos in aliam linguam vertendi de-
térritus fuerit, nec reipsa verli possunt nisi mutentur
pleraeque voces, Edidit Vigerus 'A6paXu χλυτουηχές"
ego x^u-fyoo juxta signiicationew. Abrahami no-
minis. Clemens Alex. Strom. lib. v, p. 668: 'Ep-
μτνεύετα: ᾿Αδραὰμ πατὴρ ἐχλεχτοῦ χοῦτ᾽ hysi vào
ὁ veYvor)b; λόγος. Abraham interpretatur — Pater
echus elect eo quod vox prolata. (verbum) insonet.
Origenes , Cont. Cels., lib. v, 43, pag. 612 : "Exv
λέγῃ ὁ Θεὸς Πατρὸς ἐχιλεχτοῦ ἠχοῦς χαὶ ὁ Θεὸς cob
χείωτος χαὶ ὁ θεὸς τοῦ πτερνίστουοὕτως οὐδὲν ποιοῖ

ν πὸ ὀνομαζόμενον. « Π|6 auctor, si loquens de Deo
Abraham, dsaac οἱ Jacob, vocet eum Pairem echus
elect, Deum risus, Deui luctatoris ad terram pro-
Sternentis apprehenso crure, hie denominationes
erunt absque sensu. »

Sie Abrahami »omen interpretatur Philc, De
Abrahamo; De nominum mutatione ; De gigantibus.
Inmutari oportuit innumeras voces ut sensam ra-

tioni consentaneum obtinerem, cum periculo disce-
dendi a seusu textus primitivi. Correctiones meas
criticie. relinquo, nec eas quidem defendere co-
nabor.

"ExAvor ἀρχεγόνοισι τὸ μόρσιμον ὥς ποτε θε-
[σμοῖᾷ
᾿ΑἈξραὰμ κιυτήχου ὑπερτέρου ἅμματι δεσμῶν,
NHagzaéc ἐπλήμμυρε μεγαυχήτοισι .ἰογισμοῖς
Θεο;:;ἰὴ θέϊγητρα. Λιπόντι γὰρ ἀγλαὸν ἔρνος,
AbvrozÜrur, ἔχκαυμα βριήπυος "AyyeAoc ἴσχων
'A0áraror ποίησεν ξὴν φάτιν, ἐξότ' éxeivov
Ἔγτγονος ἀντὶ γύοιο ποιύμνιον ἔλλαχε κῦδος.
Ka τὰ ἑξῆς οἷς μετ᾽ ὀλίγα ἐπιφέρτι"
Ἀρτίχερος θηχτοῖο ξιφήφορον ἐντύνοντος
Λήμματι καὶ σφαράγοιο παρακχιλιδὸν ἀθροι-
[σθέντος,
Ἁ.1.1 ὁ Θεὸς χείρεσσι κεράσξορον ὥπασε κριόν.

Col. 713 A 5. De diversa hujus nominis ortho-
£raphia, vid. annotationes ad Josephum, Antiq.

udaic., pag. 44 edit. llavercamp.

Ibid. B 10. Quis sit ille Demetrius cujus datur fra-
gmentum? Audi Dahnium in banc quistionem, l. n,
5. 230 : « Dillicile est respondere quxrenti, utrum

)emetrius ille cujus fragmentum sat longum ha-
betur in patriarcham Jacob, Judieus sit an non. Duo
sunt revera auctores eo nomine citati, qui sepissime

. confinduntur, quamvis cos distinguere facillimum

Sit. Ambo Jud-»orum historiam contexerunt. Prior,
Demetrius Phalereus, cujus nomen et fortunam
pauci ignorant, bibliothecarius fuit Ptolemzi Soteris.

osephus , cont, Apion., 1, 25, declarat nullum alium
rectius locutum- fuisse de rebus Judaicis. Quibus
. verbis patet Huetium errare, cum ait Josephum
»perjniscuisse Demetrium Phalereum et ejus;homo;

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTE.

1570

nymu. Posterior librum scripsit De regibus Juda;
nec omnino facile est huic tribuere fragmentum
quod tractat de patriarcha Jacob. Potius crederem
errasse lusebium illud non tribuendo ipsius homo-
nymo. lloc enim fragmentum redolet stylum Alexan-
drini auctoris, quod moneat Jacob non luctatum
esse adversus Deum, sed contra angelum; solent
enini auctores Alexandrini scrupulasius distinguere
Dcum supremum ct verum a quocunque alio numi-
ne, cum hominibus agente; qux. propria Demetrii
Phalerei doctrina. haberi. nequit, nisi dicatur eum
doctrinam illam a quodam Jud:eo. Alexandrino nar-
rante accepisse, » Huetius, Demonst. evang. prop. ὦν,
822, evIsaac Vossius, De LXX  Interpr., pag. 596,
Demetrium pro Jud:eo habent.

lbid. Ο 5. Hic loquitur auctor inter se pugnantia ;
eo quod, de Jacob agens, ilium eodem tempore 73
ei 77 annos natum simul faciat. Vigerus demonstrat
secundum numerum, scilicet 77, esse verum. Et-
enin Jacob 94 annos natus erat cum genuit. Jose-
phum; jam autem 14 anni erant a quo uxorem
duxerat. Si ergo e 91 tollas 14, 77 supersunt. Confer
cap. 30. De nativitate patriarcharum in que emen-
dantur non pauci errores Demetrii.

Col. 716 Α 5. Permutantur nomina concubinarum
Jacob. Justa. Genesin. Bala. famula. Bachelis erat,
famula autem Lix Zelpha. Non dubito quin a trans-
criptoribus proveniat error; omnibus enim constat
Demetrium e sacris Scripturis decerpsisse quod te-
tulit, et postea in peculiari ordine fomina re-
stituit.

Loco et eadem, legendum est et Bala. ;

Utiliter consuli possunt note chronolfogic et cze-
terze correctiones quas P. Petavius proponit in Do-
etrina temporum, lib. 1x, c. 19, quem sedulo sequi-
mur. Vigerus consulendum putat. Annales Saliani,
tom. I, a creat. mundi ann. 2285...

Ibid. D 14. Παλαῖσαι. 465.

Ibid. C 1. Οὐχ ἐθίεσθαι, 465, 460.

lbid. 6. Numeros restitui juxta ms. 466, ipsaquo
duce ratione, sensum. Miror autem cur Vigerus nezle-
xerit hanc textus absurditateimn emendare, qua eidem
matri tribuuntur tres filii ejusdem aelatis : quam in
notis suis indicare curavit. .

Col. 717 C 1. Non video cur huc afferatur nume-
rus ille biennii, nisi pr:esupponatur aliquid omissum
fuisse, οἱ Demetrium deelarasse. fratres Josephi in
JEgyptum venisse auno inopiz secundo. Eusebius de
his nibil tradit, et totus est in éxponendo cur Josc-
phus non cogitaret de suo patre familiaque in /Egy-

tum arcesseudis, ne et ipsi premerentur inopia quio
Jam vicinas invaserat regiones, juxta quod legilur in
Gen. xtv, 6 : Biennium est quod cepit. [ames esse in
terra, et adhuc quinque anni restant, quibus nec arari
poterit, uec mett. .

lbid. 10. Textus fert unam, μίαν, sed manifeste
intelligitur una. prxter exteras, numerus enim se-
ptem, qui additionem denotat, aliter fieri posse non
sinit presumere. Josephus, ut omnes sciunt, eidem
mense non sedebat atque fratres ejus, sed separatiui
conmedchat cum ZEgyptiis. 2x

Col. 120 A 8. Vigerus sic exponit et justificat
clironologiam hanc : Abrabamus venit in. Chanaan
ietatis sue anno 73 et ann. 175 defunctus est : igitur
100 restant. Cum defunctus est Abrahamus, Jacob
annos 15 natus erat, et profectus. est. in Egyptum
relatis sux? anno 150, ergo restant 115. Quibus, prio-
ribus additis, numerantur 215 anni a vocaliono
Abrahami ad migrationem Jacobi in Egyptum. —

lbid. 9. Recensio hic zetatis patriarcharum a die
transmigrationis Jacob in multis mendosa videtur.
45 Duo omittuntur. nomina, siquidem Dan non po-
nitur in priori catalogo, item et Issachar. zque de-
€st; 2* quoad variarum statum relationem, eas
inter se conferre satis est, ul pro certo habeas mo-
dicos in mensibus errores tribuendos esse transcri«

Digitized by Google
