. 1415

cum oiliil neque de hujus universi Deo, neque de simola-
€ris erigendis, neque de daemonibus cognovissent. 63

Cas. X. — Phauicum theología, . 75
LIBER SECUNDUS. 91
Procmium. 9t

CapUr Pru, — Theologize Jgypliorum epitome, et
quemadmodum ad Grecos inde transierit. 91

Car. Il. — Forum epitome qu» de Grecorum diis et
beroibus fabulose conlicta sunt. 106

Car. III. — Arcanoram initiorum et occultorum myste-

riorum epitome, qus multiplicium deorum superstitione
continentur. 115

Ca». IV. — Quibus rationibus a suscipiendis ejusmodi
de diis opinionibus abducti simus. 121

Ca». V. — Eorum, qua superius dicta sunt, conplezio.

Cap, Vl, — Sepulcra mortuorum esse, qux» deorum
templa nominantur. 1

Car. VII. — Quid Plato de veterum theologia senserit.

Car. VIII. — De Romanorum theologia. 141
LIBER TERTIUS. 151
Procmium. 154
Caro ratu. — De naturali Grecorum theologia. 155
Car. If. — Carmen nuptiale, 159

Car. ἢ. — De allegorica Egyptiorum theología. 165

Car. IV. — De eadem AEgyptiorum physiologia, quod-
Que universam moralis interpretationis accommodationem,
ad ea tantum quz in colo astra cernuntur, aquam, ignem,
&c exteras mundi partes, traduxerint. 170

Ca». Y. — Ista omnia nullam damnondi suí causam Le
$25se non prabuisse. 15

Cap. VI. — Jure nos ab ea quoque de diis istorum phi-
lesophandi ratione, qua propius ad naturam accedere
Yidealur, recessisse, eidemque solam veramque theolo-
giam anteposuisse., 11$

Car. V[I. — Quasnam recentiores philosophi caosas at-
que rationes ad veteres de diis fabulasattexuerint, — 179

Ca». VIII. — De prisca simulacra con(iciendi statuendi-
que ratione. 182

Ca». IX. — Continuatio theologi» Grecorum et £s
piorum allegoriis explicatz. . δῷ

Ca». X. — Coacus ac violentus istorum omnium accom-

modationis refutatio. 181
Cae. XI. — Validissima Gesecorum dogmatum confuta-
tio. 195

tar. Xil. — De simulacro quod Elephantinopoli visitur:

latur.

Car. XIV. — Fabulosas de diis narrationes ab aliis ipsis
€oargui, qui contraria faciant. 219

Car. XV. — Deos ipsos philosophorum commentationes
oraculis confirmasse, pugnantes cum sparsis de se fabulis
allegorias statuendo. 223

fae. XVI. — Fieri non posse, ut mundi partes, aul di-
vins virtutes, illecebrarum necessitate deducantur, et
consulentibus per oracula respondeant. 225

Car. XVIÍ. — Hic omnia daemonum arti ac prestigiis
assignanda esse. 26

LIBER QUARTUS. 221
CaPur enricu.— Prooemium de diversarum urbium ora-
culis, iisque maxime, quorum pro ceteris responsa cele-
brantur, diemonibus inexspectata sese forma ostendenti-
bus : quaque ratione permoti, ea quoque spreverimus.

Car. XIII. — De bove, qui apud Heliopohm soli immor

Ca». IT. — Promptum esse cuivis ostendere quidquid

oracula pollicentur, et veneficorum hominum prastigias
meram imposturam esse. 2351

Car. III. — Ex Diogeniani scriptis, divinandi artem mi-
nime sibi constare, in plerisque mentiri; inutilemque va-
tum ac perniciosam esse prssdictionem. 239

Car. IV. — Nos maximis hisce malis evangelica Serva-
toris nostrí doctrins beneficio liberatos esse. 2

Cav. V. — Qualis Graecorum theologie partitio, 416

QUJ£ IN HOC TOMO CONTINENTER:

1146

Ca». VI.— Argumentorum confutationurpque nostrarum
testimonia non nostris, sed Graccorum scriptis confürmari.

Car. VIÉ. — De abditis oraculorum arcanis ex ipsis
Gricorum monimentis, cum jurejurando in eorum fidem
nuncupato : ex Porphyrii scriptis.

Ca». VIII. σ- Quz hac de re dicturus est, apud omnes
enuntianda non esse. 251

Cav. IX. — Quemadmodum Apollo sacrificiis deos colere
jubeat, 251

Cap. X. — Deos non esse, quotquot animalium sacrifi-
ciis delectantur. 235

Cap. XI. — Nihil eorum, qus terra profert, summo re -
rum omnium Deo neque adolendua, neque saerilicandum
esse.

Cap. XI. — Ne divinis quidem virtutibus terreni quid-
quam vel adolendum, vel sacrificandum esse, 259

Ci». XIII. — Iterum nihil eorum, qu: terra gignit,
summo Numini o(ferendum esse. 262

Ca». XIV. — Iniquum, exitiosum, et impium esse, adeo-
que diris obnoxium, animantia diís sacrificare. 262

Car. XV. — Damonibus istorum sacrificia fleri, non
diis. 961

Cap. XVI. — De antiqua. hominum immolandorum con-
suetudine, ex Porphyrio et aliis, 210

Cap. XVII. —Post evangelics doctrinz predicationem,
hominum immolandorum consuetudinem esse sublatam.

faciendum 6856.
Car. XIX. — Prepotenti uni Deo addictum esse ^n

Cae. XVIII. — Nallum improbis dsnonibus nidi)
e:

tere.

Car. XX. — Quemadmodum improbo demoni litare
Apollo jubeat. 294

Car. XXI. — Neminem ab omni svo fuisse, przeter uni-
cum Servatorem Dominumque ncstrum, qui totum genus
humanum a dzemonum impostura liberarit. 295

Cae. XYlL — Quinam prestigiarum dsmonis ratio
sit. 299

Cav. XXIII. — De improbis demnonibus, et quinam sint
eorum principes : quodque omnium animalium specie
homines aggrediantur, “ $05

LIBER QUINTUS. $01

Carür ββινῦμ. — [terum probator, multorum populo-
Tum valicinia et oracula. impróborum dizmonum propría
fuisse : qu: omnia post evangelicam Servatoris nostri
doctrinam sublata defecerint. $10

Car. I. — Quisnam daemonum ;imposturs ratio fuerit

Cae. HI. — Varias ac multiplices Grecorum aJve:;sus
deos superstitionis sectas fuisse. $15

Cap. IV.—Quidquid vaticiniorumatque oraculorum apud
gentes fuit, improborum dazemonum opus fuisse. ι

Car. V. — Latentes demonum historias fabulosis noa
Secus ac de diis narrationibus contineri. 325

Car. VI. — Mortem illos ipsos consciscere, qui boni ab
iis daemones appellentur. $50

Car. VII. — Quam amatoriis voluptatibusd:mones ob-
noxii sint, et quibus quisque delectetur. $31

Car. VIII. — Eos confiteri, maleficiis et. cantionibus
uibusdam, ad hominum voluntati obsequenduim invitos
Meet ac repugnantes deos adigi. 854

Ca». IX. — Eosdem ne redire quidem per sese pose.

Ci». X. — Quibus artibus egregia numina prestigiato-
ribus subjiciantur. $13

Ca». XI. — Damones ipsos, quí deorum loco habean-
tur, quo superstitionum ritu secum agi vellent, homines
docuisse. $46

Cae. XIT. — Eosdem magicarum artium, quibus simu-
lacra conflarentur, doctores fuisse. $46

Ca». XIII. — Ipsas quoque simulacrorum figuras ab
iis delineatas fuisse. $16

Cae. KXIY. — Eosdem ad magicam artem impellere;

Digitized by Google

