1513 MO

poris punctum quo res agitur, Plato, in Sophista,
P 171 Francofurtinz editionis : Κατὰ πόδας ὑπέ-

26:6, « Intellexisti subito.» Hic sensus non invenitur
in magnis passibus. .

Pro τῶν ὑμετέρων ἐπαίνων scripsi τῶν ἡμετέρων
πόνων, ut legitur in manuscriptis 451 (πόνων), ἀύθ,

£TÉptov.

Co^ $95 A10. De διασκενασταῖς vide Valckenairi
Prafationem. Hippolyti 48 ; Diatribam, p. 89; Wolf
Proleg. Homeric., p. 151 ; Dion. Clrysost., 1, p. 699 :
“Ὥσπερ iv ταῖς χωμῳδίᾳις xat διασχευαῖς. Henrich,
Dissert.; Kil., 1801.

Ibid. C 2. Vigerius in notis contulit editionem
hujus oraculi, quam tradidit Euscbius, cum ea
quam" dedit Pausanias in PAocicis, c. 24, p. 857 edit.
Kuhnii : « Videres, inquit hic narrator, statuam Ho-
meri :ream, basi sedentem, et in ea legeres oracu-
lum quod datum fuit Homero :

« Felix et infelix, nam sub hoc utroque sidere na-
tus es : quaris patriam : regionem maternam, non
vero paternam, habes * insula Jo est patria tuze ma-
tris; hic.te accipiet cum reddideris ultimum spiri-
ium, sed cave ab znigmate puerorum. »

Hoc oraculum, sicut refertur ἃ Pausania, verbo-
tenus transcriptum est a Stephano Byzanüno ad
verba "log, νῆσο: τῶν Κυχλάδων. Fusius exstat, et
interpolatum in Vita Homeri, qu:e Plutarcho tribui-
tur. Ád initium hzc est versio loci : « Aristoteles ait
in octavo libro Poetice, Homerum, cum vellet
genus suum noscere, consuluisse oraculum, a quo
audivit : Est insula Io patria tux matris, qu:e te ac-
cipiet post morlem ; sed cave ab znigmate juve-
num. »

Narratnr aliud oraculum de eo:

« Fetix et infelix, nam sub utroque sidere natus
es, qu:eris patriam, matris tu: exsistit sed non
patris patria, cujus urbs primaria sita est in in-
Sula nec procul a vasta terra, nec prope cam
(Creta insula). Hic invenies tuum tumulum sicut
statuit fatum, cum audieris quod dicent pueri : id
est .hymnum verbis implicatis expressum, et. in-
tellectu difficilem ; nam tibi duplicem vitam tribuit
fatum : juxta priorem, sole duplici cares ; juxta po-
steriorem vero similis es immortalium vivens et
ynortuus ; sed post mortem vacuus eris infirmitali-
bus senectutis. »

Ibid. C t5. Δνσπάθεων, 451.

Col. 596. A 10. ᾿

"D εἰδὼς. ψάμμου τ᾽ ἀριθμὸν xal μέτρα θα-
- Jácenc,

Kal χωφοῦ ξυνιεὶς, xal μὴ AaA£orvoc ἀκούων.

Àb his versibus incipit oraculum Apollinis ad Cro
sum quod citavimus c. 21 hujus libri et in. Hero-
doti historia, lib. 1, c. 47. Ex allusionibus con-
suetis veterum ad hos versus intelligitur, h:ec ex-
clamatio Ciceronis, De Divinatione , ]. 1, c. 19:
« Quie Creso Pythius Apollo, que Atheniensibus ,
que Lacedzmoniis, qu:e T'egeatis, qux Argivis, que

orinthiis responderit, quis ignorat? » Non ita est
recentioribus temporibus : hic versus citatus est in
Diario Eruditorum, mense novembri 1823, p. 674,
ut ex oraculo ignoto. Pindarus videtur hoc oracu-
lum in mente habuisse cum dieit in nona Pythi-
ca, v. 719:

᾿Εξερωτᾷς, ὦ ἄνα; κύρι-

ov ὃς πάντων τέλος

Οἶσθα καὶ πάσας κειεύθους,

*0cca τε χθὼν ἠἡριγὰ φύ.-

A ἀναπέμπει, χώπόσαι

Ἔν θαλάσσᾳ καὶ ποταμοῖς ψάμαθοι

Κύμασιν ῥιπαὶῖς t' ἀνέμων κλονέονται.

Ibid. B5. « Cur, o interpres hzreditarie religionum
Grecorum, sieut 1: nominat, plato. » Hic alludituc
adquemdam locum quarti libri Reipublice, y. 491
H Btephani, 448 Ficini : « Quod attinet ad donse-
crationes templorum, victimas czterosque cullus

PaTROL, Gn. XX*

D. SEGUIERI ἃ S. BRISSONE NOT E.

1514

deorum, dxmonum, heroum, si sapiamus, nullum
alium interpretem audiemus, nisi quem nobis tra-
diderunt patres. Hic enim deus interpres cst h:e-
reditarius. (πάτριος ἐξηγητής) omnium hominum,
in his rebus, sedens in media terra et in ejus gre-
mio edit oracula. »

Ibid. 9. Προστιμηθείς 467.

Ibid. C 10. Testes fide digni tuentur locum dec
Cleomede Ástypalensi, nempe Plutarchus, in Vita
lomuli ; Pausanias, insecundis Elíacis, seu lib. vi, c. 9,
Sic autem loquitur prior: « Sors Romuli non valde
dissimilis est ab his qu:xe referunt τι οὶ de Aristeo
Proconesio et de Cleomede Astypalensi ; hic. erat
virtute et statura insignis, indole iracunda et fere
furenti, nibil nisi vi agens. Hoc est ultimum ejus
factum : ingressus in scholam puerorum percussit
pugno columnam quie sustinebat domum, eamque
mediam fregit; unde ruittectum, Cum eum perseque-
rentur propter puerorum necem, confugit in ingen-
tem arcam, operculum clausum retinuit, ita ut fru-
Stra conarentur multi homines eum extrahere.
Confracta arca, invenerunt eum neque viventem,
neque mortuum ; quod quidem mirantes miserunt
legatos Delphos, quibus respondit Pythias :

Ultimus heroum est Cleomedes Astypalensis. »

Pausanias addit quiedam nova : « In Olympiade

recedenti dicitur lccus Epidaurensis interfectus
uisse in pugna a Cleomede Astypakeo adversus
eum luctante. Damnatus est a judicibus quasi reus
facti injusti, amissoque premio victoriz factus est
amens; dolore comraotus confugit Astypaleum et,
cum sedisset haud procul a schola, in qua include-
bantur circiter sexaginta pueri, dimovit columnam
que fulciebat tectum, quod ruina obtrivit pueros.

um eum insectarentur lapidibus incole, confugit
in templum Mineryze, descendit in arcam positam
in hoc templo, et trahens ad se operculum, delu-
sit conatus Astypaleorum qui volebant aperire ar-
cam. Cujus tabulis denique dimotis, neque reperto
Cleomede vivo aut. mortuo, miserunt Delphos qui
peterent explanationem eorum que acciderant
leomedi. Pythia reddidit oraculum supradictum.
Ex hoe tempore Astypalei colunt ut heroem
Cleomedem. »

Idem narrant mnlti scriptores ecclesiastici : Ori-
genes, adv. Celsum, lib. i1; Theodoretus, Thera-
peutica, lib. vir; Cyrillus, adv. Julianum ; Epipha-
nius Scholasticus; denique historicus Socrates ,
lib. μι, c. 25, p. 165 edit. Valesii, qui citat no-
strum auctorem: « Quid dicam de Cleomede athleta,
quem deum pronuntiavit oraculum? Propter hoc
oraculum Diogenes Cynicus et philosophus OEno-
maus condemnaverunt Apollinem Pythicum » xat-
£rvosav τοῦ Πυθίου ᾿Απόλλωνος. Ut videtur, OEno-
maus habuit alia documenta ac Plutarchus et Pau-
sanias de morte Cleomedis, quem onagri calce inter-
fectum narrat: probabile est Astypalieos deceptos
esse ἃ Cleomede qui, illis nescientibus, aufugit.
Unde rumor serpit illum e conspectu ablatum esse,
quare inter deos relatus est.

Col. 3598 B 114. Theagenes Thasius citatur a
Pausania in secundis Eliacis, c. ἃ : « Thasii, inquit,
illius statuam in mare conjecerunt, sequentes le-
gem quamdam Draconis inter eas quas de czde
Átbeniensibus dederat. Juxta hanc legem ejicien-
ἀφ sunt extra fines res inanimatze quie cadendo
mortem alicui altulerint. » Quam legem Draconis
ipsissimis verbis refert Demostlienes in Oratione
adv. Aristocratem, t. I ed. Reiskii, p. 645. « Pryta-
nzi tribunal est quartum. Ád quid spectat? St la-
pis, lignum ferrumve, aut aliquid simile casu pereu-
tiat aliquem ; si nescitur a quo veniat ; si res possi-
deatur aut perspectum sit qua fuerit mortis causa,
ad bos magistratus defertur. » Pausanias prolixe
locutus est in loco allato de vita athlete Theage-
nis et de honoribus quibus cultus est ut. deus.

Col. 400 A 1. Vigerus dicit in sua nota se

48

Digitized by Google
