<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1525 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,930">
    lib. II, § 25, quæ est pars operum Ciceronis, hos Pacuvii versus commemorat :
    Fortunam insanam esse et cæcam et brutam perhibent philosophi
    Saxoque instare globoso prædicant volubilem.
    Col. 460 A 5. Themistius, in Aristotelis commentariis De auscultatione physica, libro II, his verbis uititur : « Inter eos qui de natura disserunt, a plurimis ad necessitatem causæ naturales reducuntur; quandoquidem apud eos, ut verisimile est, necessitas idem sonet ac materia; sicque frigus et calor aliaque materiæ elementa, quæ ab illis philosophis principia rerum agnoscuntur, necessario exsistunt; dum econtra qui causam creatricem admiserunt, ut Empedocles et Anaxagoras, rem absque commentariis perstinxere (ὅσον ἀξιώματοι χαίρειν ἔωσι).
    Ibid. C 1. Res hæc de vita Socratis sumpta, item fertur nomine Physignomonis, hic sub nomine Indici designati; ab Aristotele, Præp. evang., l. XI, c. 3; a Cicerone, De fato, c. 5; Tuscul., lib. IV, cap. 37. Vide Luzac, De digamia Socratis, p. 244.
    Ibid. D 5. Περὶ ἄπτα καὶ Περλαμματα Plinio Coronæ, de alba spina agenti, l. XXIV, c. 12 : « Spinæ albæ semen contra scorpiones auxiliatur. Corona ex ea imposita capitis dolores minuit. »
    Plutarchus, in Vita Periclis, § 38, dicit : « Proponit Theophrastus in suis Moralibus, an adversitate mutari possint indoles, et virtus fiat debilis, cum dolore gravescant corpora; quæ de causa refert, quod Pericles, cum ultimo morbo ægrotaret, cuidam amico visitanti dixerit, se mulieribus sollicitantibus cedentem sibi collo amuletum circumdedisse : ex quo illum potuisse tam ineptæ superstitioni assentire, perspicuum est. »
    Vide Salmasium, De annis climactericis, p. 566; Petrum Petit, Miscell., lib. II, c. 15.
    Col. 464 B 3. De Bardesane Porphyrius, Tractatu de abstinentia, l. IV, p. 356, his verbis loquitur : « Dicuntur eadem de Chaldæis, ut testatur Bardesanes, vir Babylonius, patrum nostrorum coævus, qui cum forte apud imperatorem una cum legalis Dandamidis fuisset, de eo nos certiores feci. » Ex hoc Porphyrii loco innoscit quo tempore vixerit Bardesanes. Eusebius narrat in Hist. ecclesiast., lib. IV, cap. 28 : « Eum Antonino imperatori præclarissimum De fato dialogum obtulisse; » ex quo opere extractasunt quæ hic legimus. Orelli commemorat tractatum proprium, cui titulus, Historia Bardesanis et Bardesanitarum, Frid. Strunzii, Wittemberg., 1710, in-4°. « Illum non Antonino opus suum, sed Vero Marci Aurelii collegæ obtulisse asserit Epiphanius. » Vide hunc, hæresi XXXVI. Nomen ejus in Histor. Eusebii, in Porphyrio et Epiphanio lib. II, tom. I, scribitur per, Βαρδησάνης.
    Hieronymus, in epist. 2 adversus Jovinianum : « Bardesanes vir Babylonius in duo tagmata apud Indos. Gymnosophistas dividit, quorum alterum appellat Bragmanes, alterum Samaneos, qui tante continentiæ sunt, ut vel pomis arborum juxta Gangem fluvium, vel publico oryzæ, vel farinæ alantur cibo : cum rex ad eos venerit, adorare illos solitus sit, pacemque suæ provinciæ in illorum precibus arbitrari sitam. »
    Col. 465 A 11. Corruptum nomen est illis, quando Alanenses vocantur. Non dubium est, quin scriptori hic error tribui debeat.
    Ibid. B 8. Verum sensum vocis γαλῆ non determinato; hoc verbo alii volunt significari feles, alii mustelas : hanc quæstionem non aggredior, utpote ad historiam naturalem pertinentem.
    Ibid. Ἐκ τς τοῦ κόσμου ἀρχῆς. Vertit Viguerus, ab origine mundi, cum de extremis orbis partibus hæc intelligenda sint. Hoc a Grabio notatur, in Spicilegio Patrum, t. I, p. 290, in quo continetur fragmentum Bardesanis, ab illa secunda parte inci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,930">
    piendo. Illud fragmentum reperitur in Recognitionibus pseudo-Clementis. Eo pariter usus est auctor dialogorum editorum sub nomine Cæsarii qui ex eo sententias sumpsit in cræ questione. Hic ultimus vertit locum de quo hic agitur his verbis : Οὔτε ἄκρον τῆς χέρσου οἰκοντες, quod meam versionem probat. Cæterum observandum est, in bac diversarum legum explanatione, omnia non chronologico sed topographico scripta esse.
    Ibid. Seres nominantur a geographo ipso anonymo, quem in lucem edidit Godefridus, Genevæ, 1628, in 4°; ubi de his narrantur fabulosa, sicut in scriptis Bardesanis.
    Ibid. 12. Οὐκ ἀνδροφόνον οὐ κτενονεύμενον. Quid ultima vox significet non potest intelligi, cum nemo interfectus ad judicem trahi possit.
    Ibid. D 4. Brachmanes multi veteres auctores nominavere, præsertim geographus Byzantinus Palladius, in libro cui titulus Περὶ τῶν Ἰνδικῶν ἐθνῶν, καὶ Βραγμάνων. Londini typis mandato 1665, in 4°. In eorum institutionum historia sæpe falsa veris immista sunt, sicut evenit de populis qui a paucis tantum viatoribus invisiuntur.
    Col. 468 B 2. Maguseenses vocantur Magouneenses in ms. 466; sed omnes alii eodem modo scribunt ac S. Epiphanius, lib. III, tom. II, pag. 1094 : « Apud hæresiarchas illi qui multis præsun mysteriis apud Persas Maguseenses vocantur, apud Ægyptios vero prophetæ, a Guebris vel Parisis adhærent; astraque solummodo colebant. Magouneenses econtra in Arabia Petræa habitabant.
    Lex Persarum, qua patres cum filiabus, vel matres cum filiis conjugium inire poterant, jam invocate est in lib. I, c. 4; de ea loquuntur multi auctores, et præsertim Plutarchus initio libri De fortuna Alexandri; Diog. Laertius, lib. IX, in Pyrrhone, 85; Athenæus ex Antisthene, lib. V, 65, p. 220; Catullus, Quintus Curtius.
    De hoc more nefando, multa a Christianis dicta, quæ credi debent, cum inter reges nonnulli sic egerint. Cambyses enim uxorem duxit Atossam, ex Cyro, ut ipse, natam, Artaxerxes vero filiam suam. Pseudo-Cæsarius, Bardesanem sequens in quæstione 109, nomen Chaldæorum et Babyloniorum nomini Persarum substituit. Videbantur Persæ populorum ab ipsis subactorum mores adoptasse. Lucianus, De sacrificiis, 5 : Ζεὺς ἔγημε μὲν πολλὰς ἄλλας, ὑστάτην δὲ τὴν Ἥραν τὴν ἀδελφήν, κατὰ τοὺς Περσῶν τοῦτο καὶ Ἀσσυρίων νόμους. Ex Herodoto cognoscimus quomodo ille usus ortum ceperit, lib. III, c. 31; auctor illius Cambyses fuit; « Ante Cambysen, ait historiæ pater, nunquam Persæ sororibus suis matrimonio conjungi consueverant. »
    Plutarchus, libro citato, asserit Alexandrum hunc nefandum usum prohibuisse; quod negare videntur tum Bardesanes, qui affirmat Persas non aliter egisse in aliis regionibus ac suis; tum etiam Agathias, lib. II, pag. 61 edit. Lupar., dicens suo tempore ista conjugia permanere apud Persas. Vide Brissonem, De regno Persarum, lib. II, c. 155 et seq.
    Auctor Ἐξηγήσεως ὅλου τοῦ κόσμου, in lucem edito a Godefrido, pag. 8, dicit : « Post hos sunt Persæ vicini Romanis quos nobis historia tradit insignes, tum magnis sceleribus, tum eximia militari virtute. Dicuntur iidem omnis generis admittere impietates, hominis dignitatem minime curantes et more animalium ratione destitutorum cum matribus sororibusque miscentur, et innumeris impietatibus Deum creatorem offendunt. »
    Ibid. 9. Παρὰ Γεδροίς. Hic populus nominatur a Dionysio Periegete, v. 1018 :
    Τῶν μὲν πρὸς βορέην ἐρημόλεα γαῖαν χουσι
    Γηλοὶ τε Μάρδοι τε καὶ ἄνερες Ἀτροπατηνοί.
    « Ad septentrionem Mediæ, terra floribus fecunda a Gelenisibus, Mardis et Atropatenis habitatur. »
    Hi omnes populi ad Asian superiorem pertinent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em duas colunas. Texto em Latim com inserções em Grego.
    Na coluna esquerda, linha "Ibid. B 8", a palavra "determinato" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto possa sugerir "determino".
    Quebras de palavras no final da coluna esquerda ("inci-") e início da direita ("piendo") foram mantidas conforme a diagramação.
  </notas>
</pagina>