<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1523 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    mulctatur, puniatur juste, et an qui pœnam in-
    flixit, juste inflixerit; deinde, ubi sit æquitas in-
    dicandum, sicut in Alcæonæ Theodecti : Nemone
    tuam matrem in odio habebat? — Alcæon respon-
    dens dicit : Sub duplici respectu perpendi debet
    meæ agendi ratio. Quomodo rem audis? inquit Alphe-
    sibœus. — Adjicit Alcæon : Illam morituram sed
    non a me occidendam statuerant.
    Cicero versum refert tragœdiæ cujusdam Latinæ
    Alcmæonis nuncupatæ, Acadæm., II, 17 : « Contingit
    ut incipientes furere sentiant et dicant, aliquid quod
    non sit, id videre sibi, et cum relaxentur sentiant
    atque illa dicant Alcmæonis : Sed mihi neuti-
    quam cor consensit cum oculorum aspectu. »
    Alcmæonides, poetæ cyelici incogniti opus, a Stra-
    bone indicatur, l. x. Vide scholiastem Euripidis ad
    versum 1000 Orestis.
    Vide quod Athenæus, initio libri sexti, comme-
    morat e comicis Antiphane et Timocle sumptum,
    Alcmæonis materiam τραγικωτάτην τινὰ ὕλην pro-
    fessus.
    Eustrates, in commentariis in locum citatum Mo-
    ralium Aristotelis, p. 39 verso, duobus versibus Eu-
    ripidis nititur :
    Μάλιστα μὲν ν' ἐπῆρεν ἐπισκήψας πατήρ,
    Ὄθ' ἁρπατ' εἰσέβαινεν εἰς Θήβας ἰών.
    Quod non satis' esse proclamat ut culpa liberetur.
    Urbs ab Alcmeone condita Argos Amphilochiæ
    nominabatur. Videndus Ephorus a Strabone citatus,
    l. VII, p. 335; alii vero auctores illam ab Amphi-
    loco, Alcmæonis fratre, conditam fuisse contendunt.
    Textus hujus oraculi corruptissimus. Sic incipit
    versus secundus : Ἀμφὶ ἀτραδὶν, quod Vigerus reti-
    nuit. Heinichen, ultimus editor, miro modo se agere
    credidit legendo ἀμφὶ Ἀκαδίης, quo rumpitur me-
    trum, et quod falsum est; Alcmaon enim non Arcas,
    sed Argivus erat.
    Holstenius in Porphyrium De vita Pythagoræ,
    p. 33, proposuerat scribere ἀμφιαραδὶν, sed non-
    dum metrum versus restituebatur. Valckenær,
    Fragmenta Euripidæa, p. 287, legit : Ἀμφιαρατά-
    δης : et hoc feliciter restitutum. Hinc apparet quanta
    cura lectiones corruptæ conservandæ sint; etenim,
    si loco Ἀμφὶ ἀτραδὶν, textus Heinichen in ma-
    nuscriptis prævaluisset, nunquam fuisset detecta
    vera lectio. Vide Gregorium Corinthum De dialectis,
    p. 486, ed. Scheffer, et notas Sic in Ovidio legen-
    dum :
    Amphiaraïades Naupactæo Acheloo,
    Solve nefas, dixit; solvit et ille nefas.
    Ah! nimium faciles, qui tristia crimina cædis
    Flumina tolli posse putatis aqua.
    (Ovidius, Fastorum l. II, 43.)
    Col. 457 B 3. Hic locus discrepat ab iis quæ de
    ætate Arcesilai, secundæ academiæ auctoris, dicunt
    Cicero et Eusebius ipse, l. XIV, c. 4. Hic locus Ci-
    ceronis in primis Academicis legi potest : « Palæno-
    nem audierant assidue Zeno et Arcesilaus, sed Zeno
    cum Arcesilau anteiret ætate valdeque subtiliter
    dissereret. » Indo clare cognoscimus quod Arcesilaus,
    Zenonis cœvus, ducis Portici, etiam Chrysippi, ter-
    tii ducis in ordine temporum ejusdem Portici, non
    potuerit æquevus esse; econtra Epicurus et Chrysip-
    pus eodem tempore vivebant. Narrat tamen Dioge-
    nes Laertius, lib. VII, 183, quod Sotio affirmet, in
    octavo libro, se philosophum docuisse una cum
    Arcesilao et Lacyde, academiæ rectoribus. Quomodo
    concilianda hæc inter se pugnantia? Non hic locus
    est demonstrandi utrum historia Græce philoso-
    phiæ cum seipsa concordet chronologice. Seimus ta-
    men ex Apollodoro Epicurum tertio anno 127 olym-
    piadis natum, et Chrysippum, ex eodem, quarto
    anno 126 olympiadis, Diog. Laert. l. VII, 184; Epi-
    curus septuaginta annos vixit, Chrysippus vero
    annos tres et septuaginta. Cœvi ergo fuerunt, quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,900">
    quid dicant Sotio et Œnomaus. Arcesilaus, ex eo-
    dem Apollodoro, floruit currente olympiade 120.
    Diog. Laert., l. IV, 45.
    Col. 440 A 3. Vide supra col. 1521 notam in vo-
    cem εἱρμός.
    Καὶ πᾶς σὺς οἶκος βήσεται δι' αἵματος.
    Ibid. B 1. Hoc oraculum, quod invenitur in Phæ-
    nissis, multis commentariis ab aggressoribus vel de-
    fensoribus fati illustratum est; sicque redditur,
    vers. 18 :
    Μὴ σπείρε τέκνων ἄλοκα δαιμόνων βίᾳ·
    Εἰ γὰρ τεκούσῃς παῖδ', ἀποκτενεῖ σ' ὁ φύς·
    Καὶ πᾶς σὺς οἶκος βήσεται δι' αἵματος.
    Col. 444 A 1. Trachim, de qua hic agitur, notissi-
    mam fecit tragœdia Sophoclis quæ inscribitur Tra-
    chiniæ; hanc urbem recenset Homerus in cata-
    logo, v. 682 :
    Οἷ τ' Ἄλ.ορ, οἷ τ' Ἀλ.όπη, οἷ τε Τρηχῖν' ἐνέμοντο.
    In radicibus montis Œtæ hæc urbs sita erat; in
    posterum Heraclea nominata est, in honorem Her-
    culis, ejus conditoris. Postquam enim Eurytum et
    filium ejus Hercules apprehendisset, ut ait Schytinus
    Toesensis citatus a Athenæo citatus, l. xv, 461, vindictam
    de exactionibus eorum sumere volens, eos interfecit;
    et in eo loco condidit urbem, cui Heraclea Tra-
    chiniana nomen inditum. Eo nomine appellata est,
    inquit Stephanus Byzantinus, διὰ τὴν τραχύτητα·
    eam Thessaliæ urbem vult idem Stephanus. Dicit
    Strabo, lib. IX, p. 435, in eo Sophoclem sequens,
    hanc Phthiotidis civitatem fuisse; idem harum dua-
    rum provinciarum incertos limites declarat. « In
    dubium venit res, cum Alos et Alopeam Homerus
    nominaverit, an in mente habuerit loca quæ nunc ad
    Phthiotidem pertinere habentur, an vero Locridis
    civitates. Trachim et regionem Œtæ continentes. »
    Locrenses, de quibus agitur in oraculo, iidemne
    sint ac illi quos infra nominat, Oitzæi? An hic
    versus ejusdem oraculi sit? Non facile dirimenda
    quæstio. Ad montem Œetam Locris extendebatur,
    ut loco supra citato narrat Strabo; cæterum nun-
    quam varii Locrenses sic denominati. Appellantur
    etenim Opuntii, Ozolenses, Epicnemidii et
    Epizephyrienses, qui ultimi, cum in Italia habita-
    rent, soli Epicnemidiani capere Trachim potuissent
    hique Œtæenses nominari.
    Col. 448 D 3. Χρεών, inquit Suidas, τὸ εἱμαρμέ-
    νον τέλος ζωῆς. Ἀλλικώς· ἐπεὶ δὲ ες γῆρας ἀφίκετο,
    τὸ κοινὸν τῇ πεπρωμένῃ χρῶν ἐξέτισε, καὶ τῆς
    προσηκούσης κηδεύσεως ἔτυχε.
    Τὸ δὲ χρεών μετοχὴ ἐστιν ἀπὸ τοῦ χρώ χρέω γε-
    νόμενον· οὐδέτερον χρέον. Παρατροπὴ παρηκολού-
    θησε τοῦ τόνου, καὶ κατ' Ἀττικν ἔκτασιν ἐτράπη
    τὸ εἰς ω, καὶ ἐστὶν ἄκλιτον· τὰ εἰς ον ἐπιῤήματα
    διὰ τοῦ μικρο γράφεται πλὴν τοῦ χρεών καὶ ἐκπο-
    δών. Leopardus multa hujusce vocabuli exempla
    citat: aliqua referam. Euripides, in Iphig. Taurid.,
    1486:
    Τὸ γὰρ χρεών σου τε καὶ θεῶν κρατεῖ.
    Plutarch., in Demetrio : Καὶ ταχὺ τὴν γενομένην
    Ἀντιγόνῳ δόξιν ὑπὲρ ἑαυτοῦ διετέλε τὸ χρεών. In
    Pyrrho, 403 : Τὸ δὲ χρεών ἦν ἄφυκτον. Suidas,
    in voce τύπος, loquens de morte Alexandri Molossi :
    Γνοὺς ὅτι δρα τὸ χρεών ἐκπέπληκται.
    Suidas, in voce Σεβηριανός : Ἔξηγε δὲ αὐτὸν ἡ
    εἱμαρμένη καὶ τὸ χρεών. Moschopulus addit : Τὸ
    χρεών ὅτε μὲν μετ' ἄρθρου τίθεται, ὄνομά ἐστι μο-
    νοκλίτον, χωρὶς δὲ τοῦ ἄρθρου, ἐπίῤῥημα... Ἄμει-
    νον δὲ αὐτὸ λέγειν ὄνομα ἐπίῤῥηματικόν.
    Vide Eustathium, Iliad., lib. II, p. 166, l. VIII,
    edit. Romæ.
    Τὸ χρέος: reperitur in eodem sensu acceptum;
    Alciphron, l. I, epist. 25 : Οὐκ στι τὸ χρέος
    φυγεῖν· quod Μοιρίδιον χρέος appellat Plutarchus,
    in Consolatione ad Apollonium.
    Col. 452 A 11. Auctor Rhetoricæ ad Herennium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo mistura de Latim e Grego.
    Blocos de texto principal divididos por coluna (esquerda depois direita).
    Cabeçalho com numeração de página 1523 e 1524.
    Rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>