1465

niati, tum his omnibus vescuntur carnibus. » Zeno-
bius, cent. v, 25, ubi pro Σιδῶνες legendum ᾿Ισσή-
δονες. Vid. Herodotum, lib. um, cap. 38, ubi loquitur
de Calatienis populo Indiz, et cap. 99, de Padeen-
sibus qui xegros jugulant et manducant.

Tibareni minus noli : attamen. Apollonius Rho-
diensis (Argon. 11, 577) eos ponit ad littora Euxini et
dicit Cbalybis finitimos :

Ἄγχι δὲ ναιετάουσι ποιλύῤῥῆνες Ti£apnrol
Ζηγὸς εὐξείνοιο γενηταίην ὑπὲρ ἄκρην.
Xenophoreducens exercitum,eorum finespertransivit,

« Tibarenia, ait Stephanus Byzantinus, est quie-
dam regio Ponto, Chalybis necnon Moessynoecibus
finitima. »

Denique Strabo, lib. xi, eap. 5, 918, pag. 548,
ait: « Supra Trapezuntium Pharnaciamque sunt
Tibareni, » etc. Me latet an isti populi iidem sint
quos Cicero Tibaranos nominat , Eleutherociliciensi-
bus finitimos (epistola ad Catonem, epíst. ad diver-
s0s, 15-4): « llis erant finitimi pari scelere et auda-
οἷα Tibarani : ab his Pindenisso capto obsides ac-
cepi. » Asia minor media est Cilicie atque: Ponto
quem incolebant Tibareni. Ergo, duo diversi populi
mihi videntur. Ephorus ab Stephano Byzantino rela-
tus dixit eos maxime inservire ludo et jocis, lllud
vertit Mela lib. 1, cap. 19, 70, his verbis : « Tiba-
reni Chalybos attingunt, quibus in risu lusuque sum-
mum bonum est. » Denique Zenobius Proverbior.
cent, v, 25, refert: « Cum mulieres pariunt, Tiba-
reni obducunt velum suo capiti lectoque incumbunt. »
Eamdem fabulam narrat Apollonius lhodiensis,
lib. xi, 1010 :

Zóovco παρὲξ Τιδαρηγίδα γαῖαν"
"Ἔνθ' ἐπεὶ áp κε téxovca ὑπ᾽ ἀγδράσι τέκνα
[γυναῖκες,

Αὐτοὶ μὲν στεγάχουσιν ἐνὶ εχέεσσι πεσόντες,

Κράατα δησάμενοι" ταὶ δ᾽ εὖ κομέουσιν ἐδωδῇ

᾿Αγέρας ἠδὲ «“οετρὰ «.εχώϊα τοῖσι πένογνται.

Narratio lic, nescio an vera aut falsa, excerpta
est ex Metrodoro Amphipolitano : Ἔν τοῖς Διομί-
μοις, et non, Ἐν τοῖς Νόμος, ut docet scholiastes ;
quod ad emendationem Νομέμοις pertinet eam com-
mendant ratio et. Clemens Alexandrinus in Protre-
ptico, pag. 56 : Νυμφόδορος ἐν Νομίμοις Bup6api-
xoic lib. t Stromatum, pag. 3585 : Νυμφόδορος ὁ
᾿Αμφιπολίτης ἐν τριτῷ Νομίμων Ἁσίας.

Miror quod in novissima editione scholiastis
Apollonii, D. Scheffer qui illam attente curavit, hoc
pratermiserit mendum, Ceterum, hzc natio, Persa-
rum et Mithridatis dominatione absorpta, de se histo-
rix pauca; reliquit, et quod narrant Porphyrius et
Theodoretus, ab eis praecipites dari scopulis suos
parentes, χαταχρημνίζουσι, commentitium aut sal-
tero dubiun mihi videtur. S. Hieronyimus, contra,
dicit ab iis populis parentes suspendi. « Quos dile-
xerunt senes suspendunt in patibulis. » Ex vocam
xavaxpruviqo et χαταχρεμνάω similitudine fattum
est ut erraret S. Hieronymus.

Huic mori dejiciendi senes e scopulis inserviebant
Sardinix populi, ut refert /Elianus (Var. hist. cap.
1, $ 4). Lego textum, D. Coray, Lex Sardinie :

« Pueri. elavis armati, percutiunt. patres quos sic
interfectos inhumant, magnum sibi ducentes dede-
€us si ad extremam senectutem perveniunt , nam
delinquere necessarium est, dum corpus senio est
confectum. » Hic textus perspicuus est ex editione
scholiarum Platonis a Ruhnkenio facta pag. 144.
Ex illa editione patet Timzum esse auctorem istius
narrationis, quam male vertit /Elianus, Suo tempore
Zenobiusrefert eumdem Timzilocum (Proverbiorum,
v, 85), sed partim. Scholiastes sic loquitur : "Ave-
κάγχασέ τε μάλα σαρδάνιον * παροιμία. Οἱ τὴν Σαρδὼ
κατοιχοῦντες, ὥς φησι Τίμαιος, ἐπειδὰν αὐτοῖς ὑπερ--
γηράσχωσιν οἱ γονεῖς (ἀπογηράσχωσιν), καὶ νομίσω-
σιν ἱχανὸν βεδιωχέναι Ken» ὄἄγονσιν αὑτοὺς εἰς τὸν
τόπον, ἐν ᾧ μέλλουσι θά αι, κἀκεῖ λάχχους ὀρύξαγ-

D. SEGUIERI A S,

BRISSONE NOTAE. 1161

πες, ἐπ᾽ ἄχρων χειλῶν τοὺς μέλλοντας dro vfaxety
χαθίζουσιν. Ἔπειτα ἕχαστος αὐτῶν, σχίζαν ἔχων,
τύπτει τὸν ἑαυτοῦ πατέρα xal εἰς τοὺς λάχχους
(προσωθεῖ ) περιωθεῖ * τοὺς δὲ πρεσόύτας χαίροντας
ἐπὶ τὸν θάνατον παραγίνεσθαι ὡς εὐδαίμονας χαὶ
μετὰ γέλωτος xal εὐθυμίας ἀπόλλυσθαι. Ἐπεὶ οὖν
γελᾷν μὲν συνέθαινεν, οὐ πάνυ δὲ ὁ γέλως ἐπ᾽ ἀγαθῷ
τινι ἐγίνετο, παρὰ τοῖς "Ἕλλησι τὴν προχειμένην ῥη-
θῆναι παροιμίαν.

t Sardinie incole, ut refert Tim:zus, si paren-

tes ad extremam pervenerint senectutem et si in eo
sint ut moriantur, ducunteos adlocum ubi inhumandi
Sunt; tum, terra effossa, morituros ad oram fosse
ponunt, arrepto baculo, percutiunt ; et. sic interfe-
ctos et dejectos inhuimant. Senes ad aspectum mor-
lis gaudent, et. suam felicitatem risu et leto ge-
stu significant. Sed quod istiusmodi risus postre-
mum et infaustum diem portendit, a Graecis dictus
est risus Sardonieus. »
*^Col. 40 B6. "Ypxavol δὲ καὶ Κάσπιοι. Hyrcani
et Caspii, quos populos nominat Eusebius tanquam
iisdem moribus utentes, etsi colentes shniliter lit-
tora maris Caspii seu Hyrcanie, sunt tamen inter
se satis remoti. « Pluribus nominibus appellatum,
celeberrimis duobus Caspio οἱ Hyrcanio, » ait
Plinius v1,15. Si totam phrasim perspicias, comper-
ium videtur parentes adhuc vivos a solis Hir-
canis projici volucribus et feris, sed defunctos
a Caspiis. Attamen, T. Cicero, de isto Hyrcanorum
more tractans mihi videtur locutus fuisse de solis
mortuis ( Tuscul. 1, 45) : « In Hyrcania, plebs pu-
blicos alit canes, optumates domesticos ; nobile
autem genus canum illud scimus esse ; sed pro sua
quisque facultate parat, a quibus lanietur; eamque
optumnam illi censent sepulturam. » -

Silius Italicus in Punicis, lib. xui, vers. 471:

Tellure, ut perhibent, is mos antiquus Ibera :

Exanima obscenus consumit corpora vultur.

Regia cum lucem posuerunt membra, probatum est

Hyrcanis adhibere canes....

Sed Caspii consumpsisse fame parentes annis gra-
vatos arguuntur a Strabone vel Onesicrito, quem
citat Strabo lib. x1, cap. 11, 5, pag. 517.

Loquens de Persis, Agathias, quod spectat ad
homines adhuc vivos, refert quemdam eorum mo-
rem qui convenire videtur narrationi Porphyrii. In
libro hujus auctoris secundo (pag. 60 edit. Luparz),
cum de sepultura Persarum, qui a canibus devo-
rantur, non aliter ac Cicero locutus fuisset, sub-
jicit : «Si in Martis expeditionibus nonnulli milites in
gravi morbo inciderunt, in loco reinoto ponuntur
adhuc viventes et jejuni. Cum sic segregati fuerunt,
frustum panis, aqua, baculum sub eorum manibus
pontntur ut suam vitam sustentent, et animalia fera
propellere possint. Si sic expositi non obierunt, et
8i tamen morbus gravis ligat :grotantium membra,

*&um volucres celi et. feras semianimos devorant,
et sic abiit omnis spes. salutis. Sunt qui redierunt
3d suas sedes macilenti, exsangues, et metum ἰπ-
ferentes iis qui eis obviam ibant ; non aliter ac spe-
etra quiedam tragica ex Erebo redeuntia ( Polydo-
rus in Hecuba Euripidis ). Sed qui eo modo re-
deunt ad sanitatem invisi sunt omnibus ; vitantur
sicut contaminati et incole Ácheronis habiti ; nemo,
olim commensalis, utitur eorum consuetudine ,
antequam purgati fuerint a magis ob nelandam mor-
tem cui destinati fuerant et ex qua novam vitam
hauserant. »

Stobeus in sua centesima vicesima oratione refert
hoc verbum Diogenis Cynici, dicentis : « Si canes
dilaniarent ejus corpus, sepulturam Hyrcanianam
$e habiturum; si vultures, Bactrianam. »liic sepeliendi
modus non erat tantum IHlyrcanorum et. Caspiorum
sed et Persarum et magorum modus. Cicero, Τα-
scul. , 45: « Magorum mos est non humare cor-

Ora suorum, nisi a feris sint ante dilaniata. »
Mrabo, lib. xv, cap. 3, ὃ 20, pag. 758 ; Μάγους;

Digitized by Google
