1457

solis düs offerri solebat ; posterior, θαλία, quia in
conviviis nunquam sedebant, λίζεσάθαι. nisi in ho-
norem deorum ; du: ilke citationes ad eamdem ob-
servalionem spectant; idcirco, addit, apud Home-
rum legitur δαῖτα θάλειαν. Scholiastes Venetus
octies Seleucum citat ; ex quo videre est. cognomen
Homerici ipsi haud immerito fuisse tributum.
Theologi vero nomen, quod, ut videtur, ob suum
dec diis opus adeptus erat, cum cognomine Homerici,
confundebatur, unde nasci debuit confusio. Quid-
quid sit, omnia in incertum relinquo. Citatur adhuc
Seleucus ab Athenzeo, lib. 1v, c. 91, p. 112, de vi-
ctimis humanis in Agypto : Σέλευχος iv οἷς περὶ
τῆς παρ᾽ Αἰγυπτίοις ἀνθρωποθυσίας διηγεῖται πεμμά-
«tV πρῶτόν φησὶ μνημονεῦσαι Πανύασιν περὶ Θεῶν.
Hic locus ex suo opere centum libros complectente
deprormptus fuit.

Col. 272 A 6. Quxnam sit Juno ZEgyptia, Helio-

oli culta? Jablonski hoc in loco putat. eam fuisse

ubastin qux eadem erat cum Diana Eilithya. Hie
lucus Manethonis a Jablonski comparatur cum sen-
tentia. Plutarchi ex codem auctore, De Iside, c. 75:
« In Eilithyaspoli «remabantur vivi homines, refe-
renie Manethone, quj dicebantur Tvphoniani: eo-
rum cinis ventilabro  excernebatur, ei dispersus
seminabatur. » Eidem auctori sine dubio Diodorus,
Jib. t, c. 88, sequentia mutuatus est: « Fas erat
immolareboves rufos, quia putabatur Typhonem hu-
jus coloris fuisse, qui insidiatusest Osiridi, et ab Iside
castigatus fuit ob necem mariti. In zevo veteri, re-
ges homines rufo colore immolarunt super tumulum
Osiris ; reipsa non multi sunt homines rufi in /Egy-

to ; plerique adventitii sunt ; et exinde orta est fa-
buta quie narrat Busirin advenas occidisse, quamvis
hoe nomen nullum regem, sed in verna lingua
solummodo tumulum Osiridis designet.»

Hee tria testimonia, qui realiter unum sunt ,
nempe Manethonis, formaliter Herodoto contradi-
cunt: posteriores scriptores plus fidei Manethoni
tribuerunt ; supponi revera non potest, sacerdotem
JEgyptium suos calumniasse. Quidquid sit, evidens
est ex Plutarcho legendum esse Εἰλιθυίας πόλει pro
Ἡλίου πόλε:, in. Porphyrio. ως confusio, quie fa-
cillime intelligitur ob majorem Heliopoleos urbis fa-
mam, emendáta est neque a Marsham, Canon. chro-
nic., p. 947, neque a Jablonski, Pantheon. t. M, p. 71,
qui econtra multum insudat in infinitis nulliusque

»retii argumentis ad statuendum duglex sacrificinm
umanum, in ZEgypto, Eilithyaspoli scilicet et He-
liopoli.
hid. 7. Καθαροὶ μάσχοι. Plutarchus bxc nobis
sic depingit in tractatu De lside, c. 51: « Bos
qui immolandus erat signabatur a sphragistis sacer-
dotibus. Sigillum quo utebantur, teste Castore, fa-
ciem ferebat hominis in genubus provoluti, manibus
ad 4ergum | alligatis, habentisque gladium in loco
4lecollationis. »

Hoc sigillum indicat bovem loco hominis fuisse
Eid. 8. Ot ζόμενοι A51
. s Ibid. 8. Οἱ σφραγγιζόμενοι 451.

Mid. B 4. Ez uti rover Lobeck ad Phrynic.
897; τῷ Κρόνῳ 4605.

Ibid. 10. ᾿Αδριωνοῦ. Mc designatio regni Adriani,
tanquam temporis in quo cessaruRt humana sa-
€rifisia venit ex lege ab istoimperatore fedita, qux
*a imerdicit, ut conjicit Casaubonus, ad Lampridii
Commod., c. 19. Plinius tamen hunc honorem tribuit
legibus suo tempore editis, id est, sub Vespasiano.

bid. "E8uov... παρθένον... ἔλαφον 451.

Ibid. 45. "Iguxpármc. Assertio qua Iphicrati
tribuitur cessatio humanorum sacrificiorum Cartha-

ine, nullo. nititur fundamento, misi auctoritate
"orphyrii, cujus textus perfecte cum narratione Eu-
sebii concors est.

Vigerus ait, in notis, se hanc qu:estionem tracta-
turumin suis observationibus, quibus tamen edendis
supersedit, Iphicrates Atheniensis, cujus Nepos vitam

D. SEGUIERI A S. BRISSONZ NOTE. 43

D

seripsit, non videtur ullam relationem habnisse cum
Carthaginiensibus, neque ut hostis neque ut amicus.
Theophrastus, quem citat Timxus, quem pariter se-
quitur scholiastes Pindari, Pyth. 2, vers. 2, aitGelonem
post insignem victoriam quam de Carthaginiensibus
retulit, Wuuerze, in Sicilia, ipsis imposuisse inter pacis
conditiones, ut dcinceps sese abstinerent ab immola-
tione puerorum Saturno; quod factum similiter refer-
tura Plutarcho, Apophtheg. 22. De sera num. vindi-
cta, 6. Hane conditionem certe non observarunt, si post
centum annos Iphicrates hanc eamdem legem reno-
vare fuerit coactus. Iphicrates ipse von multum au-
ctoritatis. habuit, si spectetur quod accidit in obsi-
dione Carthaginis ab Agathocle, secunduim narratio-
nem Diodori, quem sequitur Eusebius in hoc codem
capite. Denique Dionysius ITalicarnasseus, Ant. rom. 1,
58, ait. Carthaginienses in hac mmanitate. perse-
verasse usque ad destructionem urbis: Τέως ἡ
πόλις διέμεινε, Doctor Munter in suo tractatu De
religione Carthaginiensium, p. 95, proposuit hanc
lectionem : Ἣν (θυσίαν) Γέλων ἶφι χρατήσας ἔπαυσε.
Ex ipso, textus hoc modo correctus. omnem aufert
difficultatem. Ad hoc objici potest toc χρατῆσας esse
poeticum vocabulum, quod nec Porphyrio convenit,
necstylo ipsiusoperis ; melius legendum essct "15£pg
χρατῆσας Γέλων ἔπαυσε. Sed hic. mutatio primitivi
textus nimis videtur ambitiosa ; satius est ut relin-
quamus hoc factum, de quo nihil nobis historici
dixerunt. Tot sunt alia quz ignoramus ! Quantum ad .
lphicratem de quo agitur, forsan non erat Athe-
niensis.

Ibid. 14. Δουμάτιοι. Hoc. nomen. diverso mode
scribitur in manuscriptis Porphyrii et Eusebii. in
Eusebio legitur Δουμάτης, quod Robertus Stephanus
ad Iphicratem refert. Omnes manuscripti unanimes
sunt in Porphyrio: prior editio Victorii, 1548, legit
Δουμάτιοι. Eusebius hunc locum integre referl in
sua ad Constantinum Concione, quam edidit lieur:-
cus Valesius post historiam'ejusdem Constantini. Hic
in suis manuscriptis invenit δ᾽ οὐ μάτην ol, unde
proponit legendum δουματηνοῖ, ut in. Stephano Bv-
zantino legitur : Δούματα πόλις ᾿Αραθίας " ὁ πολίτης
Δηυματηνός * ὡς Γλαῦκος ἐν δευτέρῳ ᾿Αραθιχῇς ἀρ-
χαιολογίας. Zoega in suo tractatu De obeliscis hune
populum confundit cum. Thamoudenianis, Tapos-

"vol, quorum meminit Diodorus Siculus, lib. «u,
€. 44 : Ταύτην μὲν οὖν τὴν παράλιον ἔχουσιν “Αραῦες
οἱ χαλούμενος Θαμουδηνοΐ.

lbid. € 1. Φίλαρχος. De Philarcho confer Disserta-
tionem D. Sevin in Memoriis Academic Inscriptionum,
toin. Vlll, pag. (18.

Vbid. 4. Proprie fili: ezedesab £rechtheo et Praxi-
thea facta Euripidi argumentum | prebuit tragodize,
cui titulus Erechtheus. Hujus tragaedize fragmentum
satis amplum a Lycurgo usurpatum in sua contra
Leocratem concione, in hac crudeli matre supponit
barbarum patrie studium, quod eam impulsit ad
immolandam filiam. Praxithea nomen erat etiam
unius e filiabus Leonis : lWWyacinthidze pariter immo-
late leguntur pro salute Athenarum. In his omnil us
narrationibus haud parva adest confusio. Leo nomen
suum dedit Leontidi tribui, sicut Erechtheus Erech-
the:di. Vide Apollodorum iv, 14 et 15, et ibi Heynum ;

. &lianum | Hist. div, 12, 28; Meursinm De regibus

Athen, xi, c. 9; denique Henricum Valesium, ad
Enisebii Laudes Constantini, c. 10.

Ibid. 6. Aaciapiov Διός. Henricus Valesius fuse dis-
seruit de eultu Jovis Latiaris, in sua de Eusebii concio-
ne ad Constantinum animadversione, ubi repetitut
idem loces Po-phyrii: quas citat auctoritates sunt :
Lactantius lib. 1, 45 : « Latiaris Jupiter et nunc san-
guine colitur humano ; » Prudentius contra. Sym-
machum, 1, 10:

Funditur humanus. Latiari in. munere. sanguis.
Dion Cassius, lib. xuin, pag. 549 ed. Reimar. : « Per
Latiaria festa przetor egit quod sui muneris non erat.»

Si fides adhiberetur verbis quibus Eusebius La-

΄

Digitized by Google
