4555 D; SEGUIERI Δ S.

latina voci elementum convenit etiam hxc significa-
tio. Hieronymus, in epist. ad Hedibiam quistione
quarta : « Omnis hebdoimas in Sabbatum Οἱ in 4e",
Q5» , Z2eam, jam, Dum, Gam, Sabbati dividitur quas
ethnici idolorum et elementorum nominibus appel-
lant. » Vide eumdem Valesium in Histor. Thcodu-
reti. lib. v, cap. 59. Attamen in sua interpretatione
Vigerus inconsulte posuit elementorum : ad quatuor
enim. elementa. alludere videtur, et a Philonis sen-
tentia recedere, v, p. 396, ubi apparent rursus
cadem vocabula. lane. voci. στοιχεῖον signilicatio-
nem jam reddidi, lib. 1, p. 28
Pr:eter auctores a Valesio in Eusebium citatos,
volve etiam scriptores laudatos in adnotationibus in
Theophilum Antiochenum, ad Autolycum, ex editione
€hristophori Wolf. Christianis scriptoribus propria
esse videtur hiec. locutio. non tamen : ex Philone
et Diog. Laertio in Vita Menedemi.

Col. 668 C 3. "AAvc. Halos. quam describit Aris-
toteles, De mundo, c. 4, p. 854 ed. Duval :

"AXweg μέν ἔστιν ἔμφασις λαμπρότητος ἄστρου
περίαυγος" διαφέρει δὲ ἴριδος ὅτι ἡ μὲν lpu ἐξ-
ἐναντίας φαΐνεται ἡλίου τε xal σελήνης "ἡ ὃὲ ἅλως
κύχλῳ παντὸς ἄστρον.

4 Halos est corolla radiosa astri resplendentis : ab
iride differt quie soli οἱ lun: oritur opposita, dum
halos unumquodque circumfulget astrorum. 9

Schol. /Eschvli in versum 495 Septem contra
Thebas :" Aio ἐστὶ χυρίως ὅταν νέφη περὶ τὸν ἥλιον
ἐχχαυθέντα λευχὰ φαίνεται, xal ὡς ἐν χύχλῳ τοῦ
ἡλίου γένηται,

Ibid. 8. "νεύματος 468.

lbid. 12. Θέρηυς ὃὲ χαταπν:ῖσγχ: coutrarius sen

$us esse videtur : per zstivum enim tempus deain-
bulantibus flare nequeunt aurz e porticibus ad au-
strum positis, sed bene vero a porticibus ad aqui-
lonem conversis. Attamen Philo evidenter de porti-
cibus ad austrum positis loquitur tantum, quas ad
horarum divisionem prosunt, ex umbra corporis in
solum projecta : igitur θέρους χαταπνεῖσθαι sunt
auferenda. Verumtamen ex sequentibus Horatii ver-
sibus, lib. «1, od. 15, deducitur fuisse porticus ad aqui
lonem conversas :

MEM Nulla decempedis
Metata privatis opacam
Porticus excipicbat Arcton.

Ibid. 15. Τὰ ἡμέτερα μέτρα διασημαίναυσι ταῖς
ὥραις 406.

Col. 669 A 4. Jam in remotissima antiquitate mo-
rem viguisse constat tempore belli signa per ignem
et fumum tansmittendi. ln. Eschyli Agamemnone,
per hujusmodi signa Clytemnestrze nuntiatur Troj:e
excidium. Ex hujus textus /Eschyli explanatione or-
tum est commentarium Sallierii abbaus, quod inve-
nitur iif tomo Xlll, p. 400, Memor. Academie Inscri-

tionum. Rollinus, in tomo VII, p. 102, Histor. antiq..
iunc textum. ex Polybio explicare suscepit. Vigerus
vero remittit ad tractatum ἢ. Lipsii, De militia. Ilo-
mana, lib. 5, dial. 9; ad Lacerdam in ZEneidem Vir-
gilii , lib. 1, v. 256:
s Flammas cum regia puppis
Eztulerat....

Et lib. vi, v. 518. Aleidamus hujusmodi signorum
Palamedi tribuit adinventionem ; Plinius vero, lib.
vit, cap. 5, $ 6, Sinoni : quod. quidem his versibus
canit Quintus, Calaber lib. xit, v. 25 :

Δή τότ᾽ ép" αἰνωϊόεντα Σίνων ἀνὰ πύρσον ἄειρεν'
Δειχγὺς Ἀργείοισι πυρὸς σέλας.....

Per diei copiarum motus fumo annuntiari indi-
cat Titus Livius, Jib. ww, cap. 27 : « Inde fumo, ut
convenerat, datum signum. »

Vegetius, De re militari, lib. v1, 7 ; lib. u1, 1 : « Per
noctem flammis, per diem fumo significant sociis. »

Quintus Curt., lib. v, 2, 7 : « Observabatur ignis
noctu, fumus interdiu. »

BRISSONE NOTAE. 4524

Ibid. C 15. Ὡς ἄν deest 465, 460, 467; mox δεῖ
νός 465, 466; εἶναι 406, 467 pro εἰπεῖν.

Col. 672 Α 11. Ῥώμης 468.

Ibid. B 9. 'Izzo:xóv 465, 466, 467.

Ibid. C 5. “Ὕστρικας 465, 466, 467. 468.

Ibid. D 1. ᾿θλχὴν 466, 4607; 0xxó, 463.

ibid ὦ dados 406.
. Co. ΟΣ . Γίνεται 468 ; τῆς Exzyetofaz bvvpu-
φᾷ 401. A68. as renes Dune

Ibid B 2. Ἐπιφοιτώντων 466.

Ibid. B 5. lec ad nonum cantum Odysseos allu-
dunt, in quo cyclopum regio fabulosa describitur
ju sine semine ad victum necessaria ferebal, vers.

Οὔτε φυτεύουσι χερσὶ φυτὸν, oc dpóucur "
᾿Αλλὰ τάν" ἄσπαρτα xal ἀνήροτα πάντα φύονται.
Nomadas solum vel pastores his versibus depingere
voluit.

Ibid. 7. Deest οὐ in tribus mss.

lbid. € 1. 'HpáxAeritoc οὐκ ἀπὸ σχοποῦ σησιν,
ob γῆ ξηρὴ, ψυχὴ cogotárn xal ἀρίστη. Moc He-
racliti dictum invenitur. etiam in Porphyrii tractatu
De antro nympharum, c. 11; sed cum quodam dis-
crimine quod discussionem postulat : Αὐτός φησι
Ἡράχλειτος ξηρὰ ψυχὴ σοφωτάτη.

Eam pluries invocat. Plutarchus in Vita Romuli,
$38: Αὐτὴ γὰρ ψυχὴ χαὶ ξηρὴ ἀρίστη xa0' 'Hpá-
χλειῖτον.

Αὐτὴ in αὔη mutavit Corayus, et equidem merito,
sed putat servandum esse ξηρή. Wesseling. Miscell.
obs., tom. V, in tertia parte, p. 42, cujus lidem se-
quitur Heynius, Opuscul. t. WM, p. 9G, illud expun-
git utpote αὔη interpretativum : Corayus illud
conservat Platonis exemplam sequens, Leg. vi. pag.
9 edit. Ficini 761 H. Steph. : Ὕλην αὔην xat ξη-

V.

P Timeus, Lexicon, Platon : Αὔην καὶ ξηρὰν ma-
ραλλήλως εἶπεν * ἔστι ταυτόν.

Secundus locus ex Plutarcho est De defectu. ora-
culorum, pag. 705, tom. VII ex editione Heiskii, in
quo legitur αὐτὴ yàp ξηρὰ ψυχὴ xaÜ' Ἡράχλει-
ov. Certe decurtatus fuit iste locus, nisi referatur
ad ea de quibus supra; secundum Heraclitum hzc
est meus sicca ; vel ut in prima oratione, ὃ 6, De
esu carnium, p. 140, tom. X Reisk., σοφωτάτη, ubi
textus ille alteram expertus est corruptionem : Aó-
γῇ ξτρῇ Ψυχὴ σοφωτάτη. Hoc tamen αὐγὴ ξηρὴ
ψυχὴ σοφωτάτη invenitue apud Galenum, tom. I,
p. 946 ex editione Basil. : Ὅτι τὰ τῆς ψυχῆς πάθη
foi; τοῦ σώματος χράσεσι παρέπεται. ubi satis
evidenter confirmatur. Subsequitur iste locus :

Δυνήσπονται λέγειν ob τὴν Ψυχὴν εἶδος εἶναι τοῦ
σώματος ἡγούμενοι, τὴν συμμετρίαν τῆς χράπεως
οὐ τὴν ξηρότητα συνετωτέραν αὐτὴν ἐργάζεσθαι "
xai ταύτῃ διαφωνήτονσι τοῖς ἡγουμένοις, ὅσῳ περ
ἂν ἡ κράσις γίνεται ξηροτέρα, τοσούτῳ xal τὴν ψυ-
χὴν ἀποτελεῖσθαι ξυνετωτέραν. ᾿Αλλ᾽ εἰ xa ξηρό-
τητὰ ξυγχωρήσαιεν ἐναντίαν μὴ εἶναι συνέτεως "
εἴγε μὴν ὑφ᾽ Ἡρακλείτου ᾿γμένοι “ vot E: οὗτος
οὕτως εἶπεν" Αὐγὴ ξηρὴ. Ψυχὴ σοφωτάτη. ἢ ἣν ξη-
ρότητα πάλιν ἀξιῶν εἶναι συνέσεως αἰτίαν (τὸ γὰρ
τῆς αὐγῆς ὄνομα τοῦτ᾽ ἐνδείκνυται) χαὶ βελτίονά γε
δόξαν ταύτην εἶναι νομιστέον, ἐννοήσαντας xaX τοὺς
ἀστέρας αὐγοειδεῖς τε ἅμα xay ξηροὺς ὄντας, ἄκραν
σύνεσιν ἔχειν.

« Qui vero existimant animam esse corporis for-
mam, dicere poterunt eam, non siccitate, sed per-
fecta permistionis symetria, ad. intelligendum ap-
torem reddi; etim hoc omnino contradicent his
qui putant eam esse eo intelligentiorem quo siccior
invenitur h:c perm.stio: sed si conrederent. sicci-
tatem aliquid conferre intellectui, sicut vult. Mera-
clitus, dixit enim Heraclitus: αὐγὴ ξηρὴ, Ψυχὴ 3o-
φωτάτη, ilerum siccitatem. dicens intelligentiue
causan (siquidem eam per hane. vocem αὐγή desi-
gnat, credibile foret hanc opinionem quidquam
glorke habituram, siquidem. putant ipsamet astra

Digitized by Google
