1565

In annotationibus suis in chronica Eusebii,
p. 101, animadvertit idem Scaligerus Choerilum
quem Eusebius vocat priscum, dignoscendum esse ab
illo Cheerilo de quo contumeliose loquitur Horatius :
prior Samius erat et fere coz vus Xerxis expeditio-
ni que ei poematis Perseidis materiam praebuit, ex
quasunt citati versus. Anachronismum etiam im-
putat Horatio qui quidem sub Alexandro Magno po-
nit Cherilum, Àlexandro filio Amynte, cozevum. Num
unus fuerit vel duo Chorili poete; utrum poste-
riori fuerit cozvus magnus Alexander, hzc in du-
biis relinquo.

Naeckius in Chorrili fragmentorum collectioni-
bus breviter exponit doctorum diversas opiniones
de gente cui hzc congruit. descriptio. Ex Scaligeri
loco laudato atque ex Bochartio in Phaleg et Cha-
naan, c. 6, p. 561, non foret de Judzis intelligen-
da; sed de Lyciis vel Pisidis quos Pliuenissam
dicit coloniam Bochartus et quos Lyciw finitimos
canit Hemerus. In Levitico expresse Jud:is inter-
dicitur Tooyoxoupáz, 19, 27, et Arabibus ab Hero-
dote tribuitur, Thalia, c. vmi; preeterea Bochartus
magnam recognoscit similitudinem inter pauca qua
supersunt vocabula Pisidiensium ae Phoenicum lin-
. we ; cui opinioni favere videtur Cun:eus, De repu-

blica Hebraeorum, lib. n, cap. 18, p. 266. Quantum
vero ad lacum indicatum, de lacu Phaseli quizestio est :
Samuel Petit ab Havercampo laudatus, hnic suffra-
gatur opinioni et Barlovium testem invocat.

Qui vero hancopinionem impugnaverunt, in Ομ νη
fragmento. restituentes Judzos, sunt : Salmasius De
€esarie. ei coma, p. 46 ἃ ὅθ et p. 82 : Casaubonus de
Suetonii Augusto 45 : Grotius in S. Lucum. wi, 14:
in. Leviticum xix, 27 : Adrianus Junius, De coma,
€. 6: Turnebus. Adversariorum 19, 9. Quibus ad-
jungi potest Holstenius De Stephano Byzantino ad
vocem Solyma. E Tacito cognovimus, Hist., v. 44,
et ex Stephano Quadratum citante, Solymam per
coinpendium fuisse Hierosolymam. Maximus in Sy-
ria lacus, est Asphaltites lacus : verum est, inquiunt
iidem , *poyoxoupábec non convenire Judzis, quibus
adeo interdicitur, sed errore captus est Cheerilus,
inquiunt fautores hujus opinionis, propter Ara-
bum vicinitatem qui hanc tonsuram habebant : reli-
quum vero tegumentum capitis, equina scilicet capita
igne dessiccata, ab Hebrzeorum usibus erat alienum.
Utriusque igitur opinionis apparet debilitas. Lingua
Phenica eratne eadem ac Pisidica? hoc magis asse-
Γι quam probat. Bochartus, quod quidem difficil-

lime probari potest. Caeterum usus quos Judicis tri-

{πῆι Chorilus ab eis sunt ommino alieni. In his ta-
inen difficultatibus, libens Boeharto assentirem, re-
licto Naeckio.

Varias verborum lectiones qux in quinque versi-
bus exhibentur, scrupulosissime perpendit Nae-
ckius. Non eodem modo rem tractire possum :
subsequitur textus quem exhibet ita collatum.

Tov. δ᾽ ὄπιθεν διέδαινε γένος θαυμαστὸν ἰδέσθαι,
Γ. ῶσσα» μὲν golriccar ἀπὸ στομάτων dpiévtsc,
ὥχεον δ᾽ ἐν Σολύμοις ὄρεσι, πιλατέῃ ἐπὶ λίμνῃ,

Αὐχμαζέοι κορυφὰς, τροχοχουράδες αὐτὰρ
[ὕπερθεν
Ἵππωνγ δαρτὰ πρύσωπ' épópsor ἐσχιηκότα
[χαπνῷ.

, ΟἹ. 697 D. 4. De modo scribendi nomen mon-
tis bujus, consule Bochartum in Geographia sacra,
l. 1, c. $, p. 18 editionis Oper. hujus auctoris, t. 1,
Lugd. Bat., 1692.

ol. 700 A 2. Ex his quz dicit. Hochartus de hac
urbe, in sacra geographia, uhanaan, l. 1, c. 3,
p. 4, satis patet. incertum esse ubinam exstiterit.
Idem feram judicium de Barite urbe : ceterum cum
hxc ex Josepho sint desumpta, Antiquitates Judaice,
l. 1, €. 5, $8 6, vide quie dixerint editores.

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOT E.

1564

Ibid. 44. Vide chronographum Georgium Sym-
cellum, pag. 20 editionis Lupare, in qua
referuntur loca ex Alexandro. Polyhistore qui Aby-
denum coinpilavit.

Ibid. B 5. Hzc civitas a Ptolemzeo Σιπφάρα dicta
est Kiriath-Sepher Hebraeorum, id est, civitas litte-
rarum. Josue xv, 15.

lbid. 7. ᾿Ανέπλωε 466; ἀνάπλως 467, 468.

Ibid. 9. Lego cum Syncello, pag. 50, in qua citat
Polyhistorem fere iisdem verbis et sanctum Cyrillum
Contra Julianum , lib. 1, e&t cum Scaligero, in fra-
gmentis veterum historicorum post opus De emen-
datione temporum : ἔπε! τ᾿ ὕων ἐχόπασε, pro. ἐπεί
τ᾽ ὧν ἐκόπασε, subintellecto Θεός. Xenophon., De ve-
natione, ὅταν vlr] Θεός.

Ibid. 11. Wesseling, Ad Herodot., 1v, 140; Aby-
denus, In. Prep. evang. Eusebii , l. 1x , A2 : "Az
xato γὰρ δὴ πηλοῦ κατάπλεοι τοὺς ταρσούς. Α quo
Vigerius manus abstinere debuerat, hanc tamen
lectionem mutatam  przhabuit. Apud Herodot,

τ kl av, 204 : Τοὺς ὑπολειπομένους αὐτέων xat ἐπελ-

χομένους ἐφόνευον ἐς ὃ ἐς τὴν Αἴγυπτον ἀπιχέατο.
Quidam manuscripti codices legunt ἀπέχατο " quin
etiam apud Herodotum legitur, l. iv, 204: Ἐς 5 τὴν
Αἴγυπτον ἀπιχέατο * hanc lectionem servavit Wesse-
ling, in quibusdam manuscriptis codicibus in ἀπί-
χατὸ mutatam.

Ibid. C 3. Fere omnium temporum ac hominum
est amuletorum superstitio; ex Theophraste, Pla-
tarchus in Víta Periclis, c. 58, refert : In secundo
anno Peloponnesii belli Periclem, peste qua tunc
laborabant Athene, lacessitum invisenti cuipiam
amico « Περίαπτον ὑπὸ τῶν γυχαιχῶν τῷ τραχήλῳ
περιηρτημένον, ὡς σφόδρα χαχῶς ἔχων, ostendisse
amuietum quod ipsius collo circeumdederant mu-
lieres in signum ipsius morbi ingravescentis.

Col. 704 B 11. Textus fert Molus, corruptum ex
Mocho quod dat Josephus, et bene quidem. Fic
autem Mochus, Phonicie antiquus scriptor histo-
ricus, falso inducitur ἃ Diogene Laertio in. Inuro-
ductione, pag. 2. Menagius restituit illud nomen,
Strabone innixus ; Sextus Empiricus 1. ix, p. 365,
Adversus physicos ; Tatianus, Jamblichus, Vita Py-
thagore ; Athenzus, etc. Ceterum de hoc Mocbo
vide annotationem Fabricii in locum Sexti jam in-
dicatum, et quos laudat auctores.

Ibid. 14. Quia vero Hesiodus de primorum longz-
vitate hominum nibil tradidit, Vossius in libro De
Grecis scriptoribus, vult Hesiodo substitui Isidorum
Characensem , ἃ Luciano in Macrobiis laudatum,
utpote qui de hominum longvitate disseruerit ,
t. lll, p. 218 editionis Reizii. Hic tamen locus
et hoc nomen non solum apud Josephum, sed etiam
apud Georgium Syncellum inveniuntur p. 45 editio-
nis Lutetix€ , in-folio, 1652. Plinius eodem modo
Hist. nat. lib. vi, 48, de eo loquitur. Igitur credere
est Josephum ad locum libri Je operibus εἰ diebus
v. 108 sq., alludere voluisse, ubi aurea describitur
stas, vel ad aliquos versus amissos : de aliis vero
citatis auctoribus, scilicet, Mocho, Estieo, Hecateo
(Smyrnzo), vid Hellanici fragmenta a Sturzio edita,
in-8*, Lipsi:e, 1826, p. 153.

Ibid. 6. Πύργων. Deest 465, 466, tin Syncello εἰ
Cyrillo ; glossema est, ut jam vidit Vigerus.

Col. 704 C 1. Ἐνυάλιος ζεύς. Hoc epithetum vulgo
Marti tributum hic Jovi. deorum patri applicatur,
quod eo magis notandum, quod nusquam alibi repe-
ritur. Vigerus profert locum a Pausania desumptum

. in quo Jupiter nominatur ἄρειος in primis Kliacis,

eap. 14 : Τὸν βωμόν εἰσιν Ἡλείων ot. ὀνομάζουσιν
᾿Αρείου Διός. Λέγουσι δὲ οἱ αὐτοὶ οὗτοι ὡς Οἰνόμαος
ἐπὶ τοῦ βωμοῦ τούτου θύοι τῷ ᾿Αρείῳ Διέ. Ceterum
nomen Jovis haud raro invenitur cum nominibus
hominum junctum, sed ea doecedens, verbi gratia,
legitur * Jupiter Belus, apud Berosum. apud Syncelli
Chronograph. , p. 2; Jupiter Arotrius, apud Sancho-
niathonem lib. 1, pag. 57: Jupiter Cassius, in

Digitized by Google
