3541

ad memoriam nobis revocat qux» refert Macrobius
de philosopho Numenio, in. Somnio Scipionis, |. 1,
c. 2 : « Numenio, inter philosophos occultarum cu-
riosiori , offensam numinum , quod Eleusinia sacra
interpretando vulgaverat, somnia prodiderunt : vi-
$as sibi Eleusinias deas babitu meretricio ante aper-
tum lupanar ludere 'prostantes : admirantique et
causas non convenienlis numinibus turpitudinis
consulenti respondisse iratas, ab ipso se adyto
pudicitiz vi abstractas et passim adeuntibus prosti-
tutas. »

Controversia qux vergente in finem s»culo deci-
mo septimo, vel ineunte decimo octavo habita
est de authenticitate relationis Aristzei multo plura
produxit volumina , nimisque ab Eusebio aliena est,
qui rem tantum leviter attigit, quam ut ea recensere
velim ; satis erit dicere quoad Eusebium, quod post
Josephum, Philonem et Aristobulum,quorum nomina
in honore erant apud Jud:os, et inter Christianos,
post Justinum martyrem, lrenzeum, Clementem Ale-
xandrinum, Tertullianum, auctorem citans veritatis
studiosum et fide dignum, id fecit tantum quod in ejus
loco fecissent omnes; recens enim de authenticitate
hujus libri dubitatum est, et nemini olim in men-
lem venerat ut impugnari posset. Judei enim qui
postea de hoc egerunt, ut. Aquila, Symmachus et

heodotio,non contradicunt veritati historiz versionis
LXX, sed versionem ipsam impugnant. Cum adversa-
riis Septuaginta fecisse nobis videtur Hieronymus eo
ipso quod versionem Latinam e Grzeco textu emendare
Sibi proposuerat adhibito exemplari Hebraico. Au-

gustinus vero cap. 43 xvm libri De civitate Dei, -

variis Sj. librorum enumeratis versionibus Graecis,
93it : « Ex hac Septuaginta interpretatione etiam in
Latinam linguam interpretatum est quod Ecclesie
Latinas tenent; quamvis non defuerit temporibus
nostris presbyter Hieronymus, homo doctissimus,
et ommium trium linguarum peritus, qui non ex Gr:e-
co sed ex Hebreo in Laünum eloquium easdem
Seripturas converterit. Sed ejus tam litteratum la-
boreni, quamvis Judzxi fateantur esse veracem,
Septunsginta vero Interpretes in multis errasse con-
tendant : tamen Ecclesi Christi tot hominum aucto-
ritati, ab Eleazaro tunc pontifice ad hoc tantum
opus electorum , neminem judicant prxferendum :
: quia etsi non in eis apparuisset Spiritus, sine dubi-
tatione divinus, sed inter se verba interpretationis
Su:e septuaginta docti, more bominum, contulissent,
ut quod placuisset omnibus, hoc maneret; nullus
eis unus interpres debuit anteponi : cum vero tan-
ium in eis signum divinitatis apparuit, profecto
quisquis alius illarum Scripturarum ex Hebrza in
quamlibet aliam linguam interpres est verax, aut
congruit illis Septuaginta Interpretibus, aut si con-
gruere non videtur, altitudo ibi prophetica esse
credenda est. »

Col. 597 C 9. Hujus phrasis ultra modum pro-
lix:ze partes sibi non constant; a primo inciso quod
desideratur verisimiliter pendet, quo mediante et
clarior erat et consona magis syntaxi.

Col. 600 A 1. Képxoxa Aóywr. Non consentiunt
eruditi in significatione vocis xépxoj. Alluditur ad
incolas Ásiz Minoris a Jove in simios mutatos. Ovid.,
Met., xiv, 91. Inde plurima proverbia, 'Ayópa xep-
χόπων ; Apost., 1, 21 ; Zenob., 1. 5. Injuriose certe
dictum. /Eschinus, Περὶ παραπρεσδείας (223) :
Ὃ τι μὲν οὖν ἦν ποθ᾽ ὁ χέρχοψ, loquendo de Demo-
Sthene , id indicat hominem nequam , nebulonem.
Ammianus Marcellinus, xxi, 14, sermonem babens
de Juliano, « Ridebatur ut Cercops. » .

Tanneguy Lefebvre , Epist. |. 1, epist. 7, dictum
fuisse olim xéxpoy, contendit; vide in Epistolis
Alciphronis : "OQ xéxpop ἄθλιε, epistola 20; cum
Berglerii nota. Vocis λόγων additamentum de ve-
teratore hic agi ostendit, quod inferius vertitur per
vocem παγνονργός.

D. SEGUIERI 4 S. BRISSONE NOTAE.

secrare et diis solis attribuere. » .

4543

Ibid. B 15. Δηλοῦται 4606.

Ibid. € 4. cci 465, 466.

Col. 604 € 4. 'Eàv ἀσεδῇς ovx ἔργῳ μόνον,
ἀ.λι1ὰ xal ἐὰν ῥήματα tà τυχόντι, εἰς μὲν Θεὸν
αὐτόν" addidi οὐ θεόν " ex iis enim que sequuntur
negatio mihi visa est necessaria.

Col. 604 A 3. Μὴ Θεόν γε ἐπιρημίσαντα αὖ-
τοῖς. Eusebius cum ἐπιφημίζειν non raro. adhibet
accusativum θεόν seu θεούς ut significet nomine Dei
ornare, p. 95 : θεοὺς ἐπεφήμισαν ὃ μηδὲ τῆς ἀν-
θρώπου πρὸς αὐτοῦ τοῦ θεοῦ χατηξίωται προσηγο-
ρίας. « Ànimalia quibus nec hominis nomen tribuere
dignatus fuerat Deus, nomine deorum ornave-
runt. »

In fragmento Diogeniani , p. 265, legitur verbum
ἐπιφημίξειν in sensu tribuendi vel nuncupandi :
Τούτων δέ τισι θεοὺς διοικητὰς xal δημιουργοὺς ἐπ-
ἐφήμισαν, τινῶν δὲ ἡμᾶς αὐτοὺς αἰτίους ὑπέλαθον,
Restituendum est verbum ἐπιφημίζειν in. loco. qui
legitur pag. 320, pro ἐνευφημήσας * τὸν τῶν ἀπάν.
τῶν Δημιουργὸν Λόγον θεοῦ τοῦτον ἐπιφημίσας τὸν
τρόπον. « Creatore sic nominato Verbum Dei.»
Restituendum pariter pag. 156 loco ἐπιψηφίζον-
τες in. fragmento Porphyrii ubi cum dativo con-
struitur jn sensu consecrationis Ἔθυον τῶν φιλτά-
tty τινὰ ἐπιφημίζοντες τῷ Κρόνῳ : Sic. emendavit
Lobeckus in Phrynicum, pag. 597.

Exemplum constructionis cum accusativo, De-
mosth., pag. 495 : Ταῦτα ἐπὶ τῷ τῶν θεῶν ὀνόματι
ποιεῖν ζητοῦσι (ρὴν ἂν, ὡς ἐμοίγε δοχεῖ,
πάντα ὅτα τις πράττει τοὺς θεοὺς ἐπιφημίξζξων,, τοι-
αὗτα φαίνεσθαι, οἷα μηδ᾽ ἂν ὑπ᾽ ἀνθρώπου πραχ-
θέντα, πονηρὰ φανείη. Ubi videre est in iis ver-
Dom ἐπιφημίζειν idem sonare ac dare sub nomine

ei.

Lucianus in Prometheo, 1t. I, pag. 24: El δὲ
ὑπερεπαίνων τοὺς λόγους, ὡς δῆθεν εὐμηχάνους ὄν-
τὰς, τὸν σοφώτατον τῶν Τιτάνων ἐπιφημίξεις αὐτοῖς.
« His nomen attribuis Titanorum sapientissimi.» Vide
Schuliasten.

Greg. Narian. in Basilium loquens de Heracli-
dis : Δαίμονας δή τινας xal θεοὺς xal μύθους τοῖς
προγόνοις ἐπιφημίζοντες : « Nomina demonum seu
deorum fabule suis attribuentes majoribus. »

Suidas, voce Οὐλπιανός * τῇ μισοπράγμονι ζωῇ τὴν
ἀρετὴν ἐπιφημίζειν.
ἢ ὃ, 79 B : Αὐτῷ τὴν θειότητα, ἐπι-

c. i£. n

€

Themista, Ór., vi,
φημίζειν, 19 , p. 229 , ἡ πολιτεία τὸ τῆς θειότητος
ὄνομα ὑμῖν ἐπεφήμισε.

Pausanias, vit, 25 : ᾿Ασχληπιῷ ᾿Απόλλωνα πατέρα
ἐπιφημίζειν.

Strabo |. v, 250 : Τοὺς γεννωμένους τότε, παῖδας
"Aptto; ἐπεφήμισαν,, loco ἐπενφήμισαν,, emendatio
Dorvilli, Ad Charit., pag. 550.

Exempla constructionis cum dativo .

Plutarch. Vita Camilli, $ 7, pag. 515 edit. Reisck.:
Ἐπιφημισμένον τὸ ὄχημα τῷ βασιλεῖ τῶν θεῶν xal
πατρὶ; « currusregi deorum dicatus.»

Similiter in Vita Nicie ait : Καταπεφημισμένον
θεῷ σῶμα, ὅ, 5. Ibid.:8póvov ᾿Αλεξάνδρῳ xavamtqn-

τσμένον.
d aximus Tyrius , 8 : Ἐπεφήμισαν Att ἀγάλματα
χορυφὰς ὁρῶν "Ὄλυμπον xal Ἴδην. ldem. ibid. :
᾿Βπιφημίσαντες τοὔνομα τοῦ ποταμοῦ ὁποτέρῳ
ἔθυσαν.

Appianus, De bello civili, 1. v1, 86 : ᾿Επιφημισθεῖ-
σης τῷ ἀνδρὶ (Μαρίῳ) ἐδδόμης ὑπατείας.

Tandem Philo ipse in Legatione ad Caium , pag.
1011 ed. Paris. , 565 ad Mangey, habet Τί δὲ, εἰ συν -
ὅλως ἐπιφημισθὲν ἑτέρῳ ; «quorsum, $i res alteri
dicata fuerit? »

Pag. 1016, 570. Mangey : Ἄπασιν ἐχρῶντο xa-
ταχόρως τοῖς ὀνόμασιν, ὅσα τοῖς ἄλλοις ἔθος ἐπιφη-
μίζεσθαι θεοῖς. « Nomina qux mos invaluit diis con-

—-

Digitized by Google
