1565

Achille Tatio et in Agr et Corcyrz numismatibus,
indicatis in. Palestina ex monumentis illustrata Re-
landi, tom. 1, pag. 954 et sq. Jupiter Menzana Sat-
lentinorum : Festus voce October. Jupiter Trophonius
Lebadiz, etc.

Col. 708 C 7. Δυσμεναινόντων 465; διαπτύσσων
Scaliger.

Ibid. 10. Notior est Alexander Polyhistor, Xov-

EL ITIN “περὶ Ἰουδαίων auctor, quam ut pro simulato
Jud:eo haberi potuerit. Attamen, ut putat Valckenae-
rus, in loco jam Clearchi laudato, fieri potest quod
Jud:zus fuerit Eupolemus, a quo excerpsit hzec qux»
hic leguntur. Verumtamen, fatendum est levissimam
ex hac lectione percepisse utilitatem Alexandrum,
et parum noscere originem gentis cujus historiam
Scribere aggressus est. Teste Suida. dicebat Mosem
feminam esse, nomine Moso. quie Hebrxis dedisset
leges. Stephan. Byzantinus refert , in articulo "Tov-
€iía, Judxam 8} Alexandro lolyhistore sic fuisse
nominatam a duabus Semiramidis filiabus, Ἰούδα
scilicet et Ἰδουμαία. Si talia documenta apud Eu
polemum hausit Polyhistor, ipsius sententie,
quidquid dicat Valckenaerus, subscribere nequi-
mus. Praeterea Alexander Polyhistor semel et iterum
Cornelius Alezander dicitur apud Stephanum Byzant.,
"Apa&a et ΓΑσσος in locis ab Alemanno citatis. Illud
Cornelii nomen a Cornelio Lentulo duxerat, cu-
jus fuerat servus, libertus et magister. Diversa
Scripta numero quadraginta duo reliquit juxta Sui-
dam, quibus sspe Plinius usus est. Sylle cozvus
erat, et Laurentii in domus sus incendio interiit.
Villosonius, tract. De triplici theolog., p. 259 secund.
edit. Mysteriorum Sanctacrusii, post Rigaltium, ad
Tertull. 7e pallio, pag. 19, »nemorabilem ipsi tribuit
epistolam Alexandri ad matrem suam, in qua declarare
non dubitat se tenere ex ipsis sacerdotibus Jovis Am-
1nonis deos omnes homines mortales fuisse. Videsis
August. De civit. Dei; Athenag. Leg. Alibi quzstio-
nem hanc tractavimus, Opinionem nostram qu:
multum differt ab ea quam secuti sunt hi duo viri
clarissimi consulere potes in nostro opere, Essai
sur le polythéisme, tom. l, pag. 21. Georgius Syn-
cellus in Chronographia, p. 28 et seqq. edit. Lupar.,
sat longum Alex. Polyhistoris fragmentum inseruit,
capita qu» prereamnt partim tradens.

Col. 708 À 1. Scaligerus cujus testimonium in-
vocat Vigerus, hujus urbis orthographiam discutit,
eamdem esse supponens ac civitatem qux in Gen.
Ur Chald:orum dicitur, et [τὰ apud Pliuium, l. v,
€. 291. Quare scribendum putat, Οὔρην loco Οὐρίην.
Quod autem adjicitur urbs Chaldaeorum alii supra-
dicte civitati nomine Καμαρίνη u:buit, quasi Chal-
d:eorum nomine, Chald: habitatores non designari

: imtenderetur, sed tantummodo magos seu astrologos
ita nonnunquam cognominatos. Simson, ad annum
9077 : « Cum Abraham adhuc esset in Chaldea sive

Mesopotamia, ut ait. B. Stephanus, Actor. vii, 2,

Mesopotamiam vocans non eam modo regionem qux»

«uobus amnibus Euphrate et Tigri includitur, sed

etiam Babyloniam, cujus pars est Chaldiea. » Quam-

tbrem Wesselingius hanc adnolationem, ut sequitur,
eeit :

« Antiquissimus hujus opinionis auctor est Eu-
polenms qui apud Euseb. lib. ix Prepar, evang.,
€. 17, Ur collocavit in Babylonia. Fuit inibi, eo fere
nomine, urbs cujus meminit Plinius lib, v, H. N.,
cap. 21; neque tamen verosimile fit ibi incoluisse
Abrahami patrem. Ratio itineris quod ingressus est
ut in Chananzam perveniret , aliud. suadet; aliud
etiam Josnuas, qui €. xxiv, 2, alfirmat Therachum
trans Euphratem a longissimo tempore habitasse, et
tamen cis eum fluvium fuit urbs Eupolemo memo-
rata, Verius S. Bochartus lib. xt Phal, 6, Ur quze-
sivit in. Mesopotamia. Ammian. Marcell. lib. xxv,
eap. 8, Ur castellum Persicum baud procul Nisibi
Tigrique flumine ponit. Id videtur fuisse Ur Chal-
dcorum, quippe qui olim eo loci habitartnt, ut do-

D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTE.

1566

cuit Campeg. Vitringa ad Isai. xm. »

Expendamus nunc utruni sub hac voce Καμαρίνη
detegi possit supradictorum nominum error. Nove-
runt omnes Camarinam apud Maronem citari ut civi-
tatem Sicilix» quz toto ccelo a Babylonia distat :

Apparet Camarina procul....
(4Eneid. |. m, v. 701.)

Huc quadrat vetus proverbium : Μὴ κίνει Καμάριναν.
lterum quero qu: sit eo nomine civitas; profecto
Harrla, in. quam Abrahami pater se contulit. cum
migravit de Ur sua patria. Ália est civitas, trans
Euphratem sita, nomine Χαρμάνδη, de qua lo-
quitur Sophaneta in Gestis Cyri. Junioris. Ἐπὶ ταῖς
Ββαβυλωνίης πύλαις πέραν tou Εὐφράτου πόλις ᾧχι-
στο ὄνομα Χαρμάνδη. apud Stephanum Byzant. Vid.
Xenoph. Anabasin s, 5, 10. Hujus civitatis nomen
quamdam habet afílinitatem cum Καμαρίνη. His
omnibus non parum incerta quzstio videtur, et.
mihi sat constat Καμαρίνη nomen meram esse fictio-
nem.

Michaelis in i1 parte Spicilegii geographia lebre-
orum eztere, p. 104, locum hunc expendit Eupolemi,
quem habet ut ineptum compilatorem ; et putat Ca-
marinam eamdem fuisse ae civitatem  Cascaram
apud auctores medii zvi notam. ldem Michaelis
etymologiam Scaligeri probat, sed rejicit conjectu-
ram qua Baverus in. Osrhoenis historia pro Camarina
accipit Orchoenem a Ptolemaeo citatam, nec eam ab
Erech seu Urhoi distinguit.

Ibid. 19. Ibi facile deprehenditur mendum, quod,
ut puto, solis librariis imputari debet, δεκάτῃ γε-
ved ἐν πόλει τῆς Βαδυλωνίας Καμαρίνῃ... ἐν τρισ.
χαιδεχάτῃ γενέσθαι ᾿Δόραάμ. Postquam dixerat
Abrahamum natum fuisse post decimam generatio-
nem, modo eumdem declarat venisse tantum post
decimam tertiam. Eo absurdior est contradictio
quod peccat locutio : nam γενέσθαι 'A6paáj. non-
nisi ad unam vel alteram epocham referri potest. Por-
ro que nam ex his vera sit? putamus nos prio-
rem, siquidem in capite precedenti leguntur quee
sequuntur Josephi : « Μνημονεύει δὲ ἡμῖν τοῦ πατρὺς
"A6paápou Βηρωσσὸς οὐχ ὀνομάζων, λέγων δὲ o0-
τως" Μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν δεχάτῃ γενεᾷ, παρὰ
Χαλδαίοις τις Ἦν δίκαιος ἀνήρ. Sic merito prasumi
potest aliquem chronologum qui ortum Abrahami
sentiebat non posse concordare cum decima genc-
ratione, propria auctoritate décimam tertiam sub-
Stituisse ; deinde transcriptorem hanc duplicem
epocham servavisse, licet nihil magis rationi repu-
ποι. Textum hunc citat Michaelis in 11 parte. Spi-
cileg. geog. IHebreor. ext., p. 105, « Decunam ter-
liam generationem Abrahz computari puto a Ma-
tbusala qui diluvio superstes fingebatur. Vide me
de chronologia Mosis ante diluvium.$ 11, pag. 144
et 145, comtmentationum per annos 17063, 1768 prz-
lectarum. Vixdum enim de gigantibus qui diluvium
effugerant verba fecerat Eupolemus. » t

Ibid. 14. Astrologia et scientia Chaldaica. Quid sit
Chaldaicam exponere? ln capite pracedenti e Jose-
pho excerpto legimus Abrahamum, cum pervenisset
in Egyptum, ibi docuisse arithmeticam et astrono-
miam : Τὴν τε ἀριθμητιχὴν αὐτοῖς χαρίζεται xal và c
περὶ ἀστρολογίαν, Quie verba non clare determinant
an intelligat has artes esse scientiam Chaldaicam
aut loquatur de scientia divinatoria sacerdotum hu-
jus regionis. Dahnius proponit τὴν loco xat, et sic
intelligeretur astrologiam esse scientiam Chaldaicam.

Ibid. B 6. Proelium in quo captus est Loth refer-
tur in Genesi xiv, ubi Armenorum loco, leguntur
quatuor reges, nempe Sennaar, Ponti, Elamitarum
et Gentium, quorum regna confinia erant Armeni.

Col. 709 Α 10. Substitui Μιζραίμ loco Msatpaety.
in eo secutus Perizonium, Antiq. /Egypt., p. 8.
Bochartius, Geog. sac. ww, 24, in hunc locum ient :
Παθυλωνίους λέγειν πρῶτον γενέσθαι Βῆλον ὃν εἶναι
Κρόνον" £x τούτου δὲ γενέσθαι Βῆλον xai Χάμ" τοῦ-
τον δὲ τὸν Χαναὰν γεννῆσαι, τὸν πατέρα τῶν Φοινέ-

Digitized by Google
