1545

Ex his exemplis duplex emergit significatio ;
utraque ad divinitatem spectat: « Nam ut ef-
pic aliquid. augustius significat ,, sic φημίξειν
ad divinitatis opinionem οἵ famam refertur, in*
quit Lobeekius ad. Phrynic., p. 597. » Iaque Plu-
tarch. Vita Sertorii bac utitur voce tertio lioc sensu,
aliquid. nimirum nuntiare, spargere. rumorem qui
cmlitus a divinitate venit, cap. 11 : Ἐξεθείαζε
φάσκων τὴν ἔλαφον, ᾿Αρτέμιδος δῶρον εἶναι, χαὶ
πολλὰ τῶν ἀδήλων ἐπεφήμιζεν αὐτῷ δηλοῦν.  Ár-
bitror ἐπιφηρίξειν αὑτῷ, legendum esse, tollendo
vocem δηλοῦν qux non nisi glossa est. Synony-
mice cum ὀνομάζειν adhibelur solum in tertio
libro Historie ecclesiastice Eusebii, cap. 27 : "AX-
Xoug «2. . ἐθιωναίους τούτους οἰχείως ἐπεφέμιζον
οἱ πρῶτοι. Allamen ut ad duas magis usitatas acce-
ptiones redeamus, cum agitur de. nominando Deo,
tunc prevalet construetio cum accusativo ; si vero
agatur de exprimendo rem quamlibet Deo sacratain,
dativo tanc utendum est.

In hoc loco Philonis utraque invenitur acceptio :

Μὴ θεόν γε ἐπιφημίσαντα τοῖς χτήμασι, pro Μὴ

θεῷ γε ἐπιφημίσαντα τὰ χτήματα. « Si suas non de-
dicaverit opes Deo ; » inferius iterum apparet hxc
constructio : Ἐὰν, πατὴρ ἐὰν ἄρχων τῷ Ümnxoo,
subintelligitur ἐπιφημίσῃ θεόν, sed inter l:ec revi-
get altera syntaxis : Ἐὰν ἐπιφημίσῃ προφὴν Yovat-
xh; ἀνῆρ. Si uxoratus vir dicat τροφὴν γυναικός,
Quid intelligendum per τροφὴ γυναιχός ; existimavi
hic agi de fructu quem in utero gerit mulier; in
hoc sensu sanctam existimare debet vir uxorem

suam et abstinere se ab ea; privat se filio pater,

herus famulo, si Deo illos consecraverint.

Si non admittatur sensus voci: 7pogf áltribu-
tus, altera vox illi substituenda foret, nimirum
4h» νυμφήν, ut opinor : τροφή enim hic adhi-
beri non potest sive alimentum, sive educalionem
designet.

Legis illius quam Philo hie indicat, preter ob-
scuritatem quacum  enuntiatur, nulla hucusque
mentio est apud leges Mosis, tales saltem qua-
les date sunt nobis a Seldeno, Uxor hebraica';
a Spencero, δὲ Legibus ritualibus Hzbreorum; a
Michaele , Mossaisches Recht «ui omnes locum
hune Philonis silentio pretermittunt. Evidenter re-
ferri debet ad tricesimum caput Numerorum, v. 7 :
Si mulier maritum habuerit, et. voverit aliquid, et
semel de ore ejus verbum egrediens animam ejus obli-
gaverit juramento, Vers. ὃ : Quo die audierit vir, et
non coniradixerit, voli rea erit reddetque quodcunque
promiserat. .

Sic se habet lex Moysis cui Judaica traditio quam.

hic sequitur Philo quidam videlur addidisse quae
reprobat Christus cap. xv S. Matth. et vu S. Marci
respiciens ad Corbanum quo designabatur donum
Deo factum, cujus «donatores  Pharisei solve-
bant non solum ἃ legis naturalis obligationibus,
verum etiam a preceptis Decalogi : « "Honorabis
tuum patrem et iuam matrem, » immunes eos fa-
cientes ab omni ollicio erga parentes.

Patet ex. verbis Philonis vel minima dubii voti
enuntiatione Deo facta, voventos spoliari immediate
,e Deo consecrata, etsi absque conscientia essent lo-
«uti. Τῶν αὑτοῦ χτημάτων ἕνα ἕκαστον χύριον εἶναι,
pij θεόν γε ἐπιφημίσαντα αὐτοῖς * Iud ὡς T θεῷ
ταῦτα ἀνέησιν. Εἰ δὲ λόγῳ μόνον ὑποσχέσθαι mpo-
σπέσοι, ψαῦσαι καὶ θίγειν αὐτῶν οὐχ ἔξεστιν, ἀλλ᾽
εὐθὺς ἀπάντων ἀποχεκλεῖσθαι * (ufj uox), lego μὴ τί
γε τὰ τῶν θεῶν ἁρπάζειν, μηδ᾽ ἀποσυλᾷν ἑτέρων
ἀναθημάτων.

Ultima hzc spectant ad deprzdationes in deo-
rum templis apud ethnicos actas.

Col. 604 C 11. Ποῖ δὴ πρὸς τοῦ θεοῦ, ἡμῖν cà

βουζύγια ἐκεῖνα. Quid dicere voluit Philo per vo- *

cem pougóTia? voluitie designare jugum quo preme-

D. SEGUIERI A ὃ. BRISSONE NOTAE.

1585

bantur Judsi ob multiplicitatem legum * Indagantl
mihi hsc occurrerunt :

Etymologicum magnum, p. 206 : Βουζύγια γένος τε
᾿Αθήνῃσιν ἱερωσύνην ἔχον. Βουζύγης γάρ t!q τῶν
ἡρώων, πρῶτος Boos ζεύξας τὴν γῆν ἤροσεν, ἀφ᾽ οὗ
γένος βούξυγια.

Plutarchus, Pracepta conjug., Ὁ. 344 - ᾿Αθηναῖος
τρεῖς ἱεροὺς ἀρότους ἄγουσι, πρῶτον ἐπὶ Σκίρῳ, τοῦ
παλαιοτάτον τῶν σπόρων ὑπόμνημα, δεύτερον ἐν τῇ
"Papía * τρίτον ὑπὸ Πέλιν, τὸν καλούμενον Βουζύ-
qiov, t. Vl, p. 544, ed. Reiske.

Eupolis ab Aristide citatus, Adv. Platonem, t. M,

. 150 ed. Jebb., ait Periclem ex hac stirpe ortum.
Nidetur allusisse Philo τοῖς Βονζυγίοις Athenarum.
Vide Schol.

Τά. Ὁ ἃ. Hanc Judzxorum legem citat Porphy-
rius in tractatu De abstinentia, l. v, cap. 14, pag.
$44 ed. loher.

lbid. 6. 'Apal κατά τ' ἐξωλείας. Emendo verba
κατά τε ἑξωλείας, quee sunt omnino vitiosa, siqui-
dem particula τε nunquam poni debetur nomen in-
ter et praepositionem. Quoad hane locutionem ἀρὰ
xaz' ἐξωλείας mutuata est ab oratoribus.

Demosth. p. 642, 15 :

Διομεῖται. xa*' ἐξωλείας αὑτοῦ xai τοῦ γένους
xa τῆς οἰχίας.
P. 555, 17:
Ὥμννε κατ᾽ ἐξωλείας,
P. 1505, 12 :
Κατ᾽ ἐξωλείας ἐπιορχεῖ,
P. 1204,11:
Ἐπαρασάμενον αὑτῷ ἐξώλειαν.

"s (05 B 5. Tic; 466; mox προσεπευφημῆσαι
idem.
Ibid. 45. "O:tva. 467.

Tbid. 44. Philo hie Moysi attribuit synagoga-
rum institutionem quz referenda est ad tempus
Esdre vel reditus Judaeorum post captivitatem
Babylunicam. Merus est anachronismus : an ex vo-
luntate fuerit an ex imprudentia, id me fugit.

Ibid. C 1. Loco χινεῖς lego χοινωνεῖς.

Col. 608 A 7. Formula Ὡς ἀληθῶς, qua empba-
tice adverbium effertur, non nisi incomplete expli-
cata fuit a grammaticis Vid. Vigerum, Idiotismi,
cap. 8, sect. 10, 8 9. .

Col. 619 C 4. Τῆς... ὑποτίμησιν 465, 460, 468.
"a 616 B 43. Τοῦτον... θεραπευτέον 466, 467,

Col 621 B 1. Dio Chrysost. in Sermone Rhodiaco ,
ag. 544 : Τὸν Ὀλυμπιάσι στέφανον ἴστε δήπου-
εν ἐλάϊνον ὄντα, καὶ τοῦτον πολλοὶ προτετιμήχαξσι.

τοῦ ζῆν * οὐχὶ τῆς ἐχεξ φυομένης ἐλαίας ἐχούσης τι
θαυμαστὸν, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ ῥᾳδίως, μηδ᾽ ἐπι μικρῷ δίδη-
ται. « Profecto non vos latet ludorum  Olvmpi-
corum coronam textam esse ex olea, eam tomen
non pauci pluris faciunt quam vitam ; non quod mi-
rum quid sit. oleaster, sed quia non. nisi difficultate
multa multisque sudoribus comparatur. »

Attamen religiosam virtutem oleastro Olympico (xo-
τίνῳ) tribntam ignoravit Dio. Ecce quz referuntur a
Phiegone in. fragmento Olympiacorum. Chronicorum
quod edidit Meursius, tom. VII Operum, p. 150 :

« Olympiade sexta, Elei Iphitum regem miserunt
ad deum ut ab eo discerent an coronas daturi es-
sent victoribus.

"Ipice, μήλειον καρπὸν μὴ θῇς ἐπὶ γίχῃ
᾿Αλλὰ τὸν ἄγριον ἀμριτίθει καρπώδη ἐλαιῶν, ᾿
"Oc νῦν ἀμφέχεται λεπτοῖσι» ὑξάσμασ᾽ ᾿Ἀρά-
Gxrnc. »
Statim igitur ut Olyropiam rediit, cum plures es-
sent in sacto circuitu caprifici, unum aspexit quem

Digitized by Google
