<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1561 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    de iis quæ ipsa veneratione digna sunt; cum ipsi Græcorum scriptores quosdam apud Ægyptios ritus religiosos laudibus efferant, dum simul improbant cultum ab eis animalibus exhibitum. Numenius igitur non ritibus Judaicis vel Christianis obligabatur, ex Eusebio lib. ix, cap. 7, ubi Platonis et Pythagoræ doctrinis Brachmanorum, Judæorum, Magorum ac Ægyptiorum opiniones jungendas esse decernit; quæ doctrinarum permistio arridebat Pythagoricis, quorum philosophia partim consistebat in dogmatibus ab Oriente allatis, quibus mediis, religiosas Græcorum opiniones, inter quas metempsychosin, interpolaverant. Ab his vero refugiebat Judæorum fides atque Christianorum. Mihi vero hic de pagano Numenio fidem præbet locus sequens Porphyrii apud Eusebium in sua Historia, lib. vi, c. 19; adducitur enim Origenes cui exprobrat Porphyrius, quod pro Christiana religione reliquerit Hellenismum. Ὁριγένης ἑλὴν ὢν ἐλήπι παιδευθεὶς λόγοις πρὸς τὸ βάρβαρον ἐξώκειλε τόλμημα ᾧ δὴ φέρων ἑαυτὸν τε καὶ τὴν ἐν τοῖς λόγοις ἕξιν ἐκαπήλευε, κατὰ μὲν τὸν βίον χριστιανὸς ζν καὶ παρανόμως, κατὰ δὲ τὰς περὶ τῶν πραγμάτων καὶ το θείου δόξας λληνίζων τε κα τὰ ἑλλήνων τοῖς θνεσιν ὑποβαλλόμενος μῦθος· συνῆν τε γὰρ ἀεὶ τῷ Πλάτωνι, τοῖς τε Νομηνίῳ κα Κρονίῳ πολλοφάνους τε καὶ Λογγίνῳ, καὶ Μοδεράτου, Νικομάχου τε καὶ τῶν ἐν τοῖς πυθαγορείοις ἐλλογίμων ἀνδρῶν ὡμίλει συγγράμμασι.
    » Origenes vero, cum gentilis esset et gentilium innutritus disciplinis, ad barbarum declinavit audaciam, cui seipsum suumque scriptoris ingenium mancipavit, patriæ leges spernens, et Christianus factus tum vita, tum doctrinis de divinitate. Postquam Græcorum disciplinis edoctus fuisset rectam doctrinam posthabuit et alienas fabulas amplexus est. Cæterum cum Platonis, Numenii, Cronii, Apollophani, Longini, Moderati, Nicomachi, et aliorum qui inter Pythagoricos præcipui habebantur, scriptis quotidie versaretur, et soliummodo doctissimorum inter Pythagoricos libris studebat. »
    2° Hanc Porphyrii assertionem confirmat S. Hieronymus in epist. ad Magnum ubi ait: « Origenem in librisdecem Stromatorum Christianorum et philosophorum inter se sententias comparasse, et omnia Christianæ religionis dogmata ex Platone et Aristotele, Numenio Cornutoque confirmasse. » Vide etiam Spencerii argumenta contra Scaligerum in suis annotationibus in locum Origenis contra Celsum, lib. 1, cap. 15.
    Porphyrii igitur testimonium de Numenio pagano quem inter præcipuos hujus temporis Pythagoricos annumerat, difficultates nodum exsolvit; nullumque dubium relinquit. In sua scripta eum frequenter adducebat : et equidem in fragmento libri De anima a Stobæo citati. Eclog. Phys., l. ii, 21, p. 852, 856, 866, 894, 896, 910 : in Vita Plotini et alibi. Ex eodem philosopho desumitur locus a Macrobio relatus In somnium Scipionis, l. i, c. 2 : « Numenio inter philosophos occultorum curiosiorem offensam numinum quod Eleusinia sacra interpretando vulgaverit, somnia prodiderunt, visas sibi ipsas Eleusinias Deas habitu meretricio ante apertum lupanar ludere prostantes; admiratione, et causas non convenientis numinibus turpitudinis consulenti, respondisse iratas, ab ipso se adyto pudicitiæ suæ vi abstractas, et passim adeuntibus prostitutæ. »
    Oppugnatores paganarum auctoritatum Judæis suffragantem perperere capitibus 12, 14 et 41, Fragmentorum Abydeni, fere similibus testimoniis auctorum quos nuper percurrimus. Verum est hæc fragmenta tanta cæteris veritate elucere quanta in aliis non inveniatur. Siquidem Ionico exarantur sermone qui tunc temporis obsoleverat ad quod reducenda foret horum fragmentorum origo, ut adulteratoribus Judæis tribui possent : tunc enim scribebatur historia solo Attico dialecto cui interdum admisce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    batur Macedonicus sermo ab Alexandrinis auctoribus, sed relictis omnino Herodoti scribendi modis, ex quo eorum confirmatur authenticitas, quæ quidem non fuit impugnata.
    Col. 695 A 11. Quoad hanc Judæi cum Aristotele familiaritatem, vide articulum de Aristotele in Lexico Baylii, ad annotationem A, 11 et B jam citatam.
    Ibid. 12. Eusebio non exprobrabo quem admittit anachronismum; Clementis enim Alexandrini subsequitur fidem, Stromat. l. i, p. 358. Sed Clemens ipse vulgarem iterabat errorem jamdudum ab Halicar. Dionysio refutatum, Antiq. rom., l. ii, c. 59. Vide pariter Ciceronem, l. i. Tuscul. princ. : Tit. Liv., Hist. l. i et iv. Hæc fabula arridebat his qui volebant Romanum regem cum Græcis commercium habuisse : hanc fabulam ab Enicharmo Comico excogitatam docet Plutarchus in Vita Numæ, l. vii. Vide S. Augustinum, De civ. Dei, iv, 31.
    Ibid. B 4. Ἐπεδείκνυτο γὰρ αὐτοῖς ὁ Νομᾶς δι' ἀποκρύψεως (ὑποκρύψεως Clemens) ὡς οὐκ ἐχάραξθε τοῦ βελτίστου δυνατὸν γλώττῃ. Vox ἀποκρύψεως he mihi adhibita esse videtur ad designandum cultum quem Tacite deæ induxerat reddendum. Vide Plutarchum, in Vita Numæ, § 8 : Ἐδίδαξε σέβεσθαι τοὺς Ῥωμαίους Ταξίαν οἷον σωπῆλάν ἢ ἑνεάν
    Ibid. D 5. Vide in articulo : Clearchus, ad col. 692, B 4, quod scripsi de Numenio Pythagorico, qui quidem discerni debet ab illo Numenio rhetore Alexandri patre similiter rhetoris : eorum biographias distinxt Suidas.
    Col. 696 A 13. Hi famosi Ægyptii thaumaturgi, qui cum Moïse decertaverunt (Exod. vii, 12), nominantur a S. Paulo in secunda Epistola ad Timotheum, c. iii, et a S. Ambrosio in suo commentario in hunc locum : ab Apuleio, secunda Apologia, p. 375, ed. Colvii : « Ego ipse sive Chariondas, vel Damigeron, vel Moses, vel Jannes, vel Apollonius Tyranus, vel ipse Dardanus, vel quicunque alius forte qui post Zoroastrem et Hostanem inter magos celebratur. »
    Tertull. De anima, 57 : « Adjutrix opinionum istarum magia sonat Hostanes et Typhon Dardanus et Damigeron, et Nectanebis et Berenice. » Origenes Contra Celsum, l. iv, 51, p. 542 ex edit. de La Rue, et Van Goens, in Diatribe de Cepotaphiis. et Leo Allatius in syntagmate de Engastrimytho ad dissertationem Eustathii contra Origenem, p. 495.
    Ibid. C 8. Secundum Scaligerum, p. 12 notarum in fragmenta historica quæ ejus librum, De emendatione temporum subsequuntur, præcitati versus non ad Judæos spectant, sed ad Lycos vel eorum vicinos, de quibus agitur in Iliade sub nomine Solymorum. Sic in Iliade, Z, v. 204 :
    Ἴκανδρον δὲ οἱ υἱὸν Ἄρης ἄτος πολέμοιο
    Μαινόμενον Σολύμοισι κατέκτανε κυδαλίμοισι.
    Hos autem versus sic annotat Eustathius : « Neminem fugit Solymos fuisse Lyciorum finitimos et hostes : quapropter ad eos pugnandos a Jobate missus Bellerophon cum eis strenue congressus est ac eos superavit; cum eis etiam bellum gessit Belleriphontis nepos. Tradunt veteres Solymos quos memorat Homerus postea dictos esse Pisidenses : qui sunt gens inclita, sicut vult epithetum πυθάλιμος. Ex eis : Solyma (in genere neutro Σόλυμα) designat urbem ab Assyriis conditam post Jerusalem captam; et secundum Strabonem, Lycium montem.
    » Usque ad nos pervenit Solymæ nomen ethnicum : est locus munitissimus ac Lyciæ finitimus cujus incolæ barbaro sermone Tzelimi vocantur : quos memorat Odyssæ non sunt Pisidenses. Lyciæ Solymi Mynienses etiam, a Minoe, vocabantur. » Vide Strabonem, l. xiv, p. 667, ex edit. Parisiis.
    Cæterum error quo capitur Eusebius est potius Josephi, quam ipsius, si quidem salvis ipsismet verbis transcripsit Josephum Contra Apion, lib. 1, p. 454.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentários (Notæ) em latim com citações em grego. A página possui duas colunas de texto denso. O cabeçalho indica o autor das notas (D. Seguieri a S. Brissone) e os números das páginas (1561, 1562). O rodapé contém a marca d'água "Digitized by Google". As citações gregas foram transcritas caractere por caractere conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>