<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1529 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,940">
    queo cervicibus, moriuntur. » Grotius : « Germanorum plurimi anginæ malo intereunt. »
    Hujus difficultatis solvendæ duo sunt modi : 1° quid dicere voluerit auctor, investigare; deinde significationem verbi ἀγχόνη discutere. Auctor, cum nos esse liberos in actionibus nostris, proindeque astra in nos nullam vim exercere, demonstrare voluerit, de infirmitate endemica mortem afferente loqui non voluit. Etenim omnis homo, natura cogente, morti se opponere quærit, nedum illi assentiat. Et admissio, quod Germani anginæ malo interirent, regioni et aquis non autem hominibus illud tribuendum; quod cæterum extra quæstionem est. Secunda difficultas ex idiomate oritur : vox ἀγχόνη, quæ strangulationem sonat, anginamne etiam indicat ?
    Qua de voce magna et vehemens controversia orta est inter Jacobum Gronovium et Perizonium, initio decimi octavi sæculi, multosque peperit libros. Etenim, qua morte interierit Judas Iscariotes explicare volebant, collatis inter se narratione sancti Matthæi et sancti Petri oratione (Act. apost. I, 18.) Salmasii vestigia sequens Gronovius contendebat ἀπάγξασθαι idem ac se strangulare simpliciter significare. A Perizonio latiori sensu sumebatur, scilicet pro ni interire. Ideoque hujus vocis originem ab ἄγχων simpliciter deducebant, quo omne malorum exprimitur genus. Sed ut ad ἀγχόνη redeamus, de qua voce nunc prorsus agitur, et quæ certe designat strangulationem factam vi externa, id est laqueo quo res patratur, potestne vox illa intelligi pariter de suffocatione interiori ex tumefactis organis ad respirandum idoneis proveniente? Legitur apud Æschinem, Περὶ Παραπρεσβείας, p. 222, quod metaphorice nuncupatur : Τοῦτο δὲ ἄρα ἦν ἀγχόνη καὶ λύτη τούτῳ; sed non hic de expressione figurata agitur : ἀγχόνη idemne sonat ac angina Latinorum? Forte credendum, si invocetur Pollux, l. IV, 200 : Ἀγχόνη πυώδης ἀπόστασις μεταξὺ ἐπιγλωττίδος καὶ ῥίζης γλώσσης. « apostema purulens inter epiglottam et linguæ radicem. Sed nunquam in eo sensu medici voce ἀγχόνη utuntur. » — E larynge, inquit Galianus in commentario de aphorismo 54, l. IV, strangulatio subitanea provenire potest, si aditus pulmonum arctetur; inflammatis musculis interioribus necnon et membrana qua teguntur, tunc respirationis iter obstruitur. Nonnulli medici illam affectionem appellant συνάγχη cum α scribentes; qui vero hunc scribendi modum suum fecere (συνάγχη) ad indicandum morbum hunc, κυνάγχη vocant phlegmasiam pharyngis. Pauci voces adhibent παρασυνάγχη et παρακυνάγχη; παρασυνάγχη dicitur, cum tumefactio aggreditur musculos pharyngis; παρακυνάγχη autem, cum eadem fit extra spiritus meatum. » Hippocr. De morbis, III, 10 : Ὑπὸ τῆς κυνάγχης καλουμένης πνίγεταί ὁ ἄνθρωπος. Sic in lingua Græca, quatuor vocabulis exprimuntur affectiones ad spiritus meatum spectantes; sed ἀγχόνη excluditur. Asserit Celsus, l. IV, c. 4, his quatuor verbis unum verbum in lingua Latina respondere, scilicet, angina. Cognitus ille jocose loquendi modus Demadis, qui dicebat συνάγχη Demosthenis esse ἀσφυράγχη. Vide Pollucem, VII, 104.
    Nulla ergo ratione nititur Grotii versio. Schneider in suo Lexico ad vocem ἀγχονοῖος, refert versionem Vigeri quam verum sensum habere contendit. Rufinus, qui vertit hunc locum qui reperitur in opere cui titulus : Recognitiones pseudo-Clementis : « Germanorum plurimi laqueo vitam finiunt. »
    « Ergo nobis indicet Celsus, quomodo cuidam civi religioso non sit violare leges patriæ, quibus permittitur conjugium cum matre vel filia, si ex iisdem laqueo innocue mori fas sit. » Orig. contra Cels., l. V, § 27, t. I. ed. Benedict.
    Hic ergo de morbo endemico non agitur.
    Col. 475 C. 5. De decanis jam mentio facta est, l. III, c. 4, p. 92. Hæc vox (γενεθλιαλογία) quæ spectat ad divinationem ab astris, diverso modo expli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,940">
    cata est a Scaligero de Manilio, et a Salmasio, De annis climact. Illam memorat Kircher in secunda parte sui Œdipi; Iamblichus, De mysteriis, p. 504; P. Petit, Miscell. l. II, c. 16; Stobæus ex Hermete Trismegist., l. I, c. 21, p. 468 : triginta sex decani cognoscuntur ex his verbis Manilii, Astronom., l. IV, v. 298 :
    Quam partem decimam dixere decania gentes
    A numero nomen positum est, quod partibus astra
    Conditu tricenis triplici sub sorte feruntur,
    Et tribuent denas in se coeuntibus astris
    Inque vicem ternis habitantur singula signis.
    Sic formatur numerus 36. Zodiacus etenim cum duodecim partibus constet quæ vocantur ζώδια vel δωδεκατημόρια, et cum ipsa in unaquaque parte tres decani sint, formuntur triginta sex decani necesse est.
    Legitur tamen in Hexæmere. S. Basilii, homil. 6, p. 54 : Ἐπειδὴ διὰ τριάκοντα ἡμερῶν ἐκβαίνει τὸ δωδέκατον τῆς ἀιθανοῦς λεγομένης σφαίρας ὁ Ἥλιος, εἰς τριάκοντα μοίρας τῶν δωδεκατημορίων ἕκαστον διῃρημάτων (360), εἶτα κάστην μοραν ες ἑξήκοντα διελόντες ἕκαστον πάλιν (21,600) τῶν ἐξηκοστῶν ξηκοντάκις ἕτεμον. Dantur ergo temporis partes 1,296,000; sed ad divisionem 36 quam plerique admittunt pro decanis redeamus. Stob., Ecl., phys., l. I, c. 21-9, p. 468 ed. Heeren, sic se habet : Ἐπε ἐν τοῖς ἔμπροσθεν γενετικοῖς λόγοις ὑπέρτου δηλῶσαι περὶ τῶν τριάκοντα ἓξ δεκανῶν, νῦν μοι δήλωσον περὶ αὐτῶν καὶ τῆς τούτων ἐνεργείας.
    « Cum in orationibus generalibus antea pronuntiatis mihi explicationes de triginta sex decanis promiseris, nunc ergo mihi eos cum proprietatibus expone. »
    Prima hujus appellationis origo quærenda, necnon mysticus istorum decorum usus.
    Nomen a δέκα originem sumere credit Manilius : « a numero nomen positum est. » Quare? cum nulla exsistat relatio inter numerum 10 et decanos. Scaliger de hoc loco Manilii sic loquitur : « Appellatio hæc non vetusta. Sumpta est a militia Romana. Qui enim Græce et Latine sciunt, nunquam concedent δεκανὸν Græca analogia inflexum. Contra militiæ Romanæ sunt decanus et primanus. Decanus in castris est caput contubernii, habens novem sub se, » etc. Accedit Salmasius, asserens illud nomen sumptum a verbo Chaldæo quod significat prospicere, speculari, et, ex ejus sententia, decanus ἐπίσκοπος interpretandus est.
    Non nostrum tantas componere lites.
    Quoad decanorum attributiones, solum Hermetem Trismegistum commemorabo, apud Stobæum, l. I. : Νοήσωμεν οὖν κα αὐτῶν τῶν πτὰ καὶ τοῦ παντὸς κύκλου, μᾶλλον δ τῶν ἐν κόσμῳ ἁπάντων, ὥσπερ εὐήλακας αὐτούς.
    Galeus, apud Iamblich., p. 204 : Προΐστασθαι πάντα συνέχοντας καὶ τηροῦντας τὴν τῶν πάντων εὐταξίαν, κ. τ. λ.
    « Putamus ergo decanos præesse omnibus quæ in orbe exsistunt, eosque secundum statutum ordinem regere. Cognoscas insuper, o Tat, eos cum astra cætera motibus subjiciantur, nihil pati; nullo modo in suo cursu impediri, nulla vi retroire, non lumine solis obscurari, sicut reliqua; eos liberos esse, quia omnia superant; omnibus præesse, die nocteque mundum perlustrare et in nos potestatem maximam exercere. » Nihil aliud erant decani quam quod nunc a recentioribus astrologis horoscopi vocantur.
    Supervacue sane locuti sumus de illis ineptis et futilibus rebus, quæ tamen in debiles hominum mentes vim magnam exercerent.
    Ibid. 11. Cæsarius in 110 quæstione hic quædam nova de his odiosis morbus subjungit : Πῶς δὲ ἐν ἑτέρῳ τμήματι ὄντες οἱ Σκλαυηνοὶ (Sclavonii) καὶ Φισονῖται, οἱ κα Δανούβιοι προσαγορευόμενοι, οἱ μὲν γυναικομαστοβοροῦντι ἤθει, διὰ τὸ πεπληρῶσθαι τοῦ γάλακτος, μυῶν δίκην, τοὺς ὑπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego. Transcrição segue a ordem esquerda-direita.
  </notas>
</pagina>