<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1505 D. SEGUIERI A S. BRISSONE NOTÆ. 1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    Videtur igitur Naupactam latere in Ναύπακτον
    hanc correctionem proposuerunt Kuhnius de loco
    Pausaniæ, in primis Eliacis, 5; H. Valesius, Emendat.,
    l. 1, c. 3; Holstenius, de Stephano Byzantino,
    voce Ῥύπαι. Ad secundam partem correctionis, ad
    τυπαῖον, non accessit Valesius: quam susceperunt
    Kuhnius et Holstenius parum feliciter, meo judicio;
    quid substituendum putaverint exhibebo, deinde
    meam sententiam exponam.
    Kuhnius putavit invenire quemdam montem Ty-
    pæum in Elida et conservavit textum existimans
    Œnomaum hunc montem habuisse in animo. Sed
    quomodo ire licet a Naupacta ad montem Elidis
    per fretum Crissæum aut Corinthium? Difficile hoc
    est intellectu, itaque Burmannius, in nota de
    Emend. Valesii L. L., dicit : « Quæ Kuhnius super
    Typæo notavit melius indicta forent. » Holstenius
    proponit lectionem Τυπαίου.
    Est enimvero Rhypæus urbs Achaiæ, secundum
    Stephanum Byzantinum, cujus ruinas vidit Pausanias (Achaic. 23) triginta stadia ab Ægio. Herodotus
    l. 145, loquitur de duodecim urbibus Ionum in
    Peloponneso primum inde isti expellerentur ab
    Achæis : quæ designantur ab eo : Πελλήνη, Αἴγειρα
    καὶ Αἰγαί, καὶ Βοῦρα, καὶ Ἑλίκη, καὶ Αἴγιον, καὶ
    Ῥύπες, καὶ Πατρέες, καὶ Φαρέες, καὶ Ὦλενος, καὶ
    Δύμη, καὶ Τριταῖες. Objiciam, primum, nusquam
    dici Dorienses appulisse ad Rhypæum, sed semper
    ad Rhionem aut Molychrionem; ex quo
    orta est magna contentio utrum in Achaia an in
    Ætolia sita Molychrione; quod quidem parvi momenti hic. Sed si quæris aliquid in Achaia pro
    τυπαῖον, legendum est τοῦ Ῥίου. Enimvero Polyænus, in loco citato, sic definit : Οἱ μὲν ἀμφὶ Τήμενον μεθ' ἡσυχίας τὸ Ῥίον κατέσχον.
    Pausanias, in primis Eliacis, c. 3 : « Οχυλο probatum est hoc iter, et statim direxit classem a Naupacta ad Molychrione. »
    Aristides adversus Platonem, folio 145 editionis Florentinæ, 1517 :
    « Sed, o strenue, cur non crimini vertis etiam Heraclidis quod non ingressi sint terra in Peloponnesum sed, transeuntes e Rhione in Rhionem? »
    Nihil certius invenitur apud scholiastem Nicandri de situ Rhypæi in litore meridiano aut septentrionali sinus, hoc est in Ætolia aut in Achaia, quam quod legimus de Molychrione : nimirum ad versum 214 Theriacæ,
    Οἱ μὲν ὑπὸ Σκείρωνος ὄρη, Παμμόρια τ' αἴπη,
    Ῥύπαιον, Κόρακος τε πάγον, πόλιον τ' Ἀκράλητον,
    Τυπαῖαι ντίγονος τς Ἀχαΐδος φησιν εἶναι,
    ἐπεὶ καὶ Ῥυπαῖοι οἱ χαιοὶ ὠνομάσθησαν· ἔστι δὲ
    τῆς Ατωλίας ὡς Νίκανδρος περὶ τινων εἰς Αἰτωλίαν ἐρχομένων διηγουμένος φησι. . . . . . . . . .
    Ἀπειρήν τε κολώνην οἰωνοῦ τε Ῥύπαιον.
    Quamvis hæc dixerit scholiastes, frustra quærerentur in Ætolia ruinæ quas vidit Pausanias in Achaia; et Nicander solus stat contra Stephanum Byzantinum, Pausaniam et Strabonem.
    Si quærendum esset in Achaia aliquid pro τυπαῖον, hoc esset, ut mihi videtur, τοῦ Ῥίου· quod etiam mendosum est, ut demonstrandum suscipio.
    Vidimus Temenum usum esse dolo : hic iter direxit mari, simulans autem se velle procedere terra : « Λόξαν ἐμπολήσας ἑτε κατὰ γῆν εἶσι, » castra posuit inter Naupactam et... : « Μέσον στρατοπεδεύεται Ναυπάκτῳ καὶ, »
    Hic dolus indicatus est a Polyæno, supra citato, et confirmat penitus sensum hujus loci sicut ego accipio; porro, ad fallendum, castra ponit, στρατοπεδεύεται· non vero in aqua, neque inter Rhypæum et Naupactam, neque inter Rhionem et Naupactam. Heynius vidit hanc impossibilitatem; itaque, Observation. in Apollodor. p. 205, dicit, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    volueris accipere correctionem Ῥυπαίου ab Holstenio factam : « In Ætolia hoc quærendum non in Achaiæ Rhypis. » Scimus præterea Nicandrum loqui de monte non autem de urbe Rhypæo, quæ inveniri non potest in Ætolia : nulla alia esse potest, ut opinor, nisi Eupalion. Τυπαίου mutabitur facillime in Εὐπαλίου. Strabo, l. x, p. 450 : Ἐπίκτηνον Αἰτωλίαν, τὴν τοῖς Λοκροῖς συνάπτουσαν ὡς ἐπὶ Ναύπακτόν τε καὶ Εὐπάλιον. Stephanus Byzant. : Εὐπαλία πόλις Λοκρίδος ἢν Εὔπαλιον Ἀρτεμίδωρός φησι· τὸ ἐθνικὸν Εὐπαλιεύς.
    Titus Livius, 28. « Profectus ad Erythras Ætolorum, quæ prope Eupalium sunt. »
    In Thucydide, III, 96 et 102, legitur Εὐπάλιον· sed manuscripta citata a Dukerio habent Εὐπάλιον. Cæterum argumenta a me allata ostendunt hunc modum scribendi anteponendum alteri.
    Col. 361. B 1. Ἀγγελν ἡμετέρων κεῖνας ἀνεμάξαο ποινήν. Hic usus verbi ἀναμάσσω, quod conatus sum transferre in linguam Gallicam, probatur Homero Odys. xix, 92 :
    Ἔρδονσα μέγα ἔργον ὃ σ κεφαλῇ ἀναμάξεις.
    Herodot., I, 135 : Ἐγώ τε ἔπραξα, καὶ ἐγὼ ἐμῇ κεφαλῇ ἀναμάξας φέρου.
    Col. 364. B 13. Hic alluditur ad illum locum vitæ Crœsi, quem refert Herodotes, lib. I, c. 47 : « Cum talia mandavisset Lydis, Crœsus eos misit ut oracula experirentur. Consulendum erat eis oraculum nonnisi centesimo die postquam profecti essent Sardibus; peterent quid tunc ageret rex Lydorum, Crœsus, filius Alyattæi, et, notata sedulo quæcunque dixisset oraculum, ea referrent. Nescimus responsa cæterorum oraculorum; ubi vero Lydi qui missi sunt Delphos, in templum ingressi sunt, vix interrogato deo, Pythia respondit versibus hexametris : « Hand me fugiunt arenæ et fines maris; odor testudinis, dura testa contectæ cum carne agnina concoctæ in lebete æreo, nares offendit; » ut supra, « infra. »
    Maximus Tyr., in 7 oratione, § 6, p. 1597, irridet etiam has prophetias de arena, mari et lebete : « Utinam potuissem interrogare quoddam oraculum Jovis aut Apollinis! Petitiones meæ neque de olla Crœsi stultissimi inter reges et corporum imperitissimi, neque de maris mensura, neque de numero arenæ rem tractassent : minime has prægraves quæstiones curassem. »
    Idem, xix sermo, § 3 : « Deus aliquoties cognoscere videtur res omnes promiscue, tum pulchras, tum fœdas, tum honore, tum contemptu dignas : lingua faveamus propter honorem deorum. Certe pulchrum est omnia scire, et numerum arenarum vel maris mensuram, et detegere quid in ridenda olla Lydii regii coquatur : sine dubio, deus veritatem premonet quemvis interrogantem, sive monitum accipienti profuturum sit, sive ex perversitate qui illud accipit eo sit absurus. » Textum emendavi sub fine, et sic lego : Δηλαδὴ πσι τοῖς δεομένοις θεσπίζει ὁ θεὸς τὸ ἀληθές· μαθεῖν κἂν συμφέρῃ, κἂν μέλλῃ ὁ μαθών, ἄδικος ὤν, πλεονεκτήσειν, προ μαθεῖν καὶ συμφέρει. Hoc oraculum, frequentissime citatur. Vid. Suidam sub voce, Κροῖσος.
    Col. 365 A 9. Iterum alludit ad oraculum ab Herodoto lib. I, 55, transcriptum : « Cum mulus quidam regno Medorum potitus fuerit, tunc, o Lyde, teneris pedibus, fuge ad Hermum per saxa fluentem : cave ne maneas, neque fornides ignavus existimari : Mulus iste Cyrus erit, quia natus de Persico patre et matre Medica. »
    Ibid. B 8. Lego ψώρας loco ψοφῆς. Hujus ultimæ vocis significationem affert nobis Ammonius Hermias in Aristotelis Categorias, pag. 171, de Sabio, verso. Ἡ κατὰ τόπον μεταβολὴ καλεῖται φορά. Quod scripto OEnomaüi accommodari nullo modo potest. Vox ψώρα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página 1505-1506.
  </notas>
</pagina>