15€

*
EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. APOLOGETICA. 116

Liam et Rachelem duxisse, cirea annum ztatis A "Pou6fyv- xai τῷ Exec δὲ τῷ ἐννάτῳ, μηνὶ ὀγδόῳ, Συ-

quartum et octogesimum, aliorumque septem an-
norum spatio liberos suscepisse omnino duodecim.
Quippe octavi anni mense decimo Rubenum ge-
nuisse, noni octavo Symeonem, decim) sexto Le-
vinum, undecimi quarto Judam. Tuin vero a Ra-
chele, quod sterilis essel, muliebri adversus soro-
rem invidia flagrante, Zelpham ancillam in Jacobi
lectum eodem tempore submissam fuisse, quo etiam
Balla Nephthalimum conceperit, anni scilicet un-
decimi raense quinto, ac duodecimi secundo filium
peperisse, quem Gatlium Lia nominarit ; alterum-
que deinceps ejusdem anni mense duodecimo, cui
Aseris nomen cadem Lia dederit. Rursum vero
Liam pro mandragorz pomis, qu:e Rubenus ad Ra-

pev * xa τῷ ἔτει δὲ τῷ δεχάτῳ, μηνὶ bey, Λευῖν᾽
τῷ δὲ ἑνδεκάτῳ ἔτει, μηνὶ τετάρτῳ, Ἰούδαν" Ῥα-
χὴλ τε μὴ τίχτουσαν ζηλῶσαι τὴν ἀδελφὴν, χαὶ πα-
ραχοιμίσαι τῷ Ἰαχὼδ τὴν ἑαυτῆς παιδίσχην Ζελ-
φὰν (45), τῷ αὐτῷ χρόνῳ, ᾧ καὶ Βάλλαν συλλαθεῖν
πὸν Νεφθαλεὶμ (46), τῷ ἐνδεκάτῳ ἔτει, μηνὶ πέμ-
πτῳ, καὶ τεκεῖν τῷ δωδεχάτῳ ἔτει, δευτέρῳ μηνὶ υἱὸν,
ὃν ὑπὸ Λείας Γὰθ ὀνομασθῆναι. Καὶ £x. τῆς αὐτῆς,
τοῦ αὐτοῦ ἕτους, xal μηνὸς δωδεχάτου, ἕτερον τεχεῖν,
ὃν xaX αὑτὸν προσαγορευθῆνα: ὑπὸ Λείας "Acto. Καὶ
Λείαν πάλιν ἀντὶ τῶν μήλων τῶν μανδραγόρον, ἃ
Ῥουδὴν εἰσονεγχεῖν παρὰ 'Payfi- συλλαδεῖν (4)
xai τὴν παιδίσχην Ζελφὰν τῷ αὐτῷ χρόνῳ, τῷ δωδε-
χάτῳ ἕτες, μηνὶ τρίτῳ, καὶ τεχεῖν τοῦ αὐτοῦ ἔτους,

chelem attulerat, eodemque tempore Zelpham an- B μηνὸς δωδεχάτου, υἱὸν, xal ὄνομα αὐτῷ θέσθαι Ἰσσά:

cillam, lioc est anui duodecimi mense tertio filium
concepisse, ejusdemque anni duodecimo genuisse,
quem lssacharem nuncuparit. Atque iterum Liam
decimi tertii decimo alterum suscepisse nomine Za-
bulonem ; iterumque decimi quarti octavo Danum
peperisse. Rachelem vero, quum eodem fere tem-
pore, quo Lia. Dinam filiam susceperat, uterum ge-
stare cepisset, anni decimi quarti mense octavo fi-
lium procreasse, quem Josephum appellarit ; atque
ita liberos omnino duodecim Jacobo, septem annis
quibus.apud Labanum vixerat, natos fuisse. Tum
vero ad patrem licet in terram Chanan:eam redire
cupientem, Labani tamen precibus victum alios sex
annos ibidem commoratum esse, itaque Cbarre
apud Lábanum totos et continentes viginti annos
egisse. Quibus exactis, patriam repetenti obvium
Dei angelum, postquam aliquandiu cum eo lucta-
«us essct, femur ejus qua parte latius est percus-
sisse, Jacobumque simul eo membro torpescentem
claudicare coepisse (quo factus deinceps, ut ex pe-

4 fc. οὐχ ἐσθίεσθαι.

curate scribit Demetrius, ut novem circiter inter-
velio Ruben, fratresque nascerentur; qued etiam
in cxteris omnibus liberis observavit : tides sit pe-
nes auctorem. Minutam hanc diligentiam Scriptura
missam fecit. .

(45) Πωιδίσκην ZeApár. Nominum facta mutatio
est. Bala enim Rachelis ancilla vocabatur, Genes.
xxx, 9. Lie vero, Zelpha;ibid., 9. Hunc item
Demetrii locum excutit noster Salianus, Annal.
tom. Il, anno mundi 2282, ac prxesertim in schol.,
et Petavius item noster lib. rx, cap. 19, magni vere
eperis De doctrina temporum,

(46) ZvAJa6siv τὸν Νεφθαλείμ. Veram habes
patriarcharum | istorum seriem in Genes. cap. xxix
et xxx. Bala quidem Nephthalimum genuit, ut ha-
betur, Genes. xxx, 8. Sed Demetrius bis peccavit :
semel, quod Li: Balam auribuat ; iterum quod ei,
quam Lie aucillam fecerat, Nephthalimum hunc
dederit.

(47) Παρὰ Ῥαχή.1" cvAAa6siv. Et hic multa
peccat. Dewetrius. Primum indicare videtur Liam
concepisse, nec tamen fetum ipsi ullum tribuit :
(reca sane minus hie pura sunt:) deinde Zelpham

ie reddit, quam ante sustulerat. Tertio Issacha-
rem filium ejus facit, quem ipsamet Lia pepererat,
Genes. xxr, 18,

(48) Texsir υἱὸν ὄνομα Adr. Cave credas. Fuit

eniu Dan Bale Hachelis ancille primogenitus.

yxp. Kal πάλιν Λείαν τῷ τρισκαιδεχάτῳ ἕτει, μηνὶ
δεχάτῳ, υἱὸν ἄλλον τεχεῖν, ᾧ ὄνομα Ζαδουλὼν, χαὶ
τὴν αὐτὴν τῷ τεσσαρεσχαιδεχάτῳ ἔτει, μηνὶ ὀγδόῳ,
τεχεῖν υἱὸν ὄνομα Δάν (A8): ἐν ᾧ καὶ ῬΡαχὴλ λαδεῖν ἐν
γαστρὶ τῷ αὑτῷ χρόνῳ, ᾧ καὶ Λείαν τεχεῖν θυγατέρα
Δείναν, καὶ τεχεῖν τῷ τεσσαρεσκαιδεχάτῳ ἔτει,
μηνὶ 61559, νἱὸν, ὃν ὀνομασθῆναι Ἰωσὴφ, ὥστε γεγο-
νέναι ἐν τοῖς ἑπτὰ ἕτεσι τοῖς παρὰ Λάδαν δώδεχα παι-
δία. Θέλοντα δὲ τὸν Ἰαχὼδ πρὸς τὸν πατέρα εἰς Χα-
ναὰν ἀπιέναι, ἀξιωθέντα ὑπὸ Λάδαν ἄλλα ἔτη ἕξ
μεῖναι, ὥστε τὰ πάντα αὐτὸν μεῖναι ἐν Χαῤῥὰν παρὰ
Λάδαν ἔτη εἴχοσι (49). Πορευομένῳ δὲ αὐτῷ εἰς Xa-
ναὰν, ἄγγελον τοῦ Θεοῦ παλεῦσαι, xol ἅψασθαι τοῦ
πλάτους τοῦ μηροῦ τοῦ Ἰαχώδ' τὸν δὲ ναρχήσαντα
ἐπισχάζειν. Ὅθεν οὐ χαθίεσθαι 5 τῶν χτηνῶν τὸ ἐν τοῖς
μηροῖς νεῦρον. Καὶ φάναι αὐτῷ τὸν ἄγγελον, ἀπὸ τοῦ:
μηχέτι Ἰαχὼδ, ἀλλ᾽ Ἰσραὴλ ὀνομασθήσεσθαι. Καὶ ἐλ-
θεῖν αὐτὸν τῆς Χαναὰν γῆς εἰς ἑτέραν Σικίμων, ἔχονια
παιδία Ῥουδὴν ἐτῶν ιδ΄, μηνῶν δυοῖν" Συμεῶνα ἑτῶν
ι6 (50), μηνῶν τεσσάρων" Δευῖν ἑτῶν ιδ΄ (51),μηνῶνξξ᾽

Genes. xxx, 6.

. (9) Ἔτη εἴχοσι. Genes. xxxi, 41 : « Sicque ver
viginti annos in domo tua servivi tibi, quatuorde-
cim pro filiabus, et sex pro gregibus tuis. » Perpe-
ram ergo Josephus Antiquit, lib. 1, cap. 19, qui
Josephi ortu, quem Scriptura decimo quarto auno
Racheli natum esse docet, hoc viginti annorum
intervallum cireumseribat. Statim. enim post ilia
verba, χρόνοις δ᾽ ὕστερον xal ἹΡαχήλῃ γίνεται ὁ
Ld s υἱός, eubjuugit : Τοῦτον πάντα τὸν χρόνον,
ἔτη δ' ἐστὶν εἴχοσιν, ἐποίμαινε τῷ πενθερῷ, εἰς.
Nisi dicamus his verbis τοῦτον πάντα τὸν χρόνον,
hanc quoque sex annorum προσθήχην inclusisse.
Videat porro, qui secum ipse consentiat, qui supe
rius non nisi post atterum servitutis septennium,
duclam a Jacob Rachelem dixerit, An vero sex
tantum. annis consequentibus, liberos ex Rachele
suscepit? Falsum est. Nam conceptis verbis Scri-
ptura tradit, simul ex ambabus, ambarumque àn:
cillis suscepisse : unde etiam ifla duarum sororum
zemulatio.

(5U) Συμεῶνα ἐτῶν ιδ΄. Legendum omnico
ἐτῶν τα’, alioqui duobus mensibus Rubeno primo-
genito senior esset. .

(81) Asvtr ἐτῶν ιδ΄. Corrige similiter ἐτῶν v,
alioqui mensibus quatuor frairem natu maximum
antecedet. Quid quod superior μηνολογίαᾳ per sese
id postulat ?

Digitized by Google
