<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    833 PRAEPAR. EVANG. LIB. X. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    ὁν ἰνδὰ σεσσι, οἳ τε ἄλλοι τὸν Σίμων ἐφεσκύνη, Πυ-
    δαγόραν τὸν μέγαν, κάτω που περὶ τὰς Ὀλυμπιάδας
    γενομένου, ὡς παρεστήσαμεν. Καὶ θεῶν ἄρα τῶν
    κλειστων παρ' Ἑλλήσιν, οὗ μόνον τῶν λεγομένων
    σοφῶν τε καὶ ποιητῶν, ὁ Μωσῆς τῶν ἀποδεδεῖκται
    πρεσβυτέρος. Ταῦτα καὶ ὁ Κλήμης. Ἀλλ' ἔπειτ' πρὸ
    τῶν ἡμετέρων ἐποιοδάσθη καὶ αὐτοῖς Ἑβραίων πα-
    ρὰ τῷ προσκεκλημένῳ τραγματείᾳ, καλῶς ἂν ἔχοι καὶ τὰ
    τούτων συνείδει. Χρῆσθαι δὲ ἀντὶ πάντων ταῖς
    θλαυτοῦ Ἰωσήπου φωναῖς.
    jurat. Nihi tamen Flavius Josephus hoc loco instar
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'.
    
    Ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν Φλαυίου Ἰωσήπου περὶ
    τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀρχαιοτητος.
    
    Ἀρξομαι δὲ (7) πρώτον ἀπὸ τῶν παρ' Αἰγυπτιοις
    γραμμάτων. Αὐτὰ μὲν οὖν οὐχ οἷόν (8) τε παραπεθε-
    σθαι ταχέων· Μάνεθως δὲ τὸ γένος Αἰγύπτιος, ἀντὶ
    τῆς Ἑλληνικῆς μετεσχηκώς παιδείας, ἴσως ἐπήλθε
    ἔγραψε γὰρ Ἑλλάδι φωνῇ τὴν πατρίον ἱστο-
    ρίαν, ἓκ τε τῶν ἱερῶν, ὡς φησίν αὐτός, μεταφράσας,
    ἔ καὶ πολλὰ τὸν Ἡροδότου ἐλέγχει τῶν Αἰγυπτιακῶν
    ὑπ' ἀρχῶς ἐκελευσμένων· οὕτω δὴ ὁ τῶν Μάνεθως
    ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Αἰγυπτιακῶν ταύτα περὶ τιμῶν
    γράψει· παραθέσθαι δὲ τὴν λέξιν αὐτοῦ, χαλάπερ
    αἰων ἔλεγον παραγαγών μάρτυρα. Τοῦ Τιμαίου (9)
    ὀνόματος· ἐπὶ τούτου οὖν οἷδ' ἔπωσ' ὁ θεὸς ἀντέντυσε,
    καὶ παραδόξως ἐκ τῶν πρός ἀνατολὴ μέρων ἀνῆρ·
    καὶ τὸ γένος ἁμψι, καταβαθόντες, ἐπὶ τὴν χώ-
    ραν ἐποκτεύσαν, καὶ ἔλαβεν ἀλαμπράν τὰυτην κατὰ
    κράτος ἔλον. Καὶ ἐπλιεύει μετὰ βαρβαρ' Ἐκαλεῖτο δὲ
    (10) τὸ σύμπαντα αὐτῶν ἔθνος Ἵχουσσος(11)· τοῦτὸ δὲ
    ἦσι βασιλεις ποιεῖν. Τὸ γὰρ 'Ύχ, καὶ ἱερὸν γλώσ-
    σαν, βασιλέα σημαίνει· τὸ δὲ Ὑχσοος,τοιοῦτ' ἐστι,
    καὶ κωμῆρες κατὰ τὴν κοινὴν διάλεκτον· καὶ οὕτω
    συνιενθεμενον γίνεται 'Ύχουσοος. Τινὲς δὲ λέγουσιν αὐ-
    τοὺς 'Αραβας εἶναι· ἐν δ' ἄλλοι συνηγόραι οἱ βασιλεῖς
    σημαίνεσθαι διὰ τῆς 'Υχουσσοῦ (12) προσηγορίας,
    ἀλλὰ τοῦναντίον ἀλχηματίζουσι δηλοῦσαι ποιμένας.
    Τὸ γὰρ 'Υχουσος(15) Αἰγυπτιοι, καὶ τὸ δὲ ἀκ δασονώ-
    μενον, ἀλχηματίζους ῥητῶς μνησεύ. Και τοῦτο μάλιστα
    πιθανοτέρῳ μοι φαίνεται, καὶ παλαιὰς ἱστορίας
    ἔχειν. Τούτους δὲ τοὺς προκατωνομασμένους
    βασιλεῖς, καὶ τοὺς τῶν ποιμένων (14) καλουμένους,
    καὶ τοὺς ἐξ αὐτῶν γενομένους κρατῆσαι τῆς Αἰγύπ-
    που φησιν ἐπὶ τῆς τοῖς τῷ' ψ'. Μετὰ ταῦτα δὲ τῶν D
    ἐκ τῆς ὑπαιθρίας· καὶ τῆς ἄλλης Αἰγύπτου βασιλεῖν
    γενέσθαι φησιν ἐπὶ τοὺς ποιμένας ἐπανάστασιν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A Graeci legislatores, Lycurgus, Solon, sequemque
    sapientes: nec non Pherecyles ille Syrus, ma-
    gnusque Pythagoras, quos adhuc posteriores sub
    olympiadum initium malos esse jam ostendimus.
    Ex quibus omnibus Mosem utique, Graeci illis
    non sapientibus tantum ac poetis, verum etiam
    plerisque numinibus antiquiorum fuisse constar. ;
    Atque ex Clemente hactenus. Sed quoniam ante
    nostros homines, hoc in argumenti genere Haebrei
    versati sunt, illorum etiam testimonia proferre
    jurat. Nihi tamen Flavius Josephus hoc loco instar omnium fuerit.
    
    CAPUT XIII.
    
    Ex Flavii Josephi primo De antiquitate Judaeorum.
    
    Ego vero, inquit, ab Aegyptiacis litteris initium
    faciam, quarum ut nulla nobis per sese copia sit,
    Manethus tamen Aegyptius genere, vir in Graeca
    eruditione versatus, uti ex eo intelligitur, quod
    Graece patriam historiam scripserit, eam, ut ipse
    profitetur, e sacris interpretatus libris: qui etiam
    Herodotum multa propter ignorantionem in expo-
    nendis rebus Aegyptiacis peccasse demonstrat.
    Ille igitur Historiarum Aegyptiarum secundo, ita
    de nobis scribit: ejus quippe verba proferre libet,
    quod ipsum uti testem aliquem producam: Regem,
    inquit, olim habuimus Timaeum nomine: cujus
    tempore, cum nobis Deus nescio quo pacto esset
    iritator, ex partibus Orientalibus homines ignobili
    genere illi quidem, sed tamen audaciae pleni, re-
    pentinum hanc in regionem impetum fecerunt;
    eamque facile admodum ac sine pugna subege-
    runt. Tum paucis interjectis: Gens, inquit, eo-
    rum universa Hycoussos vocabatur, hoc est re-
    ges pastores. Hye enim in sacra lingua regem
    sonat; Oussos autem communi vocabulo pastorem
    pastoresque significant; unde vox composita Hy-
    coussos. Sunt tamen qui Arabes illos 501 fuisse
    velint: adeoque in alio quodam exemplari, no-
    mine illo Hycoussos, non reges, sed potius capti-
    vos pastores indicari. Sane quidem Hye, et Ilac,
    si cum aspiratione scribatur, captivos proprie no-
    minatimque significant. Atque id mihi verosimi-
    lius videtur, magisque cum antiqua historia con-
    sententaneum. Illos igitur regum olim pastorumque
    nomine appellatos, eorumdemque posteros Aegy-
    pti dominatum tenuisse Manethus ait, aunis
    circiter undecim supra quinientos. Tum vero su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    (7) Αρξομαι δέ. Locum hunc leges apud Jose-
    phum lib. 1 Contra Apionem, pag. 1039 edit. Graeco-
    lat. ex vers. Gesseni. Hos autem contra Apionem
    libros, Petri dixi τῶν 'Ιουδαῖων ἀρχαιοτήτων, inscrip-
    tos esse, ex hoc tituli 13 conjici possi.
    (8) Οὕτω, ὅλος τε παρατ. ταχεῖων. Optima lectio,
    ex qua Josephi editionem corrigas, in qua legitur:
    Ὡς ὦν τε παρ. ταχεῖων· quae interpres ita reddit,
    quæ non arbitrarunt commendare quae nostra sunt.
    Divinare hoc fuit.
    (9) Τοῦ Τιμαιος. Supplendus et corrigendus hic
    locus ex Josepho, apud quem Manethus ille sic in-
    cipit, Ἐγενετο βασιλεὺς μιιν Τιμαιος ὀνομα. In
    nomine Τιμαιος nihil lutandum putavi quod mihi
    de vera illius appellatione non constaret.
    (10) Ἐκαλεῖτο δέ. Joseph. pag. 1040.
    (11) Τοῦ σύμπαντα αὐτῶν ἔθνος 'Υχουσσος. Jo-
    seph. τὸ ἔθνος 'Υχσος, quam vocem deinde tam
    constanter retinet, quam Eusebius 'Υχουσσος. Nec
    facile sit homini non Αἰγύπτιο, veram lectionem
    divinare.
    (12) 'Υχουσος. Joseph. tantum 'Υχ, sed male,
    ut ex sequentibus plane constat.
    (13) 'Υχουσσος. Hic vicissim reponentantum 'Υχ,
    ex cod. Josepho.
    (14) Και τοὺς τῶν ποιμ. Josephus delet και, re-
    cibus, ut videtur: nisi malis τοὺς ἐκ τῶν ποιμ.,
    quod eorum ex numero reges creantur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Marcas de notas numeradas (7)-(15) presentes no texto grego e latim; rodapé contém notas explicativas em latino e gregas. Mantida transcrição literal, preservadas abreviações e sinais; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como aparecem no original sem usar token [ilegivel].</notas>
</pagina>