<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    803 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    cum alia pleraque, tum solis maxime conversionem didicisse, utque obliquum et flexuosum cursum instituat, ac motu reliquis sideribus contrario rapiatur. Eudoxum quoque post navatam apud se astrologiæ operam, quod multa deinde summæ utilitatis ac fructus cum Græcis hominibus communicasset, laudem sibi maximam peperisse. Postremo quotquot e priscis fictoribus in hominum ore plurimum et existimatione versati sunt, Ægyptum frequentasse omnes, atque inter alios Teraclem, ac Theodorum, ambo Rhœci filios, qui Samiis illud Apollinis Pythii simulacrum perfecerunt. » Huc usque Diodorus. Quam mihi disputationem, superioribus testimoniis abunde illustratam, hoc demum loco terminare libet. Ac desinant isti porro nos temeritatis arguere, quod veræ pietatis studio, Græciæ sapientum philosophorumque doctores, B barbaros, inquam, illos, (si barbari tamen Hebræi sunt), consulere voluerimus ipsi quoque. Deinceps quibus ipsis temporibus, Moyses puta, cæterique post eum prophetæ claruerint, excutiendum erit ; cum is, qui de viris inter omnes eruditionis ac sapientiæ laude præstantibus sermonem instituat, rem ad suscepti argumenti rationes longe præcipuam facturus videatur, si de illorum antiquitate certi prius aliquid exploratique constituit. Nam ita demum, si quando cum Hebræorum prophetis atque theologis Græci consentiunt, sine ulla dubitatione intelligas, utros credibile sit aliorum mutuari sententias, antiquioresne juniorum, id est Græcorum Hebræos, barbarosque philosophorum, quorum illi ne vocem quidem audire potuerint : 483 an, quod longe vero similius est, juniores antiquiorum, adeoque Græcos illos, qui tam curiose gentium plurimarum instituta scrutati sunt, ne scripta quidem Hebræorum, quæ Græcam in linguam fuerint tanto ante conversa, latuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,450">
    A σαντα παρ' αὐτοῖς, καὶ πολλὰ τῶν χρησίμων εἰς τοὺς Ἕλληνας ἐκδόντα, τυχεῖν τῆς ἀξιολόγου δόξης. Πάντων δὲ τῶν παλαιῶν ἀγαλματοποιῶν τοὺς μάλιστα διονομασμένους διατετριφέναι παρ' αὐτος, Τηρακλέα καὶ Θεόδωρον (57), τοὺς Ῥοίκου μὲν υἱούς, κατασκευάσαντας δὲ τοῖς Σαμίοις τὸ τοῦ Ἀπόλλωνος τοῦ Πυθίου ἕδανον. » Τοσαῦτα δὲ καὶ Δίδωρος. Ἀλλ' οὗτος μὲν ὁ λόγος, ὡδέ πως ἀποδεδειγμένος, ἐνταῦθά μοι εἰληχέτω τέλος. Οὐ δεῖ δ λοιπὸν ἀλογίας ἡμῶν κατηγορεῖν, εἰ δὴ τοὺς τῶν σοφῶν λλήνων, κα αὐτῶν γε τῶν παρ' αὐτοῖς φιλοσόφων διδασκάλους, τοὺς βαρβάρους λέγω, πόθεν τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας καὶ αὐτοὶ μετήλθομεν, εἴ γε βάρβαροι Ἑβραοι· ὧν τοὺς χρόνους, καθ' οὓς ἤκμασε Μωϋσς τε καὶ οἱ μετὰ Μωϋσέα προφῆται, εὖ ἂν ἔχοι διελεῖν· ἐπεὶ καὶ τοτ' ἂν εἴη ἕν τι τῶν μάλιστα συνεκτικωτάτων τῇ προκειμένῃ πραγματείᾳ, τ, μέλλοντας τν παρὰ τοῖς ἀνδράσι λογίων ἐφάπτεσθαι, προδιαλαβεῖν περὶ τς ἀρχαιότητος αὐτῶν· ἵν', εἰ φανεῖεν τοῖς Ἑβραίων προφήταις τε καὶ θεολόγοις οἱ παρ' Ἕλλησιν ὁμολογοῦντες, μηκέτ' ἀμφιβάλλοιμε, τίνας ἦν εἰκὸς τὰ παρὰ τίνων ἀναλέξασθαι· πότερα τοὺς πρεσβυτέρους τὰ τῶν νέων, Ἑβραίους τε τὰ Ἑλλήνων, καὶ βαρβάρους τὰ φιλοσόφων, ὧν οὐδὲ τῆς ὀπῆς εἰκὸς ἐπαπεῖν· ἢ, ὅπερ καὶ μλλον εἰκός, τοὺς νέους τὰ τῶν πρεσβυτέρων, καὶ τοὺς τὰ πλεῖστα τῶν ἐθνῶν περιειργασμένους, Ἕλληνας, καὶ τὰ Ἑβραίων μὴ ἀγνοῆσαι, ἀρχῆθεν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν μεταβεβλημένα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,480,750">
    CAPUT IX.
    De Mousis et prophetarum Hebræorum antiquitate.
    Ac Mousis quidem et prophetarum eo posteriorum antiquitatem, suis in operibus alii complures diligenter admodum ac studiose comprobatam et contestatam reliquerunt, ex quibus pauca quædam paulo post subjiciam. Sed tamen prius novam ipse viam insistens, cæterisque jam tritæ dissimilem, quæ sequitur rationem ac methodum inire decrevi. D Cum Servatoris nostri natalem omnium consensu, in Augusti imperatoris tempora incidisse, Christum vero circa decimum quintum Tiberii Cæsaris annum prosemiandi Evangelii initium fecisse constet : si quis ab eodem annorum summam ita colli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,460,950,900">
    C ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'.
    Περὶ τῆς ἀρχαιότητος Μωϋσέως, καὶ τῶν παρ' Ἑβραίοις προφητῶν.
    Μωϋσέως πέρι, καὶ τῆς τῶν μετ' αὐτὸν προφητῶν ἀρχαιότητος, πλεῖστοι μὲν ἄλλοι διὰ σπουδῆς τὴν ἀπόδειξιν ἐν οἰκείοις κατατέθενται συγγράμμασιν, ἀφ' ὧν αὐτίκα μάλα μικρὰ ἅττα παραθήσομαι· κἀγὼ δέ, καινοτέραν παρὰ τοὺς εἰρημένους ὁδεύσας, ταύτῃ χρήσομαι τῇ μεθόδῳ. Συντρεχόντων ὁμολογουμένως τῶν χρόνων Αὐγούστου Ῥωμαίων αὐτοκράτορος καὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος μῶν γενέσεως, ἀρχὴν τε τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας τοῦ Χριστοῦ ποιησαμένου κατὰ τὸ πεντεκαιδέκατον ἔτος Τιβερίου Καίσαρος, εἴ τις ἀπὸ τούτου συναγαγεῖν ἐθίλοι τὸν τῶν ἐτῶν ἀριθμὸν, προϊὼν ἐπὶ τοὺς ἀνωτέρω χρόνους, τοὺς μέχρι Δαυὶδ τὸ πᾶν σῶμα κατεσκευάσθαι. Τοῦτο δὲ γένος τῆς ἐργασίας, παρὰ μὲν τοῖς Ἕλλησι μηδαμῶς ἐπιτηδεύεται, παρὰ δὲ τος Αἰγυπτίοις μάλιστα συντελεῖσθαι. Hæc Diodorus. At Pausanias Theodorum illum, Teleclis non fratrem, sed filium vocat. Sic enim ille in Arcadicis, pag. 248 : Διέζεσαν δὲ χαλκὸν πρῶτοι, καὶ ἄγαλμα ἐχωνεύσαντο, Ῥοϊκός τε Φιλίου, καὶ Θεόδωρος Τηλεκλέους, Σάμιοι. Tum de Theodoro nominatim : Θεοδώρου δὲ ἔργον ν καὶ ἐπὶ τοῦ λίθου τῆς σμαράγδου σφραγῖς, ἣν Πολυκράτης ὁ Σάμου τυραννήσας ἔφερε. Similia scribit in Phocicis, extremo lib., nisi quod Rhœci patrem Philæum, non Phiaum, ut in Arcadicis nominat : licet interpretes Φιλίῳ utrobique legerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    Πλάτωνι ὁ Εὔδοξος, δεῦρο (de Ægypto loquitur) καὶ συνδιέτριψαν τοῖς ἱερεῦσιν ἐκεῖνοι ἐνταῦθα τρισκαιδέκα ἔτη, ὡς ερηταί τισι. Consule Petavium nostrum, lib. II, cap. 5 et 6, eximii operis De doctrina temporum, ubi Scaligeri de Eudoxo, deque ejus octaeteride somnia dissipantur.
    (57) Τηρακλέα καὶ Θεόδωρον. Diodor., Τηλεκλέα, καὶ Θεόδ., quæ vera lectio est. Sed addenda quæ subdit eo loco historicus, ad illud Apollinis signum pertinentia. Τοῦ ἀγάλματος, inquit, ἐν Σάμῳ μὲν, ὑπὸ Τηλεκλέους ἱστορεῖται τὸ ἥμισυ δημιουργηθῆναι· κατὰ δὲ τὴν Ἔφεσον, ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ Θεοδώρου τὸ ἕτερον μέρος συντελεσθῆναι· συντεθέντα δὲ πρὸς ἄλληλα τὰ μέρη, συμφωνεῖν οὕτως, ὥστε δοκεῖν ὑφ'
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Número 483 em negrito no meio da coluna esquerda.
    Rodapé/aparato crítico na parte inferior esquerda contendo notas em grego e latim.
    A coluna direita inferior termina com comentário em latim ("Hæc Diodorus...").
  </notas>
</pagina>