139

EUSEBII CAESAR:ENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

τῷ

est, aliercationts exitum eumdem in modum, quo A τήσαντα, ὁμοίως τῷ τὴν ἱερὰν βίδλον γράψαντι ἰστὸ-

sacra historia, commemorat. Quippe Moysem eum
:ese apud Madianitas fuga recepisset, Jothoris fi-
liam uxorem duxisse, nomine Sepphoram ; quo ex
"homine eam ex Chetture nepotibus et Abrahami
Xenere satam esse conjicial : Abrahamum enim
Jexanem ex Chettura. suscepisse, ab Jexane vero
Dadanem, ab hoc Raguelem, a Raguele Jothorem
atque Ababum procreatos fuisse ; postremo Jotho-
ris filiam Sepphoram hanc exstitisse, quai secum
matrimonio Moyses cepularit. Et vero ztatum 865
riem haud inepte huic suspicioni quadrare. Nam
Moysem quidem septimam, Sepphoram vero sex-
tam ;post Abrabamum numerari, Isaaco enim, ex
quo Moyses originem duxerit, jam secum habitante,

gno. Φυγεῖν μέντοι γε «bv Μωῦσῆν el; Μαδιὰν, xii
συνοιχῆσαι ἐχεῖ τῇ Ἰοθὸρ θυγατρὶ Σεπφώρᾳ, ἣν εἶ-
vat, ὅσα στοχάζεσθαι ἀπὸ τῶν ὀνομάτων, τῶν γεν»
μένων Ex Χεττούρας, τοῦ ᾿Αὐὔραὰμ γένους, ix τοῦ
Ἰεξὰν τοῦ γενομένου ᾿Αδραὰμ. ἐχ Χεττούρας " ix ü
τοῦ Ἰεξὰν γενέσθαι Aabáv* Ex δὲ Δαδὰν 'Ῥαγουΐλ᾽
Ex δὲ Ραγουὰλ Ἰοθὸρ xai ᾿Αθάθ ix δὲ τοῦ Ἰοθὺρ
Σεπφώραν, ἣν γῆμαι Μωσῆν. Καὶ τὰς γενεὰς δὲ
συμφωνεῖν. Τὸν γὰρ Μωσῆν εἶναι ἀπὸ 'A6paày E-
δομον, τὴν δὲ Σεποώραν ἔχτην, Συνοιχοῦντος vàp

᾿ ἤδη τοῦ Ἰσαάχ, ἀφ᾽ οὗ Μωσὴν εἶναι, γῆμαι "A6p03a

*hv Χεττούραν ὄντα ἑτῶν py, xat γεννῆσαι "Icio
ἐξ αὐτῆς δεύτερον" τὸν δὲ Ἰσαὰχ, ὄντα ἐτῶν ἐχατὸν,
γενυῆσαι" ὥστε uf! ἑτῶν ὕστερον γεγονέναι τὸν "lozip,

Abrahamum annos natum quadraginta supra cen- B ἀφ᾽ οὗ τὴν Σεπφώραν γεγενεαλογῆσθαι. Οὐδὲν οὖν

tum Clietturam. ἀυχίδβο, et Isaarum ex ea secundo
loco suscepisse, dum :Isaaeum anno centesimo ge-
nuisseL, sicque annis circiter duobus et quadraginta
serius [saarum illum esse natum, cujus ex stirpe
Sepphota prodiisset. Causz igitur nihil esse, quam-
obrem Moyses et Sepphora eodem tempore vivere
non potuerint. Caterum eos Madiam urbem inco-
luisse, quee ab uno ex Abrahami liberis nomen ac-
ceperit. Liberos enim suos Orientem versus domici-
lii quxrendi causa Abrahamum deimnisisse, ac pro-
pterea. Moysi deinceps ad ÁAserothen exprobratum

ἀντιπίπτει τὸν Μωσὴῆν xal τὴν Σεπφώραν κατὰ τοὺς
αὐτοὺς γεγονέναι χρόνους. Κατοιχεῖν δ᾽ αὐτοὺς Ma-
διὰμ πόλιν, ἦν ἀπὸ ἑνὸς τῶν ᾿Αδραὰμ παΐδων ὁκ-
μασθῆναι. Φησὶ γὰρ τὸν ᾿Λέραὰμ τοὺς παῖδας πρὸς
ἀνατολὰς ἐπὶ χατοιχίαν πέμψαι * διὰ τοῦτο δὲ xdi
᾿Λαρὼν καὶ Μαριὰμ εἰπεῖν ἐν ᾿Ασηρὼθ, Mesi»
Αἰθιοπίδα γῆμαι γυναῖχα. Λέγει δὲ περὶ τούτων χαὶ
ἙἘζεκιῆλος ἐν τῇ ᾿Εξαγωγῇ, προσπαρειληφὼς τὸν
ὄνειρον τὸν ὑπὸ Μωσέως μὲν ἑωραμένον, ὑπὸ δὲ
πενθεροῦ διαχεχριμένον. Λέγει δὲ αὐτὸς ὁ Μίωσϊς,
δι᾽ ἁμοιθαίων πρὸς τὸν πενθερὸν οὕτω πως"

ab Aarone ac Maria fuisse, quod Zithiopissam mulierem in uxorem duxisset. Hzc ipsa Ezechielu:,
ubi de dudaici populi eductione, persequitur, addito prxterea Moysis somnio, quod ab ejus socero
explicatur. Sic ergo A44) Moysem cum socero vicissim loquentem inducit *

Objicitur ingens vertice in summo thronus,
Radiantis altum fornicem attingens poli.
Augustus illum nobili specie insidens
Diadema princeps gestat, ac sceptri arduum
Pondus sinistra sustinens, deztra annuit :
Mora nulla, solio proximus gradum premo.
At ille sponte regio cedens loco,

Ferenda tradit sceptra, et excelsum jubet
Thronum insidere, denique augustum comis
Diadema nectit. At mihi vastum procul
Orbem intuenti, qua patens infra solum,
Columque supra funditur : toto eihere

Vis ecce magna siderum ad pedes ruit.
Hec ego seorsum numero : procedunt, velut
Disitincius ordo militum, Excutior metu,
Somnumque solvo.

Quod generi somnium ita socer interpretatur :

Quam leta Numen, hospes, ostendit tibi ?
O vivus oculis hauriam hanc sortem meis !
Eia age : superbum, nate, tu solium eriges,
Jpse imperabis, ipse tu populos reges.

Nam quod videbas, quidquid aut in[ra soli
Celive supra vastus ambiret sinus,

Quod est, videbis, quod fuit, quod post erit.

(10) Σχῆπερον δὲ μοι, εἰς. Qui sequuntur ver-
sus, in priori editione faxdissime titubantes, in hac
nostra labis adhuc aliquid retinentes, partim non-
nulla manuscr. ope, partim conjectura sanari ae
restitui possunt, lege ergo,

Σκῆπτρον δέ μοι παρέδωκεν, x' εἰς θρόνον μέγαν
M' εἶπεν καθησθαι, Baculixór δέ μοι δίδου
Διάδημα, καὐτὸς ἐκ θρόνου χωρίζεται"

᾿"Γγὼ δ᾽ ἐσεῖδον γὴν ἅπασαν ErxvxAor,

Κάνερθε γαίας, κἂξ ὕπερθεν οὐρανοῦ"

C

ἢ

᾿Ἐδόχουν ὁρᾷν» xat! ἄχρα που θρόνον μέγαν
Tiv' εἶναι, μέχρις οὐρανοῦ βεδηκχότα,

Ev ᾧ καθησθαι φῶτα γενναῖόν τινας

Διάδημ' ἔχοντα, καὶ μέγα σκῆπτρον χερὶ
Εὐωνύμῳ μάλιστα" δεξιᾷ δέ μοι

*Evtvct, κἀγὼ πρόσθεν ἐστάθην θρόνου.
Σχῆπτρον δέ μοι (16) παρέδωχεν, xal εἰς 0p^rcr
Μέγαν y εἶπεν καθῆσθαι. Βασικλικὸν δέ μοι ἔδωιε
Διάδημα Καὶ αὐτὸς ἑκὼν ἐκ θρόνου χωρίζεται.
᾿Εγὼ δ᾽ εἰσεῖδον γὴν ἅπασαν ἔὄγκυκχιῖον,

Καὶ ἔνερθεν γαίας x' ἐξύπερθεν οὐρανοῦ,

Καί μοί τι πλῆθος ἀστέρων πρὸς γούνατα
“Ἐπιπτὶ. ᾿Εγὼ δὲ ἑξῆς πάντας ἐξηριθμησάμην,
Káyol παρῆγεν ὡς παρεμδολὴ βροτῶν,

Elc ἐμξοθηθεὶς ἐξαγίσταμαι ἐξ ὕπνον.

Ὃ δὲ πενθερὸς αὐτοῦ τὸν ὄνειρον ἐπικρίνει οὕτως "

ὯὮ ξεῖνε (11), καιϊόν σοι τοῦτ᾽ ἐσήμηνεν Θεός.
Ζῴην δ᾽ ὅταν σοι ταῦτα συμδαίνῃ ποτέ!

"Apa γε μέγαν εἰν᾽ ἐξαναστήσεις θρόνον,
Καὺτὸς βραδεύσεις, xal χαθηγήσῃ βροτῶν.

Τὸ δέ σὲ τεθεᾶσθαι (18) γῆν ὅλην οἰχουμένην,
Tá θ᾽ ὑπένερθεν καὶ τὰ ὑπὲρ οὐρανὺν (19) Θεοῖς,
Ὄνψει τά τ᾽ ὄντα, τά τε προτοῦ, τά θ᾽ ὕστερον.

Kal μοὶ τι πλῆθος ἀστέρων πρὸς γούνατα
"Exiaz. Ἐγὼ δὲ πάντας ἠριθμησάμην "
Καμοὶ παρῆγεν ὡς παρεμθοὴ βροτῶν"
EY? ἐμφοθηθεὶς ἐξανίσταμαι ὕπνευ.

(71) Ξεῖνε. Manusc. ξένε, recte.

(78) Σὲ τεθεᾶσθαι. Malim σ' εἰσθεᾶσθαι, qucd
posterius habet manuscr. -
* (19) Forte legi possit, τά τε ὑπένερθεν τῆς, x:
τὰ ὑπὲρ οὐρανόν.

Digitized by Google
