<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    797 PRÆPAR. EVANG. LIB. X. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,870">
    ἀναφανειν· ἐγὼ δὲ δυοῖν ταῖς ἐκπεσσομέναις αἰτίαις τὴν μεγίστην ἰσχὺν ἀναθήσομαι. Καὶ προτέραι γὰρ ἐπρὸ τῆν κυριωτέραν εἶναι μοι δοκοῦσαν. Τὸ γὰρ ἐξ- επασθήναι· (44) μὴ σπουδαζήναι παρὰ τοῖς Ἕλλησι δημοσίᾳ γινέσθαι τάς περὶ τῶν ἐκάστοτε πραττο- μένων ἀναγραφὰς, τοῦτο μάλιστα δὴ καὶ τὴν πλάγ- χην, καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ σπεύδεσθαι τοῖς μετὰ ταῦτα βουλευθῆναι περὶ τῶν ταλαίων τι γράφειν παρέσχεν. Οὗ γὰρ μόνον παρὰ τοῖς ἄλλοις Ἑλλη- σιν ᾑμελήθη τὰ περὶ τὰς ἀναγραφὰς, ἀλλ᾽ οὐδὲ παρ᾽ αὐτοῖς Ἀθηναίους, οἷς αὐτόχθονας εἶναι λέγου- σι, καὶ παιδείας ἐπιμελεῖσθαι, οὐδὲν τοιούτου εὑρή- συται γενόμενον· ἀλλὰ τῶν δημοσίων γραμμα- τῶν ἀρχαιοτάτων εἶναι φαίσι τοὺς ὑπὸ Δράκοντος αὐτοὺς περὶ τῶν φοινίκων γραφέντας νόμους, ὀλίγω πρὸ τοῦ τῆς Πεισιστράτου τυραννίδος ἀνθρώπου γεγονότος. Περὶ μὲν γὰρ Ἀρχαίων τί χρὴ λέγειν, αὐχούχον τὰς ἀρχαῖότητας· μόλις γὰρ οὕτοι καὶ μετὰ ταῦτα γράμμασιν ἐπαιδεύθησαν. Ἄτε δὴ τοίνυν οὐδεμίας προβεβλημένης ἀναγραφῆς, ἢ καὶ τοὺς μάζεθὴν βουλευομένους διδάξαιμεν ἔμελλε, καὶ τοὺς ψευδομένους ἐλεγέν, ἤ πολλῷ πρὸς ἀλλήλους ἐπί-νεστε διαφθορὰ τοῖς συγγράψασι. Δευτέραν δὲ πρὸς ταύτην θεῖναι ἐκεῖνην τὴν αἰτίαν. Οἱ γὰρ ἐπὶ τὸ γράφειν ὀρθώσαντες οὐ περὶ τὴν ἀλήθειαν ἐσπού- δασαν, καὶ τοῦτο τοῦτο προέχειρον αὐτοῖς ἐστὶν ἀεὶ τὸ ἐπάγγελμα· λόγον δὲ δύναμιν ἐπεδείκνυον· καὶ ἄλλο ὄντινα τρόπῳ ἐν τούτοις ταρυκωθήσονται τοὺς ἄλλους ὑπελάμβανον, κατὰ τούτου τιμώρητον· τίνες μὲν ἐπὶ τὰ μυθολογεῖν τραπόμενοι, τινὲς δὲ πρὸς χάριν, ἢ τὰς πόλεις, ἢ τοὺς βασιλέας ἐπαινέσουσιν· ἄλλοι δὲ ἐπὶ τὸ κατορθοῦν τῶν πράξεων, ἢ τῶν γραφάτησαν ἐυχόμενοι, εὐδοκιμήσειν ἐν τούτοις νομί- ζοντες. Ὅλως δὲ τὸ πάντων ἐναντιώτατον ἱστορίᾳ πράττοντες διατελοῦσι· τῆς μὲν γὰρ ἀληθοῦς ἐστὶ τεκμήριον ἱστορίας, εἴπερ τῶν αὐτῶν ἅπαντες τὰ αὐτὰ καὶ λέγον περὶ καὶ γράφειν· οἱ δὲ, εἰ μὴ τά αὐτὰ γράφεσιν ἐτέρας, οὕτω ἐνομίζοντο αὐτοῖς φαίνεσθαι πάντων ἀληθεστάτοι. Τοσαῦτα καὶ Ὀμόροσι. Εἴ η ἂν τῶν ἐφημερίδων ἐπισφραγίσαι καὶ ἡ Διοδώρου μαρτυρία, ἣν ἀπὸ τοῦ πρώτου τῆς συναγωγῆς αὐτῆς Βιβλιοθήκης παραθῆσαφιν, οὕτως ἔχουσαν πρὸς λέξιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,870">
    tissimorum scriptorum magna sit plerumque dis- sensio? Prorsus 479 ut ipse quoque Thucydides, licet accuratissimam temporum suorum historiam perscribere videatur, a nonnullis tamen erroris ac vanitatis arguatur. Cujus sane disciidii, cum aliae fortassis plurimae aliis in illud anquirentibus oc- currere possint, tum has praecipue duas summi momenti causas esse intelligo. Atque ut ab ea, quae mihi potior videtur, incipiam, cum totum illud res eas, quae ubique sllcerent, publicas in tabulas refe- rendi studium a Graecis iam usque ab initio ne- glectum fuisset, id sane cum errori maxime viam aperuit, tum iis etiam omnibus, qui de rebus anti- quioribus scribere cogitarent, licentiam obluit impune mentienti. Nec enim reliqua duntaxat Grae- corum ratio hanc tabularum coniiciendarum curam jacere permisit : sed ne apud Athenienses quidem, quos tamen et indigenas, et disciplinarum apprime studiosos esse ferunt, quidquarn ejusmodi factum reperias : cum e publicis quidem litteris, antiquissimas leges eas fuisse tradant, quas ipsis Draco de caede tulit, homo qui nonnisi paulo ante Pisistrati tyrannidem lucem aspexerat. Nam Arcadum memi- nisse quid aiiment, qui cum de sua tantopere vetu- state glorientur, vix tamen etiam post illa tempora litterarum informarí cognitione coeperunt ? Ita plane, cum vetustior commentarius nullius exstaret, qui vel docere discendi cupidos, vel mentientes arguere posset, maxima est scriptiones inter excitata dissensio. Cui tu causae alteram banc adjungas licet. Qui enim ad scribendum sese contulerunt, ii non veritatis utique studio ducebantur, licet hoc profiteri solemne passim omnibus tralatitumque sit : sed vim orationis unam ostendebant, atque ita quo se quisque genere alios superaturum esse maxime confidebat, in eo elaborabat plurimum. Ergo alii fabulas texere, alii civitatum aut regum benevo- leniam et gratiam laudationibus elbmandiri coep- erunt : nonnulli res ipsas, aut illarum scriptores carpere ac vituperare maluerunt, quod in eo sese facilius excellere posse saperant. Cæterum isti cum historiæ legibus omnino pugnarit. Cum enim eo potissimum argumento historiæ veritas comprobetur, potissimum argumentum historiæ veritas comprobetur, si de rebus iisdem eadem omnes pronuntient ac scribant; ita sese demum isti maxime reliquos omnes veritatis opinione superaturos putarunt, siab reliquis maxime dissiderent., luctuens etiam 480 Quorum omnium quoddam quasi sigillum est Diodori testimonium, quod ex primo conflatae ab eo Bibliothecæ proferemus. Sic enim ad verbum habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'. D CAPUT VIII.
    'Επὶ περὶ τοῦ αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν Διοδώρου. Ex Diodoro in eundem sentenliam.
    Τούτων δ' ἦ μὲν (45) διεσχημμένων, ῥητέον ὅσοι « His, inquit, a vobis diligenter enucleatis, osten- τῶν παρ' Ἑλλήσπον δεσποζάντων ἐπὶ συνθεεῖν καὶ diendum nobis est, quam multi Graecorum non mi- παιδείαν παρέβαλον εἰς Αἴγυπτον ἐν τοῖς ἀρχαίοις nus prudentia, quam eruditione præsitantes, in χρόνους, ἵνα τὸν ἐνταῦθα νομιμον καὶ παιδείας με- Ægyptum olim profecti sunt, ut ipsi populi mores τὰγματων. Οἱ γὰρ ἱερεῖς τῶν Ἀιγυπτίων ἱστοροῦν of doctrinaeque genius cognoscerent. Enimvero sacer- ἑκ τῶν ἀναγραφῶν τῶν ἐν ταῖς ἱεραῖς βιβλίοις παρα- dotes Ægyptii sacrorum librorum auctoritate con- λαβεῖν πρὸς ἑαυτούς· Ὀρφεα τε καὶ Μουσαῖον, καὶ firmant, ad suos Orpheum aliquando, Musæum, (44) Ἕξεσασθῆναι. Corrigendum ex Josepho est : ἑ' ἀρῆς.
    (45) Τοῦτων δ' ἴηγι. Diodori locus est ex lib. Biblioth., pag. 86, edit. Graeco-Lat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page shows mixed Greek and Latin scripts. Two-column layout: left column Greek, right column Latin. Some abbreviations and ligatures expanded as seen. Bracketed [ilegivel] not used because text legible; minor OCR artifacts preserved (e.g., duplicated words and punctuation) to avoid normalization.</notas>
</pagina>