381 EUSEBII CJEKSARIENSIS OPP. PARS 1l. — APOLOGETICA. 788

pllenis sibi plumis, ut est in fabula, cultum atque A σοφίαν ὠφελημένοι, ἀλλὰ καὶ τοῖς θεοῖς αὐτὸν ean
prpatum quarebant: adeo quidem, utex precaria χως ἐπιμεμψάμενοι, καί τινες διὰ ταῦτα » dr
stipe sua jam illis philosophia constet universa. μᾶλλον τῆς τῶν θεῶν θεραπείας προτετιμηχότες

Nam aliunde alia disciplinarum genera exprimen- χρὴ λοιπὸν ἡμᾶς ἐπιμέμφεσθαε, οὐχὶ δὲ ἀποδέχεσθαι
tes, geometriam ab JEgyptiis, a Chaldaeis astrolo- — xat ἐπαινεῖν, ὅτι, τὸ χρεῖττον ἀγαπήσαντες, μᾶλλον
giam, ab aliis alia habuerunt. Nec tamen usquam δὲ τὸ μόνον ἀληθὲς εὑρόντες καὶ ἀπειληφότες, τοῦ
gentium, ei bono simile quidquam repererunt, cu- — Ψεύδους ἀνεχωρήσαμεν, οὔτε εἰς ἄθεον λογισμὸν τοῖς
jus apud Hehraos ipsorum nonuullis facta copia σοφοῖς Ἑλλήνων ὁμοίως περιτραπέντες, οὔτε πάλιν

est. Summi rerum omnium moderatoris Dei τοῖς θαυμαστοῖς παραπλησίως φιλοσόφοις ἀναμὶξ τὴν
φοφηϊβοηθπι, suorumque numinum  rejectio- πλάνην τὴν πολύθεον τῇ γνώσει τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ
nem intelligo, quam utramque paulo post φύραντες, οὐδέ γε τὸ ψεῦδος ἅμα τῷ ἀληθεῖ συγχέαν-
suscepi — disputationis — progressus ostendet. τες; ᾿Αλλὰ μήπω ταῦτα, ἐχεῖνα δέ μοι πρῶτα δίελθε,

δι᾿ ὧν Ἕλληνες τὰ πάντα σεσυληχέναι βαρθάρους, οὗ
rtores intelligant, Graecos illos veteres non vera μόνα τὰ φιλόσοφα μαθήματα, ἀλλὰ xa τὰς χοινὰς
modo theologia, sed etiam doctrinarum, quibus καὶ βιωφελεῖς εὑρέσεις, ἀπελέγχονται.

philosophiz studia promoveri possunt, adeoque illarum ipsarum, quibus reipublice status informatur,
cognitione caruisse. Cujus ego rei probationem, ad illud, quod efficiendum mihi deinceps ac demon-
strandum proposui, lucis plurimum alaturum esse confido : siquidem ea defensionis nostr? suscepta
ratio est, uti non inconsulto ac temere, Hebrzorum, hoc est, ut ipsi quidem interpretantur, barbarorum
hominum, philosophiam Grec» a nohis antepositam fuisse ostendamus. Nam si Grzcos ipsos, clam
licet, omnia tamen a barbaris tanto anle corrogasse, uec solum abs Diis suis nihil ad consequen-
dam philosophiam opis accepisse, verum etiam justis eos nominibus insimulasse constiterit, quam-
obrem nonnulli quoque divinitatem omnem tollere, quam hoc deorum genus colere maluerint :
quis deinceps factum reprehendat, ac non potius probet, laudetque nostrum; qui melioris amore
capti, au( potius in parta ejus, quod verum unum est, cognitione acquiescentes, nos vanitati sub-
duxerimus, neque in Divinitatis sublatz scelus cum istis. Graecorum sapientibus praecipites acti, neque
cum egregiis philosophis vecordem illam insanamque deorum multitudinem, cum summi ac prepo-
lentis Dei notitia fedissime commiscentes, neque falsum omnino eum vero confundentes? Verum hzc
postea viderimus : nunc ea tu mibi primum expende, quibus Graci non solas philosophis disci-
plinas, sed ipsas etiam vitz communis tuenda aries barbaris hominibus furati esse arguantur.

CAPUT v. B ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.

- "üc tà πάντα παρὰ βαρδάρων Ἕλληνες GgéAnrcat.

4973 Nunc enim tantum id agimus, nostri ut le-

Nihil non a barbaris Grecos. accepisse.

Cadmum illum certe quidem, qui communes lit-
teras adeoque prima grammatices elementa Grecis
informavit, genere Phonicem fuisse constat, ut
easdem litteras veteres nonnulli. propterea Phaeni-
cias appellariut. Nec desunt, qui a Syris excogitatas
illas fuisse velint. Syri autem illi, Hebrzi etiam
utique fuerint, qui finitimam Pheniciz &75 re-
gionem, queque Phonicia quondam ipsa quoque,
tum Judzo, hodie veroa nostris Palestina dicitur,
incolebant. Et vero proxime sane ad Hebreorum
nomina Grecarum litterarum accedit appellatio.
Cum enim suum cuique apud Hebrzos elemento
nomen singulari quadam et propria significatione
attributum fuerit, quod apud Graecos locum pro-
fecto. nullum habel, sequitur omnino, ut. minime
Grecorum propria esse fateamur. Sunt autem ele-
menta Hebrzis omnia duo ac viginti. Primum di-
citur alph, disciplina Grece reddi possit. Secundum
beth, quasi domus, Tertium gimel, hoc est pleni-
tudo. Quartum. delth, quasi librorum dicas. Quin-
tum he, id est ipsa. Qux omnia si conjunxeris, sen-
tentiam ejusmodi aliquam efficias : Disciplina domus,
plenitudo librorum ipsa. Jam sextum ab iis ele-
entium vau nuncupatur, hoc est, ἐπ épsa. Septi-
qnum zai hoc est, viuit. Octavum Beth, quod si-
pnificat vivens. Ex quibus hie sensus colligitur : In
Jgsa vivit vivens. Nonum, tetb, id est honum. Deci-

Πρῶτος τοιγαροῦν ὁ τὰ χοινὰ γράμματα, αὐτὰ δὴ
τὰ πρῶτα τῆς γραμματικῆς στοιχεῖα, Ἕλλησι εἰσ-
ἡγησάμενος Κάδμος, τὸ γένος Φοίνιξ ἣν, ὅθεν καὶ Φοι-
wxfia τὰ γράμματά τινες τῶν παλαιῶν ἐπιχεχλὴ-
χασιν. Εἰσὶ δὲ ot Σύρους γράμματα ἐπινοῆσαι λέγαυσι
πρώτους. Σύροι δ᾽ ἂν elev καὶ Ἑόδραῖοι, τὴν γείτονα
Φοινίχης, xat αὐτὴν τὸ μὲν παλαιὸν Φοινίχην, μετ
ἐπειτα δὰ Ἰουδαίαν, καθ᾽ ἡμᾶς δὲ Παλαιστίνην ὀνομα-
ζομένην, οἰκοῦντες" ὧν xal μάλιστα οὐχ ἀλλοτρὲ 5
φαίνεται fj τῶν Ἑλληνιχῶν γραμμάτων φωνή. "Exa-
στον γοῦν τῶν στοιχείων παρ᾽ αὐτοῖς χατά τινος ση-
μαντιχῇς διανοίας τὴν προσηγορίαν φέρει, ὅπερ obx
ἔστιν εὑρεῖν παρὰ τοῖς Ἕλλησι " διὸ xal μάλιστα μὴ
ὄντα ἴδια Ἑλλήνων ὡμολόγηται, Ἔστι δὲ τὰ πάντα
map' Ἕδραίοις στοιχεῖα δύο καὶ εἴκοσιν" ὧν τὸ μὲν
πρῶτόν ἔστιν ἅλῳ, ὃ μεταληφθὲν εἰς τὴν ᾿Ελλάδα
φωνὴν λέγοιτ᾽ ἂν μάθησις " τὸ δὲ δεύτερον βὴθ, ὃ
μεθερμηνεύεται olxov * τὸ τρίτον γέμελ, 6 ἐστι σπ.1ή-
ρωσις" τὸ τέταρτον δὲλθ, ὃ σημαίνει Ó& truy τὸ
πέμπτον fj, 6 ἐστιν αὕτη. Ὅμοηῦ δὲ τὰ πάντα &map-
πίζει τοιαύτην τινὰ διάνοιαν * Μάθησις οἴχου, πλῆ-
Quote δέλτων αὕτη. Εἶτα μετὰ ταῦτά ἔστι στοιχεῖον
ἕχτον, λεγόμενον παρ᾽ αὐτοῖς οὐαῦ, ὅ ἐστιν ἐν αὐτῇ"
ἔπειτα ζαῖ, ὅ ἐστι ζῇ μεθ᾽ ὃ ἢθ, ὅ ἐστιν ὁ ζῶ»" ἵν᾽ f τὸ
ὅλον" Ἕν αὐτῇ ζῇ ὁ ζῶν. Μετὰ ταῦτα στοιχεῖον ἔν-
νατον, τὸ τὴθ, 6 ἐστι xa.ti] * ἔπειτα ἰὼθ, ὅ ἑρμηνεύεται
ἀρχή" ὁμοῦ τὰ δύο" Καλῇ ἀρχή. Ἐπὶ τούτοις χὰφ,

Digitized by Google
