<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,940">
    Λογικόν τῆς πρὸς τὸ θνητὸν καὶ ἄλογον συμπλάκης Αʹ ἐνενεκ. Τὸ μὲν γὰρ πάντη καθαρον, καὶ ἀσώματον, καὶ θειον, καὶ λογικόν, οὐ μόνον τῶν πρόσθεν γενο- μένων τὴν μνήμην, ἀλλὰ καὶ τῶν μελλόντων ἔσεσθαι τὴν γνῶσιν δι' ἀρχη̣ν ἀρετῆς θεωρίας πρέσβεσθε· τὸ δ' ἐν σαρκὶ περιπλημένον, ὀστέοις τε καὶ νεύροις κα- ταπεπραμένον, ὄγκον τε μέγαν καὶ βαρὺν ἐπ- ηλλοισμένον τὸ σῶμα, λήθης πολλῆς καὶ ἀμελέιας συνίδην ὁ παρ' Ἑβραίοις λόγος, εὐθύθλωχ κέχηλκε προσρίψαι. Ἕνως ἐπωνομασας, ὑπερδηλοῖ τὸν ἐπι- λήνωσαν. Κεῖται τοῦ παρὰ τῆς προφη̣τ̣ῇ· Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσχῃ αὐτοῦ; ἦ υἷος ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισκεπήται αὐτόν; Ἀνθ' οὗ τὸ Ἑβραϊκὸν ἐπ- μὲν τῆς πρώτης τοῦ ἀνθρώπου κλήσεως τὸ ̔Ενώς περιελήφεν· ὧδε ἔλεγε σοφιστός· Τὸ οὗτος ἐστιν ὁ ἐπιλήμων, ὅτι σὺ, ὦ θεὲ, μιμνήσκῃ αὐτού, καίπερ ὄντος επιλήσμονος· Τὸ δὲ, ἦ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισκέπτηται αὐτόν· ἨΊ υἱὸς Ἀδὰμ͵ ἡ κέκληται παρὰ τοῖς δηλουμένοις· ὡς εἶναι τὸν αὐτὸν καὶ Ἀδὰμ καὶ Ἐνὼς· τοῦ μὲν σαρκικοῦ διὰ τοῦ Ἀδὰμ, τοῦ δὲ λο- γικοῦ διὰ τοῦ Ἐνὼς· παραιτεμένος. Καὶ τὰ μὲν Ἑβραῖων λόγια ὥστε πῶς διαρευτ' τὴν ἐτυμολογίαν. Ὁ δὲ Πλάτων τὸν ἄνθρωπον τῇ Ἑλλήνων ψυχῆι παρὰ τὸ διακρίνειν φησι κεκλησθαι, λέγων· 'Ὁ δὲ ἀνθρω- πος ἄμα ἑωρακς, τοῦτο δὲ ἐστὶ ὄντως, καὶ ἀναβλεῖ και λογίζεται τοῦτο δ' ὁ ἔοικεν, ἵνα ἡ ἀναβλεψις ἄποτε. Πάλιν Ἐβραῖοι τὸν ἄνδρα ἱς καλουσι. Παρ- ίσταται δὲ αὐτοῖς τούφωμα ἅπω τοῦς ἐς, ὅ ὅ' σημαι- νουσι τὸ πῦρ, νὰς ἡ παρα τὸ θερμὸν καὶ διὰπυρον τῆς τοῦ ἀνδρός φύσεως ὁ αἴρ ὀνομαζομενος. 'Η δὲ γυνή, ξητεῖπε ἐφ' ἀπ' ἐκ τοῦ ἀνδρὸς ἐλίφθη, καὶ την προτροπα γ'ἐπισκέπτονται τὰ σύγκα. Ἰσώς γὰρ ἡ γυνὴ λέγεται παρ' αὐτοῖς, ὥστερ ἧς ὁ ἀνὴρ. Ὁ δὲ Πλάτων τὸν ἄνδρα ͵ παρὰ τὴν ἄνω ῥοὴν ὀνοματοδοτει λέγει. Και πελεύει· 'Η δὲ γυνὴ γονὴ μού φαίνεται· βουλε- σθαι εἶναι. Πάλιν Μωυσῆς τὸν οὐρανὸν εἰμήσ' τῇ Ἑβραϊων γλώσσῃ στερεωμα προσαγορευει, παρὰ τὸ πρῶτον εἶναι, μετὰ τὴν ἔνωσιν καὶ νεαρὰν οὐσιαν, ὥσδε τοῦ κόσμου στερεὸν καὶ αἰσθητὸν σώμα. Ὁ δὲ Πλάτων τὼ ὀρὰν ὑφησιν ορθῶς ὀνομα κεῖσθαι, διὰ τὸ ἀνωφ' ὁρᾶν τοῖσιν. Πάλιν Ἐβραῖοι τῶν μέν ἀνωκτῶν (29) του θεοὺ κύριον θυμὸν ἀρπήτον εἶσαν καὶ ἀφύρεγον, οὐδὲ φαντασιᾶ διανοῖας ληπτόν· αὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ ὁ θεὸς ὀνομαζόμενος, Ἐλωῆ ν καλοῦσι, παρὰ τὸ Ψλ (50), ὡς ἔσοκεν· τοῦτο δὲ ἐργαμένοις ἰσχυρῶν, καὶ δυνάμιν· ὡς εἶναι του θεοῦ τοῦνο μαρ αὐτὸς, ἀπὸ τῆς ἁρμᾶς αὐτῆς δυναμέως, τε καὶ ἰσχυρὸς ἐπελοαψυμενος, δι' ἧς νοεῖται παντοδυναμος, καὶ πάντα ἰσχυρα, ὡς ἀν τὰ πάντα συστησάμενος. 'Ο δε Πλάτων θεὸν και θεοὑς, παρὰ τὸ δειν, ἔτι ἐστὶ τρεχέων, τοὺς ἐν οὐρανῷ φωστήρας κεκλησθαι φησι. Τοιαύτα δὴ τινα, ὡς τὰ τύππ' Φαναι, τὰ παρ' Ἑβραῖοις καὶ παρὰ Πλά- τωνι περὶ ὀρθόσεως ὀνοματων διαμφισβητῶν. Και τὰς τὸν ἀνθρώποις δε προσφορικάς μετα τίνος διανοίας φωσιν ὁ Πλάτων τεθειλ' και τὸν γε λεγον ἀποδι- 'Psal. viii. 5.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    Mose Adamus vere ac proprie diceretur. Quandoquae aliu quoque appellationis hujus ratio esse potest, quasi ex rubro colore ducatur, et corporis naturam repraesentet. Caeterum hominem quidem Hebraei, sed terrenum, atque ex terra fictum natu[n]que, vel ex corpore carneque conflatum Adami nomine significant : at hominem dum proprie ap- pellare volunt, vocem Enos usurpare solent, qua homo ille noster ratione praeditus, atque ab terreno Adamo natura sejunctus exprimatur. Hoc etiam Enos singulare habet, ut immenmorem Graeca lingua significet. Enimvero id ei parti nostrae, quae ad- junctam rationem habet, propter ejus cum mortali et rationis experte commercium, usu venit. Nam id sane, quod purum omnino, quod sine corpore, quod divinum ac ratione praeditum est, non praeter- irorum modo memoriam, sed etiam futurorum co- ginitionem, ob vim contemplandi summam com- plectitur. Quod autem carni tanquam luto immer- sum est, quod ex ossibus nervisque compactum, quod imposito corpore, velut ingenti quadam mole oppressum, id cum Hebraeis multa cum oblivione, tum imperitia laborare intellegeret, Enos conve- nienti admodum, et oblivionem significante nomine appellavit. Et quidem apud aliquem prophetem legimus : « Quid est homo, quod memor es ejus ? aut filius hominis, quoniam visitas eum ? Quo loco Hebraica lingua pro illa priori hominis appel- latione, vocem Enos, adhibuit ; quasi clarius dice- ret : Quid obliviosus iste est, ut ejus, o Deus, meminisse velis, cum usque adeo sit immemor ? Quod autem subjungitur, 517 / aut filius homi- nis, quoniam visitas eum ? Hebraeï legunt, « aut filius Adam. » ita cum unum et eundem vov ultruaqe significet, corporeus tamen Adami, Enos vero nomine, ratione praeditus designatur. Atque hunc in modum Hebraicae litterae ambarum vocum ety- mologiam disiungunt. At vero Plato, ἀνθρωπον, hominem, Graeca lingua paral τὸ αναβλεῖν, a con- templando nominalium esse contendit : « Homo enim, inquit, simul atque vidit aliquid (ὅπως Γραει δι- μουν), id ipsum quod viderit, contemplatur ac se- cum ipse reputat, ut ἀνθρωπος dicatur, quasi ἀναβλεψ ἀ ὄπωπε, contemplans ea quae viderit. » Vi- rum praeterea Hebraei vocant is : quod nomen ab es, quod ignem significat, derivatur, ut viri nomen ab calida et ignica viri natura inditum fuerit. Mulier vero, uti ex viro sumpta perhibetur, ita in ejus nominis communione vocata est; ipsa enim ab illis nuncupatur, ut vir is. At Plato, cum ἀνδρα, virum, parat τὴν ἄνω ῥοῃ, hoc est ab superiore desumptu dictum esse defendit, tum ita subjungit : « Γυνὴ autem, mulier , quasi γοη, fetus, aut semen appellata mihi videtur. » Rursus Moses coelum vere ac proprie fir- mamentum Hebraica voce nuncupat, quod secun- unde nascitur ἦν quod praeter fortitudinem, etiam fortem, Deumque significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo com interpolações latinas/edições críticas no rodapé da coluna; coluna direita em latim. Foram mantidos sinais de paginação e notas (ex.: numerais 517; referências a Psal. viii. 5). Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como visíveis; alguns alcances de linhas finais e marcas tipográficas preservadas. As coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>