799

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Hl. — APOLOGETICA. 80

Metampodem, ac Dzedalum, necnon et Homerum A Μελάμποδα, xai Δαίδαλον, πρὸς δὲ τούτοις Ὅμηρόν

poetam, Lycurgum Spartiatem, Solonem Athenien-
sem, Platonem philosophum, Pytliagoram Samium,
Eudoxum mathematicum , Democritum Abderitam,
et OEnopidam Chium accessisse. Quorum illi mo-
nüment:a quidam etiamnum reprzsentant, aliorum
quidem imagines, aliorum vero, partim loca, .par-
tim opera quzdam ipsorum cognomentis insignia.
Quinetiam ex singulari cujusque ac proprio doctri-
na genere id ipsum manifeste colligunt, dum eos,
quidquid tantum ipsis apud Graecos admirationis
peperit, id totum ex /Egypto deportasse demon-
strant. Quippe, Orpheum enim partem mysticorum
sacrorum maximam, quzque de ipsius errore orgia
celebrantur, ac totam illam inferorum fabulam ab
JEgyptiis derivasse. Nam et Osiridis religiones,
illas ipsas esse, quas Baccho attribuit, et Isidis
inter Cererisque cultum affinitatem esse perma-
gnam, adeoque solam nominum mutationem inter-
esse. Quod autem οἱ impiorum apud inferos sup-
plicia, et prata. piorum amceenissima, et fictitias
idas passimque vulgatas mortuorum umbras in-
vexerit, in iis omnibus solemnes in funeribus
Agyptiorum ritus imitatum fuisse. Nam veteri JE-
gypiorum instituto, Mercurium illum deducendis
animabus przepositum, Apidis corpus,ubi ad certum
usque locum perduxerit, tum nescio cui dimidii

πε τὸν ποιητὴν, xai Λυχοῦργον τὸν Σπαρτιάτην"
ἔτι δὲ Σόλωνα τὸν ᾿Αθηναῖον, χαὶ Πλάτωνα τὸν
φιλόσοφον. Ἐλθεῖν δὲ καὶ Πυθαγόραν τὸν Σάμιον,
xat τὸν μαθηματιχὸν Εὔδοξον, ἔτι δὲ χαὶ Δημόκριτον
τὸν ᾿Αὐδηρίτην, xai Οἰνοπίδην τὸν Χῖον. Πάντων
δὲ τούτων σημεῖα δειχνύουσι, τῶν μὲν, εἰχόνας,
τῶν δὲ τόπων f) χατασχενασμάτων (46) ὁμωνύμους
προσηγορίας. "Ex τε τῆς ἑκάστῳ ζηλωθεέσης παι-
δείας ἀποδείξεις φέρουσι, συνιστάντες ἐξ Αἰγύπτου
μετενηνοχέναι πάντα, δι᾽ ὧν παρὰ τοῖς Ἕλλησιν
ἐθαυμάσθησαν. Ὀρφέα μὲν γὰρ τῶν μυστιχῶν τε:
λετῶν τὰ πλεῖστα, χαὶ τὰ περὶ τὴν ἑαυτοῦ πλάνην
(47) ὀργιαζόμενα, καὶ τὴν τῶν ἐν δου μυθοποιίαν,
παρ᾽ Αἰγυπτίων ἀπενέγχασθαι. Τὴν μὲν γὰρ Ὀσέριδος

Β τελετὴν τῇ Διονύσον τὴν αὐτὴν εἶναι" τὴν δὲ τῆς "la

δὸς τῇ τῆς Δήμητρος ὁμοιωτάτην ὑπάρχειν, τῶν ὀνο-
μάτων μόνων ἐνηλλαγμένων " τὰς δὲ ἀσεδῶν ἐν bo;
πιμωρίας, καὶ τοὺς τῶν εὐσεδῶν λειμῶνας, xal τὰς
παρὰ τοῖς πολλοῖς εἰδωλοποιίας ἀναπεπλασμένας παρ.
εἰσαγαγεῖν, μιμησάμενον τὰ περὶ τὰς ταφὰς τὰς xac
Αἴγυπτον. Τὸν μὲν γὰρ Ψψυχοπομπὸν Ἑρμῆν, xij
τὸ παλαιὸν νόμιμον παρ᾽ Αἰγυπτίοις, ἀναγαγόντα τοῦ
"An:bog τὸ σῶμα μέχρι τινὸς, παραδιδόναι τῷ περι-
χειμένῳ τὴν τοῦ Κερθέρου περιτομὴν. Τοῦ δὲ Ὁρ
φέως τοῦτο χαταδείξαντος παρὰ τοῖς Ἕλλησι, τὸν
Ὅμηρον ἀκολούθως τούτῳ θεῖναι κατὰ τὴν ποίησιν

Cerberi larvam induto tradere solitum. ld Orpheus cum Gracis hominibus indicasset, Homerum ejus
deinde secutum vestigia, suis ita versibus inseruisse :

481 Heroumque animas Cyllenius evocat Hermes ; C

Virgam dextra gerit. »

'fum aliis eamdem in rem commemoratis, ita
prosequitur:« Melampodem quoque ferunt, statas so-
lemnesque Grocorum in sacris Bacchi caeremonias,
cum iis quz? vel de Saturno, vel de commisso cum
Titanibus certamine, vel omnino de numinum suo-
run casibus fabulantur, ex JEgypto transtulisse.
At vero Pzedalum ejus labyrinthi flexiones imitatum
esse, qui a Mendete, ut nonnulli tradunt, vel ut ali-

is placet, a Mari rege, multis antequam Minos rc- .

gnaret annis, zdificatus, ad hodiernum usque diem
visitur. Quinetiam idem artis ingenium in antiquis
JEgyptiorum signis etiamnum apparere, quo Dzx-
dali apud Grzecos statuz commendantur : eumdein,

quod elegantissimum apud Memphim Vulcani tem- D

pli vestibulum admirabili artificio construxisset ,
Ygneam in eodem templo statuam suis ipsius ma-
nibus elaboratam ; imo divinos etiam honores, ob
singularem artis excellentiam, qua et magnum sibi
nomen confecerat, et nova pleraque excogitaverat,

(46) Τόπων ἣ xacaexevacp. Interpres Diodori,
desumptas a locis aut operibus appellationes. ectius
visum est, partim loca, partim opera quedam, ipso-
rum cognominis insignia. Quomodo enim in Aigy-
pto, Grecorum philosophorum appellationes osten-
derent, a locis operibusve desumptas? Facile au-
tem, et loca quadam, et opera ipsorum cogno-
menüs insignia ostendere potuerunt : cum ibi et
perdiu versali essent, et nonnulla industri» sum
monumenta reliquissent. luc autem pertinet illud
Strabonis, lib. xvi : 'Exet οὖν (de AEgyoto loquitur

Ἑρμῆς δὲ ψυχὰς Κυλλήνιος ἐξεκαλεῖτο

"'Avópor ἡρώων " ἔχε δὲ ῥάδδον μετὰ χερσίν (48).»
Εἴτα πάλιν προδὰς ἐπιλέγει" ς Μελάμποδα (49) δὲ
φᾶσι μετενεγχεῖν ἐξ Αἰγύπτου τὰ Διονύσῳ νομιζό-
μένα τελεῖσθαι παρὰ τοῖς “Ἕλλησι, καὶ τὰ περὶ Καὶ ρό:
νου μυθολογούμενα, χαὶ τὰ περὶ τῆς Τιτανομαχίας,
χαὶ τὸ σύνολον τὴν περὶ τὰ πάθη τῶν θεῶν ἱστορίαν.
Τὸν 6k Δαίδαλον λέγουσιν ἀπομιμήσασθαι τὴν τοῦ
λαθυρίνθου πλοχὴν, τοῦ διαμένοντος μὲν μέχρι τοῦ
νῦν χαιροῦ, οἰκοδομηθέντος δὲ, ὡς μέν τινές φάσιν,
ὑπὸ Μένδητος- ὡς δ᾽ ἕνιοι λέγουσιν, ὑπὸ Μάρου τοῦ
βασιλέως, πολλοῖς ἔτεσι πρότερον τῇς Μίνω βασι-
λείας" τόν τε ῥυθμὸν τῶν ἀρχαίων xaz' Αἴγυπτον
ἀνδριάντων τὸν αὐτὸν εἶναι τοῖς ὑπὸ Δαιδάλου χατα-
σχευασθεῖσι παρὰ τοῖς Ἕλλησι, Τὸ δὲ χάλλιστον
πρόπυλον ἐν Μέμφιδι τοῦ Ἡφαίστου Δαίδαλον ἀρχι-
τεχτονῆσαι, xal θαυμασθέντα, τυχεῖν εἰχόνος ξυλίνης
χατὰ τὸ προειρημένον ἱερὸν, ταῖς ἰδίαις χεροὶ δεδη-
μιουργημένης “ πέρας δὲ διὰ τὴν εὐφυΐαν ἀξιωθέντα
μεγάλης δόξης, χαὶ πολλὰ προσεξευρόντα, τυχεῖν
ἰσοθέων τιμῶν. Κατὰ γὰρ μίσν τῶν πρὸς τῇ Μέᾳμ:-

ἐδείχνυντο οἵ τε τῶν ἱερέων οἶχοι, χαὶ Πλάτωνος,
xai Εὐδόξου διατριθαΐ. .

(41) Τὴ» ἑαυτοῦ πλάνην. Mallem τὴν αὐτοῦ
πλάν. Id est, τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ πεποιημένην.

(48) Μετὰ χερσίν. Post hzec verha, sequitur spul
Diodorum locus, ut in re fabulosa , perinsignis, 21
eum fontem indicandum, unde Homerus , aliique
deinceps poeta: τὰ πρὸς τὴν vexuíav hausisse vi-
deantur.,

(49) λειάμποδα. Diodor., pag. 87.

Digitized by Google
