<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,490,950">
τριστάζω αὐτῷ τὸν τῆς οἰκουμένης Δεσπότην ἀπο-
νίσαι τοὺς Ἰουδαίους. Τον δέ, πυθόμενον, εἰς φυλα-
κήν ἀνδρῷ κατέθεσε. Νυκτὸς δὲ ἐπιγενομένης τὰς
ἐν θύρᾳ πάσας αὐτομάτως ἀνοίχθησαν τοῦ δε-
σμωτηρίου, καὶ τῶν φυλάκων οὐ μὲν τελευτήσαι,
πλὴν δὲ ὑπό τοῦ ὕπνου παρέβησαν, τά τε ὅπλα
ταπεῖνάν. Ἐξελθόντα δὲ τὸν Μωϋσῆν, ἐπὶ τὰ βασι-
λέα ἰδεῖν· εὑρόντα δὲ ἀνεγηγμένας τὰς θύρας εἰσέ-
σθαι, καὶ ἔνθαδε τῶν φυλάκων παρειμένων τὸν βασι-
λέα ἔπραξαν. Τὸν δὲ, ἐκπλαγέντα ἐπὶ τῷ γεγονότι,
κλείσαντ᾿ τῷ Μωϋσῆ τὸ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ θεῖν
εἶπεν ὅμοια, διαχλεύσαντα αὐτόν. Τον δὲ, προσκυ-
ψαντα πρόσ· δ᾿ οὗ, εἶπεν. Ἀκούσαντα δὲ τὸν βασιλέα,
πεῖσίν ἄγων· διασπαθέντα δὲ ὑπὸ τοῦ Μωϋσῆ,
βασιλᾶ ἀναθώδεισα. Γράψαντα δὲ τούνομα εἰς δέλτον,
καταγραφισθαι· τῶν δὲ ἱερέων τὸν ἐκφαλισαντα
καὶ τὴν ἀνακτί γραμμάσαι, μετὰ στασιῶν τὸν
δὲν ἐπιλανθανόμενον· εἶπεν τε τὸν βασιλέα σημεῖον τῷ
εἴπῳ ποιήσαι. Τὸν δὲ Μωϋσῆν, ἦν εἶχε ῥάβδον ἔχθα-
λεν, ὄψιν ποιήσαι· πτοηθέντων δὲ πάντων, ἐπέλα-
βον τῆς συρᾶς ἀνελκείσθαι, καὶ πάλιν ῥάβδον ποιή-
σαι. Προεβόλθη δὲ μικρόν, τὸν Νείλον τῇ ῥάβδῳ πα-
τείσαι· τὸν δὲ ποταμὸν, πολλοῦν γεγονένου, κατα-
πλάξεν ἅπαν τὴν Αἴγυπτον· Ἀπὸ τότε δὲ καὶ τὴν κα-
τάστασιν αὐτοῦ γίγνεσθαι. Συναγαγεὶ δὲ τὸ ἔσω ἀπο-
ζεῖν, καὶ τὰ ποτάμια διαφθείρει ζῶα, τοῖς τε λαοῖς
ᾧ τὴν ὕδωρ φθιένσεσθαι. Τὸν δὲ βασιλέα, τούτων
προπένων τῶν τεράτων, φάσκων μετὰ μῆν᾿ τοὺς λαούς
ἀλυπέσθαι, ἐὰν ἀποκαταστήσῃ τὸν ποταμόν. Τὸν δὲ
Μωϋσῆν, πάλιν τῇ ῥάβδῳ πατέξαντα τὸ ὕδωρ, συ-
στεῖλεν τὸ ῥεύμα. Τοσοῦτο δὲ γενομένον, τὸν βασιλέα
πρὸς κρεί, τοὺς ὑπὲρ Μέμνων καλεῖσθαι, καὶ φάναι
αὐτοὺς σκανδίσαι, καὶ τὰ ἱερὰ κατασχέσθαι, ἐὰν μὴ
χι σαυτὶ ἐτεραυροφύσωσι. Τοὺς δὲ τότε δίὰ τινων
μητηρίαν καὶ ἱππασθῶν δράκοντα ποιήσαι, καὶ τὸν
ποταμὸν μεταχρώσαι. Τὸν δὲ βασιλέα φρουρημα-
σθέντα ἐπὶ τῷ γεγονότι, πάση τιμωρίᾳ καὶ κολάσει
κατακλῖσιν τοὺς Ἰουδαίους. Τὸν δὲ Μωϋσῆν, ταῦτα
ὀφθαλπ, ἄλλα τε σημεῖα ποιήσαι, καὶ παρατάξας τὴν
τῇ ῥάβδῳ, ζῶσι τε πηγήν ἀνείναι, ὁ λυπησάμεθαι
τοὺς Αἰγυπτίους, πάντα τὰ ἐξελθόντα τὰ σώματα.
Τῶν δὲ ἰατρῶν μὴ δυναμένων ἰάσασθαι τοὺς κακοῦντας,
ὥσπερ πάλιν ἀνέσεως τηνεῖν τοὺς Ἰουδαίους. Πάλιν τε
ὁ Μωϋσῆν βάπτισαν διὰ τῆς ῥάβδου ἀνέτειλεν, πρὸς
διὰ τούτων ἀκρίβας, καὶ ἀντίπας. Δὶα τοῦτο δὲ καὶ τοὺς
Ἁιγοὺς τὴν ῥάβδῳ ἀνεβαλθέναι εἰς πάν ἱερόν,
τρέψε δὲ κατὰ τὴν Ἰσίδ, διὰ τὸ τὴν γῆν εἶναι ἴσον,
παραμενῆν δὲ τῇ ῥάβδῳ, τὰ τέρατα ἀνείνει. Τοῦ δὲ
βασιλέως· ἔτι ἀφορουμένου, τὸν Μωϋσῆν ἁλαλὰν τε
καὶ σπασμοὺς· ἐὼν νυκτὸς ἀποστέλλει, φαίευς ἰσχύ-
σας γενομένας ἀπὸ τῆς χαλάζης ἀναρπασθῆναι,
τὰς τεχναὶς, τὰ τὰν ῥάβδῳ, ὑδρὰς ἀναιρεῖσθαι,
τὰς τε ἄλλὰς τὰ παμπλῆθῇ γάγαν, διαβάζοντας τούς
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,50,980,950">
A prodigio Moysium, cum exterritus fugeret, voce di-
vinutus immissa admonitum esse, ut in Aegyptum
expeditione suscepta, Judaeos liberaret, ac pristinum
in patriam aliquando reduceret. Itaque confirmato
animo bellum Aegyptiis inferre statuisse, sic tamen,
ut Aaronem fratrem ante omnia convenerit. Cujus
adventu nuntiato, Aegyptium regem ex eo, quem
ad sese confestim evocaverat, quaesisse, quorsum
illuc venisset : ipsum autem, orbis universi mode-
ratoris jussu ac nomine regi denuntiasset, uti Ju-
daeos liberos securosque dimitteret. Quamobrem,
cum in carcere ab eo conjectus esset, noctu por-
tas omnes carceris sponte patuisse, custodesque
partim repentino sublatis interitu, partim alio
somno solutos fractis passim armis jacuisse. Moy-
suni e vestigio sese in regiam, palefactis etiam ul-
tro ianuis, intulisse, ac praesidiariis militibus pro-
fundo quoque somno sepultis, regem excitasse ; qui
facti novitatem primum quidem obstupuerit, mox
tamen, quasi ludos Moysium faceret, Deia quo 435
missus esset, nomen eum aperire jusserit : quod
ubi Moysus in aurem insinuasset, regem illico mu-
tum concedisse, donec ab eodem arreptus sibi ac
vitae redderetur. Et illum quidem indicatum nomem
tabellis inscripsisse, quas postmodum obsignarit :
quemdam vero sacerdotem, qui scripti nominis ma-
jestatem elevaret, repentino spasmo correptum per-
iisse. Praeterea, cum rex a Moyso prodigium ali-
quod expereteret, eum quam manu virgam tenebat,
in serpentem subito conversisse, omnibusque stu-
pentibus, arrepta cauda priorem ei rursus virgae
formam reddidisse. Paulo post Nilum eadem virga
percussum, intumescentibus undis, Aegyptum uni-
versam proluisse ; ex eoque tempore statis deinceps
vicibus in agros sese Nilum effudisse. Mox collectas
et stagnantes passim aquas efferbusisse, nec piscibus
modo interitum, sed exitiiam quoque hominibus
situm attulisse. Itaque regem tot prodigiis territum,
sese post mensem Judaeos dimissurum spondisse,
si pristinus fluminis status a Moyso redderetur : il-
lum aquam denuo virga tetigisse, eodemque mo-
mento insolentem ejus impetum constitisse. Hic
vero regem, evocatis, qui trans Memphim incole-
bant, sacerdotibus, necem omnibus interminatum,
nisi similia ipsi quoque prodigia ostenderent. Eos,
praestigiis et cantionibus quibusdam repente draco-
nis] speciem objecisse, ac fluminis colorem immu-
tasse ; quo facto elatiorem ac tumidiorem quam
antea regem, omni poenam ac suppliciorum ge-
nere postmodum Judaeos vexasse. Quod ubi Moysus
videret, cum alia plerque ab eo miracula edita es-
se, tum ex terra, quam virga percusserat, genus
quoddam alti animantis exstitisse, quod Aegyptios
pessime vexaret, omniumque corporibus foedum
morsibus punctionibusque suis ulcus inrueret. Cui
morbo cum nullum medici remedium invenerint,
Judaeos aliquantulum denuo respirasse. Moysurn
vero, ejusdem virgae contactu ranas praeterea, locu-
</bloco>
  <notas>Scriptos em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Nenhuma normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>