<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    Περι δὲ τῆς καιομένης βάτου, καὶ τῆς αποστολῆς αὐ-
    τῆς τῆς πρὸς φαρὰν, πέλαν παρεισέλθε δι’ ἀμοιβαίων
    ἁν Μωυσῆ τῷ θεῷ διαλεγόμενον. Φησὶ δὲ ὁ Μωυσῆς·
    'Εα· τί μοι σημειον ἐκ βάτου τοῦδε;
    Τραδόντά τε καὶ βροτοῖς ἄπιστον ἐν·
    
    'Αυτὶ Βαυσ ὅεμ καλεῖται πολλῷ πυρί,
    Αὐτοῦ δὲ χλωρὸν καὶ μένει τὸ βλαστάσιον.
    Τὶ δῆ; προσελθὼν δέρομαι περασίου
    Μέγιστον. Οὐ γὰρ πίστιν ἀνθρώποις φέρει.
    
    Εἶπε ὁ θεὸς αὐτῷ προσημιλέι·
    
    'Εἰσάγες, ὦ φέριστε, μὴ προσεγγίσης
    Μωσῆ, χρῆ τὴν τῶν σώπ παδῶν λυσιν ἔσται.
    Ἀρα παρ ἡ πῆ, ὅπου σὺ ἐδέχθηκας (80) πέλει·
    Ὁ δ' ὁι βάπτω οὐ θεῖος ἐκλαμψει λόγος.
    θραψός τις, ὁ παι, καὶ λόγων ἄκον ἐχώρ'.
    Ἰδειν γὰρ ἐμὴν τὴν ἐμίην αμήχαν·
    ὀπτρον τεγνται. Tὸν λόγον δ' ἐξεσται σοι
    Εἶπον ἀκουειν, τῶν εἰπεken ἐληλυθα.
    'Εγὼ θεὸς σοι, ὦλεῖες, ἐγνεῖναιρων,
    Λεβλαμ τὲ καὶ Ιουδα, και Ιακώβου τριτου.
    Μητρήδες α' ξείνυν, και β' ἐμὼν ὀγμάτων,
    Πλέγμα σώονται λαὸν Ἐβραίων ἄμ',
    Ἰδὺ κάκωσι, καὶ πρὸς δοῦλον φήμη μέει.
    'Αλλ' ἔρχε. καὶ φήμαι τοῖς ἐμοῖς λόγοις,
    Πρώτον μέρ ἀυτοῖς πάσιν Ἐβραῖοι ὁμοι,
    Ἕττα βασιλέι, τα' ὑπ' ἐμοῖ τετραγώτα,
    Οὐκ οὐ λαθρ τὸν ἐμόν ἐχάτην χθόνος.
    
    Εἶπε ὑπάρχει τίνα ἀμοιβαία αὐτὸς ὁ Μωυς λέγει·
    
    Οὐκ εἶδοργς ὀλέγως, γλῶσσα δ' ἐ σταλι μοι
    Διάγραπτος, Ἰστύρωνος, ὥστε μὴ λέγοντας
    Εμοῦ γενέσθαι βασιλέως ἐναντίον.
    
    Εἶπε πρὸς ταῦτα ὁ θεὸς αὐτὸν ἀποσπείται·
    
    'Αρπάσσ πεμψων ὦν κασίπητρον ταχύ,
    Ὁ δὴ χερσὸν ὑπ τοῦτ' ἔχεις· λέξεις ταχύ.
    Μ. 'Ράβδον τετραπλόων καὶ βρυκὸν κολάσκιριν.
    Β. 'Ράβδον ριπές, οὕδας, καὶ ἀποχώρησον ταχύ.
    Αρπάσαι γρ' ἐσται φοβερός, ὥστε θαυμασμα.
    M. Ἰδου βεβλῆται. Σὺ δε μοι ποθ' Ἰλεως ἐπρο-
    'Ας φοβερος· ὡς πελμισι! Ὁπτικρον ὃ μὴ·
    Περὶκα ἰδῶν, μέλη δε σώματος τρεμει.
    Θ. 'Ανδρ' σεβαστὸς· χείρα δ' ἐκείθου λαβέ
    Ὁρῆν, παλιν ὃς βάθος ἐστεῖδ ἤπερ ἠν.
    'Ετι δὲ τὰ ἐπ' αὐτῶν, Ἐκτελέξιν τε.
    Ἰδὼν τὸ ταχθέ (81), γέγονε ὥπερει χίων·
    'Επεξ κατα τ' εἰς κόλλιον, ἓστε λόπ' καθ'.
    
    Γοῦνος, ἐπάγει μετὰ τινα τῶν μεταξὺ αὐτῷ ἐπημένα,
    λεγων· Ταῦτα δὲ, φησὶ, ἧμῶν καὶ Ἐζεκιήλος ἐν
    τῇ ἐξαγωγῇ λέγει, περι μὲν τῶν σημειων τὸν θεὸν
    σπεραισασιν λέγοντας οὕτως·
    
    'Ερ τίθε ῥάθμσ παύτα ποιήσεις κακά.
    Πρῶτον μέν αἷμα ποταμοῖ ῥυσίζεται,
    Πληρή τε ἡλιὼν, καὶ ὑδὰτων σπερμα.
    Βαρυκάρ το ἔλιδιος, καὶ συκτικας ἐμβἁλω
    [ζῳον].
    
    Ἔπειτα τεφρασι οὐκ καμαίνει σπέρμ',
    'Αναλήψεσι (82) δε ἐν βοτρόοις ἐλη πικρὰ.
    Κυπριανὸ δ' ἡπε, και βροτοίς Ἀλυπόων
    Πολλοὶς χαλακόαι. Μετὰ δὲ ταῦτ' ἐσται πλῆν
    Λομῆς, θησαυροὶν ὁ ὑς ἐπεστὶ καρδια
    Σκιρδ. Πικραν ὃ δέ σὺφαρὸν· χαλὰξ τῷν
    
    (80) 'Εστήκας. Legendum videtur ἐστήκας.
    (81) Τὸ ταχθέ. Omnino reponendum videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A Iam de ardente rubo, et quemadmodum ad Pharaonem allegatus is fuerit, rursus ita Moysem cum
    Deo loquentem facit:
    
    Hem, quod flagrans hoc velit signum rubi?
    Quid hocce monstri est, quod fidem nunquam impe-
    [ret]?
    
    Ingens repente flamma corripuit rubum,
    Tamen inter ignes totus, ac viridis manet,
    Cur ita? Subito propius, hoc miraculum
    Praesens video, cui fidem auditus negat.
    
    Tum ei vicissim Deus:
    
    Heu siste, bone vir, propius huc subeas cave,
    Moses, priusquam vincia dissolvas pedum.
    441 Hoc quippe gressu quod teris sanctum est solum.
    Divinus aures afflat ex dumno sonus:
    Animosae audi, nate, sermones meos:
    Mortalio oculus frontis aspectum haud ferat,
    Haurire vocem, cujus hic causa stetit,
    Fas tibi. Tuorum, quos vocas, patrum Deus
    Ego sum, Abraham, Isaac et Jacob tertii.
    Horum, meaque nunc memur clementia,
    Huc ipse venio, melior Hebraeae parens
    Vindexque gentis: cujus armimas graves
    Duramque vidi sortis infestae vicem.
    I, perge, Moyses, nomine Hebraeos meo
    Regemquae moneas quidquid hic fieri placet,
    Meum ut ipse populum barbara educas solo.
    
    Cui Moyses hunc in modum respondet:
    
    Ego impeditius ore, cui litubans moram
    Necit loquendo lingua, qui regem alloquar?
    
    Deus autem:
    
    Aarona fratrem mitte, cui verbis meis
    Mandata pandas singula. Is regem tua
    Vice alloquatur. Ore tu quidem ex meo
    Audita rejeces; ille quae tuo audiet.
    
    Tum etiam de virga illa, caeterisque prodigiis ita vi-
    cissim colloquuntur:
    
    D. Dic age, quid illud, quod manu inclusum tenes?
    M. Virga illa pecoris pariter atque hominum arbira.
    D. Hanc mihi solo allide: al simul fuge oxyys,
    Quippe ad stuporem vaslus existet draco.
    M. Allisa terræ est. Dexter o servus precor:
    Heu quam tremendus ! quanta se moles agit!
    Obsecro, fer opem : corpus en trepidum horruit.
    D. Nihil est timendum : corriphe hunc cauda modo,
    Erique rursus virga, quae prius fuit.
    442 Immite dextram pectori, ac subito exirhale.
    Videni ut repente candidi ritu nivis?
    Imminue rursus, extrahes qualis fuit.
    
    D Tum, quibusdam interjectis, ita subditt : Haec ea-
    dem, inquit, Ezechielus in sua Eductione comme-
    morat. Ac de prodigiis quidem ita Deum loquentem
    inducit:
    
    Virga hac timendum cuncta perficies mala.
    Mutabit altum flumen immundus cruor,
    Fontesque liquidos, atque torpentes aqua.
    Raris scabiei, atque culicibus solum.
    Similis favillae pulvis involvet diem,
    Luciferumque diris corpus ulceribus fluet.
    Camunis etiam incisus ac rostro minas
    Fodicabit artus. Paeda nova passim lues
    Bacchala, rigido ferreos corde aluferet.
    Caelum addet iras. Grando sulphureis ruct
    Permixta flammis, et gravi quassum opprime;
    
    to praehend.
    (82) 'Αναλήψεσι. Malim ἀναλύσει cum manuser.
    
    442
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois sistemas de escrita (grego à esquerda, latino à direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme o original; marcações numerais (80,81,82) mantidas.</notas>
</pagina>