755

EUSEBII CESARIENSIS CPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

5$

stas, ἃς culices excitasse : quze quidem in causa A κατὰ τὴν ᾿Αραδίαν ποταμοὺς, xaX διαθάντας ixaviv

fuerint, quamobrem singulis in templis virgam
JEgyptii consecrarint, eademque omnino, qua
ipsammet lsin, religione coluerint; [βίῃ quippe
lerram esse rati, quz virga percussa tot miraculo-
rum formas exclusisset. At furente nihilominus re-
86, Moysum ad grandinis calamitatem nocturnos
terre molus addidisse, ut qui sese motui subducere
«onarentur, grandine afflicti contusique perirent :
qui autem grandinis impetum declinarent, terra
quassatione interirent. 436 Ac domos quidem uni-
versas, fanaque tum plurima corruisse : Tegem ve-
ro tot malis cladibusque fractum, Judzos sero li-
cet, aliquando tamen dimisisse. Qui multis ab
JEgyptio cum poculis, tum vestibus corrogatis, alia-
que multiplici gaza, trajectis Arabie fluminibus,
magnoque confecto itinere, ad mare Rubrum ter-
tio demum die pervenerint. Atque a Memphitis qui-
dem ita narrari, Moysum totius regionis scientissi-
mum, observato reciprocantis zstus tempore, sicco
mari universam multitudinem transmisisse : ab He-
liopolitanis vero secus; quippe regem abeuntes Ju-
dos, queque ab /Egyptiis mutuo acceperant, secum
auferentes, ingenti exercitu cum animantibus con-

αὖπον, ἐπὶ τὴν Ἐρυθρὰν τριταίους ἐλθεῖν θάλασσαν.
Καὶ Μεμφίτας μὲν λέγειν, ἔμπειρον ὄντα τὸν Μών.
σον τῆς χώρας, τὴν ἄμπωτιν τηρήσαντα, διὰ ξηρᾶς
τῆς θαλάσσης τὸ πλῆθος περαιῶσαι- Ἡλιουπολίτας
δὲ λέγειν ἐπικαταδραμεῖν τὸν βασιλέα μετὰ πολλῖις
δυνάμεως ἅμα καὶ τοῖς χαθιερωμένοις ζώοις, διὰ τὸ
τὴν ὕπαρξιν τοὺς Ἰουδαίους τῶν Αἰγυπτίων χρησα-
μένους διακομίζειν. Τῷ δὲ Μωύσῳ θείαν φωνὴν γε-
γέσθαι, πατάξαι τὴν θάλασσαν τῇ ῥάδδῳ" τὸν δὲ
Μώῦσον, ἀκούσαντα, ἐπιθίγειν τῇ ῥάδδῳ τοῦ ὕδατος,
καὶ οὕτω τὸ μὲν νᾶμα διαστῆναι, τὴν δὲ δύναμιν διὰ
ξηρᾶς ὁδοῦ πορεύεσθαι. Συνεμθάντων ξὲ τῶν Αἰγυ-
πτίων καὶ διωχόντων, φησὶ πῦρ αὐτοῖς Ex τῶν ἔμ-
προσθεν ἐχλάμψαι, τὴν δὲ θάλασσαν πάλιν τὰν ὁδῶν
ἐπιχλῦσαι τοὺς δὲ Αἰγυπτίους ὑπό τε τοῦ πυρὸς χαὶ
τῆς πλημμυρίδος πάντας διαφθαρῆναι, Τοὺς δὲ "Tou.
δαίους, διαφυγόντας τὸν χίνδυνον, τριάχοντα ἔτη ἐν
τῇ ἐρήμῳ διατρῖψαι, βρέχοντος αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ xpl-
pvov, ὅμοιον ἐλύμῳ, χιόνι παραπλήσιον τὴν χρόαν.
Γεγονέναι δέ φησι τὸν Μώῦσον μαχρὸν, πυῤῥάκην,
πολιὸν, κομήτην, ἀξιωματιχόν. Ταῦτα δὲ πρᾶξαι πε.
ph ἔτη ὄντα ὀγδοήχοντα ἐννέα.

Secratis persecutum esse. Αἱ Moysum uti mare virga pereuteret, divinitus admonitum, aqnam virga teti.
gisse, ac discedentibus illico fluctibus, copias sicco tramite deduxisse. Eamdem porro viam tentantibos,
3c fugientium terga prementibus /Egyptiis, cum adversum repente ignem coruscasse, tum ipsum quoque
mare patentem semitam re(luentibus undis obruisse, itaque partim igni, partim zstu maritimo AEgyptios
ad unum onines periisse. Judieos vero ab imminenti periculo liberatos, per solitudinem annos triginta
continenter vagatos esse, ac farina, quam coelitus iis Deus plueret, panicum figura, candore nivem refe.
rente vitam sustentasse, Ceterum idem Moysum statura proceriorem, colore subrufum, promissa jam ez-
sarie canum, totoque corpore augustiorem fuisse, hecque ontaia circa annum tatis nonum et octogesi-

mum perfecisse tradit.

CAPUT XXVIII.
De eodem, ex. Ezechielo.

Jam vero quemadmodum ipse quoque Moyses a
matre paludi expositus, atque a regis filia receptus
educatusque fuerit, Ezechielus poeta tragicus fuse
persequitur, historia jam usque a Jacobi familie
in Egyptum ad Josephum adventu repetita. Is ergo
Moysem ipsum hunc in modum loquentem introdu-
cit : ΄

&37 Chananea postquam deserens Jacob sola,
Deciesque septem corporum cinctus globo,
In Pharia venit regna ; numerosam insuper
Sobolem creavit, que gravi fato hactenus
Vezata, dirum gentis infandee jugum
Sevasque domine pertulit lagas manus.
Nam cum videret gliscere Hebreum genus,
Caput inde nostrum fraudibus multis petit
Fez Pharao, miseros opere lateritio premens,
Vastasque moles urbium atque turrium
Labore casso tollere in celum jubens.
Exin profundo masculum quidquid dies
Natum videret, flumine immersum obrui.
Me vero genitrix, quod mihi laetam haud semel
Narrare memini, mensibus texit tribus.
Deprehensa tandem, qua tumens jacet palus,
Exponit undis plurima insignem noia.
Pl'rocul Mariam adstabat observans soror.
Ecce tibi regis nata cum famulis subit,

(75) Oixo&opaic. Meliuscule stabit hic versus, si
legeris, Βαρέαις τε οἰχοδομαῖς.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KH.
Ἐζεκιήμλου, περὶ τοῦ αὐτοῦ.

Περὶ δὲ τοῦ τὸν Μώῦσον ἐχτεθῆναι ὑπὸ τῆς μη-
τρὸς εἰς τὸ ἕλος, καὶ ὑπὸ τῆς τοῦ βασιλέως θυγατρὸς
ἀναιρεθῆναι xal τραφῆναι, ἱστορεῖ καὶ Ἐζεχιῆλος €
τῶν τραγῳδιῶν ποιητὴς, ἄνωθεν ἀναλαβὼν τὴν στο.
ρίαν ἀπὸ τῶν σὺν Ἰαχὼδ παραγενομένων εἰς Αἴγυ-
πτὸν πρὸς Ἰωσῆφ. Λέγει δὲ οὕτως, τὸν Μώῦσον παρ-
εἰσάγων λέγοντα"

ἱρ' οὗ "Iaxó6, γῆν λιπὼν Xararatar
KaciA0' ἐς Αἴγυπτον ἔχων ἑπτάχις δέκα
Ψυχὰς σὺν αὐτῷ, καὶ ἐπεγένγησεν πολὺν
Λαύν χαχῶς πράσσοντα καὶ ce Auipí£voy,

Ec ἄχρι τούτων τῶν χρόνων κακούμενον
Kaxóv ὑπ' ἀνδρῶν καὶ δυναστείας χερός.
Ἰδὼν γὰρ ἡμῶν γένναν ἅλις ηὐξημέγην,
Acor xa0' ἡμῶν πολὺν ἐμηχανήσατο
Βασιλεὺς Φαραὼ, τοὺς μὲν ἐν πιλινθεύμασιν,
Oixoboyaic (13) τε βαρείαις ἀεικίζων βροτοὺς,
Πόλεις τε, πύργους τε, σφῶν ἕκατι δυσμόρωγ.-
Ἔπειτα κηρύσσει μὲν Ἑδραίων γένει,
Τἀρσενικὰ ῥίπτειν ποταμὸν ἐς βαθύῤλῥοον.
Ἐνταῦθα μήτηρ ἡ τεχοῦσ' ἔχρυπτέ μὲ

Τρεῖς μῆνας, ὡς ἔφασκεν. O0 λαθοῦσα δὲ
ὉὙπεξέθηκε, χόσμον ἀμφιθεῖσά μοι, .
Ilap' ὄχθην (74) ποταμοῦ, Adcior, elc EAoc δασύ.
Μαριὰμ δ' dóc yn pov κατώπτευεν πέλας"
Káxeia θυγάτηρ βασιλέως ἄδραις ὁμοῦ

(1 Hup' ὄχθην. Corrige ex alt. manvscr. παρ᾽
ἄχρα ; tum pro λάσιον, repone λάσισ

Digitized by Google
