<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    501 PRÆPAR. EVANG. LIB. X. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,680">
    ριδα νήσων, ἔτι καὶ νῦν ἱερὸν εἶναι Δαιδάλου, τιμώ-
    μενον ὑπὸ τν ἐγχωρίων. Τῆς δ' Ὁμήρου παρουσίας
    ἄλλα τε σημεῖα φέρουσι, καὶ μάλιστα τὴν τῆς Ἑλέ-
    νης γενομένην παρὰ Μενελάῳ Τηλεμάχῳ φαρμα-
    κείαν, καὶ λήθην τῶν συμπεσόντων κακῶν. Τὸ γὰρ
    νηπενθὲς (50) φάρμακον, ὃ λαβεῖν φησιν ὁ ποιη-
    τὴν τὴν λένην, ἐκ τῶν Αἰγυπτίων (51) παρὰ τῆς
    Πολυδάμνης (52), τῆς Θώνος γυναικὸς, ἀκριβῶς ἐξ-
    ητακὼς φαίνεται. Ἔτι γὰρ καὶ νῦν τὰς ἐν ταύτῃ
    γυναῖκας χρῆσθαι τῇ προειρημένῃ δυνάμει λέγουσι,
    καὶ παρὰ μόνας ταῖς Διοσπολίταισιν ἐκ παλαιῶν
    χρόνων ὀργῆς καὶ λύπης φάρμακον εὑρέσθαι φασι·
    τὰς δὲ Θήβας καὶ Διόσπολιν τὴν ατὴν πάρχειν·
    τὴν τε Ἀφροδίτην ὀνομάζεσθαι παρὰ τοῖς ἐγχω-
    ρίοις Χρυσῆν ἐκ παλαιᾶς παραδόσεως· καὶ πεδίον
    εἶναι καλούμενον Χρυσῆς Ἀφροδίτης παρὰ τὴν νο-
    μαζομένην Μόμφεμιν (53)· τά τε περὶ τὸν Δία
    καὶ τὴν Ἥραν μυθολογούμενα περὶ τῆς συνουσίας
    καὶ τὴν ἐξ Αἰθιοπίας ἐπιδημίαν, ἐκεῖθεν αὐτὸν μετ-
    ιενεκεῖν. Κατ' ἐνιαυτὸν γὰρ παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις
    τὸν νεὼν τοῦ Δις περιοιοῦσι τὸν ποταμὸν εἰς τὴν
    Λιβύην, καὶ μεθ' ἡμέρας τινὰς πάλιν ἐπιστρέφειν,
    ὡς ἐξ Αἰθιοπίας τοῦ θεοῦ παρόντος, τὴν τε συν-
    ουσίαν τῶν θεῶν τούτων, ἐν ταῖς πανηγύρεσι τῶν
    ναῶν ἀνακομιζομένων ἀμφοτέρων εἰς ὄρος ἄνθεσι
    παντοίοις ὑπὸ τῶν ἱερέων κατεστρωμένον (54). Καὶ
    Λυκοῦργον δὲ, καὶ Πλάτωνα, καὶ Σόλωνα, πολλὰ τῶν
    ἐξ Αἰγύπτου νομίμων εἰς τὰς ἑαυτῶν κατατάξαι νομο-
    θεσίας. Πυθαγόραν τε τὰ κατὰ τὸν ἱερὸν λόγον, καὶ
    τὰ κατὰ γεωμετρίαν θεωρήματα, καὶ τὰ περὶ τοὺς
    ἀριθμούς, ἔτι δὲ τὴν ες πν ζῷον τῆς ψυχῆς μετα-
    βολὴν μαθεῖν παρ' Αἰγυπτίων. Ὑπολαμβάνουσι δὲ
    καὶ Δημόκριτον παρ' αὐτοῖς ἔτη διατρῖψαι πέντε,
    καὶ πολλὰ διδαχθῆναι τῶν κατὰ ἀστρολογίαν· τόν τε
    Οἰνοπίδην (55) ὁμοίως συνδιατρίψαντα τοῖς ερεσι
    καὶ ἀστρολόγοις, μαθεῖν λλα τε καὶ μάλιστα τὸν
    ἡλιακν κύκλον, ς λόγην μὲν ἔχει τὴν πορείαν, ἐν-
    αντίαν δὲ τοῖς λλοις στροις τν φορὰν ποιεῖται.
    Παραπλησίως δὲ καὶ τὸν Εδοξον (56) ἀστρολογῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,680">
    A consecutum fuisse. Siquidem in una quadam
    ex iis, quæ Memphi vicinæ sunt, insulis, hodieque
    Dædali templum exstare maxima Insulanorum reli-
    gione celebratum. Jam ibidem Homerum quoque
    versatum esse, cum aliis argumentis efficiunt, tum
    ex illo pharmaci genere auferunt, quo apud Mene-
    laum Helena omnem Telemacho superiorem malorum
    abstersist excussisse memoriam. Et sane phar-
    macum illud poeta, quod nepenthes, quasi ab omni
    dolore vacuum nominat, quodque Helenam a Poly-
    damna Thonis uxore acceptum, Thebis Ægyptiis
    asportasse commemorat, admodum exploratum ha-
    buisse videtur. Nam illic mulieres etiamnum ea vi
    ac facultate præditas esse, nec nisi apud Diospoli-
    tanas præsens illud iracundiæ dolorisque remedium
    B jam ab ultimis usque temporibus repertum fuisse
    tradunt Thebas porro atque Diospolin, unam et
    eamdem urbem esse. Necnon Venerem ab indige-
    nis, Auream, pervetusto quodam more, nuncupari,
    adeoque campum aliquem propter Momemphim es-
    se, qui Veneris Aureæ campus appellatur. Præterea
    quæ de Jovis Junonisque congressu, aut in Æthio-
    piam profectione fabulantur, indidem ipsum hausis-
    se. Jovis enim ædem quotannis apud Ægyptios per
    482 fluvium in Libyam deferri, unde post aliquot
    dies, quasi reverso ex Æthiopia numine revehatur.
    Utriusque vero Dei conjunctionem ex eo fingendi
    occasionem sumpsisse, quod in publicis totius po-
    puli festis, in montem quemdam a sacerdotibus om-
    ni florum genere consperso ædes utraque deferatur.
    C Ad hæc Lycurgum, Platonem, ac Solonem, permul-
    ta ex Ægyptiorum institutis in legum suarum ta-
    bulas retulisse : Pythagoram sacri sermonis arcana,
    cum geometriæ principiis, numerandi arte, et ani-
    morum in quælibet animantium genera migratione,
    ab Ægyptiis accepisse. Democritum etiam annos
    apud se quinque versatum, ac pluribus astrologiæ
    præceptis eruditum fuisse arbitrantur : Œnopidem-
    que similiter ex frequenti sacerdotum consuetudine,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,480,950">
    (50) Τὸ γὰρ νηπενθὲς. Consule Odyss. Δ',
    v. 220. ubi Homerus ista copiose.
    (51) Ἐκ τῶν Αἰγυπτίων. Adde Θηβῶν, ex Dio-
    doro, quæ paulo post appellantur.
    (52) Τῆς Πολυδάμνης. Diodorus et manuscr.,
    Πολυμήστης. Sed Homerus favet Eusebio :
    Τοῖα Διὸς θυγάτηρ ἔχε φάρμακα μητιόεντα,
    Ἐσθλὰ τὰ οἱ Πολύδαμνα πόρεν Φάονος παράκοιτις
    Αἰγυπτίη, κ. τ. λ.
    Favet et Justin. Martyr in Parænet., pag. 20 : Τὸ
    νηπενθὲς, ἄχολόν τε, κακῶν ἐπίληθες ἁπάντων φάρ-
    μακον, ἡ λένη λαβοῦσα παρὰ τῆς Θώνος γυναικὸς
    Πολυδάμνας, εἰς τὴν Σπάρτην ἐκόμισεν.
    (53) Μόμφις. Diodor. Μέμφιν. Sed vitiose,
    opinor. Primum enim, cur adderet ὀνομαζομένην,
    qui Memphim jam sæpius ante nominarat? Deinde
    notior illa Memphis, quam ut illam προσθήκην de-
    sideraret. Postremo, nec geographi Mom-mphin igno-
    rarunt. Stephanus, Μόμφεως πόλις Αἰγύπτου,
    unde Μομφερίτης νόμος. Diodorus ipse, pag. 60,
    de Psammiticho, Ἐνῆλθε περὶ τὴν πόλιν ὀνομαζο-
    μένην Μόμφεμιν. Strabo, lib. xvn, post Gynæcopo-
    litanam præfecturam, Ἐφεξῆς δὲ Μόμφεμις, καὶ
    Μωμεμφίτης νόμος. Auræ quidem Veneris non me-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,690,950,950">
    minuit, sed tamen Venerem a Momemphitis præci-
    pue cultam esse tradit. Ad Justin. Martyr., loco jam
    citato : Καὶ χρυσῆν δὲ Ἀφροδίτην, inquit, ὠνόμασεν
    ἐκ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ ἱστορίας, ἔγνω γὰρ καὶ τέμενος
    Χρυσῆς Ἀφροδίτης ἐν Αἰγύπτῳ λεγόμενον, καὶ πε-
    δίον Χρυσῆς Ἀφροδίτης ὀνομαζόμενον. Ejusd. urbis
    mentio est apud Herodot., lib. ii.
    (54) Κατεστρωμένον. Diodorus κατεστρωμένον,
    quod malo tametsi alterum non improbem.
    (55) Οἰνοπίδην. Œnopidem Chium intelligit, de
    quo Ælianus, Var. Histor. lib. x, cap. 7 : Οἰνοπίδης
    ὁ Χῖος, inquit, ἀστρολόγος, ἀνέθηκεν ἐν Ὀλυμπίᾳ
    τὸ χάλκουν γραμμικόν, ἐγγράψας ἐν αὐτ τὴν
    ἀστρολογίαν τῶν ἐνὸς ὀγδοήκοντα ἑξήκοντα ἐτῶν, φή-
    σας τὸν μέγαν ἐνιαυτὸν εἶναι τοῦτον.
    (56) Εὔδοξον. Æschinius filium, patria Cnidium,
    Platonis auditorem, atque, ut Tullius, lib. ii De di-
    vinat., loquitur, in astrologia, judicio doctissimo-
    rum hominum, facile principem. Ejus vitam Dio-
    gen. Laertius lib. vni conscripsit. Multi de eo
    multa, præcipueque Plutarchus variis in locis.
    Ἔνδοξος, pro Εὔδοξος, ob summum nominis celebri-
    tatem cognominatus est. Profectus in Ægyptum,
    cum Chrysippo Medico, ut Diogenes tradit : at
    Strabo, lib. xvn : Συναπέδη γὰρ δή, inquit, τῷ
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (501/802) da Preparatio Evangelica de Eusébio. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em duas colunas na parte inferior. A nota (53) começa na coluna esquerda das notas e termina na direita ("non me-" / "minuit"). Números entre parênteses no texto referem-se às notas. Letra "482" em negrito na coluna latina.
  </notas>
</pagina>