<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    821 ΓΡΕΓΑΡ. EVANG. LIB. X. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    πείθειν ἐπαγγελλόμενον συντομωτέρας ποιεῖσθαι τὰς
    περὶ τῶν πραγμάτων πρὸς τοὺς ἀκούοντας διηγήσεις.
    Βηρωσὸς ἀνὴρ Βαβυλώνιος, ἱερες τοῦ παρ' αὐτοῖς
    Βήλου, κατὰ Ἀλέξανδρον γενόμενος, Ἀντιόχῳ τῷ
    μετὰ Σέλευκον (83) τρίτῳ τν Χαλδαίων στορίαν ἐν
    τρισὶ βιβλίοις κατατάξας, καὶ τὰ περὶ τῶν βασιλέων
    ἐκτιθέμενος, ἀφηγεῖταί τινος αὐτῶν νομα Ναβου-
    χοδονόσορ, τοῦ συστρατεύσαντος ἐπὶ Φοίνικας καὶ
    Ἰουδαίους, ἅτινα διὰ τῶν καθ' ἡμᾶς προφητῶν σμεν
    κεκηρυγμένα, γεγονότα μὲν πολὺ τῆς Μωϋσέως ἡλι-
    κίας κατώτερον, πρὸ δὲ τῆς Περσῶν γεμονίας ἔτε-
    σιν ἑβδομήκοντα. Βηρωσὸς δέ ἐστιν ἀνὴρ ἱκανώτα-
    τος· καὶ τούτου τεκμήριον Ἰόβας, ὃς περὶ Ἀσσυ-
    ρίων γράφων, παρὰ Βηρωσοῦ φησι μεμαθηκέναι A
    τὴν ἱστορίαν. Εἰσὶ δ' αὐτ βίβλοι περ Ἀσσυρίων
    δύο. Μετὰ δὲ τοὺς Χαλδαίους τὰ Φοινίκων οὕτως B
    ἔχει. Γεγόνασι παρ' αὐτοῖς ἄνδρες τρεῖς, Θεόδοτος,
    Ὑψικράτης, Μῶχος. Τούτων τὰς βίβλους εἰς λλη-
    νίδα κατέταξε φωνὴν Ἄσιτος (84), ὁ καὶ τοὺς βίους
    τῶν φιλοσόφων ἐπ' ἀκριβὲς πραγματευσάμενος. Ἐν
    δὲ ταῖς τῶν προειρημένων ἱστορίαις δηλοῦται κατά
    τινα τῶν βασιλέων Εὐρώπης ἁρπαγὴ γεγονέναι, Με-
    νελάω τε εἰς τὴν Φοινίκην ἀφίξις, καὶ τὰ περὶ Εἴ-
    ραμον, ὅστις, Σολομῶνι τῷ Ἰουδαίων βασιλεῖ πρς
    γάμον δοὺς τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα, καὶ ξύλων παντο-
    δαπῶν λην ες τὴν το ναοῦ κατασκευὴν ἐδωρήσατο.
    Καὶ Μένανδρος δὲ ὁ Περγαμηνὸς περὶ τν αὐτν τὴν
    ἀναγραφὴν ἐποιήσατο. Τοῦ δὲ Εἰράμου ὁ χρόνος
    τῇι που τοῖς Ἰλιακοῖς ἐγγίζει· Σολομὼν δὲ ὁ κατ'
    Εἴραμον πολὺ κατώτερός ἐστι τῆς Μωϋσέως ἡλικίας.
    Αἰγυπτίων δ' εἰσὶν ἀκριβεῖς χρόνων ἀναγραφαί. C
    Καὶ τῶν κατ' αὐτοὺς γραμματικὲς ἑρμηνεὺς Πτολε-
    μαῖος, οὐχ ὁ βασιλεύς, ἱερες δὲ Μενδήσιος. Οὗτος,
    τὰς τῶν βασιλέων πράξεις ἐκτιθέμενος, κατὰ Ἄμω-
    σιν Αἰγύπτου βασιλέα γεγονέναι Ἰουδαίους φησὶ τὴν
    ἐξ Αἰγύπτου πορείαν εἰς περ ἦθλον χωρία (85),
    Μωϋσέως ἡγουμένου· λέγει δὲ οὕτως (86)· Ὁ δὲ
    Ἄμωσις ἐγένετο κατὰ τὸν Ἴναχον τὸν βασιλέα.
    Μετὰ δὲ τοτον, Ἀπίων  γραμματικὸς, ἀνὴρ δοκι-
    μώτατος, ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Αἰγυπτιακῶν, (πέντε
    δέ εἰσιν αὐτῷ γραφαὶ) πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα, φησὶ
    ὅτι κατέσκαψε τὴν βαριν Ἄμωσις, κατὰ τὸν
    Ἄργειον γενόμενος Ἴναχον, ὡς ἐν τοῖς Χρόνοις
    ἀνέγραψεν ὁ Μενδήσιος Πτολεμαῖος. Ὁ δὲ ἀπὸ Ἰνά-
    χου χρόνος ἄχρι τῆς Ἰλίου ἁλώσεως ἀποπληροῖ γε D
    νεὰς εἴκοσι. Καὶ τὰ τῆς ἀποδείξεως τοῦτον ἔχει τὸν
    τρόπον. Γεγόνασιν Ἀργείων βασιλεῖς οἵδε· Ἴνα-
    χος, Φορωνεύς, Ἄπις, Ἄργειος, Κρίασος, Φόρβας,
    Τρύπας, Κροτωπός, Σθενέλαος, Δαναὸς, Λυγκεὺς,
    Ἄβας, Προῖτος, κρίσιος, Περσεὺς, Εὐρυσθεὺς,
    Ἀτρες, Θυέστης, Ἀγαμέμνων, οὗ κατὰ τὸ ὀκτω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    rum testimonia proferam. Quid enim plura comme-
    morem, cum eum, qui fidem se facturum esse recipiat
    paucis omnino rem auditoribus declarare oporteat?
    493 Berosus ergo vir Babylonius, idemque Beli,
    quod ipsorum numen erat, sacerdos, qui Alexandri
    temporibus vivebat, in ea, quam tribus libris An-
    tiocho post Seleucum tertio, scripsit Chaldæorum
    Historia, ubi regum ipsorum gesta commemorat,
    Nabuchodonosoris cujusdam meminit, qui adversus
    Phœnices et Judæos expeditionem susceperit, quam
    a prophetis quoque nostris celebratam esse novi-
    mus, quæque cum longe post Mosen contigerit,
    tum vero Persarum imperium annis septuaginta
    præcesserit. Atqui Berosus ille quidem omni fide
    dignissimus est, uti vel ex Jobæ testimonio intelli-
    gere possumus, qui de Assyriis scribens, illorum
    sese historiam ex Beroso didicisse profitetur. Duos
    autem ille de Assyriis conscripsit libros. Phœnices
    vero quod attinet, tres apud eos viri floruere, Theo-
    dotus, Hypsicrates et Mochus, quorum libros Græce
    vertit Asitus, is qui philosophorum vitam summa
    diligentia studioque conscripsit. Qui quidem omnes
    suis in historiis, sub uno aliquo rege, simul et Eu-
    ropæ raptum et Menelai profectionem in Phœni-
    ciam, et Irami fœdus ac societatem contigisse tra-
    dunt, cum is Salomoni Judæorum regi filia jam
    matrimonio conjuncta, vim insuper omnis lignorum
    generis maximam ad templum ædificandum sponte
    donavit : quarum etiam rerum Menander ille Per-
    gamenus suis memoriam scriptis consignavit. Jam
    Irami tempora non longe a Trojanis absunt, cum
    tamen Salomon ejusdem æqualis, multo fuerit Mose
    posterior. Ægyptiorum denique commentarii, accu-
    rate in primis ac diligenter elaborati sunt. Quorum
    e numero, litterarum suarum interpres Ptolemæus
    fuit, non rex ille quidem, sed sacerdos Mende-
    tus. Is in regum Ægyptiorum Historia, sub Amosi
    rege, duceque Mose, Judæos quocunque libitum
    fuisset, ex Ægypto profectos esse testatur. Amosin
    autem illum Inachi temporibus regnasse constat.
    Ptolemæum sequitur Apion grammaticus, claris-
    simi vir nominis, qui libro Ægyptiacarum Historia-
    rum quarto, quinque enim eo argumento scripsit,
    cum alia pleraque, tum hoc in primis docet, ab
    Ainosi eversam Avarim fuisse, eumdemque Argivi
    Inachi vixisse temporibus, 494 uti Ptolemæus
    Mendesiis suis in Annalibus testatum reliquit.
    Quod si ab Inacho ad captum Ilium temporum se-
    riem ducere volueris, ætates viginti numerabis.
    Atque hujus demonstrandæ veritatis prompta hæc
    et explicata ratio est. Argis olim regnarunt, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,970">
    (83) Μετὰ Σέλευκον. Ita omnes : Tatianus ta-
    men habet αὐτόν, quod ad Alexandrum referri de-
    bet. Antiochus post Alexandrum tertius, idem esse
    non potest, qui tertius post Seleucum. Nam tertius
    ab Alexandro fuit, Antiochus nominis primus, co-
    gnomento Soter, Seleuci filius : at tertius a Se-
    leuco, Antiochus nominis secundus, cognomento
    Deus, Soteris filius.
    (84) Ἄσιτος. Tatianus excus., Χαῖτος. Neutrum
    nomen alibi reperio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,970">
    (85) Εἰς περ ἦθλον χωρία. Tatian., εἰς ἅπερ
    ἦλθον, quod magis probo.
    (86) Λέγει δὲ οὕτως. Aut expungenda hæc verba
    sunt; aut resecta Ptolemæi oratio est, cujus fortassis
    initium fuerit, quod sequitur, ὁ δὲ Ἄμωσις. Equi-
    dem expungi malim : quod enim Moysen sub Amosi
    constituens, æqualem eum Inacho Tatianus faciat,
    erroris illius est pridem inveterati, quem primus
    sustulit Eusebius.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca (Eusébio de Cesareia, Preparatio Evangelica).
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto grego onde aparecem visualmente.
    Números de parágrafo 493 e 494 no texto latino.
    Notas de rodapé (83-86) transcritas em blocos separados abaixo.
  </notas>
</pagina>