719

EUSEBII C.ESARIENSIS OPP.

PARS 1l. -- 'APOLOGETICA. 180

que post alia qucedam : Plagiarios, inquit Prosenes, A ἕτερα, xal ὁ Προσένης" Τοὺς μὲν ἄλλους, ἔφη,»

alios prodidistis. At Platonem illum divinum, cujus
e nomine festum A&G& hunc diem celebramus,
eorum scriptis, qui ante se vixerunt, permultis
abuti (furem enim talem virum appellare non au-
deo,) vestrum adhuc uemo deprehendit. Quid tu
ais? inquit Callietes. llle autein : Enimvero non
tantum 8io, sed etiam verbis reipsa fidem adjungo.
Libri quidem eorum, qui ztate Platonem anteces-
Serint, exstant sane perpauci, quorum si copia
foret, plura fortassis liujus philosophi furta depre-
hensa forent. Casu vero mihi occurrere nonnulla.
Cum enim Protagore librum De ente perlegerem,
his illum ego rationibus, eos, qui ens duntaxat
unum esse volunt, refellere comperi: hoc enim
egi, ut quae ab illo hanc in rem disputantur, ad D
verbum ediscerem.»Hzec ipse prefatus, multis dein-
ceps dici sui veritatem demonstrat. Sedenim,
cujusmodi Grecorum scriptorum ratio sit, utque
ne mutuis quidem aliorum alii reprehensionibus
pepercerint, vel ex istis, quze de infinitis pauca col-
legi, satis constare existimo. Jam vero, ut via
summe ilii utiliiati magis magisque sternatur,
qua in τοῦς Hebrzorum ex litteris vedundavit,
facturum me necessarium opere pretium putavi,
si omnem illam, quz tantopere jactatur, doctrinam
pbilosophiamque Graecorum, necnon eorum pri-
marias quasque disciplinas, momentaque artis dis-

χλέπτας ἐφωράσατε " ὅτι δὲ χαὶ αὐτὸς οὗτος ὁ ἱερὸς
Πλάτων, οὗ τὴν ἐπώνυμον ἑορτὴν σήμερον πάνηγυ-
ρίζομεν, πολλοῖς καταχρῆται τῶν πρὸ αὐτοῦ, (αἰδοῦ-
pac γὰρ τῷ τῆς κλοπῆς ὀνόματι ἐπὶ τούτον pt
σθαι") οὐκέτι χατειλήφατε. Τί λέγεις ; ἔφη ὁ Καλ-
λιέτης. Οὐ λέγω μόνον, φησὶν, ἀλλὰ καὶ τὴν πίστιν
τῷ λόγῳ παρέχω. Σπάνια δὲ τὰ τῶν πρὸ τοῦ Πλά-
τωνης γεγονότων βιθλία - ἐπεὶ ἴσως πλείους ἄν τις
ἐφώρασε τοῦ φιλοσόφου χλοπάς. Ἐγὼ δ᾽ οὖν τισι
κατὰ τύχην ἐμπέπτωχα. Πρωταγόρου γὰρ τὸν Πεοὶ
τοῦ ὄντος ἀναγινώσχων λόγον, πρὸς τοὺς ἕν τὸ ὅν
εἰσάγοντας τοιαύταις αὐτὸν εὑρίσχω χρώμενον ἀπᾶν-
τήσεσιν" ἐσπούδασα γὰρ αὑταῖς λέξεσι τὰ ῥηθέντα
μνημονεύειν. » Καὶ ταῦτ᾽ εἰπὼν, διὰ πλειόνων τέθτ σε
τὰς ἀποδείξεις. ᾿Αλλ᾽ ὁποῖος μὲν τῶν Ἑλληνικῶν
συγγραφέων ὁ τρόπος, ὅτι τε οὐδὲ τοῦ καθ᾽ ἑαυτὼ
ἐφείσαντο ἐλέγχον, ἀρχεῖν ἀπὸ μυρίων ἡγοῦμαι τὰ
εἰρημένα. Ἔτι δὲ εἰς προπαρασχευὴν τῆς ἀπὸ τῶν
Ἑόὀραϊχῶν λόγων ἐπιῤῥνείσης εἰς Ἕλληνας ὠφελείας
εὖ μοι δοχεῖ καὶ ἀναγκαίως χαθόλου πᾶσαν ἀποδεξ-
Eat τὴν βοωυμένην Ἑλλήνων παιδείαν τε xal φιλοσο-
φίαν, τά τε πρῶτα αυτῶν μαθήματα, καὶ τὰ σεμνὰ
τῆς λογικῇς ἐπιστήμης, ἀπὸ βαρδάρων αὐτοῖς συμ-
πεφορημένα, ὡς ἂν μηχέθ᾽ ἡμῖν ἐπιμέμφοιτό τις αὖ-
τῶν, ὅτι δὴ τὴν παρὰ τοῖς βαρθάροις εὐσέδειάν τε
καὶ φιλοσοφίαν τῶν παρ᾽ αὐτοῖς σεμνῶν προτετιμή
καμεν.

serendi graviora, passim eos corrogasse a barbaris universe ostendero : ne quis ipsorum ainplius pro-
bro nobis vertere audeat, quod haustam a barbaris religionem atque philosophiam augustis illis eorumn

mysteriis potiorem habuerimus.
CAPUT 1V.
Quod non sine causa Hebraeorum theologiam Greco-
rum philosophie pretulerimus.

Qucd non sine maturo sanoque consilio, post-
labita Grecorum philosophia, Hebrzorum theolo-
giam complexi fuerimus, vel ex eo satis intelligas,
quod e Graecis ne illi quidem ipsi, qui omnium
eptime philosophiam tractaverunt, et vulgari de
diis contritoque sermone amplius aliquid majus-
que cogitarunt, alia. veritati consentanea reperire
degmata potuerint, quam qu:e apud Hebrzos tanto
ante sancita et constituta fuissent. Nam cum alii
temere zsiu quodam falsarum ac multiplicium
opinionum abrepti, tandem in allum inepte loqua-
citatis gurgitem effusi sunt; tum illi sane, paulo
sinceriore usi judicio, quibus 469 de rebus
veram animo notionem informarunt, in iis quidem
nonnullum ce Hehraicz doctrinz gustum habuisse
declarant. Etvero. consentaneum utique est, ut qui
rerum sibi multarum cognitionem compararunt,
moresque populorum atque disciplinas curiosius
explorarunt, ii nec illorum, de quibus loquimur,

C

(16) "AA4mv ἄλλως. Malim ἀλληνάλλως, uwica
0ce, id est ὡς ἔτυχεν, ut explicat Suidas.

(17) ᾿Αγγώμονε. Sensus exigit εὐγνώμονι. Quan-
quam legi etiam possit γνώμονι, Vulgus enim, ἀλ-
«ηνάλλως, temere. ferebatur; philosophi judicio, οἱ
ratiocinatione, tanquam regula quadam ac perpeu-
diculo utebantur.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

Ὅτι μὴ ἀλόγως τὴν παρ᾽ Ἑδραίοις θεολογίαν
τῆς Ἑλλήνων φιλοσοξίας προτετιμήχαμεν.
Ὅτι μὴ ἄνευ λόγου σώφρονος, δεύτερα θέμενοι τὰ

«ἧς Ἑλλήνων φιλοσοφίας, τὴν παρ᾽ Ἑόραίοις θεολο-

[lav προτετιμήκαμεν, γνοίης ἂν, μαθὼν, ὡς καὶ

αὐτῶν Ἑλλήνων οἱ δὴ μάλιστα ὀρθότερον φιλοσο-

etas ἀψάμενοι, καί τι πλέον καὶ μεῖζον τῆς πανδή-
μον περὶ θεῶν ἀκοῆς διανοηθέντες, οὐδ᾽ ἕτερα τῶν
παρὰ τοῖς Ἑδραίοις προχεχυρωμένων ἐφεῦρον ἁληθῆ
δόγματα. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλην ἄλλως (16) ποικίλαις
ψευδοδοξίαις ἀπαχθέντες, εἰς βυθὸν ἀδολεσχίας περι-
ετράπησαν᾽ οἱ δέ γε ποσῶς ἀγνώμονι (17) λογι-
σμῷ κεχρημένοι, ἐν οἷς τῆς τἀληθοῦς ἐφήψαντο xa-
παλήψεως, ἐν τούτοις τῆς "E6paícv κοινωνοὶ πεφή-
vast διδασχαλίας. Εἰχὸς οὖν πολυμαθεῖς γεγονότας,
τά τε τῶν ἐθνῶν νόμιμά τε καὶ μαθήματα πΞριεργότε
pov ἐξητακότας, καὶ τὴν τῶν δηλουμένων μὴ ἀγνοῆσαι
φιλοσοφίαν, νεωτέρους μὲν τῷ χρόνῳ, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
ἁπάντων οὐχ ᾿Εδραίων μόνον (18), οὐδέ γε Φοινίκων
xaX Αἰγυπτίων, ἀλλὰ γαὶ αὐτῶν τῶν παλαιῶν Ἑλλή -

' wy φύντας. Οἷς τὰ μὲν &x Φοινίχης Κάδμος ὁ ᾿Αγὴν

(48) 'Εδραίων μόνον, etc. Diogenes Laertius, in
rocmio, Τὸ τῆς φιλοσοφίας ἔργον ἕνιοί φασιν ἀπὸ
[πρδάρων ἄρξαι" γεγενῆσθαι γὰρ παρὰ μὲν Πέρσαις

jiyoug, παρὰ δὲ Βαδυλωνίοις f| ᾿Ασσυρίοις Xo
δαίους, xoi Γυμνοσοφιστὰς παρὰ Ἰνδοῖς - παρά τὲ

Κελτοῖς xai Γαλάταις τοὺς χαλουμένους Δρυΐδας xal
Σεανοθέγυς, «tC.

Digitized by Google
