<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    805 PRÆPAR. EVANG. LIB. X. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    ρειον τοῦ Περσῶν βασιλέως, καὶ τῆς κατ' αὐτὸν
    ἀναγωγεως τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις ναοῦ, ὁ γέγονε μετὰ
    ἡμῶν ἀπὸ Βαβυλῶνος· ἐπάνοδος τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους·
    ἐσμὶ δ' ἀπὸ Τιβέριου ἐπὶ τὸ δεύτερον ἔτος· Δα-
    ρείου ἐπὶ ῷμῇ. Δαρεῖου μὲν γὰρ τὸ δεύτερον
    κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ἕξ' Ὀλυμπιάδος καταντᾷ·
    Τιβέριου δὲ τὸ πεντεκαιδεκάτον τῆς Ῥωμαίων βασι-
    λείας· κατὰ δ' ὃ τῆς σφ' Ὀλυμπιάδος συμπίπτει.
    Γίνονται· τοίνυν αἱ μεταξὺ Δαρείου τοῦ Πέρσου, καὶ
    Τιβέριου τοῦ Ῥωμαίων βασιλέως Ὀλυμπιάδες ρμζ',
    αἱ σὺνάρχου χρόνῳ ἐτῶν ῥημ', τετραετίας τῆς Ὀλυμ-
    πιάδος λογ/ομένης. Ἔπει δὲ κατὰ τὸ δεύτερον ἔτος
    Δαρείου τὸ ἑβδομηκοστὸν ὑπήρχε τῆς ἐρημίας τοῦ ἐν
    Ἱεροσολύμοις ναοῦ, καθὼς τὰ τῆς Ἑβραίων ἱστορίας
    παρέσταν, κατέθενεν πάλιν ἀνασκευάσθαι, ἀπὸ μὲν
    τοῦ δευτέρου ἔτους Δαρείου ἐπὶ τὴν πρῶτην Ὀλυμ-
    πιάδα ἐπὶ συνάγον' ἂν σης, Ὀλυμπιάδες ἑξ'· το-
    αὐτῆς δ' ἂν εὐροῖς τὰ ἀπὸ τοῦ ὑστέρου ἔτους τῆς
    ἐρημίας· τοὺ λαθθέντος ἱεροῦ ἐπὶ τὸ ν ἔτος ῾Οζίου
    τοῦ τῶν Ἰουδαίων βασιλέως ἀνίω, καθ' ὃ προσεφ-
    αφην ᾿Ησαΐας καὶ ᾿Ιεζεκιῆλ, ὅσοι τε τούτοις γεγόνασι
    σῆργαρον· ὥστ' εἶναι τὴν πρώτην καθ' ῾Ελλήνας
    Ὀλυμπιάδα σύνδρομον τῷ προφήτῃ ᾿Ησαΐα καὶ τοῖς
    τούτων συγχρόνοις. Πάλιν δὲ ἀπὸ τῆς πρώτης Ὀλυμ-
    πιάδος, ἐπὶ τοὺς ἐμπρόσθεν ἀνίω χρόνους, μέχρι
    τῆς Ἰαῶι ἀλώσεως· εὐρόσθεις ἔτην συγκεφαλαιούμενα
    μῆ, ὡς ἀπ' Ἁρ' ὐλπνῆν τῶν χρόνων ἀναγράφαι περι-
    τηψιν. Καὶ καθ' Ἑβραίους, ἀπὸ πεμπτηκοστοῦ ἔτους
    ὥζιον τοῦ Ἰουδαίων βασιλέως ἀνίω ἐπὶ τὸ τρίτον
    ἔτος; λαβόνι παρ' ᾿Εβραίων γενομένου χριτοῦ, τὸν
    ἰων συγκέσς ἀριθμὸν ἐτῶν νη', ὥστ' εἶναι τὴν
    Πίσιν ἄνωθεν κατὰ τοὺς λαθόν τοῦ χρόνου χρίζον,
    ἱσταὶ· ἔστ' προτέρων τῷ Σαμψῶν ἀρεξαί Ἐβραίων, ὧν
    καὶ τὸν σῶν σύμματος ἀλάχην ἀνυπόστατον γενέσθαι
    φαίν, ἐσπάρατ' τῷ Ρουμελίῳ παρ' Ἕλλησιν Ἡρακλεῖ.
    Καὶ μετ' ἐκεῖν ἐς ἐπὶ τοὺς αὐτοτέρους βασιλῶν, ἐν ταῦτ'
    τῇ συγγύσας ἀπρόβλ. ἐτῶν ν', εὗρος ἀν κατὰ μὲν
    Ἐβραίων Μουσέας, κατὰ δὲ ῾Ελλήνων Κέκροπας τὸν
    γένει. Κατέρρεε δὲ τῶν Κέκροπος ἱστορείται χρό-
    νων ἀπὰ πρ' ῾Ελλων θαυμαζόμενα. Γίνεται γὰρ μετὰ
    Κέκροπα ὁ κατὰ Δευκαλίων κατακλυσμός, καὶ ἡ
    ἐκ Ναβαρίων ἐκπρώσιος, ᾿Ερῷγονιον τε γένεσις,
    Κόρης τε ἀπόπτωσις, καὶ Δημήτρος μυστήρια· ᾿Ελευσ-
    ινίων τόποις, Τριπτολεῖμου γεωργία, Εὐρώπης ὑπὸ
    Δικ. ἄραχην, ᾿Απόλλωνος γένεσις, Κάδμου ἐπὶ Θή-
    βας παρουσία, καὶ ἐπὶ τούτων νεώτεροι Διόνυσος, Μι-
    νως, Περσεὺς, Πασιφάσης, Διδασκαλία, ᾿Ηρακλεις.
    Τούτων δ' ἀντίψαντες πρεσβύτερος γεγονῶς συνίστανται
    Μινώτης, ὡς ἂν κατὰ Κέκροπα τἆν ἡλίκαι ἀχήμασι.
    Ἀπὸ δὲ Μινώσεως πάλιν ἀνίω ἐπὶ τὸ πρώτον ἔτος
    ζωῆς Ἀβραὰμ, εὐρόσεις ἔτη φρε' τοσαῦτα δὲ ἀπὸ τοῦ
    ὁλιβθησθεῖς ἔτους τῆς Κέκροπος βασιλείας (58-59),
    ἔν ἀνδρῶν χρόνων ἀπαρχομένης· ἐπὶ Νίνου
    τῷ τῶν ᾿Ασσυρίων, ὡς ἐπρό/σα γὰρ ἀνάπας τῆς
    Ἀσίας, πάλιν Ἰνῶν γεραχημένα· οὗ Νίνος ἐπώνυ-
    μος πόλις, ἡ Νίνευ παρ' ᾿Εβραίοις ὠνομάσται, καθ' ὃν
    Ζωρφάρας ὁ Μάγος Βαχτρῖων ἔδρασσε· Νίνου δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    vel per superiora retro tempora, ad
    Darium usque Persarum regem, et instauratum Hie-
    rosolymis sub eo templum, id quod post Judaici
    populi ex Babylone reditum contigit, numerando
    perveniat; is a Tiberio ad Darii secundum, annos
    omnino reperiat quingentos et quadraginta octo.
    Nam Darii quidem secundus in primum olympiadis
    sexagesimae quintae, imperii vero Tiberii decimus
    quintus in quartum ducentesimae tertiae olympiadis
    incurrit. Quocirca Darium Persam inter, ac Thibe-
    rium Romanorum imperatorem, centum ac triginta
    septem olympiades intercedunt, quae summam an-
    norum quingentorum et quadraginta octo conficiunt,
    quadrennio singulis olympiadibus attributo. Et quo-
    niam Darii secundus annus, cum Hierosolymitani
    templi vastitatis septuagesimo congruebat ut ex
    Hebræorum historia liquet : si gradum etiam inde
    retro recedas, ab anno Darii secundo ad primam us-
    que Olympiadem anni confient omnes quinquagin-
    ta sex supra ducentos, olympiades vero quatuor et
    sexaginta : quot plane ab ultimo excisi templi anno,
    ad Osiae Judæorum regis quinquagesimum nume-
    rantur; quo tempore 484 Isaias, Oseas, aliquae
    amborum æquales prophetæ claruerunt. Ita prima
    Græcorum olympias cum Isaia et ipsius æqualibus
    congruit. Rursus qui ad superiora tempora recur-
    rere voluerit, is ab olympiade prima ad captam
    usque Trojam, annorum summam conficiet octo si-
    pra quadringentos, quem numerum chronologi
    Græcorum commentarii repræsentant. Similiter a-
    pud Hebræos, ab Osie Judæorum regis quinqua-
    gesimo, si gradum ad Labdonis Hebræi quondam
    judicis tertium feceris, æqualem annorum quadrin-
    gentorum et octo numerum colliges. Atque ita sub
    Labdonis judicis tempora illum fuerit, septem an-
    nis antequam Samson Hebræis imperaret, quem vi-
    ribus corporis nihil non superasse, adeoque omnium
    ore iactato Græcorum Herculi persimilem fuisse
    tradunt. Quodsi ab illo tempore, annos rursus qua-
    dringentos sursum versus numeraveris, Moysem apud
    Hebræos, apud Græcos Cecropem illum terrigenam
    reperies : quæ quidem recentiora esse, quæcunque
    Græci tantopere celebrant, nemo non fatetur. Nam
    post illum, Deucalionis diluvium, Phœncthonis in-
    cendium, ortus Erichthonii, Proserpinæ raptus, my-
    steria Cereris, Eleusinionum institutio, Triptolæmi
    agricultura, Europæ ab Jove raptus, insalias Apollinis,
    Cadmi apud Thebanos adventus, atque iis omnibus
    juniores Bacchus, Minos, Perseus, Æsculapius, Cas
    tor, et Pollux, et Hercules exstiterunt. Quos proinde
    Moyses, cum Cecropis tempore floruerit, ætate
    omnes antevili. Porro si ab eodem Moyse ad primum
    usque Abrahami vitæ annum recurreris, summam
    colliges annorum quinque supra quingentos; item-
    que, totidem ab illo Cecropis regni anno superiora
    versus tempora numeratis, ad Ninum Assyrium per
    venies, quem omnium principem tota passim Asia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,980,990">
    (58-59) Basiliciæs. Addendum 5t:, vel eis, ante τὸν ἄνωτ Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto composto por duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Mantive linhas e abreviaturas tal como visíveis; usei sinais [...] não foram inseridos — em vez disso preservei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso amplo detectado). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>