<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    ταῡτην διάνοιαν Σιμωνίδης ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ μετεν-
    τεχγε λαθὼν οὕτως·
    Γυναικὸς οὐδὲν χρὴ μὴν ἀητίεσθαι
    Ἀμεινον ἐσθλῆς, οὐδὲ βλίπων κακῆς.
    Βιργίτιος δὲ ἐν τῇ Μελανίππᾳ δεσμώτῃ·
    Τῆς μὲν κακιῆς κακίων οὐδὲν γίνεται
    Γυναιξός· ἐσθλὴς δ' οὐδεὶς εἰς ὑπερβολήν·
    Πέπεχ' ἀμεινον· διαφέρουσαι δ' αἱ φύσεις.
    Τοῦ δὲ Εὐριπίδου ἐπίτονος·
    Γυναικὲς ἐσμεν ἀδιώκασαν φυτά,
    δεδεκτότες ἐν Ἀλκιμαχῳ φησι·
    Σαφὲς μὲν ἐν βροτοῖσιν ὑμεῖται λόγος,
    Ὃς οὐδὲν ἐστὶν ἀλλότριος φυντόρ
    Γυναικὸς.
    Ὅπως οὖ μόνον τῇ ἐπιδομὴν ἐκείνην ἐληφεν, ἀλλ'
    καὶ ταῖς λέξεσιν αὐταῖς συγχέχρηται, καὶ ὤθελξεν
    αὐτὰ ταυτούργως παροιμίαις μᾶλλον εἶναι, καὶ ὡς
    ὑπὸ πολλῶν λεγόμενα συγκεχρησθαι, ἢ δοκεῖν εἴλη-
    φεναι παρὰ τοῦ γεγεννηκότος. ὁ δ' Ἀντιμάχου, τὰ
    Ὑμήρου κλέπτων, παραδοθότι. Ὑμήρου γὰρ εἰπώ-
    τος·
    Ἰδεὼ θ' ὃς κάριστος ἐπιχθόριων γένετ' ἀνδρῶν·
    Ἀντιμαχος λέγει·
    Ἰδεὼ (15) θ' ὃς κάριστος ἐπιχθόριων γένετ' ἀνδρ-
    ώρων.
    Καὶ Λυκοφρων ἐπαινὲι τὴν μετάθεσιν, ὡς δι' αὐτῆς
    ἐστρημένον τοῦ στόχου. Το γάρ,
    Το' δ' ἀπαμιείβομενος προσέθηκρ χρήσω Διομή-
    δης·
    στεγν, Ὑμήρου χωμωθέντος ὑπὸ Κρατίνου διὰ
    τὸ πλεονάσαι ἐν τῷ, τὸρ δ' ἀπαμιείβομενος· ὅπερ
    ὑπὸ πεπατημένον οὐκ ὠνόνεν Ἀντιμάχου μετα-
    θεῖναι. Τοῦ δέ·
    Λαῶν (14) οἴσιν ἄνακσε, πατρὸ δ' ὡς ἧπιος
    Ὑμερηκῳ δήτος· καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ που λεγομέ-
    νων·
    Οἱ δ' ἐκεῖ (15) ἀμφοτέρωθεν ἐκαρπύατοφρ φά-
    ῃ Λαττας,
    ὁ Ἀντίμαχος μεταθεὶς ἡμ̣ιστικα, πεποιήκε·
    Λαῶν οἴσιν ἄνακσεσν ἐκαρπύατοφαλαγγας.
    Ἀλλ' ἵνα μὴ καὶ αὐτὸς, κλοπῆς ἄλλους αἰτώμενος,
    κλέπτης ἄλλω, τοὺς πραγματευομένους τὰ περὶ τού-
    των μνησμον. Λυσίμαχον μὲν ἔστι δύο, Περι τῆς Ἐφ-
    ρου κλοπῆς· Ἀλαξιος δὲ ὅ τεῶν λοϊδιρῶν ἱμέρων καὶ
    ἐγγραμμάτων ποιητὴς, παρασχὼν τὰς Ἐφόρων κλο-
    πῆς ἐξελέγχων. Πολίωνος δὲ Ἐπιστολῇ πρὸς Σαμπ-
    ιβᾶρον Πε̣ρὶ τῆς Κηφισου κλοπῆς· τοῦ δ' αὐτοῦ καὶ
    Περὶ τῆς Ἠροδότου κλοπῆς ἐστι βίβλιον· καὶ ἐν
    ἐγγραφαῖς Ὑπεστράφα πολλὰ περὶ θεοτάτων λεγε-
    ται. Ἀρητλοῦ δὲ ἐστι Περὶ συνεπιστολων προ-
    γραμματίαι, ἐξ ἧς τοιαύτα πολλὰ ἐστὶ νόμιμα. Καὶ μεθ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A ab Simonide libro undecimo hunc in modum usur-
    patam.
    Uxore melius nil bona quidquam viro,
    Mala evenire tetris possit nihil.
    Quem eumdem in sensum Euripides in Melanippe
    captiva,
    Mala inveniri femina pejus queat
    Nihil, bonaque melius optari nihil.
    At iste varium sæcus ingenium capit.
    Ejusdem Euripidis illud est.
    Nos heu! mulieres germen infelix sumus.
    Quod Theocleces in Alcmaeone sic expressit,
    Hoc jure passim nemo non hominum canit,
    Haud esse germen femina infelicius.
    467 Qui quidem sententiae hujus ansam non et
    illo tantum Euripidis versus arripuit, sed illam iis-
    dem quoque verbis extulit, nisi quod versute quidem
    et callide, proverbii genus id facere, eoque tan-
    tam vulgi ore jam trito abuti maluit, quam si
    ejus auctore mutuatus videri. Antimachus vero in
    quibus Homeri plagiarius est, in iis correctorem
    agit, nam illum Homeri versum,
    'Ἰδεὼ θ' ὃς κάριστος ἐπιχθόριων γένετ' ἀνδρῶν·'
    Atque Ide, reliquos homines qui robore vicit,
    vocis unius mutilatione sic usurpat Antimachus,
    'Ἰδεὼ θ' ὃς κάριστος ἐπιχθόριων γένετ' ἀνδρῶν.
    Quam ejus emendationem Lycophron approbat,
    quod ea versum fulcire videatur. Nam alterum
    quidem illum,
    Το' δ' ἀπαμιείβομενος προσέθηκρ χρήσω Διομή-
    δης.
    His contra princeps Diomedes vocibus insit,
    facile praetereo, cum eo nomine Homerus Cratini
    comoedia traducatur, quod suum illud, το' δ' ἀπα-
    μιείβομενος, ad satietatem inculcet. Quod usque
    adeo contritum licet, suis tamen inserere non eru-
    buit Antimachus. Praeterea Homericum illud est:
    E populis, patrio quos blandus amore regebat;
    itemque alterum hoc,
    At posiquam hinc atque hinc densam instruere
    phalangem,
    Quo ex utroque sumptis hemistichis Antimachus
    versum hunc conflavit:
    D E regni populis densam instruere phalangem.
    At enimvero, ne dum furti alios insimulo, furti
    crimen subeam ipse quoque, quinam furta ista pa-
    tefecerint indicabo. Lysimachi extant De furtis
    Ephori libri duo. Eadem Alcaeus contumeliosorum
    iamborum epigrammatumque scriptor, facetco car-
    minis genere coarguit. Polionis Ad Solerindam epi-
    stolarum de Ctesiae, itemque librum De Herodoti furtiis
    habemus. In eo similiter, cui titulus est, Indaga-
    tores, de Theopompo multa leguntur. Exstat etiam
    Aretadis De furtiva convenientia opus aliquid,
    unde hujusmodi pleraque haurire liceat. Rursus-
    (15) Vide. Iliados Γ', 554.
    (14) Alcaeus. Odyssea Β', 254.
    PATR. GR. XXI.
    (15) Οἱ δ' ἐκεῖ. Passim, ut Iliad. Π', 563.
    25
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas apresentam lacunas e fragmentos; preservei [ilegivel] não sendo necessário. Pequenas inserções de notas numeradas (14),(15) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>