741

LI
Inusitata mole geminatam fere
Adaquat aquilam : multiplex pennas color
Subinde mutat : purpura pectus rubet.
Miniata rutilant crura : villosam aureo
Profunda vestit pluma cervicem croco.
Subflavus ezslat oculus ; in medio teres
Pupilla cocco similis ardenti mical.
Vocem ore mittit omnium suavissimam.
Atque is volucrum facile se regem probat,
Sic omnis illum trepida subsequitur cohors,
Ipse velut altum taurus attollens caput,
Princeps citato graditur exsultans pede.»

Et paucis interjectis, «Quaxsitum a quopiam fuisse
ait, qui tandem arma Israelite sibi comparassent,
qui inermes ex /Egypto prodiissent. Quippe, sese
post tridui iter, faclumque Deo sacrificium, eam-

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

7i
A Διπτλοῦν γὰρ ἦν τὸ μῆχος αἰετοῦ σχεδὸν,
Ἡτεροῖσι ποιχίοισιν ἠδὲ χρώμασι.
Στῆθος μὲν αὐτοῦ πορφυροῦν ézalvero,
ZxéAn δὲ μωτόχρωτα, καὶ κατ᾽ αὐχέγὰ
Κροκχωτίνοις μαλλιλοῖσιν εὐτρεπίζετο,
Κάρα δὲ κοίτης, ἡμέροις παρεμφερὲς,
Καὶ μηλίνῃ μὲν τῇ κόρῃ προσέδιλεπε
Κύχιϊῳ. Κόρη δὲ κόκκος ὡς ἐξαίνετο.
Φωνὴν δὲ πάγτων εἶχεν ἐκπρεπεστάτην,
Βασιλεὺς δὲ πάντων ὀρνέων égaivsro,
Ὡς ἦν νοῆσαι. Πάντα γὰρ τὰ πτήγ᾽ ὁμοῦ
Ὄπισθεν αὐτοῦ δειλιῶντ᾽ ἐπέσσυτο,
Αὐτὸς δὲ πρόσθεν, ταῦρος ὡς γαυρούμενος,
Ἔθαινε κραιπγὸν βῆμα βαστάζων ποδός.»

Καὶ μετὰ βραχέα'« Ἐπιζητεῖν δὲ τινα πῶς οἱ
Ἰσραηλῖται ὅπλα ἔσχον, ἄνοπλοι ἐξελθόντες, Ἔφα-
σαν γὰρ, τριῶν ἡμερῶν ὁδὸν ἐξελθόντες, χαὶ Uv
σιάσαντες, πάλιν ἀνακάμψειν. Φαίνεται οὖν τοὺς μὴ

dem relegisse viam memorabant. Intelligi ergo fa- B καταχλυσθέντας τοῖς ἐκείνων ὅπλοις χρήσασθαι. »

cile potest, qui fluctibus obruti non fuissent, illo-
rum sese armis induisse.»
CAPUT XXX.

4447 De Davide, Salomone, et Hierosolymis, ex Eu-
polemo.

«At vero Eupolemus in suo quodam Je Elie
vrophetia opere, auctor est Moysen annos quadra-
giunta prophetze munus obiisse, cui Jesus Nave fi-
liussuccesserit, eodem aunos triginta perfunctus,
vita ad anpum decimum supra centesimum propa-
gala. Ab hoc sacrum praterea tabernaculum in Silo
fixum esse. Postea Samuelem prophetam exstitisse,
ab eoque postmodum Saulem regem Dei jussu
creatum fuisse, qui circa annum regni vicesimum
primum obierit. Eidem vero Davidem ipsius fllium
successisse, qui Syros ad Euphratem incolentes, et
Commagenem oppidum, cum iis, qui Galadenem
tenebant Assyriis ac Pheenicibus debellarit. Eum-
dem adversus ldumaos, Ammonitas, Moabitas,
Itrzeos, Nabateos, et Nabd:cos, itemque contra Su-
ronem Tyri Phenicieque regem movisse, quos ille
omnes Judxis in posterum tributa pendere coege-
rit. At cum Vapbre ZEgyptiorum rege foedus per-
cussisse. Porro cum Deo templum excitare ' percu-
peret, vehementius a Deo contendisse, uti sibi exi-
1ium statuendo altari locum indicaret : simulque
repente oblatum ei angelum fuisse, qui supra locum
eum, ubi Hierosolyma ara posita est consisteret ; a

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.
E)aoAépov, περὶ Δαδίδ, xai Σολομῶνος, καὶ
Ἱεροσοιζύμων. ^

« Ἐὐπόλεμος δέ φησιν ἔν τινε Περὶ τῆς Ἡλίου
προφητείας Μωσῆν προφητεῦσαι ἕτη μ΄. Εἶτα Ἰησοῦν
τὸν τοῦ Ναυῇ υἱὸν ἔτη X* βιῶσαι δ᾽ αὐτὸν Ec ρ΄,
πῆξαϊ τε τὴν ἱερὰν σχηνὴν ἐν Σηλοῖ. Μετὰ δὲ ταῦτα
προφήτην γενέσθαι Σαμουήλ. Εἶτα τῇ τοῦ Θεοῦ βου»
λήσει, ὑπὸ Σαμουὴλ Σαοῦλον βασιλέα αἱρεθῆναι" ἄρ-
ξαντα δὲ ἔτη xa', τελευτῆσαι. Εἶτα Δαδὶδ τὸν τούτου
υἱὸν δυναστεῦσαι, ὃν καταστρέψασθαι Σύρους, τοὺς
παρὰ τὸν Εὐφράτην οἰχοῦντας ποταμὸν, καὶ τὴν Kop-
μαγηνὴν, xai τοὺς ἐν Γαλαδηνῇ ᾿Ασσυρίους, xal φυ-
νικας. Στρατεῦσαι δ᾽ αὐτὸν καὶ ἐπὶ ᾿δουμαίονς, χαὶ
᾿Αμμονίτας, καὶ Μωαδίτας, xat Ἰτουραίους, χαὶ Ne-
6axalouc, καὶ Ναδδαίους. Αὖθις δὲ ἐπιστρατεῦσαι ἐπὶ
Σούρωνα βασιλέα Τύρου xai Φοινέχης, οὖς xal ἀναγ’
χάσαι φόρους Ἰουδαίοις ὑποτελεῖν" πρός τε Οὐαφρῖν
πὸν Αἰγυπτίων βασιλέα φιλίαν συνθέσθαι. Βουλόμενόν
τε τὸν Δαθὶδ οἰχοδημῆσαι ἱερὸν τῷ Θεῷ, ἀξιοῦν τὸν
Θεὸν τόπον αὐτῷ δεῖξαι τοῦ θυσιαστηρίον᾽ ἔνθα δῆ
ἄγγελον αὐτῷ ὀφθῆναι, ἑστῶτα ἐπάνω τοῦ τόπου, οὗ
τὸν βωμὸν ἱδρῦσθαι ἐν Ἱεροσολύμοις, xal χελεύειν
αὑτὸν μὴ ἱδρῦσθαι τὸ ἱερὸν, διὰ τὸ αἵματι ἀνθρωπίνῳ
πεφῦρθαι, καὶ πολλὰ ἔτη πεπολεμηχέναι. Εἶναι δ᾽ αὖ»
τῷ ὄνομα Διαναθάν" προστάξαι τε αὐτῷ τοῦτον, ὅπως

quo tamen ejusmodi templum sdificari prohibitus p τῷ vli ἐπιτρέψῃ τὴν οἰχοδομίαν" ᾿αὐτὸν δὲ cüspend-

fuerit, quod sese humano sanguine proluisset, an-
nosque plurimos bellis gerendis occupatus fuisset.
Angeli nomen, Dianathanum esse refert, jussum-
que ab eo Davidem, relicta filio zedificationis mo-
liendze cura, quie futuri operis substructio postula-
ret, aurum, argentum, zs, lapides, ligna, tam  €y-
pressina quam cedrina, diligenter ante comparare.
Ergo Davidem, his auditis, navibusque apud Acha-
na Arabis civitatem zedificatis, effodiendi metalli
artifices Urphen Rubri maris insulam auri fodinis
abundantem misisse, qui auri plurimum in Judam
inde retulerint. Davidem autem, postquam annos
quadraginta regnasset, imperium — Salomoni filio
annuos duodecim mato, coram ἢ οἰο saceróotuim

ζειν τὰ πρὸς τὴν χατασχευὴν ἀνήχοντα, χρυσίον, üp-
γύριον, χαλχὸν, λίθους, ξύλα χυπαρίσσινα, xai κέ’
ὄρινα. ᾿Αχούσαντα δὲ τὸν Δαδὶδ, πλοῖα ναυπτγήδα-
σθαι ἐν ᾿Αχάνοις πόλει τῆς ᾿Αραδίας, χαὶ πέμψαι
μεταλλευτὰς εἰς τὴν Οὐρφῇ νῆσον, κειμένην ἐν τῇ
Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ, μέταλλα χρυσικὰ ἔχουσαν" xai τὸ
χρυσίον ἐχεῖθεν μεταχομίσαι τοὺς μεταλλευτὰς εἰς
τὴν Ἰουδαίαν. Βασιλεύσαντα δὲ τὸν Δαδὶδ ἔτη μ᾽
Σολομῶνι τῷ υἱῷ τὴν ἀρχὴν παραδοῦναι, ὄντι ἐτῶν
ιδ΄, ἐνώπιον Ἠλεὶ τοῦ ἀρχιερέως, καὶ τῶν ιδ΄
φυλάρχων, καὶ παραδοῦναι αὐτῷ τόν τε χρυσὸν,
καὶ ἄργυρον, χαὶ χαλχὸν, xat λίθον, καὶ ξύλα χυπᾶ-
plasiva, καὶ χέδρινα. Καὶ αὑτὸν μὲν τελευτῆσαι, Σο-
λομῶγα δὲ βασιλεύειν, καὶ γράψαι πρὸς Θὐαφρῆν τὸν

Digitized by Google
