$33

ἘΌΒΕΡΙ CAESARIENSIS OPP. PARS If. — APOLOGETICA.

856

sceptam adversus eos ab Thebaidis ac reliquze A πόλεμον συῤῥαγῆναι μέγαν xal πολυχρόνων. Ἐπὶ

Agypti regibus expeditionem, bellumque grave ae
diuturnum inter ipsos conflatum fuisse. Tandem
sub rege quodam, cui Misphraguthosis nomen
erat, debellatos pastores illos, ac reliqua /Egy-
pio pulsos, unum in locum inclusos esse tradit,
cujus ambitus decem jugerum millia contineret.
Avaris locus ille dicebatur, quem a pastoribus
universum ingenii validoque muro septum ac
niunitum idem scriptor ait, ut quidquid sibi for-
iunarum esset ac praedi, id omne tutum ac se-
curum habere possent. At vero Misphraguthosis
filium Thmuthosin nomine, quadringentorum et
octoginta millium hominum exercitu muros obse-
disse ; atque ipsos per vim expugnare conatum il-
lum quidem, sed obsidionis exitu desperato, cum
iisdem ea conditione pepigisse, uti /Egypto reli-
cta, quocunque vellent, omnes sine ullo suo de-
trimento commigrarent. Eos igitur cum univer-
sis famili, atque omni possessione sua, uti per
ietum fedus poterant, haud pauciores ducentis
et quadraginta millibus, ab JEzypto per solitudi-
nem in Syriam tetendisse. Quod autem sibi ab
Assyriorum principatu metuerent, tum enim Asiam
" tenebant, in ea, quam hodie Judam appellamus,
regioue urbem :dificasse, qux tot hominum mil-
lia caperet, eamdemque Hierosolyma ncminasse. »
Quibus deinde regum AEgyptiorum successionem
»mnpusque, quo singuli regnarunt, ubi Manethus

su' junxit, tum demum ita concludit: « Ergosi tem- ς

pus ad initam annorum istorum rationem exige-
mus, coustabit omnino, quos pastores ipsi voca-
bam, niajores nostros, annis ante tribus et. nona-
ginta supra trecentos, ubi ex /Egypto migrassent,
regionem illam insedisse, quam Danaus Argos ve-
nisset, qui tamen ab Argivis pro antiquissimo ce-
lebratur. lta duo $99 nobis eaque sane przci-
pua, hoc Manethi, quod ZEgyptiarum litterarum
fidem scquitur, testimonio confecta sunt : alterum,
eus in /Égyptum aliunde profectos esse ; alterum,
indidem ipsos alio commigrasse, quod etiam po-
sterius adeo velustum esset, ut Trojana tempora
annis prope mille antecederet. » Hec. Joscplius ex
JEgyptiaca historia paulo solutius. ldem ex Plice-
nicia, productis ipsismet rerum Pboniciarum scri-

65 βασιλέως, ᾧ ὄνομα εἶναι Μισφραγούθωσι: (15),
ἡττωμένους φησὶ τοὺς ποιμένας, xaX ix μὲν τῆ,
ἄλλης Αἰγύπτου ἔχπεσεῖν, χαταχλεισθῆναι δὲ εἰς τό
πὸν ἀρουρῶν ἔχοντα μυρίων τὴν περίμετρον. Αὔαρις
ὄνομα τῷ τόπῳ τοῦτόν φησιν ὁ Μάνεθως ἅπαντα
πείχει τε μεγάλῳ καὶ ἰσχυρῷ περιδαλεῖν τοὺς ποιμέ-
νας, ὅπως τὴν τε χτίσιν ἅπασαν ἔχωσιν ἐν ἐχυρῷ, χαὶ
τὴν λείαν τὴν ἑαυτῶν. Τὸν δὲ Μισφραγουθώσεως υἱὸν
Θμούθωσιν (10), ἐπιχειρῆσαι μὲν αὐτοὺς διὰ πολιορ-
κίαν (11) ἐλεῖν xat& χράτος, ὀχτὼ xal τεσσαράχοντα
μυριάτι στρατοῦ προσεδρεύσαντα τοῖς τεΐχεσιν" ἐπεὶ
$5 «hv πολιορχίαν ἀπέγνω, ποιήσασθαι συμβάσεις,
ἵνα τὴν Αἴγυπτον ἐχλιπόντες, ὅποι βούλονται, πάντες
ἀδλαθεῖς ἀπέλθωσι. Τοὺς δὲ ἐπὶ ταῖς ὁμολογίαις παν-
οἰχεσίᾳ μετὰ τῶν χτήσεων, οὐχ ἐλάσσους μυριάδων
ὄντας εἴχοσι τεσσάρων, ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου τὴν ἔρη-
μὸν εἰς Συρίαν διοδοιπορῆσαι. Φοθουμένους δὲ τὶν
᾿Ασσυρίων δυναστείαν (τότε γὰρ Exelvoug τῆς ᾿Ασίας
χρατεῖν), ἐν τῇ νῦν Ἰουδαίᾳ χαλουμένῃ πόλιν οἶχο-
δομησαμένους, τοσαύταις μυριάσιν ἀνθρώπων ἀρχέ-
σουσαν, Ἱεροσόλυμα ταύτην ὀνομάσαι. » Τούτοις
ἑξῆς τὴν διαδοχὴν τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον βασιλέων μετὰ
τοῦ χρόνου τῆς ἀρχῆς αὐτῶν ἀπαριθμη σάμενος, ἐπι"
λέγει" ε Ταῦτα μὲν (18) ὁ Μάνεθως. Δῆλον 0 ἐστὶν,
ἐκ τῶν εἰρημένων ἐτῶν τοῦ χρόνου συλλογισθέντος, ὅτι
οἱ καλούμενοι ποιμένες, ἡμέτεροι δὲ πρόγονοι, τριδὶ
xai ἐννενήχοντα xal τριαχοσίοις πρόσθεν ἕτεσιν, ix
«ἧς Αἰγύπτου ἀπαλλαγέντες, τὴν χώραν ταύτην ἀπ-
ᾧχησαν (19), 1j Δαναὸν εἰς ΓΆργος ἀφικέσθαι" χαίτο'
τοῦτον ἀρχαιότατον ᾿Αργεῖοι νομίζουσι. Δύο τοίνυν
ὁ Μάνεθως ἡμῖν τὰ μέγιστα μεμαρτύρηχεν ἐχ τῶν
παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις γραμμάτων πρῶτον μὲν τὴν
ἑτέρωθεν ἄφιξιν εἰς Αἴγυπτον, ἔπειτα δὲ τὴν ἐχεῖθεν
ἀπαλλαγὴν, οὕτως ἀρχαίαν τοῖς χρόνοις ὡς ἐγγύς που
προτερεῖν αὑτὴν τῶν Ἰλιαχῶν ἕτεσι χιλίοις. » ᾿Αλλὰ
τὰ μὲν ἀπὸ τῆς Αἰγυπτιαχῆς ἱστορίας ταύτῃ τῇ τῷ
Ἰωσήπῳ χατὰ πλάτος ἀνιστόρηται᾽ ἀπὸ δὲ τῆς Φοι-
γίχων μάρτυσι χρτσάμενος τοῖς τὰ Φοινικιχὰ συγγρῖ
ψαμένοις, παρίστησι τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼν ὑτὸ
Σολομῶνος τοῦ βασιλέως ᾧχοδομῆσθαι ἔτεσι θᾶττον
ἐχατὸν τεσσαράγοντα χαὶ τρισὶ, xal μησὶν ὀχτὼ, τοῦ
χτίσαι Τυρίους Καρχηδόνα. Εἴτα μεταδὰς, xa ἀτὸ
τῆς περὶ Χαλδαίων ἱστορίας τὰς περὶ τῆς Ἑύραίων
ἀρχαιότητος παρατίθεται μαρτυρίας.

ptoribus, manifesto probat, templum Hierosolymitanum ab Salomone rege annis centum et quadrz-
ginta tribus, cum octo insuper mensibus, ante conditam a Tyriis Carthaginensem, zdificatum fuisse.
Tum progressus ad Chaldzeos, ex eorum ctiam monimentis Hebreorum antiquitalis testimonia repel.

CAPUT XIV.

Universa. Hebreorum historia. recentiorem fuisse
Graecorum philosophorum etatem.

Verum enim, quid porro demonstrationes de-
monstrationibus cumulare necesse est, cum nemo
sil, qui modo veritatis amantior esse velit, quam

* Jos. “Αὔαριν.

43) Μισφραγούθωσις.

tuto.

(16) Θμούθωσι». Joscph. €o2uoct , quom pag.
1 d, Τέθμωσιν appellat. P 2 i

joseph. ᾿Αλισφραγού-

KEPAAAION IA'.

Ὡς ἁπάσης τῆς παρ᾽ 'E6paloi ἱστορίας νεώτερα
τυγχάνουσι τῶν παρ' Ἔλλησι φιλοσόρυν d
χρόνοι.
᾿Αλλὰ τί δεῖ πλῆθος ταῖς ἀποδείξεσιν ἐπισοιρεύειν,

τοῦ φιλαλήθους, ἀλλὰ μὴ φιλαπεχθήμονος xal τὰ;

εἰρημένοις ἀρχουμένου, ποιχίλην περιέχουσι τὴν περὶ

(17) Πολιορχίαν. Repone πολιορχίας, ex δοδερίο,

(18) Ταῦτα μέν, eic. Adi Joseph. pag. 1041.

(19) ᾿Απῴχησωαν. Corrigendum ex. Joseplio ἐπ’
ᾧχησαν, nisi malis εἰς τὴν χώραν τ. ἀπῴχ.

Digitized by Google
