78] PRJEPAR. EVANG. LIB. 1X. 158
"Apurzato; ἐν τῷ γραφέντι αὐτῷ βιδλίῳ περὶ τῆς ἐρ- A interpretatione conscripsit, de aquis illis Hierosoly-
μβηνείας τοῦ τῶν Ιουδαίων νόμου ταῦτα ἱστορεῖ « Ὃ — mitana urbe fluentibus ita narrat: « Templum, :
δὲ οἶχος ἀποδλέπει πρὸς ἠῶ, τὰ δ᾽ ὀπίσθια αὐτοῦ — inquit, a fronte ortum , occasum a tergo spectat.
tp ἑσπέραν. Τὸ δὲ πᾶν ἔδαφος λιθόστρωτον χαθ- Solum ejus universum lapide stratum , idemque
ἔστηχες χαὶ χλίματα πρὸς τοὺς καθήχοντας τόπους — certis et opportunis in locis declivius, quo facilius
ἔχει τῆς τῶν ὑδάτων ἐπιῤῥοῆς Evexsv, f| γίνεται διὰ — aqui decurrant, quibus ad abstergendum victima-
τὴν σμῆξιν τῶν ἀπὸ τῶν θυσιῶν αἱμάτων" mol rum sanguinem pavimentum prolui necesse est,
γὰρ μυριάδες χτηνῶν προσάγονται χατὰ τὰς τῶν Éop- — quod mulia pecorum millia diebus festis immolen-
τῶν ἡμέρας. Ὕδατος δὲ ἀνέχλειπτός ἔστι σύστασις, ἰυγ. Ác perennis quidem propterea est aquarum
ὡς ἂν καὶ πηγῆς ἔσωθεν πολυῤῥύτου φυσικῶς ἐπιῤ- — ejusmodi vis atque collectio, quod cum ex interio-
ἐούσης, ἔτι δὲ θαυμασίων xat ἀδιηγήτων ὑποδοχέων — ribus soli visceribus , fons quidam uberrimus, ac
ὑπαρχόντων ὑπὸ γῆν, χαθὼς ἐπέφαινον, πέντε στα- — plurimas sectus in venas, eo loco nativo cursu in-
δίων χυχλόθεν τῆς xarà τὸ ἱερὸν χαταδολῇς, καὶ ἐκ fluat; tum vero mirabiles przterea tubi, omnique
τούτων σύριγγας ἀναρίθμους καθ᾽ Éxactov μέρος oratione majores sub terram elaborati sint, qui,
ἑαυταῖς συναπτόντων τῶν ῥευμάτων. Kal ταῦτα — quantum ex visu conjicere licet, quinque stadiorum
πάντα μεμολυδδῶσθαι κατ᾽ ἐδάφους xat τῶν τοίχων * B. circa templi molem gyrum efficiant, ex quibus in-
ἐπὶ δὲ τούτων χεχύσθαι πολὺ πλῆθος χονιάσεως,Ἠ — numerabiles 2.52, fistule ad latera singula produ-
ἐνεργῶς γεγενημένων ἀπάντων. » cantur, quibus aquz: omnibus ex partibus conflnen-
ws egerantur. Atque h:ec omnia, partim δὰ pavimentum, portim ad ipsos quoque parietes, opere
plumbario, infusa desuper vi. magna calcis, adharescere, adeoque singulari et accurata quadam arte
constare scribit. » .

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A8', CAPUT XXXIX.
Εὐπολέμου, περὶ Ἱερεμίου τοῦ προξήτου. De Jeremia propheta, ex. Eupolemo.
Ἐπὶ τούτοις, xal τῆς Ἱερεμίου προφητείας τοῦ Αἱ enim, cum laudatus supra Polyhistor Jeremiae

Πολυΐστορος μνήμην πεποιημένον, ἡμᾶς ἀποσιωπῆ- quoque propheti meminerit, ineptissimum utique
ex ταύτην πάντων ἂν εἴη παραλογώτατον. Κείσθω — foret, hanc a nobis silentio praeteriri. Eam igitur
τοίνυν xal αὕτη" « Εἶτα Ἰωαχείμ. Ἐπὶ τούτου προς. hoc etiam loco attexamus, « Tum Joachimum, in-
φητεῦσαι Ἱερεμέαν τὸν προφήτην. Τοῦτον, ὑπὸ τοῦ quit, regnum capessisse , cujus tempore Jeremias
θεοῦ ἀποσταλέντα, χαταλαδεῖν τοὺς Ἰουδαίους θυ. propheta oracula sua ediderit. Quippe, hunc a Deo
σιάζοντας εἰδώλῳ χρυσῷ, ᾧ εἶναι ὄνομα Βάαλ. Τοῦ- ς missum, Judzos, interim dum idolo cuidam aureo,
τὸν δὲ αὐτοῖς τὴν μέλλουσαν ἀτυχίαν δηλῶσαι. Τὸν Baalem vocabant, sacrificium facerent, deprehen-
ἃ Ἰωαχεὶμ ζῶντα αὐτὸν ἐπιδαλέσθαι χατακαῦσαι " disse, quibus impendentem calamitatem przdixerit.
τὸν δὲ φάναι τοῖς ξύλοις τούτοις Βαδυλωνίοις &jo- ΔῈ Joachimum quidem, vivum illum ac spirantem
«ποιήσειν, xal σχάψειν τὰς τοῦ Τίγριδος χαὶ Εὐφρά- — Cremare voluisse : at contra denuntiasse prophetam,
τον διώρυχας αἰχμαλωτισθέντας. Τὸν δὲ τῶν Βσδυλω- hoc eos lignorum genere Babyloniis obsonia cura-
νίων βασιλέα ἀχούσαντα Ναδουχοδονόσορ τὰ ὑπὸ τοῦ — Üuros, et canales ad derivardas Tigris et Euphratis
Ἱερεμίου προμαντευθέντα, παραχαλέσαι ᾿Αστιδάρην undas fossuros esse, posteaquam eorum in roanus
τὸν Μήδων βασιλέα συστρατεύειν αὐτῷ. Παραλαθόντα — ac potestatem venissent. Itaque Nabucodonosorem
& Βαδυλωνίους xaX Μήδους, καὶ συναγαγόντα πεζῶν — Babyloniorum regem, ubi rem, quomodo ab Jere-
μὲν ὀχτωχαίδεχα, ἱππέων δὲ μυριάξας δώδεκα, καὶ — mia pronuntiata fuerat, rescivisset, Astibaren Me-
πεζῶν ἅρματα μύρια, πρῶτον μὲν τὴν Σαμαρεῖτιν — dorum regem, uti bujus expeditionis socius esse
χαταστρέψασθαι, καὶ Γαλιλαίαν, καὶ Σκυθόπολιν, xat — vellet, obsecrasse ; conjunctoque Babyloniorum ac
*obs ἐν τῇ Γαλαατίδι οἰχοῦντας Ἰουδαίους" αὖθις δὲ — Medorum exercitu, qui preter decem curruum
τὰ Ἱεροσόλυμα παραλαθεῖν, καὶ τὸν Ἰουδαίων βασι-. millia, peditum octoginta supra centum , equitum
Ma Ἰωαχεὶμ ζωγρῆσαι. Τὸν δὲ χρυσὸν τὸν ἐν τῷ ]) Yero centum ac viginti millibus constaret, primum
ἱερῷ, xal ἄργυρον, καὶ yaAxbv ἐχλέξαντα, εἰς Ba6u- — quidem, Samariam , Galilzam, Scythopolim, et Ju-
λῶνα ἀποστεῖλαι χωρὶς τῆς χιδωτοῦ xol τῶν ἐν αὐτῇ daos Galaatidem incolentes delevisse : mox vero
πλαχῶν. Ταύτην δὲ τὸν Ἱερεμίαν χατασχεῖν. » ipsam quoque flierosolymam, Joachimumque regem
wvum cepisse, et quidquid in templo auri, argenti zrisque fuit, detractum Babylonem misisse, preter
arcam, et inclusas in ea tabulas : banc enim penes Jeremiam remansisse. »
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ M'. CAPUT XL.

Βηρωσσοῦ (91), περὶ τῆς "ovóuiovr alyuaAo- 855 Ex Beroso, quem Josephus laudat, deJudeorum
Cíac, τῆς ὑπὸ Ναδουχοδονόσορ᾽ xal περὶ τῶν captivitate sub Nabuchodonosore ; deque Βαθυίονῖε

βασιλέων τῆς Ba6v.koroc ἀπὸ τοῦ Na6ozaA- regibus, a Nabopallasaro, usque ad Cyrum. Ea
Jacápov μέχρι πρὸς τὸν ρον" ἀπὸ τῶν Ἰω- Josepho.

σήπου.

* Τούτοις ἐπισυνάψαι ἀναγχαῖον καὶ τὰ περὶ. τῆς 'ὀ ὀ« His porro, Judeorum etiam captivitatem atte-

(91) Βηρωσσοῦ. Eximium planeque aureum est hoc Berossi fragmentum, quod Josephus lib. i. in
Apionem, pag. 1044 et 1043, conservavit.

Digitized by Google
