<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. IX. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,950">
    Ἀνὴρ τινὰς βασιλεὺς τὴν ὑπογεγραμμένην ἐπιστολήν. ·
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑ'. 
    Βασιλεὺς Σολομὼν Οὐαφηρὶ βασιλεὶ Αἰγύπτου, φιλα πατρικῷ, χαιρειν.
    · Τισαυχ μὲ παρειληφότα τὴν βασιλείαν παρὰ
    δεδό τοῦ πατρός διὰ τοῦ θεοῦ τοῦ μεγίστου, καὶ ἐπι-
    πατήσας μοι οἰκοδομήσαι ἱερὸν τῷ θεῷ, ὃς τὸν οὐ-
    ρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐκτισε: ἀμὰ δὲ σοὶ γράψαι, ἀπο-
    στεῖλαι μοι τῶν παρὰ σοῦ λαῶν, οἱ παραστησονται
    μοι μέχρι τοῦ ἐπιτελεῖσαί παντα κατὰ τὴν χρείαν,
    καθὼς ἐπετέτακται.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΒ'.
    Βασιλεὺς Οὐαφηρὶς Σολομῶι βασιλεῖ μεγάλῳ
    χαίρειν.
    · Ἄμα τῷ ἀναγινώσῃ τὴν παρὰ σοῦ ἐπιστολήν,
    σώφρα ἐκλήση, καὶ λαμπρὰν ἡμέραν ἔχαγον, ἐγὼ τε Β
    ἐπὶ τὴν δυναμὶς μου πάσαι, ἐπὶ τῷ παρειληφέντα σε τὴν
    βασιλείαν παρὰ χρηστοῦ ἀνδρός, καὶ δεδοκιμασμένον
    ἦν παραλαβεῖν θεοῦ. Περὶ δὲ ὧν γέγραπται μοι περὶ τῶν
    κατὰ τοὺς λαοὺς τοὺς παρ᾿ ἡμῖν, ἀπεστέλλα τὰς μι-
    σθίας ὀκτώ, ὧν καὶ τὰ πλήθη ἐξ ἑών εἰσι, διασεσθα-
    σθῆ τὰ μετὰ τοῦ Σεβηριδέον νομοῦ μυρίους, ἐκ δε
    κτὼ Μενδήσου καὶ Σεβεννίτου διασὺμνους (86), Βου-
    ρίτον Λεοντοπολιτον, καὶ Βαβφριδῖτον, ἀνὰ μυρίους,
    φορίζων δὲ καὶ δέδωκα αὐτοῖς καὶ τὰ ἄλλα, ὅπως ἐ-
    τύχη, καὶ τὰ ἀποσταταζόμενα εἰς τὴν ἰδίαν, ὡς ἐν
    ἀπὸ τῆς χρείας γεγονήκε(87).
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓ'.
    Βασιλεὺς Σολομὼν Σουρων τῷ βασιλεῖ Τύρου, C
    καὶ Σιδώνος, καὶ Φοινικης, φιλα πατρικῷ, χαι-
    ρει.
    · Γινωσκέ με παρειληφότα τὴν βασιλείαν παρὰ
    λαβὼ του πατρὸς διὰ τοῦ θεοῦ τοῦ μεγίστου, ἐπιτε-
    χαρών μοι οἰκοδομήσαι ἱερὸν τῷ θεῷ, ὃς τὸν οὐρα-
    τόμην καὶ τὴν γῆν ἔκτισε· ἆμα δὲ καὶ σοὶ γράψαι,
    ἀποστεῖλαι μοι τῶν παρὰ σοῦ λαῶν, οἵ συμπαραστῆ-
    σώσι μοι, μέχρι τοῦ ἐπιτελεῖσαί τὸν τοῦ θεοῦ
    χρείαν, καθὼς μοι ἐπετέτακται. Γέγραφα δὲ καὶ εἰς
    Ἤγυπτον, καὶ Σαμαριταν, καὶ Μοαβίτην, καὶ
    Ἀμοναίταν, καὶ Γαλαιδιτην, χορηγησαί αὐτοῖς τὰ
    ὧδη τὰ τῆς χώρας κατὰ μέγα, κέρους, ὀπλων μυ-
    ρίων· ὁ δὲ χόρος ἐστὶν ἀρτασόων ἐξ· καὶ οἱνου κό-
    ρως μυρίους· ὁ δὲ χόρος τοῦ ὀὖν ἔστι μετὰὀ κέρῃ.
    Τὸ δὲ ἔλαον καὶ τὰ ἄλλα χρηστήριασαί αὐτοῖς ἕκ
    τῆς Ἰουδαίας, ἱερότα δὲ εἰς χρεωγραφαίαν ἐκ τῆς Ἀρα-
    βίας.
    (86) Διαμνημον. Ῥεponendum opinor ἀνὰ δια-
    μνημον, hoc est quadraginta millia ex duabus, vi-
    ginti millia ex singulis, ut paulo post ὀἷς μυρίοις:
    aliquoti sexaginta tantum, non octoginta millium
    summa futura est.
    (87) Γενομένης. Legendum existimo γεγενότος.
    Νόσιις ῾Ελληνισμὸς, ἀπὸ νώας τὰρύματος γεγενό-
    τος est ἀπαλλαγή τον πολύματος; negoito per-
    suasion, vel ad eo recensum esse. Plutarch. Alexand.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A  CAPUT XXXI.
    Salomon rex Vaphire Ægypti regi, amico paterno
    salutem.
    « Noveris me summi Numinis beneficio regnum
    a Davide patre accepisse, a quo templum Deo coeli
    terrarumque molitori ædificare jussus fuerim, si-
    mulque abs te per litteras petere, uti ad me ex re-
    gni tui hominibus fabrisque mittas, qui suam mihi
    operam navent, donec, uti par est, cuncta, prout
    jussus ego sum, accurate perfecero. »
    CAPUT XXXII.
    Vaphres rex Salomoni regi magno salutem.
    « Litteras tuas simul atque perlegi, cum ingen-
    iumque exargyr, ad laetitiam, tum genialem cum vi-
    verso exercitu populoque meo diem egi, quod a
    viro optimo, tantoque Numini probatissimo regnum
    acceperis. Quod autem a nobis homines fabrosque
    postulas, eorum octoginta millia ad te misii, quo-
    rum etiam natale tibi solum indicare juvat. Ex Se-
    brithide præfectura decem millia, ex Mendesia, et
    Sebennitide, viginti millia, ex Busiritide Leontopo-
    litide, et Bathrihitide circiter triginta millia nume-
    rantur. Superest ut iis quacunque opus fuerint,
    abunde suppeditari cures, partim ne quid inter eos
    turbarum excitetur, partim ut ædificatione perfecta,
    salvi ad suos incolumesque reventarunt. »
    CAPUT XXXIII.
    Salomon rex Suroni, Tyri, Sidonis, ac Phœniciæ
    regi, amico paterno, salutem.
    « Noveris me summi Numinis beneficio regnum
    a Davide patre accepisse, a quo templum Deo coeli
    terrarumque 449 molitori ædicare jussus fuerim,
    simulque abs te per litteras petere uti ad me ex re-
    gni tui hominibus fabrisque mittas, qui suam nobis
    operam navent, donec divinum illud opus, prout
    jussus ego sum, accurate perfecero. Cæterum in
    Galilaeam, Samariam, Moabidem, Ammoniidem,
    et Galaditidem scripsi, uti ex regionibus illis, qua-
    cunque opus fuerint, us affatim suppetant; nempe
    in singulos menses, corum tritici decem millia,
    qui singuli artabas sex contineint; itemque corum
    vini decem millia, qui singuli metra decem efficiunt,
    oleum autem ac cætera ex Judæa, hostias vero,
    quarum ipsi carnibus vescantur, ex Arabia suppe-
    ditari jussi. »
    ἁπὸ τῶν ἱερῶν γεγονένων τῷ βασιλεῖ προσελθόντες,
    regem a peracto sacrificio recentem aduenies. Ibid.,
    ὁ δὲ Ἀλεξανδρος ἀπὸ τῆς πυρός γενομένος, καὶ συν-
    ἀγαγὼν πολίτας τῶν φίλων· a busto illo reversus. Id.
    in Themistoc., γενομένος δὲ ἐπὶ τῶν πραξέων ἔκε-
    νων. Interdum ἐλλεπτικῶς, absque verbo: Herodian.
    lib. vii, periturorum ἐν τῶν ἀνδιτέως τῶν, cum in
    aliquem ex consularibus incidissent. Sic οἵ ἀπὸ στρα-
    τηγικῆς, προσεδέλαις, etc., imperio; legatione functi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunares: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções latinas de notas de rodapé e numerais marginais foram preservadas. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra pois todo o texto legível; alguns números (86),(87),(449) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>