163

EUSEBII CUESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. 704

redonem urbem adversus Árabum irruptiones ex- A δυλὼν ἢ μεγάλη, ἣν ἐγὼ ᾧχοδόμησα εἰς οἶχον Ban!

citavit, palatiumque suum arboribus consitis (pen-
siles hortos vocabat), exornavit. » Atque hzc ex
Abydeno referre potissimum eo libuit, quod in ipsa
Danielis prophetia, Nabuchodonosor, cum in regni

λείας ἐν τῷ κράτει τῆς ἰσχύος uou εἰς τιμὴν τῆς ll
ξης μου; ὅτε ὄντος ἔτι τοῦ λόγον ἐπὶ. στόματος αὖ-
τοῦ,» τὰ τῆς μετελθούσξης καταστροφῆς αὐτῷ γέγονε.
Ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν αὐτάρχως περὶ τῶνξε. i

sui templo Babylone condito inambularet, has in voces temeritatis et arrogantiz plenas erupisse le
gatur **, « Nonne hzc est Babylon magna, quam ego zdificayi in domum regni, in 488 robore fortito-
dinis mex et in gloria decoris mei. Cumque sermo adhuc esset in ore ejus, » ultorem illum e vestgo

tanti fastus exitum subiit. »
CAPUT XLII.

De iis qui Judaicie gentis meminerunt, ex libro Jo-
sephi, De antiquitate Judaeorum,

Hzc igitur auctorum illorum testimonia nostram
in rem protulisse sufficiat. Superioribus omnibus,
Josephi tantum ex J udaicarum Antiquitatum historia
verba subjungamus, ubi laudatis infinitorum prope
seriptorum locis, idque totidem syllabis , ad extre-
mum ita concludit:« Enimvero satis erunt,inquit,
ad fidem hujus antiquitatis faciendam , Syrorum ,
Chaldzorum ac Phonicum historie : quibus tot
etiam Grecorum auctoritatem attexuimus, cum ad-
dere preterea licuisset Theophilum, Theodorum
Mnaseam, Aristophanem, Hermogenem, Evemerum,
Comonem, ac Zopyrionem, aliosque forte quam
plurimos ; nec enim omnes evolvi libros, quirerum
nostrarum ex professo meminerunt. Et quanquam

eorum etiam, quos nominatim citavimus, plerique, c

quod litteras nostras minime attigerint, a rerum jam
inde ab initio gestarum veritate aberrarunt ; cam-
muni tamen consensu omnes eidem antiquitati
£uffragati sunt, quod unum hoc loco mihi proposi-
tum fuerat. Ex quibus sane Demetrius Phalereus,
Philo antiquior, et Eupolemus, a vero propius ab-
fuerunt, quibus etiam si quid peccarunt, veniam
hoc nomine dare zquum utique sit, quod librorum
nostrorum sensum minus accurate capere et asse-
qui potuerint. » Hactenus Josephus. Cui vero eon-
scriptos ab eo De Judeorum Antiquitate libros vo-
lutare placuerit, is apud eum alia pleraque testi-
monia reperiat, summa cum iis, que adhuc lau-
davimus, consensione conjancta. Quanquam, in-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΒ’.

Ἰωσήπου, περὶ τῶν μνημονευσάντων τοῦ ov-
δαίων ἔθνους, ἀπὸ τοῦ a' τῆς Ἰουδαίων Ag.
χαιότητος.

Προχείσθω δὲ ἐπὶ πᾶσι καὶ τὰ ἀπὸ τῆς ᾿Ιουδοίων
᾿Αρχαιότητος Ἰωσήπου, ἔνθα μυρίων συγγραφέων
αὐτολεξεὶ παραθεὶς φωνὰς, ταῦτα ἐπιλέγει" « 'λρ-
χοῦσι δ᾽ ὅμως εἰς τὴν ἀπόδειξιν τῆς ἀρχαιότητος, αἱ

"vs Σύρων καὶ Χαλδαίων, καὶ Φοινίχων ἀναγραφεί

πρὸς ἐχείναις τε τοσοῦτος τῶν Ἑλλήνων συγγρά-
φεῖς" ἔτι δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις Θεόφιλος, χαὶ θεύ-
δοτος, xai Μνασέας, καὶ ᾿Αριστοφάνης, xal Ἑρμο-
γένης, Εὐήμερός τε χαὶ Κόμων, xai Ζωπυρίων, xii
πολλοί τινες τάχα ἄλλοι" οὗ γὰρ ἔγωγε πᾶσιν ἔντεῖν
ynxa τοῖς βιδλίοις, οὐ παρέργως ἡμῶν μεμνημονεῦν
χόσιν. Οἱ πολλοὶ δὲ τῶν εἰρημένων ἀνδρῶν τῆς μὲν
ἀληθείας τῶν ἐξ ἀρχῆς πραγμάτων διήμαρτον, ὅτι
μὴ ταῖς ἱεραῖς ἡμῶν βίδλοις ἐνέτυχον" χοινῶς μέντοι
περὶ τῆς ἀρχαιότητος ἅπαντες μεμαρτυρήχαξιν,
ὑπὲρ οὗ τανῦν λέγειν προεθέμην. Ὁ μέντοι φαλη-
ρεὺς Δημήτριος, καὶ Φίλων ὁ πρεσδύτερος, xol Εὐ-
πόλεμος οὐ πολὺ τῆς ἀληθείας διήμαρτον" οἷς συγ.
γινώσχειν ἄξιον’ οὐ γὰρ ἐνῆν αὐτοῖς μετὰ máy
ἀχριδείας τοῖς ἡμετέροις γράμμασι παραχολουθεῖν.
Ἰαῦτα καὶ ὁ Ἰώσηπος. Ὅτῳ δὲ φίλον τοῖς περὶ τῆς
Ἰουδαίων ᾿Αρχαιότητος λόγοις ἐντυχεῖν τοῦ ἀνδρὸς,
πλείστας ἂν tÜpot συμφώνους ταῖς ἐχτεθείσαις uap-
τυρίας. Καὶ πολὺς δὲ ἄλλος μαρτύρων ἡμῖν ὄχλος
παλαιῶν τε χαὶ νέων ἐπιῤῥεῖ, τῶν ὁμοίαν τοῖς τὸ
θεῖσι ψῆφον ἐπισφραγιζομένων, ὧν τὰς φωνὲς, δ᾽
You προνοούμενοι συμμετρίας, τοῖς φιλομαθέσι ζητεῖν
τε καὶ διερευνᾷν ἀπολείψαντες, ἐπὶ τὴν λείπουσαν
αὐτοὶ μεταδησόμεθα ἐπαγγελίαν.

gentem ejusmodi testium , $am veterum quam recentiorum copiam , ad manum habemus ijs
quoque, qui ad eorum, quos ante produximus, aucloritatem, calculum adjungant suum. Verum, μὲ
fnodum excedere videamur, eos quidem studiesis excutiendos scrutandosque relinguemus, deine

argumentum pertexemus.
** Dan. iv, 27.

Digitized by Google
