<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    849 PRÆPAR. EVANG. LIB. XI. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,930">
    κατὰ Πλάτωνα φιλοσοφίας, καιρὸς καὶ τὴν Ἑβραίων Ἀ rum esset, uti philosopharetur : quo respondente,
    ἐπισκέψασθαι, μακρῶ πρόδωκεν ἡ Πλάτων γενέσθαι de humanæ vitæ rationibus quaerendum ipsi et co-
    ὅδῳ ὁμοῖον περιησoηκότων τρόπον. Εὕροις δ' οὖν gitandum esse : tum vero risisse Indum, cum ne-
    καὶ παρ' αὐτοῖς τὴν τε σύμφωνον τὴν παρέμεναν, garet humana quemquam pervidere posse, qui divi-
    ἠθικῶν τε, καὶ λογικῶν, καὶ φυσικῶν μαθημάτων, norum ignorantione laboraret. Id porro verum sit,
    τόνδε ἐπιστήσας τὸν τρόπον.
    Iitterea Plato philosophiam, in ean, quæ de universo disputaret, in civilem, ac disserendi magi-
    stram partituts est. Cum igitur ea Platonicae philosophiæ ratio sit, tempus est ut Hebræorum quoque
    philosophiam contemplemur, qui profecto longe antequam Plato nasceretur, persimile philosophan-
    di genus habuerunt. Enimvero tripartitam apud eos, cumque Platonica illa congruentem discipli-
    narum, vel ad mores, vel ad vim disserendi, vel ad naturam ipsam pertinentium divisionem reperias,
    si de re tota hunc in modum cogitare velis.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    Περὶ τῶν παρ' Ἑβραίοις ἠθικῶν δογμάτων.
    Τὰ μὲν οὖν ἠθικὰ πρῶτον πάντων φιλοτίμως Β
    ἐποιουσάμενα παρ' αὐτοῖς, ἔργοις πολλῷ πρότερον τῶν
    λόγων, μάθοις, ἄν τὰ κατὰ τοὺς ἀνθρώπους διασκοπούμε-
    νος. Ἔσται καὶ τέλος ἀγαθὸν τοῦ τε μακαρίους ζῆν
    δύναται ὅρον τὴν εὐδαιμονίαν, τὴν τε διὰ τῆς τῶν
    ἠθῶν κατορθώσεως πρός τὸν Θεὸν φιλίαν ἤγαγαντό
    τε καὶ μετεδίδον· ἀλλ' οὐ σώματ' ἤγον, κατ'
    Ἐπίκουρον· οὐδ' ἂν τὴν τερψίειαν τῶν ἀγαθῶν,
    κατ' Ἀριστοτέλην, ἢ περὶ σώμα, καὶ τὰ ἔκτος ἐν
    ἔργῳ τοῖς τῆς ψυχῆς ἀγαθοῖς ἐκπεπληκτότα· οὐ μὴν
    οὐδὲ τὴν ἐχάρην ἀγονταἰν τε καὶ ἀσθάναν ἔν ὀνόματι
    σεμνοτέρῳ τίνες ἐποχὸν ἀνειρήκασιν· ἀλλ' οὐ δ' αὖ τῆς
    ψυχῆς τῆν ἀρετήν· πάρη γὰρ ἐν ἀνθρώποις αὕτη, καὶ
    τὶ καθε' ἑαυτῇ ἄνευ Θεοῦ πρός τὸν ἄλλον συνη-
    σείειν ἂν ἦλον· Δι' ἂν τὰ πάντα τῆς εἴς τῶν
    θεῶν ἐλπίδος, πείσματος ὥσπερ ἀράργους ἐξάξαν. C
    τεσ, τὴν ἑαυτὴν μόνον ἀπέχθησιν εἶναι μακάριον.
    Ὅτι δὴ ὁ πάντων ἀγαθῶν ταμιὰς Θεὸς, ζωῆς ὦν
    πάροχος, καὶ αὐτῆς ἀρετῆς πηγή, τῶν περὶ σώμα
    καὶ τῶν ἔκτος ἀπάντων χρηγὸς ὑπάρχων, μῶνος ἂν
    εἴη πρὸς τὸ μaκάριον βίον, τῶν τὸ πρὸς αὐτὸν συ-
    λι̑αι διὰ τῆς παναγχθούς εὐσεβείας στελιασμένων, αὐ-
    τάρχης. Ἐνθεν ὁ πάνσοφος Μωυσῆς, πρώτος ἀπάν-
    των γραφῆ παραδόσας τὸν τῶν περὶ αὐτοῦ θεωρίων
    Ἑβραίων βίον, τὸν πολιτικὸν ὅμον καὶ πρακτικόν
    δι' ὀργιαζτέων ἱστορικῶν ὑποθεῖται τρόπον. ῾Ησ
    ἀσκημένος, ἀπὸ τῶν καθόλου τὴν διδασκαλίαν ἐπώ-
    σατο, θεὸν τῶν ὅλων αἰτίον ὑποστημάμενος, κο-
    σμιγορῶνται καὶ ἀνθρωπογονίαιν ὑποκρύπτεσκας. Εἶθ' οὕτως
    ἀπὸ τῶν καθόλου ἐπὶ τὰ κατὰ μέρος προελθὼν τὰ
    λόγῳ, καὶ ἀπὸ τῶν πάλαι τῶν ἀνδρῶν μνήμης εἰς
    τῶν τῆς ἐκεἰνων ἀρετῆς τε καὶ θεοσεβείας ζήλον τοὺς
    φωτιστὰς παραροφηας, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς αὐ-
    θέντας νόμον εὐσεβῶν τῶν πρὸς αὐτοὺς συντεθεῖν
    ἀποφανθεὶς, κατα πάντα δήλως ἀ' ἐπὶ τοῦ φιλοθέου
    τρόπου διὰ τῆς τῶν ἠθῶν επιμελείας προνοιαν πε-
    ποιημένος, ὥσπερ οὖν καὶ τοῦτο προλαβὼν ὁ λόγος ἐν.
    τοῖς πρώτοις φανερὸν κατεστώτα. Μακρὸν δ' ἂν ἐπὶ
    καὶ τοὺς ἔξῃς μετὰ Μωσέα προφήτας, τοὺς τε τοῦ-
    των προπεπραχότων μὲν αρετῆς, ἀποστειτκός δὲ
    κακίας διδάσκτας: ἐν τόδε καταβλαβλέαται. Τῇ
    δ' ἐσσοῦ σοῦ σοφροσύνης Σολομῶντος τὰς ἠθικὰς παρα-
    χειρήσας διδασκαλίας; οἳ β καὶ οἴκειων λόγων ἀνθέντες
    συγγράμματα, Παροιμίαις ἐποικοδομησα, ἐπιστρέψας γνώ-
    • 10. τί. ὅτι. ὲ 10. αἰκ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    CAPUT IV.
    De morum apud Hebraeos disciplina.
    Ac præ cæteris quidem omnibus, ea quæ morum
    ad disciplinam pertinent, summo quodam ab illis
    præcipuoque studio, longeque ante rebus ipsis cul-
    ta esse quam verbis, si eorum instituta scrutari
    placet, intelliges. Nam et bonorum ipsi finem, et
    summum beate vivendi terminum, pietatem, et
    profectam ex morum integritate 512 cum Deo
    conjunctionem, tam diligenter persecuti sunt, quam
    complexi vehementer. Non jam corporis volupta-
    tem, ut Epicurus : non triplex illud Aristotelis bo-
    norum genus, qui corporis fortunae bona, eo-
    dem in loco pretioque , quo animi opes habuit :
    non summam illam rerum imperitiam et ignoram-
    tiam omnium, quam nonnulli honestiore quodam
    nomine assensionis retentionem appellarunt : non
    denique virtutem ipsam animi : nam quantula tan-
    dem ipsa inter homines futura esset, aut quid om-
    nino, si Deum seponeres, ad vitam molestia libe-
    randam per sese posset? Quare divina ex fiducia,
    tanquam ex fune quodam vi nulla rumpendo cun-
    cta suspendentes, eum duntaxat, qui Deo charus
    esset, beatum esse statuerunt. Deus enimvero, uti
    bonorum omnium dispensator, auctorque vitæ, nec
    modo fons virtutis ipsius, verum etiam omnium
    tam corporis quam fortunae bonorum largitor est,
    ita solus ei ad beate vivendum satis omnino fue-
    rit, qui ejus in amicitiam vera sit ac solida pieLate-
    susceptus. Quo factum etiam est, ut sapiensissimus
    ille Moses, cum primus omnium, Hebraeorum illo-
    rum vitam, qui ante sese divinae hujus amicitiae
    participes fuerant, scriptis mandaret, non respu-
    blicæ modo, sed etiam instituendæ vitæ formam,
    historica narratione complexus sit. Cujus doctrinæ
    ab universi rationibus initium duxit, rerum om-
    niun auctorem Deum statuenus, dum mundi simul
    et hominis ortum molitionemque delineat. Tum ab
    universis illis ad singulares oratione delapsus,
    dum renovanda priscorum illorum memoria lecto-
    res auditoresque suos ad ipsorum virtutem ac reli-
    gionem imitantam estimulat; imo dum ipsemet
    legum sanctissimarum auctorem simul latoremque
    profiter, quam studiosè illam hominis cum Deo
    consuetudinem, suscepta morum censura promove-
    rit, aperte omnibus palamque testatur, uti jam su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia, acentos Gregos e sinais tipográficos como aparecem. Algumas abreviações tipográficas e sinais (números de página e marcações de rodapé) foram mantidos literais. Onde leitura incerta foi possível, usei [ilegivel] em nenhuma palavra; todas as palavras foram transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>