<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    791 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,620">
    nium Ægyptii docuerunt, primi et annum duode-
    cim in menses tribuerunt, et cum mulieribus in
    templis rem habere vetuerunt, et nemini, qui non
    sese ab uxor is congressu lustrasset, patere templa
    voluerunt. Ab iisdem quoque profecta geometria
    est. Telmis autem et Damnameneus Idæorum Da-
    ctyli ferrum in Cypro : Delas alius quidam Idæus,
    vel ut Hesiodus mavult, Scytha, ferri temperandi
    artem primi repererunt. Sane quidem Thraces et
    primi harpen, incurvus is gladius est, invenerunt,
    et primi peltas in equis gestare cœperunt : quarum
    etiam usum per sese Illyrii habuerunt. Tuscis fin-
    gendi artem vulgo acceptam ferunt, Itano; qui Sam-
    nites fuit, scutum. Cadmus 476 Phœnicius lapi-
    cidinam reperit, aurique metalla sub Pangæum
    montem deprehendit. Cappadoces, aliud quoddam
    hominum genus, uti quod nablium vocant, ita quod
    dichordum, Assyrii principes invenere. Quadrire-
    men Carthaginienses moliti primi sunt, quam Bos-
    porus indigena ædificavit. Medea illa Colchis, Ætæ
    filia, inficiendæ comæ artem excogitavit. Noropes
    (gens est Pæoniæ, Noricos hodie appellamus) con-
    flandi æris, ferrique purgandi rationem primi tenue-
    runt. Amycus, rex Bebryciorum, cæstus pugilum
    primus invenit. In musica Lydium concentum Olympus
    Mysus sedulo ac solerter excoluit : Troglodytæ,
    quos vocant, sambucæ, quod et ipsum instrumenti
    musici genus est, auctores fuere. At obliquum fistu-
    lam Satyri, trichordum, quamque diatonum har-
    moniam nuncupant, Agnis; pulsandarum fidium
    artem Olympi; mixophrygium et mixolydium ge-
    nus, Marsyæ inventum esse ferunt, quos omnes in
    Phrygia natos esse constat. At Thamyri cuidam Thraci
    Doricum tribuitur. Jam a Persis currum, lectum,
    atque suppedaneum, a Sidoniis vero triremium pro-
    fectam esse accepimus. Siculi autem Italiæ finitimi
    cum phormingem, citharæ non absimilem, tum
    etiam crepitacula primi reperere. Vestem byssinam
    Semiramide Assyriis imperante inventam fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,620">
    A ἐνιαυτὸν εἰς ιϛ' μῆνας διεῖλον, καὶ ἐν ἱεροῖς γυναιξὶ
    μίγνυσθαι ἐκώλυσαν, μηδὲ εἰς ἱερὰ εἰσιέναι ἀπὸ γυ-
    ναικῶν ἀλούτους ἐνομοθέτησαν. Γεωμετρίας τε αὐ
    εὑρεταὶ ο αὐτοὶ γεγόνασι. Τέλμις τε καὶ Δαμναμε-
    νεὺς (29) οἱ τν Ἰουδαίων (30) Δάκτυλοι πρῶτοι ἐν
    Κύπρῳ σίδηρον εὗρον. Δέλας δὲ ἄλλος ουδαῖος (31)
    εὗρε χαλκοῦ κράσιν, ὡς  Ἡσίοδος, Σκύθης. Ναὶ
    μὴν Θρᾷκες πρῶτοι τὴν καλουμένην ἅρπην εὗρον·
    ἔστι δὲ μάχαιρα καμπύλη· καὶ πρῶτοι πέλταις ἐπὶ
    τῶν ἵππων ἐχρήσαντο. Ὁμοίως δὲ καὶ Ἰλλυριοὶ τὴν
    καλουμένην πέλτην εὗρον. τι φασί, τοὺς καλοὺς ἀ
    τὴν πλαστικὴν ἐπινοῆσαι Ἰτανόν τε, Σαυνίτης οὗτος
    ἦν, πρῶτον θυρεὸν κατασκευάσαι. Κάδμος γὰρ ὁ
    Φοῖνιξ λιθοτομίαν ηὗρε, καὶ μέταλλα χρυσοῦ τὰ
    περὶ τὸ Πάγγαιον ὄρος ἐπενόησεν. Ἤδη δὲ καὶ ἄλλο
    B ἔθνος Καππαδόκαι b πρῶτοι εὗρον τὴν νάβλαν καλου-
    μένην, ὃν τρόπον καὶ τὸ δίχορδον Ἀσσύριοι. Καρχη-
    δόνιοι γὰρ πρῶτοι τετρήρη κατεσκεύασαν· ἐναυάρ-
    χησε δ' αὐτὴν Βόσπορος αὐτόχθων (32). Μηδεία τε,
    ἡ Ατου, ἡ Κολχίς, πρώτη τριχῶν ἐπενόησε βαφήν.
    Ἀλλὰ καὶ Νόροπες (ἔθνος δ' ἐστὶ Παιονικὸν, νῦν δὲ
    Νωρικοὶ καλονται,) κατειργάσαντο χαλκὸν, καὶ σί-
    δηρον ἐκάθηραν πρῶτοι. μυκός τε ὁ Βεβρύκων
    βασιλεὺς ἱμάντας πυκτικούς εὗρε. Περὶ τς μουσι-
    C κῆς (33) Ὄλυμπος ὁ Μυσὸς τὴν Λύδιον ἁρμονίαν ἐφι-
    λοτέχνησεν· οἵ τε Τρωγλοδῦται καλούμενοι σαμβύ-
    κην εὗρον, ὄργανον μουσικόν. Φασὶ δὲ καὶ τὴν πλα-
    γίαν σύριγγα Σάτυρον εὑρεῖν τὸν Φρύγα· τρίχορ-
    δον (34) δὲ ὁμοίως, καὶ τὴν διάτονον ἁρμονίαν Ἄγνιν
    τὸν καὶ αὐτὸν Φρύγα· κρούματα δὲ Ὄλυμπον ὁμοίως
    τὸν Φρύγα· καὶ τὴν μιξοφρύγιον καὶ μιξολύδιον,
    Μαρσύαν, τῆς αὐτῆς ντα τος προειρημένοις χώρας·
    καὶ τὴν Δώριον Θάμυριν ἐπινοῆσαι τὸν Θρᾷκα. Πέρ-
    σας τε πρώτους ἀπηκόαμεν ἀπήνην καὶ κλίνην, καὶ
    ὑποπόδιον ἐργάσασθαι, τοὺς τε Σιδωνίους τρίκωπον
    ναῦν κατασκευάσαι. Σικελοὶ τε οἱ πρὸς τῇ Ἰταλίᾳ
    πρῶτοι φόρμιγγα εὗρον, οὐ πολὺ τῆς κιθάρας λει-
    πομένην, καὶ κρόταλα ἐπενόησαν. Ἐπὶ τε Σεμιρά-
    μεως βασιλίδος Ἀσσυρίων (35) τὰ βύσσινα ἱμάτια
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,630,490,930">
    a Cl. Τουσκανούς. b Cl. Καππάδοκες.
    (29) Τέλμις τε καὶ Δαμναμενεύς, etc. Hæc leges
    apud Clementem pag. 225, post superius illud
    ἔπλεσε. Verum pro Τέλμις, editum est Κέλμις, et
    pro Δαμναμενεὺς, Δαμνανεύς. Recte Κέλμις, Δαμνα-
    νεὺς vitiose. Auctor ejus carminis, quod Phoronis
    dictum est :
    Ἔνθα γένητες
    Ἰδαῖοι Φρύγες, ἄνδρες ὀρέστεροι οἰκί' ἔναιον·
    Κέλμις, Δαμναμενεὺς τε μέγας, καὶ ἐγέρβιος Ἄκμων·
    Οἱ πρῶτοι τέχνην πολυμήτιος Ἡφαίστοιο
    Εὗρον ἐν οὐρείσι νάπαις, ἱερὸν σίδηρον·
    Ἔς πῦρ τ' ἤνεγκαν, καὶ ἐπιπρεπὲς ἔργον ἔδειξαν.
    Hæc Phoronidei auctor poetæ. Sic dictum carmen
    illud a Phoroneo Argivorum rege. Cave enim Pho-
    ronidem poetam fuisse putes, ut Erasmus. Infra
    pag. 497, ex Clemente Alexand.: Ἀκουσίλαος, Φο-
    ρωνία πρῶτον ἀνθρώπων γενέσθαι λέγει· ὅθεν καὶ ὁ
    τῆς Φορωνίδος ποιητής, εἶναι αὐτὸν ἔφη πατέρα
    θνητῶν ἀνθρώπων.
    (30) Ἰουδαίων. Manifestus error. Recte Clemens
    cum illo Phoronidis auctore, Ἰδαος vocavit.
    (31) Δέλας δὲ ἄλλος ουδαῖος. Clemens ὁ δὲ
    ἄλλος Ἰδαος. Vere quidem δαῖος, sed nomen Δέ-
    λας ex nostro Eusebio repetendum. Plinius lib. vii,
    cap. 56 : Æs conflarc et temperare, Aristoteles Ly-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,630,940,930">
    dum Scythem monstrasse, Theophrastus Delam
    Phrygem putat.
    (32) Αὐτόχθων. Recte ut paulo ante Ἄπιν αὐ-
    τόχθονα dixerat. Clemens αὐτοσχέδιον legit, corrupte,
    ut videtur.
    (33) Περὶ τῆς μουσικῆς. Juvat Plinii locum ex
    D lib. vii, cap. 56, ascribere. Musicam, inquit, Am-
    phion : fistulam et monaulon Pan Mercurii : obli-
    quam tibiam Midas in Phrygia : geminas tibias
    Marsyas in eadem gente : Lydios modulos Amphion :
    Dorios Thamyras Thrax : Phrygios Marsyas Phryx :
    citharam Amphion; ut alii, Orpheus : ut alii, Li-
    nus : septem chordis additis Terpander : octavam
    Simonides addit : nonam Timotheus : cithara sine
    voce cecinit Thamyras primus : cum cantu Am-
    phion; ut alii, Linus : citharœdica carmina compo-
    suit Terpander : cum tibiis, canere voce, Trœze-
    nius Dardanus instituit. Hic Thamyras Plinio dici-
    tur, quem paulo post Thamyrim vocat Eusebius,
    cum Homero.
    (34) Τρίχορδον, etc. Totum hoc membrum apud
    Clementem deerat, post tamen ex nostro assumtum est.
    (35) Σεμιράμεως βασιλίδος Ἀσσυρίων. Plinc
    emendandus Clemens, apud quem inveterato mendæ
    legitur, Σευσοάκως βασιλέως Αἰγυπτίων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Números entre parênteses (29), (30), etc., são marcadores de notas.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    Número 476 no corpo do texto latino é numeração de página original inserida.
  </notas>
</pagina>