<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    755 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    singulos decem auri siclis (siclus talentum erat) suam in patriam Salomon remisit. Ad Vaphren Ægypti regem olei metretas ad decem millia, dactylorum Ægyptiacarum artabas mille, mellis vasa centum cum aromatibus; ad Suronem vero columnam auream Tyrum misit, quam ipse Jovis in templo consecravit. 452 Addit Theophilus, quidquid reliquum ex auro fuerat, Tyrio regi a Salomone missum esse : illum vero æliæ simulacrum integrum ex eo conflavisse, ipsumque aurea columna quasi theca et involucro quodam inclusisse. Eupolemus autem aureos præterea clypeos mille a Salomone elaboratos esse tradit, quingentorum singulos aureorum ; eumdemque vixisse annos quinquaginta duos, ex quibus totos et continentes quadraginta summa in pace regnaverit. »
    CAPUT XXXV.
    De Hierosolyma, ex Timochare, ut habetur eodem libro de rebus Antiochi.
    Timochares in rerum ab Antiocho gestarum historia, Hierosolymæ ambitum quadraginta stadiorum esse docet; eamdemque expugnatu perdifficilem, quippe quæ præruptis undique fossis vallibusque cingatur. Ad hæc, urbem universam aquis perlui, quarum defluxu horti passim omnes irrigentur; ac rametis totis quadraginta ab urbe stadiis summa aquæ penuria laboretur, inde tamen, riguum denuo solum apparere.
    CAPUT XXXVI.
    De eadem, ex mensore Syriæ.
    Præterea is qui Syriam totam mensus est, libro primo sui operis, Hierosolymam in arduo quodam asperoque jugo sitam fuisse tradit, partemque murorum aliquam polito ex lapide, maximam vero ex silice constitisse : itemque urbis ambitum stadia C septem ac viginti obtinere : ad extremum eodem ex loco fontem magna aquæ vi scaturientem existere.
    CAPUT XXXVII.
    De aquis ipsis quæ sunt Hierosolymis, ex Philone.
    Ejusdem [scaturiginis Philo etiam meminit in iis, quos de Hierosolyma 453 conscripsit, libris, quam hieme arescere, ac rursum æstate ubertim fluere, libro primo hunc in modum cecinit,
    Desuper allabens nova tum miracula vidi.
    . . . . . . . . qua fons uberrimus undas
    Egerit, atque sinus implet ductusque profundos,
    et quæ sequuntur : quibus de fluxu ejus pleniore subjungit,
    Scilicet ex alto decurrens vertice fluxus,
    Et pluvüs crescens nivibus, sub turribus altis
    Volvitur, et sicco languentia pulvere circum
    Arva rigans, viridis miracula pandit amictus,
    et reliqua. Idemque rursus de summi sacerdotis tum fonte tum aquæ ductu :
    Subter humum lymphas multus sublime canalis Egerit.
    Et cætera quæ fusius ille persequitur. Verum ex Alexandro Polyhi store hactenus.
    CAPUT XXXVIII.
    De iisdem, ex Aristæo.
    Aristæus autem, in eo, quem de Judæicæ legis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    Α χιλιάς, ὧν ἑκάστην πεντακοσίων εἶναι χρυσῶν. Δῶσαι δὲ αὐτὸν ἔτη πεντήκοντα δύο, ὧν ἐν εἰρήν βασιλεῦσαι ἔτη μ'. »
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕ'.
    Τιμοχάρους, περὶ τῆς ερουσαλήμ, ἀπὸ τῶν περὶ Ἀντιόχου τῆς αὐτῆς γραφῆς.
    Τιμοχάρης δὲ φησιν ἐν τοῖς περὶ Ἀντιόχου τὰ Β Ἱεροσόλυμα τὴν μὲν περίμετρον ἔχειν σταδίους μ'· εἶναι δ' αὐτὴν δυσάλωτον, πάντοθεν ἀποδρῦξι περι κλειομένην φάραγξι. Ὅλην δὲ τὴν πόλιν ὕδασι καταρδεῖσθαι, ὥστε καὶ τοὺς κήπους ἐκ τῶν ἀπορρεόντων ὑδάτων ἐκ τῆς πόλεως ἄρδεσθαι· τὴν δὲ μεταξὺ ἀπὸ τῆς πόλεως ἄχρι τεσσαράκοντα σταδίων ἄνυδρον εἶναι· ἀπὸ δὲ τῶν μ' σταδίων πάλιν κάθυδρον ὑπάρχειν.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛϚ'.
    Τοῦ τῆς Συρίας σχοινομέτρου, περὶ τῆς αὐτῆς.
    Ὁ δὲ τῆς Συρίας σχοινομέτρης γράψας, ἐν τῇ πρώτῃ φησί κεῖσθαι Ἱεροσόλυμα ἐπὶ μετεώρου τε καὶ τραχέως τόπου· ψιχοδομῆσθαι δέ τινα μὲν μέρη τοῦ τείχους, ἀπὸ λίθου ξεστοῦ, τὰ δὲ πλείονα ἀπὸ χάλικος· καὶ ἔχειν τὴν περίμετρον τὴν πόλιν σταδίων κζ'· ὑπάρχειν δὲ καὶ πηγὴν ἐν τῷ χωρί, ὕδωρ δαψιλὲς ἀναβλύζουσαν.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΖ'.
    Φίλωνος, περὶ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις ὑδάτων.
    Φησί δὲ ὁ Φίλων ἐν τοῖς περὶ Ἱεροσολύμων κρήνην εἶναι· ταύτην δὲ ἐν μὲν τῷ χειμῶνι ξηραίνεσθαι, ἐν δὲ τῷ θέρει πληροῦσθαι. Λέγει δὲ ἐν τῇ πρώτῃ οὕτως·
    Νηχόμενος δ' ἐφύπερθε τὸ θαυμάστατον ἄλλο Δέρχθησον σὺν ἀοιδ, μεγιστούχοιο λοετροῖς Ῥεύματος ἐμπαλίνησι βαθὺν όον ἐξανιέσης·
    καὶ τὰ ἑξῆς· οἷς πάλιν ὑποθάς, περὶ τῆς πληρώσεως ἐπιλέγει·
    Ῥεῦμα γὰρ ὑψιχάεννον, ἐν ὑετίοις νιφετοῖσιν D Ἱέμενον, πολυηθὲς, ὀρεινοῖς (90) ὑπὲρ πύργοισιν Στρωφᾶται, καὶ ξηρὰ πέδῳ κεκονιμένα, κρήνης Τηλεφαῆ δείκνυσιν ὑπέρτατα θάυθεα λαων,
    καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα. Εἶτα πάλιν περὶ τῆς τοῦ ἀρχιερέως κρήνης καὶ τῆς ἀποχετεύσεως διέξεισιν οὕτως·
    Αὐτὸ δ' ἄρ' ἐκπνύουσι διὰ χθονὸς ὑδροχόουσι Σωλῆνες.
    Καὶ ὅσα λλα τούτοις πεται. Τοσαῦτα μὲν δὴ τὰ ἀπὸ τῶν Ἀλεξάνδρου τοῦ Πολυΐστορος.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΗ'.
    Ἀρισταίου, περὶ τν αὐτν.
    Περὶ δὲ τῶν ἐν τῇ ερουσαλὴμ ὑδάτων καὶ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,480,950">
    (90) Ὀρεινῆς, etc. Forte legendum ὑπὲρ πύργοισιν ὀρεινοῖς.
  </bloco>
  <notas>
    - Marginal letters B, C, D observed. C is in Latin column margin, B and D in Greek column margin. Included in text flow where appropriate or noted.
    - Numbers 452, 453 are column references in the Latin text.
    - Watermark "Digitized by Google" ignored.
  </notas>
</pagina>