807
si tamen Indus excipias, dominatum esse tradunt.
Nomen ab eo Ninus civitas, quam Niniven Hebrzi
vocant, accepit, ejusdemque temporibus Zoroastres
ille magus Bactriaris imperabat. Nini uxor Semira-
mis eidem successit in regnum : quorum etate
proinde Abrahamum vixisse oportuit. Verum hzc
a nobis omnia certis argumentis in Chronologicis
nostris canonibus confecta reperies. Nunc quidem
confirmand:e Moysis antiquitati, ad superiora illa,
unum hominis longe cum Hebrzis, tum etiam nobis
inimirissimi, atque infensissimi testimonium libet
485 sdjungere : philosophum illum zqualem no-
suum intelligo, qui eo in opere, quod nostros in
homines vis ejus odii magnitudoque vulgavit, non
modo nos, sed Hebrzos etiam ipsos, necnon et
Moysem, prophetasque post illum ceteros, iisdem
contumeliis oneravit. Nam ita demum susceptum a
nobis argumentum, ipsa hostium confessione testa-
tum, nihil cuiquam dubitationis relicturum esse
contido. Porphyrius igitur libro sui adversum nos
operis quarto, hunc in modum, verbis omnino toti-
dem loquitur : « Porro in scribenda, inquit, rerum
Judaicarum historia, veritatis amantissimus est
Sanchoniatho ille Berytius, quippe qui commenta-
rios cum eorum sive locis sive nominibus maxime
congruentes, ab Hierombalo Jevonis dei sacerdote
acceperit : qui suam historiam Abelbalo Berytiorum
regi nuncupatam, cum illi ipsi, tum iis etiam, qui-
bus in explorando vero consiliariis atque arbitris
u;ebatur, probavit. Quorum sane tempora Trojanis
etiam illis antiquiora sunt, parumque admodum a
Moysis zetate disjuncta,ut ex δου οἰ Regum suc-
cessione coguoscitur. ldem autem Sanchoniatho,
qui universam historiam, cun ex publicis urbis,
tum e sacris tabulis haustam, summo cum veritatis
' studio. Phoenicia lingua conscripsit, Semiramidis
Assyriorum reginz temporibus floruit. » H»c Por-
phyrius. Ex quibus ita nos ratiocinari posse intel-
ligo. Si Sanchoniatho Semiramidis temporibus flo-
ruit, Semiramidem vero multo ante Trojana re-
gnasse consiat, iisdem quoque vetustior Sanchonia-
tho fuerit, necesse est. Atqui eum ab aliis sese
adhuc antiquioribus commentarios accepisse tra-
dunt, qui etiam ipsi Moysis non zquales, sed vicini
1antum fuisse dicuntur. Sequitur ergo tanto saltem
intervallo Sanchoniathonem a Mose superari, quan-
to posterior illis est, quos nonnisi vicinos esse con-
fitentur. Cseterum, quot annis eosdem antegressus
Moyses fuerit, quod certo definiri nequeat, omilten-
dum statuo. Quinetiam, ut demus Sanchoniathonis
arqualem omnino fuisse Moysen, sie lainen colligere
atque rem conicere liceat. Si reguante. in Assyria

a ἴσ. εἴληφεν.

(60) ᾿ΑΔηθέστατα, ὅτι. Rectius. videtur. ὅτι
ἀληθέστατα, quemadmodum legit Scaliger : quam
lectionem si sequemur, εἰληφώς vetinendum erit.

(61) ᾿Αδειϊδαλῷ. Apud Sealigerüm ,. ᾿Αδιδθάλῳ.
Utruin verius sit, nondum definio : utriusque no-
tatio facilis est, οἱ cum Hebraica. dialecto. con-
sentiens.

EUSEBII CAJ&SARIENSIS OPP. PARS ll. — APOLOGETICA.

803
À γυνὴ, xat διάδοχος τῆς βασιλείας, Σεμίραμις ὥστ᾽ e-
vat τὸν ᾿Αὐραὰμ χατὰ τούτους. Ταῦτα μὲν οὖν ἀπο-
δειχτιχῶς ἐν τοῖς πονηθεῖσιν ἡμῖν Χρονικοῖς καγόσιν
οὕτως ἔχοντα συνέστη. Ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος πρὸ;
toic εἰρημένοις μάρτυρι τῆς Μωῦσέως͵ ἀρχαιότητος
χρήσομαι τῷ πάντων δυσμενεστάτῳ xal πολεμιωτάτῳ
Ἕραίων τε xai ἡμῶν, φημὶ δὲ τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς φιλο:
σόφῳ, ὃς τὴν χαθ᾽ ἡμῶν συσχενὴν ὑπερθολῇ μίσους
προθεδλημένος, οὐ μόνους ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ "E6palouc,
αὐτόν τε Μωῦσέα xal τοὺς μετ᾽ αὐτὸν προφήτας ταῖς
ἴσαις ὑπηγάγετο δυσφημίαις. Διὰ γὰρ τῆς τῶν
ἐχθρῶν ὁμολογίας ἀναμφηρίστως ἡγοῦμαι τὴν ἐπαγ-
γελίαν πιστώσασθαι, Γράφει τοίνυν ἐν τῷ τετάρτῳ
τῆς καθ' ἡμῶν συσχευῆς ὁ Πορφύριος ῥήμασιν αὐτοῖς
τάδε᾽ « Ἱστορεῖ δὲ τὰ περὶ Ἰονδαίων ἀληθέστατα,
Β ὅτι (00) καὶ τοῖς τόποις χαὶ τοῖς ὀνόμασιν αὑτῶν τὰ
συμφωνότατα Σαγχωνιάθων ὁ Βηρύτιος, εἰληφὼς 8 τὰ
ὑπομνήματα παρὰ Ἱερομθάλον τοῦ ἱερέως θεοῦ Ἰευὼ,
ὃς, ᾿Αδελθαλῷ (61) τῷ βασιλεῖ Βηρυτίων τὴν ἱστορίαν
ἀναθεὶς, ὑπ᾽ ἐχείνου xal τῶν xacv' αὐτὸν ἐξεταστῶν
τῆς ἀληθείας παρεδέχθη. Οἱ Ob τούτων χρόνοι xai
πρὸ τῶν Τρωϊχῶν πίπτουσι χρόνων, καὶ σχεδὸν τοῖς
Μωῦσέως πλησιάζουσιν, ὡς αἱ τῶν Φοινίκης βασιλέων
διαδοχαὶ μηνύουσι. Σαγχωνιάθων δὲ, ὁ κατὰ τὴν τῶν
Φοινίχων διάλεχτον φιλαληθῶς πᾶσαν τὴν παλαιὰν
ἱστορίαν ἐχ τῶν κατὰ πόλιν ὑπομνημάτων xal τῶν
ἐν τοῖς ἱεροῖς ἀναγραφῶν συναγαγὼν χαὶ συγγράψας,
ἐπὶ Σεμιράμεως γέγονς τῆς ᾿Ασσυρίων βασιλί-
δὸς (62). » Ταῦτα ὁ Πορφύριος. Δεῖ δὴ συλλογίσασϑα!
τὰ προχείμενα ὧδέ πως.. Εἴπερ ὁ Σαγχωνιάθων ἐπὶ
Σεμιράμεως γέγονεν, ἡ δὲ μαχρῷ πρόσθεν τῶν
Τρωϊχῶν ὁμολογεῖται" εἴη ἂν xal ὁ Σαγχωνιάθων
τῶν Τρωϊκῶν παλαιότερος. "AAA! οὗτος παρ᾽ ἑτέρων
πρεσθυτέρων αὐτοῦ τοῖς χρόνοις εἰληφέναι λέγεται
τὰ ὑπομνήματα " οἱ δὲ, καὶ αὐτοὶ ἀρχαιότεροι ὄντες
αὐτοῦ, σχεδὸν τοῖς Μωῦϊσέως πλησιάζειν χρόνοις εἶ
ρηνται, οὐδὲ αὐτοὶ xarà Μωῦσέα γενόμενοι, ἀλλὰ
σχεδὸν τοῖς ἐχείνου χρόνοις πλησιάζοντες * ὡς τοσοῦ-
τὸν πρεσθύτερον εἶναι τὸν Μωῦσέα τοῦ Σαγχωνιό-
θωνος, ὁπόσον ἂν οὗτος λείπηται τῶν αὐτοῦ πρεσδ".
τέρων, ot Μωῦσεϊ πλησιάζειν ὠμολογήθησαν. Πόσοις e
δὲ ἄρα ἔτεσιν εἰχὸς ἣν Μωῦσέα ὑπεράγειν τοὺς δη-
λουμένους, ἄπορον εἰπεῖν - διόπερ τοῦτό μοι δοχῶ
παρήσειν. Δοὺς δὲ xav αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν Σαγχωνιά-
p θωνα Μωῦσέα γεγονέναι, xat μὴ πρότερον, ὧδε τὸν
ἔλεγχον ἐφοδεύσω. Εἴπερ ἐπὶ Σεμιράμεως τῆς "À9-
συρίων βασιλίδος ὁ Σαγχωνιάθων ἐγνωρίζετο, ἔστω
δὲ καὶ Μωῦσῆς μηδὲν προάγων, κατὰ δὲ τοῦτον ἐχμα-
χὼς, γένοιτ᾽ ἂν οὖν χαὶ αὐτὸς χατὰ Σεμέραμιν. ᾿Αλλ᾽
ὁ μὲν ἡμέτερος λόγος ἐπὶ ταύτης ἐδήλου γενέσθαι τὸν
᾿Αδραάμ * ὁ δὲ τοῦ φιλοσόφου παλαιότερον τὸν Μωῦ-
σέα συνίστησιν. Ἢ δὲ Σεμίραμις τῶν Τρωϊχῶν óxzz-

(62) Τῆς Ἀσσυρίων» βασιλίδος. Apud Scalige-
rum adduotur pauca hzc: Ἢ πρὸ τῶν Ἰλιαχὼν,
ἢ κατ᾿ αὐτούς γε τοὺς χρόνους γενέσθαι ἀναγέγρα-
πται" τὰ δὲ τοῦ Σαγχουνιάθωνος, εἰς ᾿Ελλάδα γλωδ’
σαν ἡρμήνευσε Φίλων ὁ Βύόλιος.

Digitized by Google
