tl PRJEPAR. EVANG. LIB. ΧΙ
λαιέτητα τῇ πάντων τῶν Ἑλληνιχῶν φιλοσόφων ἀντι- A ab. Thalete. ducant, Cyro Persarum rege poste-

παραδάλλειν ἡλικίᾳ. ᾿Αλλὰ γὰρ, τούτων ἀποδειχθέν-
των, χαιρὸς, ἐπανελθόντας, τοὺς Ἑλλήνων σοφοὺς
ζηλωτὰς θεάσασθαι τῶν ᾿Εδραϊχῶν γεγονότας δογμά-
τον" ὥστε μηχέτ᾽ εὐλόγως ἡμῖν ἐπιμέμφεσθαι τοὺς
συκοφάντας, εἰ δὴ καὶ αὐτοὶ, τὰ ὅμοια τοῖς αὐτῶν
φιλοσύίφοις ἀγαπήσαντες, τὰ Ἕδραίων λόγια τιμᾷν
διανενοήμεθα.

813
2

riores fuisse constat. Atqui Cyrum multis post
508 abductos Babylonem Judzos annis vixisse li-
quet, cum jam et prophetze apud Hobrzos esse desi-
issent, et sacra ipsorum metropolis expugnata fuis-
set. Restat igitur, uti et Mose, et recentioribus eo
prophetis multo juniorem Gr:ecorum philosophiam
esse fatearis, Platonisque prxsertim, qui Socratis

primum auditor cum fuisset, indeque Pythagoreis operam dedisset, superiores omnes cum eloquentia,
tum etiam prudentia, philosophandique genere longo superavit intervallo. Is enim sub extrema regni
Persarum tempora floruit, paulo ante Alexandrum Macedonem, ante Augustum vero annis haud multo
amplius quadringentis. Si ergo Platonem tibi, quique illum secuti sunt, eadem interdum, qux» Hebreos
ipsos, philosophatos esse constiterit, tum vero opere prelium fuerit, quonam tempore vixerit co-
gitare, adeoque illam Hebrzorum sive theologorum, sive prophetarum vetustatem, cum Grecorum om-
nium philosophorum atate componere. Sedenim quaudo semel ista sumus demonstratione per-
functi, tempus utique jam est, uti ad Grzcos illos sapientes Hebraicorum dogmatum zmulos propius
inuendos aliquando redeamus : nibil ut deinceps itaportuni calumniatores, boc nomine objiciendum
nobis atque exprobrandum babeant, quod illa Hebraeorum decreta, philosophorum suorum placitis
adeo gemina conipleett ipsi quoque ac plurimi facere statuerimus.

IIPOIIAPAXKEYHX EYAITEAIKHEX
BIBAION ENAEKATON. |

PREPARATIONIS EVANGELICAE LIBER UNDECIMUS.

TAME DEPIEXEI TO ENAEKATON ΒΙΒΛΙΟΝ. B 506 UNDECIMI LIBRI CAPITA.

v. Ὡς ἡ xarà Πλάτωνα φιλοσοφία τῇ καθ᾽
Ἑέραίους ἐν τοῖς ἀναγκαιοτάτοις ἐπηχοιϊού-

θησεν.

F. Περὶ τοῦ τριμεροῦς τῆς κατὰ Πλάτωγα guo-
σοφίας, ἀπὸ τῶν Ἀττικοῦ.

Y. ApiccoxA£ove, Περὶ τῆς κατὰ Πλάτωνα φι-
λοσοςίας. -

9. Περὶ τῶν παρ᾽ Ἑδραίοις ἠθικῶν δογμάτων.

t. Περὶ τῆς παρ᾽ 'E6paloc JAopuxnc τραγμᾶ-
t

€. Περὶ τῆς xap' Ἑ δραίοις τῶν ὀνομάτων ὀρθό-

τητος.
ζ, Περὶ τῆς καθ' 'Εδραίους φυσιοιληγίας.
3. Περὶ τῆς τῶν vontov φυσιοιλογίας.
t. Περὶ τοῦ ὄντος, Μωσέως καὶ Πλάτωνος. —
τ. Νουμηνίου τοῦ Πυθαγορείου, περὶ τοῦ αὑτοῦ.
v. Πιουτάρχου,, ἀπὸ τοῦ ἐπιγεγραμμέγου συγ-
Ἰράμματος, Περὶ τοῦ ἐν AsAgoic EI.
Jy. Ὅτι ἄῤῥητον τὸ Θεῖον.
lY. Ὅτι Θεὸς εἷς ἐστι μόνος.
V. Περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου 'Ἑδραίων καὶ IIAá-

τωγος.

ιε΄. Φίλωνος, Περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου.

V". ILtácovoc, Περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου.

8. Πλωτίνου, περὶ τοῦ αὑτοῦ.

ι΄. Νουμηνίου, περὶ τοῦ αὐτοῦ.

d. Ἀμελίου, Περὶ τῆς Ἰωάγγου τοῦ παρ᾽ cue
εὐαγγελιστοῦ 0coAoríac.

X. Περὶ τῶν τριῶν ἀρχικὼν ὑποστάσεων.

xz. Περὶ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ οὐσίας.

xl. Δουμηνίου, Περὶ τοῦ ἀγαθοῦ.

xv. Περὶ τῶν παρὰ Πιλάτωνι ἰδεῶν.

ParRot. Ga. XXI.

1. Platonis philosophiam, in iis, que omnium maxime
, mecessaria sunt, cum ilia Hebré&orum convenire.

2. De tripartita Platonis philosophia, ex Attico.
$. De Platonica philosophia, ex Aristocle,

4. De morum apud Hebreos disciplina.
5. De Hebraeorum philosophia ἐπ disserendo posita.

6. De recta nominum apud Hebraos impositione.

7. De naturali Hebreorum philosophia.

8. De rerum spiritalium physivldgia.

9. De Ente, ex Mosis Platonisque doctrina.

10. De eodem, ex Numenig Pythagorec.

M.Exz Plutarchi opusculo, de syllaba ΕἸ Delphico
templo inscripta.

€ 19. Deum verbis explicari non posse.

45. Unum ac solum esse Deum.
44. De secundo Hebraorum Platonisque principio,

45. De secundo principio, ex Philone,

46. De secundo principio, ex. Plutone.

47. De eodem, ex. Plotino.

48. De eodem, ex Numenio.

49. De Joannis apud nos evangelísta theologia, ex

Amelio.

507200 tribus substantiis principii vim habentibus.
1. De natura boni.

92. Numenii de bono verba.

95. De Plalonicis ideis,

21

Digitized by Google
