8^5 *EUSEBII CJESARIENSIS OPP.

94. De Mosaicie ideis, ez Philone.

25. De iisdem, ex Clemente.

96. De adversariis naturis, Hebreorum Platonisque
doctrina.

97. De anime immortalitate, ez. Mebrazorum Plato-
nisque doctrina.

98. De eadem, ex Porphyrio.

99. (uod mundus ortum habuerit.

$0. De celi luminibus.

$1. Omnia Dei opera bona esse.

53. De alteratione ac mutatione mundi.

95. [le resurrectione mortuorum, ex eodem.

34. De supremo mundi fine.
95. Mortuos. quosdam revizisse Plato scribit, cum
Hebreis hoc etiam in genere consentiens.
36. Ex Plutarcho in re simili. .
31. Platonem de terra illa, quam celestem. vocant,
Hebrais simillima tradidisse.
$8. De judicio, quod mortem excipiat, Platonem
Hebraeis affinia sensisse.
SUSCEPTI ARGUMENTI PROOEMIUM.
Superior idemque decimus Preparationis evan-
gelice liber, non jam verbis meis, sed ipsismet gen-
tilium bominum testimoniis planum fecit, quam
'simile veri sit, Graecos praeter unam in dicendo vim
et elegantiam, sapientis et eruditi nihil domo pro-
tulisse, sed barbaris omnia suffuratos esse : adeo-
que ne ipsa quidem lHebreorum ignorasse oracula,
sed ea potius ex parte saltem altigisse : cum ne in
ipsis quidem hominum suorum operibus tanta cum
ambitione conscriptis castas ab omni furto inte-
grasque manus conservare potuerint. Nam fures
illos omnino fuisse, non mea, uti jam dixi, sed sua
ipsorum voce demonstravi. 5$ Praeterea, quam
ipsi prudentia simul ztateque juvenes sint, quam-
que longo intervallo ab illa Hebrzorum antiquitate
disjuncti, endem libro ex inita temporum inter se-
5e contentione cognovimus. Átque hz superioris li-
bri partes fuerunt omnino duz. Jam vero hic quem
pre manibus habemus, id agit, ut factam ἃ nobis
promissionem, quoddam quasi nomen ac debitum,
repraesentet , illamque Grecorum philosophorum,
si minus in omnibus, in nonnullis certe quidem
placitis atque decretis cum Hebroorym oraculis
consensionem aperiat. Verum ut alios pratereat,
tanquam minus hoc loco necessarios , omnium co-
ryphzum appellabit, quod instar omnium Platone
duntaxat uno, tanquam suscepue disputationis re-
gula utendum esse videatur, quippe quem, uti reli-
quos unus omnes eruditionis gloria longe multum-
que superavit, ita satis omnino per sese nobis, ad
hanc questionem definiendam et constituendam fu-
-turum putemus. Quod sicubi ad illustrandam lio-
ininis sententiam opus fuerit, eorum etiam qui ad
ipsius philosophizx rationem adhesere , testimonia
proferam, ipsissimis eorum verbis ad majorem pro-
positi argumenti (idem certitudinemque productis.

PARS Il. — APOLOGETICA. -

Α xÜ. Φίλωνος, Περὶ τῶν παρὰ Μωσεῖ ἰδεῶν.

xs', Κλήμεντος, περὶ τοῦ αὐτοῦ.

xc' 'E6palwov καὶ Πλάτωνος, Περὶ τῶν ἐναντίων
δυνάμεων.

x7. Περὶ ψυχῆς ἀθανασίας, ᾿Εδραίων καὶ HAá-
τωγος.

κη΄. Πορφυρίου, περὶ τοῦ αὐτοῦ.

χθ΄. Περὶ τοῦ γεγγητὸν elvat τὸν' κόσμον.

Y. Περὶ τῶν κατ᾽ οὐρανὸν φωστήρων.

λα΄. Ὅτι πάντα καιὰ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ.

λβ΄, Περὶ τῆς ἀ.ιλοιώσεως καὶ μεταδολῆς τοῦ
κόσμου.

λγ΄. Περὶ τῆς τῶν τετε.ευτηχότων ἀναξιώσεως,
ἀπὸ τοῦ αὑτοῦ.

«λδ΄, Περὶ cvreeAelac τοῦ χέσμου.

Ae. Ὡς καὶ γεχροὺς ἐγηγέρθαι ὁ Πιλάτων ἐμοίως
τοῖς ἙἙδραίων “λόγοις ἱστορεῖ.

ἃς’. Πηουτάρχου, περὶ τοῦ ὁμοίου.

AQ. Ὡς καὶ τὰ περὶ τῆς «εγομένης ἐπουρανίου

B. Τῆς, ὁ Πλάτων ὁμοίως ᾿Ἑόραίοις διέξεισι».

λη΄. Ὡς xal τὰ περὶ τῆς μετὰ θάνατον χρίσεως

ὁμοίως 'E6palow καὶ Πλάτων ἔσεσθαι πιστεύει.

IIPOOIMION THX ὙΜΌΘΕΣΕΩΣ.

Ὁ μὲν δὴ τοῦ μετὰ χεῖρας προάγων, τῆς Etar-
γελικῆς Προπαρασκευῆς δέχατος ὧν τόμος, οὐκ
ἐμαῖς φωναῖς, ταῖς δ᾽ ἔξωθεν συνίστη μαρτυρίαις, τὸ
μὴ ἀπειχὸς εἶναι τοὺς Ἕλληνας μηδὲν οἴχοθεν σοφὸν
ἐπενηνεγμένους, εἰ μὴ ὅτι μόνην τὴν ἐν λόγοις δει-
νότητά τε καὶ εὐγλωττίαν, τὰ πάντα δὲ παρὰ Papót-
ρων ἐσχενωρημένους " μηδὲ τὰ Ἑδραίων ἀγνοῆσαι
λόγια, χαὶ τούτων δὲ ἐν μέρει καθάψασθαι " ὅτι μηδὲ
τἧς τῶν σφετέρων ἐν συγγράμμασι φιλοτιμίας χα-
θαρὰς ἐφυλάξαγτο χλοπῆς τὰς χεῖρας. Ἀλέπτας γὰρ
αὐτοὺς οὐχ ὁ παρ᾽ ἡμῶν, ὡς ἔφην, λόγος, ὁ δ᾽ ἐξ

8

( αὐτῶν παρεστήσατο. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal σφόδρα νέους

ὁμοῦ τῇ φρονήσει ὁ xa τὴν ἡλικίαν αὐτοὺς, παρὰ πλεῖ.
ὅτον ὅσον τῆς ἙΘδραϊκῆς λειπομένους ἀρχαιολογίας,
ἐν ταυτῷ διὰ τῆς τῶν χρόνων παραθέσεως ἔγνωμεν.
Ταῦτα μὲν οὖν ὁ πρὸ τούτου, Ὁ δέ γε παρὼν ἐπεί»
γέται λοιπὸν ἤδη, ὥσπερ τι χρέος, τὴν ἐπηγγελμένην
ὑπόσχεσιν ἀποδοῦναι, χαὶ τὴν ἕν τισιν, εἰ χαὶ μὴ ἐν
πᾶσι, τοῖς δογματικοῖς θεωρήμασι, πρὸς τὰ Ἑδραίων
λόγια συμφωνίαν τῶν παρ᾽ "Ἕλλησι φιλοσόφων ἐχ-
φᾶναι" ὧν τοὺς περιττοὺς παραιτησάμενος, τὸν xo-
ῥυφαῖον ἁπάντων ἀναχαλεῖται, μόνῳ χρῆναι ἀντὶ
πάντων ἡγούμενος γνώμονι χρήσασθαι τοῦ apofit-
μᾶτος Πλάτωνι" ἐπεὶ xal οὗτος μόνος ἔοιχε, τῇ δόξῃ
τοὺς πάντας ὑπεραχοντίσας, αὐτάρχης ἡμῖν ἔσεται}
πρὸς τὴν τοῦ ζητουμένον σύστασιν. Ei δέ πον δέοι

D σαφηνείας ἕνεχα τῆς τοῦ ἀνδρὸς διανοίας, καὶ τοῖς
τὴν xav αὐτὸν ἐξηλωχόσι φιλοσοφίαν μάρτυρσι xpi-
σομαι, τὰς αὐτῶν ἐχθησόμενος φωνὰς ἐπὶ συστάσει
«τοῦ προχειμένου. Τετηρήσθω δέ μοι, τὸ μὴ πάντ᾽ iz
πυχῶς ’εἰρῇσθαι τῷ ἀνδρὶ, εἰ καὶ τὰ πλεῖστα αὐτῷ
σὺν ἀληθείᾳ ἐχπεφώνηται. Ὃ δὴ xal αὐτὸ κατὰ τὸν
δέοντα χαιρὸν παραστήσομεν, οὐχ αὐτοῦ διαθολῆς,
ἀπολογίας δὲ ἡμετέρας χάριν, δι᾽ ἦν τὴν βάρδαρον
φιλοσοφίαν τῆς Ἑλληνιχῇς ὁμολογοῦμεν προησμέ-
νιχέναι.

Caterum ut is vere pleraque pronuntiarit, illud observari tamen ac retineri velim, non eum semper in
omnibus recte, atque uti res postulabat, philosophatum esse. Quod ipsum quoque suo oco demonstra
bimus, non utique criminandi hominis animo, sed consilii nostri defendendi causa, qui barbaram a 805
bis philosophiam Grzca potiorem habitam esse fateamur.

& [g. τὴν τε φρόνησιν. — b vp. ἔσεσθαι,

Digitized by Google
