Φ

$39

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS 1]. — APOLOGETICA.

δὶ

deundi temylique instaurandi potestate facta. Cum A Ἕλλησι, Θαλοῦ δὲ γίνεται ἀχουστὴς ᾿Αναξίμανδρο;,

etiam Jesus Josedeci, et Zorobabel Salathielis
filius reverterunt, novique templi fundamenta po-
suerunt, quo tempore Aggzus, Zacharias et Ma-
lachias omnium novissimi prophetabant, nemi-
»em enim post illos Judei prophetam habuere.
Jam Cyro regnante Solon Atheniensis, quosque
septem sapientes Graci vocant, floruere, quibus
sane vetustior apud eos philosophus nemo cele-
bratur, Ex iis Thales Milesius princeps inter Grz-
cos de rebus naturalibus philosophari cepit, de-
«que solis conversionibus, 50$ lunz:que cum de-
fectione, tum illustratione, nec non de sequinoctio
disputavit, Quare clarissimus in Gracia semper
habitus est. Thaletis auditor fuit Anaximander,

Praxiadz fllius, genere Milesius ipse quoque. Is B

omnium primus stylos ad dignosceudas solis, tem-
porum, tempestatum, et wquinoctii conversiones
elaboravit. Huic operam dedit Anaximenes item
Milesius Eurystrati filius, quem audivit Anaxage-
ras Clazomenius, Hegesibuli filius. Is de princi-
piis distincte primus et enucleate disputavit. Ne-
que enim de universi tantum natura, uti prio-
res illi, sed etiam de ipso motus ejus auctore
philosophatus est. « Cumenim res omnes, inquit,
confuse simul permistzque ab initio forent, Mens
penitus eas permeans, ab illa perturbatione in or-
diwem elegantiamque vindicavit.» Anaxagor:z disci-
puli tres fuere, Pericles, Archelaus, et Euripides.
Pericles uon Atheniensium modo facile princeps
fuit, verum etiam zquales suos omnes opibus ac
nobilitate superavit, Euripides cum ad poeticam
sese contulisset, scenicus a nonnullisEphilosophus
vocatus est. Archelaus denique Lampsaci Anaxagorze
800 in ludo successit. Inde cum Athenas migras-
set, easdem ibi docendi partes munusque susti-
nuit, et quamplurimos Athenienses discipulos, in-
terque czeteros Socratem babuit. Ejusdem Anaxa-
gore tempere, Xenophanes et Pythagoras physici
claruere. ἃς Pythagora quidem Theano uxor, ejus-
que filii, Telauges et Mnesarchus, successerunt. Te-
laugis auditor Empedocles fuit, cujus xtate Hera-
clitus ille tenebricosus in hominum ore versari
egpit. Xenophani vero Parmenidem , Parmenidi

Πραξιάδου μὲν παῖς, γένος δὲ xai αὐτὸς Μιλήσιος

Οὗτος πρῶτος γνώμονας κατεσχεύασε πρὸς διάγνωσιν

τροπῶν τε ἡλίου, καὶ χρόνων, xal ὡρῶν, καὶ ἰσημε
ρίας. ᾿Αναξιμάνδρου δὲ γνώριμος ἐγένετο ᾿Αναξιμέ
γῆς Εὐρυστράτου, Μιλήσιος" τούτου δὲ ᾿Αναξαγόρας ἃ
Ἡγησιδούλου, Κλαζομένιος. Οὗτος. δὴ πρῶτος διὴρ
θρωσε τὸν περὶ ἀρχῶν λόγον. "Οὐ γὰρ μόνον περὶ τῆν
πάντων οὐσίας ἀπεφήνατο, ὡς ol πρὸ αὐτοῦ, ἀλλὰ xal
περὶ τοῦ χινοῦντος αὐτὴν αἰτίου. « Ἦν γὰρ τὴν ἀρ.
χὴν,» φησὶ, « τὰ πράγματα ὁμοῦ πεφυρμένα᾽ Noo,
δ᾽ εἰσελθὼν, αὐτὰ Ex τῆς ἀταξίας εἰς τάξιν Ἦγαγεν.»
᾿Αναξαγόρου δὲ ἐγένοντογνώριμοιτρεϊῖς, Περιχλῇς,'Δρ
χέλαος, Εὐριπίδης. Περιχλῆς μὲν οὖν ᾿Αθηναίων πρῶ-
τος ἐγένετο, xal πλούτῳ xat γένει τῶν καθ᾽ ἑαυτῶν(90}
περιήνεγχεν δ᾽ Εὐριπίδης δὲ, ἐπὶ ποιητιχὴν μεταδὰς,
ὑπό τινων σχηνιχὸς φιλόσοφος ἐκλήθη " ὁ δὲ ᾿Αρχέ-
λαὸς ἐν Λαμψάχῳ διεδέξατο τὴν σχολὴν τοῦ ᾿Αναξα-
γόρου. Μεταδὰς δ᾽ εἰς ᾿Αθήνας ἐκεῖ ἐσχόλασε, χαὶ
πολλοὺς ἔσχεν ᾿Αθηναίων γνωρίμους, ἐν οἷς xat Σω-
χράτην. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τῷ ᾿Αναξαγόρᾳ χρόνον
ἤχμασαν ἄνδρες φυσιχοὶ, Ξενοφάνης τε xai Diva.
γόρας. Τὸν μὲν οὖν Πυθαγόραν διεδέξατο θεανὼ ἡ
γυνὴ. οἵ τε υἱοὶ αὐτοῦ, Τηλανγὴς καὶ Μνήσαρχο:.
Τηλαυγοῦς δὲ Ἐμπεδοχλῆς ἀχουστὴς γένεται, καθ᾽ ὃν
Ἡράχλειτος ὁ σχοτεινὸς ἐγνωρίζετο. Τὸν δὲ Ξενοφά-
νὴν λέγεται ὁ Παρμενίδης διαδέξασθαι, Παρμενίδην
δὲ Μέλισοος, Μέλισσον Ζήνων ὁ Ἐλεάτης " ὃν φασιν
ἐπιδουλὴν κατὰ τοῦ τότε τυράννου συστησάμενον
ἁλῶναι, στρεθλούμενον δὲ ὑπὸ τοῦ τυράννου, ὅπως
τοὺς σὺν αὐτῷ γενομένους ἄνδρας ἀπογράψηται, οὗ
προσποιηθέντα τὰς τοῦ τυράννου τιμωρίας, διαμᾶ-
σησάμενον τὴν γλῶσσαν προσπτύσαι αὐτῷ, καὶ οὕτω;
ἐγκαρτερήσαντα ταῖς βασάνοις ἀποθανεῖν. Τούτου δὲ
Λεύχιππος ἀκουστὴς γέγονε, Λευχίππου δὲ Δημό-
χρίτος, οὗ Πρωταγόρας, καθ᾽ ὃν ἤχμασε Σωχράτης.
Καὶ ἄλλους δὲ σποράδην ἔστιν εὑρεῖν φυσιχοὺς φι-
λοσόφους πρὸ Σωχράτους γενομένους * πλὴν ἀλλὰ
πάντες, ἀπὸ Θαλοῦ ἀρξάμενοι, κατώτερον Κύρου τοῦ
Περσῶν βασιλέως φαίνονται ἐκμαχότες. Ὁ δὲ Κῦρος
μετὰ πλεῖστον τῆς εἰς Βαδυλῶνα αἰχμαλωσίας τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους δῆλός ἐστι γεγονὼς, διαλελοιπότων
ἤδη τῶν παρ᾽ Ἑδραίοις προφητῶν, καὶ τῆς ἱερᾶς
μητροπόλεως αὐτῶν πεπολιορχημένης * ὥστε σε p^

Melissum , Melisso Zenonem Eleatem successisse D λογεῖν πολὺ νδώτερα Μωσέως καὶ τῶν μετ' αὐτὸν

ferunt. De quo Zenone illud etiam narratur, cuni
is conjuratiouis adversus tyrannum ejus temporis
imite princeps auctorque deprehensus esset, ab
eoque uti cousilii socios indicarel, torqueretur,
tyranni suppliciis tanquam minus ad sese perti-
nentibus omnino contemptis, premansam denti-
bus linguam in eum exspuisse, atque ita mediis
iu cruciatibus constantissimum obiisse, Ejusdem
auditor Leucippus fuit, Leucippi Democritus, De-
mocrii Protagoras, cujus state Socrates flo-
rui. Ut enim ante Socratem physicos sparsim
nonnullos reperias, omnes tamen cum initium
& nis. διήνεγχεν

(20) 'Ἑαυτῶν. Lege ἑαυτόν, Epit.

προφητῶν τὰ τῆς Ἑλλήνων γεγονέναι φιλοδοφία:.
xa μάλιστα τῆς κατὰ Πλάτωνα, ὃς, ἀκχουστὴς τὰ
πρῶτα γενόμενος Σωχράτους, χἄπειτα τοῖς Πυθαγο-
ρείοις ὁμιλήσας, τοὺς πρὸ αὐτοῦ πάντας λόγῳ τε xol
συνέσει, xal τοῖς ἐν φιλοσοφίᾳ δόγμασιν ὑπερηχόν-
tat. Γέγονε δ᾽ ὁ Πλάτων ἀμφὶ τὰ ὕστατα τῆς Περ-
σῶν βασιλείας, μιχρῷ θᾶττον ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Max:-
δόνος, Αὐγούστου δὲ τοῦ Σεδαστοῦ οὐ πρόσθεν ἔτη ν'.
Εἰ δή σοι τοιγαροῦν ὁ Πλάτων, οἵ τε μετ᾽ αὐτὸν
δειχθεῖεν τὰ σύμφωνα Ἑδραίοις πεφιλοσοφηχότες,
ὥρα σχοπεῖν τὸν χρόνον καθ᾽ ὃν οὗτος γέγονε" τῶν &
παρ᾽ Ἑθραίοις θεολόγων τε xal προφητῶν τὴν 5x

Digitized by Google
