795

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS il. — APOLOGETICA.

796

esse volunt, eas illi sese ἃ Phoenicibus atque a A Οὐ μὴν οὐδ᾽ ἀπ᾽ ἐχείνου (41) τοῦ χρόνου δύναιτό τις

Cadmo accepisse gloriantur. Neque tamen quis.
quam aut in sacris, aut in publicis usquam monu-
mentis, litterarum ullum ejus temporis exstare
westigium ostenderit, cum de illis ipsis qui Troja-
nam expeditionem tanto post suscepere, dubitatum
perdiu quisitumque sit, num litteris uterentur.
Qua de re verior ea constantiorque sententia 478
jam obtinet, ignoratum ab iis hodiernum illarum
usum fuisse. Neque tu scriptum omninc apud
Grxcos ullum, cujus de fide modo constet, Home-
rica poesi antiquius invenias. AL eum post Trojana
tempora natum esse nemo non fatetur : imo ne ab
ipso quidem litteris suam illam poesin mandatam
esse ferunt, sed .posterorum memoria propagatam
aliquandiu, variis ex cantilenis collectam demum
el contextam fuisse , ac proplerea tantum in ea
vulgo discrepantie reperiri. Ergo qui ex illis ad
scribendam historiam auimum appulere, Cadmus,
inquam, Milesius, et Acusilaus Argivus, ac si qui
praterea nominantur, paulum admodum Persicam
adversus Graecos. expeditionem tempore anteverte-
runt. Ad hzc qui de rebus celestibus atque divinis
primi apud eos philosophari coeperunt, ut Phere-
cydes Syrus, Pythagoras et Thales, illos et /Egy-
ptiorum Chaldzorumque discipulos fuisse, nec nisi
pauca scripsisse , ore omnes uno pronuntiant ; at-
que illa Graci cum omnium vetustissima esse ar-
bitrantur, tum vix etiam ab illis scripta fuisse
credunt. Quis igitur vano stolidoque fastu Grzcos
laborare non videat, qui sibi et res antiquas tenere
soli, et soli accuratam illarum integramque verita-
iem tradere videantur? [mo, quis non ex iisdem
scriptoribus illud perfacile auferat, perspecti ab iis
nihil exploratique conscriptum, sed tantum qua-
tenus assequi conjeelura potuerint ? Itaque scriptis
suis alios passim alii reprehendunt, nec iisdem
omnino de rebus longe diversa loqui erubescuat.
Ego vero importunus et otiosus utique videar, si
quibus id quam ipsi mihi wuotius est, percen-
sere velim, quam in genealogize rationibus multa
sint, in quibus Hellanicus ab Acusilao dissideat :
quam apud Hesiodum Acusilaus multa castiget :
quam sepe mendacii reum Hellanicum Ephorus,
Epborum Timaus, Timxumque recentiores, deni-
que Herodotum universi peragant. Neque vero aut
de rebus Siculis eadem Timaeus, qux Antiochus,
Philistus, et Callias, sentire voluit: aut in Attica-
rum, vel Argolicarum historia, qui genus idem
scribendi suscepere, aliorum alii sensum mentem-
que secuti sunt. Quanquam quid ea persequi attinet,
qui per urbes passini contigere, et angustioribus
omnino regionibus continentur, cum in ipsa quoque
Persica expeditione, ac rebus in ea gestis, lauda-

(M) "Ax! éxelvov τ. x. Malim ἐπ᾽ ἐχείνου, enm
Josepho : negat enim certam illius xvi cognitionem
publicis ex monumentis hauriri posse; non autem
rerum tempore illo posteriorum.

(43) Διὰ γραμμάτων. Josephum secutus sum

B

D

ἂν δεῖξαι τὴν σωζομένην ἀναγραφὴν οὔτ᾽ ἐν ἱεροῖς
οὔτ᾽ ἐν δημοσίοις ἀναθήμασιν᾽ ὅπου γε χαὶ περὶ
τῶν ἐπὶ Τροίας τοσούτοις ὕστερον ἔτεσι στρατευ-
σάντων πολλὴ γέγονεν ἀπορία καὶ ζήτησις, εἰ γράμ-
μᾶσιν ἐχρῶντο" καὶ τἀληθὲς ἐπικρατεῖ μᾶλλον,
περὶ τοῦ τὴν νῦν οὖσαν τῶν γραμμάτων χρῆσιν Exel-
voce ἀγνοεῖν. "Ὅλως δὲ παρὰ τοῖς Ἕλλησιν οὐδὲν
ὁμολογούμενον εὑρίσχεται γράμμα τῆς Ὁμήρου
ποιήσεως πρεσδύτερον' οὗτος δὲ xal τῶν Tpoi-
χῶν ὕστερος φαίνεται γενόμενος. Καί φασιν οὐδὲ
τοῦτον ἐν γράμμασι τὴν αὐτοῦ ποίησιν καταλιπεῖν,
ἀλλὰ διαμνημονενομένην, διὰ γραμμάτων (43) ὕστε-
ρὸν συντεθῆναι - καὶ διὰ τοῦτο πολλὰς ἐν αὐτῇ
σχεῖν τὰς διαφωνίας. Οἱ μέντοι τὰς ἱστορίας ἐπι-
χειρήσαντες συγγράφειν παρ᾽ αὐτοῖς, λέγω δὲ τοὺς
περὶ Κάδμον τε τὸν Μιλήσιον, καὶ τὸν ᾿Αργεῖον
᾿Αχουσίλαον, καὶ μετὰ τούτων εἴ τινες ἄλλοι λέγον-
ται γενέσθαι, βραχὺ τῆς τῶν Περσῶν ἐπὶ τὴν
Ἑλλάδα διαττρατείας τῷ χρόνῳ mpobAafov, ᾿Αλλὰ
μὴν xal τοὺς περὶ τῶν οὐρανίων τε παρ᾽ Ἕλλησι
χαὶ θείων πρώτους φιλοσοφήσαντας, οἷον Φερεχύ-
δὴν τὸν Σύριον, καὶ Πυθαγόραν, xai Θάλητα,
πάντες συμφώνως ὁμολογοῦσιν, Αἰγυπτίων χαὶ Χαλ-
δαίων γενομένους μαθητὰς, ὀλίγα συγγράψαι" χαὶ
ταῦτα τοῖς Ἕλλησιν εἶναι δοκεῖ πάντων ἀρχαιότατα,
xa μόλις αὐτὰ πιστεύουσιν ὑπ᾽ ἐχείνων γεγρά-
φθαι. Πῶς οὖν οὐχ ἔστιν ἄλογον τετυφῶσθαι τοὺς
Ἕλληνας, ᾿ὡς μόνους ἐπισταμένους τἀρχαϊα, xat
τὴν ἀλήθειαν περὶ αὐτῶν ἀχριδῶς παραδιδόντας ; Ἢ
vlc οὐ καρὰ τῶν αὐτῶν συγγραφέων μάθοι ῥᾳδίως,
ὅτι μηδὲν εἰδότες βεθαίως συνέγραφον, ἀλλ᾽ ὡς
ἕχαστοι περὶ τῶν πραγμάτων εἴχαζον; Πλέον γοῦν
διὰ τῶν βιδλίων ἀλλήλους ἐλέγχουσιν καὶ τἀναντμὸ-
τατα περὶ τῶν αὐτῶν λέγειν οὐκ ὀχνοῦτι. Περίεργος
δ᾽ ἂν εἴην ἐγὼ, τοὺς ἐμοῦ μᾶλλον ἐπισταμένους δι-
δάσχων, ὅσα μὲν ᾿'Ἑλλάνιχος ᾿Αχουσιλάω περὶ τῶν
Ξνεαλογιῶν διαπεφώνηχεν ὅσα δὲ διορθοῦται τὸν
Ἡσίοδον ᾿Αχουσίλαος * fj τίνα τρόπον Ἔφορος 'Ελλάνι-
xov ἐν τοῖς πλείστοις ψευδόμενον ἐπιδείχνυσιν, Ἔφορον
δὲ Τίμαιος, καὶ Τίμαιον οἱ μετ᾽ ἐχεῖνον γεγονότες,
Ἡρόδοτον δὲ πάντες. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ περὶ τῶν Σιχελιχῶν
τοῖς περὶ ᾿Αντίοχον χαὶ Φίλιστον, ἣ Καλλίαν Τίμαιος
συμφωνεῖν ἠξίωσεν * οὐδ᾽ αὖ περὶ τῶν ᾿Αττικῶν οἱ τὰς
᾿Ατθίδας συγγεγραφότες, ἣ τὰς περὶ τῶν "Apyo-
λικῶν (46) οἱ τὰ περὶ "Apyog ἱστοροῦντες ἀλλήλοις
ἡχολουθήχασι. Καὶ τί δεῖ λέγειν περὶ τῶν χατὰ πό-
Aeg, καὶ ϑραχυτέρων, ὅπου γε περὶ τῆς Περσι-
χἧς στρατείας xai τῶν ἐν αὐτῇ πραχθέντων οἱ
δοχιμώτατοι διαπεφωνήχασι; Πολλὰ δὲ xoi θουχυ-
δίδης ὡς ψευδόμενος ὑπό τινων κατηγορεῖται, χαΐξ-
«0t δοχῶν ἀχριδεστάτην χαθ᾽ ἑαυτὸν ἱστορίαν συγ.
γράφειν. Αἰτίαι δὲ τῆς τοιαύτης διαφωνίας πολλαὶ
μὲν ἴσως ἄν καὶ ἕτεραι τοῖς βουλομένοις ζητεῖν

apud quem legitur, ἐκ τῶν ἀσμάτων, quie vera le-
ctio cst. .

(43) Ἢ τὰς περὶ τῶν "ApyoA. Omnino τάς illud
aelendum est, nec apud Josephi. legitur.

Digitized by Google
