$29 PRUEPAR.. EVANC. LiB. X.

850

αὐτοὺς περὶ τῶν ἀρχαίων εἷς λόγους, τῶν τῇδε τῇ A num omnium principem exstitisse ait : isque pro-

πόλει (95) τὰ ἀρχαιότατα λέγειν ἐπιχειρεῖν (96-977),
περὶ Φορωνέως τε τοῦ πρώτου λεχθέντος, χαὶ Νιό-
θης, καὶ τὰ μετὰ τὸν καταχλυασμόν. Κατὰ δὲ Φόρ-
ὕαντα ᾿Αχταῖος, ἀφ' οὗ ᾿Αχταία ἡ ᾿Αττιχή" κατὰ
& Τριόπαν Προμηθεὺς, καὶ "AzAac , xai Ἐπιμηθεὺς,
χαὶ ὁ διφυὴς Κέχροψ, καὶ Ἰώ" κατὰ δὲ Κροτωπὸν
ἢ ἐπὶ Φαέθοντος ἐχπύρωσις, καὶ ἡ ἐπὶ Δευχαλέωνος
ἐπομδρία- κατὰ δὲ Σθενέλαον ἣ τε ᾿Αμφιχτύονος
βασιλεία, xal ἡ εἰς Πελοπόννησον Δαναοῦ παρουσία,
χαὶ ἡ ὑπὸ Δαρδάνου τῆς Δαρδανίας κτίσις, ὃν
πρῶτον, φησὶν "Ὅμηρος, τέχετο νεφεληγερέτα Ζεύς"
ἢ τε ix Κρήτης (98) εἰς Φοινίχην ἀναχομιδή * χατὰ
δὲ λυγχέω, τῆς Κόρης ἡ ἁρπαγὴ, xoi ἡ τοῦ ἐν
ἸἘδευσῖνι τεμένους χαθίδρυσις, καὶ ἡ Τριπτολέμου
γεωργία, χαὶ ἡ Κάδμου εἰς Θήῤας παρουσία, Μίνωός
τε βασιλεία * κατὰ δὲ Προῖτον ἐ Εὐμόλπου πρὸς
᾿λθηναίους πόλεμος " χατὰ δὲ 'Axplotoy Πέλοπος ἀπὸ
Φρυγίας διάθασις, xat Ἴωνος εἰς ᾿Αθήνας ἄφιξις,
γαὶ ὁ δεύτερος Κέχροψ, af τε Περσέως xai Διονύσου
πράξεις, Ὀρφεύς τε καὶ Μουσαῖος. Κατὰ δὲ τὸ
ἐχιωχαιδέχατον ἔτος τῆς ᾿Αγαμέμνονος βασιλείας
Ἴλιον ἑάλω, Δημοφῶντος τοῦ Θησέως βασιλεύοντος
᾿θήνῃσι, τῷ πρώτῳ ἕτει, Θαργηλιῶνος μηνὸς
δευτέρᾳ ἐπὶ δέχα, ὥς φησι Διονύσιος ὁ ᾿Αργεῖος *
"Ap; δὲ καὶ Κέρχυλος (99) ἐν τῇ τρίτῃ, μηνὸς
Πσνέμου ὀγδόῃ φθίνοντος" Ἑλλάνιχος δωδεκάτῃ 8ap-
γηλιῶνος καί τινες τῶν τὰ ᾿Αττικὰ συγγραψαμένων
ὑγόόῃ φθίνοντος, βασιλεύοντος τὸ τελευταῖον ἔτος

pterea mortalium parens omnium, ab eo poeta, qui
Phoronidem scripsit, appellatur. Quare Plato ipse
in Timeo Acusilaum secutus : Cumque id ageret,
inquit, ut illos ad sermonem de rebus antiquis sus-
cipiendum adduceret, eorum, qui apud nos vetu-
stissima haberentur, mentionem injecisse se, eujus-
modi sunt, qux de Phoroneo, quem primum nomi-
nant, deque Niobe, nec non de rebus diluvium il-
lud consecutis jactari solent. Przterea Phorban-
tís tempore Actzus vixit, aquo Attica Acte nomen
invenit : 498  Triop:z deinde Prometheus , Atlas,
Epimetheus, geminus Cecrops, et lo suppares fu-
ere. Ad Crotopi &vum, et Phaethontis incendium, et
Deucalionis diluvium referunt. Cum Sthenelao, re-
gnum Amphietyonis, Danai in Peloponnesum ad-
ventus, condita a Dardano Dardania , quem ab Jove
nubicogo primum Homerus ait procrcatum fuisse,
et Europz in Cretam deportatio, temporis societate
junguntur. Sub Lynceo Proserpinz raptus, Eleusi-
nii delubri zedificatio, agricultura Triptolemi, Cadmi
Thebanam in civitatem adventus, et Minois regnum
collocantur. Ad Preti tempora, Eupolemi bellum
adversus Athenienses ; ad Acrisium, Pelopis traje-
ctionem ex Phrygia, lonis Athenas adventum , Ce-
cropem alterum juniorem, Persei Bacchique res ge-
stas, Orpheum denique ac Muszum revocant. Anno
regni Agamemnonis decimo octavo captum est
lium, Demophonte Thesei filio Athenis regnante,

Μενεσθέως, πληθυούσης σελήνης "Νὺξ μὲν ἔην, φη- € primo ejus anno, die vero Thargelionis mensis duo-
Sv ὁ τὴν μικρὰν "Ltda πεποιηχὼς, decimo, ut Dionysius Árgivus auctor est ; ut autem
Agisac Cercylus libro iertio scribunt, Panemi vicesimo secundo : Hellanicus Dionysio subscribens:
daodecimo "Thargelionis, alii vero nonnulli, qui res Átticas scripserunt, ejusdem vigesimo secundo,
Wstremum regui sui anpum agente Menestbeo, sub plenilunium; ex quo illud poete, qui minorem IHia-

dem scripsit,
-- Mecdza, JAapzpá δ' &xéreAAe σεχάνα"

ἕξεροι δὲ Σχιροφοριῶνος τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ. Θησεὺς δὲ,
Ἡραχλέους ζηλωτὴς ὧν, πρεσθύτερός ἐστι τῶν Tpwt-
XU» μιᾷ γενεᾷ" τοῦ γοῦν Τληπολέμου, ὃς fiv υἱὸς
Ἡραχλέους, “Ὅμηρος μέμνηται (1), ἐπὶ "Ῥλιον στρα-
τεύσαντος. Προτερεῖν ἄρα Μωσῆς ἐπιδείκνυται τῆς
μὲν Διονύσου ἀποθεώσεως ἔτη χδ'" εἴγε τῆς Περσέως
βασιλείας ^i) τριαχοστῷ δευτέρῳ ἔτει ἀποθεοῦται, ὥς
φησιν ᾿Απολλόδωρος ἐν τοῖς Χρονικοῖς. ᾿Απὸ δὲ Διο-
γύσου ἐπὶ Ἡραχλέα xaY τοὺς περὶ Ἰάσονα ἀριστεῖς,
τοὺς ἐν τῇ ᾿Αργοῖ πλεύσαντας, συνάγεται ἔτη ξγ΄.
᾿Ασχληπιός τε xal Διόσχουροι συνέπλεον αὐτοῖς, ὡς
μαρτυρεῖ ὁ Ῥόδιος ᾿Απολλώνιος ἐν τοῖς Ἀργοναυτι-

(95) Τῇ πόλει. Irreptitias voces expunge, quas
lato non habet. Tantum post λόγος, distinguendum
»omaihil. Ait enim Solonem, ut in eam de rebus
aniquis disputationem /Egyptios sacerdotes pelli-
terel, de Grzecauica antiquitate sermonem injecisse.
Sut qui τῇδε accipiant pro ixet, sed perperam.

"um integrum Serranus misere depravavit.

(90-97) "Eziyewpeiv. Clemens, ἐπιχειρεῖ, Nihil
mutandum est; nam apud Platonem przecessit ἔφη,
1d quod τὸ ἐπιχειρεῖν refertur ἀπὸ χοινοῦ.

(38) Ἢ τε ix. Κρήτης. Hoc. fabuke monstrum
8L b se, ut supra pay. 494 ex Tatiano. unde ista

Jam necte in media, pleno sese aurea vultu

Cynthia tollebut :
alii denique eodem Scirophorienis die. Porro
The3eus, Herculis aemulus, Trojana illa tempora
tate duntaxat una superavit, cum Tlepolemi ejus-
dem Herculis filii, tanqusm expeditionis in Troja-
nos suscepte socii Homerus ipse meminerit. Cer-
tum igitur exploratumque manet, Bacchi consecra-
tionem , anuis omnibus quatuor supra sexcentis

D antegressum Mosem fuisse, cum is, ut Apollodorus

in Chronico statuit, anno regni Persei secundo su-
pra uricesimum, diis ascriptus fuerit. Ab eodem
Baccho ad Herculem ac strenuos illos princi-
pes Jasonis in Argonautica expeditione socios,

Clemens : fj τε £x Φοινίχης, τῆς Εὐρώπης, εἰς τὴν
Κρήτην ἀναχομιδῆ.

(89) "Artic... xu) KépxvAoc. Clemens, Αἰγίας xal
Δερχύλος. Difficile est statuere, utra lectio vera. sit.
Posterius nomen quod attinet , plures opinor Acp-
κχύλλους, seu Δερχύλους, quam KepxóAouc , vocatos
"M E^ μέ Iliad. B e E

(4) Ὅμηρος μέμνηται. Hiad. B e& E spissime.
Heraclidem appellat Πα, B, v. 554 :

TAnzó.tepoc δ' "HraxAciónc, ἡΐς τε, μέγας τε,
et lHiad. E, 628.

Digitized by Google
