<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    783 PRÆPAR. EVANG. LIB. X. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    νοήσαντας διὰ τὸ κάλλος τῆς θερινῆς ὥρας, ἣν Αἰ-
    γυπτός τε Συρία θ' ἱκανῶς κέκτηται. Ὅθεν κα
    πανταχοῦς, καὶ δεῦρο, ἐξηκριβωμένα γνῶμη μυριετεῖ
    τε καὶ ἀπείρῳ. » Καὶ ὑποθεὶς ἑξῆς ἐπιλέγει· « Λά-
    βωμεν δὴ ὡς  τί περ ἂν Ἕλληνες βαρβάρων πάρα
    λάβωσι, κάλλιον τοῦτο εἰς τέλος ἀπεργάζονται. »
    Ταῦτα  Πλάτων. Καὶ Δημόκριτος δὲ ἔτι πρότερον,
    τοὺς Βαβυλωνίων λόγους ἠθικοὺς πεποιῆσθαι λέγεται.
    Καί που σεμνυνόμενος περὶ ἑαυτοῦ φησιν· « Ἐγὼ δὲ
    τῶν κατ' ἐμαυτὸν ἀνθρώπων πλείστην γῆν ἐπλανη-
    σάμην, ἱστορέων τὰ μήκιστα, καὶ ἀέρας τε καὶ γαίας
    πλείστας εἶδον, καὶ λογίων ἀνδρῶν πλείστων ἐπή-
    κουσα, καὶ γραμμέων συνθέσεως μετ' ἀποδείξεως,
    οὐδεὶς κἂμὲ παρλαξεν. οὕτω Αἰγυπτίων οἱ καλού-
    μενοι Ἀρσεπεδονάπται (22-23), οἷς ἐπὶ πσιν ἐπ'
    ἔτεα ὀγδοήκοντα ἐπὶ ξένης ἐγενόμην. » Ἐπῆλθε γὰρ
    καὶ οὗτος Βαβυλῶνά τε καὶ τὴν Περσίδα, καὶ Αἰγυ-
    πτον, τοῖς τε Αἰγυπτίοις καὶ τοῖς ερεσι μαθη-
    τεύων. Τί δὲ εἴ σοι καταλέγοιμι Ἡράκλειτον καὶ
    τοὺς ἄλλους Ἑλλήνων, δι' ὧν ἀπελέγεται ἡ παρ'
    Ἕλλησι πολιτεία τὸν μακρὸν αῶνα πτωχεύουσα, καὶ
    γυμνὴ παντς μαθήματος ἀπολειφθεῖσα; εροῖς μὲν
    οὖν θεῶν, ἀγάλμασί τε καὶ ἀριθμοῦσι, μαντείαις τε
    καὶ χρησμοῖς, καὶ τῷ πολλῷ τύφῳ τῶν λαοπλάνων
    δαιμόνων ἐκαλλωπίζετο, σοφίας δὲ ἀληθοῦς καὶ μαθή-
    ματος βιωφελοῦς εἰς τ παντελὲς ἐκήδευεν. Οὐδέ τι
    πρὸς ἀγαθῶν λόγων εὕρεσιν αὐτοῖς τὰ ἄχρηστα χρη-
    στήρια συνεβάλλετο· ἀλλ' οὐδ' αὐτὸς ὁ θαυμαστὸς
    Πύθιος εἰς φιλοσοφίαν αὐτοὺς τὸ παράπαν ὤφελει,
    οὐδέ τις ἄλλος θεῶν αὐτοῖς εἰς ἀναγκαίου τινὸς ἐπι-
    τήδευσιν συνήργει· ἀλώμενοι δὲ ὧδε κἀκεῖσε, καὶ τὸν
    βίον ἅπαντα περιτρέχοντες, ἀλλοτρίοις πτίλοις σφᾶς
    αὐτοὺς ἐφαίδρυνον, κατὰ τὸν μῦθον· ὥστε αὐτοὺς δη
    τὴν πᾶσαν φιλοσοφίαν ἐξ ἐράνου συστῆναι. Ἄλλα
    γὰρ παρ' ἄλλων ἀποσπώμενοι μαθήματα, γεωμε-
    τρίαν μὲν παρ' Αἰγυπτίων ἔσχον, ἀστρολογίαν δὲ
    παρὰ Χαλδαίων, καὶ αὖ πάλιν ἕτερα παρ' ἑτέρων·
    οὐδὲν δ παρά τισιν λλοις, οἷόν τινες αὐτῶν τὸ παρ'
    Ἑβραίων ἀγαθὸν εὕροντο. Τοῦτο δὲ ἦν  τοῦ τῶν
    ὅλων Θεοῦ γνῶσις, καὶ ἡ τν οκείων θεῶν κατά-
    γνωσις, ἣν μικρὸν μὲν ὅσον ὁ λόγος προϊὼν ἐπιδείξει.
    Τοσοῦτον δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος τοὺς ἐντυγχάνοντας
    ἐπισημαίνεται, ὡς οὐ μόνης ἐστέρηντο τῆς ἀληθοῦς
    θεολογίας οἱ παλαιοὶ τν Ἑλλήνων, ἀλλὰ καὶ τν
    φιλοσοφίᾳ λυσιτελούντων μαθημάτων, καὶ οὐδὲ τού-
    των μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν κοινῶν καὶ πολιτικῶν ἐπι-
    τηδευμάτων. Ἡγοῦμαι δέ μοι τήνδε συμβαλεῖσθαι
    τὴν σημείωσιν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ προκειμένου σκοποῦ·
    εἰ δὴ πρόκειται τὸν ἀπολογισμὸν ὑποσχεῖν, τοῦ μ
    ἀλόγως ἡμᾶς τὴν παρ' Ἑβραίοις θεολογίαν, καὶ τήν,
    ὡς ἂν αὐτοὶ φαῖεν, βάρβαρον τῆς λληνικῆς προτε-
    τιμηκέναι φιλοσοφίας. Εἰ γοῦν ὄφθειεν αὐτοὶ πολὺ
    πρότερον τὰ πάντα παρὰ βαρβάροις ἐσκενωρημένοι,
    μηδὲν δὲ μηδ' ὅλως παρὰ τῶν οἰκείων θεῶν εἰς φιλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    A Græci estis, neque senex e vobis quisquam, neque
    canum apud vos ullum disciplinæ genus. » Quin
    idem ipse Plato, non contentus ea, quæ sibi cum
    Pythagoricis in Italia fuerat, consuetudine, in Ægy-
    ptum navigasse, ac perdiu in eorum philosophiam
    incubuisse dicitur. Atque hoc ipse testimonio plu-
    ribus operum suorum locis barbaros cohonestat;
    quo in genere laudabilis, meo quidem judicio,
    est, dum egregia animi æquitate, pulcherrimis sese
    ac præstantissimis philosophiæ opibus a barbaris
    instructum esse confitetur. Sane vero illum audias
    cum alibi passim, tum etiam in Epimenide, hoc
    fere modo de Syris Ægyptiisque loquentem : « At-
    que hujus rei auctor, inquit, barbarus is fuit, qui
    princeps ista perviderat. Hos enim aluit pervetusta
    B regio, qui propter æstivæ tempestatis amœnitatem,
    quæ maxime in 472 Ægypto ac Syria est, eorum
    primi vim atque rationem animo informare po-
    tuerunt : unde etiam illa deinceps infinito jam ex-
    plorata tempore, ac maturitatem assecuta suam,
    cum ad gentes alias, tum ad nos etiam pervene-
    runt. » Paulo paulo post ita colligit : « Ergo secure
    concludamus, quæcunque Græci a Barbaris acce-
    perint, ea tandem ipsos facere meliora. » Sic Plato.
    Quin etiam ante Platonem, Democritum ferunt,
    Babyloniorum de moribus disputationes edidisse,
    adeoque hunc in modum ipse alicubi gloriatur :
    « Plus, inquit, ego terrarum obii, quam ullus
    æqualium; disjunctissima quæque lustravi, cæli
    solisque genera cognovi quamplurima, eruditos
    C homines permultos audivi, nec in ducendis com-
    mittendisque lineis, vel eorum, qui apud Ægyptios
    Arsepedonaptæ nominantur, quisquam me demon-
    strationum certitudine superabat, quibus in om-
    nibus ad annos octoginta, peregrinus hospesque
    versatus sum. » Enimvero Babylonem iste quoque,
    Persidem, Ægyptumque peragravit, Ægyptiisque
    ac sacerdotibus operam dedit. Quid si Heraclitum
    cæterosque Græcos tibi commemorarem, ex quibus
    manifeste quivis intelligat, Græcorum rempublicam
    summa penuria diutissime laborasse, atque om-
    nibus disciplinis vacuam nudamque perstitisse ?
    Sacris videlicet numinum simulacris passim eri-
    gendis, vaticinationibus et oraculis, atque ambi-
    D tiosa illa fallacium ac fraudulentorum dæmonum
    specie gloriabatur; veræ sapientiæ, omnisque om-
    nino doctrinæ, unde fructus in vitam aliquis re-
    dundet, præsidiis carebat. Nec vero quidquam iis
    ad bene prudenterque sentiendum inanes oracu-
    lorum voces conducebant : imo ne egregius quidem
    ille Pythius, ad philosophiæ, aut alius e diis quis-
    quam, eos ad ullius rei necessariæ parandam co-
    piam juvabat. Sed vario huc atque illuc errore
    jactati, ac toto vitæ suæ tempore discursantes, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    (22-23) Ἀρσεπεδονάπται. Arsepedonaptæ qui pro-
    priæ fuerint, adhuc quæro. Alter manuscr. legit
    Ἀρσεπ·δονάπαι, sed in edit. nostra magis acqui-
    esco. Vox, opinor, Græca est, non Ægyptiaca. et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,950">
    fortassis, ex tribus, ἄρσις, πέδον, et ἅπτω compo-
    sita : erant enim isti mathematicorum filii περὶ
    τῶν γραμμῶν συνθέσεις occupati ut ait ipse Demo-
    critus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca (Eusebius, Præparatio Evangelica).
    Ligaduras æ e œ preservadas (ex: Græci, amœnitatem).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no início das linhas correspondentes na coluna latina.
    Número 472 em negrito no texto latino.
    Rodapé contém aparato crítico em grego e latim.
  </notas>
</pagina>