<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    789 PRÆPAR. EVANG. LIB. X. 790.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    δ ἐστιν ὅμως· ἔπειτα λάβδ (24), ὅ ἐστι μάθε· τὸ ὅλον, Α
    ῞Ομως μάθε. Μετὰ ταῦτα τρισκαιδέκατον στοιχεῖόν
    ἐστι τὸ μῆμ, ὅ ἐστιν ἐξ αὐτῶν· ἔπειτα νοῦν, ὅ ἐστιν
    αἰωνία· εἶτα σάμχ, ὅ ρμηνεύεται βοήθεμα· ἴν' ἢ τὸ
    λεγομένον· Ἐξ αὐτῶν αἰωνία βοήθεια. Ἐπ τούτοις
    τὸ ἄϊν, ὃ μεταληφθὲν σημαίνει πηγήν, ἢ ὀφθαλμὸν·
    ἔπειτα τὸ φ, στόμα· εθ' ἑξς, τὸ σάδη, ὁ δικαιο-
    σύνην· ὧν ἡ διάνοιά ἐστι· Πηγή, ἢ καὶ ὀφθαλμός,
    καὶ στόμα δικαιοσύνης. Μετὰ ταῦτα στοιχεῖόν ἐστι
    χῶφ, ὃ ἑρμηνεύεται κλῆσις· ἔπειτα ῥῆς, ὅ ἐστι κε-
    φαλή· καὶ μετὰ ταῦτα σὲν, ὅπερ ἐστὶν ὀδόντες· ἐπὶ
    πᾶσι τ κθ' στοιχεον καλεῖται παρ' αὐτοῖς θαῦ, ὃ δη-
    λοῖ σημεῖα· χοι δ' ν ἡ διάνοια· Κλῆσις κεφαλῆς
    καὶ ὀδόντων σημεῖα. Καὶ παρὰ μὲν Ἑβραίοις τοιάδε
    τίς ἐστιν ἡ τν στοιχείων μετάφρασις καὶ ἑρμηνεία,
    λόγου διάνοιαν ἀπαρτίζουσα, τῇ τν στοιχείων μα-
    θήσει τε καὶ ἐπαγγελίᾳ προσκουσαν· τ ὅμοιον δ'
    οὐκ ν εὕροις παρ' Ἕλλησιν, ὅθεν, ὡς οικεν, ὁμολο-
    γεῖν ἀνάγκη μὴ ὄντα οἰκεῖα Ἑλλήνων, παραποιη-
    μένα δὲ ἀντικρὺς ἀπὸ τῆς βαρβάρου φωνῆς, καὶ ἐξ
    αὐτῆς δὲ ἐλέγχεται τῆς καθ' ἕκαστον στοιχεῖον ἐπωνυ-
    μίας. Τί γὰρ τοῦ ἄλφ τὸ ἄλφα διενήνοχεν; ἢ τοῦ βῆθ
    τὸ βῆτα, ἢ τοῦ γάμμα τὸ γάμα, ἢ τοῦ δὲλθ τὸ δέλτα,
    ἢ το ζ' τὸ ζτα, ἢ τοῦ ζαὶ τὸ ζτα, ἢ το τῆθ τὸ θῆτα, καὶ
    ἅπαν τούτοις παραπλήσια ; ὥστε ἀναμφίλεκτον εἶναι τὸ
    μὴ Ἑλλήνων οἰκείας εἶναι τὰς τοιαύτας φωνάς.
    Ἑβραίων ἄρα, παρ' οἷς καὶ σημαίνοντι ἕκαστον αὐτῶν
    ἀποδείκνυται. Παρὰ δὲ τούτοις πρώτοις ἀρξάμενα, προ-
    ῆλθεν εἰς τε ἄλλους καὶ δὴ καὶ ες Ἕλληνας. Ταῦτα
    μὲν οὖν μοι περὶ τν πρώτων στοιχείων εἰρήσθω. Τῆς
    δ' αὐτς ἡμν ὑποθέσεως ἐφαψάμενος καὶ ὁ Κλήμης,
    ἐπάκουσον ἃ φησιν.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ϛ'.
    Περὶ το αὐτοῦ, ἀπὸ τν Κλήμεντος.
    « Ἰατρικὴν (25) δὲ Ἄπιν Αἰγύπτιον, μετὰ δὲ
    ταῦτα Ἀσκληπιὸν αὐξῆσαι τὴν τέχνην ἱστοροῦσιν.
    Ἄτλας δὲ ὁ Λίβυς πρῶτος ναῦν ἐναυπηγήσατο, καὶ
    τὴν θάλασσαν ἔπλευσε (26). Καὶ ἀστρολογίαν δὲ πρῶ-
    τοι εἰς ἀνθρώπους ἐξήνεγκαν Αἰγύπτιοι, ὁμοίως δὲ
    καὶ Χαλδαῖοι (27). Εἰσὶ δὲ οἱ Κρες τὴν δι' ἀστέρων
    πρόγνωσιν ἐπινοηκέναι λέγουσι. Πτήσεις δὲ ὀρνίθων
    παρεφύλαξαν πρῶτοι Φρύγες. Καὶ θυτικν ἠκρίβω-
    σαν Τοῦσκοι, Ἰταλίας γείτονες. Ἴσαυροι δὲ καὶ
    ραβες ἐξεπόνησαν τὴν οἰωνιστικήν, ὥσπερ ἀμέλει
    Τελμισσεῖς τν δι' ὀνείρων μαντικήν. Τυρρηνοὶ
    δὲ σπλάγχνα ἐπενόησαν, καὶ Φρύγες αὐλὸν· Φρύγες
    γὰρ ἦσαν Ὄλυμπός τε καὶ Μαρσύας. Λύχνους τε
    αὖ (28) καλεῖν πρῶτοι κατέδειξαν Αἰγύπτιοι, καὶ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A mum joth, quod redditur principium ; quæ duo, Bo-
    num principium, efficiunt. Undecimum chaph, hoc
    est, verumtamen. Duodecimum labd, hoc est, disce :
    quod utrumque simul est : Verumtamen disce. De-
    cimum tertium, mem, quod significat, ex ipsis. De-
    cimum quartum, nun , id est æternum. Decimum
    quintum samch, quod exponitur auxilium, ut sen-
    sus hic exsistat : Ex ipsis æternum auxilium. Deci-
    mum sextum, ain, quod fontem vel oculum signi-
    ficat. Decimum septimum, phe, os. Decimum octa-
    vum sade, hoc est, justitia; unde hanc sententiam
    elicias : Fons, vel oculus, et os justitiæ. Decimum
    nonum coph, id est appellatio. Vicesimum res,
    quod est caput. Vicesimum primum sen, hoc est
    dentes. Vicesimum secundum, idemque postremum,
    vocatur ab illis thau, quod signa interpretari quæas : B
    hoc sensu, Appellatio capitis, dentiumque signa.
    Hujusmodi ergo litterarum apud Hebræos appella-
    tio significationem habet, ex qua quidem integræ
    orationis exsistit ea sententia, quæ litterarum ista-
    rum cognitioni, ac promissioni cuidam belle admo-
    dum apteque conveniat. Cui simile apud Græcos
    nihil unquam reperias, ut eas, quod paulo ante di-
    cebam, fateri necesse sit Græcorum proprias non
    esse, sed palam ex barbara lingua levi quadam vo-
    cis mutatione traductas. Id quod ex Græca singu-
    lorum elementorum appellatione quisvis intelligat.
    475 Quid enim alph ab alpha magnopere differt? C
    quid autem vel betha a beth, vel a gamma gimel,
    aut delta a delth, aut epsilon an he, aut a zai zeta,
    aut theta a theth, cæteraque deinceps ? Maneatergo,
    voces illas non Græcorum, sed Hebræorum esse,
    cum essent, cum ad alios deinde ,tum ad ipsos
    quoque Græcos pervenere. Atque hæc de primis litterarum elementis modo satis. Jam vero Clementem
    audi, in eadem mecum disputatione versantem.

    CAPUT VI.
    In eamdem sententiam Clementis verba.
    « Medicinam autem, inquit ille, primum ab Api
    quodam Ægyptio inventam, deinde ab Æsculapio
    auctam esse ferunt. Atlas ille Libycus et navim
    ædificavit primus, et primus mare navigavit.
    Ægyptii cum Chaldæis astrologiam in hominum
    genus principes invexerunt. Nec desunt, qui artem
    ex sideribus præsentiendi a Caribus excogitatam
    esse velint. Avium autem volatus primi Phryges ob- D
    servarunt. Aruspicinam Tusci Italiæ finitimi ap-
    prime calluerunt. Isauri atque Arabes augurandi
    scientiam, Thelmissenses divinationem ex somniis
    haustam coluere. Tyrrheni iubam, Phryges tibiam
    invenere : Olympus enim et Marsyas ex Phrygia
    oriundi erant. Lucernas item accendere primi om-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,1000">
    (24) Λάβδ. Leg. λάμβ· τὸ β, vulgari errore,
    subiit in locum τοῦ μ.
    (25) Ἰατρικήν. Exstat hic Clementis locus,
    Stromat. I, pag. 225, edition. Græco-Lat. Qui locus
    subinde vel truncatur ab Eusebio, vel insigni mem-
    brorum ac periodorum trajectione mutatur. Porro
    Theodoret., Græcar. affect. lib. I, non procul ab
    initio, simili disputationis in genere versatur, sed
    brevius. Fronto noster ὁ Μακαρίτης dissimulato
    nomine, locum illum Clementis erudite illustravit.
    Interim Plinium consule, lib. VII, cap. 56.
    (26) Ἔπλευσε. Post hoc verbum, quæ sequun-
    tur, præcedunt apud Clementem, pag. 224.
    (27) Χαλδαῖοι. Hic etiam ab Eusebio nonnulla
    resecantur.
    (28) Λύχνους τε αὖ. Hæc item loco mota sunt.
    Nam apud Clementem pag. 224, statim post Χαλ-
    δαῖοι, ante illa, εἰσὶ δὲ ο Κᾶρες leguntur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca/Latina).
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Número 475 incluído no texto latino.
    Rodapé contém aparato crítico misto (Grego/Latim).
  </notas>
</pagina>