135
Majoremque viro thalami in penetralia furtim
Submittit Liam genitor : sed [raude retécta

(Sensit enim conjux), natuque minore potitus,

Esse utramque dedit solertt prole parentem.
Undenis maribus pulchro spectabilis ore

Additur, et molli prastans in corpore Dina

Exerit ingenium.

Ab Euphrate vero Jacobum seribit cum ad Emmo-
rem in Sicima venisset, exceptum ab eo humani-
ter, agrique parte donatum fuisse; ubi cum agri-
cullurz operam ipse daret, tum vero undecim filii
in pastionem, Dinaque filia cum czteris mulieribus
in lanificium incumberet. Verum, quo die solemnis
forte conventus Sicimis ageretur, Dinam tametsi
adbuc virginem, iu urbem tamen visendi studio pe-
netrasse ; ac Sychemum Emmoris filium, ejus simul

ac vidisset amore captum, ipsi per vim raptze ac B αὐτῆς,

domum abducte stuprum cum obtulisset, paulo
post una eum patre ad Jacobum venisse, ab eoque
filie nuptiasexpetiisse ; quas ille cum negaret, prius-
quam incolz Sicimorum universi et circumcisionem.
et ritus Judaicos accepissent : Emmorem futurum
A98 spopondisse, uti eos hanc ad conditionem

adducere conaretur. Et eos quidem circumcidi omnes,

oportere, Jacobus ita declarat :

Hebream divina vetant oracula gentem,
zternos sponse generes in tecta vocare ;

Hec patrius tantum novit commercia sanguis.
Moxque de circumcisione -

Qui magnum patriis Abrahamum eduzit ab oris,
Celitus hunc tota jussit cum stirpe recurvo,

G'ande sub extrema , preputia demere ferro.

Paruit, atque Dei verbis immotus inhasit.

Émmor itaque iv civitatem reversus, €um suos ad
eapessendum circumcisionis ritum hortatus esset,
unu ex Jacobi liliis Symeonem , quod sororis in-
juriam iniquius graviusque ferret, Emmorem ac
Sychemum interficere statuisse : communicatoque
cum Levino fratre consilio, socium eum comitem-
que facinoris adbibuisse, cum decem ille gentes
Abrahami posteris divino promissas oraculo fuisse
jactaret. Sic autem Levinum alloquitur Symeon :

Verba Dei penitus medio sub pectore servo,

Quen denas Abrahg natis promittere gentes
Commenini.

Ac Deum quidem, propter Sicimitarum impietatem,
lianc iis mentem injeciese, testatur hig verbis :
Ardenti vindez Sicimos Deus obruit ira,

Quo virtutis amans nemo inviolatus adiret :

ÉHlic ubi nulla equi tenuit reverentia cives,

Sed tantum infandi sceleris vesana libido.

Ergo Levinum ac Symeonem armatos in urbem
venisse, obviisque primum «csis, Emmorem ac
Sychemum peremisse, quam ille cxdem ita de-
scribit :

Tunc Emori vasto Symeon caput arduus ictu

A429 Amputat, ac leva truncam. suspendere aestit

5 ἴσ. τολύπευσξ. bg. δέχ᾽.

ΕΥΞΕΒΙΙ CASARIENSIS OPP. PARS I. — APOLOGETICA. 7A
A ᾿Αλλὰ δόλοντολίπευσει, xal εἰς λέχος ἀνέρι πέμας

Aslav , ἢ οἱ Env προγεγεστέρη " οὐδὲ μιν ἔμπης
Ἔλαθεν, àAA ἐνόησε κακοῤῥωφίην, καὶ ἔδεχτο
Ilai&' ἑτέρην, ἀμφοῖν δ' ἐμίγη σὺν ὁμαίμοσιν ἧσι.
Τῷ δ' υἱεῖς ἐγένοντο γόῳ πεπνυμένοι αἰγῶς

*Ev6sxa, καὶ κούρη Aeiva περικαλλὲς ἔχουσα
Εἶδος, ἐπίτρεπτον δὲ δέμας, καὶ ἀμύμονα θυμόν.
"Anb δὲ τοῦ Εὐφράτου φησὶ τὸν Ἰακὼθδ ἐλθεῖν εἰς
τὰ Σίκιμα πρὸς Ἐμμώρ " τὸν δ᾽ ὑποδέξασθαι αὐτὸν,
χαὶ μέρος τι τῆς χώρας δοῦναι. Καὶ αὐτὸν μὲν
«by Ἰαχὼδ γεωμορεῖν, τοὺς δὲ υἱοὺς αὐτοῦ ἔνδεχα
τὸν ἀριθμὸν ὄντας ποιμαίνειν, τὴν δὲ θυγατέρα
Δείναν χαὶ τὰς γυναῖχας ἐριουργεῖν " καὶ τὴν
Δείναν παρθένον οὖσαν εἰς τὰ Σίκιμα ἐλθεῖν παν-
ηγύρεως οὔσης, βουλομένην θεάσασθαι τὴν πόλιν"
Συχὲμ δὲ τὸν τοῦ Ἐμμὼρ υἱὸν ἰδόντα, ἐρασθῆναι
καὶ ἁρπάσαντα ὡς ἑαυτὸν διαχομίσαι χαὶ
φθεῖραι αὐτήν. Αὖθις δὲ σὺν τῷ πατρὶ ἐλθόντα
πρὸς τὸν Ἰαχὼδ, αἰτεῖν αὐτὴν πρὸς γάμυυ xotwe-
νίαν" τὸν δὲ οὐ φάναι δώσειν, πρὶν ἂν ἢ πάντας
ποὺς οἰχοῦντας τὰ Σίκιμα περιτεμνομένους Ἰουξαῖ-
σαι" τὸν δὲ Ἐμμὼρ φάναι πείσειν αὐτούς. Φηδὶ
δὲ περὶ τοῦ δεῖν περιτέμνεσθαι αὐτοὺς ὁ *Iaxof *

"Εδραίοισι τέτυκται,

(07) ἀγέμεν ποτὶ
δῶμα"

"11 ὅστις γενεᾶς ἐξεύχεται εἶναι ὁμοίης.

Εἴτα ὑποξὰς περὶ τῆς περιτομῆς "

Ὃς ποθ' ἑῆς πάτρης ἐξήγαγε δῖον ᾿Αδραὰμ.

Οὐ γὰρ δὴ θεμιτόν. γε τύδ'
Γαμξροὺς ἄλλοθεν εἰς γεγυοὺς

C Αὐτὲς ἀπ᾽ οὐρανὅθον κέλετ' ἀνέρα παντὶ cir οἴχῳ

Zdpx ἀποσυλῆσαι πόσθης ἄπο, xal ῥ᾽ ἐτέλεσσεν.
᾿Αστεμφὲς δὲ τέτυκται, ἐπεὶ Θεὸς αὐτὸς ἔειπε.
Πορευθέντος οὖν εἰς «hv πόλιν τοῦ Ἐμμὼρ, καὶ
τοὺς ὑποτασσομένους παραχαλοῦντος περιτέμνεσθαι,
ἕνα τῶν Ἰαχὼθ υἱῶν ὄνομα Συμεῶνα διαγνῶνει
τόν τε Ἐμμὼρ καὶ τὸν Συχὲμ ἀνελεῖν, τὴν ὕδριν
τῆς ἀδελφῆς μὴ βουληθέντα πολιτιχῶς ἔνε γχεῖν
ταῦτα δὲ διαγνόντα Λευῖν τῷ ἀδελφῷ χοινώσασθαι"
λαθόντα δ᾽ αὐτὸν συγχάταινον, ἐπὶ τὴν πρᾶξιν παρ-
ορμῇσαι, λόγιον προσφερόμενον τὸν Θεὸν ἀνελεῖν
φάμενον, τοῖς "A6pakp. ἀπογόνοις δέχα Eüvn δώσειν,
φῃητὶ δὲ οὕτως ὁ Συμεὼν πρὸς Λευῖν "
Εὖ b μῦ ἴο"
τὸ τὰν τ κα doque bd. Mig to pibe "AC-
: [ραάμ.
Τὸν δὲ Θέὸν αὐτοῖς τοῦτον τὸν νοῦν ἐμδαλεῖν, διὰ
τὸ τοὺς ἐν Σικίμοις ἀσεθεῖς εἶναι. Φησὶ δέ"
Bree ὁ ας eL MUN] nar, οὐδὲ μὲν ἐσθλός
Οὐδὲ δίκας ἐδίκαζον ἀνὰ πόλιν, οὐδὲ θεμιστάς.
Λοίγια δ' ὡρώρει τοῖσιν μεμελημένα ἔργα.
Τὸν οὖν Λευῖν χαὶ τὸν Συμεῶνα εἰς τὴν πόλιν xad-
ὡπλισμένους ἐλθεῖν, xa) πρῶτα μὲν τοὺς ἐντυγχάνον
τας ἀναιρεῖν, ἔπειτα δὲ χαὶ τὸν Ἐμμὼρ καὶ τὸν Συχὲμ
φονεῦσαι. Λέγει δὲ περὶ τῆς ἀναιρέσεως αὐτῶν οὕτω"
Ὡς τότε δὴ Συμεὼν μὲν Ἐμὼρ ὥρουσεν ἐπὶ αὐτὸν,
Παῆξέ τε οἱ κεφαλὴν, δειρὴν 0 ἔλεν ἐν χερὶ Autti-

(07) Εἰς γενυούς. Uierque manuscr, adhuc, ut videtur, corruptius γεννοὺς τεταγμένης ὅτι δῶμα,

Digitized by Google
