1 EUSEB:l CJESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. prn

Rebelle vulgus pondere : afflictas ager A

Segetes, trucique verbere obtritum pecus

Videbit. Atris densa nox umbris polum

Terrasque volvet triduo : erumpens humo

Locusta cunctos penitus absumet cibos,

Frugumque late quidquid in campis viret.

Quemcunque primum mater in lucem extulit,

Ferro metetur, Seva tum populi cadet

Rabies minacis. Pharao nil horum feret,

Nisi quod jacentem maximum natu videns,

Mora nulla, populo liberum egressum dabit.

At tu hac lHlebreum voce compella genus :

En primus anni mensis hic vobis erit,

Quo latus illas cursus in terras patet,

Quas nou movenda pstribus indulsi fide.

A3 Simul ista maudaz Mense quem certum indico,

erfecta plenum luna cum pandet jubar,

Nocte antegressa, Pascha supremo sacrum

Faciant Tonanti : victima postes eruor

Desiguet altos, se vus ut juste angelus B

Caiís minister servet aspersos domos.

Hac nocte cunctis assa cumedetur caro.

Rex ipse vestram pavidus urgebit fugam.

Qua jam imminente, gratia fretus mea

Ditescet omnis populus : aggestas opes,

Mundum, atque vestes, auri et argenti grave

Íngensque pondus : quidquid exposcit via,

Mulieris ultro mulier 1n gremium feret,

Ut justa vester premia accipiat labor.

kxinde propria sede cum steterit gradus,

Ut septem ab illo qui fugam primus dabit, 1

Jam tunc Hebraus triverit cursu dies,

Totidem quotannis. a2ymos panes edat,

Deoque supplex, quidquid aut primum pecus

Satum sub auras (undet, aut primum parens

Eniza virgo masculum vite dabit,

Quo vulva matris solvitur, sacrum ferat. »

Tunc de ejusdem festi ritibus ita Deum ipsum enu-
cleatius praecepisse scribit :

Cum mensis hujus decima (ulgebit dies,
Per Hlebreorum sanguine affines domos,
Oviumque lectos et boum fatus cape :
Serventur illi, (esta post decima dies
Dum quarta mundo luceat. Tum vespere
Familia tostas rite consumat dapes,
Quas immolarit. Latera succincius, pedes
Indutus ambos, ac manu baculum tenens,
Epuletur omnis populus. Hanc etenim tremens
Urgebit ipse Pharao cum reliquis fugam.
Agi. immolato, fusus hyssopi cruor
Fascem rigabit, qui domus vestre sacer
Utrumque limen spargat : ut gladius feram
Procul ab [lebreo transferat mortem lare.
Exin supremo maneat/hoc festum Patri.
Septemque solidos absque [ermento dies
Gcns tola peragat. Quippe tot finem malis
Hloc meuse statuens, pandit egressum Deus. b
Eritque vobis temporum hic mensis caput.

Quibus item post alia quaedam istasubjungit: «Quin
eliam Ezechielus, inquit, eo dramate, quod Kdu-
ctionem inscripsit, nuntio sequentem orationem 81-
tribuit, quacum Hebraeorum conditionem et sta-
tum, ium ZEgyptiorum una cladem commemorat *

Ut Pharao patriis exiulit laribus gradum,

Rigido phalanges are metuendas agens,

Equitumque turmas, el graves currus trahens,

Toi illa ferro millium facies minaz,

Alis simulque ducibus horrorem ciet.

Numerosus agmen conficit medium pedes,

Justum subinde curribus linquens locum.
Eques at utrumque vallat ac cingit lutus.

(82) Hpócósv. Legendum πρόσθε.

Σὺν πυρὶ πεσεῖται, xal νεκροὺς θήσει βροτους"
Kapzol τ᾽ ὀλοῦνται, τετρωπόδων τε σώματα.
Σκότος δὲ θήσω τρεῖς ἐφ᾽ ἡμέρας ὅλας,
᾿Αχρίδας τε πέμψω, at πέριξ τὰ βρώματα
ἍἌπαντ' ἀναλώσουσι, καὶ χαρποῦ χιίην.
Ἐπὶ πᾶσι τούτοις τέχν᾽ ἀποχτενῶ βροτῶν
Πρωτόγονα" παύσω δ᾽ ὕδριν ἀνθρώπων καχᾷν,
Φαραὼ δὲ βασιλεὺς πείσετ᾽ οὐδὲν ὧν λέγω,
Πηὴν τέκνον αὐτοῦ πρωτόγονον ἕξει γεχριν"
Καὶ τότε φοδηθεὶς λαὸν ἐκπέμψει ταχύ.
Πρὸς τοῖσδε λέξεις πᾶσιν Ἑθδραίοις ὁμοῦ"

Ὁ μεὶς 00 ὑμῖν πρῶτος ἐγιαυτοῦ πέλει"

Ἐν τῷδ᾽ ἀπάξω «Ἰαὸν εἰς dAAnr χθόνα,

Εἰς ἣν ὑπέστην πατράσιν Ἑόδραίων γένους.
Λέξεις δὲ λαῷ παντί" Μηγνὸς οὗ λέγω
Διχομηνίᾳ, τὸ Πάσχα θύσαντας Θεῷ

Τῇ πρόσϑεν (85) vvxcl, αἵματι ψαῦσαι θύρας,
Ὅπως παρέλθῃ σῆμα δεινὸς ἄγγελος.
Ὑμεῖς δὲ νυχτὸς ὁπτὰ δαίσεσθε χρέα.
Σπουδῇ δὲ βασιλεὺς ἐκθαλεῖ πρόπαντ' ὄχλοτ"
Ὅταν δὲ uéAAnv ἀποτρέχειν, δώσω χάριν
Λαῷ, γυνή τε παρὰ γυναικὸς λήψεται
Σκεύη, κόσμον τε πάντα, ὃν ἄνθρωπος φέρει,
Χρυσοῦν τε καὶ ἀργυροῦν, ἠδὲ ctoAác, ἵνα
Ἀνθ ὧν ἔπραξαν, μισθὸν ἀποδῶσι βροτοῖς.
Ὅταν δ᾽ ἐς ἴδιον χώρον εἰσέλθηθ᾽, ὅπως
'Ag' ἧσπερ ἠοῦς ἐφρύγετ' Αἰγύπτου ἄπο,
Ἑπτὰ διοδοιποροῦντες ἡμερῶν ὁδὸν,
Πάντες τοσαύτας ἡμέρας ἕτος κάτα

ἤἌζυμα ἔδεσθε, καὶ Θεῷ «ατρεύσετε,

Τά τε πρωτότοκα ζῶα θύοντες Θεῷ,

Ὅσα τ' ἂν τεκῶσι παρθένοι πρώτως τέκνα
Τἀρσενικὰ, διαγοίγογτα μήτρας ματέρων. v

Καὶ πάλιν περὶ τῆς αὐτῆς ταύτης ἑορτῆς φησι, ἐπεξ-

ἐργαζόμενον ἀχριδέστερον εἰρτκέναι"

᾿Αγδρῶν Ἑδραίων τοῦδε τοῦ μηνὸς ΡΝ
Κατὰ συγγενείας πρόδατα, καὶ μόσχους βοων
"Apa, δεκάτῃ" xal φυκαχθήτω μέχρι
τετρὰς ἐπιλάμψει δεκάδι" καὶ πρὸς ἑσπέραν
θύσαντες, ἐπτὰ πάντα σὺν τοῖς ἔνδοθεν
Οὕτω φάγεσθε ταῦτα " περιεζωσμένοι,

Καὶ κοῖλα ποσσὶν ὑποδεδῆσθε. καὶ χερὶ
Daxtnplay ἔχοντες. Ἐν’ σπουδῇ τὲ γὰρ
Πασιλεὺς κελεύσει πάντας ἐκδᾳλεῖν χθονός"
Κεκαήσεται δὲ πᾶς. Καὶ ὅταν θύσητε, δεὶ
Δέσμην Aa6órvrac χερσὶν ὑσσώπου κόμης,
Εἰς αἷμα βάψαι, καὶ θίγειν σταθμῶν Óvoir,
Ὅπως παρέλθῃ θάνατος Ἑδραίων ἄπο.
Ταύτην δ᾽ ἑορτὴν Δεσπότῃ τηρήσετε,
"Eg0' ἡμέρας ἄζυμα. Καὶ οὐ βρωθήσετα
Ζύμη. Κακῶν γὰρ τῶνδ᾽ ἀπαιλ.λαγὴ ἔσσεται"
Καὶ τοῦδε μηνὸς ἔξοδον διδοῖ Θεός *

Ἀρχὴ δὲ μηνῶν καὶ χρόνων οὗτος πέλει.

Πάλιν μεθ᾽ ἕτερα ἐπιλέγει "εΦησὶ δὲ xal Ἐζεχιῆ)ος
ἕν τῷ δράματι τῷ ἐπιλεγομένῳ Ἐξαγωγὴ, capit
ἀγων ἄγγελον λέγοντα τὴν τε τῶν Ἑδραίων διάθεσιν,
xai τὴ) Αἰγυπτίων φθορὰν οὕτως *

Ὡς γὰρ σὺν ὄχλῳ τῷδ' ἀφώρμησεν ódpar
Πασιλεὺς Φαραὼ, μυρίων ὅπλων μέτα,
Ἵππου τε πάσης, ἁρμάτων τε τετραόρων,
Καὶ προστάταισι καὶ παραστάταις ὁμοῦ,
Ἧν πᾶσι φρικτὸς ἐκτεταγμένων ὄχιος.
Πεζοὶ μὲν ἐν μέσοισι καὶ ραϊανγικοὶ,
Διεχδρομῆς ἔχοντες ἅρμασιν τόπους "
Ἱππεῖς δ' ἔταξε, τοὺς μὲν ἐξ εὐωγύμων,

Digitized by Google
