<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    823 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    sequuntur : Inachus, Phoroneus, Apis, Argius, Cria-
    sus, Phorbas, Triopas, Crotopus, Sthenelaus, Da-
    naus, Lynceus, Abas, Prœtus, Acrisius, Perseus,
    Eurystheus, Atreus, Thyestes, Agamemnon, cujus
    anno decimo octavo Troja capta est. Atque hic pru-
    denti et ingenioso lectori diligenter in primis obser-
    vandum erit, vel ex ipsa Græcorum hominum tra-
    ditione constare, nullam tum apud illos perscriptam
    adhuc historiam fuisse. Nam qui litterarum formam
    ipsis et rationem tradidit Cadmus, non nisi multis
    post ætatibus pervenit in Bœotiam. Post Inachum
    vero, Phoronei ductu atque auspiciis, homines ab
    ferino vagoque vitæ genere ad humaniorem ac libe-
    raliorem cultum vix tandem aliquando traducti
    sunt. Quare si Mosem Inacho æqualem fuisse ha-
    beuimus, idem Trojana tempora quadringentis an-
    tecesserit, necesse est. Id vero manifeste ex regum
    non Atticorum modo, sed etiam Macedonicorum,
    Ptolemæorum et Antiochenorum successione con-
    ficitur. Unde illud etiam colligas, se clarissima quæ-
    que Græcorum sub Inachi tempus et scriptis man-
    dari, et in hominum cognitione versari cœpere, id
    ipsum pariter sub Mosis ætatem contigisse. Nam
    Phoroneo, qui post Inachum regnavit, supparem
    Athenienses Ogygem faciunt, sub quo primum di-
    luvium accidit; tum Phorbanti Actæum, a quo At-
    tica Actææ nomen habuerit : Triopæ deinde Pro-
    metheum, Epimetheum, Atlantem, geminum Cecro-
    pem, et Io. Ad Crotopi ævum et Phaetontis incen-
    dium, et Deucalionis diluvium referunt : cum Sthe-
    nelao, Amphictyonis regnum, Danai in Peloponne-
    sum adventum, conditam a Dardano Dardaniam,
    et Europæ ex Phœnicia deportationem in Cretam
    temporis societate conjungunt. Sub Lynceo, Pro-
    serpinæ raptum, Eleusynii delubri ædificationem,
    agriculturam Triptolemi, Cadmi Thebanam in ci-
    vitatem adventum, et Minois regnum collocant.
    Ad Prœtum Eumolpi bellum adversus Athenienses;
    ad Acrisium Pelopis trajectionem ex Phrygia, Io-
    nis Athenas adventum, Cecropem alterum juniorem,
    Perseique res gestas revocant. Postremo regnante
    Agamemnone captum est Ilium. 495 Ergo ex su-
    perioribus, Mosem, heroibus, civitatibus, ac dæ-
    monibus ipsis antiquiorem fuisse, manifesto intelli-
    gitur. Verius autem profecto est, homini ætate plu-
    rimum antegresso fidem habere, quam Græcis, qui
    ejus dogmata ut ex ipso met fonte hauserint, minus
    tamen veræ scientiæ ductum secuti sunt. Sophi-
    stas enim permultos habuere, qui curiositati suæ
    obsecuti, quæcumque vel a Mose, vel ab similibus
    philosophiæ professoribus acceperant, adulterare
    omnia conati sunt : primum ut singulare aliquid ac
    proprium dicere viderentur, deinde ut quæ minus
    assequerentur, ea commentitiæ dictionis specie in-
    volvendo, fabularum instar veritatem ipsam tradu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,840">
    A δωδέκατον ἔτος τῆς βασιλείας Ἴλιον ἑάλω. Καὶ χρὴ
    τὸν νοῦν ἐχῆ συνεναι μετὰ πάσης ἀκριβείας, ὅτι κατὰ
    τὴν τῶν Ἑλλήνων παράδοσιν οὐδ' ἱστορίας τις ἦν
    παρ' αὐτοῖς ἀναγραφή. Κάδμος γάρ, ὁ τὰ στοιχεῖα
    τοῖς προειρημένοις παραδοὺς, μετὰ πολλὰς γενεὰς
    τῆς Βοιωτίας ἐπέβη. Μετὰ δὲ Ἴναχον ὑπὸ Φορωνέως
    μόλις τοῦ θηριώδους βίου καὶ νομάδος περιγραφὴ
    γέγονε, μετεκοσμήθησάν τε οἱ νθρωποι. Διόπερ
    εἰ κατὰ Ἴναχον πέφηγεν ὁ Μωϋσῆς γεγονὼς, πρε-
    σβύτερός ἐστι τῶν Ἰλιακῶν ἔτεσι τετρακοσίοις. Ἀπο-
    δείκνυται δὲ τοῦθ' οὕτως ἔχον ἀπό τε τῆς τῶν Ἀττικῶν
    βασιλέων διαδοχῆς, Μακεδονικῶν τε καὶ Πτολεμαϊ-
    κῶν, ἔτι δὲ καὶ Ἀντιοχικῶν. θεν εἰ κατὰ τὸν να-
    B χον (87-88) αἱ διαφανέστατοι πράξεις παρ' Ἕλλησιν
    ἐγράφησάν τε καὶ γινώσκονται, δῆλον, ὡς καὶ μετὰ
    Μωϋσέα. Κατὰ μὲν γὰρ Φορωνέα τὸν μετ' Ἴναχον
    μνημονεύεται παρ' Ἀθηναίοις Ὤγυγος, ἐφ' οὗ κατα-
    κλυσμὸς ὁ πρῶτος· κατὰ δὲ Φόρβαντα Ἀκταῖος, ἀφ' οὗ
    Ἀκταία ἡ Ἀττική· κατὰ δὲ Τριόπαν Προμηθεὺς κα
    Ἐπιμηθεὺς, καὶ Ἄτλας, καὶ ὁ διφυὴς Κέκροψ, καὶ Ἰώ·
    κατὰ δὲ Κρωτωπὸν  ἐπὶ Φαέθοντος ἐκπύρωσις,
    καὶ ἡ ἐπὶ Δευκαλίωνος ἐπομβρία· κατὰ δὲ Σθενέλαν
    C ἡ τε τοῦ Ἀμφικτύονος βασιλεία, καὶ ἡ εἰς Πελοπόν-
    νησον Δαναοῦ παρουσία, καὶ ἡ ὑπὸ Δαρδάνου τῆς
    Δαρδανίας κτίσις, ἥ τε ἐκ Φοινίκης τῆς Εὐρώπης
    εἰς τὴν Κρήτην ἀνακομιδὴ κατὰ δὲ Λυγκέα τῆς
    Κόρης ἡ ἁρπαγή, καὶ ἡ τοῦ ἐν Ἐλευσῖνι τεμένους
    καθίδρυσις, καὶ ἡ Τριπτολέμου γεωργία, καὶ ἡ Κά-
    δμου εἰς Θήβας παρουσία, Μίνωός τε βασιλεία· κατὰ
    δὲ Προῖτον, ὁ Εὐμόλπου πρὸς Ἀθηναίους πόλεμος·
    κατὰ δὲ Ἀκρίσιον, Πέλοπος ἀπὸ Φρυγίας διάβασις,
    καὶ Ἴωνος εἰς τὰς Ἀθήνας ἄφιξις, καὶ ὁ δεύτερος
    Κέκροψ, αἵ τε Περσέως πράξεις· κατὰ δὲ τὴν Ἀγα-
    μέμνονος βασιλείαν Ἴλιον άλω. Οὐκοῦν πέφηγεν
    ὁ Μωσῆς ἀπό γε τῶν προειρημένων πρεσβύτατος
    ἡρώων, πόλεων, δαιμόνων. Καὶ χρὴ τῷ πρεσβυτέρῳ
    κατὰ τὴν ἡλικίαν πιστεύειν μᾶλλον ἤπερ τοῖς ἀπὸ
    D πηγῆς ἀρυσαμένοις Ἕλλησιν, οὗ κατ' ἐπίγνωσιν,
    τάκεινοι δόγματα. Πολλοὶ γὰρ οἱ κατ' αὐτοὺς σο-
    φισταὶ κεχορημένοι περιεργίᾳ, οἷ δσα παρὰ τῶν κατὰ
    Μωϋσέα καὶ τῶν μοίως αὐτῷ φιλοσοφούντων ἔγνω-
    σαν, παραχαράττειν ἐπειράθησαν· πρῶτον μὲν ἵνα
    τι λέγειν ἴδιον νομισθῶσι, δεύτερον δ' ὅπως τὰ ὅσα
    μὴ συνείεσαν, διά τινος ἐπιπλάστου ῥητολογίας πα-
    ρακαλύπτοντες, ὡς μυθολογίαν (89) τὴν ἀλήθειαν
    παραβραβεύωσι. Περὶ μὲν ον τῆς καθ' ἡμς πο-
    λιτείας, ἱστορίας τε τῆς κατὰ τοὺς ἡμετέρους νό-
    μους, ὅσα τε εἰρήκασιν οἱ παρὰ τοῖς Ἕλλησι λόγοι,
    καὶ πόσοι, καὶ τίνες εἰσὶν οἱ μνημονεύσαντες, ἐν
    τῷ πρὸς τοὺς ἀποφηναμένους τὰ περὶ Θεοῦ δειχθή-
    σεται· τὸ δὲ νῦν ἔχον, σπευσόντων μετὰ πάσης ἀκρι-
    βείας σαφηνίζειν, ὡς οὐχ Ὁμήρου μόνον πρεσβύτερός
    ἐστιν ὁ Μωϋσῆς, ἔτι δ καὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ συγγρα-
    φέων, Λίνου, Φιλάμμωνος, Θαμύριδος, Ἀμφίωνος,
    Ὀρφέως, Μουσαίου, Δημοδόκου, Φημίου, Σιβύλλης,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (87-88) Κατὰ τὸν ναχον. Tatian., μετὰ τὸν
    Ἴναχον, rectius, ut existimo, quia sequitur paulo
    post, καὶ μετὰ Μωϋσέα. Tametsi, cum Græcorum
    historiam ab Inacho fere duci confirmet, utrobique,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    κατά, non incommode legi possit. Atque hanc lectio-
    nem secuti sumus.
    (89) Ὡς μυθολογίαν. Tatian., ταῖς μυθολογίαις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Aparato crítico na parte inferior misturando Grego e Latim.
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha.
  </notas>
</pagina>