<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,470,925">
    745
    Ἐν δεξιῶν δὲ τίνας Αἰγυπτίων στρατοπ.
    Τὸν αἰσταν δ' ἀριθμὸν αὐτῶν ὑδρην̣̣̣ ἐγω -
    Στρατὸν ὑποβιβάσας ἐκατὸν εὐηθέρων, λεῖως.
    Ἔκει δ' Ἐφραιμ ὑμῖν ἠγνάσθη σηπτος,
    Οἱ μὲν χαρὰ ἀκάτης πλατύσιον δεδιλημενοι.
    Ἐρυθρὰς θαλάσσας ἠσχυσαν προσεχουσης.
    Οἱ μὲν τέκτοναι νησιους δίδουσιν βορᾶς,
    Ὄμοι τε καὶ δαμαραι, ἐμποροι κόμης,
    Κτήσι πολλὰ, καὶ ὄψων ἀποσκολπ.
    Αὐτὸ δ' ἀριστοι παῖςτες εἰς μέγαν χειρὸς,
    Ἵππες ἡμᾶς, ἡλικαξαν ἐνδραπσιν
    Ἐσπυρ, ἀρὴ αἴθερα γ' ἐπάβροχον ἀρσοι,
    θεὸν ταρσοἱ. Πολλὺς δ' ἦν ἀρδόν ὀχλος.
    Ἑφαρ δὲ χώρᾳ παλαιὰς εἶχε ἐν μέρει.
    'Εκει οἱ αὐτοὶς ἠχᾶμερ παρεμβολᾶν.
    Βελιεζεφινος (84) κληῖσεται πόλις βροτοις.
    Ἐσθὲ πεπ' ἠλιους ὑπισοῦς προσγν.
    Ἐλεχομεν, θελοντες ὀρθιον μάχην,
    Πασσάβης λαοῖσι καὶ ὁρικτοῖς ὁπλοις.
    Ἔκειτα θείων ἀρχεται τευατοσων
    θαμάδιος ἡσεσαι. Και τὰ ἐλεύσμων μέγα.
    Σύλισις γερανές ἐσταθη πρὸ τῆς μερας,
    Ἀναμβάνομεν ἡμῶν ὅνδε τα καὶ Ἐφραίμ μεσο.
    Κλέινον (85) ἐκτένιον ὑπέρμον Μωσῆς, λατῶν
    'Ράδιου θεου, τ' ἦν ὑπὸ Αἰγύπτου κακὰ
    Σημεῖα καὶ τετρατ ἐχαμηραγηροτα.
    'Ετιγ' Ἐρρωβὸς ῥοια, καὶ ἐσχισεν μέσον
    Βαθος θαλάσσης. Οἱ δὲ συμμαχται ὀπθεῖ
    Ῥηχας ὡσεὶς ἀμυρινάς δι' ἀτραποιο.
    Ἡμεις δ' ἐκ αὐτῆς ψυχροτερα συνθύμ.
    Καὶ τέγος τ' αὐτὸν νικητὸς εἰσελθόμεν
    Βρονμυριτες· αριδώπ' ὁ ἄσσω χροχοι
    Οὖν ἐκτρεφομενο, δεσμιος ὁ ὤς, ἡμωσας.
    Λα' σεισοις δε φέγγος, ὡς πυρὸς, μέγα
    Ἀδὴ τ' ᾿μην· ὡς μὲν ἐλαβεῖ, παρήρ'
    Αὐτοὶς ἔρμων ὁ θεος. ῾Ως ὅ' ἤδη περα
    'Ησαν θαλασσης, κόμη μ' ἐπιδόνει μέγα
    Σίνεπτος ἡμᾶς· καὶ τις ἠλικαζ' ἔδωρ.
    Ἐχθερωρ ὅσιοι προσέθερ' Γόνυτον χερδός.
    Τοῖς μὲν γὰρ ἐστ' ἀρρωσ, ἦμὲν δ' ἀθλιοι
    'Ολεθρον ἔφεβ'· καὶ συναεθαιν κόρος
    Ερυθρὰς θαλάσσας, καὶ στρατὸν διώλεσεν.
    Καὶ πάλι μετ' ὀλιγα· 'Εκκληέην ἦλθον ἡμεραις
    Γρη, ὡς αἰκας τε ὁ Δημητῤος λέγει, καὶ συμβῶ-
    μαι νομουμε τ' ιερα Βελος. Μή ξυοντα δὲ ὕδρον ἐχεi
    γλυκῡ, ἀλλὰ πικρὸν, τοῦ θεοῦ ἑπίγουσ, ξύλον τ' ἐμ-
    δαλιεν ἐς τὴν πηγην, καὶ γενέσθαι γλυκὺ τὸ ὕδωρ.
    κύριον δὲ ἔσ' 'Ελελυ ελεθην, ὡς ἀρεθη ἐκ ἐμπολᾶν
    μὲν πηγὰς ὕδατων, ἐθεσμήσαστα δὲ στελεχη φορύ-
    των. Περὶ τοὺτον καὶ του ρανέντος ὀργὴν Ἔξε-
    ιχλος τ' τή 'Εξαγωγὴν παρεσκευάζ' ἁνδ' λεγοντα
    τῷ Μωσῆ, πρὸς μὲν τῶν φονίκων καὶ τῶν ἐλέθρων
    τ' ἠνς οὕτω·
    Κάρατε Μωσῆ, πρόσθεν, ὁλοῖ εἰρέημπς
    Τίσαν, πρὸς αὐτῆς τῆδε ἐυσει ῥαινη.
    Τοίτε ἠμ', ἐκεῖ καὶ σοι συνέβησι χορᾶ,
    Ἐκει. Τόδε δὲ σύγγος ἐξελαμπιν' ἡν,
    Και ἐνυρίχων σημεῖον, ὡς στυλος πυρὸς.
    'Ετραβα λαμψις· ἐμβομεν κατακάσον,
    Πράξ' τε Δαβιδας· ἀμάλαις χόρος βαθυν,
    Πηκὰ δέψιμον δόδεσ' ἐκ μιαις ἀστέρας.
    Στελεχη δ' ἐρυθρα πολλὰ σφοινικων παῖσι
    Γηρασα, δεχθηκεν ἐπα, καὶ ἐπελέγγως
    Πάντες κλέθν θρεφματα χορτοφάματα.
    Εἶτας ὑποδεξ τερὶ του ρανέντος ὀργὴν διεξέρχεται·
    'Ετερ' δε πρὸς τοῖσδε εἰδομεν ζωντ' ἔφερον,
    θαυμαστοι, ὅιον οὐδεμιαν ὠρακε τῆς.
    (84) Βελιεζεφους. Disting. Βελεζεφων τ'. Exodi xiv, 9.
    (85) Κλέειν δ'. Delendum ὁ.
    PATR. GR. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,925">
    A
    Quo i?e quero capita numerare1 globus,
    Centum illa decies mille censeri audio.
    Hebrea jamque castra spectamus procul.
    Alia secundum litus Erythraei maris,
    Hinc inde varios in globos fusi jacent.
    Alii labore et aspera fracti via.
    Famem puerulis atque conjugibus levant.
    Passim supellect, et vagam late pecus.
    Ut nudus acies vidit Hebreus novas,
    Ferale subito exaltam, ac caelo manus
    Oculosque tendens, patrium Numen vocat.
    Circum tumulum cuncta male sano fremunt,
    At vero nostri gaudio ingenti natant.
    Beelsephonis qua procul sese objicit,
    Adversa castris castra terrorem movent.
    Sed quando pronum Phoebus inclinati diem,
    Conserere pugnam manus sub primum placet,
    Armis et acri militum fretis manu.
    At ecce Pharios terribil montsris Deus.
    B
    Ingens columna nubibus densis coit,
    445 Fissoque Hebraes inter ac nostros pede,
    Sublimis haeret. Ductor hic virgam arripit,
    Qua ioi gementem mersit Aegyptum malis,
    Nostrumque fregit mille porlentis genus;
    Arripit, et alii verberat dorsum maris.
    Discedit ictu pontus, et falsas gradus
    Subit inclinato populus Isacidum plagas.
    At nos fugaces noce sublata sequi,
    Mediaque nocte, quam prait Moses viam,
    Hanc ultro premerte. Gravior at subito rota,
    Vincosque currus pondus insolutum tenet.
    Ingens repente fulgor e coelo micat,
    Ardetque flamme similis. Auxilium Deus,
    Deus ipse miseris dexter auxilium tulit.
    Isacia ripis silerant adversis phalangr.
    Immane Pharios unda jam circum latrat,
    Fugiamus eheu, miles exclamat, Deus
    Suos potente dextera Hebraeos legit,
    Ferale nobis ulter exitium creat.
    C
    Dum loquitur, alto clauditur fluctua via,
    Totalque Rubrum copias haurit mare. .
    Rursumque paulo post « Tridui iter confecere, ut
    Demetrius comemnearat, eique sacrae literae suf-
    fragantur. Verum loco aque dulcis penuria labo-
    rante, Moysem Dei jussu lignum quoddam in ama-
    riorrem fontem inmississe, qui subito aqua suavore
    fluere coeperit. Inde cum movissent, ad Elinum
    pervenisse, ubi duodecim aquae fontes, cum septuaginta palmarum caudicibus invenerint. Quibus de re-
    bus, ac simul,de quadam, quae sese obtulerat volu-
    cre, aliquem Ezechielicus eodem dramate inducit
    cum Moyse colloquentem. Ac de palmis quidem,
    fontibusque duodecim hunc in modum:
    Quam laetus illic, nolle qua spirans nemus
    Vallem coronat, obluit sese locus,
    446 Allende Moyses ; nam vel hinc sedem quoque
    Spectare possis. Inde se primum exaltit
    Column flammae similis, ac signum dedit
    Mox viride opaco cernitur pratum solo,
    Liquidique latices : quippe luxurians humus
    Petra ex cadem fonte duodeno scatei.
    Seplena decies palma robustis viret
    Subnixa truncis, atque secedens agens
    Sublime ramos tollit : atque undas ferus
    Abunde pecori pabulum tellus creat.
    Tum de oblata quadam ave:
    Occurrit exam ardui animantis genus,
    Monstrique simile, nemi. i visum, atque
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,925,960,990">
    24
  </bloco>
  <notas>Mapeamento dos blocos em duas colunas: coluna esquerda gregogáfica com notas críticas e referências; coluna direita latina com marcações A-D e numerais (445,446). Algumas abreviações e caracteres deteriorados foram transcritos literalmente; marcas ilegíveis foram sinalizadas por [ilegivel] quando aplicável (nenhuma palavra isolada foi marcada assim nesta página).</notas>
</pagina>