<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,30,485,960">
Καὶ ἦδε δοῦροις φαίδρυναι τὸ ἔσχ' δέμας.
Νέον ὁ ἰδούσα, καὶ λαβοῦσ' ἀπελθέτο.
Ἐγὼ δ' Ἑβραῖον ὄντα· καὶ λέγει τάδε
Μαριὰμ ἀδελφὴ προσδραμοῦσα βασιλὶδι·
θέλει προσάγειν σοι τὴν παιδὸν εὐθὺ ταχὺ
Ἐπ' τὸν Ἑβραῖον· Ἡ δὲ ἐπέτενετο κόρη·
Μολόσου ὁ δ' εἶπε μητρὶ· καὶ παρήγγ' ταχὺ
Ἀπὲν με μήτηρ, καὶ ἑλάβεν μὲ ἐκ ἀγκαλας.
Εἶπε δὲ θυγάτηρ βασιλέως· Τοῦτον, γύναι,
Τρόσεν, καὶ μὴν μιᾷν ἀπεδώκεν σὲδεσ·
Ὅμοια δὲ Μωσῆν ὁνομάζει, τοῦ χάριν
Πρὸς ἀδελφεπ ποταμίας ἅπ' ἦγορος.

Τούτοις μεθ' ἔτερα ἐπιλέγει, καὶ περὶ τούτων Ἐξε-
αἴφνος ἐν τῷ τραγῳδίᾳ, τὸν Μωύσυν παρεισάγων λέ-
γορα·

Εἶπε δὲ καιρὸς γηλᾶσα παραῖλθε μοι,
Ἦγερ με μήτηρ βασιλικός πρὸς δώματα,
Ἀλὰσται μὴδὲνοσα, καὶ λελάξομαι,
Γένος κατερὸν, καὶ θεοὶ δυσὴματα.
Ἐως μεν ὅν τὸν παιδὸν ἔγκομεν χρόνον,
Τροφέω βασιλειὰσι καὶ πασβ επαμ'·
Ἀλὰσ' ὑποκριτείη, ὡς ἀπὸ σπλάγχνων ἧκ'·
Εἶπε δὲ ἁλληλὸς κωλάκος ἡμερων πατρῆ,
Ἐξῆλθον οἰκτιρ βασιλικῶν· (πρὸς ἔργα γὰρ
θυμὸν ὅ ἀφωτε καὶ τέγγανα βασιλεύς·)
Ὁρὸς δὲ πρώτον ἀνδρὸς ἐν χειρῶν πόρῳ
Τὶ μὲν ἔτερος Ἑβραῖον, τὸν δ' Αἰγύπτιον.
Ἴδοι δ' ἐρήμονας, καὶ παρόντα μὴδὲνα,
Ἐβραῖοι μὲν ἀδελφοὶ, τοῦ δ' ἔκτειν' ἐγὼ.
Ἐγγὺς δ' ἀμφοῖ τοὺτοι, ὥσ τε ἐμὶ ἐλιδεῖν
Στεφαρ τὰ μῖγα, καταφρονῶν σφόδρα.
Τῷ χαρίφ' ὅδ' παῖσιν ἴσων ἀργᾶς ὀνόμα.
Μἰιστα δὲ αὐτῶν (75) συγγένεις κακομοῖρον,
Ἀεῦ τὰ πὲρ τὰς ἀδελφάτερας σέθεις·
Ὁ δ' εἶπε· Ἥμ' ἔτι σ' ἀπεστειλε κριτήν,
Ἀ' μιστήρων ἡμυδά· Μὴ πεῖσεσ' σὺ μ', 
Ὅπερ ἐστ' ἐγὼ τὸν ἀνδρὰ· Καὶ δέξου ἐγὼ
Ἐλεα· Πως ἔργαταρ συνεγέρας τοδε·
Τῆς αἰτὶρα βασιλεῖ ταν' ἀπραίησεν ταχὺ·
Σημεῖ δὲ Φαράω τὴν ἐμὴν γεύχει λαλεί·
Εἰν' ὁ δέσποτας, ἐκπόδων μωλοτιναι,
Καὶ νῦν ἀλαχρώμαι τῇ ἐπ' ἀλλοτέροιδα.

Εἶπε περὶ τῶν τοῦ Ραγουὴλ θυγατέρων οὕτως ἐπι-
είλθει·

Ὅρῳ δὲ ταύτας ἑπτὰ παρθένορας τινὰς.
Βρυχησάντος τε αὐτοῦ, τίνος ἐπῆσαν αἱ παρθένοι,
φηνὶ ἡ Σεπφορα·

Αἰδὲμ μὲν ἡ γῆ πᾶσα κλίναντα, ἔξερε·
Οἰκον' ὡ ἁυτηρ αὐλὴν παταλον'γε τερῶν,
Ἀιδίοις ἀνδρὸς μεἱλας· Ἀρχων δ' ἐστὶ τῆς
Εἰς, καὶ τέρρατος, καὶ στρατηγικὸν μόρος·
Ἄρχει δὲ πόλειωνι τῷδε, καὶ κρείνει βροτους
Ἰσραὴλ, ὅς ἐστ' ἔμὸν τε καὶ τοῦτον πατῆρ.

Εἶπε περὶ τοῦ τοποῦ μῶν θερμάτων διελθὼν,
καὶ πρὸς τῆς Σεπφορας· ἐπέβαλε γάμον, ὅ' ἀμοι-
βαῖον παρεισάγων τὸν τε Χοὺμ καὶ τὴν Σεπφοραν
λέγων·

Ὅμως κατειλεῖν χρὴ σε, Σεπφορα, τάδε
Σεμ'· Παπὲρ με τῷδ' ἔδουκεν ὑπὲρτεῖν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ'.
Δημητριου, περὶ τοῦ αὐτοῦ.

Δημήτριος δὲ περὶ τῆς ἀναιρέσεως τοῦ Αἰγυπτίου,
καὶ τῆς διαφορᾶς τῆς πρὸς τὸν μηνύσαντα τῶν τελευτα-
(75) Δι' αὐτῶν. Recte manuser. ὅ' αὐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,40,980,960">
PRAEPAR. EVANG. LIB. IX.                                        738

A  Lustratre liquido pestilens corpus vado.
Puerum innantantem cernit, ac tollit manu.
Facileque Hebraeum agnoscit. Accurrens simul
Ilis ultra verbis principem affatur soror:
Placentne puero genitus Hebraeae statim
Vocem huc nutricem? Placuit. Hac subito advolans
Casum parenti pandit, et celerì gradu
Jam mater adsat, neque complexu fovet.
Cui nata regis: Hunc mihi puerum educa,
Curae ac laboris digna te nerces manel.
Simul ipsa Moysis nomen imponit mihi,
Quod abs ianueni vulerat incolumen vado.

438 Quibus idem poeta Moysis ipsius quae sequi-
tur orationem adjungit:

Matura vix me firmat infantem dies.
Mora nulla, mater principis domum refert,
Sed ante patrium sedulo pandit mihi
Genus, ac potentis munus eximium Dei.
Puerile donec tempus aetatis fuit,
Regina, prorsus ac sua si me statum
Fudisset alio, regium quidqui genus,
Tantaque sobolis cura poscebat, libens
Volensque spondet. Ast ubi plenus mihi
Sinue dierum, regio egressus lare,
(Quo sponte rapior, quo vocat regis dolus)
Duas in homines, pugna quos orariar ciet,
Hebraeus alter, alter est Aegyptius,
Incursu. Facit nemo cum leviss foret,
Fratrem erulurus, alterum trahót neci:
Mox illam altraneo condo, ne quisquam arbiter
Oculo notatos prodat, ac cadem indicet.
Iterum sequenti video gentiles die,
Quos dirus in se mutuo armabat furor.
Hic ego, Cruenta non parem quorsum manus,
Vesane, pulsas? Ille tum centra feroz.
Quis cognitorum te dedit? quis judicem?
Men' ergo perimes, aliter qui jam necem
Neri obluisti? Trepidus ad vocem haereo.
Nola unda cades? Principi cuncta ocius
Quis gesta narrat? Interim Pharao mihi
Eripere vitam cogital: sed rem audio,
Viraque celeri me fuga morti eximo.
Nunc ecce terris esul alienis vagor.

Quibus deinde ista de Raguelis filiabus attexit:

Has ecce coram virgines septem intuer.

Quaerenti vero cujus essent illae virgines, illa Sep-
phora respondet:

Haec omnis, hospes, terra quam cernis procul,
Libye vocatur, mille quam populi tenent,
Æthiopes atro corpore. Hanc unus tamen

439 Regit imperator, unus ac bellis praest.
Al urbis hujus rector ac judex sedet
Almus sacerdos, meus, et istarum sator.

Tum de aquatione pecorum locutus, Sepphora nu-
ptias inserit, Chunnumque simul ac Sepphoram
mutuo colloquentes introducit:

Sepphora, tamen id in hospitem moneas decet,
Huic a parente nuptii jam te datum.

CAPUT XXIX.
De eodem, ex Demetrio

Demetrius autem et hominis Ægyptii cædem, et
susceptae a Moyse cum eo, a quo facti suggillatus
  </bloco>
  <notas>Os blocos transcritos correspondem à página impressa em duas colunas: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino"). BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantida ortografia original; inserido marcador (75) exatamente como na folha. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos antigos preservados conforme visível; palavras muito degradadas assinaladas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>