8:5
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Δ’.
"c ἡ κατὰ Πλάτωνα φιλοσοφία τῇ καθ' Ἑθραίους
ἐν toic ἀναγχαιοτάτοις ἐπηχοούθησεν.

Εἰς «pia διελόντος μέρη τοῦ Πλάτωνος τὸν πάντα
«ἧς φιλοσοφίας λόγον, εἰς φυσιχὸν, ἠθιχὸν, λογικόν"
εἶτ᾽ αὖ πάλιν τὸν φυσιχὸν διελομένου εἴς τε τὴν
κῶν αἰσθητῶν θεωρίαν, χαὶ τὴν τῶν ἀσωμάτων
κατανόησιν" εὕροις ἂν καὶ παρ᾽ Ἑύραίοις τὸ τρι-
μερὲς τοῦτο τῆς διδασχαλίας εἶδος, ὅτι δὴ xal
παρ᾽ αὐτοῖς τὰ ὅμοια, πρόσθεν ἢ Πλάτωνα γενέσθαι,
πεφιλοσόφηται. Πρῶτον δὲ τῶν Πλάτωνος ἀχοῦσαι
ἄξιον, εἶθ᾽ οὕτω καὶ τὰ Ἑδραίων ἐπισχοπῇσαι. Θήσω
δὲ τὰ ἀρέσχοντα Πλάτωνι ἀπὸ τῶν τὰ αὐτοῦ πρε-
σδευόντων, ὧν 'Atctxbc, διαφανὴς ἀνὴρ τῶν Πλατω-
νιχῶν φιλοσόφων, ὧδέ πη τὰ δοχοῦντα τῷ ἀνδρὶ διέξ-
εἰσιν, ἐν οἷς ἴσταται πρὸς τοὺς διὰ τῶν ᾿Αριστοτέλους
τὰ Πλάτωνος ὑπισχνουμένους.

PRAEPAR. EVANG. LIB. XI.

$46
CAPUT I.

Platonis philosophiam, in iis que omnium mazime
necessaria sunt, cum illa Hebraeorum convenire.
Ac primum quidem, cum tres in partes a Plato-

ne universa philosophiz ratio dividatur, in. natu-

ram, mores, ac disserendi vim : deinde pars iila
rursus, qux de natura disputat, in eorum, qu:e sen-
sibus usurpantur, tractationem et naturarum corpo-
ris expertium intelligentiam ab eodem tribuatur :
apud Hebreos quoque tripartitum illud doctrine
genus reperias, quod nimirum antequam Plato
nasceretur, affinia prorsus ac gemina disputarint.

Ac Platonem quidem ipsum in primis audiamus,

509 ut Hebraica dogmata contemplemur. Nos

vero Platonis boc in genere sententiam, ex eorum

B qui studiosissime hominis decreta defendunt, erae-

mus. Ex iis autem Atticus, vir Platonicos inter phi -

losophos clarissimus, hunc in modum mentem ipsius doctrinamque prosequitur, ubi adversus illos
disputat, qui Aristotelis doctrina Platonis sese philosophiam tueri profitentur.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
"Αττικοῦ Περὶ τοῦ τριμεροῦς τῆς κατὰ Πλάτωνα
φιλοσοφίας.

« Τριχῇ τοίνυν διαιρουμένης τῆς ἐντελοῦς φιλοσο-
φίας, εἴς τε τὸν tux καλούμενον τρόπον, καὶ τὸν
φυσιχὸν, xa ἔτι τὸν λογικόν" xal τοῦ μὲν πρώτου
χατασχευάζοντος ἡμῶν ἕκαστον καλὸν χαὶ ἀγαθὸν,
χαὶ τοὺς οἴχους ὅλους εἰς τὸ ἄριστον ἐπανορθοῦντος,
ἤδη δὲ καὶ δῆμον σύμπαντα πολιτείᾳ τῇ διαφερούσῃ,
καὶ νόμοις τοῖς ἀχριδεστάτοις χοσμοῦντος᾽ τοῦ δευ-

CAPUT I.
De tripartita Platonis philosophia, ex. Attico.

« Cum igitur, inquit, tres in partes integra perfe-
ctaque philosophia dividatur, hoc est in morum,
nature, disserendique doctrinam; quarum prima
illa non singulos modo nostrum bonos ac probos
efficiat, verum etiam familias integras ad castissi-
mam vitz rationem informet, adeoque populum uni-
versum excellenti quodam reipublicze genere, et ac-

τέρου δὲ πρὸς τὴν περὶ τῶν θείων γνῶσιν διήχοντος, C. curatissimis legibus instituat; secunda vero ad re-

αὐτῶν τε τῶν πρώτων, χαὶ τῶν αἰτίων, χαὶ τῶν
ἄλλων, ὅσα ἐκ τούτων γίνεται, ἃ δὴ περὶ φύσεως
ἱστορίαν ὁ Πλάτων ὠνόμαχεν᾽ εἰς δὲ τὴν περὶ τού-
τῶν ἀμφοτέρων διάχρισίν τε xal εὕρεσιν τοῦ τρίτου
παραλαμδανομένου" ὅτι μὲν Πλάτων πρῶτος, xal
μάλιστα συναγείρας εἰς 8v πάντα τὰ τῆς φιλοσοφίας
μέρη, τέως ἐσχεδασμένα καὶ διεῤῥιμμένα, ὥσπερ τὰ
ποῦ Πενθέως μέλη, χαθάπερ εἶπέ τις, σῶμά τε χαὶ
ζῶον ὁλόχληρον ἀπέφηνε τὴν φιλοσοφίαν, δῆλα παντὶ
λεγόμενα, Οὔτε γὰρ οἱ περὶ Θαλῆν, χαὶ ᾿Αναξιμένην;

χαὶ ᾿Αναξαγόραν, καὶ ὅσοι χατὰ ταυτὸν γεγόνασι.

τούτοις, ἀγνοοῦνται περὶ μόνην τὴν ὑπὲρ τῆς φύσεως
τῶν ὄντων σχέψιν διατρίψαντες “ οὐ μὴν οὐδὲ Πιτ-
ταχὺς, καὶ Περίανδρος, καὶ Σόλων, καὶ Λυχοῦργος,

rum divinarum cognitionem ita pertineat, uti simul
et principes illas causasque czetlerarum, quzeque ex
illis unt, reliquas omnes covtempletur, quam na-
ture bistoriam Plato. nuncupavit ; tertia. denique
ad certiorem superioris utriusque discussionem ct
inventionem assumatur : Platonem exstitisse, qui
partes illas omnes philosophis dissipatas eatenus
atque :disjectas, sic tanquam Pentbei membra, ut
nonnemo dixit, primus idem maximeque comple-
xus, philosophiam in unius cujusdam corporis, at-
que integri animantis speciem conflaverit , ab om-
nibus przdicari constat. Nemini quippe dubium
est quin Thales, Anaximenes, Anaxagoras, et
quotquot przterea sub idem vixere tempus, in sola

xai οἱ παραπλήσιοι τούτοις, λανθάνουσί τινας τὴν D fuerint nature rerum considerazione versati, Pit-

αὑτῶν φιλοσοφίαν εἰς πολιτείαν χαταθέντες * Ζήνων
δὲ, χαὶ πᾶν τὸ Ἐλεατιχὸν τοῦτο διδασχαλεῖον, χαὶ
αὐτὸ γνώριμον ἐπὶ τῇ τέχνῃ τῶν λόγων μάλιστα σπου-
δάσαν. Τούτοις δὲ ἐπιγενόμενος Πλάτων, ἀνὴρ ἐχ
φύσεως ἀρτιτελὴς, καὶ πολὺ διενεγχὼών, οἷα κατάπεμ-
πτος, ὡς ἀληθῶς, £x. θεῶν, ἕν᾽ ὁλόχληρος ὀφθῇ ἡ δι᾿
αὐτοῦ (21) φιλοσοφία, παρῆκέ τε οὐδὲν, xal Exacta
ἡἠχρίδωσε, μήτε ἐλλείπων πρὸς τὸ ἀναγκαῖον, λἧτε πρὸς
4b ἄχρηστον ἐξενεχθείς. Ἐπεὶ τοίνυν πάντων ἔφαμεν
μετεῖναι τῷ Πλατωνιχῷ, καὶ φυσιολογοῦντι, χαὶ περὶ
ἠθῶν λέγοντι, καὶ διαλεγομένῳ, φέρε, καθ᾽ ἕχαστον
ἐπισχεψώμεθα. » Ταῦτα μὲν ὁ ᾿Αττιχός. ᾿Ἐπιμαρτυ-

* Ic. τι.

(21) 'H δι᾽ αὐτοῦ. Malim abesse articulum f.

taeus autem, Periauder, Solon, Lycurgus, ac czteri
id genus, suam omnem philosophiam in reipublicse
curam ac studium aperte contulerunt. Zeno deni-
que eL illa omnis Eleatica schola, quin potis- .
simum in disserendi artem incubuerit, nemo
etiam est, qui nesciat. At vero his omnibus Plato
succedens, vir a natura $10 partibus omnibus ac
numeris absolutus, longeque cazteris antecellens, ut-
pote deorum plane munere donoque missus, per
quem integra tandem aliquando philosophia cerne-
retur, et preteriit omnino nihil, et singula suam ad
maturitatem ita perduxit, ut neque necessarii quid-

Digitized by Google
