T5

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1}. —'APOLOGETICA.

7.6

Vignitate conscripsit, in Greecarum historiarum un- À Ταῦτ᾽ εἰπόντος τοῦ Nixayópou, 6 ᾿Ἀπολλώνιος, Kat

decimum transtulit Theopompus : verum ita qui-
dem, ut omnia sine vi, sine molu, habere prorsus
c jacere videantur. Dum enim is, ut plagium dis-

simulet, dicendi facultatem ostentare gestit, et ela--
boratz dictionis cullum assuere, tardus, cunctabun-

dus, ac procrastinanti similis videtur, adeoque vi-
vam illam ae spirantem Xenophontis efficacitatem
edidit. Quibus a Nicagora dictis, Quorsum vero
miremur, inquit Apollonius, Ephorum ac Theo-
pompum hoc plagii vitio laborasse, inertes plane
ac somnelentos homines, cum ipsum quoque Me-
nandrum lues ista pervaserit ? Quem Aristophanes
grammaticus, quod eum nimium amaret, in excer-
pus illis, quibus ipsum cum aliis, unde furatus
est, componit, non nisi leviter blandeque perstrin-
gil. At vero. Latinus sex omnino libris, quos De
ecriptis haud Menandri propriis edidit, furtorum
ejus multitudinem patefecit : quemadmodum Phi-
lostratus Alexandrinus De Sophoclis poete furtis
justum confecit opus. Imo Czecilius, quasi magnuimn
aliquid deprehenderit, fabulam Antiphanis, quam
Augurem inscripserat , a Menandro totam a capite
ad calcem in Supersiitiosum suum transcriptam
esse testatur, Et quoniam, iuquit, vobis, nescio quo
pacto , fures semel prodere visum est, 466 boni
etiam Hyperidis nomen ecce defero; is enim cum
Adversus Diondam, tum in ea, quam De Eubuli do-
nationibus reliquit, ex Demosthene multa quoque

«ἰ θαυμάζομεν, ἔφη, el Θεοπόμπου καὶ Ἐφόρου τὸ
τῆς χλοπῆς πάθος ἥψατο, ἀργοτέρων ὄντως ἀνδρῶν ;
Ὅπου γε χαὶ Μένανδρος τὸ τῆς ἀῤῥωστίας ταύττς
ἐπλήσθη (10), ὃν ἡρέμα μὲν ἤλεγξε, διὰ τὸ ἄγαν αὖ-
τὸν φιλεῖν, ᾿Αριετοφάνης ὁ γραμμάτιχὸς, ἐν ταῖς
παραλλήλοις αὐτοῦ τε καὶ ἀφ᾽ ὧν ἔχλεψεν ἐχλογαῖς"
Λατῖνος δὲ EE βιδλίοις, ἃ ἐπέγραψε Περὶ τῶν οὖκ
ἰδίων Μενάνδρου, τὸ πλῆθος αὐτοῦ τῶν χλοπῶν ἐξ-
ἐφηνε" χαθάπερ ὁ ᾿λἀλεξανδρεὺς Φιλόστρατος Περὶ
τῆς τοῦ Σοροχλέους κλοπῆς πραγματείαν xacte
δάλετο. Ἰηχίλιος δὲ, ὥς τι μέγα πεφωραχὼς, ὅλον
δρᾶμα ἐξ ἀρχῆς εἰς τέλος ᾿Αντιφάνους, τὸν Οἰωνε-
στὴν, μεταγράψαι φησὶ τὸν Μένανδρον εἰς τὸν Δεισι-
δαίμονα. Ἐπεὶ δὲ τοὺς χλέπτας ἔδοξεν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως
ὑμῖν, φησὶν, εἰς τὸ μέσον ἀγαγεῖν, μηνύω καὐτὸς
Ὑπερίδην τὸν χαλὸν, πολλὰ παρὰ Δημοσθένους χε-
χλοφότα, ἕν τε τῷ πρὸς Διώνδαν λόγῳ. x&v τῷ περὶ
τῶν Εὐδούου δωρεῶν. Καὶ ὅτι μὲν ὁ ἕτερος παρὰ
τοῦ ἑτέρου μετέθτχε, "τρόδηλον " συγγρονούντων δ' αὖ-
τῶν, ἡμῶν μὲν ἂν εἴη ἔργον, φησὶν, ὦ ᾿Απολλώνιε, Ex
τῶν χρόνων ἀνιχνεῦσαι τὸν χλέπτην. Ἐγὼ δὲ ὑπ-
οπτεύω μὲν τὸν ὑφῃρημένον εἶναι τὸν γπερίδην "
ἀδήλου δὲ ὄντος ὁπότερος, ἄγαμαι μὲν Δημοσθένην, εἰ
λαδὼν παρὰ Ὑπερίδον, πρὸς δέον διώρθωσε * μέμφο-
μαι δὲ τὸν Ὑπερίδην, εἰ, λαδὼν παρὰ Δημοσθένους,
πρὸς τὸ χεῖρον διέστρεψε. Καὶ μετὰ βραχέα φησί -
Καὶ τί ὑμῖν λέγω, ὡς τὰ BapÜapixà νόμιμα Ἕλλα-
vlxou &x τῶν Ἡροδότου xal Δαμάσου συνῆχται ; f) ὡς

furatus est. Enimvero alterutrum sane alterius pla- C. Ηρόδοτος ἐν τῇ δευτέρᾳ πολλὰ ᾿'Εχαταίου τοῦ Μιλη-

giarium fuisse constat ; sed tamen quod quales
ambo fuerint , vestrum erit, Apolloni, temporis ip-
sius vestigiis furem indagare, Equidem Ilyperidem
suspicor : verumtamen , quandiu non certo liquet,
Demosthenem utique, si mutuatus ab altero est,
vehementer admiror, qui tam apposite ejus ora-
tionem corrigere potuerit : Hyperidem contra, si
Demosthenis plagiarius est, permoleste fero, qui
tam male vim ejus dictionis infregerit. Ac paucis
interjectis, Quid attinet, inquit, hoc loco dicere,
aut Hellanici De moribus barbarorum opus, ex He-

σίου (14) κατὰ λέξιν μετήνεγχεν Ex. τῆς Περιηγή-
σεως, βραχέα παραποιῆσας, τὰ τοῦ φοίνιχος ὀρνέον,
xai περὶ τοῦ ποταμίου ἵππου, καὶ τῆς θῆρας τῶν
προχοδείλων ; ἢ ὡς τὰ περὶ βασάνων εἰρημένα παρ᾽
Ἰσαίῳ ἐν τῷ Περὶ του Κύλωνος κλήρου, xaX παρὰ
Ἰσοχράτει ἐν τῷ Τραπεζιτιχῷ χεῖται, καὶ παρὰ
Δημοσθένει ἐν τῷ Κατὰ Ὀνήτορος ἐξούλης, σχεδὸν
διὰ τῶν αὐτῶν εἴρηται; ἣ ὡς Δείναρχος ἐν τῷ πρώτῳ
Κατὰ Κλεομέδοντος αἰκίας πολλὰ μετενήνοχεν αὖ-
ποῖς ὀνόμασιν, ἐκ τοῦ Δημοσθένους ετὰ Κόνωνος
αἰχίας; ἣ ὡς Ἡσιόδου"

rodoti Damasique scriptis esse conflatum? aut Ηδτγοιοταπι in secundo, ex Historica Hecatwi Milesii
narratione quam plurima verbis totidem exscripsisse? pauca quzdam leviter ementitum, cujusmodi sunt,
que de Phoenice ave, deque fluviatili equo, et crocodilorum venatione commemorat : aut quz: de
qu:estionibus in ea de Cylonis hareditute disputat lseus, eadem apud Isecratem in Trapezitica repe-
riri? lino Demosthenem etiam, in ea, quam adversus Ouetorem unde vi habuit oratione , eadem prope
sententia disserere? aut Dinarchum in primam adversus Cleomedontem. plagarum abs ae postulatum ;
mulia ex Demosthenis in Conouem similis injuri: reum oratione verbis ipsissimis transtulisse? aut
illam Hesiodi sententiam ,

Haud uxore bona quidquam felicius ulli, D Οὐ μὲν γάρ τι (12) γυναικὸς ἀνὴρ «ληΐϊζετ᾽ dua

Tetrins haud quidquam prava contingere. potsit; Τῆς ἀγαθῆς * τῆς δ᾽ abes καχῆς ob δίγιον 1.

(10) ᾿Επ1λήσθη. Mont. ἐπλέχθη. Melius, Sed forte
“ὁ priecedens, in «à mutandum est.

(14) 'Exataiov τοῦ Μιϊχησίου. Seriptoris olim
«larissimi, quo tempore Darius Hystaspis filius,
'ersis imperabat. Herodotus lib. v, p. 545, auctor
est, ei rebellioni, qua Milesii a Persis, Aristagora
Juce defecerunt, utum  obstitisse. Ejusdem Strabo

pluribus in locis
dam et al.

(42) Οὗ μὲν γάρ τι. De muliebri nequitia Clemens
Alexandr. Strom. vi, pag. 446, ex Or heo, ὡς οὐ
κύντερον ἦν, χαὶ ῥίγιον ΗΝ γυναιχός, 6ui Homer.
accimens Odyss. Δ, ὡς οὐχ ἀνώτερον [f. οὐ xax
τερον Epyr.] χαὶ χύντερον ἄλλο γυναικός.

perhonorifice meminit. Mitto Sui-

Digitized by Google
