Ἰὼ PILEPAR. EVANG. LIB. X. 166

IIPOIITAPAXKEYHX EYAITEAIKHE
BIBAION AEKATON.

PREPARATIONIS EVANGELICJE LIBER DECIMUS.

ΤΑΔῈ ΠΕΡΙΈΧΕΙ TO AEKATON ΒΙΒΛΙΟΝ. ἃ 459 DECIMI LIBRI CAPITA.

€.'üc παρὰ fap6ápuv εἰς Ἕλληνας τὰ σεμνὰ 14. Eximias quasque disciplinas a Barbaris ad Gre-
τῶν μαθημάτων πιρῆθε, xal περὶ τῆς cos ἱγταάδμείας esse, ac de antiquitate Hebraeorum,
'Etpalur ἀρχαιότητος.

f. λήμεντος. Περὶ τῆς τῶν Ἑλληνικῶν συγ- 3. Ez Clemente, De Grecorum scriptorum furtis.
üpéoY κλοπῆς. —— .

Y. Πορρυρίου, Περὶ τοῦ κλέπτας εἶναι τοὺς Ἕ1- S. Grecos fures esse, ex. Porphyrii primo, De erudito
Jmac, ἀπὸ τοῦ «m τῆς Φιιολογίας áxpod- auditu.

σεως.
Ü Ὅτι μὴ ἀλόγως τὴν xap' ᾿Εδραίοις θεολογίαν ἃ. Quod non sine causa, Ilebreorum theologiam
τῆς Ἑλληνικῆς φιλοσοφίας προτετιμήκα- Grecorum philosophie preiulerimus.

per.
t."On τὰ πάντα παρὰ βαρβάρων ol "EAAnvec — 5. Nihil non a barbaris Grecos accepisse.
ὡξέληνται.

€ Περὶ τοῦ αὑτοῦ, ἀπὸ τῶν Κλήμεντος. 6. In eamdem sententiam, Clementis verba.

δ, Ἰωσήπου περὶ tov αὐτοῦ. Ἵ. Ex Josepho in eamdem sententiam,

Y. Διοδώρου τοῦ τὰς Βιδλιοθήχας cvyrpdyar- 8. Ez. Diodoro Bibliothecarum scriptore , eamdem in
τὸς, περὶ τοῦ αὐτοῦ. rem.

γι Περὶ τῆς ἀρχαιότητος Μωσέως, καὶ τῶν παρ᾽ p 9. θὲ Moysis et prophetarum Hebraorum antiquuate,
E6palotc προρητῶν.

C. 'Agpixavov, περὶ τοῦ αὐτοῦ. 40. δὲ eadem ez Africano.
αἱ, Τατιανοῦ, περὶ tov αὐτοῦ. ^ 41. De eadem, ex Tatiano.
$. Κλήμεντος, περὶ τοῦ αὐτοῦ. 44. De eadem,ex Clemente.
T Ἰωσήπου. περὶ τοῦ αὐτοῦ — — 13. De eadem, ex Josepho.
* Ὡς ἁπάσης τῆς παρ᾽ Ἑδραίοις leroplac — 44. Universa Hebraeorum historia recentiorem fuisse
γεώτεροι τυγχάνουσι τῶν παρ᾽ "EAAnet φιλο- Grecorum philosophorum etatem.
σόρων οἱ χρόνοι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄. A60 CAPUT 1.

Ὡς παρὰ βαρδάρων εἰς "Ἕλληνας τὰ σεμνὰ τῶ» — Eximias quasque. disciplinas a barbaris ad. Grecos
μαθημάτων zapnlóe, xdi περὶ τῆς 'E6palor - tradwctas esse, ac de antiquitate Hebraeorum.

ἀρχαιότητος.

Tín ποτὲ λόγοις τὴν xa0' Ἑδραίους φιλοσοφίαν Quibus tandem adducli permotique rationibus
τῆς Ἑλληνικῆς προτετιμήχαμεν, ὁποίοις τε λογι- — philosophiam Hebrzorum Grece pretulerimus ,
fpi; τὰς παρὰ τοῖς ἀνδράσιν ἱερὰς βίδλους ἀπεδες — quove consilio sacras eorum litterassusceperimus,
μεθα, προδιειληφότες" κἄπειτα xal αὐτοὺς τοὺς C cum a nobis hactenus explicatum fuerit, ostensum-
ἼὭλληνας μὴ ἀγνοῆσαι τοὺς ἄνδρας, μνημονεῦσαι δὲ — que praterea, ne Grzcis quidem ignotum genus il-
ὀνομαστὶ, xat τὸν βίον καταπλαγῆναι, τῆς τε βασι- lud hominum fuisse, quippe qui nominatim eorum
luf μητροπόλεως xat τῆς λοιπῆς αὐτῶν ἱστορίας — meminerint, vit: rationes mirum in modum pre-
*0)5» πεποιῆσθαι λόγον παραστήσαντες" φέρε ἐπι- — dicarint ; postremo cum de regia ipsorum metropo-
θεωρήσωμεν, ὡς οὗ μόνον τῶνδε γραφῆς ἠξίωσαν 4 1}, tum etiam de rebus ezteris plurimam fecerint
τὴν μνήμην, ἀλλὰ xal τῆς ὁμοίας αὐτοῖς διδασχα- — mentionem: age videamus quoque d»'nceps, quem-
Ys; χαὶ μαθήσεως, ἕν τισι τῶν εἰς βελτίωσιν ψν-ς admodum non suis modo scriptis eorum memo-
τῆς συντεινόντων δογμάτων, ζηλωταὶ κατέστησαν. — riam celebrare voluerint, sed etiam in plerisque
ἃς μὲν οὖν τὰ λοιπὰ τῶν μαθημάτων, ἄλλοθεν ἅλ. decretis ad animorum conformationem ρογεϊπομεῖ-
4X τῶν θαυμαστῶν Ἑλλήνων, τοὺς βαρδάρους ἐχ- — bus, affinem iis geminamque doctrinam :emulari.
περιὼν, συνελέξατο γεωμετρίαν, ἀριθμητιχὴν, μου- Εἰ quidem ut reliquas artes, geometriam, musicam,
σιχῆν͵ ἀστρονομίαν, ἰατριχὴν, αὐτά τε τὰ πρῶτα — astronomiam, medicinam, primaque adeo gramma -
τῆς γραμματικῆς στοιχεῖα, μυρίας τε ἄλλας τεχνικὰς — tices elementa, rerumque aliarum partim cum ar-
χαὶ βιωφελεῖς ἐπιτηδεύσεις, αὐτίκα μάλα παρα- , tificio conjunctarum, partim bumauz vitz utilium

* forte add. ποιῆσασυαι.

Digitized by Google
