<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,60">
    729 PRÆPAR. EVANG. LIB. IX. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    εἶτα τν ἐν Ἡλιουπόλει ναὸν κατασκευάσαι. Τοῦτον
    δὲ γενῆσαι θυγατέρα Μέῤῥιν, ἣν Χενεφρῇ τινι κατ-
    εγγύσαι, τῶν πὲρ Μέμφιν τόπων βασιλεύοντι·
    παιδοὺς γὰρ τότε τῆς Αἰγύπτου βασιλεύειν. Ταύτην
    δὲ στεῖραν ὑπάρχουσαν ὑποβαλέσθαι τινὰς τῶν ου-
    δαίων παιδίον· τοῦτο δὲ Μωῦσεν ὀνομάσαι· ὑπὸ δὲ
    τῶν Ἑλλήνων αὐτὸν ἀνδρωθέντα Μουσαῖον προσ-
    αγορευθῆναι. Γενέσθαι δὲ τὸν Μωῦσεν τοῦτον Ὀρφέως
    διδάσκαλον· ἀνδρωθέντα δ' αὐτὸν πολλὰ τοῖς ἀνθρώ-
    ποις εὑρήματα παραδοῦναι. Καὶ γὰρ πλοῖα, καὶ μη-
    χανὰς πρὸς τὰς λιθοθεσίας, καὶ τὰ Αἰγύπτια ὅπλα,
    καὶ τὰ ὄργανα τὰ ὑδρευτικὰ καὶ πολεμικά, καὶ τὴν
    φιλοσοφίαν ἐξευρεῖν· ἔτι δ τὴν πόλιν εἰς λγ' νομοὺς
    διελεῖν, καὶ ἑκάστῳ τῶν νομῶν ἀποτάξαι τὸν Θεὸν
    σεβήσεσθαι, τά τε ἱερὰ γράμματα τοῖς ερεῦσιν·
    εἶναι δὲ καὶ αἰλούρους, καὶ κύνας, καὶ ἴβεις· ἀπο-
    νεῖμαι δὲ καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἐξαίρετον χώραν. Ταῦτα
    δὲ πάντα ποιῆσαι χάριν τοῦ τὴν μοναρχίαν βεβαίαν
    τῷ Χενεφρῇ διαφυλάξαι. Πρότερον γὰρ ἀδιατάκτους
    ὄντας τοὺς ὄχλους, ποτὲ μὲν ἐκβάλλειν, ποτὲ δὲ καθ-
    ιστάνεν βασιλεῖς, καὶ πολλάκις μὲν τος αὐτούς,
    ἐνάκις δὲ ἄλλους. Διὰ ταῦτα οὖν τὸν Μωῦσεν ὑπὸ
    τῶν χλων ἀγαπηθῆναι, καὶ ὑπὸ τῶν ερέων ἰσοθέου
    τιμῆς καταξιωθέντα προσαγορευθῆναι Ἑρμν διὰ
    τὴν τῶν ἱερῶν γραμμάτων ἑρμηνείαν. Τὸν δὲ Χενε-
    φρῆν, ὁρῶντα τὴν ἀρετὴν τοῦ Μωσεω, φθονῆσαι
    αὐτῷ, καὶ ζητεῖν αὐτὸν ἐπ' εὐλόγῳ αἰτίᾳ τινὶ ἀνελεῖν.
    Καὶ δή ποτε τῶν Αἰθιόπων ἐπιστρατευσαμένων τῇ
    Αἰγύπτῳ, τὸν Χενεφρῆν, ὑπολαβόντα εὑρήκεναι και-
    ρὸν εὔθετον, πέμψαι τὸν Μωῦσεν ἐπ' αὐτοὺς στρα-
    τηγὸν μετὰ δυνάμεως. Τὸ δὲ τῶν συγγενῶν αὐτῷ
    συστῆναι πλῆθος, πολαβόντα ᾳδίως αὐτὸν διὰ τὴν
    τῶν στρατιωτῶν ἀσθένειαν ὑπὸ τν πολεμίων ἀναι-
    ρεθήσεσθαι. Τὸν δὲ Μωῦσεν ἐλθόντα ἐπὶ τὸν Ἑρμο-
    πολίτην ὀνομαζόμενον νομόν, ἔχοντα περὶ δέκα μυ-
    ριάδας γεωργῶν, αὐτοῦ καταστρατοπεδεῦσαι. Πέμψαι
    δὲ στρατηγοὺς τοὺς προσκαθεζομένους τῆς χώρας,
    ὡς δὴ πλεονεκτεῖν ἐπιζανῶς κατὰ τὰς μάχας. Λέ-
    γειν δὲ φησιν Ἡλιουπολίτας γενέσθαι τὸν πόλεμον
    τοῦτον τη δέκα. Τοὺς οὖν περὶ τὸν Μωῦσεν, διὰ τὸ
    μέγεθος τῆς στρατιᾶς, πόλιν ἐν τούτῳ κτίσαι
    τῷ τόπῳ, καὶ τὴν διν ἐν αὐτῷ καθιερώσαι,
    διὰ τὸ ταύτην βλάπτοντα ζῷα τοὺς ἀνθρώπους
    ἀναρεῖν. Προσαγορεῦσαι δὲ αὐτὴν ρμούπολιν.
    Οὕτω δὴ τοὺς Αἰθίοπας, καίπερ ὄντας πολεμίους,
    στέξαι τὸν Μωῦσεν, ὥστε καὶ τὴν περιτομὴν τῶν
    αἰδοίων παρ' ἐκείνου μαθεῖν· οὐ μόνον δὲ τούτους,
    ἀλλὰ καὶ τοὺς ἱερεῖς ἅπαντας. Τὸν δὲ Χενεφρῆν,
    λυθέντος τοῦ πολέμου, λόγῳ μὲν αὐτὸν ἀποδέξασθαι,
    ἔργῳ δὲ ἐπιβουλεύειν. Παρελθόμενον γοῦν αὐτοῦ τοὺς
    ὄχλους, τοὺς μὲν ἐπὶ τὰ ὅρια τῆς Αθιοπίας πέμψαι,
    προφυλακῆς χάριν· τοὺς δὲ προστάξαι τὸν ἐν Διὸς
    πόλει ναὸν ἐξ ὀπτῆς πλίνθου κατεσκευασμένον κα-
    θαιρεῖν· ἕτερον δὲ λίθινον κατασκευάσαι, τὸ πλησίον
    ὄρος λατομήσαντας. Τάξαι δὲ ἐπ τῆς οκοδομίας
    ἐπιστάτην Ναχέριυτα. Τὸν δέ, ἐλθόντα μετὰ Μωῦσεω
    εἰς Μέμφιν, πυθέσθαι παρ' αὐτοῦ, εἴ τι λλο ἐστὶν
    εὔχρηστον τοῖς ἀνθρώποις. Τὸν δ φάναι γένος τῶν
    ἰβίων, διό τι τὴν γῆν ὑπὸ τούτων ἀροῦσθαι. Τὸν δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    A Merrhin filiam susceptam, ac Chenephræ cuidam
    regioni supra Memphim sitæ imperanti desponsam
    fuisse : tum enim plures Ægyptum regulos ha-
    buisse. Panc porro, sterilis cum esset, Judææ mu-
    lieris infantem supposuisse, quem Moysum ipsa
    primum, deinde vero Græci, cum ad virilem æta-
    tem pervenissent, Musæum nominarint. Atque hunc
    Orphei magistrum fuisse memorant, ac permulta
    humano generi utilissima tradidisse. Illi enim, et
    navigiorum, et machinarum, quibus adducti sur-
    sum lapides inter sese postea coagmententur, et
    armorum Ægyptiacorum, et instrumentorum par-
    tim hauriendæ vel deducendæ aquæ, partim bello
    necessariorum, ipsiusque adeo philosophiæ inven-
    tionem acceptam ferunt. Ad hæc civitatem ab eo in
    B sex et triginta præfecturas divisam, suosque singu-
    lis Numini colendo ritus assignatos, litterasque sa-
    cras, puta felium, canum, ibium figuras sacerdoti-
    bus cum singulari ac propria regione attributas
    fuisse. Quæ omnia eo consilio perfecerit, ut sum-
    mum Chenephræ imperium stabiliret; cum nullo
    distincta ordine multitudo reges antea modo ejice-
    ret, modo crearet, ac sæpe quidem eosdem, inter-
    dum etiam alios. Quibus ipse rebus non modo po-
    pulorum sibi amorem conciliaret, verum etiam
    parem superiis honorem a sacerdotibus, qui Ἑρ-
    μῆν illum, hoc est Mercurium, sive interpretem, ob
    sacrarum litterarum ἑρμηνείαν, Interpretationem,
    appellarunt, facile impetrarit. At vero Chenephren
    Moysi virtutibus invidentem, perimendi hominis
    colorem aliquem, honestamque speciem quæsivisse.
    C Itaque cum in Ægyptum armati Æthiopes invasis-
    sent, commodam sibi facinoris oblatam occasio-
    nem esse ratum, Moysum imperatorem adversus
    eos cum exercitu, ex gentilbus et propinquis ejus
    maximam partem conflato misisse, quod eum pro-
    pter militum imbecillitatem ab hoste nullo negotio
    conficiendum putaret. Moysum autem ad præfectu-
    ram quandam, cui Hermopolitæ nomen, quæque
    colonorum ad centum millia numerabat, profe-
    ctum, castra ibi posuisse; legatorum suorum for-
    tissimis ac strenuissimis quibusque præmissis, qui
    locum ac sedem occuparent. Quod bellum toto de-
    cennio gestum esse, ab Heliopolitanis sese acce-
    pisse testatur. Porro Moysum, copiarum magnitu-
    dine instructum, eodem in loco urbem condidisse,
    Hermopolim nomine, in qua primum ibim, quod
    noxias hominibus animantes perimat, consecrarit.
    433 Æthiopes autem ipsos, tametsi hostes, tam
    propenso tamen in Moysum animo fuisse, ut ipsius
    quoque circumcisionis ab eo ritum acciperent. Id
    quod a sacerdotibus etiam omnibus præstitum fue-
    rit. Cæterum Chenephren, confecto bello, tametsi
    benevolentiam ore simularet, clam ei tamen insi-
    diari reipsa perrexisse. Itaque Moysi copias ita
    distraxisse, ut partim ad Æthiopiæ confinia per
    causam præsidii ablegaret, partim Diospoleos tem-
    plum operis lateritii diruere, aliudque, lapidibus ex
    vicino monte cæsis, lapideum ædificare juberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna latina.
    Número 433 em negrito na coluna latina.
    Caracteres gregos politônicos transcritos fielmente.
  </notas>
</pagina>