811 PRJEPAR. EVANG. LIB. X. 818
emtamins, Heraclidarum reditum , lonum migrationem, et Olympiadas. Ac mihi quidem Graecas
historias cmm Hebraicis committere statuenti, ea potissimum — Attici regni tempora describere visum
est Sie enim cuivis omnino liceat, qui modo principium ex meis ducere voluerit, eamdem mecum in
eligendo numero rationem inire. 491 lorum igtur mille ac viginti annorum, quos ab Mose et
Ogyge ad primam usque olympiadem fluxisse diximus, anno primo, uti Hebraeorum Pascha, et disces-
sus ab JEgypto, sic Ogygium in Attica diluvium contingit. Εἰ convenienter id quidem. Nam cum
Jpypüos grandinibus, ac tempestatibus Dei prepotentis ira percelleret, fleri vix poterat, quin si-
mul in quasdam terre paries calamitatis inde aliquid redundaret. Ac presertim Athenienses JEgy-
Miace cladis partem aliquam subire verius erat , quos Agyptiorum coloniam habitos esse, cum alii,
um vero Theopompus in Tricareno. commemorat, Tempus inde medium przetermissum est, quod in
εὐ bibil 2 Graecis memoria dignum referatur. Post annos vero quatuor et nonaginta, ut nonnulli tra-
dot, Prometheus exstitit, quem, quod homines ad discipline cultum ab nimia simplicitate solerter iu-
gmioseqne traduxerit, homines propterea flpxisse fabulantur. » Hactenus Africanus. Jam vero Tatia-

tum audiamus.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1A'.
Ἀπὸ τοῦ πρὸς Ἕλληνας Τατιανοῦ, περὶ toU
αὐτοῦ.

«Νῦν δὲ προσήχειν (70) μοι νομίζω παραστῆσαι
πρεσδυτέραν τὴν ἡμετέραν φιλοσοφίαν τῶν παρ᾽
Ὥλησιν ἐπιτηδευτῶν. Ὅροι δ᾽ ἡμῖν κείσονται Μωτῆς
καὶ Ὅμηρος. Τῷ γὰρ ἑκάτερον αὐτῶν εἶναι παλαῖ-
τατον, xal τὸν μὲν ποιητῶν xal ἱστορικῶν εἶναι
πρεσθύτατον, τὸν δὲ πάσης σοφίας βαρδάρου ἀρχη-
Ti» χαὶ ὑφ᾽ ἡμῶν εἰς σύγχρισιν παραλαμδανέσθω-
(αν. Εὑρήσομεν γὰρ οὗ μόνον τῆς Ἑλλήνων παιδείας.
τὰ παρ᾽ ἡμῖν, ἔτι δὲ καὶ τῆς τῶν γραμμάτων εὑρέ-
φως ἀνώτερα " μάρτυράς τε οὗ τοὺς οἴχοι παραλή-
fegat, βοηθοῖς δὲ μᾶλλον Ἕλλησι καταχρήσομαι.-
Τὸ μὲν γὰρ ἄγνωμον (11), ὅτι μηδ᾽ ὑφ᾽ ὑμῶν παρά-
ἄεχτον τὸ δὲ, ἂν ἀποδειχνύηται, θαυμαστὸν, ὁπότ᾽
ἂν, ὑμῖν διὰ τῶν ὑμετέρων ὅπλων ἀντερείδων (79),
ἀνυπόπτους χαθ᾽ ὑμῶν τοὺς ἐλέγχους παραλαμθάνω.
Περὶ γὰρ τῆς Ὁμήρου ποιήσεως, γένους τε αὐτοῦ,
χαὶ χρόνου xa0' ὃν ἤχμασε, προηρεύνησαν mpe-
σθύτατοι μὲν Θεαγένης τε ὁ Ῥηγῖνος χατὰ Kap6ó-
σὴν γεγονὼς, xat Στησίμδροτος ὁ Θάσιος, xat Καλλί-.
βᾶχος ὁ Κολοφώνιος, Ἡρόδοτός τε ᾿Αλιχαρνασσεὺς,
χαὶ Διονύπιος Ὀλύνθιος * μετὰ δὲ ἐχείνους “Ἔφορος
ὁ Κυμαῖος, καὶ Φιλόχορος ὁ ᾿Αθηναῖος, Μεγαχλείδης
τι xx Χαμαιλέων (73) οἱ περιπατητικοί ἔπειτα
γραμματιχοὶ, Ζηνόδοτος, ᾿Αριστοφάνης, Καλλίμαχος,
Κράτης, Ἔρατοσθένης, ᾿Αρίσταρχος, ᾿Απολλόδωρος.
Τούτων δὲ οἱ μὲν περὶ Κράτητα, πρὸ τῆς Ἡρα-

CAPUT ΧΙ,
Eamdem in rem ἐς Tatiani adversus Grecos. opere.

« Jam, inquit, agendum nobis id videtur, ut no-
stram quoque philosophiam exquisitis illis Grecorum
artibus antiquiorem esse demonstremus. Qua in
re Mosem et Homerum summos veluti cardines
terminosque statuemus. Cum enim sit uterque ve-
tustissimus, et aller quidem poetas et historicos
omnes tempore antecedat, alter vero barbare om-
nis sapientie dux princepsque fuerit , juvat etiam
amborum contentionem instituere. Enimvero non
doctrina modo Grecorum , sed ipsa quoque litte-
rarum inventione re$ nostras priores esse cogno-
scemus. Neque tamen domesticos eam in rem testes
dabimus, sed Grecorum ipsorum auctoritate ab-
utemur, Nam ut illud minus consultum foret, quod
minime vobis probaretur ; ita hoe si efficere modo
poterimus, singulare prorsus egregiumque futurum
est, ut vestris vos armis oppugnaudo, argumentis
extra suspicionem omnem positis urgeamus. Ac de
Homeri quidem poesi, genereque simul ac tempore
quo floruerit, omnium antiquissim! Rheginus ille
Theagenes, qui sub Cambyse vixit, Stesymbrotus
Thasius, Callimachus Colophonius, Herodotus Ha-
licarnassensis, eL 494. Dionysius Olynthius jam
diligenter ante quzesieruut. Quibus eadem in opera
suecessere Ephorus Cum:eus, Philochorus Athenien-
sis, Megaclides et Chameleon peripatetici ; tum
Zeuodotus, Aristophanes, Callimachus, Crates,

Xii καθόδου φασὶν αὐτὸν ἡκμαχέναι, μετὰ τὰ C Eratosthenes, Aristarchus, Apollodorus, gramma-

Tpoixà ἐνδοτέρω τῶν ὀγδοήχοντα ἑτῶν᾽ ol δὲ περὶ
τὸν Ἐρατοσθένην μετὰ ixatostüv ἔτος τῆς Ἰλίου
ἁλώσεως οἱ δὲ περὶ τὸν ᾿Αρίσταρχον κατὰ τὴν

(0) Νῦν δὲ προσήκειν. Hic Tatiani locus exstat
mo [ Bibliothecz Patrum Grzco-Lat., pag. 480.

(1) Τὸ μὲν γὰρ ἄγνωμον, eic. Interpres Tatiani
hzc, ut arbitror , minus auctoris ex mente reddit,
Ἀὲ quid nobis suspectum, vel merito rejiciendum esse
Potsit: membra enim sunt ἀντιχείμενα,, prius illud

ν ἄγνωμον, posterius hoc τὸ δ᾽ ἄν, etc.

(/2) Ὅπων ἀντερείδων. Vera lectio, ex qua
ies ementari possit, apud quein vitiose ὅλων

ντιῤῥήτων.

(T5) Merax.tei8nc τε xal Χαμαιλέων. Rectius,
quam ut apud Tatianum, Μεγαχλείδης τε ὁ Χαμα-

Uwy* posterior enim hac lectio eidem homini

lici omnes. Quos inter, Crates ipsum ante Heracli-
darum reditum, intra annos a 'frojanis temporibus
octoginta floruisse auctor est. Eratosthenes vero

utrumque nomen attribuit, cum tamen «uo illi
fuerint. Corrigendum tamen videtur Χαμαιλέων, ut
habetur in altero manuscr. et legitur apud Clemen-
tem Alexandriu. Strom. 1, pag. 920 A, 1, edition.
Grzeco-Lat. : Τὸ μὲν οὖν Γνῶθι cavcór, inquit, ol

bv Χίλωνος ὑπειλήφασι, Χαμαιλέων δὲ ἐν τῷ περὶ

εῶν, Θαλοῦ. Et infra eodem libro, pag. 258 : Xa-
μαιλέων τε ὁ Ἡραχλεώτης ἐν τῷ Περὶ μέθης. Fuit
igitur Heracleotes, qui Jnter alia, de d.is ae de
ebrietate scripsit. ldem nomen legitur apud Athe-
nsum lib. 1, p. 21 : Χαμαιλέων γοῦν, inquit, πρῶ-
τὸν αὐτόν φησιν σχηματίσαι τοὺς γορούς, ete , ubi (6
Asehylo poeta loquitur.

Digitized by Google
