$15
quinquagesima quiuta olympiade ad Ogygem, qui
Eleusinem condidit, excurrere dictum est. Atque
inde quidem insignius Atticze chronologie princi-
pium duci potest. » Iterumque post alia quedam :
« Verum detempore Ogygem | antegresso hactenus.
Caterum illius tempore, excessit ab /£gypto Moses,
id quod veri quam simile sit, hunc in modum
ostendimus. Ab exitu Mosis ad Cyrum, qui post ca-
ptivitatem regnavit, anni putantur mille ac ducenti
cum triginta septem. Mosis enim reliqui ab egres-
su apni quadrayinta sunt : Jesu, qui seeundum il-
lum populo deducendo przfuit, quinque ac viginti :
seniorum, qui post Jesum judices fuere, triginta :
Judicum omnium, qui proprio ipsorum libro con-
tinentur, nonaginta supra quadringentos : sacerdo-
itum Eli et Samuel , nonaginta : consequentium
regum Hebrzorum, nonaginta supra quadringentos,
sequuntur captivitatis septuaginta : cujus postremus
annus, reghi Cyri primus fuit, ut jam ante diximus.
A90 Jam a Mose ad olympiadem primam anni
fluunt viginti supra mille, cum ab eodem ad quin-
quagesimz quinte annum primum , mille ducenti
cum triginta seplem numerentur, in quo nobis
etiam cum Grecorum temporibus optime convenit.
At vero post Ogygem, quod ingens ab illo diluvio
consecuta vastitas esset, qua nunc Attica. dicitur,
€a sine regibus annos centum et octoginta novem,
ad Cecropem usque permansit. Actzeum enim illum,
qui post Ogygem recensetur, quzque deinceps fin-
guntur nomina, Philochorus ne exstitisse quidem

omnino confirmat. » Et rursus . « Ergo ab Ogyge, c

inquil, ad Cyrum usque tantumdem numeres, quan-
tum ad eumdem à Mose, hoc est annos ducentos et
wiginta septem supra mille. Et vero. Griecorum
sane nonnulli Mosem sub eadem tempora vixisse
testantur. Nam, Polemo quidem, libro Grecarum
historiarum primo, conceptis verbis habet, Apidis
Phoronei filii tempore, exercitus /E£gyptiaci partem
sese ab Egypto subduxisse, atque in Palastina,
quam Syriam vocant, haud procul ab Arabia con-
sedisse : illos nimirum ipsos intelligens , qui Mose
duce profecti sunt. Apio vero Posidonii filius, idem-
que grammaticorum omnium curiosissimus, libro
adversus Judeos, εἰ Historiarum quarto. scribit ,
Inacho Argis regnante, Judxos duce Mose, ab
Amosi /Egyptiorum rege defecisse, Cujus etiam
defectionis, simulque Amosis, libro secundo Hero-
dotus meminit : imo et ipsorum quoque Judzorum,
quos in cireumcisorum classem reponit, ac Palze-
sling Assyrios nominat, ducta fortassis ex. Abra-
hamo utriusque causa. Quibus cum omuibus Ptole-

EUSEBII CAESARIENSIS OPP,

fARS Il. — APOLOGETICA. 816

ἃ λευτος ἔμεινεν ἡ νῦν ᾿Αττιχὴ μέχρι Κένροπος Ern ρπῦ,
Τὸν γὰρ μετὰ “Ὥγυγον ᾿Ακταῖον, ἢ τὰ πλασσόμενα
τῶν ὀνομάτων, οὐδὲ γενέσθαι φησὶ Φιλόχορος. » Καὶ
αὖθις - ε᾿Ἀπὸ Ὠγύγον τοίνυν ἐπὶ Κῦρον, ὁπόσα ἀπὸ
Μωσέως ἐπὶ τὸν αὐτὸν χρόνον", ἔτη ασλζ’, Καὶ Ἐλ-
λήνων δέ τινες ἱστοροῦσι κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνονς
γενέσθαι Μωσέα * Πολέμων ἐν τῇ πρώτῃ τῶν ᾿Ε λ1η-
γιχῶν ἱστοριῶν λέχων" Ἐπὶ "Απιδος τοῦ Φορωνέως
μοῖρα τοῦ Αἰγυπτίων στρατοῦ ἐξέπεσεν Αἰγύπτου, οἱ
ἐν τῇ Παλαιστίνῃ καλουμένῃ Συρίᾳ οὐ πόῤῥω 'Ape-
6lac ᾧκησαν, αὐτοὶ δηλονότι οἱ μετὰ Μωσέως. ᾿Απίων
δὲ ὁ Ποσε:ιδωνίου, περιεργότατος γραμματιχῶν, ἐν τῇ
κατὰ ᾿Ιουδαίων βίδλῳ καὶ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Ἰστο
pev φησι, κατὰ Ἴναχον "Ἄργους βασιλέα, ᾿Αμώσιος
Αἰγυπτίων βασιλεύοντος, ἀποστῆναι Ἰουδαίους, ὧν

B ἡγεῖσθαι Μωσέα. Μέμνηται δὲ χαὶ Ἡρόδοτος τῆς

ἀποστασίας ταύτης, xai ᾿Αμώσιος ἐν τῇ δευτέρᾳ"

τρόπῳ δέ τινι xal Ἰουδαίων αὐτῶν, ἐν τοῖς περι»
τεμνομένοις αὐτοὺς καταριθμῶν, καὶ ᾿Ασσυρίους τοὺς
ἐν τῇ Παλαιστίνῃ ἀποχαλῶν, τάχα δι' ᾿Αὐραάμ. TDo-
λεμαῖος δὲ ὁ Μενδήσιος, τὰ Αἰγυπτίων ἀνέκαθεν ἰστο-
ρῶν, ἅπασι τούτοις συντρέχει" ὥστε οὐδ᾽ ἐπίσημος
ἐπὶ πλέον ἡ τῶν χρόνων παραλλαγῆ. Σημειωτέον δὲ,
ὡς ὃ τί ποτε ἐξαίρετον Ἕλλησι δι᾽ ἀρχαιότητα pe
θεύεται, μετὰ Μωσέα τοῦθ᾽ εὑρίσχεται, καταχλυσμοί
τε xol ἐχπυρώσεις, Προμηθεὺς, Ἰὼ, ἘΕὑρώπη,

Σπαρτοὶ (69), Κόρης ἁρπαγὴ, μνστήρια, νομοθεσίαι,

Διονύσον πράξεις, Περσεὺς, ᾿Αργοναῦται, Κένταυρα,

Μινώταυρος, τὰ περὶ Ἴλιον, ἄθλοι Ἡράχλειοι, Ἡρα-

χλειδῶν xá0oboz , Ἰώνων ἀποικία, καὶ Ὀλυμπιάδες.

“Ἔδοξε δέ μοι τῆς ᾿Αττιχῆς βασιλείας τὸν προειρῆ-

μένον ἐχτιθέναι χρόνον, παρατιθέναι μέλλοντι ταῖς

Ἑδραϊχαϊς ἱστορίαις τὰς Ἑλληνικάς. Ἕξέσται γὰρ
τῷ βουλομένῳ, παρ᾽ ἐμοῦ τὴν ἀρχὴν χομιζομένῳ»
λογίζεσθαι τὸν ἀριθμὸν ὁμοίως ἐμοί, Οὐχοῦν τῶν χι-
λίων καὶ εἴχοσι ἐτῶν, τῶν μέχρι πρώτης Ὀλυμπιάν
δὸς ἀπὸ Μωσέως τὲ xal Ὠγύγου ἐχχειμένων, πρώτῳ
μὲν Exec τὸ Πάσχα, καὶ τῶν Ἕ δραίων ἔξοδος ἡ és
Αἰγύπτου, ἐν δὲ τῇ ᾿Αττιχῇ ὁ ἐπὶ Ὠγύγου γίνεται
χαταχλυσμός " xai κατὰ λόγον. Τῶν γὰρ Αἰγυπτίων
ὀργῇ Θεοῦ χαλάξαις τε καὶ χειμῶσι μαστιζομένων,
εἰχὸς ἣν μέρη τινὰ συμπάσχειν τῆς γῆς, ὅτι τε"
᾿Αθηναίους τῶν αὐτῶν Αἰγυπτίοις ἀπολαύειν εἰχὸς
ἦν, ἀποίχους ἐχείνων ὑπονοουμένους, ὥς φασιν ἄλλοι

p τὲ καὶ ἐν τῷ Τρικαρήγῳ Θεόπομπος, Ὁ δὲ μεταξὺ
χρόνο; παραλέλειπται, ἐν ᾧ μηδὲν ἐξαίρετον Ἕλλη-
σιν ἱστόρηται. Μετὰ δὲ τέσσαρα καὶ ἐννενήχοντα ἔτη
ἣν Προμηθεὺς, ὥς τινες, ὃς πλάσσειν ἀνθρώποις
ἐμυθεύετο * σοφὸς γὰρ ὧν, εἰς παιδείαν αὐτοὺς ἀπὸ
τῆς ἄγαν ἰδιωτείας μετέπλαττε. » Ταῦτα μὲν οὖν
᾿Αφριχανός. Μεταδῶμεν δ᾽ ἡμεῖς ἐφ᾽ ἕτερον.

/mzo quoque Mendesio, qui ab ultimis usque temporibus ZEgyptiorum ducit historiam, ita convenit,
wt inter ipsos nulla fere nisi levissima temporum differentia notari possit. Caeterum , bic observas-
dum etam est, quidquid paulo rarius. ob vetustatem Greci fabulantur, id omne Mose posterius in-
veniri, diluvia, incendia, Prometheum, lo, Europam, * Proserpinm raptum , mysteria, legum
sauctiones, Bacchi gesta, Perseum, Argonautas, Centauros, Minotaurum, res Trojanas, Herculs

ἃ fc, τούς.

(69) Σπαρτοί. Supplendum credo, vel ὀδόντες,
vel στρατιῶται, vel aliquid simile. Omnino enim

post Europam, de Cadmo Cadmique militibus es
draconis dentibus repente satis locutus videtur.

Digitized by Google
