<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    χροίας ὅλως ἔτεσι δεικνυται προγενομένη. Καὶ Μω-
    σῆς ἄρα ἔσται τοσούτους τὰ Τρωϊκὰ πράγματα, κατὰ
    τὴν φιλοσόφ. Πρώτος δὲ βασιλεύς Ἀργείων Ἰνα-
    χος, οὕτω πότε Ἀθηναίων οὔτε τὴν πόλιν οὔτε τὴν
    τροφ[ορ]ίαν ἐχόντων. Ὁ δὲ πρῶτος Ἀργείων ἠγεῖ-
    τα κατὰ τὸν πέμπτον μετὰ Σεμιραμῖν Ἀσσυρίων
    βασιλεία, ν' καὶ ῥ' ὕστερον ἔτεσιν αὐτῆς τὲ καὶ Μω-
    σῆς, ἐν ᾧ οὐδὲν ἐπίκυρον γεγονὸς· ἱστορεῖται παρ'
    Ἑλλήν. Κατὰ τοῦτο δὲ τοῦ χρόνου παρ' Ἑβραίοις
    γίγνεσθαι οἱ χρισταί. Εἰς' ἀπ' πάλιν τῶν ἐτῶν ἄλλοις
    κτίνεσθαι χρόνοις, ἤδη που πλέον ἡ μ' ἐτῶν ὅλων
    συμπληρουμένων ἀπὸ Σεμιράμιδε, πρῶτος Ἀθη-
    ναίων βασιλεύει Κέκροψ ὁ βουλόμενος παρ' αὐτοῖς αὐ-
    τόχθων, Ἄργους ἠγουμένο Τρίοπα, ὧν ἔβδομος
    μετὰ τὸν πρῶτον Ἀργέων Ἰναχον· μετὰξὺ δὲ τού-
    των, ὁ ἐπὶ Ἀργύρου μνημονεύεται καταχλυσμός,
    πρώτως τε Ἀπ̣ις ἐν Αἰγύπτῳ θεὸς ὀνομαζόμεσι, καὶ
    τῶι θυγάτρι Ἰνάχου, ἣν Ἰαν Αἰγύπτιος μετονομά-
    σαντες σθένουσι, Προμηθεὺς τε καὶ Ἄτλας γεγραμ-
    μένοι. Ἀπὸ δὲ Κέκροπος ἐπὶ τὴν Ἰλίου ἄλωσιν ἄλλα
    συνάγεται μικρά (63) δέοντα ἔτη μ',  ἐν οἷς τὰ ἐν
    Ἑλλάδι θαυμάσια μυθολογεῖται, ὅ ἐπὶ Δευκαλίωνος
    κατακλυσμὸς, καὶ ὁ ἐπὶ Φαέθωντος ἐμπρησμός, πολλ-
    ῶν, ἢς εἶχες, φοβερῶν γῆς κατὰ τόπους γεγενημέ-
    νων. Πρώτος δὲ Κέκροψ λέγεται Ζήνα κεκλημένος
    ἀν θεὸν, ἣ τῇ πρότερον οὖσιν παρ' ἀνθρώποις ὑπο-
    μνήσθη· ἐπειτα βωμῶν παρ' Ἀθηναίοις ἱδρύσαι
    κτήτορας, καὶ πάλιν πρώτος Ἀθηνᾶς ἀγαλμα συστη-
    σαί, ὡς οὐδὲ τούτην ἐκ παλαίων ὑπαρχόντων.
    Μετὰ δὲ τούτον καὶ οἱ παρ' Ἕλλησι θεοὶ πάντες γε-
    νελαγόμενοι. Παρ' Ἑβραίοις δὲ ἐν τούτῳ οἱ ἀπὸ γέ-
    νους Δαβὶδ ἔθασπλεον, καὶ οἱ μετὰ Μωϋσέα δι-
    δάξαν προφήται· ὥστε τὰ πάντα ἀπὸ Μωσέως ἐπὶ
    τῆς Ἰλίου ἄλωσιν συναχθέντα πλείον ἡ ἐτῶν μ', κατά
    τὴν ἐπελεύσεως τοῦ φιλοσόφου μαρτυρίαν. Ἐπὶ δὲ
    πλὴν τῶν Τρωϊκῶν νεωτέρα τὰ κατὰ Ὁμήρον, καὶ
    Ἡσιόδον, καὶ τοὺς λοιποὺς μνημονεύεται. Χθὲς δὲ
    καὶ πρώην μετὰ τούτους περὶ τὴν πεντηκοστήν
    Ὀλυμπιάδα οἱ ἀμφὶ Πυθαγόραν καὶ Δημόκριτον, καὶ
    ὧν μετὰ ταῦτα φιλοσόφων ψυχολόγησαν, ἐγίνω-
    σκον μετὰ τὰ Τρωϊκὰ ἔτεσιν ἐπακολουθῶσι. Προτέρῳ
    ἦρα Μωῆς καὶ οἱ μετ' αὐτὸν Ἐβραίων προφήται
    συνίσταται τῶν παρ' Ἕλλησι φιλοσόφων χίλιοις
    τετακοσίοις ἔτεσι, κατὰ τὴν τοῦ ἐκπλεόντος ἀνδρὸς
    ἀφήγησιν. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμᾶς ἐπιτόμως. Σχεδόν-
    ται καὶ καιροῖς καὶ τὰς τῶν προ ἡμῶν περὶ τῆς αὐ-
    τῆς ὑποθέσεως ἀποδείξεις. Γεγόνασι δὴ παρ' ἡμῖν
    ἔργα ἀνδρῶν, καὶ τῶν ἀπὸ παιδείας κεδέντες δεύτεροι,
    ὧν τὰ θεῖα ὧ παρεγράψα κινδυνεύοντες, οἱ καὶ
    τύπῳ παράδεσις ὑποθετ[εις] ἐὰ δικαῖα διευκρινήσαντες,
    γὰρ' Ἐβραίους συνεισέτασ' ἀρχαιολογία, πλούσια
    καὶ ποικίλη κατασκευῆ χειροημεία τῆς ἀποδείξεως.
    Οἷ μὰν ἆρ ἐκ τῶν ὁμολογουμένων ἱστοριῶν τούς
    χρόνος συνελογίζοντο· οἱ δὲ παλαιοτέρως ἀνα-
    γράψαντες τὴν μαρτυρίαν ἐπιστάμονες· καὶ οἱ μὲν
    Ἑλληνικοὶ, οἱ δὲ καὶ τοῖς τὰ Φοινίκων, τὰ τε Χαλ-
    δαίων καὶ Αἰγυπτίων ἀναγνώμασι συνεχῆσαντο.
    (63) Μικρὰ. Lege μικρόν.
    PATR. GR. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,930">
    A Semiramide, Sanchoniatho claruit: Moses certe
    quidem, ut nihil eo vetustior fuerit, 486 sed
    prorsus aequalis, sub ejusdem tamen Semiramidis
    imperium vixisset, necesse est. Jam et Abrahamum
    Semiramidis temporibus vixisse antea probavimus,
    et Mosem ipsum illa vestustiorum philosophus hic
    noster fuisse confirmat. Trojana vero tempora Se-
    miramis annis integris octingentis superavit. Ergo
    Iotidem illa Moses ex hujus philosophi mente ante-
    cesserit. Praeterea cum primus apud Argivos Ina-
    chus imperaret, necdum Atheniensibus aut civitas
    aut nomen erat. Eiusdem autem Iunachi regnum in
    quintum a Semiramide Assyriorum regem incidit,
    annis post illam aliquae Mosem centum. et quinqua-
    ginta, quibus nihil apud Graecos memoria dignum
    gestum esse reperiuntur. Caeterum eodem temporis,
    apud Hebraeos judices imperabant. Annis deinde
    post Semiramidem amplius quadringentis, primus
    Athenis regnavit Cecrops, quem Indigenam vocant,
    Triopa regnante Argis, qui septimus ab Inacho re-
    gum Argivorum primo fuit. Quo quidem regum is-
    torum interualla, Oegyrium diluvium contigisse nar-
    rant, itemque apud Aegyptios primum Apim deum
    nominatur, ac simul Io Inachi filia, quam Isidis
    nomine colunt Aegypti, Prometheus atque Atlas
    celebrari ceperunt. Jam a Cecrope ad caputn
    Ilium, alii prope quadringenti colliguntur anni,
    quibus illa Graecorum fabulis decantata miracula,
    Deucalionis, inquam, diluvium et Phaethontis incen-
    dium contigere; cujus utriusque fingendi occasio-
    nem, ex multis, uti verisimile est, crebrisque per
    ea loca terrarum cladibus arripuerint. Jovem au-
    tem ab eodem primum Cecrope deum appellatum
    esse ferunt, cum nequaquam inter homines id an-
    tea nominis habuissent: ab eodem postmodum pri-
    mam Athenis excitam aram, primumque Miner-
    vae signum conflatam ac posiium fuisse, neque
    enim pervetustum genus illud rerum exstitisse. Ita-
    quae post Cecropem tota illa Graecorum nummium
    genealogia texitur. Apud Hebraeos interea, cum Da-
    vidis posteri regnabant, tum seculi Mosem pro-
    phetae florebant. Ila si nostrum hunc philosophum
    audiamus, a Moyse ad caputn Ilium anni amplius
    octingenti numerentur. Porro longe Trojanis illis
    temporibus recentiores, Homerum, Hesiodum ac
    reliquos fuisse constat. Inde nuperi omnino, 487
    Pythagoras, Democritus, caeterique deci nces phiio-
    sophi, circa olympiadem quinquagesimam, hoc est
    annis post captum Ilium prope septingentis, emer-
    sere. Mosern igitur ac posteriores Mose prophetas,
    ante omnes Graciæ philosophos annis quingentis
    supra mille vixisse, ex ejusdem philosophi confes-
    sione auferimus. Atque hæc a nobis ita breviter
    perstricta sunto. Jam tempus est, ut eorum etiam,
    qui ante nos hac in disputatione versati sunt, ar-
    gumenta videamus. Homines enimvero apud nos
    existere, non diserti modo, sed etiam nulli erudi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,980,990">
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column: left column Greek, right column Latin. Minor OCR artifacts transcribed as printed (e.g., "caputn" reflects original ligature/abbreviation). BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>