<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    717 PRÆPAR. EVANG. LIB. IX. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,820">
    Ἰούδαν ἐτῶν θ', μηνῶν ὀκτώ· Νεφθαλεὶμ ἐτῶν ὀκτώ,
    μηνῶν δέκα· Γὰδ ἐτῶν κτώ, μηνν δέκα· σὴρ ἐτν
    ὀκτώ· Ἰσσάχαρ ἐτῶν κτώ· Ζαβουλὼν ἐτῶν πτά,
    μηνν δυοῖν· Δείναν ἐτῶν ξ, μηνῶν τεσσάρων·
    Ἰωσφ ἐτῶν ἕξ, μηνῶν τεσσάρων. Παροικῆσαι δ
    Ἰσραὴλ παρὰ Ἐμμὼρ ἔτη δέκα (52), καὶ φθαρῆναι
    τὴν Ἰσραὴλ θυγατέρα Δείναν ὑπὸ Συχμ τοῦ μμὼρ
    υἱοῦ, ἐτῶν οσαν δεκαέξ, μηνῶν τεσσάρων. Ἐξαλ-
    λομένους δὲ τοὺς σραὴλ υούς, Συμεώνα μὲν ὄντα
    ἐτῶν εκοσιενός, μηνῶν τεσσάρων, Λευὶν δὲ ἐτῶν
    εἴκοσι, μηνῶν ξ, ἀποκτεῖναι τόν τε Ἐμμώρ, καὶ
    Συχὲμ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ πάντας τοὺς ἄρσενας, διὰ
    τὴν Δείνας φθοράν. Ἰακὼβ δὲ τότε εἶναι ἐτῶν κατὸν
    ἑπτά. Ἐλθόντα δὲ οὖν αὐτὸν εἰς Λουζὰ τῆς Βαθὴλ,
    φάναι τὸν Θεὸν μηκέτι Ἰακώβ, ἀλλ' Ἰσραλ ὀνομά-
    ζεσθαι. Ἐκεῖθεν δὲ ἐλθεῖν εἰς Χαφραθά, ὅθεν παρα-
    γενέσθαι εἰς Ἐφραθά, ἣν εἶναι Βηθλεέμ, καὶ γεν-
    νῆσαι αὐτὸν ἐκεῖ Βενιαμίν, καὶ τελευτῆσαι αχήλ,
    τικοῦσαν τν Βενιαμίν, συμβιῶσαι δ' αὐτῇ τν Ἰακβ
    ἔτη εἴκοσιτρία. Αὐτόθεν δὲ ἐλθεῖν τὸν Ἰακὼβ
    εἰς Μαμβρὴ τς Χεβρών, πρὸς σαὰκ τὸν πατέρα.
    Εἶναι δὲ τότε Ἰωσὴφ ἐτῶν δεκαεπτά, καὶ πραθῆναι
    αὐτὸν εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ μεναι
    τη δεκατρία, στ' εναι αὐτὸν ἐτῶν τριάκοντα. Ἰα-
    κὼβ δὲ ἐτῶν ἑκατὸν δέκα, ἐν ᾧ καὶ τελευτῆσαι τὸν
    Ἰσαὰκ ἔτει ἐνὶ ἔμπροσθεν, ἐτῶν ντα κατὸν γδοή-
    κοντα. Κρίναντα δὲ τῷ βασιλεῖ τὸν Ἰωσὴφ τὰ ἐν-
    ύπνια, ἄρξαι Αἰγύπτου ἔτη πτά, ἐν ος καὶ συνοικῆ-
    σαι Ἀσενέθ, Πεντεφρῆ το Ἡλιουπόλεως ἱερέως θυ-
    γατρί, καὶ γεννῆσαι Μανασσῆν καὶ Ἐφραίμ, καὶ τοῦ
    λιμοῦ ἐπιγενέσθαι ἔτη β'. Τὸν δὲ Ἰωσὴφ ἔτη ἐννέα
    εὐτυχήσαντα, πρὸς τὸν πατέρα μὴ πέμψαι, διὰ τὸ
    ποιμένα αὐτὸν τε καὶ τοὺς ἀδελφοὺς εἶναι· ἐπονεί-
    διστον δὲ Αἰγυπτίοις εἶναι τὸ ποιμαίνειν. Ὅτι
    δὲ διὰ τοῦτο οκ ἔπεμψεν, αὐτὸν δεδηλωκέναι.
    Ἐλθόντων γὰρ αὐτοῦ τν συγγενν, φάναι ατοῖς,
    ἐὰν κληθῶσιν ὑπὸ το βασιλέως, κα ἐρωτῶνται
    τί διαπράσσονται, λέγειν κτηνοτρόφους αὐτοὺς
    εἶναι. Διαπορεῖσθαι δέ, διά τί ποτε ὁ ωσὴφ Βενια-
    μὶν ἐπὶ τοῦ ἀρίστου πενταπλασίωα μερίδα ἔδωκε,
    μὴ δυναμένου αὐτοῦ τοσαῦτα καταναλῶσαι κρέα.
    Τοῦτο οὖν αὐτὸν πεποιηκέναι διὰ τὸ ἐκ τῆς Λείας
    τῷ πατρὶ αὐτοῦ γεγονέναι υἱοὺς ἑπτά, ἐκ δὲ
    Ῥαχὴλ τῆς μητρὸς ατοῦ δύο· διὰ τοῦτο τῷ Βενια-
    μὶν πέντε μερίδας παρατεθῆναι, καὶ αὐτὸν λαβεῖν
    μίαν (53)· γενέσθαι οὖν ἑπτά, ὅσας καὶ τοὺς ἐκ τῆς
    Λείας υἱοὺς λαβεῖν. Ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπ τοῦ τάς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,820">
    A cudibus femoris nervum Judæorum attingat nemo).
    Ab angelo autem futurum audiisse, ut in posterum
    non Jacobus, seu Israel vocaretur. Itaque in eam
    terræ Chanaan successisse partem, quæ Sicimis
    adversa esset, liberorum suorum comitatu stipa-
    tum. E quibus Rubenus annos duodecim mensesque
    duos natus erat, Symeon annos totidem et menses
    quatuor, Levinus annos duodecim, mensesque sex,
    Judas annos novem ac menses octo, Nephthalimus
    424 annos octo, mensesque decem, Galus toti-
    dem, Aser et Issachar annos octo, Zabulon annos
    septem mensesque duos, Dina et Josephus annos
    sex et menses quatuor. Cæterum Israelem annis
    sibi decem juxta Emmorem domicilium delegisse:
    cujus filiæ Dinæ annos natæ sedecim mensesque
    B quatuor, cùm Sychemus Emmoris filius stuprum
    obtulisset, Symeonem, qui mensem quartum supra
    annum vicesimum primum, et Levinum, qui men-
    sem sextum supra annum vicesimum ageret, Israe-
    lis filios, sororis injuria graviter commotos, Em-
    morem ac Sychemum ejus filium, maresque uni-
    versos impetu facto cæcidisse; quo tempore anno-
    rum septem supra centum Jacobus esset. Eum
    porro, cùm Lusam Bathelis urbem venisset, a Deo
    jussum, relicto Jacobi nomine, Israelem nuncupari
    cœpisse. Tum Caphrathamam, indeque Ephratham,
    quam Bethleemum vocant, petiisse, ubi Rachel,
    suscepto Benjamino, diem supremum obierit, pos-
    quam annos tres ac viginti cum ea Jacobus vixis-
    set: inde rursus Mambren Chebronis oppidum ad
    C Isaacum patrem venisse. At Josephum eo tempore
    cum esset annorum septemdecim, Ægyptiis vendi-
    tum, totos tredecim annos in vinculis fuisse, donec
    ipse quidem tricesimum, Jacobus vero decimum su-
    pra centesimum ætatis annum confecisset, Isaaco
    jam anno superiore, hoc est ætatis octogesimo su-
    pra centesimum vita functo. Ac Josephum quidem
    post felicem regis somniorum explicationem, toti
    Ægypto annis septem præfuisse, quo tempore Ase-
    nethem Pentephres Heliopoleos sacerdotis filiam
    conjugem duxerit, atque ex ea Manassem Ephrai-
    mumque susceperit. Tum annis duobus fame la-
    borari cœptum. Eumdem vero novem annorum spa-
    D tio, quibus fortunate admodum vixerit, patrem ac
    cersere noluisse, quod tam ipse quam fratres pas-
    cendis ovibus operam darent, quæ vitæ ratio apud
    Ægyptios probro duceretur. Atque hanc ei cur pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,830,480,980">
    (52) Ἔτη δέκα. Genes. xxxiii, 17. Jacob ante-
    quam ad Sicimos veniret, eo in loco tentoria figit,
    quem propterea Sochoth, id est tabernacula, nomi-
    navit. Sed quandiu illic hæserit, Scriptura non
    docet. Sunt qui decem fere annos in Sochoth tra-
    ductos fuisse velint, ut perbrevis apud Sicimitas
    ejus mora fuerit. Contra Demetrius Sochot ne me-
    minit quidem, at decem annos ejus apud Remmorem
    habitationi tribuit. Sane probabilius videtur, pau-
    cis omnino vel annis, vel etiam mensibus, illam in
    Sochoth moram circumscribi, cùm Scriptura tantum
    dicat ibi fixa esse tentoria; apud Sicimitas autem
    domicilium esse collocatum. Quod autem Genes.
    xxxiv, 21, Hemor, cum filio, Jacobi familiam apud
    Scimitas commendans, viros pacificos esse di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,830,950,930">
    nam, etc., id tam brevis moræ argumento non est :
    nam aliquot annis eorum mores et ingenia probari
    potuerunt. Nec urget illud Tornielli, quod tum
    primum egressa Dina videatur, quasi recens eo ve-
    nisset. Nam quod ante vel egressa non fuerit, vel
    si egressa est, probri nihil subierit: ejus rei, cum
    aliæ, tum hæc in primis causa esse potuit, quod
    nondum per ætatis satis id liceret. At ex Demetrio,
    cum injuriam illam accepit, annorum sedecim fuit,
    aut circiter. Adde, tum forte oblatam, quæ ante
    commoda satis non fuerat, ejus flagitii occasionem
    fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,935,950,980">
    (53) Μιαρ. Sensus et ἀκολουθία postulat δύο,
    alioqui sex tantum, non septem partes habituras
    erat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Números de página 717 e 718 no topo.
    Letras A, B, C, D marcam parágrafos na coluna latina.
    Número 424 inserido no texto latino.
    Notas de rodapé (52) e (53) presentes.
    Texto latino inferior ("nam, etc...") parece continuação ou comentário separado visualmente.
  </notas>
</pagina>