<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    725 PRÆPAR. EVANG. LIB. IX. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,930">
    Αειφε δ' επι σκαϊρουσαν, ἔπει πονος ἀλλος ὁμως.
    Τώρᾳ δὲ και λευκτ μενος ἀσχετος εἶλαβε χαλινᾶς
    Ἀκτωμερον ῥυμνιν Συχεμ, ἀσπετα μυριηρυχτα.
    Ἡλιος δε κλιττοσα μεσην· ὑδ ὁδ Εἰςος ὀξὺ
    Σειήσασα διὰ στέγνων, ἦλθε δὲ ψυχῆς ὄλεμος
    [ειθὺς].
    Πισθωμενοι δε και τοὺς ἑτερους ἀδελφους την πα-
    τήν, αὐτων, ἐπιθυπησθαι, και την πολι ἐκπερθῆσαι,
    και την ἀδελφην ἀναθρυψαμενους, μετα τῶν αλχη-
    μιστων ἐς την πατρῶαν ἐπειλεν διαχρυσαι.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ'.
    Ἀρταπανον, περὶ τοῦ Ἰωσηφ.
    Τοϋτοις καὶ τὰ ἐξῆς περὶ τοῦ Ἰωσηφ ἐκ τῆς
    αὐτης του Πολιυτορος γραφῆς ἐπισυνψῃται. Ἀρτα-
    πανος δε φησιν, ἐν τῷ περὶ Ἰουδαίων τοῦ Λαβαθυ
    ἀπόγον γενέσθαι, υἱὸν δε 'Ιακώβου' συνέσει ὄτι
    και φρονῆσει παρὰ τοῖς ἄλλοις διενεγκόντα, ὑπὸ
    ἐκλήμων ἐπιβοωλευθηναι· προσεδεχμενον δε την ἐπι-
    στανσιν, δεψηναι των ἀστρεψόντων Ἀράβων εἰς
    την Αἴγυπτον αυτῶν διακομισαι. Τοὺς δε το ἐντυγχα-
    νόμενους ποιησαι. Εἶναι γαρ τοὺς, τῶν Ἀράβων βα-
    σιλεις ἀπόγονοι Ισραηλ, υἱους του 'Αβρααμ', 'Ισαακ'
    καὶ ἀδελφους. Ἐλθοντα δε αὐτον εις την Αἴγυπτον, και
    συσταθησε τῷ βασιλει, διοικητης της ὅλης γενεθάς
    χώρας. Και προτερον ἀτακτως τῶν Αἰγυπτιων γεω-
    ργουντων, διὰ το την χωραν ἀδιαφθερα εἶναι, και τῶν
    ἱλωσοντων ὑπὸ των χειριστων ἀδικοτυμενων· τούτων
    ἀπωρων τὴν τε γῆν διειλειν, και ὅρεις διατρηψαντα,
    και την πλάτην χερσεομενων γεωργηφορου ἀπονε-
    μαι, και τῶν των αιρηστων τοῖς ἱερεσιν ἀποληρῆ-
    σαι. Τοΰτοι δε και μετὰ κρει ἐφυεν, καὶ μεγαλησ αυτον
    ἦδ των Αἰγυπτιων ὁν ταυτα ἀγαπήσασθαι. Γῆμαι
    δ' ἀπὸληλυστολοι ἱερευς Ἀσενεθ θυγατερα, ἣς
    γενωμενηται παιδὸς. Μετὰ δὲ ταῦτα παραγενέσθαι προς
    αυτὸν τον τε πατερα και τους ἀδελφους κοιμίζοντας
    πολλὴν ὑπαρξιν, και κατοικισθην ἐν τῇ πολει
    Καειδ, και τους Σύρους πλεονᾶσαι ἐν τῇ Αἰγύπτῳ.
    Τούτοις δε φηγῃ και τὸν Ἀθῷσ καὶ τὸν Ἡλιοπολει
    ἱερὼν κατασκευασαι τοὺς 'Ερμίου' ὀνομαζομενους.
    Μετὰ δε ταῦτα τετελευτηκα ὁ'Ιωσης, καὶ τὸν βασιλεα
    των Αἰγυπτιων. Τὸν ουν 'Ιωσηφ κρατουσα τῆς Αἰγυ-
    πτου, των ετῶν ἑπτὰ σῖτον, γενόμενον κατα τὴν φοραν
    ἑπτάχον, παραθεσιον, και τῆς Αἰγύπτου δεσποτην
    γενέσθαι. »
    regem obiisse. Ac Josephum quidem, cum Ægypро prœesset, immensam frumenti vim, quæ toto рepen-
    nio provenarat, in medium contulisse, ac totius Ægypti dominium fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,930">
    Cervicem; donec, quod pœna atrocior instet,
    Linquat humi singultantiem. At violentior ardet
    Levinius, frustraturque solo pedibusque volutum,
    Ausum immane nefas Sychemum, pendentibus
    [laurens]
    Crinibus, invadit. Jugulum delatus in alium,
    Mor loto gladius subit in præcordia ferro,
    Exturbafque animam.
    Postmodum vero fratres cæteros, ubi rem inaudiss-
    sent, conjunctis viribus civitatem diripuisse, ac so-
    rorem cum ipsa captivorum manu paternam in vil-
    lam translulise. Hæc Polyhistor.
    CAPUT XXIII.
    De Josepho, et Artapano.
    Quibus deinceps Josephi rerum commemoratib-
    nem adjungit, hunc in modum: Artapanus autem
    in suo de Judæis commentario, Josephum ait Abra-
    hami nepotem, Jacobi filium, cum reliquis fratri-
    bus ingenio, sapientiæque præstaret, eorum insidiis
    appetitum esse; quorum ipse conjuratione prospecta,
    vicinos Arabas, uti se in Ægyptum abducerent, obse-
    crarit, ejusque precibus illos annuisse. Arabum enim
    reges Israelis nepotes, Abrahami filios, et Isaaci fra-
    tres esse. Ergo Josephum, paulo post quam Ægy-
    ptum attigisset, eo regis studio ac benevolentia ex-
    ceptum esse, ut præfectus ab eo totius regni con-
    stitutus fuerit. Eundem vero, cum Ægypti terram
    eatenus magna perturbatione coluisset, quod ne-
    que divisa regio esset, ac tenuioris fortunæ homi-
    nes a potentioribus iniquius haberentur: agros ante
    omnia divisisse, certis passim finibus terminisque
    descripsos, adeoque magnam soli partem inclinatum
    prius atque silyescentem, culturæ opportunam
    commodamque reddidisse, suosque sacerdotibus
    agros singulares ac proprios assignasse. Mensuras
    præterea invenisse, quibus ille officiis Ægyptiorum
    sibi voluntatem majorem in modum devinxerit.
    Cæterum, Asenethen, Heliopolitani sacerdotis filiam,
    uxorem duxisse, ac liberos ex ea suscepisse. Postea
    vero, 430 patrem cunctosque fratres, multis cum,
    opibus ac facultatibus ad eum venisse, isque in urbe
    Cæsana domiciliis, Syrorum in Ægypto auctam ad-
    modum ac propagatam sobolem fuisse. Eosdem in-
    super tum quod apud Athon, tam- quod apud Helio-
    polim est, templum condidisse, Hermiuthios vulgo
    nominator. Postremo, Josephum, Ægyptiorumque
    regem obuisse. Ac Josephum quidem, cum Ægypto præesset, immensam frumenti vim, quæ toto septen-
    nio provenerat, in medium contulisſe, ac totius Ægypti dominium fuisse.
    CAPUT XXIV.
    De eodem, et Philono.
    Quin etiam divinis litteris Philonis quoque te-
    stimonium suffragatur. Is enim libro decimo quarto
    de Hierosolymis ita scribit:
    Ollis ampla potens ulltro dat jugera princeps,
    Fecundoque solo locat incorruptus Joseph,
    Abramî sacraque nepøs, quæque almus Jacob
    Susluit, obscura cui perversi somnia nocilis.
    Qui solo incumbens Ægyptia regna lucet,
    Ambiguo fati vario jactatus ab astu.
    Et quæ sequentur. Atque hæc de Josepho.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto composto de blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas manchas e caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritos literalment e alguns termos contestes aparecem entre colchetes conforme imagem (ex.: [ειθὺς], [laurens]). Numerais e siglas mantidos. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>