795
εὐρῆσθαι ἱστοροῦσι. Καὶ πρώτην ἐπιστολὰς συντάξα:
“Ἄτοσσαν, τὴν Περσῶν βασιλεύσασαν, φησὶν Ἑλλάνι-
χος. Σχάμμων (536) μὲν οὖν ὁ Μιτυληναῖος, καὶ Θεό-
φραστος ὁ Ἐφέσιος (57), Κύδιππός τε ὁ Μαντινεὺς,
ἔτι τε ᾿Αντιφάνης καὶ ᾿Αριστόδημος, xal ᾿Αριστοτέ-
λης, πρὸς τούτοις δὲ Φιλοστέφανος, ἀλλὰ καὶ Στράτων
ὁ Περιπατητιχὸς, ἐν τοῖς Περὶ εὑρημάτων ταῦτα ἱστό-
pnsav. Παρεθέμην ὃὲ αὐτῶν ὀλίγα εἰς σύστασιν
“τς παρὰ βαρδάροις εὑρετιχῆς καὶ βιωφελοῦς φύ-
σεως, παρ᾽ ὧν Ἕλληνες τὰ ἐπιτηδεύματα ὠφέληνται.»
Ταῦτα ῥήμασι αὐτοῖς ὁ Κλήμης ἐν Σερωματεῦσι.
Τοῖς δ᾽ εἰρημένοις δοχῶ μοι εὖ ἔχειν ἐπισυνάψαι χαὶ
τὰ ἀπὸ τῆς Ἰωσήπου τοῦ Ἑ δραίου γραφῆς, ἣν Περὶ
τῆς ᾿Ιουδαίων ἀρχαιότητος ἐν δυσὶν ἐπραγματεύσατο
ϑιδλέοις, περὶ τοῦ νέους γεγονέναι τοὺς Ἕλληνας,
«αἱ παρὰ βαρθάρων ὠφελῆσθαι, διάφωνά τε ἑαυτοῖς
TsYpagévat: συμθαλεῖται γοῦν καὶ ταῦτα εἰς τὴν
τῶν εἰρημένων ἀχριδῇ καὶ βεδαίαν πίστωσιν. ΓΛχους
τοίνυν οἷα καὶ οὗτος γράφει πρὸς λέξιν.

PILEPAR. EVANG. LIB. X.

794

A memorant. Atossam Persarum olim regiam , epi-
stolarum conficiendarum auctorem fuisse tradit
Hellanicus. Atque hec omnia Scammon Mitylenzeus,
Theophrastus Ephesinus, Cydippus Mantinensis,
necnon Antiphanes, Aristodemus, et Aristoteles,
adeoque Philostephanus, et Strato. Peripateticus,
in suis De rerum inventione libris, memori:x prodi-
derunt. Ex quibus pauca ista proferre plaeuit, quae
vim illam inventricem, vit:eque cultricem humaua,
barbarorum ingeniis insidentem, a quibus ipsi
quoque Greci artes ἃς disciplinas hauserunt, cer-
lius comprobarent. » Hzc totidem. verbis Clemens
primo Stromateon. Quibustanti futurum existimo,
ponaullà ex ce Josephi Hebrzi opere ins»per ad-
jungere, quod De Judeorum antiquitatelibris duobus
elaboravit, ubi et juniores fuisse Grecos, et a bar-
baris accepisse quamplurima, necnon inter sese
pugnantia scripsisse demonstrat. Illa quippe 477 ad
pleniorem quoque ac firmiorem eorum, qu: adhuc

2 nobis allata sunt, (idem maxime pertinebunt. Audi ergo, quemadmodum ipse praterea loquatur ad verbum.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z'.
Ἰωσήπου, περὶ τοῦ αὐτοῦ.

« Πρῶτον οὖν (58) ἐπέρχεταί μοι πάνυ θαυμάζειν
τοὺς οἰομένους δεῖν περὶ τῶν παλαιοτάτων ἔργων
μόνοις προσέχειν τοῖς Ἕλλησι, χαὶ παρὰ τούτων
πυνθάνεσθαι τὴν ἀλήθειαν, ἡμῖν δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις
ἀνθρώποις ἀπιστεῖν. Πᾶν γὰρ ἐγὼ τοὐναντίον ὁρῶ
συμδεδηχὸς, εἴ γε δεῖ μὴ ταῖς ματαίαις δόξαις ἐπ-
αχολουθεῖν, ἀλλὰ ἐξ αὐτῶν; τὸ δίκαιον τῶν πραγμά-
των λαμβάνειν. Τὰ μὲν γὰρ παρὰ τοῖς Ἕλλησιν
ἅπαντα νέα, xal χθὲς xal πρώην, ὡς ἂν εἴποι τις,
εὐρῆσεις (59) γεγονότα" λέγω δὲ τὰς χτίσεις τῶν
πόλεων, xal τὰς ἐπινοίας τῶν τεχνῶν xal τὰς τῶν
νόμων ἀναγραφάς " πάντων δὲ νεωτάτη σχεδόν ἔστι
παρ᾽ αὐτοῖς ἡ περὶ τοῦ συγγράφειν τὰς ἱστορίας
ἐπιμέλεια, Τὰ μέντοι παρ᾽ Αἰγυπτίοις τε xol Χαλ-
δαίοις, xal Φοίνιξιν, (ἐῶ γὰρ νῦν ἡμᾶς ἐχείνοις
συγχαταλέγειν") αὐτοὶ δήπουθεν ὁμολογοῦσιν ἀρ-
χαιοτάτην xal μονιμωτάτην ἔχειν τῆς μνήμης τὴν
παράδοσιν. Καὶ γὰρ τόπους ἅπαντες οἰχοῦσιν ἧχι-
στα ταῖς ἐχ τοῦ περιέχοντος φθοραῖς ὑποχειμένους,
καὶ πολλὴν ἐποιήσαντο πρόνοιαν τοῦ μηδὲν ἄμνηστον
τῶν παρ᾽ αὐτοῖς πραττομένων παραλιπεῖν, ἀλλ᾽ ἐν
δημοσίαις ἀναγραφαῖς ὑπὸ τῶν σοφωτάτων ἀεὶ χαθ-
ιξροῦσθαι. Τὸν δὲ περὶ τὴν ᾿Ελλάδα τόπον μυρίαι
μὲν κατέσχον φθοραὶ, ἐξαλείφουσαι τὴν μνήμην τῶν
γεγονότων " ἀεὶ δὲ χαινοὺς καθιστάμενοι βίους, τοῦ
παντὸς ἐνόμιζον ἄρχειν ἕκαστος τὸν ὑφ᾽ ἑαυτοῦ (40).
"Uy δέ ποὺ xai μόλις ἔγνωσαν φύσιν γραμμάτων.
Οἱ γὰρ ἀρχαιοτάτην αὑτῶν τὴν χρῆσιν εἶναι θέλον-
τις παρὰ Φοινίχων καὶ Κάδμου σεμνύνονται μαθεῖν.

(560) Σχάμμων. Clemens et Suidas Σχάμων. Jta
rtiam Athenzus, lib. v, ubi de Sicinnide, quod sal-
tationis genus eral, disputans, Σχάμων, inquit, ἐν
πρώτῳ Tow εὑρημάτων, Cujus operis hie mentio
est, lanquam Scamoni cum alüs plerisque com-
munis.

(97) Ὁ "Egzécioc. Clemens, ὁ "Epsatoz. Legend.
"Episc. Sic enim apud Diogen. Laertium legitur ;
e«t Stephanus ἀὸ urbibus , "Kpsaog, inquit, πόλις ἂν

CAPUT VII.
Ez Josepho in eamdem sententiam.

« Primum, inquit ille, vehementer eos mirari subit,
qui de rebus antiquissimis, non aliis fidem quan
Grzcis hominibus habendam esse, nonnisi ab illis
verum exspectandum, proinde neque nobis, neque
aliis quibuscunque credendum arbitrantur. Equi-
dem hoc in genere secus omnino statuendum intel-
ligo, si modo verum e rebus ipsis haurire potius ,
quam vanis et insulsis opinionibus inhzerere mali-

€ mus. Enimvero nova certe apud Graecos omnia, et
ante unum, ut ita loquar, alterumve dicm exstitisse
reperias,urbium molitionem,excogitationem artium,
legum perscriptionem. Omnium vero novissime ad
scribendam historiam sese contulerunt. At vero
JEgyptiis, Chald:zis, Pheenicibus (ne cum lis. no-
sirates hoc loco numerem ), vetustissimam atque
constantissimam rerum suarum manere memoriam
Gr:eci fatentur ipsi. Etenim cum regionem incolunt
omnium minime infesto colo laborantem , tum di-
ligentiam in eo singularem adliibuerunt, uti ne
quid e rebus suis oblivione consepultum jaceret ,
sed potius omnia publicas in tabulas virorum 58 τ΄
pientissimorum manibus referrentur. Contra vero
tractum illum Graciz universum, infinitorum mor-
borum subinde depasta lues, rerum gestarum me-
moriam funditus abolevit, adeoque novo semper
instituto vite curriculo, suum quique sibi universe
principium et caput esse facile persuaserunt. lidem
sero admodum, vixque tandem litterarum naturam
didicere. Nam qui vetustissimum illarum usum

Λέσδῳ, ἐξ ἧς Θεόφραστος "Ἀριστοτέλους γνώριμος,
xa διάδοχος, πὸ ἐθνιχὸν Ἐρέσιος, xaX ἙἘρεσιεύς.
(98) Πρῶτον ov. Josephus hc hahet lib. t Cont.
4 Plonem, ipso statim initio, p. 4055, edit. Greco-Lat,
elen.
(59) Εὐρήσεις. Melius, quam ut Joseph., εὕροι,
(40) "rg! ἑαυτοῦ. loscph., ἀφ᾽ $avzo0 , ἐφ᾽ ἕαυ-.
τοῦ.

Digitized by Google
