<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    751 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. - APOLOGETICA. 759
    CAPUT XXXIV. A ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔ'.
    Suron Salomoni regi magno saluem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    Benedictus Deus terræ ac cœli conditor, qui virum
    optimum ac parentis optimi filium elegerit. Literas
    tuas simul atque perlegí, summam animo volupta-
    tem cepi, Deoque gratias egi, quod regnum capes-
    sisses. Quod autem a nobis homines operasque
    poscis, Tyriorum ac Phoenicum octoginta millia ad
    te misí, atque inter cæteros architectum, patria
    quidem Tyrium, sed matre Judæa eademque ex
    Davidis tribu natum: qui tibi quenquam ex eo
    quaesieris, quæ cœli hujus ambitu continentur, si
    modo ad architecturam pertinuerint, ea cum scien-
    ter edisseret omnia, tum etiam facile persiciet. Quod
    superest, parium tuarum erit, ad locorum præfec-
    tos scribere, uti huic tantæ hominum multitudini,
    quæcunque necessaria fuerint, diligenter abundæque
    providerent. 1. Salomon igitur, his lectis, paterno-
    rum amicorum auxilio fretus, et Tyriorum Sido-
    niorumque manu stipatus, lustrato monte Libano,
    quidquid lignorum a parente cæsum olim fuerat,
    per mare Joppen usque transvexit, indeque pedes-
    tri duclu Hierosolymam compertoavit. Protinus ad
    templi Deo voti sese ædificationem accinxit, anno
    ætatis decimo tertio. Quod in opus dum universa
    illa diversorum populorum multitudo incumberet,
    tribus Judæorum duodecim res necessarias centum
    et sexaginta hominum millibus ita suppeditabant,
    ut suum singulæ mensem huic curæ ac provisioni
    assignatum et descriptum haberent. Ergo templi
    fundamenta jacta, quod cum sexaginta cubitorum
    longitudine, totidemque latitudine spatium occu-
    ret, tum vero fundamenta latitudinis ipsa per se
    decem omnino cubitos obtinebant. 450 Sic enim a
    Nathan Dei propheta jussus Salomon fuerat. A struc-
    turam quidem universam ita compingi voluit, ut
    alterni sesse lapidum, et cypressinarum trabium or-
    dines exciperent, quod utrumque corium æneiis
    quibusdam, isque talenti pondo, securium instar,
    vinculis astringeretur. Jam slante universi ædificii
    mole, cedrins cupressinisque tabulis exteriorem
    lapidum faciem, ne oculum offenderet, undequa-
    que vestivit; interiorem vero sic innauavit, ut con-
    factos ex auro lateres cubitorum quinque, clavis
    argenteis quatuor, talenti pondo, atque uberum in
    similitudinem collocatis ad parietes affigeret. Sicque
    a pavimento ad summum usque tectum ædes tota
    auro collocœbat: ipsiusque adeo laquearis aureum
    tabulatum, exterius vero culmen æreum totum erat.
    hoc est æreís tegulis fuso ære confaltis instratum.
    Columnas præterea duas in templo statuit, areas
    quidem illas, sed auro purissimo ad digiti unius
    crassitudinem inductas, a dextris unam, alteram ad
    sinistris; ambas nutem ejusmodí, quæ longitudine
    tectum ipsum attingerent, ambitu cubitos singulæ
    . Io. των κατα. b Io. καταγεγραπτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,990">
    (88) Καὶ χειρέιχεν. Καὶ rectius, opinor, expun-
    ģatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,940">
    Σούρων Σολομῶνι βασιλεῖ μεγάλῳ χαίρειν.
    Εὐλογητὸς ὁ θεὸς, ὃς τὴν γῆν καὶ τὸν οὐρανὸν
    ἔκτισεν, ὃς ἔλεξεν ἄνθρωπον χρηστὸν ἔκ χηροῦ ἀν-
    δρός. Ἀμὰ τοῦ ἀναγνώσαν τὴν παρὰ σοῦ ἐπιστολήν,
    σφόδρα ἐχάρην, καὶ εὔλογησα τὸν Θεὸν, ἐπὶ τῷ πα-
    ριληφθὲν ἀπὸ τὴν βασιλείαν. Περὶ δὲ τῶν ῥημάτων μου
    περὶ τῶν κατὰ τοὺς λαοὺς τοὺς παρ' ἡμῖν, ἀπεστάλη
    σοι Τυρίων καὶ Φοινίκων ὀκτακισμυρίοις, καὶ ἀρχι-
    τεκτόνων οὐκ ἀπέστειλα ἄνθρωπον Τύριον, ὃς μὴρ;
    Ἰουδαῖος, ἐκ τῆς φυλῆς τῆς Δαβίδ, ὑπὲρ ἣν ἄν ἀν-
    τὸν ἐρωτήσας τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν πάντων καὶ ὁ ἀρ-
    χιτεκτονἱ, ὑργήσατε καὶ ποιήσει. Περὶ δὲ τῶν
    δεόντων καὶ ἀποστελλομένων κατὰ παιδῶν, καλῶς
    ἐποίησεν ἐπιστέλλας τοῖς κατὰ τόπους ἐπάρχοις, ὥσπερ
    χορηγητὰς ταῦτα ἐδέοντο. Διελθὼν δὲ Σολομῶν, ἔχων τοὺς
    πατριαρχὸς φίλους ἐπὶ τὸ δρόσ' τοῦ λιθάνου, μετὰ τῶν
    Σιδώνων καὶ Τυρίων, μετὴν ἔχε τὰ ξύλα τὰ προσε-
    κομισμένα ὑπὸ τοῦ πατρός αὐτοῦ διὰ τῆς θαλάττης εἰς
    Ἰόππην, ἐκεῖθεν δὲ πεζῇ εἰς Ἱεροσόλυμα· καὶ ἀρχι-
    σθαι ὁλοσχερῶς τὰ ἱερὰ τοῦ θεοῦ, ὅπα ἐκίνη μά,
    Ἐργάκεσθαι δὲ τὰ ἔθνη τὰ προσπεπλημένα, καὶ φυλαξ-
    έν τῶν Ἰουδαίων, καὶ παρέχεν (88) ταῖς ἐκκαλεῖσθαι
    μισθὰς τὰ δέοντα πάντα κατὰ μήνα φυλὴν μίαν,
    θεμελιώσαι τε τὸν ναόν τοῦ θεοῦ, μὴχως τυχὼν
    ἕξ (89), πλάτος πηχῶν ς'· τὸ δὲ πλάτος τῆς οἰκοδο-
    μῆς καὶ τῶν θεμελίων πηχῶν ι'. Οὕτω γὰρ αὐτῷ
    προσήλθεν Νάθαν τὸν προφῆτην τοῦ θεοῦ. Οἰκοδο-
    μεῖν δὲ ἐγκαλέλας δόμον Ἀθίων καὶ ἐνεομην καταρ-
    σινὸν, τελεχίσας χαλκὸς ταλαντίαλας καταλαβών,
    ὡς τοὺς δύο ὁρόμους. Οὕτως δ' αὐτὸν οἰκοδομήσασαν,
    ξυλώσεις ἔξωθεν χειρὸς ξύλου καὶ χυταραῖς·
    ὥστε τὴν λοίμην οἰκοδομὴν μὴ φαίνεται, χρυσοῦσι
    τε τὸν ναὸν ἔσχεν χρυσοῖς πλασίοις χρυσᾷ πενατ-
    τῆσιν, καὶ προποθίδιαι προσπλότας ἤλιος ἀργυρούς·
    ταλαντίαλοις τὴν ὀλχην, μαστοσκέδης τὸν βυθμόν, τε-
    σάραι δὲ τὸν αριθμόν. Οὕτω δ' αὐτὸν χρυσοῦσαν ἀπὼ
    ἐξαίφνης εἰς τῆς ὁροφῆς, τὸ δε ὄρομμάτοι πεπάται καὶ
    φατνυμάτων χρυσοῦ, τὸ δὲ δάμα ποήται χαλκοῦ,
    ἀπὸ κεραιμίστων χαλκῶν, χαλκὸν γνοίσεσθα· καὶ
    τοὺτον καταχώνευσε β. Ποίσαι δὲ δύο στύλους χαλκοὺς,
    καὶ καταχρονώσας αὐτοὺς χρυσῷ ἄδρον, δραχμὰς
    τὸ πλῆθος. Εἶναι δὲ τοὺς στύλους τῷ ναῷ τῷ ἑορτῷ
    τρεῖς, τὸ δὲ πλάτος κύκλῳ ἑκαστον χίλιαν πηχῶν δεκα-
    σηνὶ αὐτὸς αὐτοῦ τοῦ ὀίκου ὴ μὲν ἔχειν ἀξίων, ὃ δὲ ἐξ
    εὐώνυμων. Ποιήσαι δὲ καὶ λύχνια χρυσᾶ, δέκα καὶ
    λαντὰ ἑκάστην λυχγὰ ἀγούσας, ὑπόδειγμα λαβῶντα
    τὴν ὑπὸ Μωσέως ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου τε-
    θεῖσαν. Στήσω δ' ἐξ ἑκατέρου μέρους τοῦ στηθοῦ, ἐπὶ
    τῶν ἐκ δεξιῶν, τὰς δὲ ἑξ ἐξ ευωνύμων. Ποιήσας δ' αὖθις
    καὶ λύχνια χρυσούς, ὄ, ᾧ παίκλισθα ἐφ' ἑκάστης,
    λυχνίας ἑπτά. Οἰκοδομησα δὲ καὶ τὰς πύλας τοῦ
    ἱεροῦ, καὶ καταχρωσάμενα χρυσῷ καὶ ἀργυρῷ, καὶ
    καταστεγάσαι φατνυμάτοις ξερόινοις καὶ χυταραῖς.
    Ποιήσαι δὲ καὶ κατά τὰ πρός βορρᾶ μέρους τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,940,960,990">
    (89) Πηχῶν ἐξ. Verti perinde ac si legeretur
    πηχῶν ἐ'. Consule Josephum Antiquit. VIII, 2.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego.
    Algumas palavras apresentavam abreviações e sinais editoriais; transcrição preservou ortografia visível. Notas numéricas (88,89) mantidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>