<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,70">
    837 PRÆPAR. EVANG. LIB. X. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,1250">
    τοῦ προκειμένου σύστασιν· Προύκειτο δὲ ἡμν τὰ
    Μωϋσέως καὶ τν προφητῶν παλαίτερα τῶν Ἑλλη-
    νικῶν ἀποδεῖξαι. Ἐπειδὴ τοίνυν (20) μακρῷ πρόσθεν
    τῶν Τρωϊκῶν Μωϋσῆς γεγονὼς ἀποδέδεικται, φέρ'
    ἴδωμεν καὶ τούτ' αὐτὸν ἅπαντας. Μωϋσῆς δ' ὅτι
    τῶν πρὶν ἀληθῶς Ἑβραίων Ἕβερ τε καὶ Ἀβραάμ,
    ἀφ' ὧν καὶ τὸ παρώνυμον τοῖς ἀνδράσιν ἐπιτέθειται,
    τῶν τε λοιπῶν θεοφίλων τε καὶ παλαιῶν ἀνδρῶν ὕστα-
    τος τῇς χρόνοις παρεφάνη τῷ βίῳ, δῆλον ἀπὸ τῆς κατ'
    αὐτὸν ἱστορίας τυγχάνει. Μετὰ Μωϋσέα τοίνυν προέστη
    τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους Ἰησος, ὡς τινες, ἔτεσι λ'. Εἰθ',
    ὡς φησιν ἡ Γραφή, ἐκράτησαν ἀλλόφυλοι ἔτεσιν ὀκτώ·
    ἔπειτα Γοθονιὴλ ἔτεσι πεντήκοντα· μεθ' ὃν Ἐγλὼμ,
    βασιλεὺς Μωάβ, ἔτη ιη'· μεθ' ὃν Ἀιὼδ ἔτη π'· μεθ' ὃν
    πάλιν ἀλλόφυλοι ἔτη κ'· ἔπειτα Δεβώρα καὶ Βαράκ, ἔτη
    μ'· ἔπειτα Μαδιηναῖοι ἔτη ζ'· ἔπειτα Γεδεὼν ἔτη μ'·
    Ἀβιμέλεχ ἔτη γ'· Θωλὰ κγ'· Ἰαερ κβ'· Ἀμμανῖται
    ιη'· Ἰεφθάε ἔτη '· Ἐσβὼν ἔτη ζ'· Ἀιαλὼν ἔτη ι'·
    Ἀβδὼν ἔτη η'· ἀλλόφυλοι ἔτη μ'· Σαμψὼν ἔτη κ'·
    ἔπειτα Ἠλεὶ ἱερεύς, ὡς τὸ Ἑβραϊκόν, ἔτη μ'· περὶ
    ν συμβαίνει τν Ἰλίου κατασκαφὴν ἅλυσιν· μετὰ Ἠλεὶ
    τὴν ερὰ γεῖται τοῦ λαοῦ Σαμουήλ· μεθ' ὃν πρῶτος
    αὐτῶν βασιλεὺς Σαοὺλ ἔτεσι μ'· ἔπειτα Δαβίδ, ἔτεσι μ'·
    ἔπειτα Σολομὼν ἔτεσι μ'· ὃς καὶ τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις
    ναὸν ἐδείματο πρῶτος. Μετὰ δὲ Σολομῶνα βασιλεὺς
    Ῥοβοὰμ ἔτη ιζ'· Ἀβιὰ ἔτη γ'· Ἀσὰ τη μ'· ωσαφὰτ
    ἔτη κε'· Ἰωρὰμ ἔτη η'· Ὀχοζίας ἔτος α'· Γοθολιὰ ἔτη
    ζ'· Ἰωὰς ἔτη μ'· Ἀμασίας ἔτη μθ'· Ὀζίας ἔτη νβ'·
    ιθ'· ἐν προφητεύουσιν Ὡσηέ, Ἀμώς, Ἠσαΐας,
    Ἰωνς. Μετὰ δὲ Ὀζίαν βασιλεὺς Ἰωάθαμ ἔτη ις'·
    μεθ' ὃν Ἄχαζ ἔτη ις'. Κατὰ τοῦτον ἡ πρώτη Ὀλυμ-
    πιὰς ἤχθη, ἣν ἐνίκα στάδιον Κόροβος Ἠλεῖος. Δια-
    δέχεται δὲ τὸν χαζ Ἐζεκίας ἔτεσι κθ'· καθ' ὃν
    Ῥωμύλος Ῥώμην ἔκτισε, καὶ ἐβασίλευσε. Μετὰ δὲ
    Ἐζεκίαν βασιλεὺς Μανασσῆς ἔτη νε'· ἔπειτα Ἀμὼν
    ἔτη β'· ἔπειτα Ἰωσίας ἔτη λα'· καθ' ὃν προφητεύου-
    σιν Ἱερεμίας, Βαροὺχ, Ὀλδά, καὶ ἄλλοι προφῆται·
    ἔπειτα Ἰωάχαζ μῆνας γ'· μεθ' ὃν Ἰωακεὶμ τη ια'·
    μεθ' ὃν πάντων ὕστατος Σεδεκίας ἔτη ιθ'. Κατὰ τοῦ-
    τον πολιορκηθείσης τῆς Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ Ἀσσυρίων,
    καὶ το ἱεροῦ ἐμπρησμὸν ὑπομείναντος, τὸ πν
    Ἰουδαίων ἔθνος ἀπάγεται εἰς Βαβυλῶνα. Προφητεύει
    δὲ αὐτῷ Δανιὴλ καὶ Ἐζεκιήλ. Μετὰ δὲ ἐτῶν ἀρι-
    θμὸν ὁ Κύρος βασιλεὺς Περσῶν, ὃς καὶ ἐνῆκε τὴν
    αἰχμαλωσίαν τῶν Ἰουδαίων, ἐπιτρέψας τοῖς θέλουσιν
    αὐτῶν παλινοστεῖν ἐπὶ τὴν οἰκείαν γῆν, καὶ τὸ ἱερὸν
    ἀνείρειν· ὅτε καὶ ἀνεῖσαν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδέκ,
    καὶ Ζοροβάβελ ὁ το Σαλαθιήλ, καταβάλλονται τε θεμε-
    λίους προφητευόντων ὕστατα πάντων Ἀγγαίου, καὶ
    Ζαχαρίου καὶ Μαλαχίου, μεθ' οὓς οὐκέτι προφήτης παρ'
    αὐτοῖς γέγονε. Κατὰ δὲ Κύρον Σόλων ὁ Ἀθηναῖος ἐγνω-
    ρίζετο, καὶ οἱ κληθέντες ἑπτὰ σοφοὶ παρ' Ἕλλησιν, ὧν
    παλαιότερος οὐδεὶς παρ' αὐτοῖς φιλόσοφος μνημονεύε-
    ται. Τούτων δὴ τῶν ἐπτά Θαλῆς  Μιλήσιος, φυσικὸς
    πρῶτος Ἑλλήνων γεγονώς, περὶ τροπῶν ἡλίου καὶ
    ἐκλείψεως, καὶ φωτισμῶν σελήνης, καὶ ἰσημερίας
    διελέχθη. Ἐγένετο δ' ὁ ἀνὴρ ἐπισημότατος ἐν τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1250">
    A malevolentiæ tenacior, cui non hactenus allata
    sufficiant, quibus tam varia tamque multiplex sus-
    cepti argumenti probatio continetur? Si quidem
    id agebamus, ut Mosis prophetarumque tempora
    Græcorum rebus antiquiora esse demonstraremus.
    Nunc igitur, quoniam eumdem Mosem longe ante
    Trojanum bellum floruisse ostendimus, age qui
    post eum secuti sunt, reliquos etiam omnes vi-
    deamus. Quippe Mosen enim veris illis Hebræo-
    rum principibus Hebere atque Abrahamo, qui hoc
    nominis generi dederunt suo; nec illis tantum,
    sed etiam aliis omnibus uti Deo charissimis, ita
    longe vetustissimis, juniorem ac posteriorem fuis-
    se, vel ex ipsamet ejus historia clarissimum est.
    B Primus ergo post Mosen Judæicæ genti præfuit
    Jesus, annis ut nonnullis placet, triginta. Deinde,
    ut Scriptura testatur, eidem alienigenæ octo do-
    minati sunt. Tum Gothoniel annis quinquaginta.
    Post hunc Eglom rex Moab, annis octodecim. Tum
    Aod, annis octoginta: post quem iterum alieni-
    genæ annis viginti. Deinde præfuerunt Debora si-
    mul et Barac annis quadraginta. 503 Tum Ma-
    dianitæ annis septem. Postea Gedeon annis qua-
    draginta: Abimelech annis tribus, Thola tribus et
    viginti, Jair duobus et viginti, Ammanitæ octo-
    decem, Jepthe sex, Esbon septem, Æalon de-
    cem, Labdon octo, Alienigenæ quadraginta, Sam-
    son viginti; tum Heli sacerdos, ut Hebraicæ lit-
    teræ fidem faciunt, annis quadraginta: cujus tem-
    pore captum est Ilium. Post Heli sacerdotem, po-
    pulo Samuel imperavit. Hunc Saul rex omnium
    primus excepit, regnavitque annis quadraginta.
    Tum David annis totidem: inde Salomon totidem,
    qui primus Hierosolymitanum templum extruxit.
    Post Salomonem, Roboam annis septemdecim,
    Abia annis tribus, Asa uno et quadraginta, Jo-
    saphat viginti quinque, Joram octo, Ochosias
    anno duntaxat uno, Gotholia septem, Joas qua-
    draginta, Amasias quadraginta novem, Ozias duos
    et quinquaginta, cujus tempore Osee, Amos, Isaias
    et Jonas prophetarunt. Post Oziam regnavit Joa-
    tham annis sedecim, tum Achaz totidem. Quo re-
    gnante prima olympias celebrata est, in qua cursu
    C vicit Corobus Eleus. Post Achaz regnavit Eze-
    chias annis viginti novem: cujus tempore Ro-
    mulus et Romam condidit, et regnavit. Post Eze-
    chiam Manasses annis quinque et quinquaginta.
    Deinde Amon annis duobus, Josias uno et tri-
    ginta, sub quo Jeremias, Baruch, Olda et alii
    prophetæ floruerunt. Tum Joachaz, mensibus tri-
    bus, Joachim annis undecim, et Sedecias omnium
    postremus duodecim. Sub eo capta Hierusalem
    D ab Assyriis, templum incensum, universa Judæo-
    rum natio Babylonem abducta, ubi Daniel et Eze-
    chiel prophetarunt. Post annos inde septuaginta,
    Cyrus Persis imperavit, Judæosque servitute libe-
    ravit, omnibus, quicunque vellent, in patriam re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,1260,950,1300">
    (20) Ἐπειδὴ τοίνυν, etc. Clemens Alexandrin. lib. 1 Stromat., pag. 237, edit. Græco-Lat. eod. in 2°gumento versatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página bilíngue (Grego/Latim). Números em negrito (503) e letras marginais (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto latino. Numerais gregos transcritos com caracteres apropriados (λ', ιη', etc.). Nota de rodapé contém abreviação "2°gumento".
  </notas>
</pagina>