<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,930">
    Ἐπιμείνου τοῦ Κρητός, ὅστις εἰς τὴν Σπάρτην ἀφ-
    ικτο, Ἀρισταῖον τοῦ Προχοινησίου, καὶ τοῦ τὰ
    Ἰμμισκεῖα συγγράψαντος, Ἀσθέου τε τοῦ Κεν-
    ταύρου, καὶ Ἰασίβοος, Δρυμώνος τε καὶ Εὐχλοῦ τοῦ
    Κυπρεω, καὶ Ὄρου τοῦ Σαμίου, καὶ Προκλήτιδου α
    του Ἀθηναίου. Λῖνος μέν γὰρ Ἡρακλέους ἐστι δι-
    άξιζος· ὁ δὲ Ἡρακλῆς μιὰ τῶν Τρωικῶν προγε-
    νέστερος· πάθηγε γενέσθαι. Τοῦτο δὲ ἐστι φανερὸν
    ἀπὸ τοῦ παιδός αὐτοῦ Τληπολέμου, τοῦ στρατεύσαν-
    της ἐπὶ Πιλον. Ὄρφεις δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον
    Ἡρακλεῖ γέγονεν· ἄλλως τε καὶ τὰ ἐκ αὐτὸ ἐπείσε-
    τερμενα φασιν ὑπὸ Ὀνομακρίτου τοῦ Ἀθηναίου
    συνεκέχειν, γεγονότα κατὰ τὴν τῶν Πεισιστρατῶν
    ἄρκην περὶ τὴν τευχτικὴν Ὀλυμπιάδα. Τοῦ
    δ' Ὀρφεως Μουσαῖος μαθητής. Ἁμφίν δὲ δυοὶ προ-
    ηγω γενεαὶ τῶν Τρωικῶν, τοῦ πλείονα (90) πρὸς
    τοὺς ἑωρμένας· συντάττειν ἡμᾶς ἀπείργει. Δημόδοκος
    ἐκ καὶ Ῥίμων· κατ' αὐτὸν τὸν Τρωικὸν πόλεμον γε-
    γόνα· διειτόν θρᾶρ ὁ μὲν (91) παρὰ τοῖς μνη-
    στηρσι, ἐδ' (92) παρὰ τοῖς Φαίακι. Και ὁ ὀλάμουσι
    και ὁ ᾿φάλαμνον οὐ πολὺ τούτων εἶλικ ἀργαῖσπερ.
    Περὶ μὲν οὖν τῆς καθ' ἕκαστον λόγων πραγμάτευτος,
    χρόνων τε ἀναγραφῆς αὐτῶν, ὡς οἷμαι, σφόδρα μετὰ
    ἀπό τῆς ἀκριβείας ἀνετάραψα. Ἵνα δὲ καὶ τὸ
    μέχρι νῦν ἐνθέον ἀποπληρώσωμεν, ἐπὶ καὶ περὶ
    τῶν νομιζομένων σοφῶν ποιήσομεν τὴν ἀπόδειξιν.
    Μίσως μὲν γὰρ ὁ πάσης προγεγόνυ μνησεῖς σοφίας,
    ἀρχαῖος τε καὶ νομοθέται· ἐπὶ Λυκήρος τοῦ
    μετὰ Δαναῶ βασιλεύσαντος γεγόνεν, ἐνδεκάτη γενεαì
    μετὰ Τηγανχου· Λυκούργος δὲ, πολὺ μετὰ τὴν Ἴλιον
    γεννηθεὶς ἀλωσιν, πρό τῶν Ὀλυμπιάδων ἔτεσιν
    ἔχων νομοθέτην Λακεδαιμονίου· Δρακων δὲ περὶ
    Ὀλυμπιάδα τριακοστὴ καὶ ἐννήκοντ' εὑρίσκεται
    γέγονε· Σόλων δὲ περὶ μέσ'· Πυθαγόρας κατὰ τὴν
    ἔγγραφην δευτέρας. Τὰς δὲ Ὀλυμπιάδας ὕστερον
    τῶν Ἰλιαχῶν ἔτεσιν ἀπεδείχθη γεγνότας τετρα-
    κοσίαις ἐπτὰ. Και δὴ τούτων οὕτως ἀποδειχθέντων,
    διὰ βραχέων ἐπὶ καὶ περὶ τῆς τοῦ ἑνὸς σοφῶν
    μείζας αναγραφόμενων. Τοῦ γὰρ πρεσβυτάτου τῶν
    προειρημένων ὀλέους, γενομένου περὶ τὴν επην-
    καστην Ὀλυμπιάδα, καὶ τὰ περὶ τῶν κατ' αὐτὸν
    ὀφθαρ ἡμῖν συνωμόν εἰρηται. Ταῦτ' ὑμῖν, ἄνδρες
    Ἕλληνες, ὁ κατὰ βαρβάρων φιλοσοφητικὴν Ταταλῷς
    συνετὰχο, γεγονότες μεν ἐν τῇ τῶν Ἀσσυρίων γῆ,
    παιδευθέντες δὲ πρῶτον μὲν τὰ ὑμέτερα, δευτέρον δε
    ἔτινα νῦν χρήτεσθαι ἐπαναγγελλόμενοι. Γνωσκοῦσι δὲ
    ἔτι καὶ τὸν θεὸν, καὶ τῆς τ' ἐκ τῆς ποίησις,
    ἔποσιν ἔαντ' ὑμῖν πρὸς τὴν ἀναγραφὴν τῶν δογμά-
    των παρίστησι, μενοῦσης μοι τῆς κατὰ θεὸν πολλ-
    ῆς ὀνδραγητοῦν.· Τεσσαρα καὶ ὁ Ταταλὼς. Μετ-
    λημενὲ δὲ καὶ ἐπὶ Κλήμενiν.
    (90) Του κλενον, etc. Verborum perspicua sen-
    tentia est, al obscura sententiae ratio. Cur enim
    Amphion, quod res Trojanas duabus aetatibus an-
    tecedat, apud studiosos plura dicit prohibeat? Alter
    annosser. habet pleonex, ex quo pleonex conjecit:
    quasi dicat, Amphionem tam antiquam esse ut
    alium praeterea quomadmodum neminem qwaret paliau.
    (91) ὁ μὲν. Phenius videlicet. Odys. P, 262·
    . . . . Ἀν' τὰς φησι βαλλειν αδεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A cereni. Verum de reipublicae nostrae forma, deque
    legum nostrarum historia, quod Graecorum erudi-
    tissimi quique scripserint, quot cuive illius memi-
    nerint, adversus eos, qui de rebus divinis disputa-
    runt, in medium afferemus. Nunc vero agendum id
    nobis est, ut, quam diligentissime fieri poterit,
    ostendamus, non Homero solum antiquiorum fuisse
    Mosem, verum etiam vetustioribus Homero scripto-
    ribus, Lino, Philammone, Thamnyride, Amphione,
    Orphee, Musaeo, Demodoco, Phemio, Sibylla, Epi-
    menide Cretensi, qui Spartam migravit, Aristao
    Proconnesio, Arimasporum auctore, Asbolo Cen-
    taurro, Isatide, Drymone, Euclo Cyprio, Oro Samio,
    et Proleneide Athenensi. Linus enim Illecrulis ma-
    gister fuit, Hercules vero Trojana tempora aetate
    diutnaxal una antecessit; ut vel ex eo intelligi po-
    st, quod Telepolemus Herculis filius Graecorum ad-
    versus Troianos et peregrinationis socius fuerit. Ejusdem
    Herculis Orpheus aequalis fuit: tametsi quae vulgo
    ipsi tribuuntur, ab Onomacrito Atheniensi, qui sub
    Pisistratidarum dominatu, circa olympiadem qua
    dragesimam vixit, conscripta ferant. Orphei porro
    discipulus Musaeus fuit. At Amphion, qui duabus
    Trojana tempora aetatibus antegressus est, plures a
    nobis ad priores illos doctrinae studiosos adjungi non
    patitur. Jam Demodocus et Phemiussub ipsum Tro-
    jani belli tempus existere, cum alter apud Prucns,
    apud Phaecas alter versaretur. Quo utroque Thà-
    myris ac Philammon haud multo antiquiores fuere.
    Ac de singulorum quidem in quolibet genere
    studiis, deque ipsa temporum ratione vobis, ni fal-
    lor, quam accuratissime fieri potuit, disputavimus.
    Sed tamen ne quid a nobis in praesentia desideretur,
    pauca de eorum insuper, qui sapientes apud vos
    habiti sunt, aetate subiunam. Minos igitur, quem
    omnis cum sapientiae, tum solertiae, adeoque legum
    sanctionis principem fuisse putant, Lyneco, qui
    Dano successit, regnante forebat, aetate post In-
    chum undecima. Lycurgus vero, longe post captivm
    Illium, annis ante olympiades haud amplius centum,
    Lacedæmonios legibus instituit. Draconem circa
    olympiadem nonam supra trigessimam fuisse repe-
    ries, Solonem vero circa sextam et quadragesimam,
    Pythagoram denique circa sexagesimam secundam.
    Olympiades autem annis septem supra quadringen-
    los post Trojana tempora institutas fuisse ostendi-
    mus. Iis certo constitutis, septem quoque sapien-
    tium aetatem facile breviterque definienus. Nam
    cum vetustissimum eorum Thaletem, circa olym-
    piadem quinquagesimam vixisse constet, simul
    etiam uno quasi compendio caeterorum, quos illo
    Φιλίμοσ.
    Εἰ Οδυσ. X, 551·
    Τερασάδης δὲ ἐχ' δωοθε δλύχτατε κηρα μέλαιναρ
    Φίμιος.
    (92) Ὁ δὲ. Demodocus, et ipse cantor nobilissi-
    mus. De quo Odys. Θ, saepissime. — Ὁ Ὀδμυρις.
    Illud. B, 595·
    . . . . . . . . . . . . . 'Ενθατε Μοισαι
    Ἀντοίμεναι, ὁλμῆν τὸν ῾ρθηκα πανασταν αὐδις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bifolium com duas colunas: coluna esquerda em grego com notas latinas intercaladas; coluna direita em latim com algumas inserções gregas. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra; pequenas abreviações e sinais de edição modernos mantidos literais como no original.</notas>
</pagina>