<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    781 PRÆPAR. EVANG. LIB. X. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    νόμος, τὰ δὲ ἐξ Αἰγύπτου (19) περὶ θεῶν, ἢ καὶ πόθεν ἄλλοθεν, μυστήρια καὶ τελετάς, βοῶν τε ἱδρύσεις, καὶ ὕμνους, ᾠδάς τε καὶ ἐπῳδάς, ἤτοι  Θράκιος Ὀρφεύς, ἢ καί τις ἕτερος Ἕλλην, ἢ βάρβαρος, τῆς πλάνης ἀρχηγοὶ γενόμενοι, συνεστήσαντο· τούτων γὰρ οὐδένας καὶ αὐτοὶ ἂν ὁμολογήσειαν Ἕλληνες παλαιοτέρους εἶδέναι. Πρῶτον γοῦν ἁπάντων Ὀρφέα, εἶτα δὲ Λῖνον, κάπειτα Μουσαῖον, ἀμφὶ τὰ Τρωϊκὰ γενομένους, ἢ μικρῷ πρόσθεν ἠκμακέναι φασίν. Ἀλλὰ κατὰ γε τούτους πλέον οὐδὲν τῆς Φοινίκων καὶ Αἰγυπτίων πολυπλάνους θεολογίας παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἐπολιτεύετο. Καὶ δὴ καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς θνεσι, κατὰ πάσας χώρας τε καὶ πόλεις, ἐν τε ἱερος καὶ μυστηρίοις, αὐτὰ δὴ ταῦτα, καὶ ὅσα τούτοις ὅμοια, παρεφυλάττετο. Πολὺς γοῦν παρὰ τοῖς πάλαι ὁ περὶ θεῶν προδηλωθεὶς ἐκράτει λόγος· ναὼς (20) τε περι- καλλεῖς, παντοίοις ἀγάλμασι καὶ ἀναθήμασι κεκο- σμημένους παρὰ τοῖς πσιν ἐξσκηντο· ἀτὰρ δὴ καὶ ξόανα παντοίας ὕλης ες πᾶσαν θνητῶν ζῴων δέαν τετυπωμένα φιλοκάλως ἐξειργάστο. Καὶ μὴν κα μαντείων πλείστη τις ἦν καὶ ἄφθονος παρὰ πᾶσι περιουσία. Σεμνός γε μὴν τις καὶ μέγας θεὸς παρὰ τοῖς Ἕλλησι διαφερόντως, τὸ τηλικαῦτα μάλιστα ἦν ἀκμάζων, ὁ Πύθιος, καὶ ὁ Κλάριος, καὶ ὁ Δωδω- ναῖος (21)· εἶτα Ἀμφιάρεως καὶ Ἀμφίλοχος, καὶ ἐπὶ τούτοις μυρίος ἄλλος ἐπιῤῥέων χρησμῳδῶν μάλ- λον, ἢ ποιητῶν τε καὶ ῥαψῳδῶν ὅχλος. Ὃν μακροῖς ποθ' ὕστερον χρόνοις εἰς Ἕλληνας παρελθοῦσα φιλο- σοφία, μηδὲν τῶν αὐτῇ προσκόντων παρὰ τοῖς προ- πάτορσιν εὑροῦσα, τὰ μὲν σεμνὰ καὶ παλαιὰ τῆς πατρικῆς αὐτῶν θεολογίας, αὐτά τε τὰ θαυμαστὰ καὶ παρὰ πᾶσι βούμενα, θεῖά τε καὶ χρηστήρια ἔργα περιττὰ καὶ ἀνωφελῆ κατελάβετο. Διὸ ταῦτα μὲν εἰς δεύτερον ἀνεβάλλετο, ὡς ἂν οὐδὲν αὐτῇ πρὸς τὴν τν ἀναγκαίων καὶ ἀληθῶν εὕρεσιν λυσιτε- λοῦντα· τὰ δὲ ἐθνικὰ λοιπὸν καὶ βάρβαρα, οἷά τις γυμνή, καὶ οἰκείων πτωχεύουσα λόγων τε καὶ μαθη- μάτων, περιΐσει διερευνωμένη, τά τε χρήσιμα παν- ταχόθεν ἑαυτῇ πορίζουσα, συνάγουσά τε, καὶ ἐρανι- ζομένη, ὅ τί ποτε παρ' ἑκάστοις εὕροι τῶν ἐθνῶν. Οὐ γὰρ οὐχ ἡμᾶς τς ἀληθος θεολογίας λείποντα κατ- εμάνθανε τοῖς Ἕλλησιν, ἀλλὰ καὶ τῶν λλων τε- χνῶν τε καὶ ἐπιστημῶν τὰς βιωφελεστάτας. Συνομο- λογοῦσί γε τοῖς Ἕλληνες αὐτοί, μετά γε Ὀρφέα, Λῖ- νόν τε καὶ Μουσαῖον, οἱ δ μάλιστα θεολόγων πα- λαιότατοί τε καὶ πρῶτοι κατῆρξαν αὐτοῖς τῆς πολυ- θέου πλάνης, τοὺς ἑπτὰ παρ' αὐτοῖς ἄνδρας ἐπὶ φι- λοσοφίᾳ θαυμασθῆναι, οὓς δὴ καὶ ἐπωνομάσαι Σοφούς. Ἀμφὶ Κῦρον δὲ οἶδε τὸν Περσῶν κμασε βασιλέα. Οὗτος δ' ἦν ὁ χρόνος ἐν ᾧ τῶν παρ' Ἑβραίοις προ- φητῶν οἱ πάντων ὕστατοι προεφήτευσον. τῶν μὲν Τρωϊκῶν στερον ἔτεσι πλέον ἢ ἑξακοσίοις, τῆς δὲ Μωϋσέως ἡλικίας, οὐκ ἔλαττον ἢ χιλίοις καὶ πεν- τακοσίοις γεγόνοιεν. Τοῦτο δέ σοι τάξας τὸν χρόνον ἀνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A philosophiæ genus ignorarint : cum omnibus, ut ita dicam, non Hebræis modo, vel Phœnicibus, et Ægyptiis, sed etiam Græcis illis antiquioribus tem- pore juniores exstiterint. Siquidem illis partim ex Phœnice Cadmus Agenoris filius, partim ex Ægy- pto, vel undeunde, sua illa deorum mysteria, sa- crorumque ritus, signorum collocationes, hymnos, odas, epodasque, seu Thracius Orpheus, seu qui- vis alii vel Græci vel barbari, erroris duces ac principes fabricarunt : nec enim vetustiores alios sese vel ipsi quoque Græci nosse fateantur. Ac primum quidem Orpheum, Linum inde, tum Mu- sæum, circa Trojana tempora, vel paulo ante flo- ruisse volunt. Atqui nihil sane tum, præter Phœ- nicum atque Ægyptiorum scatentem erroribus B theologiam, Græcorum respublica noverat. Quam eamdem in omnibus sacrorum mysteriorumque rationem gentes etiam reliquæ in suis quæque re- gionibus urbibusque retinebant. Quippe illa jam tum apud omnes, de qua superius locuti sumus, de diis opinio passim obtinebat : templa ubique magnifica, omniaque signorum ac donariorum ge- nere ad eximiam speciem ornabantur : simulacra cum ex omni materia, tum in quamlibet mortalium animantium formam eleganti artificio fingebantur. Plurima quoque apud omnes oraculorum erat ma- ximaque copia : quique magnus apud Græcos po- tissimum habitus est augustusque deus, eodem maxime florebat tempore, Pythius, inquam, ille, Clarius, atque Dodonæus : quem Amphiaraua C deinde, Amphilochus, et infinita deinceps alia va- tum potius quam poetarum aut rhapsodorum mul- titudo consecuta est. At vero philosophia eum nonnisi multis post eos sæculis venisset in Græ- ciam, nec quidquam rerum suarum apud eorum majores inveniret, quidquid insuper in patriæ theo- logia mysteriis præclari olim sanctique habebatur, necnon illa, quæ omnium ore jactabantur, egre- gia divinæque oracula, 470 et plena vanitatis, et ab omni utilitate vacua reipsa deprehendit. Ergo iis secundum in locum rejectis, quod nihil sibi ad rerum necessariarum ac verarum investigationem commoditatis afferre possent, errare deinceps va- garique, et quando nuda per sese erat, ac pro- priarum facultatum inops, peregrina saltem bar- D baraque rimari, quæque sibi usui esse possent col- ligere undique, et quidquid apud quoslibet populos reperiret, sedulo corrugare. Nec enim veram dun- taxat theologiam, sed alias etiam artes atque do- ctrinas humanæ vitæ perutiles, Græcis hominibus deesse cognovit. Et vero Græci fatentur ipsi, non- nisi post Orpheum, Linum ac Musæum, qui vide- licet theologorum omnium antiquissimi, ac prin- cipes, falsa hujus de multitudine deorum opinionis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (19) Post τὰ δ' ἐξ Αἰγύπτου clarius et distin- ctius legeretur, ἢ καὶ πόθεν ἄλλοθεν, περὶ θεν μυ- στήρια, etc., tametsi Græcorum, etiam disertissimo- rum intricata sæpe ac trajecta oratio est.
    (20) Ναώς. Quid si νεὼ, et lin. sequente, κεκο- σμημένοι, pro κεκοσμημένους? Hæc sane lectio cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    priori, ἐκράτει λόγος, et sequenti, ξόανα ἐξειργά- sto, conveniret.
    (21) Δωδωναῖος. Præstiterit Διδυμαῖος, ut jam sub operis hujus initium me adnotare memini. Sunt enim hæc Apollinis cognomenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita. Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto latino. Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior, continuando da esquerda para a direita na nota (20).
  </notas>
</pagina>