T)
φιμαινόμενον (1). διήχειν εἷς αὐτοὺς, τὴν χλοπὴν A
τῆς ἀληθείας ἐχδεχόμενοι (8), εἰ μὴ ἐπαχθὲς εἰπεῖν,
ἀπεδείξαμεν' φέρε, μάρτυρας τῆς χλοπῆς αὐτοὺς
χαϑ' αὑτῶν παραστήσωμεν τοὺς “ἕλληνας. Οἱ γὰρ
«ἃ οἰκεῖα οὕτως ἄντιχρυς παρ᾽ ἀλλήλων ὑφαιρούμε-
νοι βεδαιοῦσι μὲν τὸ χλέπται εἶναι, σφετερίξεσθαι δὲ
ὅμως χαὶ ἄκοντες τὴν παρ᾽ ἡμῶν ἀλήθειαν εἰς τοὺς
ὁμοφύλους λάθρα διαδείχνυνται, Εἰ γὰρ μηδὲ ἑαυτῶν,
σχολῇ γ᾽ ἂν τῶν ἡμετέρων ἀφέξονται. Καὶ τὰ μὲν
χατὰ qüosoglav σιωπήσομαι δόγματα, αὐτῶν ὁμο-
λογούντων ἐγγράφως τῶν τὰς αἱρέτεις διανενεμημέ-
γον, ὡς μὴ ἀχάριστοι ἐλεγχθεῖεν, παρὰ Σωχράτους
εἰληφέναι τὰ χυριώτατα τῶν δογμάτων. Ὁλίγοις δὲ
τῶν χαθωμιλημένων, xat παρὰ τοῖς Ἕλλησιν εὐδοχί-
puv ἀνδρῶν χρησάμενος μαρτυρίοις, τὸ χλεπτιχὸν
δελέγξας εἶδος αὐτῶν, ἀδιαφόροις τοῖς χρόνοις xata-
ἐρώμενος, ἐπὶ τὰ ἑξῆς τρέψομαι.» Ταῦθ᾽ ὡς ἐν
προοιμίοις φήσας, τοὺς ἐλέγχους ἑξῆς ἐπάγει, παν-
τοίαις χεχρη μένος ἀποδείξεσι, xal πρώτους γε τοὺς
τοιητὰς τὰ παρὰ τῶν ὁμοίων χεχλοφέναι, διὰ παρα-
βέδεως τῶν ἐχάστου φωνῶν εὐθύνει. Εἶθ᾽ ἑξῆς ἐπι-
λέγει ταῦτα᾽ € Ὡς μηδὲ ἄμοιρον τὴν τε φιλοσοςίαν,
τίν τε ἱστορίαν, ἀλλὰ urbt τὴν ῥητοριχὴν τοῦ ὁμοίου
ἐλέγχου περιίδωμεν, xai τούτων ὀλίγα παραθέσθαι
εὔλογον.» Εἶτ᾽ ἀχολούθως Ὀρφέως, Ἡραχλείτου,
Ἰλάτωνος, Πυθαγόρου, Ἡροδότον, Θεοπόμπου, θου-
χλίδου, Δημοσθένους, Αἰσχίνου, Λυσίου, Ἰσοχρά-
τοῦ, μυρίων ἄλλων παρατίθησιν, ὧν περιττὸν ἐμὲ
χαταλέγειν τὰς φωνὰς, προχειμένης τῆς τἀνδρὸς
TA. ἐν ἦ μετὰ τοὺς ἐλέγχους τῶν εἰρημένων
ταῦτα πάλιν φησίν" «Αἱ μὲν οὖν ἰδέαι τῆς κατὰ διά-
wary Ἑλληνικῆς χλοπῆς εἰς ὑπόδειγμα ἐναργὲς τῷ
διορᾷν δυναμένῳ τοιαίδε οὖσαι, ἅλις ἔστωσαν, Ἤδη
δὲ οὐ τὰς διανοίας μόνον χαὶ τὰς λέξεις ὑφελόμενοι
xx παραφράσαντες ἐφωράθησαν, ὡς δειχθήσον-
tz (3), αὐτοτελῶς δὲ τὰ ἑτέρων ὑφελόμενοι, ὡς
ἴδια ἐξένεγχαν- καθάπερ Εὐγράμμων (δ) ὁ Κυρη-
vil; ix Μουσαίου co κερὶ Θεσπρωτῶν βιδλίον ὁλό-
χληρον.» Αὖθις δὲ τούτοις ἐπαγαγὼν πλείστας ἀπο-
ἐίξεις τοῦ λόγου, πάλιν τελευτῶν προστίθησι τάδε"
t Ἐπιλείψει με ὁ βίος (ὅ), εἰ καθ᾽ ἕκαστον ἐπεξιέ-
wi πειρῴμην, τὴν Ἑλληνικὴν διελέγχων φίλαυτον
χλοπὴν, καὶ ὡς σφετερίζονται τὴν εὕρεσιν τῶν παρ᾽
αὐτοῖς χαλλίστων δογμάτων, fiv. παρ᾽ ἡμῶν εἰλήῆφα-
ον. Ἤδη δὲ οὐ μόνον ὑφαιρούμενοι τὰ δόγματα πα-
ρὰ τῶν βαρδάρων διελέγχονται, ἀλλὰ xui προσέτι
ἀπομιμούμενοι τὰ παρ᾽ ἡμῖν, ἄνωθεν ἐκ τῆς θείας
ἐνιάμεως διὰ τῶν ἁγίως βεδιωχότων εἰς τὴν ἡμετέ-

(Π) Καθ' ὃ σημαινγόμενον. Greca hic subhorrida
105}, nec tamen opinor, a genio Clementis aliena :
vul, euim, hoc tantum sensu, quatenus in profano-
rot cogitationum lacis aliquid ex divinorum Libro-
rum fonte redundavit, ad eosdem furtivam aliquam
veriatis particulam pervenisse, ——

(2) Ἐχδεχόμενοι. Hanc vocem junge cum ἀπ-
ἐδείξαμεν, adverbialiter enim sumi videtur, pro ἐφ-
tis ἐχδεχομένως, aut simil. .

(5) Ὡς δειχθήσονται. Post hec. verba, sequitar
apud Clement. : ἀλλὰ γὰρ xai τὰ φώρια ἀντικρὺς ó-
ting ἔχοντες διελεχθήσονται " αὐτοτελῶς γὰρ τὰ

ete.

m - €. .
, M Κυγράμμωγ. Clementi εὐγάμων dicitur, item-.—

B

PRAEPAR. EVANG. LIB. X.

110
protulimus, eoque sensu deinceps sd illos veritatis
ejusdem furtum, si ita loqui fas est, pervenisse os-
tendimus: age Grecos ipsos in sese plagii testes
producamus. Nam qui suis in rebus 469. ab aliis
$lii palam adco pleraque suffnrantur, ii sane cum
sese fures esse confirmant, tum etiam vel inviti
profectam Ὁ nobis veritatem et vindicare sibi, e&
cum gentilibus suis, obscure licet, communicare
noscuntur. Si enim suis minime parcunt, a nostris
sigre abstinebunt. Atque ut philosophiz deereta si-
leam, cum sese familiarum duces, ne ingrati vide-
licet habeantur, praecipuarum opinionum capita ἃ
Socrate accepisse fateantur : ubi paucis aliquot eo«
rum testimoniis, qui omnium ore celebrantur, sum-
maeque sunt apud Grzcos ipsos existimationis, nul-
lo temporum discrimine, suum illud ac proprium
furandi genus arguero, tim demum ad ea, quz or-
dine consequuntur, meme ipse revocabo.» Hec
ille quasi prefatus, eeria deinceps atque omni ex
genere furtorum argumenta profert, ducto a poetis
initio, quos aliorum poelarum versus atque senten-
lias furatos esse, sua cujusque verba inter sese
conferendo, probat. Tuin ita prosequitur : « Ne
philosophiam, inquit, aut historiam, aut ipsam quo-
que rhetoricam hac reprehensione carere quis pu-
tet, verum utique fuerit, ex iis etiam disciplinis
nonnulla proferre. » Hic Orphei, Heracliti, Plato-
nis, Pythagorz, Herodoti, Theopompi, Thucydidis,
Demosthenis, Aschinis, Lysi, Isocratis, et intini-
torum aliorum loca inter sese committit, quorum
verba subjungere, plane supervacaneum sit, cum
ipsorum Clementis scriptorum quivis copiam ha-
beat. Ubi auctoribus illis furti convictis, ista sub-
dit: « Atque hac furtorum, inquit, si sententiam
spectes, apud Grecos varia quasi genera, ei quidem,
qui mentis acie solertiaque valeat, evidentis ac
manifesti exempli causa satis erunt. Jam vero non
solas, ut ἃ nobis ostendetur, sententias vucesque
suffurati sunt, aut interpretum more fusius elocuti,
sed aliena etiam opera pro suis, quam longa sunt,
edidere : ut Eugrammon ille Cyrenzus, qui Museo
detractum volumen de Thesprotis integrum nomine
vulgavit suo. » Quod ipse posteaquam multis conüir-
matum ac testatum exemplis reliquit, ad extremum
ita concludit : « Vita me deficiat, inquit, si quidquid
illi, dum sese nimium amant, furiive surripuerunt,
exponere sigillatim et coarguere voluero : nec non
ut pulcherrima quzeque dogmata,quz a nobis primum

que apud Eusebium nostrum in Chronico, ubi eum
Sub Olympiade Lin constituit. Nam Gregorius Gy-
rald Dialogo de poet. 5, Clementem Eusebiumque
laudans, antiquam forte Eusebiani Chronici editio-
nem secutus, Eugamnum , corrupto, ut videtur,
nomine appellavit. Non ergo fugit hic seriptor ho-
minis oculatissimi diligentiam, ut putavit Scaliger.
Is porro non tantum Thesprotia scripsit, sed etiam
Telegoniam, ut habetur in eod. Chronico, sicut Ho-
merus Ulysseam, /Eneidem Virgilius, alii alia : nisi
pro Telegoniam, malis Theogoniam, quod in autiqua
editione fuerat. . '

(5) ᾿Επι λείψει με ó Bloc. Exstant sequentia apud
Clement. eod. lib. vi, pag. 255.

Digitized by Google
