<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    819 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,600">
    non nisi post annum ab excidio Trojano centesi-
    mum. Aristarchus Ionicæ tantum coloniæ temporibus,
    quæ annis post Trojana illa centum et quadra-
    ginta deducta est. Philochorus post eamdem colo-
    niam quadraginta, archonte Athenis Arixippo, an-
    nis post eversam Trojam centum et octoginta. Apol-
    lodorus annis ab ista colonia centum, quo modo
    Trojanis eum temporibus juniorem fuisse oportet,
    annis quadraginta supra ducentos. Nec desunt,
    qui paulo ante olympiadas natum illum esse velint,
    hoc est annis ab expugnata Troja quadringentis.
    Imo sunt etiam, qui longe recentiorem et Archilochi æqualem eum faciant : Archilochus autem circa olympiadem tertiam ac vicesimam celebratus est, Gyge Lydi temporibus, annis post Trojana illa quingentis. Ac de Homeri quidem ætate, deque eorum, qui res ipsius memoriæ prodiderunt, contentione atque dissidio, hæc summatim attigisse sufficiat, cum alioqui rem accurate, si liberet, investigare possemus. Nam vel ex eo quivis istorum omnium narrationes vanitatis mendaciique convincat. Qui enim semel in temporum descriptione titubaverit, is nunquam historiæ veritatem retinere possit. » Idemque paucis interjectis: « At esto sane, demus, inquit, Homerum non modo non eversione Trojana posteriorem, sed etiam ipsomet belli Trojani tempore vixisse, imo etiam Agamemnonem in illa expeditione secutum, ac si quis ita velit, ipsa litterarum inventione priorem fuisse : Mosen enim certo constabit, non solum permultis annis captum Ilium antecessisse, verum etiam ejusdem conditu, adeoque Troæ simul et Dardano longe antiquiorem exstitisse. Quam in rem Chaldæorum, Phœnicum, Ægyptio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,900,600">
    A Ἰωνικὴν ἀποικίαν, ἥ ἐστι μετὰ ἑκατὸν τεσσαράκοντα ἔτη τῶν λιακῶν· Φιλόχορος δὲ μετὰ τὴν Ἰωνικὴν ἀποικίαν ἔτεσι μ', ἐπὶ ἄρχοντος Ἀθήνησι Ἀρχίππου, τῶν Ἰλιακῶν ὕστερον τεσιν ἑκατὸν ὀγδοήκοντα· οἱ δὲ περὶ Ἀπολλόδωρον μετὰ τὴν Ἰωνικὴν ἀποικίαν ἔτεσιν ἑκατόν, ὃ γένοιτ' ἂν στερον τῶν Ἰλιακῶν ἔτεσι διακοσίοις τεσσαράκοντα (74). Τινὲς δὲ πρὸ τῶν λυμπιάδων (75) ἔφασαν αὐτὸν γεγονέναι, τουτέστι μετὰ τὴν λίου ἅλωσιν ἔτεσι τετρακοσίοις. Ἕτεροι δὲ κάτω τὸν χρόνον ὑπήγαγον, σὺν Ἀρχιλόχῳ γεγονέναι τὸν Ὅμηρον εἰπόντες· ὁ δὲ Ἀρχίλοχος ἤκμασε περὶ Ὀλυμπιάδα τρίτην καὶ εκοστήν, κατὰ Γύγην τὸν Λυδόν, ὕστερον τῶν λιακῶν τεσι πεντακοσίοις. Καὶ περὶ μὲν τῶν χρόνων τοῦ προειρημένου ποιητοῦ, λέγω δὲ Ὁμήρου, στάσεώς τε καὶ
    B τῶν ἐπόντων τὰ περὶ αὐτὸν ἀσυμφωνίας, τοῖς ἐξ ἀκριβοῦς ἐξετάζειν δυναμένοις (76) αὐτάρκως ἡμῖν ὡς ἐπὶ κεφαλαίῳ ερήσθω. Δυνατὸν γὰρ (77) παντὶ ψευδεῖς ἀποφαίνεσθαι καὶ τὰς περὶ τοὺς λόγους δόξας. Παρ' οἷς γὰρ ἀσυνάρτητος (78) ἐστιν ἡ τῶν
    C χρόνων ἀναγραφή, παρὰ τούτοις οὐδὲ τὰ τῆς ἱστορίας ἀληθεύειν δύναται. » Καὶ μετὰ βραχύ· « Πλὴν Ὅμηρος (79) ἔστω μὴ μόνον ὕστερος τῶν Ἰλιακῶν (80), ἀλλὰ κατ' ἐκεῖνον ατὸν ὑπείληφθω γεγονέναι (81) τὸν τοῦ πολέμου καιρόν, ἔτι δὲ καὶ τ περὶ Ἀγαμέμνονα συνεκστρατεύεσθαι· κἂν βούληταί τις, καὶ πρὶν τῶν στοιχείων τὴν εὕρεσιν γεγονέναι· φανήσεται γὰρ ὁ προειρημένος Μωϋσς αὐτῆς μὲν τῆς λιακῆς λώσεως πρεσβύτερος πάνυ πολλοῖς τεσι, τς δὲ γεγονυίας (82) Ἰλίου κτίσεως, καὶ τῷ Τρωΐ, καὶ Δαρδάνου λίαν ἀρχαιότερος. Ἀποδείξως δὲ ἕνεκα μάρτυσι χρήσομαι Χαλδαίοις, Φοίνιξι, Αἰγυπτίοις. Καὶ τί με λέγειν δεῖ πλείονα ; χρὴ γὰρ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,600,480,950">
    (74) Τῶν Ἰλιακῶν τεσι διακοσίοις τεσσαρά-
    κοντα. Tatianus excus., τῶν λιακῶν διακοσίων
    πεντήκοντα. Sed Fronto noster, ὁ μακαρίτης, ob-
    servat, in manuscripto Regio Eusebianum exstare
    lectionem. Certe διακοσίοις, non διακοσίων, legen-
    dum esset.
    (75) Πρὸ τῶν Ὀλυμπιάδων. Alter manuscr. ha-
    bet περὶ non πρό. Unde conjicio legendum esse,
    περὶ τὰς Ὀλυμπιάδας.
    (76) Τοῖς ἐξ' ἀκριβοῦς ἐξετάζειν δυναμένοις. In-
    terpres Tatiani sic vertit, aliis diligentius inquisitu-
    ris relinquo : at, meo judicio, ista cum sequentibus,
    ἡμῖν εἰρήσθω, conjungi debent : alioqui nutaret ac
    penderet oratio.
    (77) Δυνατὸν γάρ, etc. Alter manuscript. hæc
    longe brevius, εἰκὸς γὰρ ψευδῆ ἀποφαίνεσθαι αὐτούς,
    nempe καὶ τὰ πρὸς τὴν στορίαν. Tatianus excus.
    cum nostro consentit, nisi quod paulo post περὶ
    τοὺς χρόνους habet, non ut hic, περὶ τοὺς λόγους.
    Placet tamen Eusebiana lectio, propter sequentia :
    vult enim, ut patet, in ipsa quoque rerum historia,
    perfacilem iis lapsam fuisse, qui jam in temporum
    descriptione titubarent.
    (78) Παρ' οἷς γὰρ ἀσυνάρτητος. Plane contrarium
    videtur. τὸ ἀτρέμα συντάττεσθαι, hoc est παντά-
    πασιν ὁμολογούντως καὶ ἀκριβῶς. Ita Plutarch. in
    Themistocle, singulari, ni fallor, exemplo : Τοῖς
    Χρονικοῖς, inquit, δοκεῖ μᾶλλον Θουκυδίδης συμφέ-
    ρεσθαι, καίπερ οὐδὲ αὐτοῖς ἀτρέμα συνταττομένοις.
    Id est : Thucydidi cum Annalibus [vel temporum
    rationibus], convenire magis videtur; tametsi ne
    ipsi quidem exquisite satis diligenterque confecti
    sint : vel, tametsi ne ipsi quidem ita confecti sint,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,600,900,950">
    D ut in iis nihil omnino titubet ac fluctuet. Hoc enim
    proprie ἀτρέμα sonat. Nam Stephanum audire non
    possum, qui sensim et placide reddidit : nisi (quod
    tamen ipse reprehendit) placide factum id dicatur,
    quod non tumultuarie, sed otiose diligenterque
    factum sit. Melius Amiot, encore qu'elles mesmes
    soient queres bien faictes. Petavius noster, c. 25. l. 1
    De doctrina temporum, aliter accipit, ut Plutarchus,
    non omnes istis Annalibus suffragari velit, atque
    ideo. non quiete ac silentio perscriptos esse, sed ab
    aliis redargui. Eos tamen ibidem pessimos fuisse
    probat.
    (79) Πλὴν Ὅμηρος. Hæc apud Tatianum repe-
    ries, tomo illo I Biblioth. Patr., pag. 184.
    (80) Μὴ μόνον ὕστερος τῶν Ἰλιακ. Tatianus
    excus. expungit μὴ μόνον, atque ὕστερον legit : quod
    omnino esset pugnantia loqui, licet verteretur ὕστε-
    ρον, statim post. Hic autem apud Eusebium, μὴ
    μόνον, ut sæpe μονονοῦ, μονονουχί, οὐχ ὅπως, et si-
    milia, est non solum non : quæ lectio si probatur,
    membrum hoc opponi debet non tantum proxime
    consequenti, ἀλλὰ κατ' ἐκεῖνον τοῦ πολέμου καιρὸν
    (nihil enim admodum novi concederet, qui jam il-
    lum eo bello non posteriorem fuisse concessisset),
    sed etiam aliis, quæ subjungit. Mallem tamen, ne
    quid dissimulem, retenta negatione μὴ, adverbium
    μόνον expungere.
    (81) Γεγονέναι. Hoc etiam verbum apud Tata-
    num reperiendum est : quemadmodum et τὸ συ-
    νεκστρατεῦσαι, quod paulo post hic sequitur, præstat
    τῷ συστρατεύσαι, quod habet Tatianus.
    (82) Τῆς δὲ γεγονυίας, etc. Hinc etiam corrige
    Tatianum, apud quem γεγονώς, vitiose.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos nas notas (latim com citações em grego). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>