<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    775 PRÆPAR. EVANG. LIB. X. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,780">
    Μάξιμος· ὁ μὲν γὰρ αὐτὸν καὶ Θεόπομπον προύτιθει
    ὁ Κάστριος κλέπτην ἀπεκάλει. Καὶ τί γὰρ Ἐφό-
    ρου βίων, ἔφη, ἐκ τῶν Δαιμάχου, καὶ Καλλισθένους,
    καὶ Ἀνεξιμένους αὐταῖς λέξεσιν, ἔστιν ὅτε, τρισχι-
    λίους ὅλους μετατιθέντος στίχους; Πρὸς δὲ ὁ γραμ-
    ματικὸς Ἀπολλώνιος ἔφη· Οὐ γὰρ ἔγνως, ὅτι καὶ τὸν
    Θεόπομπον, ὃν σὺ προτιμᾷς, κατείληφε τοῦτο τὸ πά-
    θος, ἐν μὲν τῇ ἑνδεκάτῃ τῶν περὶ Φιλίππου, ἐκ τοῦ
    Ἰσοκράτους Ἀρεοπαγητικοῦ μεταγράψαντα αὐτος
    ὀνόμασιν ἐκεῖνα, ὅτι τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν κακῶν οὐ-
    δὲν αὐτὸ καθ' αὑτὸ παραγίνεται τοῖς ἀνθρώποις, καὶ
    ἐξ ἴσης. Καίτοι ὑπερφυεῖ τον Ἰσοκράτην, καὶ νε-
    νικῆσθαι ὑφ' αυτοῦ λέγει, κατὰ τὸν ἐπὶ Μαυσώλῳ
    ἀγῶνα, τὸν διδάσκαλον. Πραγμάτων δ' ἀφαίρεσιν πε-
    ποίηται, μεταθεὶς τὰ ἐπ' ἄλλων λλοις, να καὶ ψεύ-
    στης ἀλῷ τοῦτον τὸν τρόπον. Ἄνδρωνος γὰρ ἐν τῷ
    Τρίποδι περὶ Πυθαγόρου τοῦ φιλοσόφου τὰ περὶ τὰς
    προρρήσεις (7) ἱστορηκότος, εἰπόντος τε, ὡς διψή-
    σας ποτὲ ἐν Μεταποντίῳ, καὶ ἐκ τινος φρέατος ἀνι-
    μήσας, καὶ πιὼν, προείπεν, ὡς εἰς τρίτην ἡμέραν
    ἔσοιτο σεισμός. Καὶ ἕτερά τινα τούτοις ἐπαγών,
    ἐπίλεγει· Ταῦτ' οὖν τοῦ Ἄνδρωνος περὶ Πυθαγόρου
    ἱστορηκότος, πάντα ὠφείλετο Θεόπομπος· εἰ μὲν περὶ
    Πυθαγόρου λέγων, τάχα ἂν καὶ ἕτεροι πίσταντο περὶ
    αὐτοῦ, καὶ ἔλεγον· Ταῦτα κα αὐτὸς ἂν εἴποι (8)· νῦν δ
    τὴν κλοπὴν δήλην πεποίησεν ἡ τοῦ ὀνόματος μετάθεσις.
    Τοῖς μὲν γὰρ πράγμασι κέχρηται τοῖς αὐτοῖς, ἕτε-
    ρον δ' ὄνομα μετενήνοχε. Φερεκύδην γὰρ τὸν Σύ-
    ριον πεποίηκε ταῦτα προλέγοντα. Οὐ μόνον δὲ τούτῳ
    ψεύσματι ἀποκρύπτει τὴν κλοπήν, ἀλλὰ καὶ τόπον
    μετατίθει· τὸ γὰρ περὶ τῆς προρρήσεως τοῦ σει-
    σμοῦ ἐν Μεταποντίῳ ὑπ' Ἄνδρωνος ῥηθέν, ἐν Συρίᾳ
    εἰρῆσθαί φησιν ὁ Θεόπομπος· τό τε περὶ τὸ πλοον
    οὐκ ἀπὸ Μεγάρων τῆς Σικελίας, ἀπὸ δὲ Σάμου φησὶ
    θεωρηθῆναι· καὶ τὴν Συβάρεως ἅλωσιν (9) ἐπὶ τὴν
    Μεσσήνης μετέδεικεν. Ἵνα δέ τι δοκῇ λέγειν περιτ-
    τόν, καὶ το ξένου προπέθεικε τοὔνομα, Περίλαον αὐ-
    τὸν καλεῖσθαι λέγων. Κἀγώ, φησὶν  Νικαγόρας, τοῖς
    Ἑλληνικος ἐντυγχάνων αὐτοῦ τε καὶ τοῦ Ξενοφῶν-
    τος, πολλὰ τοῦ Ξενοφῶντος αὐτὸν μετατιθέντα κατελ-
    ἤφει, καὶ τὸ δεινόν, ὅτι ἐπὶ τὸ χεῖρον. Τὰ γοῦν περὶ
    τῆς Φαρναβάζου πρὸς Ἀγησίλαον συνόδου, δι' Ἀπολ-
    λοφάνους τοῦ Κυζικηνοῦ, καὶ τὰς ἀμφοῖν πρὸς ἀλλή-
    λους ἐντοπίους διαλέξεις, ἃς ἐν τῇ τετάρτῃ Ξενοφῶν
    ἀνέγραψε πᾶνν χαριέντως καὶ πρεπόντως ἀμφοῖν,
    εἰς τν ἑνδεκάτην τῶν Ἑλληνικῶν μεταθεὶς  Θεό-
    πομπος, ἀργά τε καὶ ἀκίνητα πεποίηκε καὶ ἄπρακτα.
    Λόγου γὰρ δύναμιν, καὶ διὰ τὴν κλοπὴν ἐξεργασίαν
    ἐμβάλλειν, καὶ ἐπιδεικνύσθαι σπουδάζων βραδὺς κα
    μέλλων, καὶ ἀναβαλλομένῳ ἔοικε φαίνεσθαι, καὶ τὸ
    ἔμψυχον καὶ ἐνεργὸν τὸ Ξενοφῶντος διαφθείρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,780">
    A Maximus. Ephorum quippe ipsi quoque Theopom-
    po Maximus anteponcbat, eumdem Caystrius pla-
    giarium vocabat. Quid enim, inquiebat, Ephori
    singulare ac proprium est, qui ex Daimachi, Callis-
    thenis, et Anaximenis operibus tria nonnunquam
    ipsa versuum millia totidem verbis in sua transtu-
    lerit? Cui Appollonius grammaticus, Enimvero
    nescis, inquit, Theopompum illum, quem ei præ-
    ferre gestis, eodem quoque morbo laborare, qui
    libro De Philippi rebus undecimo, ex Isocratis Aero-
    pagitica locum illum ad verbum transcripserit.
    Boni malique nihil per sese hominibus evenire,
    et quæ sequuntur. Isocratem interea despicit , eo-
    que certamine, quod in Mausoli honorem institu-
    tum est, victum ab sese magistrum gloriatur.
    B Quinetiam res ipsas ille subtraxit , quæ aliorum
    propriæ sunt, aliis tribuendo, ut hoc etiam modo
    mendacii teneatur. Cum enim Andro in Tripode res
    a Pythagora philosopho prædictas collegisset , in-
    terque cætera commemorasset, eum aliquando Me-
    taponti sitientem, cum haustam ex quodam puteo
    aquam bibisset, terræmotum ante diem tertium
    futurum prædixisse. Hic nonnullis interjectis ita
    prosequitur : Illam igitur Andronis de Pythagora
    historiam Theopompus integram furatus est. Qui
    si eam de Pythagora commemoraret, alii, quibus ea
    forte nota jam esset, eandem etiam ab Androne
    narratam esse dicerent. Nunc vero furtum ipse
    suum nominis mutatione patefecit. 465 Rem enim
    eamdem scribens, nomen supposuit alienum. Id vi-
    C delicet a Pherecyde quodam Syro prædictum fuisse
    tradit. Imo non hujus tantum nominis integumento,
    verum etiam locorum mutatione suum ipse plagium
    occultare conatur. Quam enim de illo terræ motu
    prædictionem Metaponti factam esse Andro com-
    memorat, eam in Syria contigisse Theopompus
    habet. Navigium item illud , non ab Megara urbe
    Siciliæ, sed ab Samo visum fuisse. Postremo Sy-
    baris expugnationem ad Messanæ cladem transtu-
    lit. Quanquam ut eximium aliud dicere videatur,
    hospitis quoque nomen adjunxit, Perilaum ipsum
    nuncupari scribens. Ego vero, exceptit Nicagoras ,
    in eorum, quæ cum ipse , tum Xenophon de rebus
    Græcorum memoriæ prodidit lectione versans, eum
    etiam e Xenophonte permulta suam in historiam
    D traduxisse deprehendi ; quodque gravius esse , de-
    teriora fecisse. Nam illum sane Pharnabazi cum
    Agesilao congressum, qui Apollophane Cyziceno
    sequestre habitus est, ac mutuum utriusque in
    sanciendo fœdere colloquium, quod libro quarto
    Xenophon eleganter admodum , et pro amborum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,790,480,920">
    (7) Προφήσεις. Sane Laertius dictum Pythagora-
    ram fuisse tradit, παρὰ τὸ ὡς Πύθιον ἀγορεύειν,
    quasi non minor ejus, quam Pythii Apollinis oracu-
    lis fides haberetur. Hinc et magiæ suspectus esse
    cœpit. Adi, si placet, Cœlium Rhodigin. lib. x,
    cap. 7.
    (8) Ταῦτα καὶ αὐτὸς ἂν εἴποι. Malim ταῦτα κα
    αὐτς εἴποι, ut αὐτὸς ad Andronem referatur. At
    in versionem, pro Androne, Theopompus irrepsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,790,950,920">
    (9) Συβάρεως ἅλωσιν. Lege Strabonem lib. vi,
    et Diodor. Sicul. lib. xii. Trecenta Sybaritarum
    millia, a centum Crotoniatarum millibus, duce Mi-
    lone athleta fortissimo, partim cæsa, partim profl-
    gata sunt. Urbs ipsa mox æquata solo : post annos
    LVIII a Thessalis instaurata : iterumque lustru vix
    exacto, novis incolis ab antiquis victoribus ejectis
    semidiruta. Thurium ejus in locum successit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius, Praeparatio Evangelica).
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Números de página 775 (esq) e 774 (dir).
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna latina incluídas no fluxo do texto.
    Número 465 em negrito no meio da coluna latina.
    Rodapés com notas críticas em grego e latim.
  </notas>
</pagina>