851 ΕΥΒΕΒΙ! CJESARIENSIS OPP. PARS IT. — APOLOGETICA. 85)

perioribus libris ostendimus. ΑἹ longum sane foret, A μας ἀποφθέγμασιν ἐοικυίας ὑποθέσει περιλαξὼν μιᾷ.
cum alios deinceps prophetas, qui Mosem secuti — Kal τὸν μὲν ἢθιχὸν τρόπον ταύτῃ πη παῖδες 'Εδραίων
sunt, tum siugulos ipsorum, quibus vel ad virtu- ἐχ παλαιῶν, πρὶν ἢ καὶ τὰ πρῶτα στοιχεῖα μαθεῖν
tem adhortantur, vel dehortantur a vitiis, oratio- Ἕλληνας, αὐτοί τε ἐπαιδεύοντο, καὶ τοῖς προσιοῦσι
nes hoc in volumen includere. Quid porro, si tibi τῆς αὐτῆς ἀφθόνως ἐχοινώνουν παιδείας.

moralia sapientissimi Salomonis przcepta commemorem, quibus peculiare quoddam familiarium dicterum
opus addictum voluit, qux Proverbia nuncupavit, concisas brevesque sententias apophthegmatum similes,
uno quodam argumenti genere complexus ?* Atque ita Hebraei jam olim, 513 priusquam Graci prim
elementa didicissent, cum optimis ipsi moribus instituti sunt, tum in ejusdem etiam discipline communio-

nem, quotquoL sese convenirent, prolixe admodum ac liberaliter acceperunt.

CAPUT V.
De Hebreorum philosophia in disserendo posita.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
Περὶ τῆς παρ᾽ 'E6palotc 1ογικῆς πραγματείας.

Jam vero partem illam philosophiz, quz in dis- p — Καὶ τὸν λογικὸν δὲ τρόπον τῆς ᾿Εδραίων φιλοῦν»

serendi ratione versatur, non contortis sophisma-
tis, et fallacibus conclusiunculis, ut Graci solent,
excolendam ipsi tractandamque putaverunt, sed
percipiend: studio veritatis: ad quam ii sane, qui
div:nam apud illos sapientiam protitebautur, intel-
ligentia diviniori luce collustrata, feliciter aspira»
runt. lidem, uii eorum etíam animos, quos disci-
plinis suis imbuendos suscipiebant, ad illam capes-
sendam acuerent, sacras iis sententias, plenasque
gravitatis et honestatis historias, cum modulatis
alternisque carminibus, certa numerorum lege
comprehensis, problemata insuper atque znigmata,
nonnullasque eruditas, et allegoriis involutas qua-
£tiones, cum verborum elegantia, et suavi pro lin-

φίας οὐ καθάπερ "Ἕλλησι φίλον, δεινότητι σοφισμά-
τῶν xal λογισμοῖς πρός ἀπάτην τετεχνασμένοις, δεῖν
ᾧοντο μετιέναι, χαταλήψει δὲ αὐτῆς ἀληθείας, ἣν
ὑπὸ θείου φωτὸς τὰς ψυχὰς καταυγασθέντες οἱ παρ᾽
αὐτοῖς θεόσοφο:, εὗρον τε καὶ ἐφωτίσθησαν. Ἐφ᾽ ἣν
ἀχονῶντες τοὺς τὰ οἰχεῖα μαθήματα παιδενομένους,
λόγων τε αὐτοῖς ἱερῶν ἀπαγγελίας, ἱστοριῶν τε σε-
μνῶν διηγήματα, ᾧδῶν τε καὶ ἐπῳδῶν ἐμμέτρους
συνθέσεις, καὶ ἔτι προθλήματα καὶ αἰνίγματα, χαί
τινας σοφὰς xal ἀλληγοριχὰς θεωρέας μετὰ χάλλους
εὐεπείας, καὶ τῦς χατὰ τὴν οἰχείαν γλῶτταν εὐφρα-
δοῦς ἀπαγγελίας, ἐξ ἔτι νηπίας αὑτοῖς παρεδίδοταν
ἡλικίας. Ναὶ μὴν καὶ τῶν πρώτων μαθημάτων δεν»
«eal. τινες ἦσαν αὐτοῖς * οὕτω δὲ φίλον τοὺς ἐξη-

guz ratione dictionis lepore conjunctas, ἃ leneris ὦ γητὰς τῶν παρ᾽ αὐτοῖς Γραφῶν ὀνομάξειν᾽ οἱ τὰ

unguiculis ingerebant. Imo primariarum etiam di-
sciplinarum deuterotas quosdam habuere (sic enim
litterarum suarum ipterpretes vocare soliti erant),
qui res zenigmatis adumbratas, non vulgo quidem
ac promiscue omnibus, sed iis tamen, qui ad eo-
rum intelligentiam idonei censerentur, iilustriori
explicatione aperirent. ld plane secutus sapientis-
simus apud eos Salomon, inde quoque sui Pro-
verbiorum operis initium fecit, hac fere de causa
ad hoc scribendi genus adductum se esse testatus,
eum disertis conceptisque verbis oportere ait?*,
« quemlibet hominem scire sapientiam, el disci-
plinam, et intelligere verba prudentiz: suscipere
eavillationes sermonum, et intelligere justitiam ve-
ram, et judicium dirigere. Ut det, inquit, innocen-
tibus astutiam, et adolescenti sensum, et intelli-
gentiam, Hac enim audiens sapiens, sapientior erit,
et. intelligens gubernacula possidebit. Et animad-
vertet parabolam, et tenebrosum sermonem, verba
sapientum, et senigmata. » Quz quidem operis bu-
jus promissa ejusmodi cum slnt: tum vero singu-
155 eorum, quz dicta sint, propositiones, earum-
que 5]44 soletiones, illam denique disserendi
artem, cum hominum illorum sapientia linguaque
congruentem, qua passim iu propheticis omnibus
ipsorum litteris exsistit, observare quilibet poterit ,
qui modo libros orationis suz& monimenta comple-
xos otiose volutare ac perlegere voluerit. Przeterea,
si eui forte honesta cupiditas ipsius quoque lingue

** Prov, 1, f.

δι᾿ αἰνιγμάτων ἑπεσχιασμένα, εἰ xat μὴ τοῖς πᾶσι,
τοῖς γοῦν πρὸς τὴν τούτων ἀχοὴν ἐπιτηδείοις, δ᾽
ἑρμηνείας καὶ σαφηνείας ἐξέφαινον. Ταύτῃ τοι πάλιν
ὁ σοφώτατος παρὰ τοῖσδε Σολομὼν, ἐνθένδε ποθὲν τὴν
καταρχὴν τοῦ τῶν Παροιμιῶν ἐποιήσατο συγγράμμα»
τος, μονονουχὶ τὴν αἰτίαν αὐτῷ τῆς γραφῆς ταύτην
εἶναι διδάξας, δι᾽ ὧν αὐτοῖς ῥήμασι, « δεῖν » ἔφησε
« πάντα ἄνδρα γνῶναι σοφίαν xax παιδείαν, xal wi-
σαι λόγους φρονήσεως, δέξασθαί τε στροφὰς λόγων,
νοῆσαί τε διχαιοσύνην ἀληθῆ, χαὶ κρῖμα χατευθύνειν»
ἵνα δῷ, φησὶν, ἀχάχοις πανουργίαν, παιδί τὲ νέῳ
αἴσθησιν καὶ ἔννοιαν. Τῶνδε γὰρ ἀκούσας coph,
σοφώτερος ἔσται" ὁ δὲ νοήμων χυδέρνησιν χτήσεται,
νοήσει τε παραδολὴν, καὶ σχοτεινὸν λόγον, ῥήσεις τε
σοφῶν, xal αἰνίγματα. » Καὶ τὰ μὲν τῆς τοῦ δηλω-
θέντος συγγράμματος ἐπαγγελίας τοιαῦτά τινα ἦν"
τὰς δ᾽ ἐν μέρει τῶν λεχθέντων προτάσεις, καὶ τούτων
τὰς ἐπιλύσεις, τὴν τε λογικὴν πραγματείαν, οἰχείως
τῇ τῶν ἀνδρῶν σοφίᾳ τε xai φωνῇ διὰ πασῶν τῶν
παρ᾽ αὐτοῖς προφητιχῶν Γραφῶν φερομένην, ὅτῳ
φίλον, τῆς τούτων ἐντεύξεως τὰς βίδλους ἐπὶ σχολῆς
μετὰ χεῖρας λαδὼν εἴσεται. Εἰ δέ τις καὶ τῆς yt
τῆς αὐτῆς φιλοχάλως γένοιτο ἐν πείρᾳ, ἴδοι ἂν οἷα
παρὰ βαρθάροις, ἄνδρας λογιχωτάτους, οὐδὲν aug
στῶν οὐδὲ ῥητόρων ἀποδέοντας τῇ οἰχείᾳ γλώττῃ,
Elev δ᾽ ἂν αὐτοῖς xai ἔμμετροι ποιήσεις, ὡς ἡ με’
γάλη Μωσέως δὴ καὶ τοῦ Δαδὶδ ὁ pui ψσλμὰ,
τῷ καλουμένῳ παρ᾽ Ἕλλησιν hpuxp μέτρῳ συντεῖα,
Ὑμένοι. Φασὶ γοῦν ἐξάμετρα εἶναι ταῦτα, δι' ἔχω"

Digitized by Google
