<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    719 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,620">
    trem non acciret causam fuisse, ab eo re ipsa de-
    claratum. Fratribus enim suis, cum ad eum ali-
    quando venissent, hoc in mandatis ipsum dedisse,
    uti, si forte a rege accerserentur, rogati, ecquid
    vitæ genus profiterentur, equis alendis vacare
    sese responderent. Beniaminum quod attinet,
    quæsitum a plerisque, quamobrem Josephus in-
    ter prandendum partem ei quintuplo singu-
    lis majorem apponi voluerit, cum tot cibis
    adolescens par esse non posset. 425 Cujus
    rei hanc ille rationem afferebat, quod Jacobo
    patri septem ex Lia, ex Rachele vero matre
    sua, duo tantum liberi nati essent; eoque Benja-
    mino partes quinque, sibi autem duas tribuisse, ut
    cum septenario Liæ filiorum numero partium nu-
    merus æquaretur. Similiter stolas quidem singulis
    geminas, at Benjamino quinque cum aureis trecen-
    tis dedisse, totidemque ad patrem misisse, uti ne
    qua in re materna familia alteri concederet. Cæte-
    rum, ex quo Abrahamus universis a gentibus divina
    voluntate selectus, in terram Chananæam primum
    concesserat, ipsum quidem annos viginti quinque,
    Isaacum vero sexaginta, Jacobum denique triginta
    supra centum, ibidem egisse, qui omnes annorum
    quindeeim supra ducentos summam efficiant. Atque
    hoc ipso, qui famis apud Ægyptios tertius erat,
    cunctam eorum familiam in Ægyptum migrasse,
    cum Rubenus annos quinque supra quadraginta
    natus esset, Symeon quatuor et quadraginta, Levi-
    nus tres et quadraginta, Judas duos et quadraginta,
    cum tribus insuper mensibus, Aser quadraginta et
    menses octo, Nephthalimus unum et quadraginta
    mensesque septem, Gadus totidem mensesque tres,
    Zabulon quadraginta, Dina novem ac triginta, Ben-
    jaminus octo et viginti. Josephum autem in Ægy-
    pto annos novem ac triginta vixisse. Itaque ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,620">
    A στολὰς δοῦναι ἑκάστῳ διπλᾶς, τῷ δὲ Βενιαμὶν
    πέντε καὶ τριακοσίους χρυσοῦς, καὶ τῷ πατρὶ δὲ
    ἀποστεῖλαι κατὰ ταὐτά, στε τὸν οἶκον αὐτοῦ
    τῆς μητρὸς εναι ἴσον. Οἰκσαι δὲ αὐτοὺς ἐν γῇ
    Χαναὰν, ἀφ' οὗ ἐκλεγήναι Ἀβραὰμ ἐκ τῶν ἐθνῶν,
    καὶ μετελθεῖν εἰς Χαναὰν, Ἀβραὰμ ἐτῶν εκοσιπέντε,
    Ἰσαὰκ ἐτῶν ξήκοντα, Ἰακὼβ ἐτῶν κατὸν τριάκοντα
    γίνεσθαι, τὰ πάντα ἔτη ἐν γῇ Χαναὰν σιε' (54)· καὶ
    τῷ τρίτῳ ἔτει, λιμοῦ οὔσης ἐν Αἰγύπτῳ, ἐλθεῖν εἰς
    Αἴγυπτον τὸν Ἰακώβ, ὄντα ἐτῶν κατὸν τριάκοντα,
    Ῥουβὴν ἐτῶν με', Συμεὼν ἐτῶν μδ', Λευ.ῒν ἐτῶν
    μγ', Ἰούδαν ἐτῶν μβ', μηνῶν τριῶν, σὴρ ἐτν
    (55) μ', μηνῶν ὀκτώ, Νεφθαλεὶμ ἐτῶν μα', μηνῶν
    ζ', Γὰδ ἐτῶν μα', μηνῶν γ', Ζαβουλὼν ἐτῶν μ', Δει-
    ναν ἐτῶν λθ', Βενιαμὶν ἐτῶν κη'. Τὸν δὲ Ἰωσὴφ φησι
    γενέσθαι ἐν Αἰγύπτῳ ἔτη λθ' (56). Εἶναι δὲ ἀπ τοῦ
    δάμ, (57) ἕως τοῦ εἰσελθεῖν εἰς Αἴγυπτον τοὺς τοῦ
    Ἰωσφ συγγενες ἔτη γχλδ'· ἀπὸ δὲ το κατακλυσμο
    ἕως τῆς Ἀιγύπτου παρουσίας εἰς Αἴγυπτον ἔτη,στφ'·
    ἀφ' οὗ δὲ ἐκλεγήναι Ἀβραὰμ ἐκ τῶν ἐθνῶν, καὶ ἐλ-
    θεῖν ἐκ Χαρρὰν εἰς Χαναὰν, ἕως ἂν εἰς Αἴγυπτον τοὺς
    περὶ Ἰακβ ἐλθεῖν, ἔτη σιε'. Ἰακὼβ δὲ ἐκ Χαρ-
    B ρὰν πρὸς Λάβαν ἐλθεῖν, ἐτῶν ντα πζ' (58), καὶ
    γεννῆσαι Λευί· Λευὶν δὲ ἐν Αἰγύπτῳ ἐπιγενέσθαι
    ἔτη ιζ', ἀφ' οὗ ἐκ Χαναὰν αὐτὸν ἐλθεῖν εἰς Αἴγυπτον,
    ὥστε εἶναι αὐτὸν ἐτῶν ξ', καὶ γεννῆσαι Κλάθ (59)·
    αὐτῷ δὲ ἔτει  γενέσθαι Κλάθ (60), τελευτῆσαι
    Ἰακὼβ ἐν Αἰγύπτῳ, ελογήσαντα τοὺς Ἰωσὴφ
    υἱούς, ὄντα ἐτῶν ρμζ' (61), καταλιπόντα Ἰωσὴφ
    ἐτῶν νς'. Λευὶν δὲ γενόμενον ἐτῶν λζ' τελευτσαι·
    C Κλάθ δὲ ὄντα ἐτῶν μ' (61*) γεννῆσαι Ἀβραὰμ (62),
    ὃν ἐτῶν εἶναι ιθ'· ἐν ᾧ τελευτῆσαι ωσὴφ ἐν
    Αἰγύπτῳ ὄντα ρι' ἐτῶν· Κλάθ δὲ γενόμενον ἑκα-
    τὸν λγ' τελευτῆσαι. Ἀβραὰμ λαβεῖν γυναῖκα τὴν
    τοῦ θείου θυγατέρα Ἰωχαβέτ, καὶ ὄντα ἐναυ-
    τῶν οε', γεννῆσαι αρὼν καὶ Μωϋσῆν. Γεννῆσαι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,630,490,960">
    (54) Ἐν γῇ Χαναὰν σιε'. Accurata chronologia.
    Nam Abrahamus, qui anno ætatis 75 in Chananiti-
    dem venerat, centenarius cum esset, Isaacum ge-
    nuit, ut habetur Genes. xxi, 5. Atqui ab anno 75
    ad 100 anni viginti quinque numerantur. Isaacus
    autem sexagenarius, Jacobum et Esau ex Rebecca
    suscépit, Genes. xxv, 26, qui anni sexaginta cum
    prioribus viginti quinque, annos efficiunt octoginta
    quinque. Postremo Jacobus anno ætatis 130 in
    Ægyptum descendit, Genes. XLVII, 9. Quibus si
    addieris priores 85, homadem illam habebis an-
    norum 215.
    (55) Ἄσηρ ἐτῶν, etc. Sequens annorum istorum
    ratio longius a veritate discedit. Primo enim, Dan
    a Juda proximus fuit, Genes. xxx, 5. Deinde Neph-
    thalimus Danum sequitur, Nephthalimum Gadus,
    Gadum Aser, quem hic ante Nephthalimum recen-
    set, eodemque tamen juniorem facit. Aserem se-
    quitur Issachar, Issacharem Zabulon, Zabulonem
    Dina, Dinam Josephus, Josephum Beniaminus.
    (56) Ἐν Αἰγύπτῳ ἔτη λθ'. Imo nonaginta tres :
    siquidem anno 17 in Ægyptum abductus, Genes.
    xxxvii, 2, ibidem anno 110 mortuus est, Genes.
    L, 22.
    (57) Ἀπὸ τοῦ δάμ, etc. Creato, an mortuo?
    undecunque numeres, tam incertus est hic nume-
    rus, quam annus orbis conditi. In Patris Petavii
    Chronologia, cui plurimum tribuo, annus ille Ja-
    cobi in Ægyptum καθόδου, mundi annus est 2257.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,630,960,960">
    D Diluvium incidit in anno mundi 1655, quam sum-
    mam si detraxeris ex 2257, supererunt 582; pro-
    inde annus ille adventus in Ægyptum, ex ejusdem
    chronicæ principis, erit annus a diluvio 582.
    (58) Ἐτν ὄντα πζ'. Circiter, non ἀκριβῶς.
    Tum enim, ut etiam ante Demetrius, annorum
    fuit 77.
    (59) Κλάθ. Caath vocatur, non Clath.
    (60) Γενέσθαι Κλάθ. Imo sane multis ante Ja-
    cobi mortem annis : quod tamen certo definiri
    vix potest.
    (61) Ἐτν ρμζ'. Ita Genes. XLVII, 27.
    (61*) Κλάθ ὄντα ἐτῶν μ'. Error ex priori con-
    sequens, quo eodem anno et Jacobum mortuum, et
    Caathum in lucem editum posuit. Error autem est,
    cum inde sequatur natum esse Caathum in Ægy-
    pto, cum tamen frater ejus Merari, natu minimus,
    ante illum in Ægypto natus fuerit, Genes. XLVI, 11.
    Multo ergo senior Caathus erat, cum Amramum
    genuit. Annus tamen ille haud certius, quam ejus-
    dem Caathi ortus designari potest.
    (62) Ἀβραάμ. Hebraice עמרם. Demetrius fecit
    Ἀβράάμ, sublato μ, et inserto α : nisi tamen scri-
    pserat Ἀμράάμ. Septuaginta Ἀμβράάμ, inserto β
    ob euphoniam : vulgaris enim hic error est, quod
    in manuscript. codicibus μ et β eodem fere modo
    pingerentur. Sic infra Μωχμάται, pro Μωαβῖται,
    scriptum est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius).
    Texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Notas de rodapé/comentário na parte inferior, também em duas colunas.
    Presença de letras marginais A, B, C, D indicando seções.
    Nota (62) contém texto em hebraico (עמרם).
    Erro de impressão "quindeeim" na coluna esquerda mantido fielmente.
    Numerais gregos e abreviações transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>