81

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS i]. — APOLOGETICA. 812

tione secundi, quique. plurimum divinis in litteris A Ὁμοῦ δὲ οἱ πάντες, τὰ Ἑλληνικὰ xat τὰ Bápfapa, si

eperz studiique posuerunt Ii rem istam accurate
admodum et enucleate persecuti, antiquitatis He-
braicz fidem magna rationum vi ae singulari va-
rietate fecerunt. Alii quippe certis quibusdam ex
historiis et omnium consensu approbatis, tempo-
rum seriem ordinemque duxerunt : alii suis ipsi
testimoniis firmitatem ac robur ex antiquiorum
scriptorum auetoritate quzsierunt. Et alii quidem
adhwsere Grzcis, alii vero ex rerum etiam Phoeni-
ciarum , Chaldzarum et JEgyptiarum historicis
argumenta petierunt : at simul universi, Grecis,
barharis, Hebraicisque rebus sub uno collocatis

τε παρ᾽ αὐτοῖς Ἑθραίοις σνναγαγόντες. καὶ τὰς παρὰ
πᾶσιν ἱστορίας παραθέντες, θατέρᾳ τε τὴν ἑτέραν
συγχρούσαντες, τὰ παρὰ τοῖς πᾶσιν ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς
χρόνους πραχθέντα συνεξητάχασιν. Εἶθ᾽ ἕκαστος οἱ
χείαις μεθόδοις τὴν τῶν ἀποδειχνυμένων xazaoxcuty
πεποῖη μένος, σύμφωνον xat ὁμολόγου μένην τὴν ἀπό-
δειξιν εἰσηνέγχαντο. Διὸ καὶ μάλιστα ταῖς αὑταῖς
ἠγησάμην δεῖν παραχωρῇσαι φωναῖς τὸν παρόντα
λόγον, ὅπως ὁμοῦ τῶν οἰχείων μὴ ἀποστεροῖντο χαρ-
TV οἱ τῶν λόγων πατέρες, χαὶ διὰ πλειόνων μαρ-
τύρων, ἀλλὰ μὴ δὴ ἑνὸς ὁμοῦ fj σύστασις τῆς ἀληϑεία;
ἀναμφίλεχτον λάθοι τὴν ἐπικύρωσιν, ᾿

aspectu, omniumque populorum historiis inter se propiusque commissis, quz apud quosque sub idem
lempus gesta fuerint, cum aliis alia diligenter expensa contuleruut, Tum suam quique viam ac me
thodum secuti, partes suscepti operis singulas ita digesserunt, ut. omnes :nter sese constanti fuerint
46 certa demonstratione complexi. Quocirca locum verbis auctorum ipsissimis hac in disputatione re-
linquendum putavi, simul ut ne suorum ipsis laborum fructus preripiatur, simul ut suscepta pro
veritate defensio, non ex unius, sed ex plurium testium ore fidem omni dubitatione majorem acci

piat. Ordiamur ab Africano.
CAPUT X.
Ez Africani Chronographic tertio.

« Ànte olympiadum seriem, inquit ille, Grzeco-
rum in historia certi nihil exploratique reperias,
usque adeo perturbata sunt omnia, nec ulla secuin
ex parte consentiunt, que antea contigisse memo-
rantur. Át in olympiadibus digerendis accurate
A88 nul diligenterque versati sunt, quod non
longo intervallo, sed tantum sao cujusque res qua-
driennio definitas Gr»ci comprehensasque perscri-
pserint. Quamobre:n ex fabulosis illis, quz ad pri-
mam usque olympiadem fama czeteris et hominum
opinione praestiterint, breviter cursimque libatis,
qui postea contigerint, ea si modo insignia vide-
buntur, ita cum Grecis Hebrza contexam, ut Grze-

cis ohiter duntaxat perstricüs, historici more fu- €

sius Hebrza pertexam. In quo ejusmodi futura mea
ratio est, ut quoties Hebraicam historiam, qui cum
Gr:eca aliqua tempore conveniat, tractandam sus-
cepero, toties in ea constanter harenus, detraciis,
ubi res tulerit, adjecüsve nonnullis, quinam aut
Grxcorum, aut Persarum, aut populi cujusvis alte-
rius, ejusdem tempore florueriL, aperiam : sic enim
ejus me demum, quod propositum mihi est, com-
potem futurum existimo. Primum igitur celebra-
tissima illa Hebrzorum migratio, cum a Nabucho-
donosore Babylonis rege in servitutem. abducti
sunt, annos tenuit septuagiuta, uti futurum Jere-
mias aute praedixerat. Porro Nabuchodonosoris Be-

rosus quoque Babylonius meminit. Exaclis illis D

septuaginta captivitatis annis, Cyrus Persicum re-
gnum obtinuit, cum olympins ageretur quinquage-
sima quinta, uli ex Diodori Bibliotheca , Thali et
Castoris, nec non Polybii et Phlegontis historiis,
auferre licet; aliisque praterea, qui olympiadum
seriem texuerunt : omnibus enim in eo tempore
definiendo convenit. Cyrus igitur anno imperii sui
primo, qui olympiadis quinquagesima quinte pri.

4 yp. δυνεχρόνισιν

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I'.

Ἀπὸ τοῦ τρίτου τῶν Ἀφρικανοῦ Χρονογραριῶν.

«Μέχρι μὲν Ὀλυμπιάδων οὐδὲν ἀχριδὲς ἱστόρηξαι
τοῖς Ἕλλησι, πάντων συγχεχυμένων, χαὶ κατὰ μηδὲν
αὑτοῖς τῶν προτοῦ συμφωνούντων᾽ αἱ δὲ ἠἢχρίδωντο
πολλοῖς, τῷ μὴ Ex πλείστου διαστήματος, διὰ τετρα-
ετίας δὲ, τὰς ἀναγραφὰς αὐτῶν ποιεῖσθαι τοὺς Ἔλλη-
νας. Οὗ δὴ χάριν τὰς ἐνδοξοτάτας καὶ μυθώδεις ἐπι-
λεξάμενος ἱστορίας, μέχρι τῆς πρώτης Ὀλυμπιάδης
ἐπιδραμοῦμαι" τὰς δὲ μετὰ ταῦτα, συζεύξας χατὰ
χρόνον ἑχάστας, εἴ τινες ἐπίσημοι, ταῖς Ἑλληνιχαὶς
τὰς Ἑ δραϊχὰς, ἐξιστορῶν μὲν τὰ 'Εδραίων, ἐφαπτόν
μενος δὲ τῶν Ἑλληνικῶν, ἐφαρμόσω τόνδε τὸν τρό-
moy * λαδόμενος μιᾶς πράξεως Ἑδραϊχῃς ópoypéóvos
πράξει ὑφ᾽ Ἑλλήνων ἱστορηθείσῃ, καὶ ταύτης ἐχόμε-
νος, ἀφαιρῶν τε καὶ προστιθεὶς, τίς το Ἕλλην, 1
Πέρσης, fj xat ὁστισοῦν τῇ "E6paluv συνεχρόνησεν ",
ἐπισημειούμενος, ἴσως ἂν τοῦ σχοποῦ τύχοιμι.
Ἑ δραίων μὲν οὖν fj μετοιχία ἐπιστμοτάτη, αἰχμα-
λωτισθέντων ὑπὸ Ναθουχοδονόσορ βασιλέως Βαδυλῶ-
νος, παρέτεινεν ἔτη ο΄, χαθὰ προεφήτευσεν Ἱερεμίας.
Τοῦ δὴ Ναθουχοδονόσορ μνημονεύει Βηρωσσὴς ὁ Βα-
δυλώνιος, Μετὰ δὲ τὰ o' τῆς αἰχμαλωσίας Ecr, Κῦρος
Περσῶν ἐδασίλενεν, ᾧ ἔτει Ὀλυμπιὰς ἤχθη ve', ὡς
ἐκ τῶν Βιδλιοθηκῶν Διοδώρον, καὶ τοῦ θαλλοῦ xal
Κάστορος ἱστοριῶν, ἔτι δὲ Πολυδίου καὶ Φλέγοντος
ἔστιν εὑρεῖν, ἀλλὰ xaX ἑτέρων, οἷς ἐμέλησεν Ὀλυμ-
πιάδων - ἅπασι γὰρ συνεφώνησεν ὁ χρόνος. Κῦρος
8 οὖν τῷ πρώτῳ τῆς ἀρχῆς ἔτει, ὅπερ ἣν Ὀλυμπιάς
δος νε' ἔτος τὸ πρῶτον, διὰ Ζοροδάδελ, καθ᾽ ὃν "ln-
σοῦς ὁ τοῦ Ιωσεδὲχ, τὴν πρώτην xat μερικὴν ἀπό-
περψιν ἐποιήσατο τοῦ λαοῦ, πληρωθείσης τῆς iGbo-
μηχονταξτίας, ὡς ἐν τῷ "Ἔσδρᾳ παρὰ τοῖς "E6gzio:s
ἱστόρηται. Αἱ μὲν οὖν ἱστορίαι συντρέχουσι, Κύρου τε
βασιλείας xai αἰχμαλωσίας τέλους  χαὶ χατὰ τὰς
Ὀλυμπιάδας οὕτως εἰς ἡμᾶς εὑρεθήσεται συμφων-
σαντα" τούτοις γὰρ ἑπόμενοι, xax τὰς λοιπὰς iaxo-
pla; χατὰ τὸν αὐτὸν λόνον ἀλλήλαις ἑταρμόδομεν "

Digitized by Google
