δῷ ῬΒΖΡΑΙΒ. EVANG. LIB. ΧΙ.

eu

ἄχα συλλαδῶν πεποιημένα. Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τὰ A cogniuonem pepererit, agnoscet ille profecto viros,

sap αὐτοῖς στιχήρη OU ἐπῶν λέγεται τριμέτρων
a καὶ τετραμέτρων, xatà τὴν οἰχείαν αὐτῶν συγχεῖ-
σθαι φωνήν. Καὶ τὰ μὲν τῆς λέξεως αὐτοῖς ὧδέ πη
λογιχῆς συνέσεως ἔχει τὰ δὲ δὴ τῆς διανοίας οὐδ᾽
ἔστι παραχαλεῖν * ἀνθρώποις, Θεοῦ γὰρ xal αὐτῆς
ἀληθείας λόγια, δι᾽ αὐτῶν ἐχπεφωνημένα, θεσπί-
egavz, xat προῤῥήσεις, μαθήματά ve εὐσεθῆῇ, xat τὰ
τῶν ὄντων ἐπιγνώσεως δόγματα περιειλήφασι. Τε-
χμήρια δ᾽ ἂν λάθδοις τῆς παρὰ τοῖς ἀνδράσι λογιχῇς
ἀχριδείας, ἀπὸ τῆς ὀρθότητος τῆς τῶν ὀνομάτων θέ-
σεως, ἧς πέρι χαὶ ὁ Πλάτων τῇ ἙἭ ραίων μαρτυρῶν
δόξῃ δῆλος ἂν εἴη, καὶ χατ᾽ αὑτό γε τοῦτο σύμφωνος

ut in barbara gente, disserendi peritissimos, qui
nihil aut sopbistis, aut oratoribus, pro linguz sux
vi ac ratione concedant. Habent illi quoque opera
$ua versuum numeris comprehensa, cujusmodi est
magnum illud Mosis carmen, psalmusque Davidis
centesimus decimus octavus, quod utrumque eo
versuum, quod heroicum Greci vocant, gencre.
continetur. Quippe hexametris syllabarum sedecim
ambo constare dicunt. Reliqua vero carminum
apud eos genera, ex trimetris ac tetrametris ver-
sibus, pro lingue suz proprietate, conflata perhi-
bentur. Et dictionem illi quidem habent, eam dis-

ὧν τῇ κατὰ τοὺς ἄνδρας φιλοσοφίᾳ, ὡς γοῦν Ex τού- p serendi vim ac solertiam includentem. Nam qux
uv διαγνῶναι ῥάδιον. ad sensum ejus sententiamque pertinent, ea cum
hominibus conferre sit nefas : cum Dei ac veritatis ipsius oracula verbis illis expressa, responsa item
prediciaque divina, cui disciplinis ad pietatem informantibus, et praeceptis ad cognoscendam re-
Ium nafuram spectantibus complectantur. Ceterum quam ilii matura disserendi facultate praestent, ex
mela nominum apud illos impositione coniicias, quo etiam in genere ad Hebraeorum opinionem suf-
fragium quoque suum adjungit Plato, et cum eorum philosophia palam aperteque consentit, ut ex

sequentibus intelligi facile poterit.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ζ΄.
llepl τῆς παρ᾽ ᾿Εδραίοις τῶν ὀνομάτων ὀρθότητος.
«Πρώτου Μωσέως μαχρῷ πρόσθεν, ἣ τὸ τῆς φιλο-
σοφίας ὄνομα εἰς Ἕλληνας ἐλθεῖν, διὰ πάσης αὐτοῦ
τῆς γραφῆς μυρία περὶ τῆς τῶν ὀνομάτων θέσεως
τεπραγματευμένου" χαὶ τοτὲ μὲν φυσιχώτατα τῶν
τῶρ αὐτῷ πάντων τὰς ἐπωνυμίας διατεταγμένον,

τοτὲ δὲ τῷ Θεῷ τὴν κρίσιν τῆς τῶν εὐσεθῶν ἀνδρῶν €

ϑετωνυμίας ἀναθέντος" φύσει τε, ἀλλ᾽ οὐ θέσει, τὰ ὀνό-
μᾶτα χατὰ τῶν πραγμάτων χεῖσθαι πεπαιδευχότος,
ἑπόμενος ὁ Πλάτων συμφέρεται τοῖς αὐτοῖς, οὐχ ἄλ-
Xx ν ἣ βαρδάρων μνησθεὶς, καὶ παρὰ τοῖσδε φήσας
τόνδε σώζεσθαι τὸν τρόπον, τάχα που τοὺς Ἑδραίους
αἰνιττόμενος, ἐπεὶ μηδὲ map: ἑτέροις βαρδάροις ῥά-
διον τὴν τοιάνδε παραφυλάξαι θεωρίαν. Λέγει, δ᾽ οὖν
ἐν Κρατύλῳ, καὶ οὐ τοῦτο εἶναι ὄνομα ὃ ἄν τινες
συνθέμενοι καλεῖν, χαλῶσι, τῆς αὑτῶν φωνῇς μόριον
ἐπιτθεγγόμενοι, ἀλλ᾽ ὀρθότητά τινα τῶν ὀνομάτων
πεφυχέναι, xai Ἕλλησι καὶ βαρδάροις τὴν αὐτὴν
ἅτασι. » Καὶ προϊὼν ἑξῆς φησιν" € Οὐχοῦν οὕτως ἀξιώ-
σεις (22) χαὶ τὸν ὀνομαθέτην, τόν τε ἐνθάδε καὶ τὸν
t» βαρδάροις, ἕως ἂν καὶ τὸ τοῦ ὀνόματος εἶδος ἀπο-
διδῷ τὸ προσΐχον ἑκάστῳ, ἐν ὁποιαισοῦν συλλαδαῖς
οὐδὲν χείρω ὀνομαθέτην εἶναι τὸν ἐνθάδε ἢ τὸν ἀπ᾽
οὐρανοῦ ἄλλοθεν (23). » ΕἸθ᾽ ἑξῆς πάλιν τὸν ἐπιστήμονα
τῆς ὀρθότητος τῶν ὀνομάτων διαλεχτιχὸν καὶ óvopa -
Very εἶναι φήσας, οὕτω λέγει" « Τέχτονος μὲν ἄρα
ἔργον ἐστὶν τὸ ποιῆσαι πηδάλιον ἐπιστατοῦντος χυ-
βερνῆτον, εἰ μέλλοι καλὸν εἶναι τὸ πηδάλιον. Φαΐνε-
τῶι. Ὀγομαθέτου (24) δέ γε, ὡς ἔοιχεν, ὄνομα, ἐπι-
* ἴσ, παραθαλεῖν, ἣ παραλαδεῖν. — b Forte ἄλλων.
(83) οὐκοῦν οὕτως ἀξιώσεις. Exstat hic Platonis
m in Cratylo, pag. 260, edition. Graeco-Lat.
(25) Plato, ὁπουοῦν ἄλλοθι.
I Ὀγνομαθέτου. Plato Νομοθέτον, quemadmo-
Sum ait. manuscript. Ficinus tamen vertit, nominis

impositor, Αἱ νομοθέτου vera lectio est, tamet-i
primo aspectu, ὀνομαθέτον. arr deot, Pagina enim

CAPUT VI.

De recta nominum apud. Hebraos impositione.

«Mosem illum, qui longe antequam vel ipsum
philosophi: nomen auditum esset in Gracia, de
nominum impositione tam szpe tamque diligen-
ter sua passim historia disputavit, quique partim eo-
rum, qui apud sese erant, omnium, uti singulorum
maxime natura postulabat, cognomenta statuit, par-
tim eorum, ubi de viris sanctioribus ageretur, niuta-
tionem, divino totam arbitrio judicioque reservavit,
cum abs natura potius, quam ex impositione qua-
dam sua rebus singulis constare nomina intelligeret: ἢ
515 principem hoc in genere ducemque secutus
Plato, eamdem prorsus insistit vitam, nec aliorum,
quam barbarorum, mentionem facit, apud quos
eam nominis imponendi rationem servari testatur ;.
Hebrzos, opinor, signiticans, cum apud alios sane
barbaros lioc studii solertizque genus baud facile
reperias. Enimvero docet in Cratylo, nequaquau
id nomen habendum esse, quod ex condicto mutuo-
que consensu, nonnulli unam aliquam lingue. sus
particulam  effundentes indiderint : sed potius
quamdam nominum proprietatem rebus ipsis inna-
tam esse, ejusdem omnino tam apud barbaros,
quam apud Graecos rationis.» ἃς deinceps ita pergit:
« Statuas igitur, inquit, necesse est, quicunque
vel hic vel inter barbaros nomina rebus imponat,
eum, quandiu suum cuique ac proprium nomen
imponet, quibuscunque demum syllabis utatur,
nihilo deteriorem alterum altero nominum aucto-

precedente, in eo maxime Plato fuit, ut nomina
rebus imponere, sapientis legislitoris esse confir-
maret, ab eo loco litterz F : "Ap! οὐχὶ ὁ νόμος δοχεῖ
σοι ὁ παραδιδοὺς αὐτά (ὀνόματα); "Eotxe. Νομοθέτου
ἄρα ἔργῳ χρήσεται ὁ διδασχαλιχὸς, ὅταν ὀνόματι
χρῆται, Δοχεῖ μοι. Νομοθέτης δέ σοι δοχεῖ πᾶς εἶναι
&vhp, ὁ τὴν τέχνην ἔχων; Ὁ τὴν τέχνην, etc. Idem

Digitized by Google
