VA

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

T

constitata sumpserunt, pro suis postea venditarint. À pav ἐπιστροφὴν παραδόξως ἐνεργούμενα, Ἑλληνιχῇ

483 Nunc vero non satis ipsi barbarorum sen-
tentias palam suffurari habuerunt; sed etiam res
awmulati nostras, qua nostri erudiendi causa viri
sanclissimi , supra communem hominum  opinio-
nem, divina vi tanto ante perfecerant, ea Graecarum
fabularum monstris induerunt. Enimvero, quare-
mus ex iis, verane sint an falsa quz narrant. Falsa
utique nuuquam esse dixerint ; nec enim sententia
$uaiante se illi síultitie dainnaverint, ut abs se
falsa scribi fateantur. Vera igitur illa esse defen-
dent. Cur ergo, qux» a Moyse prophetisque czeteris
edita miracula sunt, fidem illis adhuc omnem su-
perare videantur? Nam prepotens ille Deus, pro
ea qua homines universos cura benevolentiaque
compleclitur, jussis alios , alios. comminationibus,
prodigiis etiam 1nonstrisque nonnullos , quosdaia
vero blandis promissionibus ad cogitatlonem salutis
adducit. Greci enimvero, cum diuturniore quon-
dam sstu Grecia passim exhausta squaleret, et
longa frugum omnium inedia premeretur, qui su-
perstites adbuc erant, famis, inquiunt, depellendze
«ausa, Delphos supplices adiere. flis, quemadmo-
dum tanto malo defungerentur, consulentibus, viam
hanc unam Pythia levandz calamitatis aperuit, si
JEaci precibus uterentur. Quibus ille obsecundans,
aliquem in Greci: montem conscendit ibique pu-
ris in celam manibus sublatis, communem Deum,
uti eum perdit: Gracie commiseratio caperet, οἷν»

μυθολογίᾳ (6) τερατευόμενοι. Καὶ δὴ, πευσόμεθι
γὰρ αὐτῶν, ἤτοι ἀληθῆ ταῦτά ἐστιν, ἃ ἱστοροῦσιν, 3
(veut. "Feubij μὲν οὐχ ἂν φήσαιεν' ob γὰρ ἂν κατα-
ψηφίσαιντο ἑαυτῶν Exóvtec τὴν μεγίστην εὐήθειαν, τὸ
φψευδῇ συγγράφειν ἀληθῆ δ᾽ εἶναι ἐξ ἀνάγχης ὁμολο.-
γήσαιεν. Καὶ πῶς ἔτι ἄπιστα αὐτοῖς καταφαίνεται
τὰἀδιὰ Μωσέως, καὶ τῶν ἄλλων προφητῶν τεραστίως
ἐπιδεδειγμένα ; Πάντων γὰρ ἀνθρώπων ὁ παντοχρά-
τωρ κηδόμενος Θεὸς, τοὺς μὲν ἐντολαῖς, τοὺς δ᾽ ἀπει-
Aatg, ἔστι δ᾽ οὖς σημείοις τεραστίοις, ἑνίους δὲ ἢ πίοις
ἐπαγγελίαις ἐπιστρέφει πρὸς σωτηρίαν. Πλὴν ἀλλ᾽ οἱ
Ἕλληνες, αὐχμοῦ mots τὴν Ἑλλάδα πολυχρονίως
φθεέροντος, χαὶ ἐπεχούσης ἀγονίας χαρπῶν, οἱ χάτα-
λειφθέντες, φασὶ, διὰ λιμὸν ἱκέται παραγενόμενοι εἰς
Δελφοὺς, ἤροντο τὴν Πυθίαν, πῶς ἂν ἀπαλλαγεῖεν
«οὔ δεινοῦ, Μίαν δ᾽ αὐτοῖς ἔχρησεν ἀπαλλαγὴν τῆς
συμφορᾶς, εἰ χρήσαιντο τῇ Αἰαχοῦ εὐχῇ. Πεισθεὶς
οὖν αὐτοῖς Αἰαχὸς, ἀνελθὼν ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Ἕλληνι-
xbv, τὰς καθαρὰς χεῖρας ἐκτείνας εἰς οὐρανὸν, χοι-
γὸν ἐπιχαλέσας πατέρα τὸν Θεὸν, ηὔξατο οἰχτεῖραι
αὐτὸν τετρυχωμένην τὴν Ἑλλάδα, "Apa δὲ εὐχομέ-
νου, βροντὴ ἐξαίσιος ὑπεχτύπει, καὶ πᾶς 6 πέριξ
ἀὴρ ἐνεφοῦτο' λάδϑοι δὲ καὶ συνεχεῖς ὅμδροι, καταῤ-
ῥαγόντες, ὅλην ἐπλήρωσαν τὴν χώραν. Ἐντεῦθεν
ἄφθονος καὶ πλουσία τελεσφορεῖται εὐχαρπία ταῖς
Αἰαχοῦ γεωργηθεῖσα εὐχαῖς. « Καὶ ἐπεχαλέσατο, »
φησὶ, « Σαμουὴλ τὸν Κύριον, καὶ ἔδωχε Κύ:
prog φωνὰς, καὶ ὑετὸν ἐν ἡμέρᾳ θερισμοῦ. » Ὁρᾷς,

secravit. Precibus ille dum instaret, ingens illico , ὅτι ὁ « βρέχων ἐπὶ διχαίους καὶ ἀδίχους διὰ τῶν

Aonitru exaudiri, nubibus circum undique obduci
colum, immensa continuaque vis imbrium vasto
impelu regionem universam inundare. Inde beata
messis exsistens, &aci culta sataque precibus, ad
letam maturitatem perducitur. « Nimirum , inquit
Scriptura, invocavit Samuel Dominum, deditque
Dominus voces et pluviam in die messis ᾽ν. » Vides
unum esse Deum, qui per subjectas virtutes
« pluit, super justos et injustos? » Et quz sequun-
tur. Inünita quippe subjungit Clemens, quibus

ὑποτεταγμένων δυνάμεων ; » Kat τὰ ἑξῆς. Τούτοις
μυρία συνάψας à Κλήμης, χλέπτας γεγονέναι τοὺς
Ἕλληνας ἀναμφιλέχτοις ἐλέγχοις κατεφώρασεν. E!
δὲ σοι μὴ πιστὸς οὗτος, ἅτε τῆς Ἑλληνιχῖςς xat αὖ»
τὸς τὴν βάρθαρον ὁμοίως ἡμῖν προτετιμηχὼς φίλοσο»
qlav χαὶ δὴ ἐάσθω, χαίπερ οὐχ οἰχείαις φωναῖς,
παῖς δ᾽ αὐτῶν Ἑλλήνων ἀπευθύνας τὸν λόγον. Τί δ᾽
ἂν εἴποις, εἰ τὰ ὅμοια xal παρ᾽ αὐτῶν μάθοις τῶν
γενναίων σον φιλοσόφων ; Δέχου δῆτα καὶ τούτων τὰς
μαρτυρίας.

tanquam  cerlissimis probationibus Gracorum furta manifeste coarguit. Qui si tibi forte suspéttus erit,
quod perinde ac nos barbarorum philosophiam Gracz prztulerit ipse quoque omittatur ille quidem,
tametsi non suis, sed Graecorum ipsorum vocibus hanc disputationem  instruxerit. Quid responde-
bis porro, si affinia prorsus ac gemina ex suis illis praestantibus egregiisque philosophis audieris. Age-

sis ergo, et illorum etiam accipe testimonia.
AG6A CAPUT Iit,
Gr «cos fures esse, ex. Porphyrii primo, De erudito
auditu.

« Athenis, iuquit, δὰ celebrandam Platonis me-
1ooriam convivio nos Longinus exceperat, interque
complures alios, Nicagoram sophistam, Maoram ,
Apolloniurh grammaticum, Demetrium geometram,
Prosenem Peripateticum et Calietem Stoicum invi-
tarat. Quibuscum septimus ipse accumbebat : qui
fervente jam. convivio, motaque inter alios de epho-
τὸ qusstione, Audiamus, inquit, de Ephoro quid
turbarum — excitetur. Contendebant Caystrius ct

*! [ Reg. xi, 18.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ T*.

Πορφυρίου, περὶ τοῦ κλέπτας εἶναι τοὺς "E4A-
ἄηνας, ἀπὸ τοῦ α' τῆς duloloplac ἀκροά-
σεως.

« Τὰ Πλατώνεια ἑστιῶν ἡμᾶς Λογγῖνος ᾿Αθήνῃσι,
χέχληχεν ἄλλους τε πολλοὺς, χαὶ Νιχαγόραν τὸν σο-
φιστὴν, καὶ Μαιόραν, ᾿Απολλώνιόν τε τὸν γραμματι-
χὸν, καὶ Δημήτριον τὸν γεωμέτρην, Προσήνην τε τὸν
Περιπατητιχὸν, χαὶ τὸν Στωϊχὸν Καλιέτην. Μεθ᾿ ὧν
ξόδομος αὐτὸς χαταχλιθεὶς, τοῦ δείπνου προχόπτον-
τος, xal τινος ζητήσεως περὶ Ἑφόρον ἐν τοῖς ἄλλοις
γενομένης, ᾿Αχούσωμεν, ἔφη, τίς ὁ περὶ Ἐφόρου
θόρυθος. Ἦσαν δ᾽ οἱ ζητοῦντες Καύστριός τε xal

(6) ᾿ΕΜ.2Σηνικῇ μυθολογίᾳ. Melius, ut existimo, quamap. Clem. Ἑλληνιχὴν μυθολογίαν.

Digitized by Google
