<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    827 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    suppares habuit, ætatem colligimus. Hæc vobis ego, viri Græci, Tatianus ille, qui barbarorum philosophiæ studeo, conscripsi, in Assyria natus ipse quidem, sed tamen primum vestris, tum iis demum, quorum me præconem hodie profiteor, eruditus. Cæterum veri jam Dei cognitione illustratus, resque ab eo creatæ cujusmodi sint intelligens, ad subeundum quoque dogmatum nostrorum examen promptum me vobis paratumque sisto, divini hujus instituti sectatorem nullo me unquam tempore negaturus. » Hactenus Tatianus. Jam ad Clementem transeamus.

    CAPUT XII.
    De eadem, ex Clemente, Stromatum primo.

    Est quidem iis de rebus, inquit, a Tatiano in sua Adversus Græcos oratione accurate disputatum, disputatum et a Cassiano in primo Pontificalium. Sed tamen operis suscepti ratio postulat, ut quæ ab aliis hanc in rem copiose dicta sunt, ea breviter summatimque percurram. Apion igitur grammaticus, is quem Πλειστονίκην, [hoc est sapientissimævictorem,] nominant, Ægyptiacarum Historiarum quarto, 497 licet, ut Ægyptius erat, tam infenso erga Hebræos animo fuerit, ut etiam adversum Judæos librum ediderit, Amosis Ægyptiorum quondam regis ac rerum ab eo gestarum mentione facta, testem earum laudat Ptolemæum quendam Mendesium, cujus hæc verba sunt : Avarin, inquit, eruit Amosis, qui æqualis Inachi Argivi fuit, ut scriptum in Chronico Mendesius Ptolemæus reliquit. Hic autem Ptolemæus sacerdos erat, qui regum Ægyptiorum historiam libris tribus integris complexus, Amosi in Ægypto regnante, Judæos Mosem ducem secutos, ex Ægypto migrasse testatur; ex quo intelligitur Mosem Inachi temporibus floruisse. Res autem Argolicas, quæ ducuntur ab Inacho, Græcarum omnium vetustissimas celebrari, Dionysius Halicarnassensis in suo De temporibus commentario auctor est. Quibus posteriores esse totis quadraginta ætatibus res Atticas, quæ ab Cecrope illo, quem geminum atque ex terra satum appellant, initium habuere, totidem verbis Tatianus ait : novem autem, Arcadicas, a Pelasgo quem et ipsum ex terra satum esse volunt, repetitas : iisdemque duabus et quinquaginta recentiores esse Phlioticas, quæ ab Deucalione fluunt. Ab Inacho autem ad Trojana usque tempora, ætates duæ ac viginti, aut etiam una plures numerantur, anni vero, ut omnes complectar, quadringenti et amplius. Jam vero, multisne similiter annis res Assyriorum Græcas antecesserint, ex iis quæ scribuntur a Ctesia, cognoscetur. Anno quippe secundo supra quadringentesimum Assyriorum imperii, Beluchi autem octavi principatus secundo ac tricesimo, sub Amosi Ægyptio Inachi Argivi æquali, Mosis ex Ægypto profectio contigit. Porro in Græcia, Phoroneo Inacho posterioris tempore, Ogygium diluvium accidit; itemque regnum Sicyonium, quod Ægialeus omnium primus tenuit, tum Europæ ac deinde Telchin : simulque Cretis in Creta regnum. Acusilaus enim Phoroneum homi-
    * add. Cl. ἀφ' ὧν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,950,850">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'.
    Ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν Κλήμεντος Στρωματέων, περὶ τοῦ αὐτοῦ.

    A Εἴρηται μὲν ον (93) περὶ τούτων ἀκριβῶς Τατιανῷ ἐν τῷ πρὸς τοὺς Ἕλληνας, εἴρηται δὲ καὶ Κασσιανῷ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ἐξηγητικῶν. Ἀπατεῖ δ' ὅμως τὸ ὑπόμνημα καὶ ἡμς ἐπιδραμεῖν τὰ κατὰ τὸν τόπον εἰρημένα. Ἁπλῶς τοίνυν ὁ γραμματικὸς, ὁ Πλειστονίκης ἐπικληθεὶς, ἐν τῇ δ' τῶν Αἰγυπτιακῶν ἱστοριῶν, καίτοι φιλαπεχθύνως πρὸς Ἑβραίους διακείμενος, ἅτε Αἰγύπτιος τὸ γένος, ὡς κα κατὰ Ἰουδαίων συντάξασθαι βιβλίον, Ἀμώσεως τοῦ Αἰγυπτίων βασιλέως μεμνημένος καὶ τῶν κατ' αὐτὸν πράξεων, μάρτυρα παρατίθεται Πτολεμαῖον τὸν Μενδήσιον. Καὶ τὰ τῆς λέξεως αὐτοῦ ὧδε χει·

    B Κατέσκαψε δὲ τὴν Ἄουαριν Ἄμωσις, κατὰ τὸν Ἄργείου γενόμενος Ἴναχον, ὡς ἐν τοῖς Χρόνοις ἀνέγραψεν ὁ Μενδήσιος Πτολεμαῖος. Ὁ δὲ Πτολεμαῖος οὗτος ἱερεὺς μὲν ἦν, τὰς δὲ τῶν Αἰγυπτίων βασιλέων πράξεις ἐν τρισὶν ὅλαις ἐκθέμενος βίβλοις, κατὰ Ἄμωσίν φησι τὸν Αγύπτου βασιλέα, Μωϋσῆς ἡγουμένου, γεγονέναι Ἰουδαίοις τὴν ἐξ Αἰγύπτου πορείαν, ἐξ ὧν συνίσταται κατὰ Ἴναχον ἠκμάκέναι τὸν Μωϋσέα. Παλαίτερα δὲ τῶν Ἑλληνικῶν μνημονεύεσθαι τὰ Ἀργολικά, τὰ ἀπὸ Ἰνάχου λέγω, Διονύσιος ὁ Ἁλικαρνασσεὺς ἐν τοῖς Χρόνοις διδάσκει. Τούτων δὲ τεσσαράκοντα μὲν γενεαῖς νεώτερα τὰ Ἀττικά, τὰ ἀπὸ Κέκροπός τοῦ διφυοῦς δὴ καὶ αὐτόχθονος, ὡς φησι κατὰ λέξιν ὁ Τατιανός· ἐννέα δὲ τὰ Ἀρκαδικὰ τὰ ἀπὸ Πελασγοῦ· λέγεται δὲ καὶ οὗτος ατόχθων. Τούτων δὲ ἄλλων δυοῖν νεώτερα τὰ Φλιω-

    C τικὰ τὰ ἀπὸ Δευκαλίωνος. Εἰς δὲ τὸν χρόνον τῶν Τρωϊκῶν ἀπὸ Ἰνάχου γενεαὶ μὲν εἴκοσιν, ἢ μιᾷ πλείους διαριθμοῦνται· ἔτη δέ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, υ' καὶ πρόσω. Εἰ δὲ τὰ Ἀσσυρίων πολλαῖς ἔτεσι πρεσβύτερα τῶν λληνικῶν Κτησίας λέγει φανήσεται. Τῷ δευτέρῳ καὶ τετρακοσιοστῷ ἔτει τῆς Ἀσσυρίων ἀρχῆς, τῆς δὲ Βηλούχου τοῦ ὀγδόου δυναστείας τῷ δευτέρῳ καὶ τριακοστῷ, ἡ Μωϋσέως κατὰ Ἄμωσιν τὸν Αγύπτιον καὶ κατὰ Ἴναχον τὸν Ἄργειον ἐξ Αἰγύπτου κίνησις.

    D Ἦν δὲ κατὰ τὴν λλάδα κατὰ μν Φορωνέα, τὸν μετ' Ἴναχον, ὁ ἐπὶ Ὠγύγου κατακλυσμός, καὶ ἡ ἐν Σικυῶνι βασιλεία πρώτου μὲν Αἰγιαλέως, εἶτα Εὐρώπης, εἶτα Τελχῖνος, καὶ ἡ Κρητὸς ἐν Κρήτῃ. Ἀκουσίλαος γὰρ Φορωνέα πρῶτον ἀνθρώπων γενέσθαι λέγει· ὅθεν καὶ ὁ τς Φορωνίδος ποιητὴς εἶναι αὐτὸν ἔφη πατέρα θνητῶν ἀνθρώπων. Ἔντευθεν ὁ Πλάτων ἐν Τιμαίῳ, κατακολουθήσας Ἀκουσιλάῳ, γράφει· Καί ποτε προαγαγεῖν βουληθεὶς (94)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,930">
    (93) Εἴρηται μὲν οὖν. Vide locum apud Clement. Græco-Latin. t Strom., pag. 234 E.
    (94) Βουληθείς. De Solone loquitur, qui sacerdotes Ægyptios eam in disputationem pertrahere conabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Eusebius Caesariensis).
    As letras A, B, C, D no início dos parágrafos gregos são marcadores marginais.
    O número 497 em negrito na coluna latina é uma referência de paginação original.
    Nota de rodapé "*" na coluna latina: "add. Cl. ἀφ' ὧν."
  </notas>
</pagina>