<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    731 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Huic operi Nacherotem quemdam ab eo præfectum esse, qui Memphim una cum Moyso profectus, quæsierit ex eo, numquid præterea humano generi commodum ut leque nosset. Cui Moysus, se vero nosse, boves nimirum, quibus in aranda terra uti liceret. At Chenephren, ubi tauro Apis nomen indidisset, ei continuo templum a multitudine poni, eodemque translatas animantes a Moyso prius consecratas sepeliri voluisse, uti rerum ab eo institutarum memoriam una sepeliret. Verum abalienatos a se propterea cum Ægyptiorum animos intellexeret, clam juræjurando amicorum suorum fidem obstrinxisse, uti ne quis Moyso paratas insidias aperiret, simulque futuros cædis auctores designasset. Reclamantibus omnibus, Chanethothen, quem ex omnibus præcipue nominat, acerbius increpasse, qui regis tandem offensione permotus, commodo se tempore facinus obiturum receperit. Ergo cum in eos forte dies Merrhis obitus incidisset, Chenephren transferendi ultra Ægypti fines corporis, ibidemque sepeliendi, Moyso et Chanethothæ potestatem fecisse, cum infectum iri ab isto Moysum putaret. Verum insidiis a conscio quodam in itinere sibi patefactis, Moysum saluti suæ diligentius cavisse : cui, post sepultum Merrhin, Meroesque nomen fluvio atque urbi ad fluvium ædificatæ impositum (quam quidem Merrhin, indigenæ haud minori quam Isin ipsam religione venerentur), Aaron frater, qui et ipse conjurationem resciverat, auctor fuerit, uti fugam in Arabiam capesseret. Illum ergo consilium fratris secutum, Memphi solvisse, Niloque trajecto in Arabiam appulisse. 434 Chanethothen vero, fuga intellecta, insidias ei intendisse, quibus exceptum opprimeret; adeoque venienti stricto gladio occurrisse : at Moysum hominem occupasse, nec ejus tantum inhibuisse manum, sed etiam illum educto ense confodisse. E vestigio elapsum in Arabiam, ad Raguelem ejus tum regionis principem adhæsisse, ab eoque filiam in uxorem accepisse. Porro cum in Ægyptios movere Raguelus vehementer optaret, ut Moysum eo deduceret, filiæque simul ac genero imperium assereret : Moysum, quod gentilibus suis metueret, ab ea ipsum mente dimovere conatum esse quidem, sed tamen et Arabibus abstinere, et ex Ægypto prædas agere a Raguelo jussum fuisse. Interca Chenephren elephantiae morbo mortalium omnium principem obiisse, cum in eum incidisset, quod Judæos, laneæ vestis usu prohibito, sindones jussisset induere, quo facilius in eos hoc a cæteris cultu distinctos sævire posset. At Moysum gentis suæ miserias apud Deum assidue deprecantem, eo demum tempore Numen propitium habuisse, ac repente succensum e terra ignem erupisse ait, qui tametsi locus ab omni ligno aliaque materia igni pascendo apta vacuus esset, ardere tamen non desineret. Quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    A Χενεφρῆ, προσαγορεύσαντα ταῦρον Ἆπιν, κελεῦσαι ἱερὸν αὐτοῦ τοὺς ὄχλους καθιδρύσασθαι, καὶ τὰ ζῷα τὰ καθιερωθέντα ὑπὸ τοῦ Μωϋσέως κελεῦειν ἐκεῖ φέροντας θάπτειν, κατακρύπτειν θέλων (72) τὰ περὶ Μωσέως ἐπινοήματα. Ἀποξενωσάντων δὲ αὐτὸν τῶν Αγυπτίων, ρκωμοτσαι τοὺς φίλους μὴ ἐξαγγεῖλαι τῷ Μωϋσεῖ τὴν ἐπισυνισταμένην αὐτῷ ἐπιβουλήν, καὶ προβαλέσθαι τοὺς ἀναιρήσοντας αὐτόν. Μηδενὸς δ' ὑπακούσαντος, ὀνειδίσαι τὸν Χενεφρῆν Χανεθώθην, τὸν μάλιστα προσαγορευόμενον ὑπ' αὐτοῦ. Τὸν δὲ ὀνειδισθέντα, ὑποσχέσθαι τὴν ἐπίθεσιν, λαβόντα καιρόν. Ὑπὸ δὲ τοτον τὸν καιρόν, τῆς Μέῤῥης τελευτησάσης, ὑποσχέσθαι τὸν Χενεφρῆν τ τε Μωϋσεῖ καὶ τῷ Χανεθώθῃ τ σῶμα, στε διακομίσαντας εἰς τος ὑπὲρ Αἰγύπτου τόπους θάψαι, ὑπολαβόντα τὸν B Μοῦσον πὸ τοῦ Χανεθώθα ἀναιρεθήσεσθαι. Πορευομένων δὲ αὐτῶν, τὴν ἐπιβουλὴν τῷ Μωϋσεῖ τῶν συνειδότων ἐξαγγεῖλαί τινα. Τὸν δ φυλάσσοντα αὐτὸν τὴν μὲν Μέῤιν θάψαι, τὸν δὲ ποταμόν, καὶ τὴν ἐν ἐκείνῳ πόλιν Μερόην προσαγορεῦσαι. (Τιμᾶσθαι δὲ τὴν Μέῥιν ταύτην ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων οὐκ ἔλαττον ἢ τὴν σιν.) Ἀάρωνα δὲ τὸν τοῦ Μωϋσέως ἀδελφόν, τὰ περὶ τὴν ἐπιβουλὴν ἐπιγνόντα, συμβουλεῦσαι τ ἀδελφ φυγεῖν εἰς τὴν Ἀραβίαν. Τὸν δὲ πεισθέντα, ἀπὸ Μέμφεως τὸν Νεῖλον διαπλεύσαντα, ἀπαλλάσσεσθαι εἰς τν Ἀραβίαν. Τὸν δὲ Χανεθώθην, πυθόμενον τοῦ Μωϋσέως τὴν φυγήν, ἐνεδρεύειν ὡς ἀναιρήσοντα. Ἰδόντα δὲ ἐρχόμενον, σπάσασθαι τὴν μάχαιραν ἐπ' αὐτόν. Τὸν δὲ Μοῦσον, προκατασχόντα a τὴν τε χεῖρα κατασχεῖν ατοῦ, κα σπασάμενον τὸ ξίφος, C φονεῦσαι τὸν Χανεθώθην. Διεκδράναι δὲ ες τὴν Ἀραβίαν, καὶ Ῥαγουὴλ τῷ τν τόπων ἄρχοντι συμβοῦν, λαβόντα τὴν ἐκείνου θυγατέρα. Τὸν δὲ Ῥαγουὴλον βούλεσθαι στρατεύειν ἐπὶ τοὺς Αἰγυπτίους, κατάγειν βουλόμενον τὸν Μοῦσον, καὶ τὴν δυναστείαν τῇ τε θυγατρὶ καὶ τ γαμβρῷ κατασκευάσαι. Τὸν δὲ Μοῦσον ἀποκωλῦσαι, στοχαζόμενον τῶν ὁμοφύλων. Τὸν δ Ῥαγουὴλον διακωλύοντα στρατεύειν τοῖς Ἄραψι, προστάξαι λῃστεύειν τὴν Αἴγυπτον. Ὑπὸ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ Χενεφρῆν πρῶτον ἀπάντων ἀνθρώπων ἐλεφαντιάσαντα μεταλλάξαι. Τοῦτω δὲ τῷ πάθει περιπεσεῖν διὰ τὸ τοὺς Ἰουδαίους προστάξαι σινδόνας ἀμφιέννυσθαι, ἐρεᾶν δ' ἐσθῆτα μὴ ἀμπέχεσθαι, ὅπως ὄντες ἐπίσημοι κολάζωνται ὑπ' D αὐτο. Τὸν δ Μωϋσέα εὔχεσθαι τῷ Θε, ἤδη ποτὲ τοὺς λαοὺς παῦσαι τν κακοπαθειν. Ἐπασχομένου δ' αὐτοῦ, αἰφνιδίως, φησίν, ἐκ τῆς γῆς πρ ἀναφθναι, καὶ τοῦτο κρέασθαι, μήτε ὕλης μήτε ἄλλης τινὸς ξυλείας οὔσης ἐν τῷ τόπῳ. Τὸν δὲ Μωϋσέα, δείσαντα τὸ γένος b, φεύγειν· φυγὴν δ' αὐτῷ θείαν εἶπεν, στρατεύειν ἐπ' Αἴγυπτον, καὶ τοὺς ουδαίους διασώσαντα, εἰς τν ἀρχαίαν ἀγαγεῖν πατρίδα. Τὸν δὲ, θαῤῥήσαντα, δύναμιν πολεμίαν ἐπάγειν διαγνῶναι τοῖς Αἰγυπτίοις. Πρῶτον δὲ πρὸς Ἀαρνα τὸν ἀδελφὸν ἐλθεῖν. Τὸν δὲ βασιλέα τῶν Αἰγυπτίων, πυθόμενον τὴν τοῦ Μωϋσέως παρουσίαν, καλέσαι πρὸς ατόν, καὶ πυθάνεσθαι ἐφ' ὅτῳ ἥκοι. Τὸν δ σάνα,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,900">
    a Is. προκατασχόντα. b Is. γεγονός.
    (71) Θέ.ων. Corrige, θέλοντα : postrema enim syllaba, ob sequentis similitudinem abrasa est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna latina, a expressão "ut leque" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "utique". As letras A, B, C, D no texto grego são marcadores marginais de seção. O número (72) no texto grego corresponde à nota (71) no rodapé, indicando possível erro de numeração na edição original.
  </notas>
</pagina>