<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,940,60">
    PRAĒPAR. EVANG. LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,920">
    γραφη̋ περι τοῦ Ναβουχοδονωρ ταυτα· Μεγασθε- Α rebus scripsit, historia, de Nabuchodonosore hμε
    ντῖ (92) δε φησι, Ναβουχοδωσορον Ηρακλέῳ αλκι- praeclera reperit : Megasthenes, inquit, auctor est
    μωτερον γεγονώτα, ετι τε Λιβυη καί Ἰβηριην στρα- Nabuchodrosorum Herculi ipsi fortitudine atque
    τευσιν. Ταυτᾶ δε χειρομάσμενον, αποδεσμῶν αυ- animis praestitisse, atque in Libyam et Iberiam im-
    των εκ τα δεξια τοῦ Ποντου κατοικισαι. Μετα δε, petu facio, utriusque jam domitae colonias in dex-
    λγετᾶ τρῇ Χαλδαίων, ως, αναδεξ, επι τα βασιλικα, tram Ponti plagam deportasse. Quibus peractis,
    καταχεθειν θεῶ· ὁτε ὡδη (93), φθεγξάμενος δε Chaldaei ferunt, eum consenscso palatio divinitus re-
    ειπεν· Ουτος εγων Ναβουχοδωσορος, ω Βαβυλι- pente afflatum, quod sequitur oraculum effudisse :
    νομ, την μελλουσαν υμῖν προαγγελλω σωφρονη, Ille ego Nabuchodrosorus, o Babyloni, imminentem
    τῇ τε Βηλος ημῷ τιγονος, η τε βασιλεια vobis calamitatem praennuntio, quam Parcis uti
    Βητις απο-ρεψαι Μοιρας, Πεισαι ασθενοσυν. averruncent, nec Belus generis nostri auctor, nec
    Ηψε Περσης ημων, τοισιν υμπετεροισι δαιμοσι regina Beltis persuadere unquam poterunt. Persicus
    κεκιμενος συμμάχοισιν επαξαι δε δουλοσυνην. Ου 457 veniet mulus, qui daemonum vestrorum usus
    εξ σπαλιδος εσται Μηδης, το Ασσυριον αλχημα. auxilio, durum cervicibus vestris jugum imponet.
    Ὡ- ἐ̔δε μιν, προσθεν ῆ δουναι τους πολιττας, Χα- Atque hujus cladis auctor etiam Medus quidam erit,
    ρβδιην τ.να η θαλασσαν εισδεξαμενην, αιστωσαι quo ante Assyri magniopere gloriabantur. Ο ultimam
    προβιζον· η μη αλλησ οδοισ στρατε̃για φεροεναι ipse, priusquam cives ita mcos proderet, aut Cha-
    δι της ερημου, των ουτε Δειασ, ουτε πασης ανθρω- rychdi quadam, aut profundo pelago haustus atque
    πων, θηρε͂ͅ δε μονούς εχυσι, και θρυβὲς πλαζονται, absorptus periret, aut alias abreptus, invias per so-
    ενε καταπορ και γραφορησ μονον ἀλωμενον ημς litudines erro vagaretur, ubi nullius neque urbis
    σε τῇ εις νοον βαλεσθαι ταυτα, τέλος· αεινοςque neque hominis vestigium appareat, sed ferae dun-
    κουρα. Ο μ̔ν θεσπίας παραρχιμα τηφανιστο͂ ο taxat libere pascantur volucresque circumvolent,
    δη οι παις Ευπαμολουρογς εδαλελε. Τοῦ δ ο χη- adeoque solus medios inter scopulos ac voragines
    δεπτης αποκαλειται Νεριγλισαρης, λειπε παιδα Λα- jncaretur. Mihi quoque, priusquam haec ei tam
    βασσαορασκον. Τουτο͂ δε αποδοσκεωσ Βιαλε μοιρα, nefaría mens injecta sit, feliciorum exitum sortiri
    Ναβανίδοχον αποδεικυναι βασιλεια (94), προστοχνατα liceat. Haec effatus, hominum ex oculis repente sub-
    εισεσθ. Τε δε Κυρος, ελων Βαβυλωνα, Καρμανης latus evanuit. Atque Evilmaluruchum illum, regni
    ηγεμονην εδωρετο. ΚΑΙ περὶ τοῦ κτισαι δε τον Να- quidem habuit successorem: sed eo postmodum a
    βουχοδωσορον την Βαθυλωνα ο αυτος ταυτα γραφει· se interempo, Neriglisares sororis ejus vir , filium
    Αλεγται (95) δε παντα μεν εξ αρχης ὑδωρ ειναι, θα- reliquit Labassoarascom. Quo etiam violenta nece
    λαττζαν κολιομενην· Βηλν δε σφεα (96) πασαι, χω- subiato, Nabannidochum nulla cum eo affinitate
    ρην εναοτυ αποβαλεναι, και Βαβυλωνα τελει πε-conjunctum, regem creant, cui Cyrus postea Baby-
    ριδίζεσθ, του χρονς δε τὡι ιχνευμενω αφανισθαι. lone politus, Carmaniee principatum ultro conces-
    Τεισασι δε αυτος Ναβουχοδωσορος τε μεχρι τις sit. Idem porro condidam a Nabuchodonosore Baby-
    Μακεδονιησ αρχης διαιρεμνον εν χαλκωταλον.) Kal lonem fuisse ita narrat : Ferunt, inquit, loca haec
    μεν ετερα επιλεγγει· Ναβουχοδωσορος δε διαδεξα- omnia jam inde ab initio aquis obruta fuisse ma-
    μενο; την αρχην, Βαβυλωνα μεν ετελεισε τρισιλει risque nomine appellata : verum * suam singulis
    περιεδε͂ην εν πεντεκαδεκα ημερη, τον τε Αρμα- regionem Belum assignasse, Babyloneque monei-
    κλαντν προσαγων εξηγαγεν, ενταχ χερσ Ευφρατεω, bus cinxisse, ac deinceps mortalium oculis ere-
    τῶ τε Αχαρων. Υπερ δε της Σιπαρρηνων πο- ptum esse : postea vero septum illud, valvis distin-
    λις, λακχον ορκυμενος περπετων μεν τεσσαρε- ctum arceis, a Nabuchodonosoro exstructum fuisse,
    κονοτα προσαγαγων, βαθοσ δ' ορυζενων εισοχι, πυ- quod ad Macedonum imperium usque steterit. Ac
    λες επιστομες, τἀς ανοιγομντεσ̓ αφεδεσον το πεδἰον κα- rursus nonnullis interjectis, « Nabuchodonosorus »,
    λεσσι δ' αυτάσ Εχεντονομασε. Επετελεσε δε και inquit, regno potitus, Babylonem intra quindecim
    της Τυροβης, θὁλασσης την επικαυσιν, και Τερπιδον dierum spatium triplici muro cinxit, atque Arma-
    αλλι εκτειεν κατα κας Αραβων εισοδους· τα τε βα- calen Accarcanumque fluvios, ab Euphrate ortos,
    σιλεια δενδροβοσ κηκτα, κρεαστονος παραδεισους alio derivavit. Tum Sipparenorum urbis in gratam
    σνομασ. · Και ταυτα δε μοι απο της δηλωθεισας paludem fudit, cujus ambitus parasangas quatra-
    χειρου γραφεις. δα τα οφελεα εν τῆ τοιν Δαιιλη quinta, altitudo vero ulnis viginti obtineret. Eidem
    προφερης, ως Αρα Ναβουχοδωσορο εν τῶ ν ὡν της claustra imposuit, Echetoognomomas vocant, quibus
    βασιλείας αυτοι, τῶι Βαβυλῶι, περιπτωσιν, μεγα φpecials agrum illi suum irrigarent. Maris quoque
    φροντισας, απηυθασαστο εισίν Ουχ αυτη, ἐστι Βα- hubri eluvionem obiectis repressit obcibus, ac Te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,920">
    Megasthenes. Fragmentum Berosiano con- jnctissimum. Exstat apud Joseph. eodem lib. in Apion. ejus aliqua mentio.
    - A rebus scripsit, historia, de Nabuchodonosore haec
    praelera reperit : Megasthenes, inquit, auctor est
    Nabuchodrosorum Herculi ipsi fortitudine atque
    animis praestitisse, atque in Libyam et Iberiam im-
    petu facto, utriusque jam domitae colonias in dex-
    tram Ponti plagam deportasse. Quibus peractis,
    Chaldaei ferunt, eum consenscso palatio divinitus re-
    pente afflatum, quod sequitur oraculum effudisse :
    Ille ego Nabuchodrosorus, o Babyloni, imminentem
    vobis calamitatem praennuntio, quam Parcis uti
    averruncent, nec Belus generis nostri auctor, nec
    regina Beltis persuadere unquam poterunt. Persicus
    457 veniet mulus, qui daemonum vestrorum usus
    auxilio, durum cervicibus vestris jugum imponet.
    Atque hujus cladis auctor etiam Medus quidam erit,
    quo ante Assyri magniopere gloriabantur. O ultimam
    ipse, priusquam cives ita mcos proderet, aut Cha-
    rychdi quadam, aut profundo pelago haustus atque
    absorptus periret, aut alias abreptus, invias per so-
    litudines erro vagaretur, ubi nullius neque urbis
    neque hominis vestigium appareat, sed ferae dun-
    taxat libere pascantur volucresque circumvolent,
    adeoque solus medios inter scopulos ac voragines
    jncaretur. Mihi quoque, priusquam haec ei tam
    nefaría mens injecta sit, feliciorum exitum sortiri
    liceat. Haec effatus, hominum ex oculis repente sub-
    latus evanuit. Atque Evilmaluruchum illum, regni
    quidem habuit successorem: sed eo postmodum a
    se interempo, Neriglisares sororis ejus vir , filium
    reliquit Labassoarascom. Quo etiam violenta nece
    subiato, Nabannidochum nulla cum eo affinitate
    conjunctum, regem creant, cui Cyrus postea Baby-
    lone politus, Carmaniee principatum ultro conces-
    sit. Idem porro condidam a Nabuchodonosore Baby-
    lonem fuisse ita narrat : Ferunt, inquit, loca haec
    omnia jam inde ab initio aquis obruta fuisse ma-
    risque nomine appellata : verum * suam singulis
    regionem Belum assignasse, Babyloneque monei-
    bus cinxisse, ac deinceps mortalium oculis ere-
    ptum esse : postea vero septum illud, valvis distin-
    ctum arceis, a Nabuchodonosoro exstructum fuisse,
    quod ad Macedonum imperium usque steterit. Ac
    rursus nonnullis interjectis, « Nabuchodonosorus »,
    inquit, regno potitus, Babylonem intra quindecim
    dierum spatium triplici muro cinxit, atque Arma-
    calen Accarcanumque fluvios, ab Euphrate ortos,
    alio derivavit. Tum Sipparenorum urbis in gratiam
    paludem fudit, cujus ambitus parasangas quatra-
    quinta, altitudo vero ulnis viginti obtineret. Eidem
    claustra imposuit, Echetoognomomas vocant, quibus
    patefaclis agrum illi suum irrigarent. Maris quoque
    flubri eluvionem obiectis repressit obicibus, ac Te-
    Nec enim Nabanmoidchum istum creavit Neriglissa-
    ras, qui superstes non erat ; sed Babyloni.
    (95) Λεγεται δε. Sequentia unius Eusebii, quod
    sciam, diligentia accepta ferri debent.
    (96) Βηλοσ δε σφεα. Forte Βηλον δε σφεας του
    κτλωμουρου (aut alterius simil.) παυσαι, hanc
    elcionem repressisse.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,1000">
    (92) Μεγασθενης. Fragmentum Berosiano con-
    jnctissimum. Exstat apud Joseph. eodem lib. in Apion.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em grego; algumas palavras grego-latinas misturadas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível; boxes estimados visualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>