<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    847 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    quam desiderari, neque abripi sese ad inania pate-
    retur. Quoniam igitur Platonici philosophi propriam
    hanc trium illorum conjunctionem esse defendimus,
    uti de rerum natura disputet, de morum conformatione tractet, ac simul in disserendi facultate versa-
    tus sit, age, singula per sese videamus. » Hæc Atticus. Ad quæ Aristoclis Peripatetici testimonium
    accedit, qui libro septimo eorum quos De natura conscripsit, conceptis verbis ita loquitur.

    CAPUT III.
    De Platonica philosophia, ex Aristocle.

    « Plato, inquit ille, germanum perfectumque, si
    quisquam alius, philosophandi genus habuit. Nam
    Thaletis sectatores in naturæ disputationibus toti
    erant : Pythagorei texerunt atque involverunt om-
    nia : Xenophanes ejusque discipuli suis illis argu-
    mentorum contentionibus, vertiginis plurimum
    philosophis attulerunt, opis autem subsidiique ni-
    hil : Socrates maxime, ignem, quod aiunt, quodque
    Plato ipse dictitabat, igni addidit. Nam indole cum
    esset ingenioque singulari, adeoque de re qualibet
    quæstionem movere solerter in primis graviterque
    posset, novas ipse de moribus, deque republica
    disputationes invexit, imo etiam de ideis agere om-
    nium primus instituit : eumdem vero nullo non ex-
    citato controversiæ genere, deque omnibus quæ-
    rentem adhuc atque dubitantem mors occupavit.
    Jam alii quas sibi quisque particulas absciderant, in
    iis hæseræ perpetuo : atque ita nonnulli medicinam,
    disciplinas alii mathematicas, poeticam alii musi-
    camque sectati sunt. Plerique disserendi vi ac fa-
    cultate capti, quorum alii sese rhetores, dialecticos
    alii nuncuparunt. Nam qui Socrati successere, cum
    multiplices admodum ac variæ fuere, tum etiam
    opinionibus maxime contrarii. Nam alii cynicum
    sordidumque vitæ genus, simplicem, et ab omni
    perturbationis sensu vacuum animum : voluptates
    alii contra prædicabant. Hi sese omnia scire jacta-
    bant, illi plane nihil. Quidam in media turba atque
    omnium oculis volvebantur 511, cum infima plebe
    assidui : alios adire nemo, nemo alloqui potuisset.
    At Plato cum unam eamdemque divinarum esse
    humanarumque rerum scientiam probe intelligeret,
    eam primus ita digessit, ut partem illius unam ex-
    plicandæ universi naturæ, alteram rerum humana-
    rum tractationi, conformandæ orationi tertiam pos-
    tremamque tribueret. Cæterum, nisi divina per-
    specta prius et cognita habeamus, pervideri a nobis
    humana non posse statuebat. Quemadmodum enim
    medici, uti partibus quibusdam medeantur, in to-
    tius ante corporis curationem incumbunt, ita pror-
    sus, qui res nostras intueri velit, universi naturam
    prius et cognoscendam esse : cum illius pars quæ-
    dam homo sit, atque ex bonis duobus, quorum al-
    terum ad nos, ad universum alterum pertinet, præ-
    cipuum sit universi bonum, quod alterum ejus cau-
    sa procreetur. Atque hanc Indorum esse rationem
    Aristoxenus musicus testatur : quippe, unum ex ea
    nationale aliquem Athenis congressum esse cum So-
    crate, ex eoque sciscitatum, quid agendum sibi re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,920">
    A ρεῖ δὲ τοῖς αὐτοῖς καὶ ὁ Περιπατητικὸς Ἀριστοκλῆς,
    ἐν ἑβδόμῳ συγγράμματι, ὧν Περὶ φυσιολογίας συνέ-
    ταξεν, ὧδε λέγων πρὸς ῆμα.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
    Ἀριστοκλέους, Περὶ τῆς κατὰ Πλάτωνα φιλοσο-
    φίας.

    « Ἐφιλοσόφησε δὲ Πλάτων, εἴ καί τις ἄλλος τῶν πώ-
    ποτε, γνησίως καὶ τελείως. Οἱ μὲν γὰρ ἀπὸ Θαλοῦ
    φυσιολογοῦντες διετέλεσαν· οἱ δὲ περὶ Πυθαγόραν ἀπ-
    εκρύψαντο πάντα· Ξενοφάνης δὲ καὶ ο ἀπ' ἐκείνου,
    τοῖς ἐριστικοῖς κινήσαντες λόγους, πολὺν μὲν ἐν-
    έβαλον ἴλιγγον τοῖς φιλοσόφοις, οὐ μὴν ἐπιρῶσίν γέ
    B τινα βοήθειαν. Οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ Σωκράτης, αὐτὰ
    δὴ τὸ λεγόμενον, ἐγένετο πῦρ ἐπὶ πυρί, καθάπερ
    αὐτὸς φη Πλάτων. Εὐρυέστατος γὰρ ὤν, καὶ δεινὸς
    ἀπορῆσαι περὶ παντς ὁτουοῦν, ἐπεσήνεγκε τὰς τε
    ἠθικὰς καὶ πολιτικὰς σκέψεις, ἔτι δὲ τὴν περὶ τῶν
    ἰδεν πρώτως ἐπιχειρήσας ὁρίζεσθαι · πάντα δὲ ἐγεί-
    ρων λόγον, καὶ περ πάντων ζητῶν, ἔφθη τελευτήσας.
    Ἄλλοι δ' ἀποτεμόμενοι μέρη τινά, περὶ ταῦτα ἀ-
    ἐτριψαν, οἱ μὲν ἰατρικήν, οἱ δὲ τὰς μαθηματικὰς ἐπι-
    στήμας· ἔνιοι δὲ περὶ τοὺς ποιητὰς καὶ τὴν μουσι-
    κήν. Οἱ μέντοι πολλοὶ τὰς τῶν λόγων δυνάμεις ἐθαύ-
    μασαν, ὧν οἱ μὲν ῥήτορες, οἱ δὲ διαλεκτικοὺς προσ-
    εῖπον ἑαυτούς. Οἱ μέντοι Σωκράτῃ διαδεξάμενοι καὶ
    πάνυ τινὲς ἐγένοντο παντοῖοι, καὶ ὑπεναντίοι τὰς
    γνώμας. Οἱ μὲν γὰρ κυνισμοῖς, καὶ ἀτυφίας, καὶ
    ἀπαθείας ὕμνουν· ἄλλοι δ' αὖ πάλιν ἡδονάς. Καὶ οἱ
    μὲν εδέναι πάντα ἐκόμπαζον, οἱ δ ἀπλῶς μηδέν.
    Ἔτι δ' οἱ μὲν ἐν μέσῳ καὶ ἐν ὄψει πάντων ἐκείνων
    δοῦντο, τοῖς πολλοῖς ἐξομιλοῦντες· ἄλλοι δ' αὖ τούτων-
    C τῶν ἀπρόσιτοι καὶ ἀπροσαύδητοι διετέλουν ὄντες.
    Πλάτων μέντοι, κατανοήσας, ὡς εἴη μία τις ἡ τῶν
    θείων καὶ ἀνθρωπίνων ἐπιστήμη, πρῶτος διεῖλε, καὶ
    φη τὴν μέν τινα περὶ τς τοῦ παντὸς φύσεως εἶναι
    πραγματείαν, τὴν δὲ περὶ τῶν ἀνθρωπίνων, τρίτην δὲ
    τὴν περὶ τοὺς λόγους. Ἤξιου δὲ μὴ δύνασθαι τὰ ἀν-
    θρώπινα κατιδεῖν ἡμᾶς, εἰ μὴ τὰ θεῖα πρότερον
    ὀφθεῖη. Καθάπερ γὰρ οἱ ἰατροί, μέρη τινὰ θερα-
    πεύοντες, ἐπιμελοῦνται τῶν λων σωμάτων πρτον,
    οὕτω χρῆναι καὶ τὸν μέλλοντα τάνθάδε κατόψεσθαι,
    τὴν τῶν ὅλων φύσιν εἰδέναι πρότερον, μέρος τε τῶν
    D ὄντων τὸν νθρωπον· καὶ τἀγαθὸν διττόν, τὸ μὲν
    ἡμέτερον, τὸ δὲ τοῦ παντός, κυριώτερον δὲ τὸ τοῦ
    παντός· διὰ γὰρ ἐκεῖνο καὶ τοῦτο γίνεσθαι. Φησὶ
    δ' Ἀριστόξενος ὁ μουσικὸς Ἰνδὸν εἶναι τὸν λόγον τοῦ-
    τον. Ἀθῆναί γὰρ τυχεῖν Σωκράτει τῶν ἀνδρῶν
    ἐκείνων ἕνα τινά, κάπειτα αὐτοῦ πυυνθάνεσθαι, εἰ
    ποιῶν φιλοσοφοίη· τοῦ δ εἰπόντος, ὅτι ζητῶν περὶ
    τοῦ ἀνθρωπίνου βίου, καταγελάσαι τὸν Ἰνδόν, λέ-
    γοντα μὴ δύνασθαί τινα τὰ ἀνθρώπινα κατιδεῖν,
    ἀγνοοῦντά γε τὰ θεῖα. Τοῦτο μὲν οὖν εἰ ἀληθές ἐστιν,
    οὐκ ν δυνατόν τις διατεινάμενος εἴπειν. Διεῖλε δ' οὖν
    Πλάτων τὴν τε περὶ τῶν ὅλων φιλοσοφίαν, καὶ τὴν
    πολιτικήν. Ἔτι δὲ τὴν λογικήν. » Τοιαύτης οὔσης τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,920,250,940">
    a Forte ἔκεινο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto grego onde aparecem visualmente.
    Número "511" inserido no texto latino.
    Rodapé "Digitized by Google" centralizado na parte inferior.
  </notas>
</pagina>