<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    785 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    fundamenta jecerunt, viros illos omnino septem
    philosophiæ in Græcia laude claruisse, quos ipsi
    quoque Sapientes nominarint. Atqui Cyro Persis
    imperante floruerunt omnes : quo tempore prophe-
    tarum apud Hebræos omnium novissimi exstitere,
    annis post Trojana quidem tempora amplius sex-
    centis ; post Moysen vero non paucioribus mille ac
    quingentis, ut facile tibi paulo post ex temporum
    ratione serieque constabit. Cæterum eo circiter
    ævo, cum recentiores isti septem Sapientes emer-
    sissent, humanioris quidem et castigatioris disci-
    plinæ magistri fuisse perhibentur, sed tamen præ-
    ter celebres quasdam eruditasque sententias, ni-
    hil admodum reliquerunt. At longe serius philoso-
    phorum in Græcia vigere nomen ac prædicari cœ-
    pit. Horum princeps ille Pythagoras, Pherecydis
    ante discipulus, a quo philosophiæ nomen inven-
    tum est, Samius, ut nonnulli volunt, vel, ut aliis
    placet, Tuscus erat. Nec desunt qui Syrum eum
    aut Tyrium fuisse dicant. Utut sit, illum et philo-
    sophorum principem, et Græcorum omnium ore
    celebratum, non Græcum tamen, sed barbarum
    esse fatendum est. Quinetiam ipsum quoque Phe-
    recydem, cui Pythagoram operam dedisse ferunt,
    Syrum fuisse memorant. Quanquam non eo tan-
    tum doctore Pythagoram usum esse tradunt, sed
    etiam cum magis apud Persas, cum prophetis apud
    Ægyptios consuetudinem habuisse; quo quidem
    tempore partim in Ægyptum, partim Babylonem
    Hebræos migrasse liquet. 471 Ita noster hic phi-
    losophus, quid apud quosque præclarum et erudi-
    tum esset, diligenter explorans, Babylonem, Ægy-
    ptum Persidemque peragravit, magorum ac sacer-
    dotum disciplinis imbutus. Idem præterea Brach-
    manas (Indorum-philosophi illi sunt) audiisse fer-
    tur. Is ergo cum ab aliis astrologiam, geometriam
    ab aliis, ab aliis arithmeticam et musicam, alia-
    que ab aliis didicisset, a solis Græcis auferre nihil
    potuit ; tanta illi tum penuria sapientiæ, ac rerum
    omnium ignorantia laborabant. Contra peregrinis
    ipse artibus doctrinisque cumulatus, eruditionis
    omnis in Græcia fontem aperuit. Ac Pythagoras
    quidem ejusmodi fuit. Ab eo deinceps primum
    philosophiæ genus propagatum est, quod ab Italia,
    ubi plurimum viguerat, Italicum appellarunt. Tum
    alterum illud secutum est, quod Thales e septem
    Sapientibus unus instituit, quodque dixerunt Ioni-
    cum. Huic successit Eleaticum, quod Xenophanem
    Colophonium parentem sibi vindicat. Porro Tha-
    les ipse quoque, vel Phœnix, ut nonnulli scribunt,
    vel ut alii, Milesius fuit : idemque cum Ægyptiis
    etiam prophetis commercium habuisse fertur. Jam
    Solonem, unum item e septem illis Sapientibus,
    quemque Atheniensibus leges tulisse fama com-
    munis est, Ægyptiis, quo tempore Hebræi rursus
    Ægyptum incolebant, similiter inhaesisse testis est
    Plato. Eum quidem in Timæo, quasi a barbaro
    quodam erudiatur, inducit, ubi Ægyptius inter
    cætera : « O Solon, inquit, Solon, pueri semper
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,920">
    A γραφῆς μικρὸν ὕστερον διόντι· καταφανὲς σται.
    νταῦθά που νέοι τῷ χρόνῳ ἑπτὰ γενόμενοι Σοφοί,
    ἐπὶ κατορθώσει μνημονεύσαι ἀγωγῆς τῆς ἠθικωτέ-
    ρας, ν πλέον οὐδὲν τῶν οιμημένων ἀποφθεγμάτων
    μνημονεύεται. Ὀψὲ δέ τι, καὶ μᾶλλον τοῖς χρόνοις
    ὑποδεθηκότες, οἱ παρ᾽ Ἕλλησι φιλόσοφοι διαπρέψαι
    μνημονεύουσιν. Ὦν Πυθαγόρας πρῶτος Φερεκύδου
    γνώριμος, τὸ φιλοσοφεῖν ἀνευρὼν ὄνομα, ὡς μέν
    τινες, Σάμιος, ὡς δ᾽ ἕτεροί φασι, Τυρρηνὸς ἦν. Τινὲς
    δ᾽ αὐτὸν Σύριον ἢ Τύριον εἶναι λέγουσιν· ὥστε σε
    βάρβαρον, ἀλλ᾽ οὐχ Ἕλληνα γεγονέναι ὁμολογεῖν τὸν
    πρῶτον τῶν φιλοσόφων, ἀνὰ στόμα πάντων Ἑλλήνων
    φθάνονον. Καὶ τὸν Φερεκύδην δὲ Σύριον ἀναγράφου-
    σιν, ᾧ μαθητεύσαι τὸν Πυθαγόραν φασίν. Οὐ μόνον
    B δὲ τούτῳ συγγενέσθαι ὁ Πυθαγόρας λέγεται, διατρί-
    ψαι δὲ καὶ παρὰ τοῖς Περσῶν μάγοις, καὶ τοῖς Αἰγυ-
    πτίων δὲ προφήταις μαθητεῦσαι, καθ᾽ ὃν χρόνον
    Ἑβραίων οἱ μὲν ἐπ᾽ Αἰγύπτου, οἱ δ ἐπὶ Βαβυλῶνος
    φαίνονται τὴν μετοικίαν πεποιημένοι. Ἀλλὰ γὰρ ὁ
    δηλούμενος, τὰ παρ᾽ ἑκάστοις σοφὰ πολυπραγμονῶν,
    ἐπῆλθε Βαβυλῶνα καὶ Αἴγυπτον, καὶ Περσίδα, τοῖς
    τε μάγοις καὶ τος ἱερεσι μαθητευόμενος. Ἀκηκοέ-
    ναι τε πρὸς τούτοις Βραχμάνων ἱστόρηται· (Ἰνδῶν
    δέ εἰσιν οὗτοι φιλόσοφοι·) καὶ παρ᾽ ὧν μὲν ἀστρολο-
    γίαν, παρ᾽ ὧν δὲ γεωμετρίαν, ἀριθμητικὴν τε παρ᾽
    λλων καὶ μουσικήν, καὶ ἄλλα παρ᾽ ἄλλων συλλεξά-
    μενος, μόνον παρὰ τῶν σοφῶν Ἑλλήνων ἔσχεν οὐδὲν
    C πενία σοφίας καὶ ἀπορίᾳ συνοικούντων. Ἔμπαλιν δ᾽
    οὖν τν ἔξωθεν αὐτῷ πεπορισμένων, αἴτιος αὐτὸς τῆς
    μαθήσεως κατέστη τοῖς Ἕλλησιν. Ὁ μὲν οὖν Πυθα-
    γόρας, τοιοῦτος. Πρῶτη δ᾽ ἐκ τῆς τούτου διαδοχῆς ἡ
    κληθεῖσα ταλικὴ συνέστη φιλοσοφία, τῆς ἐπωνυμίας
    ἐκ τῆς κατὰ τὴν ταλίαν διατριβῆς ἀξιωθείσης· μεθ᾽
    ἣν ἡ ἀπὸ Θαλοῦ το τῶν πτὰ Σοφν ἑνός, Ἰωνικὴ
    προσαγορευθεῖσα· κἄπειτα ἡ Ἐλεατική, Ξενοφάνην
    τὸν Κολοφώνιον πατέρα ἐπιγραφομένη. Ἀλλὰ καὶ ὁ
    Θαλῆς, ὡς τινες ἱστοροῦσι, Φοινὶξ ἦν· ὡς δ τινες
    ὑπειλήφασι, Μιλήσιος. Αἰγυπτίων δὲ καὶ οὗτος λέγε-
    ται τοῖς προφήταις συμβεβληκέναι. Σόλωνα δὲ καὶ
    αὐτὸν τῶν ἑπτὰ Σοφῶν, ὃν δὴ καὶ λόγος Ἀθηναίοις
    νομοθετῆσαι, Αἰγυπτίοις ὁμοίως φηλινὸ Πλάτων προσ-
    εσχηκέναι, ὁπηνίκα πάλιν ἔχουσιν Ἑβραῖοι τὴν Αἰ-
    γυπτον. Εἰσάγει δ᾽ οὖν αὐτὸν ἐν Τιμαίῳ πρὸς τοῦ
    D βαρβάρου παιδευόμενον, ἐν οἷς φησιν ὁ Αγύπτιος
    πρὸς ατόν· « Ὦ Σόλων, Σόλων, Ἕλληνες ἀεὶ παῖ-
    δές ἐστε, γέρων δὲ Ἕλληνων οὐδείς, οὐδέ ἐστι παρ᾽
    ὑμῖν χρόνῳ πολν μάθημα. » Καὶ οὗτος δὲ ὁ Πλά-
    των, τοῖς ἐν Ἰταλίᾳ Πυθαγορείοις σχολάσας, οὐ μόν
    τ παρὰ τούτοις ἠρκέσθη διατριβῇ. Λέγεται δὲ ἀπλῶς
    εἰς Αἴγυπτον, καὶ τῇ τούτων φιλοσοφίᾳ πλείστον
    ἀνθεῖναι χρόνον. Τοῦτό τοι καὶ αὐτὸς τοῖς βαρβάροις
    πολλαχοῦ τν ἰδίων λόγων μαρτυρεῖ, εἰ μοι δοκεῖ
    ποιῶν, καὶ τὰ κάλλιστα ἐμπορευθῆναι εἰς φιλοσοφίαν
    παρὰ τῶν βαρβάρων εὐγνωμόνως οὐκ ἀπαρνούμε-
    νος. Ἀκοσαι δ᾽ οὖν αὐτοῦ πολλαχοῦ μὲν πάρεστιν,
    οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐν πιμενίδ, Σύρων ὁμοῦ καὶ
    Αἰγυπτίων ὧδέ πη μνημονεύοντος· « Τοῦτου δὲ
    αἴτιος ὁ πρτος ταῦτα κατιδών, βάρβαρος ὤν. Πα-
    λαιὸς γὰρ δὴ τόπος ἔτρεφε τοὺς πρώτους ταῦτα ἐν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com layout de duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Números de página no cabeçalho: 785 (esq), 784 (dir).
    Letras marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Número 471 em negrito na coluna latina.
    Transcrição polivônica para o grego.
  </notas>
</pagina>