<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,950">
ἂς ὁρᾷ τούτων, ὑδὲ πως τῆς Ἀττικῆς χρονο-
γραφίας ἀριθμοθυμένης · ἀπὸ Ὀγύγεω τοῦ παρʼ ἐκεῖ-
νους αὐτόθρονος πιστευθέντος, ἐφʼ οὗ γέγονεν ὁ μέ-
γας και πρῶτος ἐν τῇ Ἀττικῇ κατακλυσμός,
φορῴσης· Ἀρεῖκον Βασιλεὺς, ὡς Ἀχουσιλας
ιστόρι, μέχρι πρώτης Ὀλυμπιάδος, ὅπότεν Ἕλληνες
ἀκριβῶν τοῖς χρόνους ἐνόμισαν, ἔτη συνάγεται χίλια
εἴκοσιν· ἴσως και τοῖς προερημένους συμφωνεῖ, καὶ
τοῖς ἑπτά δελεγόμεται. Ταῦτα γὰρ Ἀθηναῖον ἱστο-
ροῦντες (64) Ἑλληνικὸς τε καὶ φιλόχορος οἱ τὰς
Ἀθῆνας, οἵ τε τὰ Σύρια Κάστρα καὶ Θάλλος, καὶ τὰ
πάντων Διάδοχος ὁ τὰς Βελιονίνας· Ἀλεξάνδρος
εἶ Πολιστῶρ, καὶ τίνες τῶν καθʼ ἡμᾶς ἀκριβέστε-
ρων ἐμνημόσυνα, καὶ τῶν Ἀττικῶν ἀπάντων. Εἰ τις
ὤν ἐν τοῖς χίλιοις εἴκοσιν ἔτεσιν ἐπισήμως ἱστορία
τυγχάνει, κατὰ τὸ χρήσιμον ελεγχέγεται. 1 Καὶ μετὰ β
βραχέα ἐπιλέγει · «Φαμεν τόνιόν τε ἔκ τει (65) τοῦδε τοῦ
συγγράμματος, Ὀγυγον, ὅς τοῦ πρώτου κατακλυσμοῦ
ἔγωνεν ἐντυγχάνως, πολλῶν διαφθερὼν διασωθὲς,
κατὰ τὴν Αἴγυπτον (66) τοῦ λαοῦ μετὰ Μωσέως
ἐξῆλθεν γενέσθαι, τόδε τὸν τρόπον. Ἐπὶ πρώτην
Ὀλυμπιάδα τὴν προερημένην ἀπὸ Ὀγυγεω ἔτη
δεδωκέσθαι (67)· ἀχʼ ἁπὸ δὲ πρώτης Ὀλυμπιάδος
ἐκὶ τῆς νέῳ ἔτος πρώτον, τουτέστι ἐπὶ Κύρου βασι-
λείας ἔτος πρώτον, ὅπερ ἦν αἱμαλωσίας τέλος, ἔτη
απὸ Ὀγύγου τοῦτον τῇ Κύρου ἐπὶ βασι. Εἰ δʼ
αναφέρει τις ἐπιλοζόμενος, ἀπὸ τοῦ τέλους τῆς
αἰχμαλωσίας, ἔσχʼ ἔτη, κατὰ ἀνάγνωσιν εἰδύοκται
συνὸν ἄλφαπτα ἐπὶ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ἀπὸ Αἰγυ-
πτου διὰ Μωσέως ἔξοδος· ἰσραὴλ, ὅσον ἀπὸ τῆς
συνηγορητῆρες πέμπτης Ὀλυμπιάδος ἐπὶ Ὀγυγον, ὡς C
ἐκπεν Ἐλευσίνα. Ἦντοι ἐπιχροσεῖν ἐστι καταλα-
βεῖν τὴν Ἀττικὴν χρονογραφίαν. 1 Καὶ μεθʼ ἑτερα·
Καὶ ἀσαυτα μέν τῷ Ὀγύγων. Κατὰ δὲ τοὺς τούτου
ἁρώνος ἐξελθε Μωσῆς ἀπʼ Αἰγύπτου. Καὶ ὡς οὐκ
ἄπιστον τέσσα ταῦτα συμφήναι, δεικνύμεν ὥσπερ· Ἀπὸ
τῆς ἔξοδον Μωσέως ἐπὶ Κύρου, ὅ, ἐβασίλευσε μετὰ
τὴν αἰχμαλωσίαν, ἔτη ἀσλʼ. Μωσέως γὰρ ἔτη τὰ
ἰσα τεσσαράκοντα · Ἡσοῦ τοῦ μετʼ εκεῖνον ἠγη-
σαμένου ἐπʼ ?· προσέφυγεθεν ἔτη κ. τῶν μετὰ
Ἰησοῦ χρίστου· τῶν δε ἐν τῇ βιβλῇ χριστῶν
περιεχόμενων ἔτη ψʼ· ἱερεῶν δὲ Ἡλι καὶ Σαμουηλ
ἐτʼ ἑʼ τῶν δε ἕξης βασιλέων Ἐβραίων ἔτη τετρακώ-
ντα κ. τὸ τελευταιον (68) ἔτος τῆς Κύρου βασι-
λείας ἔτος πρῶτον, ὡς προείρημεν. Ἐπὶ δὲ πρώ-
της Ὀλυμπιάδος ἀπὸ Μωσέως ἔτη ,αχʼ, χειρ ἐπὶ
τεταγμένης πέμπτης ὆στε πρώτων ἐπὶ αἰῶν, Κἀν τῶν
Ἑλληνικῶν, συνθεράνων ὁ χρόνος. Μετὰ δὲ Ὀγύγου
διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ πολύλην φοβρὰν ἀδοσι-
(64) Ταῦτα γὰρ Ἀθ΄ην. ἱστορ. Malim ταῦτα γὰρ
ἱστοροῦν, delete Ἀθηναίον.
(65) Ἐν τε. Particula τὰ, aut expungenda est,
aut aliquid aliud postulat.
(66) Αἴγυπτος. Dele hanc vocem, aut repone
ἀπʼ Αἰγύπτου.
(67) Δειγνυεται. Forte δεικνύεται.
(68) Ἀπὸ τὸ τελευταῖον. Deest hic aliquid. Quo
εἴη ὁ ἑτερος? Forte ante hunc articulum
scripserit Africanus, τῆς ἀχχαλώσεως ἐξόδου·
verò. Certe ὅμως, illa mille ducentorum ac triginta
septem annorum, quos ab Exodo ad Cyrum usqu·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,950">
A multis item annus erat, per Zorubalebem, cujus etiam
æqualis idem et socius erat Jesus Iosedeci filius,
expleta jam septuaginta annorum summa, popu.li
Judaici partem aliquam primum dimisit, ut apud
Esdram Hebræum historicum legimus. Et quoniam
regni Cyri principium cum Judaicæ captivitatís
sine, historicorum omnium consensione concurrit,
similis etiam in olympiadum annis, cum utriusque,
tum cæterorum dilucpens convenientia ad nos usque
ducitur, quippe qui ab eo veluti cardine progressi,
consequentes pariter historias eadem inter sese ra-
tione commissuri conlecturique simus. At in su-
periorum consignandis temporibus, si Atticæ chro-
nographiæ rationem sequí libel, ab Ogyge, quem
iudidem satum esse credunt, sub quo ingens illud
primumque diluvium, regnante Argis Phoroneo, Al-
ticam invasisse Acusilaus auctor est, ad primam us-
que olympiadem, unde Graeci accuratam sibi tempo-
rum 489 seriem ducendam putaverunt, anni colli-
guntur viginti supra mille; qui numerus et cum su-
perioribus optime congruit, et ex sequentium decla-
ratione constatib. Hæc enim Hellanicus et Philo-
chorus, qui res Atticas, itemque Castor et Thallus,
qui Syriacas prosecuti sunt, quique gentium om-
nium historiam in Bibliothecam suam inclusit Dio-
rus, et Alexander Polyhistor memoriæ prodide-
runt: quorum etiam, e nostris præterea nonnulli,
diligentius quam Attici omnes, accuratiusque me-
niner. Itaque, si qua mille ac viginti annorum
spatio paulo insignior occurrerit historia, eam com-
mode suo loco dabimus. Idemque paucis inter-
jectis : 1 Volumus igitur, inquit, scripti etiam hu-
jus auctoritale freti, Ogygem illum, qui quod hau-
stis aquarum vi quamplurimis, salvus et incolumis
evaserat, primo diluvio nomen dedit, circa tempus
illud, quo populus ex Ægypto cum Mose migravit,
exstitisse. Id quod hunc in modum conficimus. Ab
Ogyge ad primam olympiadem anni putantur vi-
ginti supra mille: ab olympiade prima ad primum
quinquagesimae quinque annum, qui primus item
Cyri regis annus est, idemque captivitatis Judaicæ
finis, anni septemdecim supra ducentos : ergo ab
Ogyge ad Cyrum usque, anni triginta septem supra
mille ac ducentos omnes colliguntur. Jam, qui
sursum versus ab exitu captivitatís annos retexere
voluerit, is triginta septem supra mille ac ducentos
revolverdo numerabit, hoc est idem prorsus inter-
vallum ad eum usque annum, quo primum ex
Ægypto per Moysen eductus Israel est, quod abis
numerat, ex consequentium annorum collectione
non existit, nisi hos septuaginta insuper addideris:
tamen sit ut descessit omnino nihil, duobus et septua-
ginta opus esset. Nam detractis septuaginta, con-
fluit modo mille centum et sexaginta quinque, qui-
bus septuaginta si addideris, 1235 habiturus es.
Sed, opinor, anni Moysi ultricesium partem adu-
merat, et annum captivitatis septuagesimum ultra
Cyri primum mensibus aliquot incursisse pu-
tat. Eam enim summam non ex librariorum re-
rce, sed Africani ex mente constitam esse constítut
ex sequentibus, ubi sæpius eadem inculcatur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas em grego no fim da coluna esquerda foram mantidas. Algumas abreviações e lacunas marcadas pelo original foram transcritas tal quais; onde literalmente ilegível dentro de palavras não se observaram manchas grandes, evitou-se usar [ilegivel].</notas>
</pagina>