189

*

EUSEBII CSARIENS/5 OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1T

xere, quam ἃ Nubuchodonosore passi sunt, operz A Ἰουδαίων αἰχμαλωσίας τῆς ὑπὸ Ναβουχοδονόσορ, ὅς,

pretium fuerit. 1s enim motis in rebellem copiis,
justa victum acie in potestatem redegit suam, ac
regionem passim universam ad imperium suum ad-
junxit. Sub idem tempus, cum Nabopallasari patris
sui, lethali morbo confecti, Babylone, post vicesi-
muni primum regni sui annum , obitus contigisset,
Nabuchodonosorus, cum supremum ejus diem paulo
post accepisset, rebus Egypti compositis, c:eterisque
provinciis et Judeorum, Phoenicum, ae Syroruni,
gentium ZEgypto vicinarum captivis amicorum su-
orum fidei commendatis, sese in Babyloniam rece-
pit. » Idem quibusdam interjectis : « Nabuchodo-

nosorus, inquit, jam affecto, quem paulo ante dixi,

wuro, cum in morbum incidisset, anno regni qua-
dragesimo tertio migravit e vita. Cui cum Evilma-

luruchus ejusdem filius successisset, quod summa

rerum nefarieac petulanter abuteretur , anno altero
quam regnare coperat, Neriglisarz& sororis suae
conjugis insidiis occubuit. Post. quem, idem ipse
Neriglisaras parricida, suscepto imperio, quatuor
tantum annos regnavit. Ejus autem filius, Chabaes-
soarachus nomine, tametsi adhuc puer menses no-
vem regnum tenuisset, tamen quod jam tum exsi-

stentem indolis pravitatem ostenderet, 3 necessariis
suis clam mactatus interiit. Quo sublato, mox Na-
bonnido cuidam Babylonio ejusdem conjurationis
socio, communi insidiatorum consilio delatum im-
perium est. Hoc regnante, Babylonis menia, quz

τῷ ἀποστάτῃ ἐπιστρατεύσας, xoi παραταξάμενος,
αὐτοῦ τε ἐχυρίευσε, καὶ τὴν χώραν ἐξαῦθις ὑπὸ τὴν
αὐτοῦ βασιλείαν ἐποιήσατο. Τῷ τε πατρὶ αὐτῷ
συνέδη Ναθοπαλλασάρῳ, κατὰ τοῦτον τὸν χαιρὸν ἀῤ-
ῥωστήσαντι, ἐν τῇ Βαβυλωνίων πόλει μεταλλάξαι τὸν
βίον, ἔτη βεθασιλευχότι κα΄. Αἰσθόμενος δὲ μετ' ὦ
πολὺν χρόνον τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν Ναθουχοδονό-
σορος, χαταστήσας τὰ χατὰ τὴν Αἴγυπτον πράγματα,
καὶ τὴν λοιπὴν χώραν, xai τοὺς αἰχμαλώτους "lov-
δαίων τε xal Φοινίκων, καὶ Σύρων τῶν χατὰ τὴν AC
γύπτον ἐθνῶν, συντάξας τισὶ τῶν φίλων, εἰς τὴν Βα-
θυλωνίαν παρεγένετο. »Kak μεθ᾽ ἕτερά φησι" «Ναθου»
χοδονόσορος μὲν οὖν μετὰ τὸ ἄρξασθαι τοῦ προειρη»
μένου τείχους, ἐμπεσὼν εἰς ἀῤῥωστίαν, μετήλλαξε

B ay βίον, βεδασιλευχὼς ἔτη μγ΄. Τῆς δὲ βασιλείας

κύριος ἐγένετο ὁ υἱὸς αὐτοῦ Εὐιλμαλούρουχος. Οὗτος,
προστὰς τῶν πραγμάτων ἀνόμως xai ἀσελγῶς, ize
Θουλευθεὶς ὑπὸ τοῦ τὴν ἀδελφὴν ἔχοντος αὐτοῦ Ns
ριγλισάρου, ἀνῃρέθη, βασιλεύσας ἔτη β΄. Μετὰ δὲ τὸ
ἀναιρεθῆναι τοῦτον, διαδεξάμενος τὴν ἀρχὴν ὁ ἐπι»
θουλεύσας αὐτῷ Νηριγλισάρης, ἐδασίλευσεν Ext,
Τούτου υἱὸς Χαδαεσσοαρᾶχος ἐκυρίευσε μὲν τῆς Be
σιλείας, παῖ; ὧν, μῆνας ἐννέα * ἐπιθουλευθεὶς δὲ, διὰ
τὸ πολλὰ ἐχφαίνειν χαχοήθη, ὑπὸ τῶν φίλων ἀπετὺμ»
πανίσθη. ᾿Απολομένου δὲ τούτου, συνελθόντες οἱ ἐπὶ»
θουλεύσαντες αὐτῷ, χοινῇ τὴν βασιλείαν περιέθϑηχαν
Ναθοννίδῳ τινὶ τῶν ἐχ Βαδυλῶνος ὄντι x τῆς αὐτῆς
ἐπισυστάσεως. Ἐπὶ τούτου τὰ περὶ ποταμὸν τείχη

flumini adjacent, cocto latere ac bitumine splendi- (; τῆς Βαδυλωνίων πόλεως ἐξ ὀπτῆς πλίνθου καὶ ἀσφάλ»

dius zdificata sunt. Regni vero decimum septimum
agente annum, Cyrus 456 exPerside cum ingenti
profectus exercitu, ac reliquum ejus imperium omne
populatus, in Babyloniam ipsam invasit. Quam ejus
impressionem Nabonnidus cum sensisset, ei cum
exercitu occurrendum statuit : verum pugna victus,
€um paucissimis fuge comitibus sese Borsippeno-
rum inclusit oppido. Cyrus autem, Babylone obses-
58, cum murosextra urbem longe patentes subrui
jussisset, quod difficilior et octuosior ejusdem ex-
pugnatio videretur, Borsippum movit, Nabonnidum
obsessurus. At is, obsidione occupata, Cyro sese
tradidit, qui eum perhumaniter habitum, Babylonia
-antum cedere, et in Carmania deinceps versari vo-
luit. Qua in regione, donec supremum obiret diem,
Nabonnidus reliquum omne vitz tempus exegit.
Atque bac narratio consentientem habet cum no-
stris litteris veritatem. Proditum enim iis est, Na-
buchodonosorum anno regni sui decimo octavo tem-
plum nostrum funditus evertisse, ejusque excidium
totos quinquaginta annos durasse ; anno autem
Cyri regni. secundo restitui copium, Darii tandem
decimo partibus omnibus absolutum esse. » Ista Jo-
sephus.

CAPUT XLI.

De Nabuchodonosore, et condita ab eo Babylone, ex
Abydeno.

Ego vero, in es, quam Abydenus. De Assyriorum

του χατεχοσμήθη. Οὔσης δὲ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐν
τῷ ἑπταχαιδεχκάτῳ ἔτει, προσεληλυθὼς Κῦρος tx τῆς
Περσίδος μετὰ δυνάμεως πολλῆς, καταστρεψάμενος
τὴν λοιπὴν βασιλείαν ἅπασαν, ὥρμησεν ἐπὶ τῆς Βα-
βυλωνίας" Δἰσθόμενος δὲ Ναθόννιδος τὴν ἔφοδον αὖ-
τοῦ, ἀπαντήσας μετὰ τῆς δυνάμεως, καὶ παραταξά»
pvo, ἡσσηθεὶς τῇ μάχῃ, καὶ φυγὼν ὀλιγοστὸς,
συνεχλείσθη εἰς τὴν Βορσιππηνῶν πόλιν. Κῦρος δὲ
Βαδυλῶνα χαταλαδόμενος, καὶ συντάξας τὰ ἕξω τῆς
πόλεως τείχη χατασχάψαι, διὰ τὸ λίαν αὐτῷ πραγμᾶ’
πικὴν xxl δυσάλωτον φανῆναι τὴν πόλιν, ἀνέξευξεν
ἐπὶ Βόρσιππον, ἐχπολιορχήσων τὸν Ναθόννιδον. Τοῦ
ὃὲ Ναδοννίδου οὐχ ὑπομείναντος τὴν πολιορχίαν,
ἀλλ᾽ ἐγχειρίσαντος αὐτὸν πρότερον, χρησάμενος Ki-

D ρὸς φιλανθρώπως, καὶ δοὺς οἰχητήριον αὐτῷ Καρ-

μανίαν, ἐξέπεμψεν ἐχ τῆς Βαδυλωνίας. Ναδόννιδος
μὲν οὖν, τὸν λοιπὸν τοῦ χρόνου διαγενόμενος ἐν ἐχείνῃ
τῇ χώρᾳ, χατέστρεψε τὸν βίον. Ταῦτα σύμφωνον ἔχε!
ταῖς ἡμετέραις βίδλοις τὴν ἀλήθειαν. Γέγραπται γὰρ
ἐν αὐταῖς, ὅτι Ναθουχοδονόσορος ὀχτωχαιδεχάτῳ τῆς
αὑτοῦ βασιλείας ἔτει τὸν παρ᾽ ἡμῖν ναὸν ἠρήμωσεν
xa ἣν ἀφανὴς ἐπὶ ἔτη πεντήχοντα " δευτέρῳ δὲ τῆς
Κύρου βασιλείας ἔτει τῶν θεμελίων ὑποθλτθέντων,
δεχάτῳ πάλιν τῆς Δαρείου βασιλείας ἐτελέσθη. »Ταῦτα
ὁ Ἰώσηππος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΑ΄.

᾿Απὸ τῆς ᾿Αδυδηγοῦ γραφῆς περὶ τοῦ Na6ovyo-
ovócop.

E5gov δὲ καὶ Ev τῇ ᾿Αθυδηνοῦ περὶ ᾿Αστυοίων

Digitized by Google
