*/ PRJEPAR. EVANG. LIB. IX.

72$

& Μωσὴν τὸν ᾿Αδραὰμ ὄντα ἐτῶν οη΄, καὶ γενό- A Adamo ad illud usque tempus, quo Josephi eognatio

μενον "Apaky ἐτῶν pic' τελευτῆσαι.» Ταῦτᾷ pot
χείσθω ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξάνδρον τοῦ Πολυΐστορος γρα-
efi. Ἑξῆς ἐπισυνήφθω καὶ τάδε, —

in Egyptum migravit, annos sexcentos et viginti
quatuor supra ter mille numerari : a diluvio usque

ad eumdem Jacobi in Egyptum adventum, trecen-

los εἰ sexaginta supra mille: ex quo antem Abrahamus ex gentium medio segregalus, Charra in
terram Chananzam venerat, quindecim supra ducentos. Porro Jacobum ad Labanum Charra perve-
nisse circiter octogenarium, ibique Levinnm genuisse, qui auno decimo septimo quam in /Egyptum
venerat, hoc est aetatis sexagesimo , Clathum  proerearit; eoque ipso anno Jacobum in /Egypto, post-
quam Josephi liberis bene precatus essei, annosque quadraginta septem supra centum exegisset, diem
ebsse, relicto Josepho annorum sex et quinquaginta. Addit Levinum anno zialis tricesimo septimo
supra centesimum vita excessisse; Clatbum vero, annorum quadraginta cum esset, Abrahamum ge-
wusse,cujus anno decimo quarto, Josephus circa annum  ztatis. declmum supra centesimui obierit :
sepremum autem Clathi diem anno illius tricesimo tertio supra centesimum contigisse. 49 Rursus,
Abrahamum cum avunculi sui filia, quam Jochabetem vocabant, matrimonium iniisse , ez eaque anuo
2s κυ quinte ac septuagesimo Áaronem, tertioque post anno Mosem suscepisse : ac tandem an-
508 natum sex et triginta supra centum ex hac vita migrasse. » Atque hec omnia ex Alexandri Polybi--

soris Annalibus. Quibus sequentia ex Theodoto commodum attexemus.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KB'.
Θεοδότου (63), περὶ τοῦ αὐτοῦ.

Tà & Σίχιμά φησι Θεόδοτος ἐν τῷ περὶ Ἰου-
hi ἀπὸ Σιχιμίου τοῦ "Eppoo λαθεῖν τὴν ὀνομα-
σαν" τοῦτον γὰρ καὶ χτίσαι τὴν πόλιν, χεῖσθαι
δ᾽ αὐτὴν φησιν ἐν τῇ περὶ Ἰουδαίων οὕτως"

Ἡ δ' ἄρ᾽ ἔην ἀγαθή τε καὶ αἱἰγινόμος, καὶ 00gndtl- 7

Οὐδὲ μὲν ἔσχεν ὁδὸς δολιχὴ πόλιν εἰσαφικέσθαι
᾿Αγρόθεν, οὐδέ xot& δρία λαχγήεντα πονεῦσιν.
Ἐξ αὐτῆς δὲ μάλ᾽ ἄγχι δύ᾽ οὔρεα (64) φαίγετ᾽

và
Ποίης τε πλήθοντα wal ὕλης. Τῶν μεσηγὺ ,
Ατραπιτὸς τέτμητ᾽, ἀραὴ, αὐλῶπις. Ἐν δ᾽
[ἐτέρωθι

'H 8 ἱερὴ Σικί; καταφαίνεται, ἱερὸν ἄστυ
Νέρθεν ὑπὸ ῥίζῃ δεδμημένον" ἀμφ δὲ τεῖχος
Δισσὸν ὑπώρειαν, ὑπὸ δ᾽ ἔδραμεν αἰπύθεν ἕρκος.
Ὕστερον δέ φησιν αὐτὴν ὑπὸ Ἑδραίων κατασχεθῆναι,
δυναστεύοντος Ἔμμώρ. Τὸν γὰρ Ἐμμὼρ υἱὸν γεννῆ-
σαι Συχέμ. Φησὶ δέ"

Eróivüe , ξένε, ποιμενόθι (05) πόλιν ἤἥλυθ' Ἰα-

χὼδ᾽

Εὐρεῖαν Σικί * ἐπὶ δ' ἀνδράσιτοῖσιν ξτῃσιν (66)
ἀρχὸς 'Eptp σὺν παιδὶ Συχὲμ, μάν ἀτηρέξ
φῶτε.

Εἶτα περὶ Ἰαχὼδ καὶ τὴν εἰς Μεσοποταμίαν αὐταῦ
πλρουσίαν, xai τῶν δυοῖν γυναιχῶν γάμον, xai τὴν
τῶν τέχνων γένεσιν, καὶ τὴν παρουσίαν τῆς ix
Μεσοποταμίας ἐπὶ τὰ Σίχιμα "

Εἰς δ' "Iaxi6 Συρίην xtnvotpégor ἷκτο, καὶ εὑρὺ

CAPUT XXII.
De eodem, ex Theodoto.

lile enim eo, quem de Judzis conscripsit , libro,
Sicima a Sicimo quodam Mercurii filio, ejus urbis
conditore, nomen accepisse auctor est, cujus situm
his expressit versibus :
Quippe hac terra feraz, tenerisque pamm εα-
pris
Irriguique soli : brevis unde excursus in urbem, ᾿
At nulli fessos molli lanugine saltus
Hic reereant. Tecii juncto prope vertice montes
Hinc gemini excipiunt, herbasque, nemusque mini-
[strant.
Quos inter raro angustus discrimine callis
Rumpit iter. Parte adversa se tollit in auras
Urbs ingens Sicimum, radicem extructa sub imam :
Qua circum levi consurgunt mania saxo,
Atque infra supraque urbem munimine cingunt.

Eamdem ab Hlebrzis regnante Emmore occupatam
fuisse, postmodum aflirmat : Emmorem enim Sy-
chemum genuisse. Sic autem cecinit :

liline, o hospes, tandem vaga liquit Iacob

Pascua, et immensam Sicimum successit in urbem,

Dum socios Emmor populos, atque Emmore natus
Imperio premeret Sychemus, patri emula pestis.

Tum Jacobi partim in Mesopotamiam adventum,
partim nuptias duabus cum wulieribus initas, par-
tim liberos ex utraque susceptos 49/7, partim de-
nique hanc ipsam e Mesupotamiz finibus Sicimorum
in urbem migrationem exsequitur.

At pecorum altricem in Syriam concedit Iacob,

'Ῥεῖθρον ᾿Εὐξρήταο ζίπεν ποταμοῦ κελάδοντος. D Atque sonante vagos volventem gurgite fluctus

"Hivós γὰρ, κἀχεῖθιε λιπὼν δριμεῖαν ἐνιπὴν
Αὐτοχασιγγήτοιο. Πρόφρρων ὑπέδεκτο δόμονδε
Λάδαν͵ óc γὴ οἱ ἔην μὲν ἀνεψιὸς, ἀλλὰ τότ᾽ οἷος
ἤνασσεν Συρίης, νειηγενὲς αἷμα AgAoryóc.

Τῷ δὲ κούρης μὲν ὑπέσχετο xal κατένευσεν
Ὀχλοτάτης " οὗ μὴν ce Aégew ἐπεμαίετο πάμπαν,

(65) Θεοδότον. Hune etiam Josephus lib. 1 Ad-
wrs. Apion., p. 1051, inter eos numerat qui Ju-
*zorum liberalius meminerunt, Josephi verba dabit
infra noster pag. 458. Alius hic Theodotus videtur
ab eo, quem pag. 495 B, inter Phoenicios scriptores
εἰ Tatiano recenset,

Deserit Euphratem : irati simul aspera fratris

Jurgia declinat. Blando pia tecta nepoti

Pectore Labanus, Syrie tuin, stirpe recenti,

Sceptra tenens, pandit. Cui moz promi mi-
noris

(Sic male certa fides,) nai connubia mutat,

(64) Av' οὔρεα. Hebal., opinor, et Garisim. Vide
supra, pag. 419.

65) Ποιμενόθι. Mendose. Quid si ποίμνηθεν ; .
(66) Ἕτῃσιν. Forte ἕτεσσιν, quasi dicat, illo
tempore, Quid si τοῖς σίντῃσι ἢ Nam hominum im-

probitas, p. 498 coarguitur.

Digitized by Google
