831

anni tres et sexaginta colliguntur.
4£sculapius ac Tyndarid:  navigarunt, ut te-
Satur Apollonius Rhodius in Argonauticis. Ab
llerculis Argivo regno, ad 'ejusdem ac simul
JEsculapii consecrationem , anni octo et tri-
ginta ab Apollodoro Chronographo numerantur.
499 Inde ad similem Castoris ac Pollucis conse-

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1l. — APOLOGETICA.
Qnibuscum A xoic. "Arb τῆς Ἡραχλέους ἐν "Apyet βασιλείας ἐπὶ

Ll

τὴν Ἡραχλέους αὐτοῦ xol ᾿Ασχληπιοῦ ἀποϑέωσιν
ἔτη συνάγεται Av, μετὰ τὸν χρονογράφον ᾿Απολλό-
δωρον" ἐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τὴν Κάστορος καὶ Πολυδεύ-
xoue ἀποθέωσιν ἔτη vy'* ἐνταῦ3ά που χαὶ ἡ "Die
χατάληψις. Εἰ δὲ χρὴ πείθεσθαι xat Ἡσιόδῳ τῷ πριτ-
τῇ, ἀχούσωμεν αὐτοῦ"

crationem, tres et quinquaginta, quo circiter etiam tempore captum est linm. Quod ai Hesiodo quoque

poetze fidem babere placet, age hominem audiamus,

Juppiter illustrem Maia ex Allantide natum
Mercurium, terris superum mandata ferentem
Sustulit, etherii consors que facta cubilis.

At Semele genuit proclivem in gaudia Bacchum.
Cadmus certe quidem regnante Lynceo Thebas ve-
nit, Grecaque reperit elementa. Isidis qualis Trio-
pas fuit, ztate post Inachum septima : lonem vero
nonnulli eam appellarunt, διὰ τὸ ἱέναι, hoc est
quod totum orbem errando circumiret, ita nuncu-
patam fuisse arbitrantur. Eamdem ster, libro De
4Egyptiorum colonia, Promethei filiam vocat, qui
Triop:e suppar, totis septem aetatibus Mose poste-
rior fuit. Ex quibus efficitur, Mosem anie illam,
que a Grecis statuitur, bominum procreationem
floruisse. Leo przterea, is qui Deorum /Egyptiorum
historiam conscripsit, Isin ἃ Grxcis hominibus
Cererem vocari docet, qux» Lyncei temporibus,
sMate post Mosem undecima, vixit. Quin etiam Apis
rex Argivorum, ut scribit Aristippus libro Arcagi-
carum Historiarum primo, Memphim condidit, quem
eumdem Aristeas Árgivus Sarapin nominatum, 8ι-
que illum ipsum esse testatur, quem colunt. .Egy-
pii, At Nymphodorus Amphipolitanus, libro De
moribus Asie tertio, Apim illum Taurum quem-
dam fuisse ait, quem post mortem sale macera-
tum, atque in ejus Jznmonis templo, cujus pra-

Ζηνὶ δ' dp! "AcJarcle Maín τέχε κύδιμον Ἑρμῆν,
Κήρυκ' ἀθωνάτων,, ἱερὸν Aéyoc εἰσσναδᾶσα.
Καδμείη δ᾽ ἄρα Σεμέλη céxe «αἰδιμοὸν υἱὸν,
Μιχθεῖσ᾽ ἐν φιλότητι, Διώνυσσον πολυγηθῆ.
Κάδμος μὲν ὁ Σεμέλης πατὴρ ἐπὶ Αυγχέως ἐς 6661;
ἔρχεται, χαὶ τῶν Ἑλληνιχῶν γραμμάτων εὑρετὴς
γίνεται. Τριόπας δὲ συγχρονεῖ Ἴσιδι (2), ἐδδόμη
γενεᾷ ἀπὸ Ἰνάχου. Εἰσὶ δὲ οἱ τὴν Ἰώ (5) φασι, διὰ τὸ
ἱέναι αὑτὴν διὰ πάσης τῆς γῆς πλανωμένην, Ταύτην
δ᾽ Ἴστρος ἐν τῷ Περὶ τῆς Αἰγυπτίων ἀποικίας Πρι-
μηθέως θυγατέρα φησί. Προμηθεὺς δὲ κατὰ Τριόπαν,
ἑδδόμῃ γενεᾷ μετὰ Μωσέα' ὥστε καὶ πρὸ τῆς xat
Ἔλληνας ἀνθρωπογονίας ὁ Μωσῆς. Λέων δὲ ὁ τὸ
Περὶ τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον θεῶν πραγματευσάμενος,
τὴν Ἶσιν ὑπὸ Ἑλλήνων Δήμητραν χαλεῖσθαί φησιν, à
χατὰ Λυγχέα γίνεται ἐνδεχάτῃ ὕστερον γενεᾷ Mo-
σέως. "Ante τὲ ὁ Ἄργους βασιλεὺς Μέμφιν οἰχίτε:,
ὥς φησιν ᾿Αρίστιππος ἐν πρώτῃ Ἀρχαδικῶν" τοῦτοι
δὲ ᾿Αριστέας ὁ ᾿Αργεῖος ἑπονομασθῆναξ φησι Σάρε
κιν, xal τοῦτον εἶναι, ὃν Αἰγύπτιοι σέδουσι. Νυμφό-
δωρος δὲ ὁ ᾿Αμφιπολίτης ἐν τρίτῳ Νομίμων ᾿Ἁσίας,
τὸν "Amy (4) τὸν Ταῦρον τελευτήσαντα καὶ ταριχέν:
θέντα εἰς σορὸν ἀποτεθεῖσθαι ἐν τῷ ναῷ τοῦ τιμωμέ-
vou δαίμονος, χἀντεῦθεν Σορόαπιν χληθῆναι xal Σά-
panty (5) ὕστερον. “Δπις δὲ τρίτος ἀπὸ Ἰνάχου, Ναὶ
μὴν ἡ Λητὼ χατὰ Τιτυὸν γίνεται"

cipuus apud eos cultus erat, σορῷ, hoc est loculo conditum, Soroapin inde primo, tum Sarapin no
minarint. Apis autem ab [nacho tertius exstitit. Jam Latona Tityi zqualis erat,

Latonam sibi namque Jovis sociavit amicam,

idemque vixit cum Tantalo. Jure igitur Beootius
Pindarus cecinit,

Tempore certo natus. Apollo est.

Nec id profecto mirum videatur, cum ipsemet uua
«um Hercule operam Admeto mercenarii vice na-
varerit ,

e Magnus sese dum volveret annus.

Sub Cadmi tempora Zethus et Amphion musice
inventores exstilere, Ác si. quis erit, qui Phemo-
noen Acrisio primam 560 oracula cecinisse di-
cet, intelligat, post eamdem Phemonoen annis
septem ac viginti, Orpheum, Muszum, atque Li-
num Herculis preceptorem floruisse. Homerus au-
tem et Hesiodus, ut Trojanis temporibus malto
juniores fuere, ita longo post utrumgue intervallo

(2) Ἴσιδι. Nomen Isidis ex Clemente supplevi-
Tous , quod in Eusebio deerat; Isis enim illa est,
quam seguente versu lo dictam esse confirmat.

(3) Εἰσὶ δὲ ol τὴν Ἰώ, εἰς. Apud Clementem ita
legitur, Ἶσιν δὲ, τὴν xal Ἰώ φασιν.

Αητὼ (6) γὰρ ἤϊλχησε Διὸς κυδρὴν παράχοικιν.
Τιτυὸς δὲ συνεχρόνισε Ταντάλῳ. Εἰχότως ἄρα ὁ Βοιώ-
τιος Πίνδαρος γράφει"

Ἐν χρόνῳ δὲ γένετ᾽ '᾿Απόλλων.
Καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν, ὅπου γε και ᾿Αδμήτῳ θητεύων
εὑρίσχεται σὺν xal  ραχλεῖ

— Μέγαν εἰς ἐνιαυτόν.
Ζῆθος δὲ xal ᾿Αμφίων ob μουσιχῇς εὑρεταὶ περὶ
τὴν Κάδμου γεγόνασιν ἡλιχίαν. Μἄν τις ἡμῖν λέγῃ
Φημονόην πρώτην χρησμῳδῆσαι ᾿Αχρισίῳ, ἀλλ᾽
ἴστω, ὅτι μετὰ Φημονόην, ἔτεδιν ὕστερον χζ', οἱ
περὶ Ὀρφέα, xal Μουσαῖον, xai Λῖνον τὸν "Hs
χλέους διδάσχαλον: Ὅμηρος δὲ xal Ἡσίοδος πολλῷ
νεώτεροι τῶν "Daaxüv, uz0' oüc μαχρῷ νεώτεροι οἱ
παρ᾽ Ἕλλησι νομοθέται, Λυχοῦργός τε xal Σόλων, xdi

(4) Τὸν "Απιν. Et hanc utramque vocem ez Cle-
mente addidimus.

(5) Καὶ Σάραπιν. Addit Clemens ante ὕστερον,
συνηθείᾳ τινὶ τῶν ἐγχωρίων.

(6) Anto. Versus est, Odyss. A, 579

Digitized by Google
