<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,495,950">
    ιεραῦ στοαν, και στήλους αῦτᾴ υποστῆσαι χαλκοῦς A decem implerent. Αurea etiam candelabra fier͂: cu-
    μψ. Κατασκευασαῖͅ δε͂ καὶ λουτηρα χαλκοῦν μήκος ravit, pondo singula talentum decem, quae ad illius,
    πήχων κ', και πλάτος πήχυς κ', τὸ δε͂ ὕψος πήχων έ. quod in tabernaculo testimonio collocatum a Moyse
    Ποιησαῖ δε͂ επ' αυτῆ στεφάνην πρὸς την βάσιν εξὡ fuerat, exemplar expressit. Hæc utraque similiter
    υπερῇδουσαν πήχων εʹ προς τὸ τους ἱερεὺς τοῦς τε ædis ex parte constituta, ad dexteram alia, alia ad
    πάς· προσκυλῖσθαι, και τὰς χεῖρας νηπεσθαι επι- sinistram, additaque aurea lucernae septuaginta, ut
    δαίνοντας· ποιησαῖ δε͂ και τὰς βάσεις τοῦ λουτηρα· septem accensas candelabra singula sustinerent.
    τῶρσατ͂, χγυευτὰς δωδε͂κα, και τῶ ὕψι ἕνδροφι- Templi quoque valvas auro argentoque texit, forni-
    χεις· και στῆσαι εξ' ὑστέρου μέρους υπὸ τοῦ λουτηρα, cemque desuper cedrinis ac cypressinis ex labilus
    κ' δεξιῶν τοῦ θυσιαστηριου. Ποιησαῖ δε͂ και βάσι- sinuavit. Jam ad septentrionalem ædis partem im-
    γιλαῖν τῶ ὕψει πήχων δυο̉ν, κατὰ τοῦ λουτηρα, gentem porticum aperuit, columnis æreis octo et
    ἣ' ἐπεστῆ̣ρη εν αυτῇ ὸ βασιλεὺς, ὁταν προ- quadraginta suspultat. Labrum item adjunxit
    έπ̣ηκται, ὧς ὁπτάνηται τῶ λαῶ των̀ Ιουδαιων. aeneum, longitudinis quidem ac latitudinis viginti,
    Οικοδομησαῖ δε͂ και τὸ θυσιαστηριον, πήχων κε' επ' altitudinis vero quinque duntaxat cubitos habens.
    ἡίκως κ', τὸ δε͂ ὕψος πήχων ιδ'. Ποιησαῖ δε͂ και θα- Hoc limbus quidam exterius ad cubitum unum emi-
    χιτυλλους δῦο χαλκοῦς αλυσιδωτους, και στῆσαι αυτὸς nens, ac versus basim circumductus ambiebat, quo
    ἱδὶ μηχανημάτων υπερεχοντων τῶ ὕψει τον νάον facilius conscensās labro, sacerdotes pedum ma-
    πήχες κ', και σχάζειν επάνω παντὸς τοῦ ἱερου· καί numnque sordes eluerent. Eidem gradus tornatiles
    προσκεφαλαῖ ἐκαστην δέκτῆ κοίλων χαλκοῦς τα- fusilesque duodecim, cum justa hominis unius ma-
    λατευτοῖς τετρακοσίους· και ποιησαῖ ὁλας τὰς δι- gnitudine adeaquati, ad partem illius posteriorem,
    κτίδας, προς τὸ φορετὸν τους χώ́́ρων, και αποσθέντη altaris vero dexteram supposili. Addita insuper ba-
    τἁ θρονια, ὁπως ἡμ͂ καθίζη εν̔ τῶ ἱερῶ, μηδὲ νοσ- sis ænea, non procul a labro, altitudine cubitos duos
    σένἡ εν̓ τοῖς φαντώμασι των̀ πυλῶν και στοῶν, και obtinens, cui rex oraturus insisteret, quo
    μώνη τὶς αποπα̂́γηται τὸ ἱερόν. Περιβαλειν δε͂ facilis a circumstante Judaeo populo cerneretur.
    και τὰ Ιεροσολυμα την πολιν τέχξεν, και πυργους, 451 Ad hæc altare erexit, cujus ambitus cubito-
    και τὰς πρώνας. Οικοδομησαῖ δε͂ και βασιλλεια ἑαυτῶ, rum quinque et quadraginta, alitudo vero duo-
    Προσαγορευθεῖσαι δε͂ πρῶτον μὲν τὸ ἁνακτορον ἱερὸν decim tantum esset. Postremo, annulos ex ære
    Σολομῶνος, στέργον δὲ, παρεσβαμμένος την πολιν geminos catenis implicitos, machinīs quibusdam
    ἁπὸ τοῦ ἱεροὺ Ιερουσαλημ ονομασθῇ· υπὸ δὲ των supra templi fastigium viginti cubitis exstantibus
    Ἑλλ́ηνων φερενόυνης Ιεροσολυμα λεγεσθαι. Συντε- impositis, quorum umbra in totum desuper culmen
    λασωνα δὲ τὸ ἱερον καῖ την πολιν τειχισαντα, ἑν- iincumberet: eque singulis retibus seu catenis ænea
    θεῖ εις Σηλώμ, και θύσαν τῶ Θεῶ ̔̀ εις ὁλοκαρπω- tintinnabula, talenti pondo, quadringenta suspendi,
   σιν προσαγειν, βους χιλιους. Λαβόντα δὲ την σχη- quae catenis commotis impulsa, liminu ac strepitu
    μην και τὸ θυσιαστηριον, και τὰ σκευη, ἁ εποίησε volucres abigerent, ne vel insidentem templo, vel
    Μωσῖς, εἰς Ιεροσολυμα ἐνεχνε, και εγ̀ εν̀ ὧ́πη νιν nidos in valvarum aut porticum tabulatis con-
    ἐιχεν. Και την κιθὰν δὲ και τον βρυμον τον χρυ- struerent, ædemque sacram sordibus inquinaret.
    σοῦν, και την λυχνίαν, και την τραπέζαν, και τὰ Porro ipsam quoque Hierosolymæ urbem muris,
    ἁλλα σκευὴ εκει κατατιθεσθαι, καθως προσε̂ταξεν turribus, fossisque vallavit, augustamque sibi ipsi
    αὑτῶ τον προφῆτην. Προσαγαγειν δὲ τῶ Θεῶ θυσια- regiam excitavit. At primum quidem sacra illa ædes,
    μαρα, προσθὰτα δίσχλια, μόσχους τρισχιλιους πεν- Ιερὸν Σολομώνος, Salomonis templum, nominata est;
    ταρχιους. Τὸ δε͂ σύμπαν χρυσιον, τὸ εις τοὺς δυὸ deinde vero, urbs ipsa Hierusalem, corrupto vitia-
    στῆλους και των ναθ καταγεγραμμένον, εἰναι τίναχτοι que templi nomine appellata, quam Græci postea
    μ̔ρωδίνων ϝς, εἰς τοὺς ἥλους καὶ την ἁληνη κατα- Hierosolymam affini geminoque vocabulo nuncupa-
    σκευὴν αργύρου τάλαντα χιλια διακοσια τριακονα- runt. Rex autem post templum ædificatum, urben-
    δῦο χαλκου δε εις τους κιονας και τὼν λουτηρα καἱ loque munitam, Selomum profectus, Deo mille boum
    την στοαν τάλαντα μ̔ρια οκτακισχίλια πεντεχροντα. holocaustum obtulit; idemque postmodum, et la-
    Αποπεπολιω ὲ δὲ τῶ Σολομῶν και τοὺς Αιγυπτιους, bernaculum, et aram, et quidquid sacrae supellecti-
    και τοὺς Φοινικας, ἐκαστους εις τὴν ἑαυτῶν, ἐκαστῶς lis comparatum a Mose fuerat, arcam, altare aureum,
    γυνός ακιλόως δόντα δέκα· τὸ δε̌ τάλαντον εἰναι ἁι- candelabrum, mensam, et quidquid aliud fuit, Hie-
    χλον. Και τῶ μὴν Αιγύπτιῶν βασιλεί Ουαγρίβι ἐλαοὑ rosolymam comportalum, sacra in aede prophetae
    μετρηταῖς μυρίους, φυσιίκοδιάδηλον αρραβ́ας χιλιας, jussu reposuit, simulque immensum Deo sacrificium
    μελαῖτο͂, δὲ ἁγγέλια ἐκάτων, και αρώματα πέμψαι τῶς fecit, ovibus ad duo ac juvencis ad tria millia et
    & Soupmv εἰς Τύρον πέμψαι τον χρυσοῦν χλόνα, τον quinquenta mactatis. Cæterum vis auri cuncta, in
    εν̀ Τύρω ανακειμενον εν̀ τῶ ιέρῶ τοῦ Δίος. Θεοφιλος columnas duas, ac templum universum expensa,
    & χρῆν τον περισευματον χρύσου τον Σολομῶν τῶ talentum fuit quadragies sexies; argenti vero in
    Τυρῶ βασιλέι πέμψαι. Τον δὲ, εἰχεν την θυγατερὰς clavos ac reliquum apparatum, ducentorum ac tri-
    ζῶν ἁποθήκην κατασκευάσεσθαι, και βλ͂ντον τῶ αν- ginta duum supra mille; aeris denique, in columnis,
    δράντι τον χρυσοῦ χλόνα περιβαινει. Ποιησαῖ δε labrum et porticum, quinquaginta supra octodecim
    φρῶν ὁ Ἑπιβεβηκος τοὺ Σολομωνα καὶ σὶστἡς χρυσῖ· millia. Porro Ægyptios ac Phoenices, divisis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,980,950">
    c decem impleverunt.
    ravit, pondo singula talentum decem, quæ ad illius,
    quod in tabernaculo testimonio collocatum a Moyse
    fuerat, exemplar expressit. Hæc utraque similiter
    ædis ex parte constituta, ad dexteram alia, alia ad
    sinistram, additaque aurea lucerna septuaginta, ut
    septem accensas candelabra singula sustinerent.
    Templi quoque valvas auro argentoque texit, forni-
    cemque desuper cedrinis ac cypressinis ex labilus
    sinuavit. Jam ad septentrionalem ædis partem im-
    gentem porticum aperuit, columnis æreis octo et
    quadraginta suspultat. Labrum item adjunxit
    æneum, longitudinis quidem ac latitudinis viginti,
    altitudinis vero quinque duntaxat cubitos habens.
    Hoc limbus quidam exterius ad cubitum unum emi-
    nens, ac versus basim circumductus ambiebat, quo
    facilius conscensas labro, sacerdotes pedum ma-
    numque sordes eluerent. Eidem gradus tornatiles
    fusilesque duodecim, cum justa hominis unius ma-
    gnitudine adequauit, ad partem illius posteriorem,
    altaris vero dexteram supposili. Addita insuper ba-
    sis ænea, non procul a labro, altitudine cubitos duos
    obtinens, cui rex oraturus insisteret, quo
    facilius a circumstante Judæo populo cerneretur.
    451 Ad hæc altare erexit, cujus ambitus cubito-
    rum quinque et quadraginta, altitudo vero duo-
    decim tantum esset. Postremo, annulos ex ære
    geminos catenis implicitos, machinīs quibusdam
    supra templi fastigium viginti cubitis exstantibus
    impositis, quorum umbra in totum desuper culmen
    incumbebat: eque singulis retibus seu catenis ænea
    tintinnabula, talenti pondo, quadringenta suspendi,
    quæ catenis commotis impulsa, liminu ac strepitu
    volucres abigerent, ne vel insidentem templo, vel
    nidos in valvarum aut porticum tabulatis con-
    struerent, ædemque sacram sordibus inquinaret.
    Porro ipsam quoque Hierosolymæ urbem muris,
    turribus, fossisque vallavit, augustamque sibi ipsi
    regiam excitavit. At primum quidem sacra illa ædes,
    Ἰερον Σολομῶνος, Salomonis templum, nominata est;
    deinde vero, urbs ipsa Hierusalem, corrupto vitia-
    que templi nomine appellata, quam Græci postea
    Hierosolymam affini geminoque vocabulo nuncupa-
    runt. Rex autem post templum ædificatum, urben-
    que munitam, Selomum profectus, Deo mille boum
    holocaustum obtulit; idemque postmodum, et la-
    bernaculum, et aram, et quidquid sacræ supellecti-
    lis comparatum a Mose fuerat, arcam, altare aureum,
    candelabrum, mensam, et quidquid aliud fuit, Hie-
    rosolymam comportalum, sacra in æde prophetae
    jussu reposuit, simulque immensum Deo sacrificium
    fecit, ovibus ad duo ac juvencis ad tria millia et
    quinquenta mactatis. Cæterum vis auri cuncta, in
    columnas duas, ac templum universum expensa,
    talentum fuit quadragies sexies; argenti vero in
    clavos ac reliquum apparatum, ducentorum ac tri-
    ginta duum supra mille; aeris denique, in columnis,
    labrum et porticum, quinquaginta supra octodecim
    millia. Porro Ægyptios ac Phœnices, divisis in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalos latinos; coluna direita principalmente latino com algumas linhas gregas. BBox aproximadas realizadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais diacríticos foram preservados quando visíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>