<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    350 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    dum illam corporis expertem intelligentemque naturam, primum hujus mundi firmum sit corpus sensuque perceptum. At Plato rite οὐρανῷ, cælo, id nominis inditum esse ait, quod τὸ ἄνω ρᾶν, hoc est uti suspicamur efficiat. Hebræi nomen summæ illius Dei naturæ proprium, nec ulla voce repræsentari, nec animi cogitatione comprehendi posse cum statuant, quod a nobis Dei nomine exprimitur, id ipsum Eloim dicere consueverunt, ab el, ut videtur, quod apud illos robur potestatemque significat, ut Dei nomen apud ipsos ab ejus potestate ac robore derivetur, unde illum omnia omnino posse, utpote qui molitus omnia fuerit, intelligimus. At Plato Deum atque deos, Θεὸν καὶ θεούς, nominatos esse mavult, quod illa cœli sidera θέειν, id est, currere, videamus. Atque ita Hebræi simul atque Plato; rem enim adumbrasse satis est, de recta nominum impositione statuerunt. Quin etiam ipsas quoque hominum appellationes certo consilio inditas fuisse Plato confirmat, et rationem earum aliquam afferre conatur. Itaque Hectorem nescio quo pacto, quod rex Trojanorum esset, ἀπὸ τοῦ ἔχειν καὶ κρατεν, quæ habere ac imperare significarent, appellatum esse conjicit; Agamemnonem 518 vero, διὰ τὸ ἄγαν μένειν, quod nimium persisteret, atque in iis, quæ adversus Trojanos susceperat, consiliis firmiter admodum et constanter hæ reret. Sic Orestem, διὰ τὸ ὀρεινόν, quod montanis, hoc est agrestibus ac ferinis; Atreum, διὰ τὸ ἄτηρόν, quod perniciosus ac pestiferis moribus esset; Pelopem, quod non ea, quæ semota longius, sed ea duntaxat, quæ πέλας, hoc est propinquiora essent, videret; Tantalum quasi ταλάντατον, miserimum, ob earum, quibus oppressus est, miseriarum magnitudinem. Ista quidem aliaque sexcenta a Platone dicta reperias, quibus nomina primis illis hominibus non pro arbitrio, sed pro naturæ conditione imposita docere conatur. At eninvero quæ apud Mosen leguntur, ne nunquam aut coacta dixeris, aut arguta illa sophistarum in cudendis voculis arte conficta. Agnosces videlicet, quem Hebræi Cainum vocant, æmulationem apud Græcos significare, quo nomine appellatus nefarius homo fuerit, quod adversus fratrem æmulatione invidiaque flagraret; Abelem contra luctum sonare, quod parentibus suis luctum attulisset: qui divinore quodam instinctu consilioque permoti ejusmodi liberis sua nomina indiderint. Quid si Abrahamum proferam? Ille nimirum antea, dum sapientiam Chaldaicam profiteretur, in rerum superiorum disputatione occupatus, atque in siderum, quæque ad cœlum pertinent, omnium contemplatione assiduus, Abram vocabatur, quæ vox Græce sublimem parentem significat. At Deus, cum eumdem a rerum nostrarum consuetudine, ad illustriorum illarum, quæque aspectabiles omnes superant, commercium evehe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    B δύνα πειρᾶται· οὐκ οἶδ' ὅπως τὸν μὲν Ἕκτορα κεκλῆσθαι εἰπὼν ἀπὸ το ἔχειν κα κρατεῖν, διὰ τὸ βασιλέα εἶναι τῶν Τρώων· τὸν δὲ Ἀγαμέμνονα, διὰ τὸ ἄγαν μένειν, καὶ τοῖς δόξασι παρὰ τῶν Τρώων εὐτόνως καὶ καρτερῶς παραμένειν· τὸν δ' Ὀρέστην, διὰ τὸ ὀρεινὸν, καὶ ἄγριον, καὶ θηριῶδες τοῦ τρόπου· καὶ τὸν μὲν Ἀτρέα, διὰ τὸ ἄτηρόν τινα γεγονέναι τὸ ἦθος· τὸν δὲ Πέλοπα, οἷόν τινα οὐ τὰ πόρρω, ἀλλὰ μόνα τὰ πέλας καὶ ἐγγὺς ὁρῶντα· τὸν δὲ Τάνταλον ταλάντατόν τινα φησι, διὰ τὰ περὶ αὐτὸν δυστυχήματα, σημαίνειν. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα μυρία ἄλλα εὑροις ἂν εἰρημένα τῷ Πλάτωνι, φύσει τεθεῖσθαι, ἀλλ' οὐ θέσει τοῖς πρώτοις τὰ ὀνόματα διδάσκειν πειρωμένῳ. Ἀλλ' οὐ καὶ τὰ παρὰ Μωσεῖ βεβιασμένα ἐν εἴποις, οὐδὲ γε κατά τινα σοφιστικὴν εὑρεσιλογίαν πεποιημένα· μαθὼν, ὡς  μὲν παρ' Ἑβραίοις
    C Κἂν ζῆλος παρ' Ἕλλησι μεταλαμβάνεται· τούτου δ' ἠξιώθη τοῦ προφημάτος ὁ δηλούμενος, διὰ τὸ ζηλῶσαι τν ἀδελφὸν τὸν Ἄβελ. Καὶ ὁ βελ δὲ ρμηνεύεται πένθος, τοῦ τοιούδε πάθους γεγονὼς καὶ αὐτὸς τοῖς γονεῦσιν αἴτιος, οἱ κατά τινα θειοτέραν προμήθειαν γενομένοις τοῖς παισὶ ταύτας τέθεινται τὰς ἐπωνυμίας. Τί δ' εἴ σοι τὸν Ἀβραὰμ (31) παραφέροιμι; Μετεωρολόγος τις οὗτος, καὶ τῆς τῶν ἄστρων θεωρίας, τῶν τε κατ' οὐρανὸν μαθημάτων εἰδήμων τὸ πρίν, ὅτε τῆς Χαλδαϊκῆς μετεποιεῖτο σοφίας, γεγονὼς, Ἀβρὰμ ἐκαλεῖτο· τοῦτο δ' Ἑλλήνων φωνῇ πατέρα μετέωρον σημαίνει. Ἀλλ' ὁ Θεὸς γε αὐτὸν, τῶν τῇδε ἐπὶ τὰ ἐπιφανῆ κα τῶν ρωμένων ἐπέκεινα προάγων, εὐθύβδην κέχρηται μετωνυμίᾳ, Οκέτι, φήσας, κληθήσεται τὸ ὄνομά σου Ἄβραμ, ἀλλὰ Ἀβραὰμ ἔσται τὸ ὄνομά σου, ὅτι πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε. Τοῦτο δ' ὁποίας ἔχεται διανοίας, μακρὸς ἂν εἴη λόγος. Ἀπαρκεῖ δὲ κἂν τούτῳ τν Πλάτωνα μάρτυρα τοῦ λόγου παραθέσθαι, ὑπὸ θειοτέρας δυνάμεως ἕνια τῶν ὀνομάτων τεθεῖσθαι φάμενον. Λέγει δ' οὖν αὐτοῖς ήμασιν· σπουδάσθαι γὰρ ἐνταῦθα μάλιστα πρέπει τὴν θέσιν τῶν ὀνομάτων· ἴσως δὲ ἕνια αὐτῶν καὶ ὑπὸ θειοτέρας δυνάμεως ἢ τς τῶν ἀνθρώπων ἐγενήθη.
    D Τοῦτό γε τοι αὐτὸ διὰ πλειόνων καὶ ἡ παρ' Ἑβραίοις ἱερὰ πιστοῦται Γραφή· πρώτῳ τε Μωϋσς ἁπάντων, ὃς ἐκ θειοτέρας δυνάμεως τὸν Ἀβραὰμ, καὶ τὸν τούτου παῖδα τὸν Ἰσαὰκ, καὶ ἔτι τὸν Ἰσραὴλ ἐπωνομάσθαι ἐδίδαξε. Τέλως δὲ ὁ Ἰσαὰκ ἑρμηνεύεται, τὸ τῆς ἐναρέτου χαρᾶς ἐπαγόμενος σύμβολον, ἣν τοῖς θεοφιλέσι γέρας ἐξαίρετον δώσειν ὁ Θεὸς ἐπήγγειλται. Ὁ δὲ τούτου παῖς Ἰσραὴλ, ἦν μν τὸ πρν τὸ το Ἰακὼβ ὄνομα ἐπενεγκμένος, ἀντὶ δὲ τοῦ Ἰακὼβ ὁ Θεὸς αὐτῷ τ τοῦ Ἰσραὴλ ὄνομα δωρεῖται, τὸν ἀσκητὴν καὶ πρακτικὸν ἐπὶ τὸν θεωρητικὸν μεταστησάμενος. Πτερνιστὴς γὰρ ὁ Ἰακὼβ ἑρμηνεύεται, ὡς τὸν ἀρετῆς ἐναθλὼν ἀγῶνα· σραὴλ δὲ ὁρν Θεὸν, ὁποῖος ἂν εἴη ὁ γνωστικὸς καὶ θεωρητικὸς ἐν ἀνθρώπῳ νοῦς. Τί με δεῖ το πανσόφου Μωϋσέως, ἢ τν παρ' βραίοις ερῶν λόγων, διὰ μυρίων ἄλλων τὴν ὀρθό-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,890,300,910">
    a Forte κατά.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,920,850,960">
    (31) Τὸν Ἀβραάμ. Vide quæ obiter supra notavimus, pag. 420, de Abraham nomine.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius Caesariensis).
    Coluna esquerda em Latim com inserções em Grego.
    Coluna direita em Grego.
    Letras marginais B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Número 518 em negrito na coluna latina.
    Nota de rodapé (31) mista (grego/latim).
  </notas>
</pagina>