751

EUSEDII CASARIENSIS OPP. PARS Il. — ATOLOGETICA. 108

vim infinitam, ex Barbaris eximii nostri prastan- A στήσω, Ὥσπερ οὖν τὴν πλειόνων θεῶν δόξαν, τὰ ct

tesque Graci aliunde alii. corrogarint, jamjam abs
me demonstrabitur. Preterea, quelnadmodum il-
lam de pluribus diis opinionem , mysteriorum sa-
crorumque ritus, historias, atque fabulosas deorum
narrationes, earumque ad naturalem quamdam al-
legoriam traducliones, et quidquid ex superstitioso
errore superest, eosdem a barbaris mutuatos esse,
superioribus libris probavimus ; cum vetustissimos
illos Graecos, semotas regiones laboribus maximis
oberrando, ex emendicata doctrinarum, quibus flo-
rebant barbari, stipe suam illam theologiam conflasse
deprehendimus. Sic quzcunque vel ad unius ac
summi rerum omnium moderatoris Dei religionem,
vel ad ejus doctrinz partem, qui ad animi utilita-
tem maxime comparata est, quz quidem precipua
sunt atque potissima totius philosophie rapita, non
aliunde ipsos, quam ex solis llebrzorum fontibus
hausisse paula post ostendemus. 461 ld quod si
cui minus probaretur, quod eos in istam opinio-
num similitudinem inditis a natura. notionibus de-
ductos esse defenderet : id ipsum a nobis maxime
fuerit, quod ea quie non Hebrzis tantum ab. homi-
nibus, theologia prophetiaque clarissimis, ex omni
retro memoria tradita sunt, verum a Gracis ctiam,
€i minus omnibus, at nonaullis quidem, iisque tota
passim Grzecia celeberrimis, adeoque philosopho-
rum ipsorum disputationibus diligenier expensa,
zemelari statuerimus, Equidem paucos ejusmodi
fuisse intelligo (nam qux preclara, eadem, ut vul-
gn fertur, difficilia synt); at eos tamen qui reli-
quos inier philosophos primas facile tenuerunt, ut
nominis sui claritate czterorum omuium famam
obscurarint. Neque vero mirum videri debet, quod
Hebrzorum sententias investigari a Grxcis, et cu-
yiosius explorari potuisse dicamus : cum reliquas
ipsi doctrinas ex JEgyptiorum, Claldzorum , alia-
rumque gentium barbararum spoliis non modo con-
flaverint, sed etiamnum ambitios:x omnes xmulatio-
nis rei teneantur, dum alterius alter plagiarius esse
non veretur. Imo quemlibet passim videas vicino-
ruta suorum verba simul atque sententias, opera-
que nonnunquam integra suffuratum, non secus iis
2c propriis laboribus gloriari. Neque tu meam banc

μυστήρια καὶ τὰς πελετὰς, καὶ προσέτι τὰς ἱστορίας,
xai τὰς μυθιχὰς περὶ θεῶν διηγήσεις, τῶν τὸ μύθων
τὰς ἀλληγορουμένας φυσιολογίας, χαὶ τὴν λοιπὴν
δεισιδαΐίμονα πλάνην, παρὰ βαρθδάρων εἰλῆφθαι αὖ-
τοῖς, φθάσας ὁ λόγος ἐδήλωσεν᾽ ὁπηνίχα τοὺς παλαν-
κάτους Ἕλληνας, γῆν πολλὴν πλανηθέντας οὐχ ét»
λαιπώρως μὲν, ἐξ ἐράνου δὲ τῶν παρὰ βαρδάροις
μαθημάτων, τὴν οἰχείαν ὑποστήσασθαι θεολογίαν
ἐφωράσαμεν. Οὕτως ὅτι τὰ περὶ εὐσεδείας ἑνὸς τῷ
περὶ πάντων θεοῦ, τά τε περὺ τῶν μάλιστα ζητον-
μένων εἰς ψυχῆς ὠφέλειαν δογμάτων, ἃ δὴ χαὶ τυν-
εχτικώτατα γένοιτ᾽ ἂν τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ λόγων, cix
ἄλλοθεν εἶεν ἂν fj παρὰ μόνων "E6paiuv πεπορισμέ,
vot, οὐχ εἰς μαχρὰν ἀποδειχθήσεται. "H εἰ μὴ τοῦτο,
συνενεχθῆναι b5 φαίη τις αὐτοὺς, φυσιναῖς ὑποχινη;
θέντας ἐννοίαις" καὶ τοῦτο πρὸς ἡμῶν ἂν εἴη, DE
μὴ μόνοις "E6pafot; ἄνωθεν. ἐξ αἰῶνος ὑπὸ θεολόγων
προφητῶν ἀνδρῶν παραδεδομένα, ἀλλὰ τὰ χαί τισιν,
εἰ καὶ μὴ πᾶσιν, αὐτοῖς δέ γε ὧν μέγα κλέος xol
Ἑλλάδα, καὶ φιλοσόφων διατριδαῖς ἐξητασμένα, ζη-
λοῦν προειλόμεθα. Τούτους δ᾽ ἂν εὕροις ἀριθμῷ μὲν
ὄντας ληπτοὺς (ὅτι καὶ πάντα χαλεπά φάσιν chai
τὰ χαλὰ), οὐ μὴν ἀλλὰ πρωτείοις τῶν παρ᾽ Ἔλληπ
φιοσόφων τετιμημένους, ὡς διὰ τὴν πολλὴν εὐδοχί-
μησιν τῇ δόξῃ τοὺς ὁμοίους χαλύπτειν. Οὐ yph a
Gavpátetv, εἰ καὶ τὰ παρ᾽ Ἕδραίοις δόγματα δυν"-
τὸν εἶναί φαμεν ἐσχευωρῆσθαι αὐτοῖς, ὅτε μὴ μόνν
τὰ λοιπὰ τῶν μαθημάτων, Αἰγυπτίους χαὶ Xi.
δαίους, τά τε ἄλλα τῶν βαρδάρων ἐθνῶν, συνίσταν
ται ἀποσυλήσαντες, ἀλλ᾽ εἰσέτι xot νῦν ἁλίσχονται
τῆς σφῶν αὐτῶν ἐν συγγράμμασι φιλοτιμίας, à
στεροῦντες ἀλλήλους. Τὰς γοῦν τῶν πέλας ὁ χαὶ-
εἰς (97) αὐτῶν λέξεις ὁμοῦ xal διανοίας, χαὶ ὅλας
λόγων συντάξεις ὑποχλέψας, ὡς ἐπ᾽ οἰχείοις zin
ἐσεμνύνατο, Μηδὲ τοῦτον δ᾽ ὑπολάδῃς ἐμὸν εἶναι τὸν
λόγον" αὐτῶν γὰρ τῶν πανσόφων ἀχούσῃ πάλιν, τίς
ἐν λόγοις χλοπῆς ἀλλήλους ἀπελεγχόντων. Τοῦτο ü
γε αὐτὸ, ἐπείπερ ἅπαξ ὡρμήθημεν, ἀναγκαῖον πρὶν
τον ἁπάντων συνιδεῖν, εἰς ἔλεγχον τοῦ τῶν δηλουμέ-
νων τρόπου. Ὁ μὲν οὖν ἡμέτερος Κλήμης ἐν bsw
Στρωματεῖ τὴν περὶ τούτου σύστασιν εἰς πλάτος
ἀπηύθυνε' τούτου δέ μοι πρώτου λαδὼν ἀνάγνωθι τὸς
τοιάσδε φωνάς.

esse vocem arbitrere : ista rursus audies Sapientize coreula, quemadmodum in scribendo hoc sibi ie-
tuo plagit. crimen impingant. Atque id sane, quando semel eo incumbere ccpimus, ante omnia je
dere necesse est, ut exploratiores istorum mores habeamus. Et quoniam Clemens ille noster fuse 2
modum Stromate sexto disputationem istam exsequitur ; bzec tu mihi primum ipsius verla perlege

CAPUT 1l.
"Ἐκ Clemente, de Grecorum scriptorum furtis.

«Jam vero, quandoquidem, inquit ille, ar-
canam illam Grace sententie vim, ejus quam ex
Scripturis hausimus veritatis lumine collustratam

97) Ὁ χαθείς. Omnino reponendum ex manuscr.
χαθ᾽ εἷς * uam εἷς χαθ᾽ εἷς, vel ὁ xa' εἷς, passim
apud recentioris zevi scriptores, maximeque sacris
in Litteris , pro 1xacto; usurpatur, oi x0" ἕνα, at
κατὰ μίαν, fere apud veteres.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ B.
Κλήμεντος, περὶ τῆς τῶν '"EAAmnvuxam συγγδ'
φέων xloxüc.
« Πααραστήσαντες (08) δὲ τὴν ἔμφασιν τῆς "Er.
νιχῆῇς ἐπινοίας (99), ix τῆς διὰ τῶν Γραφῶν εἰς
ἡμᾶς δεδομένης ἀληθείας περιαυγασθεῖσαν, xal ὁ

(38) Παραστήσαντες δέ, εἰς. Leges hunc locum
Strom. vi non procul ab initio p. 450, licet motclur
416 edit. Grieco-L.

(99) ᾿Επινοίας. Clem. διανοίας.

Digitized by Google
