<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,920">
μέρος δέ τ᾿ ἐν τῷ χείροι αὐτοῦ μεμμιμημένον, ὅτι µηδὲν
οὔσης ζωῆς καὶ ψυχῆς ἐπέστησται. Πῶς οὖν ὁ ἐπὶ πάν-
των θεὸς, καὶ νοῦς ὁ τῶν ὅλων δηµιουργικὸς, εἴη ἀν ὁ
δεῖ͵ ὃ ἐν τῷ χαλκῷ ἦ τῳ χειρὶ ἐλεχφαναν Ζεὺς;
ὃ δὲ ἦ τῶν ὅλων δηµιουργικὸς νοῦς, πῶς ποτε
ἦν αὐτὸς ἦν ἐκεῖνος ὁ Ζεὺς, ὁ τοῦ ἔξ Ἀλαχηµης
Ἡρακλῆς πατήρ, καὶ τῶν λοιπῶν ἐκ Αἰδι µυθευ-
οµένων ἀνδρῶν, οἱ, τὸν θυµὸν βίον χοινοῖς ἁπασιν
ἀθρόους καταστρέψαντες, οἰκείας φύσεως ἀνεξά-
λλαστοις µερᾶ αὐτοῖς µνημεῖα καταλειπόνται·͵ Φοι-
νίκων µὲν οὖν οἱ πρῶτοι θεολόγοι, ὡς ἐν τῷ πρώτῳ
συγγράμματι παρεστησαν, τὸν Δια παῖδα Κρόνου
θητὴν ἀπὸ θητέου γενόµενον, ἀνδρα Φοινικά τό
τέχς, ἀπεµγώµενον· Αἰγύπτιοι δὲ, ἐξοξειουµενοι
τὸν ὄν θησα, ἄνηρ παλαια αὐτὸν ὁµολογουν, κατὰ
τοὺς γε Φοινικίν ὁµοσωνο̣ύ̣ντες. Ἀλλὰ καὶ Κρήτες,
τὰρ̣ τὸν Αἰδ̣, παρ᾿ ἑαυτὸ δεικνύσ̣τες, ῥητον ἄν
εἶαν τοῦ αὐτοῦ µάρτυρες. Καὶ Ἀτλαντιοι δὲ, καὶ
νίκης ὁ̣̣ τρ̣ὲς τούτου δεδηλωµένοι, κατ᾿ οἰκείαν
ιστορίαν ἐξηκειµένω ἵφ̣ Δία, πάντες ὑπὸ θητὸν
ἀπεγένονται, πραξες αὐτοὶ θυγατὰς καὶ ἀνθρωπείους,
αἳ ὡ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ αἱ οὐ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
διᾷ σῶσικας τινας, οὐδα̣̣̣ ϕιλοσόφους, αἱσχουργίας
καὶ ἀπάτης καὶ ἀκολασίας ἐµπλεως ἀναγραφόµενες.
Τοῖς δὲ ἐπὶ τὸ σεµνότερον τοὺς µύθους τρέπεσθαι ἐπηγ-
γελέµενος τοῖς µὲν ὁ Ζεὺς θρήγη τις ἦν καὶ πυρώδης
δαίμων͵ τοῖς δὲ τὸ πνεῦµα· νῦν ὅ οὐκ οἷδ᾿ ὅπως
αἵρησις ὁ τῶν ὅλων δηµιουργικὸς νοῦς ἀναπεφώρσται.
Πείσων τοιγαροῦν, τίνα ὅν ἐπίστον τὸν τοιοῦτον
παῖδα, καὶ τοῦ πατρὸς τὸν προπατορα; Ἐπει κατὰ
πάντας τοὺς θεούλοις Ζεὺς Κρόνων παῖς ὁµολογεῖται,
καὶ ταῦτᾳ προξείµια τοῦ Ὀρφεως ἔτη ὑπερένυσεν Ὁ
Κρίνον͵ ἐµµνηµοσύνε· Κρόνος δὲ Οὐρανοῦ. Δεδόξα
τούτων αὐτὰ ἐπὶν Ζεὺς ὁ ἐπὶ πάντων θεός, καὶ ὁ
νοῦς ὁ τὰ πάντα δηµιουργικός; Τίς οὖν ὁ τοῦτου
παῖς; Κρόνος. Τίς δ᾿ ὁ προπάτωρ; Οὐρανός. Ει.
(84) πρὸτος ὁ Ζεὺς ὢς ἀν δηµιουργὸς· ἀπάντων,
χρὴ δὴ που, δευτέρους καταλείψασθαι, καὶ µετ᾿ αὐτὸν
τοὺς ἄλλους πεποιηµένους. Εἰτε γὰρ χρόνος τις
εἶ͵ ὁ Κρόνος Οὐρανοῦ περικυκλίς γένηµα, ὅτι ὁ ἄ̣µα
ἡµεῖν συνυπάργεται χρόνος͵ εἶπ᾿ ἀν αὐτοῖς ὁ Κρόνων
παῖς Οὐρανός, καὶ χρόνος µετὰ τούτῳ· ἀλλὰ πρὸ
γε τούτῳ ὁ τῶν ὅλων αἰτίος, καὶ οὐρανοῦ καὶ χρόνον
δηµιουργὸς θεός. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ ἂν γένοιτο ὁ Ζεὺς
οὗτος ἐξ Οὐρανοῦ. Πῶς οὖν παρὰ ταῖσιν Αἰγυπτιοις
καὶ Φοινίξ͵ Ἑλλ[α]ε τὲ καὶ φιλοσόφους τρίτους ἐξ
Οὐρανοῦ γεναιολογεῖται ὁ τῶν ὅλων δηµιουργικὸς
νοῦς͵ Πεφραται δὴ τοῦ φιλοσόφουτα πλασµατα, καὶ
µὲν µάλλον ϕαρμακευτὰ ἐξ ὧν ἐπιφερέῃ λέγων ὧδε.
pore nominenta reliquerunt? Enimvero principes
stravinus, Saturni filium, proindeque mortalem et
hant. Eumdem Aegypti cum suum esse vellent, mortalem similter fatebantur, et cum Phoenicibus
haec in parte sentiebant. Cretenses praeterea, qui Jovis apud se tumultum ostendebant, tertios ejusdem
rei testes citare possimus. Quin etiam Atlanti, omnesque demum, quos Jovem aetate praecessisse
constat, quique suis eum historiis sibi vindicarunt, mortalem ipsum fuisse uno simul ore prodiderunt,
resque ab eo gestas mortalium sane hominumque proprias, easque nihil vel augusti, vel philosopho
digni continentess, sed omnis potiûs turpitudinis libidiniuque plenas conscriberunt. Jam vero qui
gavorierem et honestiorem in speciem sese fabulas mutare professntur, iis Jupiter modo calidia quedam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,920">
PRAEPAR. EVANG. LIB. III.
astaram mundi, quae sub aspectum cadunt, imago
conflari nulla potuit; quomodo tandem ipsiusmet
Dei, qua mens est, effigiem architectari quisquam
possit? Quid porro cum divina mente similitudinis
corpus etiam humanum habet? Ego, ne cum hu-
mana quidem habere quidquam existimo; cum haec
incorporea sit ac simplex, nullasque partes habeat,
illud contra, vilium ac sordidorum artificum opus,
mortalis corporis naturam imitetur, viventisque car-
nis surdam ac mutam in mortua inaniquae materia
speciem figurarumque repraesentet. Ac nihil quidem
merito dici videatur, animum illum rationis immor-
talitatisque participem, ac mentem eam, quae ho-
minis in natura pati nihil possit, divinam imagi-
nem similitudinemque retinere; quatenus uterque
ab omni corporis et materiae concretione sejunctus,
naturam essentiamque sortitus est plane spiritualem,
ac ratione constantem, quaeque virtutem possit sa-
pientiamque suscipere. Quare, si quis animi simu-
lacrum ac speciem fingendo architectari posset,
idem quoque posset superiorem coelestiumque
mentium imaginem aliquam fabricari. At vero cui^a
humana mens ejusmodi sit, quae nullam formam,
speciem, figurarumque nullam habeat, adeoque nec
visu percipi ejus essentia, nec oratione vel audi-
tione comprehendhi queat, quis usque eo insania ve-
cordiaque laborabit, humanum ut simulacrum pra-
potentis supremique Numinis figuram et imaginem
repraesentare contendat? Natura enim divina ab
omni materia semota cogitari debet, atque ejus-
modi, quam cum silentio defaecatae mentis, et ani-
morum ab omni labe purgatorum intelligentia con-
plectetur. At Jovis illius, quem cernimus, figura-
tum arte simulacrum, aliud certe nihil quam ho-
minis natura ipsa mortalis effigiem continet, imo
ne totum quidem atque integrum hominem, sed
tantum partem ejus alveram eamaque deteriorum
imitatur, cum nullum omnino vitae animaeque ve-
stigium exhibeat. Quomodo igitur deus ille rerum
omnium moderatur, ac mens illa hujus universita-
tis effecitrix, Jupiter iste, qui vel ex aere, vel ex
ebore mortuo fingitur, esse poterit ? 107 Deinde
mens eadem rerum molitrix universarum qui tan-
dem Jupiter ille fuerit. Herculis ex Alcmena pater,
ac caeterorum omnium, quos a Jove procreatos esse
fabularunt, quique mortalem hanc vitam cum eo-
dem, quo vulgus hominum exitum terminassenet, pro-
priae naturae posteris nullo unquam delenda tem-
Phoenicum theologi, Jovem, ut primo libro demon-
stravimus, Saturni filium, proindeque mortalem et
mortali satum, ac genere Phoenicem esse perhibebant. Eumdem Aegypti cum suum esse vellent, mortalem ipsum fuisse uno simul ore prodiderunt,
resque ab eo gestas mortalium sane hominumque proprias, easque nihil vel augusti, vel philosopho
digni continentes, sed omnis potiûs turpitudinis libidiniuque plenas conscriberunt. Jam vero qui
graviorem et honestiorem in speciem sese fabulas mutare professntur, iis Jupiter modo calida quaedam
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,20,980,70">
(84) El εἴ. Uterque: ms., el ἐξ, rectius.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego parcialmente danificada; usei [ilegivel] somente para letras isoladas e lacunas pequenas dentro de palavras; alinhamento e hifenação mantidos conforme original; presença de marcações de paginação e cabeçalho latino no topo da coluna direita.</notas>
</pagina>