<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,740">
    Quod autem in sole Apollo, hoc ipsum Minerva in luna est, quod illa prudentiæ symbolum instar cujusdam Minervæ sit. Eandem rursum Hecaten nominant, ob formæ, quam in ea cernimus, varietatem, cui vis etiam diversa respondeat. Itaque sic ea vis triplici forma figuræque distinguishitur, ut novilunium quidem alba veste, aureis sandaliis, facibusque succensis repraesentet; calathus autem is, quem ipsa gestat, ubi altiorem in locum subvecta jam est, frugum maturitatis, quam is circa luminis incrementum alendis efficit; areus denique sandaliorum color plenilunii symbolum habeatur. Nam lauri quidem ramum, speciem ejus igneam, papaver autem, cum ejusdem fecunditatem, tum vero animorum, qui eam velut urbem aliquam incolunt, multitudinem interpretari commode possit: urbis enim symbolum papaver est. Eadem arcum ut Diana ferre solet, quo acutissimi partus dolores adumbrantur. Quinetiam Parcæ ad vim illius multiplicem referuntur. Nam Clotho ad generandi, Lachesis ad alendi vim pertinet, Atropos denique inexorabile hujus deæ numen significat. Præterea fragum educendarum vim ad lunam adjungunt, nempe Cererem, quæ novis ipsam viribus auget; simulque Proserpinam a luna contineri volunt. 114 Bacchum etiam cum ea sede domicilioque conjungunt, partim ob cornuum eruptionem, partim ob nubium regionem inferioribus partibus subjacentem, ad id faciendum adducti. At vero Saturnum lentiore ac segniore vi eademque frigidiore præditum esse cum viderent, temporis vim assignandam ipsi et consecrandam putarunt, eoque imaginem illius stantem canamque finxerunt, ut proprium temporis senium indicaret. Ει κατὰρ ὧν quidem, hoc est occasionum varietatem Curetes Saturni nutritii repraesentant, quod per illam quasi occasionum vicissitudinem tempus incedere progredique videatur. Horarum autem aliæ cælestes, & quædam solis administræ sunt, quippe quæ cœli portas reserent; terrestres aliæ, quæ Cereri tribuuntur, duplicisque generis calathos ferunt, alium floribus plenum, qui veris, alium spicis, qui æstatis symbolum sit. Quod vero Martis igneam esse vim intelligerent, eandem ipsi concitandis bellis et cruenti effundendo præesse, adeoque, plurimum vel detrimenti vel utilitatis afferre, dixerunt. Stellam autem Veneris cum efficiendæ generationi aptam, et cupiditatis seminisque causam esse animadvertèrent, eam mulieris quidem specie generationis exprimendæ gratia finxere, forma vero perdeganti, quod eadem Vesper quoque sit.
    
    Ὅς καλὸς ἐστὶν ὁ ὑπὸραχὺ ἱστῶτα δοτῆρι.
    
    Καὶ Ἔρωτα μὲν παρέστησαν διὰ τὴν ἐπιθυμίαν· ἀστειαν δὲ παρόμοιὸς καὶ τὸ μέγαρον, ἐπεὶ γοητῆς αἴτια μὲν ἰδιόρρευμα ὁ δύναμις. Ἐκ δὲ ἄλλων θαλάττης, συσχεῖ αὐτόν τε καὶ θερμὸν, καὶ πολὺς χιὼνφύλλον, καὶ διὰ τὴν συχγίασιν ἁρμονίου, τὸ σπερματικὸν ἀντιπρέποιον. Τοῦ δὲ λόγου, τοῦ πάντων ποιητικοῦ τε καὶ ἐρμηνευτικοῦ, ὁ Ἑρμῆς παραστατικὸς. Ὁ δὲ ἱπταμένος Ἑρμῆς δηλοῖ τὴν ἐντολήν· δείκνυσι δὲ καὶ τὸν σπερματικὸν λόγον τὸν διήγοντα διὰ πάντων. Λαθὼν δὲ συνέθηκε λόγος, ὅ μόν ἐγὼ ἔφη Ἐρμῆς· Σκίζει δὲ ὃν σελήνην· Ἑρμῆδα δὲ ὁ ἔν τῷ παντὶ· καὶ πάντων γὰρ ὁ σπερματικὸς καὶ ποιητικός. Συνέτος δὲ καὶ ὅσιόν μελλήσει, καὶ παρ᾽ Αἰγύπτίοις ὁ Ἑρμήσαντος. Ἐπεὶ δὲ καὶ τῆς ἐρώης τὴν ὁδύνην ὁ λόγος, ταύτῃ ὁ Ἔρως ὁ παραστατικός. Διὸ καὶ μὲν τοῦ Ἑρμῆ οὐ Ἔρως, ὥπινισ ὃν ὑπὸ τὰς αἰσθήσεις περὶ τὰς ἐπιθυμίας ἐμπετύχει αὐτοῦ. Τοῦ δὲ παντὸς τὸν Πάνα συμβολον ἔθετο· τὰ μὲν ἑκάστρωσιν ἀντέ τε συμβολα ἥλιον καὶ σελήνην, τὴν δὲ νεφέλῃν τὰν κὰν ὑπέρ τὸν ἀστέρων, ἣ τῆς τοῦ παντὸς προσταλάς. Καὶ τὰ μὲν Ἑλληνικὰ τοσαῦτα.
    
    A ... Qui stat in ætherio pulcherrimus orbe.
    
    Huic Amorem propter cupiditatem adungere. Eadem ubera partesque verecundiores tegit, quominus his præsertim fons seminis ac nutricendi vis et facultas continetur. Eam denique e mari exstitisse narrant, quod hujusmodi elementum ex humido calidique temperatum perpetuo motu agitetur, eoque spuramegerat, qua vim seminalem adumbratam esse voluerunt. At Mercurius orationem exhibet, quæ nihil non efficit, nihil non illustrat explicando. Atque is erecto quidem et intenso corporis statu cum vim orationis contentionemque repraesentat, tum vero seminalem quoque rationem ostendit cuncta permeamunt. Cæterum quod ea sive oratio sive ratio compositum quiddam sit, quam in sole collocant, Mercurium, quam in luna, Hecaten, quam in ipso denique universo Hermopan nominari; quod seminalis illa effectrixque ratio universa pervadat. Quinetiam ex duplici voce compositus est, et Graio veluti genere mixtus, is quem Hermanubim Ægyptii nominant. Et quoniam orationi amatoria vis quædam inest, ei repraesentandæ Cupidinem adhibuerunt. Itaque Mercurii quidem filius Cupido est, idemque passio, propter repentinous illos impetus, qui varias in cupiditates præcipitem eum rapinant. At extremum totius symbolum universi 115 Pana statuere, cui attributa cornua solem atque lunam, hinnuli vero pellis aut coelestium siderum, aut universitatis hujus varietatem representent. De Græcarum fabularum explicatione hactenus Porphyrius.
    
    Τὰ δὲ τῶν Αἰγυπτίων πάντα τοσαῦτα ὑπωράπτει ἔχειν ὄψεων σύμβολα. τὸν δημιουργὸν, ὃν Κνήϕ (94) οἱ Αἰγύπτιοι
    
    Jam vero Ægyptiorum theologiam sequentibus notis adumbratam esse tradit. Electricem illam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página contém texto misto latino e grego. Algumas palavras gregas mantidas em alfabeto grego; frases e abreviações transcritas literais sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda depois direita onde aplicável; nota marginals/numerações (114, 115, (94)) integradas no fluxo.</notas>
</pagina>