us PRJEPAR. EVANG. LIB. HV. 410
sere ad refellendam oraculorum famaro colligere velle, πα magnam is copiam habiturus esset. Υι-
rum susceptam a nobis disputationem liac via moliri non placet, sed ea potius, qua in eam ab ipso
stam iuitio ingressi sumus. Dabimus enim, 608, qui vaticiniorum fidem asserunt, vera dicere, ut ex
illarum ipsorum confessione, qui et responsorum istorum veritatem defeuduut, quaque memorantur
oracula numinum suorum vocibus edita esse contendunt, integram et accuratam eorum, quie pro-

ferunur, explicationero atque notitiam hauriamus.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ’.
Ὅτι μεγίστων ἡμᾶς κακῶν τούτων αὐτῶν 14sv-

θέρωσεν ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὑαγγεκλικὴ δι-
δασχα.ἴία.

Olga: δὲ παντί τῳ εἶναι σαφὲς, ὡς ὁ τῶν mpoxst-
μένων ἔλεγχος οὐ μιχρὸν, ἀλλὰ xat μέγιστον ὁμοῦ
χαὶ ἀναγχαιότατον περιέξει μέρος τῆς εὐαγγελικῆς
ὑποθέσεως, Ei γὰρ οἱ πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίας πανταχῇ πάντες Ἕλληνες
xz βάρδαροι δειχθεῖεν μὴ τὸν ἀληθῆ Θεὸν ἐπεγνω-
χότες, ἀλλ᾽ ἧτοι τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα δοξάζοντες, ἣ
ὑπό τινων μοχθηρῶν xat θεομάχων πνευμάτων, δαι-
μόνων τε πονηρῶν καὶ ἀκαθάρτων, τυφλῷν δίκην ὧδε
χἀχεῖσε περιηγμένοι, xa βυθῷ κακίας πρὸς αὐτῶν
χαθειλχυσμένοι " (χαὶ τί γὰρ ἄλλ᾽ f| δαι:μονῶντες ;)

140 CAPUT V.

Nos maximis hisce malis evangelice Servatoris no
stri docirince. beneficio liberatos esse.

Equidem sic existimo neminem esse, qui non in-
telligat, partem evangelici hujus argumenti non exi-
guam, sed vero maximam maximeque necessariam
eorum, quz proposita mihi sunt, probatione con-
tineri. Nam si ostendere semel poterimus , quot-
quot seu Graeci seu barbari ante Servatoris nostri
Jesu Christi adventum toto passim orbe vixerunt,
verum omnes Deum ignorasse, adeoque vel iis, que
nulla erant, perinde ac si essent, honorem tribu-
isse, vel a pessimis, quique cum Deo ipso pugnant
spiritibus, ac sceleratis impurisque d:emonibus

τῶ; οὐ μειζόνως ἂν ὀφθείη τὸ μέγα, v.s εὐαγγελιχῆῇς py cecorum instar huc illucque raptatos, atque in im-

οἰχονομίας μυστήριον, πάντας πανταχόθεν ἐχ τῆς
πατρυκαραδότου πλάνης τῆς τῶν δαιμόνων χαταδὺυ-
ναστείας διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν φωνῆς ἀναχε-
χλημένους, χαὶ τοὺς μέχρις ἐσχατιῶν γῆς οἰχοῦντας
ἀνθρώπους τῆς ἐξ αἰῶνος χατασχούσης τὸν πάντα
βίον ἀπάτης λελυτρωμένους ; ὥστε ἐξ ἐχείνου χαὶ εἰς
δεῦρο λελύσθαι μὲν καὶ καθῃρῆσθαι αὐτοῖς ναοῖς xal
ξοάκας τὰ πεπαλαιωμένα τῆς τῶν ἐθνῶν ἁπάντων
τλάνη; ἱδρύματα, ἱερὰ δὲ ὄντως σεμνὰ χαὶ εὐσεδείας
διδασχαλεΐα τῷ παμθασιλεῖ χαὶ δημιουργῷ τῶν ὅλων
ἐν μέσαις πόλεσί τε xal χώμαις δυνάμει καὶ ἀρετῇ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνὰ τὸν σύμπαντα χόσμον ἀνεγη-
γέρθαι, θυσίας τε τὰς θεοπρεπεῖς εὐχαῖς ὁσίων δια-
χεχαθάρθαι χαχίας ἁπάσης, ἕν τε ἀπαθείᾳ ψυχῆς καὶ

probitatis barathrum praecipites actos (quid enim
aliud eos, quam damoniaco furore eorreptos fuisse
dixeris?) : eui tandem magnum hoc dispensationis
evangelice mysterium non clarius et illustrius ap-
pareat, quod omnes undique ab avito errore, dz-
monumque iyrannide Servatoris nostri voce revo-
carit, quique in extremis terrarum finibus degerent
homines, ab ea, αὐ omni ex memoria vitam mor-
talium universam tenuerat, fraude liberarit? atque
ita liberarit, ut tanto intervallo et vetustissima gen-
tium omnium erroris domicilia cum templis atque
simulacris dissipata funditusque sublata fuerint, et
delubra vere augusta, vereque pietatis scholas in
summi regis ac rerum universarum molitoris hono-

πάσης ἀρετῆς ἀναλήψει, κατὰ τὰ θεῖα καὶ σωτηριώδη C rem, mediis in urbibus atque pagis , ejusdem Ser-

ταιδεύματα, ἐξ ἀπάντων ὁσημέραι διηνεχῶς τῶν
ἐθνῶν ἐπιτελεῖσθαι " τὰς δὴ xal μόνας ἀρετὰς * οὔ-
934, xai προσηνεῖς θυσίας τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ.
Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, πῶς οὐχ ἂν εἴημεν ἐν
ταυτῷ δεδειχότες, χαὶ ὅτι μετὰ σώφρονος λογισμοῦ,
οὐχὶ δὲ ἀλογίᾳ ἑαυτοὺς ἐπιδόντες, ἀποστάται τῆς
πατροπαραδότου γεγόναμεν δεισιδαιμονίας" xplas:
δὲ διχαίᾳ, xai ἀληθεῖ τὸ χρεῖττον ἀγαπήσαντες, xat
τῆς ἐνθέου χαὶ ἀληθοῦς εὐσεδείας ἐρασταὶ γεγενημέ-
vot ; ᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἅλις, ἀπτέον δὲ λοιπὸν προ-
χειμένων.

vatoris nostri virtute totum per orbem excitata sint ;
et sacrificia Deo dignissima hominum sanctorum
precibus , sensu ab omni improbitate puro , mente
ab omni perturbatione vacua , et omnium virtutum
exercitio, quomodo divina salutaresque littere
praecipiunt, ab omnibus quotidie gentibus assidueque
fiant : cujusmodi utique sacríficia sunt, qux sola
prapotenti Deo placere, atque accepta esse possint.
Hxc porro cum ita sese habeant, nounesimul eadem-
que via ostenderimus, nos prudenti maturoque con-
s$.lio adductos, non inconsulta levitate abreptos, a

patria superstitione descivisse, ac recto veroque judicio 1/4R meliora complexos esse, divinamque simul
ac veram pietatem adamasse. Sed de his hactenus ; quod superest, ad rem ipsam veniamus.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ. Ε".

Τίς ἡ διαίρεσις τῆς καθ᾽ "EAAnvac θεολογίας.

Οἱ μὲν δὴ τὴν Ἑλληνιχὴν θεολογίαν ἐξηχριδωχότες
χαθ' ἕτερον παρὰ τοὺς προειρημένους ἡμῖν τρόπους,
εἰς γένη τέτταρα πάντα τὸν λόγον διαιροῦντες, πρώ-
πιστὰ πάντων τὸν πρῶτον ἀφορίταντες Θεὸν, εἰδέναι
φασὶ τοῦτον εἶναι τὸν ἐπὶ πᾶσι πρῶτόν τε ὄντα χαὶ
πότων θεὸν, πατέρα :2 val ῥατιλέχ' μεθ᾽ ἦν γένος

* (c. ἀρ:πτὰς.

CAPUT Y.
Qualis Grecorum theologia partitio.

Ergo qui Grecorum theologiam adamussim exe-
gerunt, aliam quamdam ab iis, quas ante receusui-
mus, rationem ineuntes, rem totam iu quatuor ge-
nera partiti sunt. Quippe, in primis enim principem
Deum a vulgo segregantes, omnibus eum rebus
presidere, ante. omncs. esse, omniumque Deum,

Digitized by Google
