47|ι

hasta percussus exstructo rogo eremabatur. Hanc
vero legem Diiphilus, qui apud Cyprios cirea Se-
leuci Theologi tempora regnabat, tandein abrogavit,
ejusque loco bovis sacrificium institit, quem ho-
minis vice daemon libenter accepit. Adeo nihil inter
utrumque sacrificii genus interest. Similem quoque
hominum immolandorum consuetudinem apud He-
liopotim A£gypti Amosis sustulit, Manetho teste in
eo, quem de priscis moribus ac pietate scripsit. Ac
Junoni quidem ejusmodi sacrificium flebat, lectia
ante probatisque hominibus, eodem plane ritu,
quem in puris illis vitulis summa quzsitis diligen-
t'a, cerlisque notis insignibus, observabant. Tres
autem uno die mactabantur, quorum in locum Amo-
sis totidem cereas hominum imagines δυΠὶοὶ jussit.
Preterea in insulis. Chio ac Tenedo discerptuin
hoininem Baccho Omadio, ut refert Euelpis Cary-
stius, itemque Lacediemone alium, Apollodoro 1356
teste, Marti immolare consueverant. Jam Phoeui-
ces, ubi gravius sive bello, sive fame, sive etiam
vsu laborarent, necessariorum suorum aliquem
Saturno communibus addictum suffragiis immola-
bant, cujusmodi exemplorum plena est Phoenicum
historia, quam Phoenicia lingua a Sanchuniathone
eouseriptam Philo Byblius in octo digestam libros
Graco sermone donavit. [ster etiam auctor est, in
60, quod de Cretensium sacrificiis edidit, volu-
mine, pueros olim Saturno immolari a Curetibus
solitos fuisse. At vero Pallas, is qui collecta ín

unum Mithre mysteria optime concinnavit, sole- c.

mnia passim apud omnes ferme populos h^minum
sacrificia, Adriano imperante funditus exterminata
esse tradit. Nam prius quidem et Laodicez Syris
quotannis virgo Palladi mactabatur, nunc autein
verva ; et Carthaginenses in Libya hoc sacrificii
genere utebantur, quod ab Iphicrate aliquando sub-
iatum est. Dumalii vero Arabiz populi singulis
item annis puerum sub ara, qui simulacri loco
ipsis erat, immolatum sepeliebant. Imo Graecos
passim universos, antequam in hostem moverent,

(88) Ἅμωσις. Hunc "Apostv. plerique, "Auaotv
nonnulli vocant. Georgius Syncellus, Eusebioina-
stis, addit ᾿Αμῶς Africano dici. Verum apud Éu-
seb. nostrum infra l. x, tit. 10, p. 49, "Aju»-
σιν Africanus aliquoties nominat, ex Apione. ltem-
que Tatianus tit. xt, pag. 495, ex Ptolem:eo sacer-

ole /Egyptio. Ex utroque. Clemens. Alexaudrin.
Tit. xti, pag. 491, Αἱ Josephus ibid. tit. xni, p.
501, Θμούθωσιν appellavit ex Manethone, qui tamen
hic "Aptoctv. vocat.

(89) ᾿Επιτίθεσθαι. Forte, ὑποτίθεσθαι, id est,
suffici ac subsiitui vivorum loco.

(90) E2e.txtc. Qui sit, nondum liquet ; Porphy-
rius Carystium facit, Est autem Κάρυστος  oppi-
dum in Euboea.

(94) Λακεδαιμονίους. Locus hic Apollodori non
Occurrit, sed opera ejus plurima perierunt.

(72) Ἴσερος. Istri. bujus. infra quoque meminit
l. x. Suidas, Macedo fuerit an Cyrenzus, dubitat :
Callimachi servum ac discipulum facit, interpre-
tem Athenzus. Multa versu et soluta oratione scri-
psit, ut refert idem Suidas. Clemens Alexandr.
Strom. 1,p. 236, opus ei tribuit, Περὶ τῆς Αἰγυ-
απ τίων ἀποικίας. Et 1l. 1, p. 926, alterum Περὶ ἰδιό-

EUSEBH CAESARIENSIS OPP. PARS 1]. — APOLOGETICA.

412

Α γενόμενο;, τὸ ἔθος εἰς βουθυσίαν μεταστήσας. Hpos-
ἦχατο δὲ ὁ δαίμων ἀντ᾽ ἀνθρώπου τὸν βοῦν. Οὕτως
ἰσάξιόν ἐστι τὸ δρώμενον. Κατέλυσε δὲ xai ἐν ᾿Ηλίον
πόλει τῆς Αἰγύπτου τὸν τῆς ἀνθρωποχτονίας νόμον
γΆμωσις (88), ὡς μαρτυρεῖ Μάνεθως ἐν τῷ περὶ ἀρ-
χαϊσμοῦ xat εὐσεδείας. Ἐθύοντο δὲ τῇ "Hpa , xal
ἐδοχιμάζοντο καθάπερ οἱ ζητούμενοι χαθαροὶ μόσχοι
καὶ συσφραγιζόμενοι. ᾿Εθύοντο δὲ τῆς ἡμέρας τρεῖς,
ἀνθ᾽ ὧν χηρίνους ἐχέλευσεν ὁ “Αμωσις τοὺς ἴσους
ἐπιτίθεσθαι (89). "Ἔθυον δὲ καὶ ἐν Χίῳ τῷ Ὠμαδίῳ
Διονύσῳ ἄνθρωπον διασπῶντες, καὶ ἐν Τενέδῳ, ὥς
φησιν Ἐὔελπις (90) ὁ Καρύστιος" ἐπεὶ χαὶ Λαχεδαιμο-
νίους (91) φησὶν ὁ ᾿Απολλόδωρος τῷ “Ἄρει θύειν ἄν-
θρωπον. Φοίνιχες δὲ ἐν ταῖς μεγάλαις συμφοραῖς ἣ
πολέμων, f| λοιμῶν, fj αὐχμῶν, ἔθυον τῶν φιλτάτων

D τινὰ ἐπιψηφίζοντες Κρόνῳ" xat πλήρης τε ἡ Φοινι-

χιχὴ ἱστορία τῶν θυσάντων, ἣν Σαγχουνιάθων μὲν

τῇ Φοινίχων γλώττῃ συνέγραψε, Φίλων δὲ ὁ Βύδλιος
εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν δι’ ὀχτὼ Bev ἡρμήνευ-
σεν. Ἴστρος (02) 5k ἐν τῇ συναγωγῇ τῶν Kpnzv-
χῶν θυσιῶν φησι, τοὺς Κουρῆτας τὸ παλαιὸν τῷ
Κρόνῳ θύειν παῖδας. Καταλυθῆναι δὲ τὰς ἀνθρωπο-
θυσίας σχεδὸν τὰς παρὰ πᾶσί φησι Πάλλας, ὁ ἄρι-
στὰ περὶ τῶν τοῦ Μίθρα συναγαγὼν μυστηρίων,
ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ (93) τοῦ αὐτοχράτορος. ᾿Εθύετο γὰρ
καὶ ἐν Λαοδιχείᾳ τῇ χατὰ Συρίαν τῇ ᾿Αθηνᾷ χατ'
ἔτος παρθένος, νῦν δὲ ἔλαφος. Καὶ μὴν xal οὗ ἐν
ΔΛιδύῃ Καρχηδόνιοι ἐποίουν τὴν θυσίαν, fjv Ἰφικρά-
τῆς (94) ἔπαυσε. Καὶ Δουμάτιοι δὲ (95) τῆς 'Apa-
δίας κατ' ἔτος ἕχαστον ἔθυον παῖδα, ὃν ὑπὸ βωμὸν
ἔθαπτον, ᾧ χρῶνται ὡς ξοάνῳ. Φύλαρχος δὲ χοινῶς
πάντας ποὺς “Ἕλληνας, πρὶν ἐπὶ πολεμίους ἐξιέναι,
ἀνθρωποχτονεῖν ἱστορεῖ. Καὶ παρίημι Θρᾷχας καὶ
Σχύθας, καὶ ὡς ᾿Αθηναῖοι τὴν Ἐρεχθέως καὶ Πραξι-
θέας θυγατέρα ἀνεῖλον. "AXX ἔτι γε νῦν τίς ἀγνοεξ,
xazà τὴν Μεγάλην πόλιν τῇ τοῦ Λασιαρίου Διὸς £op-
τῇ, σφαζόμενον ἄνθρωπον; » Καὶ πάλιν φησίν" « Αφ᾽
οὗ μέχρι νῦν οὐκ ἐν ᾿Αρχαδίᾳ μόνον τοῖς Λυχαίοις,
οὐδ᾽ ἐν Καρχηδόνι τῷ Κρόνῳ χοινῇ πάντες ἀνθρωπο-
θυτοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ περίοδον, τῆς τοῦ νομίμου χά -

τητος ἄθλων. Plutarch. opusc. De Pythie oracul.,

pag. 403, ᾿Αλύριον, 'Hoóbotov, Φιλόχορον, et Ἴστρον

nominat,qui τὰς ἐμμέτρους μαντείας συναγαγεῖν μά-

λιστα φιλοτιμηθέντες, tamen ἄνεν μέτρου χρησμοὺς
p ἸΞγραφότες ἧσαν. -

(95) "Exi ᾿Αδριανοῦ. ldem infra p. 164, et orat.
De laudibus Constantini.

(94) Ἰφικράτης. Mlene Atheniensis imperator,
Pharnabazi Perse, et Agesilai Laced:monii equalis,
reique militaris usu gloriaque clarissimus? Quo de
mulia inter c:eteros Plutarchus, et Diodor. Sicul. lib.
xv. Verum, quid ipsi cum Carthagiuiensib. negotii fo-
erit, nonreperio. Sane hancapud illos ἀνθρωποθυ ata
κατάλυσιν, Geloni Syracusano principi tribuunt.

(95) Καὶ Δουμάτιοι δέ. 1n priori edit, legebatur,
ἣν Ἰφικράτης Emaves xal Δουμάτης. Οἱ δὲ τῆς

Δραῦ. uibus nihil depravatius. Veriorem ex Por-
pliyrio lectionem reprasentavimus, quam etiam ha-
bet Montac. Nisi tamen Δουμάθιοι, cum aspiratione
legendum potius est, vel Δουμάνθιοι. Quie. emim
Stephani Epitomar. Δούμαθα est, eadem a Ptole-
mao AoóopavOafvocatur, et in Arabia Deserta coilo-
catur. Glauco tamen, apud eumd, Stephan., urbis
hujus πολίτας Δουμαθηνούς appellare mavult.

Digitized by Google
