<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,92,492,818">
    προφάσεων προσαποχθίαν ἐν αὐτοῖς· ἔθιζαν. Προσκει-
    σθῷ καὶ τῶν πολλῶν ἠλεῖθον τῆς διανοίας, τό τε
    ἀφρονές· τοῦ λόγισμοῦ καὶ ἀβασάνιστον τοῦ πλήθους·
    καὶ ξυμπάλῃ τῷ θεῷν καὶ καχευργές τῶν πεί οἱ
    κακῶν·τῆς ταἰτης διαπρῆὁν τετυχαζόντων· τό τε τείνιν
    ῥόγχῃ· ἀπατηλόν και πανούργον τοῦ τρόπου· τοὺς
    μέν τὰ πρὸς τῆς φύσεως ἑκάστοτε προϋππυγχομένους, καὶ
    τὰ παρὰ ἐπὶ χρησίαις ἔλπίσι θεραπευτόντων, τοτέ δὲ
    τοὐ μὲλλοντος κατασσοχαζόμενων, καὶ εἰς ἄδηλον
    κακίμνει·νερομένω·, τὴν τε δαίμονα τῶν χρησίμων
    ἀπριβάλοις ἐρῶτων καὶ ἀσφαλείας ἐπισκοποτόντων,
    ἱψ μᾶ τινας συνεῖναι τὰς χρησιών, τῇ δε τοῖ λεχθέντος
    αἰτίας τὸν ἔλεγχον ἐκχέρῃ· Πολλὰ δὲ συμβαίνειν
    καὶ ἄλλας τισιν ἄπτελας και τερατείας,· συμμαρ-
    ιζομενῶν τοῖς γιγνωσμένοις ἐπιϕών ὧν τινων,
    μετὰ τινος ἀσέμνου καὶ βαβράκτικῆς ἐπιρρέψεως, ἵνα
    δὴ ἁπὼ τούτων σπουδαζέσθαι δοκεῖν τὰ μὴν διόλου
    πρὸς αὐτῶν γνώμενα· μάλιστα δὲ τοὺς πολλούς, καὶ
    τῶν ἄπ παιδῶς ὁρμαζομένους νομίζομεν ἐκπλήττει-
    ναι (20) αὐτῶν ὅ, τῶν χρησίμων τὰ ποιήματα, εἰ
    μὴ τῇ συνθέσει· τῶν ὀμμάτων κεκαλλωπισμένα, εἰ
    μὴ τῇ τῆς μεγαλοπρεπείας ὕχῃ τετυπωμένα, πολλῷ
    ἀε καὶ τῆς ἀνατάσεως κόμψῳ, τῷ δε πεπλατυσμένῳ
    ἐσχηματισμένον τῇ θεοσοφίας ἐκμαχατισμένη, καὶ διὰ τῆς
    ἀμφιβόλου φωνῆς τὸν πάντα σχεδὸν ἀτυπὸν λέγον.
    ἱοδε conjunctas, ut prœcipuo studio in ea, quae uihil
    uar: nihil tamen aeque multitudinis animos percellere, atque
    herali eruditione fundi putantur carmina; utpote quae cum
    inore et granditate orationis inflata sint, multoque vocis ac reliquæ ostentationis fuco, ipsaque specie
    præsentis afflatum numinis mentiantur, atque universum fere populum dubia vocum significatione
    lecipiant.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β.
    Ὅτι τοῖς, θέλουσιν εἵπερές ἀπορῆσαι πλάνην
    εἶναι τιν περὶ τῶν χρηστηρίων ἐπαγγελίας
    καὶ ποιήσεως ἀπρόσημοι ἀποδεικνύνται.
    Ὅσα γοῦν αὐτοῖς τὴν ἀμφιβολίαν ἐπεφέργει τῶν
    χρησμῶν, οἷ κατὰ πρόγνωσιν τοῦ μέλλοντος, κατὰ
    δὲ εἴνα στοχασμὸν δεξιτρεψίμᾳ· τούτων μύρια, μάλα-
    κον ἀ· τὰ πάντα σχεδὸν ἦλθ πολλάκις τῆς πρόβῆ-
    λης ἀποπεπτωκότα, ἐναντίως ἢ κατὰ τὸ χρησθέν
    τῶν πραγμάτων τέλος· τῆν ἐκδασίν ἀπαληρότεος,
    εἰ μὴ τὸρ ἄρα στασίως ἐν τοῖς ἐκ τινων συμβῶν
    κατὰ τινα φοβρὰ συντυχίαν, ἢ κατὰ τὴν σχασεδι-
    σαν τὸ μὲλλοντος προσδοκίαν, τὸν χρησμὸν ἐπαλ-
    λήκειν ἐνομίσθην, ποιεῖν. Ὅ δὴ καὶ μάλιστα θυλι-
    λοῦντος ἄν τοις, και σπλαις ἐγχαραγότας, καὶ
    ἐπαναγάγει τῆς βροντὰς· ὅτ μέν, εἰ τύχοι, τοσοῖδε
    οὗν ἀριθμὸν ἀπεστράγανοι, μιγακ̀λ μηδενος ἐθελό-
    τες (21) μηρυκώμενοι· ὅτε δὲ ἔγωδε ἀπ μ μύρων συν-
    τυχθεῖ τῶν χρησθέντων, ἄνω καὶ κάτω περιέστ-
    αν· ὧς εἰ τις καὶ ἐπὶ δνὰ λαγχανουσιν ἀπ᾽ μν-
    ῶσῃ, ἡ δοε τρόν εἰσάγας αἰτούτο· κατὰ τῶν αὐτῶν
    συμφερόντων τύχης, θαυμασδ, ὡς κατὰ μαντείας καὶ
    πρόγνωσιν ἑνὰ καὶ τὰ αὐτῶν ἀμφισβησίων συνδέῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,92,968,818">
    A res ac socios, qui sese advenientibus obtrudentes,
    quo quisque indigeat, curiose ac diligenter inqui-
    rant. Quiniemla pleraque secretis in templorum
    adytis, et iis, quorum ab accessu prohibetur muliti-
    tudo, penetratilius occulant; eorumqui consilia
    partim loci tenebris, partim hominum, qui se deos
    ipsos adire credant, superstitione, partim denique
    derivata pridem a majoribus opinione, quæ omnium
    animos occupavit, non mediocriter permoveri. Ac-
    cedat porro cum plebeiorum ingeniorum sullitia,
    rudisque multitudinis imbecillum, ac nulla proba-
    tum experientia judicium; tum vero callida versu-
    latque eorum, qui maleficam artem assidue tractant
    versantque solertia , impositorumque mores ad
    omnem fallaciam astutiamque composti ; qui modo
    læta cuique ante ac jucunda pollicentur, praesent-
    emque fortunam meliori spe consolantur, modo
    etiam de futuro conjicientes, incerto dubioque sensu
    vaticinia fundunt, responsique mentem verborum
    amphibolis ac tenebris involvunt, uti ne quis ora-
    culum intelligat, ipsi vero ambiguate dictorum au-
    sam reprehensiones effugiant. Addiderit etiam ple-
    raque aliis fraudibus præstigiisque contingere , ut
    quod iis, quæ tum sunt, cantiones, nescio quas ,
    adhibeant, cum ignota quadam et barbara invoca-
    tione prorsus ad illos pertineant, incumbere vilean-
    nihil prorsus ad illos pertineant, incumbere vilean-
    lar: nihil tamen aeque multitudinis animos percellere, atque
    concinata oraclorum, quæ cum libe-
    herali eruditione fundi putantur carmina; utpote quæ cum structura verborum ornata, tum vero tu-
    idet et grandidate orationis inflata sint, multoque vocis ac reliquæ ostentationis fuco, ipsaque specie
    præsentis afflatum numinis mentiantur, atque universum fere populum dubia vocum significatione
    recepiant.
    C 133 CAPUT II.
    Promptum esse cuivis ostendere, quidquid oracula
    pollicentur, et venefecorum hominum præstigias
    meram imposituram esse.
    Enimvero quæcunque ab istis sine ulla responsi
    ambiguitate prædicta sint, non ex præscensione
    quadam ac scientia futurorum, sed ex aliqua tan-
    tum conjiciendi vi pronuntiata; ex iis infinita
    plane deprehensum esse, imo prope dixerim omnia,
    prædictionis sæpius veritate caruisse, cum res con-
    trarium oraculo finem et exitum habuissent: nisi
    vero, quod raro admodum, atque unum ex infinitis
    aliquid, aut casu fortuito, aut spe aliqua futurum
    augurata contigerit, id veritatis opinione oraculo
    conciliet. Nam illud denuin esse, quod ab isti ja-
    etari maxime, terrarum ubique magna voce prædi-
    cari, in cippos et columnas incidi videas ; qui cum,
    si quando res ita tulerit, quod tam multi expecta-
    tione sua decepti fuerint, verbum plane nullum fleri
    velint; tum vero, quod uni ex infinitis alicui prout
    ab oraculo responsum fuerat, acciderit, id nullo
    non loco circumerant. Qua in re perinde se gerant,
    ac si quis, cum ex infinita hominum micantium,
    Sed profecto, saltem ἐθέλωντας reponendum vide-
    tur, ut cum præcententibus accusat. et sequentu, τὰ-
    ραφερονται, conveniat. Vig. in marg. Io. Μηδαμὸς
    ἐθέλωντας. Alii, Μήδονες ἐθέλοντος. Edit.
    PATROL. GR. XXI.
    8
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,820,968,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Folha com texto bipartido: coluna esquerda em grego com inserções latinas breves; coluna direita em latim. Algumas palavras ilegíveis aproximadas; preservei linebreaks e marcas tal como aparecem. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>