<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    167 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    illum, cui nonnulli Ammonis cognomentum fecere; Junonem præterea, Vulcanum, Vestam, postremo-que Mercurium, ex iisque Solem Ægyptii regnum principem tenuisse, astro cælesti cognominem. Hactenus a nobis laudatus auctor. Jam vero Plutarchus in eo, quod de Iside scripsit, opusculo, quæ sequuntur ad verbum habet : « Rem, inquit, novo a capite totam accersentes, ex omnibus, qui subtilius aliquid et accuratius disputarunt, eorum in primis, quibus simplicitas magis tamen placuit, sententiam videamus. Tales vero illi sunt, qui quomodo Græci, Saturnum tempus, Junonem aerem, Vulcani generationem aeris in ignem mutationem allegorice interpretantur, sic apud Ægyptios Nilum Osirin esse dicunt, qui cum Iside, hoc est terra congreediatur; Typhonem vero mare, in quod Nilus incidens evanescat. » Quibus ille similibus-que commemoratis, rursum ad dæmones fictitias deorum istorum fabellas revocat, novasque dein ceps novarum allegoriarum accommodationes excogitat. Ego vero quæsierim ex iis, et quidem jure, quo-rum tandem sese numinum expressas imagines conservare dicant; dæmonum ne? an ignis, aeris, terræ, aquæ, an virorum, mulierumque simula-cra? an denique brutorum animantum, ac ferarum ipsarum figuras? Nam cum ipsimet, homines quos-dam mortales eodem, quo solem ac cætera mundi elementa, nomine procreatos, eosdemque deos pos-tea consecratos fuisse concedant; 91 quorum, ob-secro, æquum fuerit imagines illas figurasque no-minare, quas in simularis inanes cælatas vide-mus: an elementorum hujus universi? an, quod ar-tificiosa ipsa vultus conformatio palam ostendit, mortalium inter mortuos jacentium? Enim vero, taceant isti licet; veritas per se ipsa loquitur, ac prope magna voce clamans, eos, de quibus agimus, viros quosdam mortales fuisse testatur. Quinetiam Plutarchus in opere illo quod De Iside Ægyptiis-que numinibus scriptum reliquit, ultra dataque ope-ra singulorum propriam corporis figuram colorem-que declarat, his verbis : « Narrant, inquit, Ægy-ptii Mercurium brachio breviorem, Typhonem ru-fum, Martem candidiorem, Osirin denique nigrio-rem fuisse : quippe qui natura homines exstitis-sent. » Hæc Plutarchus. Mortuorum ergo fuit tota illa numinum apud istos consecratio; quidquid au-tem physiologiæ est, hoc iidem postea confinxere. Nam quid attinebat in virorum ac mulierum effi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,780">
    Ἑρμῆν. Καὶ πρῶτον μὲν Ἥλιον βασιλεῦσαι τῶν κατ' Αἴγυπτον, ὁμώνυμον ὄντα τῷ κατ' οὐρανὸν ἀστρῳ. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ δηλωθεὶς συγγραφεύς. Καὶ ὁ Πλού-ταρχος δὲ ἐν τῷ περὶ τῶν Κατὰ τὴν Ἶσιν αὐτοῦ συγγράμματι τάδε γράφει κατὰ λέξιν· « Ἀπ' λλης (47) δὲ ἀρχῆς τῶν φιλοσοφωτέρων τι λέγειν δοκούν-των (48) τοὺς ἁπλουστάτους σκεψόμεθα πρῶτον. Οὗτοι δ' εἰσὶν ο λέγοντες, σπερ Ἕλληνες Κρόνον ἀλληγοροῦσι τὸν χρόνον, Ἥραν δὲ τὸν ἀέρα, γένεσιν δὲ Ἡφαίστου τὴν εἰς τὸ πῦρ ἀέρος μεταβολήν, οὕτω παρ' Αἰγυπτίοις Νεῖλον εἶναι τὸν Ὄσιριν, Ἶσιδι συνόντα τῇ γ, Τυφνα δὲ τν θάλασσαν, εἰς ἣν  Νεῖλος ἐμπίπτων ἀφανίζεται. » Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα εἰπών, πάλιν εἰς δαίμονας ἀναφέρει τοὺς περὶ τῶν δηλουμένων θεῶν μύθους. Καὶ πάλιν ἄλλως ἀποδί-δωσι, καὶ αὖθις ἑτέρως ἀλληγορῶν. Ἦν δ' ἂν κατὰ λόγον πυθέσθαι ὁποτέρων θεῶν τὰ ξόανα τὰς ἐντετυ-πωμένας μορφὰς σώζειν φήσουσι· πότερα δαιμόνων; ἀλλὰ πυρός, καὶ ἀέρος, καὶ γς, καὶ δατος, ἢ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν εἰκόνας, καὶ ζων ἀλόγων, καὶ θηρίων σχήματα; Ἐπε γὰρ καὶ πρὸς αὐτῶν συγκεχώρηται· ὁμωνύμως ἡλίων καὶ τοῖς καθόλου στοιχείοις θνητούς τι-νας ἄνδρας γεγονέναι, καὶ τούτους θεοὺς ἀνηγορεῦσθαι, τίνων εἰκς ἂν εἴη μορφὰς εἶναι καὶ εκόνας λέγειν τὰς ἐν τοῖς ἀψύχοις ξοάνοις γλυφάς; πότερον τῶν καθόλου στοιχείων, ἢ, ὅπερ καὶ τὸ ἐναργὲς τῆς ψεως ἐπιδείκνυσι, τῶν ἐν νεκροῖς κειμένων θνητῶν; λλ' εἰ καὶ αὐτοί μοι (49) λέγοιεν, ὅ γε τι ἀληθὴς λόγος βοᾷ καὶ κέκραγε μονονουχὶ φωνὴν ἀφιεὶς, θνητοὺς νδρας μαρτυροῦν γεγονέναι τοὺς δηλουμένους. Ὁ δὲ Πλούταρχος καὶ τῶν σωμάτων (50) αὐτν ἐκ περι-ουσίας τὴν ποιὰν ὑπάρχειν τοῦ σώματος χαρακτῆρα ἐν τοῖς Περὶ τῆς σιδος καὶ τῶν Αἰγυπτίων θεῶν, ὧδέ πως λέγων· « Ἱστοροῦσι (51) γὰρ Αἰγύπτιοι τὸν μὲν Ἑρμῆν τ σώματι γενέσθαι γαλάγχωνα, τὸν δὲ Τυφῶνα τῇ χροιᾷ πυρρόν, λευκὸν τε τὸν Ἄρην, κα μελάγχρουν τὸν Ὄσιριν, ὡς τῇ φύσει γεγονότας ἀν-θρώπους. » Ταῦτα ὁ Πλούταρχος. Νεκρῶν ἄρα ἡ πᾶσα αὐτῶν θεοποιία καθέστηκε· πέπλασται δ' αὐτοῖς τὰ τῆς φυσιολογίας. Τί γὰρ ἐχρῆν ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν σχήματα ζωοπλαστεῖν, παρὸν καὶ δίχα τούτων Ἥλιον σέβειν καὶ Σελήνην, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ κόσμου στοι-χεῖα; Πότερος δὲ τούτων, καὶ ἐκ τίνων ἀρξάμενοι τὰς τοιάσδε προσηγορίας ἐπεφήμισαν; οἷον, λέγω τὸν φαιστον καὶ τὴν Ἀθηνᾶν, Δία τε καὶ Ποσειδῶνα καὶ Ἥραν. Ἆρα γὰρ ταῦτα τῶν καθόλου στοιχείων πρό-τερον ὄντα ὀνόματα, δεύτερον αὐτὰ τοῖς θνητοῖς μω-νύμως τοῖς οὐρανίοις ἐπιτεθείκασιν· ἢ τομπαλιν ἐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,960">
    (47) Ἀπ' ἄλλης. Plutarchus De Iside et Osiride, p. 365 D. 2.
    (48) Δοκούντων. Plutarchus, δυναμένων.
    (49) Αὐτοί μοι. Vertere non dubitavi, quasi scri-ptum esset, αὐτοὶ μή, quod sensus omnino postu-lat.
    (50) Aut hoc σωμάτων, aut quod sequitur σώματος, delendum videtur.
    (51) Ἱστοροῦσιν. Hic mihi Plutarchi locus non occurrit, sed alii duo non absimiles, eodem in lib. De Iside et Osiride. Cæterum γαλάγχωνα reposui, pro γαλάγχωνα; sic enim ubique scribitur, et vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,950,960">
    brachio tantum, vel etiam toto corpore breviorem significat. Qui tamen hanc vocem ἀπὸ τῆς χάλης ar-cessunt, iis magis τὸ ἡ πλατεῖα, quam ε. Non absi-miles, qui Latinis olim Anci dicebantur. Sic enim Festus; « Ancus, qui aduncum brachium habet, ut exporrigi non possit. » Et Glossario veteri, Ancus, mancus est, κυλλός, λορδός. Recte κυλλός. Is enim, κυλὸς et καμπύλος Hesychio dicitur; et λορδὸς cer-num potius significat, ejusmodi fere quem Gallice vocamus lourdaud. Varro tamen Ancum Sabinam esse vocem putavit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita) e aparato crítico na parte inferior dividido em duas colunas.
    O número "91" no meio da coluna esquerda foi mantido como parte do texto.
    As notas (47)-(51) estão na parte inferior esquerda.
    A continuação da nota (51) e comentário adicional estão na parte inferior direita.
    Hifenizações no final de linha foram mantidas conforme o original (ex: "postremo-que", "dein ceps", "similibus-que").
  </notas>
</pagina>