151

EUSEBII CUESARIENSIS OPP. PARS lj. — APOLOGETICA.

153

que vero me nescire quisquam existimet, nonnullas A gat πρὸς αὐτοὺς, xoi τὴν Ῥωμαίων μᾶλλον ἀτ"δέ-

Grecorum fabulas aliquid bominibus utilitatis af-
ferre, sive naturz opera latente verborum sensu
reprzsentent, sive δά miligandas humanorum ca-
suum molestias confictae fuerint, sive ad tollendas
animorum perturbationes, metusque levandos,sive
ad minus sanas opiniones revellendas, sive alterius
«ujuseunque cominoditatis gratia composite, Ve-
rum, licel ista zque  norim, ac quivis alius, in
ejusmodi tamen fabulis magna semper cautione
opus esse arbitror, eoque libentius Romanorum
theologiam approbo, mecum ipse reputans, exigua
admodum illa esse bona quz Grecis fabulis conti-
nentur, queque non ad plures, sed tantum ad eos
pertinere possint, qui quem in scopum ipsz colli-

χομαι θεολογίαν * ἐνθυμούμενος, ὅτι τὰ μὲν ἐχ τῶν
Ἑλληνιχῶν μύθων ἀγαθὰ, μιχρά τέ ἔστι xat οὐ πολ-
λοὺς δυνάμενα ὠφελεῖν, ἀλλὰ μόνον τοὺς ἐξηταχό-
τας, ὧν ἕνεκα γίνεται " σπάνιοι δ᾽ εἰσὶν οἱ μετειλη-
φότες ταύτης τῆς φιλοσοφίας " ὁ δὲ πολὺς χαὶ ἀφιλο-
σόφητος ὄχλος ἐπὶ τὰ χείρω λαμθάνειν φιλεῖ τοὺς
περὶ αὐτῶν λόγους " καὶ πάσχει θάτερον (24), ἣ χα-
ταφρονεῖν τῶν θεῶν, ὡς ἐν πολλῇ χαχοδαιμονίᾳ χυ-
λινδουμένων, f| τῶν αἰσχίστων τε xal παρανομωτά-
τῶν οὐδενὸς ἀπέχεται, θεοῖς ὁρῶν αὐτὰ προσχείμενα.
᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων, τοῖς αὐτὸ μόνον τὸ θεωρητι-
χὸν τῆς φιλοσοφίας μέρος ἀσχοῦσιν (25), ἀφείσθω
σχοπεῖν" τῆς δὲ ὑπὸ Ῥωμύλου κατασταθείστς πο-
λιτείας χαὶ τάδε ἡγησάμην ἱστορίας ἄξια. ν

neent, diligenter accurateque perspexerint. Enimvero, cum pauci admodum illi sunt, quibus hauc
ad philosophiam aditus pateat, tum sane rudis et imperita multitudo vulgares istos de diis sermones
deteriorem in partem interpretari solet, stque in alterum e duobus incidit, ut vel deos aspernetur
tot ac tantis miseriarum fluctibus jactatos, vel nullum flagitii scelerisque genus cavendum sibi ac
declinandum putet, &() cum ex diis ipsis usque adeo familiaria fuisse videat. Verum ista hominibus
iis, qui ad solam philosopbiz partem, quc est in contemplatione posita, adhzsere, diligentius ex-
pendenda relinquimus : ego vero, hzc. etiam, qua reipublice a Romulo institute propria sunt, digna,
quz memorie proderentur, putavi. » Hactenus Dionysius.

Ejusmodi non modo summorum philosophorum, Β Τὰ μὲν δὴ παραστάντα τοῖς χρατίστοις τῶν φιλο»

sed ipsorum quoque Romani imperii fundatorum
ac principum, de Grecorum hominum theologia
jcdieium fuit: ex quo intelligimus, nusquam eos
novam'istarm in fabulis deorum evolvendis phy-
siologiam probare voluisse : tantum abest, ut 60-
phisticis quibusdam prastigiis, et dignitatis ad
speciem compositis januam aperirent. Sed quoniam
semel istorum quoque vanitatem sponte redarguen-
dam suscepimus, age quid prezclari tandem numi-
nibusque digni eorum interpretationes et commen-
tationes afferant, videamus : sic tamen nibil ut ore

σόφων, xat τοῖς παλαιοῖς xal πρώτοις τῆς Ῥωμαίων
ἡγεμονίας περὶ τῆς Ἑλληνιχῆς θεολογίας, τοιαῦτα
fjv, οὐδαμῶς φυσιολογίας ἐν τοῖς περὶ θεῶν μύθοις
παραδεχόμενα, οὐδὲ γε τὰς σεμνοφανεῖς xal σοφιστι-
χὰς tepüpelac. Ἡμεῖς γε μὴν ἐπείπερ ἅπαξ ὡρμής.
θημεν ἐπὶ καὶ τὸν τούτων ἔλεγχον, φέρε τὰς ἐρμη-
νείας αὐτῶν καὶ θεωρίας, τί ποτὲ ἄρα σεμνὸν καὶ
θεοπρεπὲς ἐπιχομίζονται, κατίδωμεν " μηδὲν μὲν ἐξ
ἡμῶν, πάντα δὲ ταῖς αὐτῶν φωναῖς συγχρώμενοι,
ὡς ἂν παρ᾽ αὐτῶν αὖθις τὰ αὐτῶν οἰχεῖα κατα ;ά-

θωμεν. .

loquamur nostro, sed omnia ipsissimis eorum verbis concepta producamus, suaque rursus ab iis

mysteria doceamur.

IIPOIIAPAXKEYHX EYATTEAIKHZ
BIBAION TPITON.

PRJEPARATIONIS EVANGELICJE LIBER TERTIUS.

81 TERTII LIBRI CAPITA.

4. De naturali Grecorum theologia.
9, Carmen nuptiale.
9. De allegorica Eggptiorum theologia,

4. De eadem /Egypiiorum physiologia : quodque uni-

versam moralis. interpretationis accommodationem

(34) Πάσχει θάτερον. Dionysius, πάσχειν δυοῖν
θάτερον.

ΤΑΔΕ ΠΕΡΙΈΧΕΙ TO TPITON ΒΙΒΛΙΟΝ.
α', Περὶ τῆς "Ελλήνων φυσικῆς θεολογίας.
β΄. rapi.toc ᾧδή.
Y- Περὶ τῆς Αἰγυπτίων ἀλ1ηγορουμένης θεο.10-
γίας. -
V. "Ett περὶ τῶν αὑτῶν, xal ὅτι τὴν πᾶσαν ára-
φορὰν τῆς τροπικῆς αὐτῶν θεωρίας ἐπὶ μόνω

Nel εἰὐσκοῦσιν, Dion., ἀποτετηρη μένοις, utruni-

Digitized by Google
