<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    187 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PART II. — APOLOGETICA. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    cunctum nihil nisi vim ac potestatem ignis esse A τῆς τοῦ πυρὸς δυνάμεως. Κατὰ τὰ αὐτὰ γὰρ ὁρμα
    dictitant. Nam ejusmodi certe versuum istorum· και ἐν τοῖς ἐπεσὶν εἱρήσθαι·
    sententiam esse arbitror :
    . . Mens verax, nullice obnoxius æther
    Regius inleritu, qui cuncla moveſtque regiique
    Consilio.
    Quibus quidem Orpheus, ubi mundum ingens quoddam animal sine ullis verborum involucris esse posuit, illudque Jovem appellavit, tum mentem ipsius aërem, corpus reliquas mundi partes esse pronuntiat. Ac talis quidem nobis carminibus Jupiter describitur : carminum autem interpres ipso statim initio sententiam eorum secutus ita subdit : Jupiter ergo mundus universus est, animans ex animantibus, ac deus ex diis. 103 Sicque manifeste Jovem illum, quem theologi loquuntur, ipse quocunque non alium præter mundum istum oculis ac sensibus observum carminibus illis expressum ac significatum esse declarat.
    Ea porro Ægyptiorum doctrina fuit, ex quibus ut suam Orpheus theologiam hauserat, ita mundum utique Deum esse voluit, ex pluribus diis tanquam sui partibus (nam ipsas quoque mundi partes deorum in numero ab iis repositas fuisse antea demonstravimus) constitutum : quod unum profecto, nihilque præterea laudati a nobis Orphei versus expresseræ. At idem ipsius enarrator, priori huic interpretationi alteram ex suo sensu depromptam subjiciens, procreatorem hujus universitatis Deum, efficaciter mentem illam esse contendit, qua de theologus iste disputarit. Verum, quomodo tandem ejusmodi mentem, suis versibus poeta, seu Thracius ille Orpheus, seu quivis alius fuerit, Deum cecinisset, de qua nihil unquam ipse ne levissime quidem tenuissimeque cognoverat? præsertim si quidquid habuit theologiæ, totum id in ipsum erat vel ab Ægyptiis, vel ab antiquioribus Græcis derivatum, quos quidem ostendimus antea, nihil omnino spiritalis, nihil quod aspectum fugiente el corporis experte natura constaret agnovisse; si cui tamen hoc in genere fide dignus Plato videatur, qui homines illos, qui Græciam primi tenuere, eos tantum, quos barbarorum etiamnum plerique celebrant, solem, lunam, terram, sidera, cœlum, deos censuisse, in Cratylō confitetur. Quin etiam paulo ante Chaeremo testabatur, ne ipsos quidem Ægyptioi mundò prius et antiquius habuisse, aut alios esse visse; adeoque ipsos omnia prorsus ad lunce, quem cernimus, mundum, nihil ad incorpores viventesque naturas interpretationibus suis revocasse.
    CAPUT X.
    Coactæ ac violente istorum omnium accommodatio-
    nis refutatio.
    Ille igitur poeta, qui totus ex fontibus hisce profluxit, unde tandem, aut quomodo, quove doctore atque auspice, Deum illum mundi fines ac terminos omnes superantem, eundemque solis, lunæ, siderum, ipsiusque cœli et orbis universi conditorem suis in versibus posuisset? 104 Unde autem incorporeæ naturæ cognitionem hausisset? Enimvero nihil prorsus istorum omnium ipsi unquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,970,950">
    τῷ δ' ἀνευθὴς, βασιλητος, ἀφθιτος αἰθηρ,
    ᾧ δὴ πάντα κυκλοι καὶ σφραγίζεται.
    Δ' ἂν ἀνεπεκαλύπτως ζῶον μέγα τὸν κόσμον ὑποβε
    μενος, καὶ τοῦτον Δία προσειπὼν, νοῦν μὲν αὐτοῖς
    τὸν αἰθέρα, σῶμα δὲ τὰ λοιπὰ τοῦ κόσμου μέρη ἀπε
    φήνατο εἶναι. Τοιούτοις μὲν τις ὁ διὰ τὰν ἐντῶν ὑπο
    γραφόμενος τυχάνει Ζευς· ὁ δὲ τῶν ἐπ' αὐτῷ ἐξηγητῆς,
    ἀρεξάμενος μὲν, τοῖς ἐπεὶν ἀκολουθῶς λέγει· Ζεὺς
    οὗν ὁ πᾶς κόσμος, ζῶον ἐκ ἑαυτῶν, θεὸς ἑκ θεῶν·
    σαφὲς τὸν θεολογούμενον ἁλ θεὸν, οὐδέν ἄλλο τῷν
    ὁρώμενον καὶ αἰσθητόν κόσμον δηλοῦσθαι, διὰ καὶ
    ἐπὶν ἐρμηνεύεσας.
    Αἰγυπτίων δὲ ὁ λόγος, παρ' ὧν καὶ Ἀρφεὺς τὴν
    θεολογίαν ἐλαβὼν, τὸν κόσμον εἶναι τὸν θεὸν φησᾷ,
    ἐκ πλειόνων Θεῶν τῶν αὐτῶν μερῶν (ὅτι καὶ τὰ μέρη
    τοῦ κόσμου θεολογοῦντες ἐν τοῖς πρόσθεν ἀπεδέλ
    χθρα) συνεστήκα· καὶ τούτου πλέον οὐδὲν τα παρα
    στεθέντα τῶν ἐπῶν ὅσα τεδράμεια ἔδεξάντο. Ὁ δὲ μετὰ
    τὴν πρώτην ἐρμηνείαν δευτέραν ἄξ ἀυτοῦ προσι
    θησι, τῶν τῶν ἄλλων ποιητῶν θεῶν, τὸν δημιουργι
    κόν τοῦτον φάσκουν εἶναί τον θεολογημένον. Πῶς
    δ' αν αὐτὸν τοῦτον θεολογεῖτε, ἂν μὴ δὴ τὰ ἄρχην
    ἔχων ὡ τῶν ἐπῶν ποιητῶν; εἴτε ὁ Θρᾶξ εἴη Ὀρφεὺς,
    εἴ τις ἄλλος· ἐπὶ τὰρ Ἀιγυπτίων, ἢ καὶ τῶν προ
    των Ἑλλήλων ἦσκον τὴν εἷα αὐτὸν τὰ της θεολογί
    αι ὅδε γὰρ ἦν ἀπδεκλίψασα οὐδὲν νοητὸν ἐπιστάμενον, οὗ
    ἐφάνη καὶ ἀσωμάτω οὕσα περιεχόμενον, εἷ τῷ
    Ἰακνῷ πιστεύσασθαι ὁ Πλάτων, ὁμολογιον ἐν Χρα
    ζύλῳ τοὺς πρώτους τῶν ἀνθρώπων περὶ τῆν Ἑλ
    λάδα τούτους μόνους θεοὺς ἠγεῖσθαι, ὥστερυν γυν παρα
    λοι τῶν βαρβάρων, ἦλιος καὶ σελήνη, καὶ γῆ, καὶ
    ἄστρα, καὶ οὐρανόν. Καὶ ὁ Χαῖρμος δὲ μικρὸς ἥμ
    προσθεν ἐμαρτύρει, οὐδ' ἄλλο τ' πρό τοῦ ὁρημένου
    κόσμου τοὺς Αἰγυπτίους ἠγεῖσθαι, οὐδ' ἄλλους θεοὺς,
    πλὴν τῶν πλανητῶν, καὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων
    πάντα τε εἰς τὰ ἐκ τὰ ὁρωμένα τοῦ κόσμου μέρη, καὶ
    οὐδὲν εἰς ἀσωμάτους καὶ ζῶσας οὐσίας ἐρμηνευ
    οντας.
    οὕτως quidem Αἰγυπτιος aut aliud quidquam hoc aspecta
    esse præter planetas ac reliqua sidera deos puta-
    visse; adeoque ipsos omnia prorsus ad lunce, quem cernimus, mundum, nihil ad incorpores vi
    ventesque naturas interpretationibus suis revocasse.
    D ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I.
    Ἐλεγχος καὶ ἀνατροπὴ τῆς καὶ τούτων βεβα
    ωμένης ἀποδόσεως.
    Ὁ δὴ οὗν ἠ τῶν ὀρφικῶν ποιητῶν, πῶθεν, ἢ
    πῶς, ἢ παρὰ τίνος λαβὼν ἐν τοῖς ἐπεσὶ του πέ
    κεινα τοῦ κόσμου θεόν, καὶ τὸν ἥλιον, καὶ σελήνην,
    καὶ ἄστρα, αὐτοῦ τε οὐρανοῦ καὶ τοῦ σύμπαντος
    κόσμου δημιουργὸν [πρ. κατεβάλλετο.] κατελάβετο;
    τοῦτο: Ἀσωμάτου δ' ἡ γνῶσις αὐτὸν πότεθεν, ἄλλ' ὅ
    τούτον γε οὐδέν εἰδώς τυχάνω· ὁ γὰρ τοῖν ὧν ἄϋι
    δημιουργικῶς νοὺς ὅτι ἐκ πλειόνας μερῶν συνέστη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas linhas finais na coluna grega contêm lacunas e uma nota editorial entre colchetes '[πρ. κατεβάλλετο.]' foi preservada conforme imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>