<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
    197 PRÆPAR. EVANG. LIB. III. 198
    A ita deinceps iste prosequitur» Id quod est, inquit,
    in terrena vi princeps atque pſimarum, Vesta no-
    minatur, cujus simulacrum virginea specie juxta
    focum excitari collocarique solet : quatenus autem
    fecunda vis illa est, eandem uberrimitenuS mulie-
    bri forma expressam voluerunt. Et Opem quidem
    lapidosis ac montani, Cererem vero plani ejusdem-
    que feracis soli viin appellarunt. Nam Ceres cum
    caetera plane omnia cun Op e communia habebat,
    tum hoc ab illa differt, quod ipsa Kόρη, Proserpi-
    nam ex Jove, hoc est χόρον, recentem et tenellum
    ex cneriorum ac cæterorum hujusmodi virgulto-
    rum seminihus ramum educat : quæ causa etiam
    est, quononþrem ipsius effigies spicis coronetur, ac
    papaveribus, quæ magnoæ fœcunditatis symboŀa
    sunt, ambiantur. Hic rursum vidēs, amabab,
    quemadmodum iste Opem illam, quæ, cum cætero-
    rum numinum, tum ipsius Jovis mater appellatur,
    deorsum in saxa terramque abjecerit, omniaque
    miscens atque confundens, eandem illam fecerit
    quam Cererem, hoc tantum discrimine, quod Ce-
    res, inquit, Proserpinam ex Jove pariât, quomodo
    scilicet planum terræ solum ex cremorium virgulu-
    torumque seminibus recens ac novellum germen
    educit. Ecce tibi Jupiter in cremorium etiam ac
    virgultorum semina commutatus. Verum, quæ sub-
    jungat, audiamus : « Et quoniam, inquit, eorum
    seminum, quæ terræ committuntur, vis quædam et
    efficacitas est, quam sol ad inferius hemisphaerium
    progrediens, circa hiemale solstitium secum una
    deferat, Proserpina quidem vis illa est seminum
    conservatrix, Pluto vero sol, qui circa brumæ sol-
    stitium, sub terram commœans, latentem et igno-
    tum orbem circumeundo peragrat. Atque his Pro-
    serpinam rapuisse propterea dicitur, quam Ceres
    sub terra absconditam summo desiderio prosequa-
    tur. At vero fructuum vim, non eorum modo quin
    bus ligni simile putamen est, sed etiam omnium
    omninio qui ex plantis oriuntur, Bacchum appel-
    lant. Ac mihi tu eorum imagines contemplare.
    Nam Proserpina quidem symbola fert exsistentium
    supra terram a semente germinum : Bacchus au-
    tem, cui communia sunt cum eadem Proserpina
    cornua, muliebri specie fingitur, ut vim illam, quæ
    plantarum fructibus inest, ex mascula femineaque
    conflatam signifìcet. Pluto ille prætera, qui Proser-
    pinam rapuit, galeam gestat, quæ latentem igno-
    tumque polum repræsentet : truncum item multi-
    lumque sceptrum, quo ejusdem in manes 110
    umbrasque imperium denotetur : canem denique
    habet, qui frugum designet procreationem, quæ
    tribus veluti partibus, semiente facienda, eadem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,100,500,900">
    ῷόν τὴν τῆς πετρῶδους καὶ ὀρείου γῆς δύναμιν· Α ἰτα δειηcπεϲ ιcτε προσεϖυιτιρ» τῷ
    ϲῇ δὲ Δημητρα τὴν τῆς πεδινῆς καὶ γονιμου. Δη-
    μητρἐ δὲ ἑτ μὲν ἄλλα κατὰ τὰ αὐτὰ ἔχει τὴν Ρέϕ-
    θειςγωϲ ὅ, ὅτι ἡ αὐτὴ χυεὶ τὴν Κόρην ἐκ Αιδϲ, του-
    τέτι τὸν χόρον τε τῶν φρυγανωδῶν σπερμάτων.
    Δὲν καὶ κατέπεσται τὸ ῥεῖτας αὐτῆς τοῖς σπάργοις,
    μνημονε τὲ περὶ αὐτὴν τῆς πολυγοναζις συμβόλων.·
    Κἠναζα ἀλλὰν σκοπιϲτέ, εἶνα τρόπον τὴν Ρέαν μη-
    τηρα θεῶν λεγομένην, καὶ αὐτοῦ τοῦ Αιδϲ, κάτω που
    κερα ἴσους καὶ γῆν καταχεῖσθαι, καὶ πάντα σώμαα
    τῇ αὐτῇ εἶναι φρου τη τῃ Δημητρη, πλήν ὅτι διενή-
    γος, καθὼ, φησιν, ἡ Δημητηρ ἐκ Αιδϲ χυεὶ τὴν Κό-
    ρη ἠτερ ουν ἡ πεδινας τῆ τὸν χορον ἐκ τῶν φρυ-
    γανωδῶν σπερμάτων.» Ἰδού σοι παλιν ὁ Ζεὺς ἐς τα
    φρυγανῶν σπέρματα μετασέβηται. Τουτοις ἑξης
    ἑπανήιτε λέγων· « Ἐπει δὲ καὶ τῶν εις γῆν βαλ-
    λομένων σπερμάτων ὑπὲ τῆς δυνάμις, ἦν δήλος περὶ
    δὲ κάτω ἠμισφαίριον ἴδαν ἐλέχ κατα τὰς χειμερινὰς
    τροπάς. Κόρη μὲν ἡ δύναμις ἡ σπερματογόνος, Πλου-
    τὸδ δὲ ὁ ὄντώ ἥγων ἦν ἥν, καὶ τὸν ἀχωράν περινο-
    ψων χόρων, καὶ τὰς χειμερίνας τροπάς· ὃς ἀγρα-
    ζειν λέγεται τὴν Κόρην, ἣν ποθέι ὴ Δημητηρ χρυ-
    σαν̆ην ὑπὸ γῆν. Τῶν δὲ ἀκροθρύων, καὶ ὅλως τῶν
    φυρεϲκιῶν ἡ δύναμις, Διονυσος ἀναγκαζεται· Ὅρα
    δε καὶ τούτων τὰς εἰκόνας. Συμβολα γὰρ ἡ Κόρη
    φέρι τῆς προσοδὴς τῶν κατα τοὺς καρποὺς ὑπὲρ τὴν
    τὴν ἐγχώρν, ὁ δὲ Διονυδος χονω μὲν πρὸς τῆν
    Κόρην ἔχει τὰ χέρατα, ἐστὶ δὲ θηλυμορφος, μνημον
    ἧν περὶ τὴν γένεσιν τῶν ἀκορθρύων ἀρρενοθήλυν
    δυνάμιν. Πλουτων ὁ δὲ ὁ Κόρης ἀπάξ χώρων (87) μελλῃ
    λεῖc τοὺς ἁκυπόντας πολὺν σπέρμα· τὸ δὲ σκήπτρον τὸ
    πλάσδο̂ σημειον τῆς, τῶν κάτω βαθείαις· ὁ δὲ χῶν
    ἐπεδὴ δηλοῖ τὴν χώτην τῶν καρπων, εἰς ῥιὰ δηηρ-
    μεντι, εἰς τὴν καταβολήν, καὶ τὴν ὑποδοχήν, καὶ τὴν
    ἀναπτυκσιν. Οὐ γὰρ παρὰ τὰ ῥήματα ἔχειν πρὸς
    βοῆν, ὁ δηλὰ ταῖς ψυχῆς, κέκληται χόμων, ἀλλὰ παρὰ
    τὰ πέρι, ἡ χορηγὸς (88) ὁ Πλουτων, ἔνθα ἀπάτην τὴν
    Κόρην. Ἀπ᾽της δὲ και Ἀδωνις τὴν τῶν καρπῶν ἐπεν
    ἀναλίγει• προσήγγισις. Ἀλλ ο μὲν Ἀπτης τῶν κατα
    δὲ ἰτρ προσαρημένων ἀνθώ, καὶ πρὶν τελεσφορη-
    σαι (89) διαβρέοντων. Ὅθεν καὶ τὴν τῶν αἰδοίων
    ἀποκξτ̣ντα ἀυτῆν προσανθείσθαι, μὴ φθασάτων ἐλεῖν
    τῶν καρπῶν εἰς τὴν σπερματικὴν τελεωσιν· ὁ δὲ
    Ἀδωνις τῆς τῶν τελειων καρπῶν ἐκτροφὴς συμβόλων·
    Ὁ δὲ Σεληνης συμβολὸν τῆς πνευματικῆς κινήσεως,
    ὡσ ἴγα συμβάλλομενη· τῷ παντὶ. Συμβολα δε εστι
    τὸ μεν φλωσον καὶ στη̣λον κατα τὴν κεφαλὴν τῆς
    ὑδρίου περφορᾶς, ἡ δὲ περωνικὴν χώρη τὸς
    κἁπω μεριεν αὐτοῦ ὑπέδειγμα τῆς προσεψιου περὶ
    τῶν ἀέρα παχυηπσ· Ἐπει δε τῆς καὶ μαντικῆς δυ-
    ναμεως τῆς μέτοχος τῆς δυνάμεις, θὲμις μὲν κέκληται
    διάνυμις, τῷ τὰ τεθειμένα καὶ ἔκαστον κείμενα λέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,200,100">
    (87) Κύων. Mont., χύνα. E manuscr. alter, χόων,
    χάνα μέν. Alter χυνή, quae vera mihi lectio visa
    est. Orci enim galeam intelligeni. Sane paulo post
    addit, canem aliud quoddam Plutonis symbolum
    fuisse.
    (88) ἡ χορηγός. Si nihil omnino deest, legen-
    dum videre τὴ χορηγος, id est, qua, vel quatenus
    vim eam suppeditat. Plinius forte legi possit, parẛ
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns caracteres gregos difíceis foram transcritos conforme paleografia; marcas de abreviação e acentuação mantidas quando visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>