<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    211 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    gyptii hominem, cui sacra faciant, deligere con- 
    sueverunt. Anamis enim Ægypti pagus est, ubi 
    homo religionibus et sacrificiis colitur, eique victimae in altaribus cremantur; ipse tamen paulo post, 
    quæ sibi tanquam homini apponerentur, libenter omnino comederet. Nam quod illi brutas animantes 
    deos esse nequaquam arbitrentur, vel ex eo liquet, quod in plerisque locis bov es diis consecratos, 
    solemnibus feriis deorumque religionibus immolare consueverint. 
    CAPUT XII.
    De bove, qui apud Heliopolim Soli immolatur.
    Soli quidem atque Lunæ boves consecrarunt.
    Qui porro soli apud Heliopolim sacer est, Mnevis 
    nomine, cæteros magnitudine superat, idemque 
    colore nigerrimo, quod vehementioris assiduique 
    solis ardor nigrorem humanis corporibus afferre 
    soleat. Præterea caudæ volutisque corporis pilos B
    sursumversus rejectos, præter aliorum boum na- 
    turam habet, quemadmodum sol contrarium polo 
    cursum instituit. Testibus est maximis, quod rei 
    venereæ cupiditas vi caloris excitetur, ipseque adeo 
    sol naturam fecundare dicatur. Lunæ vero taurum 
    dicarant, quem Apim nominant, nigrum ipsum 
    quoque præ cæteris, quodque luna suum a sole lu- 
    men accipiat, solis præterea lunæque insignia præ- 
    fererentem. Ac solis quidem insigne est, cum ipsius 
    corporis nigror, tum etiam is, qui sub lingua hæ- 
    ret, scarabæus: Lunam vere partim orbiculi dimidiati, 
    partim dimidiato majoris figura representant.»
    Atque hæc a nobis ex Porphyrii scriptis in epi- C
    tomen redacta sufficiant, nihil ut eorum 118 nos 
    lateat, quæ recondita vel Græcorum vel Ægyptio- 
    rum theologia continetur. Cujus profecto deser- 
    tores nos ac transfugas sponte confitemur, quippe 
    qui castigato plane maturoque consilio una cum 
    cæteris ista quonque rejecerimus. Neque vero me 
    arrogans ista terrebuit oratio,
    Fas quibus est narrabo, fores clauduno prosami.
    Profani utique non nos, sed qui turpes adeo ac 
    putidas de scarabaeis, ac cæteris id genus anima- 
    libus ab omni ratione vacuis fabulas pro sapientiæ 
    divinæ sensis venditarunt; qui, ut divinus Apo- 
    stolus loquitur, Dicentes se esse sapientes, stulti 
    facti sunt; utpote qui mutaverunt gloriam incorru- 
    pitilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis 
    hominis, et volucrum, et quadrupedum, et serpen- 
    tium »1. At enim, quoniam fabellarum istarum sen- 
    suas arcanos scilicet ac mysterii pleniore, in na- 
    turas corporis expertes tralatione quadam contu- 
    lerunt, utique ne ad eas in posterum, quæ cer- 
    nunur, mundi partes, seu potius ad naturas ali- 
    quas nec subjectas oculis, nec in corpus immersas 
    deorum suorum molitionem referre viderentur; 
    spectemus illud etiam, num longe præstet unam 
    potius divinam colere ac venerari naturam, quam 
    plures esse arbitrari. Nam si multæ in uno eo- 
    demque corpore figuræ, partes variæ, diversæque
    11 Rom. 1, 22.
    a Tox. &c H.
    (3) 'Εν Ἡλιου πόλει. Vide supra pag. 47 et 51.
    Herodot. lib. ii, a mari sursum ad Heliopolim usque,
    intervallum esse ait σταδίων πεντακοσίων καὶ χι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
    Αὗ ταις ἱερομηνίαις, καὶ ταῖς πρὸς τοὺς θεοὺς θρη- 
    σκείαις βοσυχτυει.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'.
    περὶ τοῦ ἐπ' Ἡλίου πόλει θυσιῶν πρὸς Ἡλίου βοός.
    Ἡλίῳ μὲν γὰρ καὶ σελήνην βοῦς ἀνέφερον· ἀλλ' ὃ
    τῷ Ἡλίῳ ἀνακειμένου ἐν Ἡλίῳ πολει (3) καλούμενος 
    Μνεῆϝς βοῦς ἔστι μέγιστος, σφώρα μελας, μᾶλλον
    δὲ καὶ ὅ ἥλιος ὁ πολλῷ μελανίζει τὰ ἀνθρώπεια σῶ- 
    ματα. Ἔξω δὲ τὴν ὑπ᾽ ὄψιν παρὰ τοὺς ἄλλους βούς,
    καὶ τὸ πᾶν σῶμα ἀνατρέφει, καθάπερ ὁ ἥλιος τῶν
    ἐναντίων τῷ πόλω ποιειται δρόμον· τοὺς τε ὄρχεις
    μεγίστους, ἐπειδὴπερ ὁ περὶ τὰ ἀφροδισια ἵμερος
    ὄντος ὑπὸ θερμότητος, ὅτε ὁ ἥλιος ἀπεμαρύηκεν
    λέγεται τὴν φύσιν. Σελήνη δὲ ταύρων ἀνέθεσαν, ὅν
    Ἀπιν ἐπωνομαζουσι, μέλανα μὲν καὶ αὐτὸν ὑπὲρ τοὺς
    ἄλλους, φέροντα δε σημεῖα ἥλιου καὶ σελήνης, ὅτι και
    τῆς σελήνης τὸ φῶς ἐς ἥλιον· ἥλιου δὲ σημειον, τὸ
    μέλαν τοῦ σώματος, καὶ ὅ ὑπὸ τῇ γλώττῃ χάναβος·
    σελήνης δὲ σύμβολον το δε διχοτομον καὶ ἀμφικυρ-
    τον. 1
    Ταῦτα μοι ἐκ τῆς τοῦ προειρημένου ἀνδρὸς γρα- 
    φῆς ἐπεπεῤησθη, ὡς ὃ μὲν ἡμῖς κἀλθε τῶν
    ἀπορήτων τῆς Ἑλληνικῆς ὁρμῆς καὶ Αἰγυπτιων
    θεολογίας· τῆς ἀποστάσεως ἐαυτούς και ψυχὰς ὀμο- 
    λογουμεν, χρήσεσ και λογισμοὶ σωφρονων καὶ τοῖς παρ-
    απισταμένοις. Οὐ γὰρ με ἤ αλαζῶν ἐκπλήξει φωνή,
    Φθέγγομαι οἷς θεμίς ἐστι, θυραι δ' εἴπλεσθε,
    φησασα. Βέβηλοι γοῦν οὗν ἡμεῖς, ἀλλ' οἱ τὰς
    τοιαδε αἰσχρὰς καὶ ἀπερεπεις μυθολογίας κανδαλλων
    περὶ καὶ θηρίων ἀλογων σοφισι θεολογου νούματα
    εἰσαν ἀποπηγμένα· οἱ, καὶ τὸν θαυμασιών 'Αποστο-
    λον, φαίνουσιν ὡς σοφοί, ἐπερώμωσαν· ὃν δὴ
    ὁ ἡλιάσαϝ τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ τῷ ἀθρώπω θεωρῆ-
    μασι ἐκκληροῦς ἀπρόσιτον, καὶ πεπτωκός, καὶ
    τετραπέλων, καὶ ἐρπετῶν. Αλλ' ἐπεὶ πᾶντα τὸν
    περὶ τοὺς ἀπόδηρους ὀν καὶ μυστηριώτερον λόγον ἐι- 
    σωματοῦς δυνάμεις μεταφορικῶς ἀνέθηκεν, ὥστε δο-
    κεῖν μηχὲν ἐπὶ τὰ δρωμενα μέρη τοῦ κόσμου τὴν
    θεοπλαστίαν αὐτῶν συντεινειν, ἀλλ' ἐπὶ τινας ἀσέρτους
    καὶ ἀσωματους δυνάμεις· σχεδὰμ δὲ ἓν κὰι ὡς οὖν
    τινας χρῆ τὴν θείαν δύναμιν ἀποθαυμάζειν, ἀλλ'
    οὐ πολλὰς· ἤγειται. Οὐδὲ γὰρ ἐπεὶ πολλὰ σχήματα
    καὶ μέρη καὶ μέλη ὄρῳ ἐν ἑνὶ σώματι δεδηρήοῦνται, 
    τοσαῦτα χρῆν (4) ἡμᾶς τὰς ψυχὰς ἔχειν ἠγεῖσθαι, 
    οὐδὲ τοσουτον ποειηκῶς καὶ δημιουργὸς τοῦ σώματος
    φανήσεται· ἀλλὰ καὶ ψυχὴν μίαν τὸ πᾶν σῶμα κινεῖ,
    λιων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências parentéticas foram mantidas in situ. Algumas quebras de linha e hífens transcritos conforme imagem. Palavra [ilegivel] não foi usada pois o texto é legível.</notas>
</pagina>