229

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.

Περὶ τῶν κατὰ πόλεις χρηστηρίων, καὶ ὧν μάλι-
Jucta διατεθρύ,ιληται τὰ μαντεῖα ἐν παραδό-
ἔοις δαιμόνων ἐπιφραγείαις " τίνι τ όγῳ καὶ
τούτων χατερρονήσαμεν.

ΠΡΟΟΙΜΙΌΝ.

Τὸ τρίτον εἶδος τῆς πολυθέου πλάνης, ἀφ᾽ ἧς δυνά-
ptt καὶ εὐεργεσίᾳ τοῦ Λυτρωτοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν
ἴησοῦ Χριστοῦ ἡλευθερώθημεν, ἐν τῷ τετάρτῳ τούτῳ
συγγράμματιτῆς Εὐαγγελικῆς προπαρασκχευῆς xat-
p; ἀπελέγξαι χαλεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ πᾶν τῆς θεολο-
plas αὑτῶν εἶδος εἰς τρία γενιχώτερον διαιροῦσιν *
εἰς τε τὸ μυθιχὸν, ὑπὸ τῶν ποιητῶν τετραγῳδημέ-
νον, καὶ εἰς τὸ φυσιχὸν, τὸ δὴ πρὸς τῶν φιλοσόφων
ἐφευρημένον, εἷς τε τὸ πρὸς τῶν νόμων διεχδικού-
μενον, ἐν ἑχάστῃ πόλει καὶ χώρᾳ πεφυλαγμένον"
τούτων δὲ μέρη δύο ἤδη πρότερον διὰ τῶν πρὸ τούτου
συγγραμμάτων ἡμῖν ἐξήπλωται, τό τε ἱστοριχὸν, ὃ
δὴ μυθιχὸν (19) ἀποχαλοῦσι, καὶ τὸ ἐπαναδεδηχὸς
τοὺς μύθους, ὃ δὴ φυσιχὴν, ἢ θεωρητιχὸν, ἣ ὅπη
ἄλλῃ χαίρουσιν προσαγορεύοντες " χαιρὸς ἂν εἴη τὸ
«ρίτον ἐπὶ τοῦ παρόντος διελθεῖν, τοῦτο δέ ἐστι τὸ
χατὰ πόλεις xal χώρας συνεστὸς, πολιτιχὸν αὐτοῖς
προσαγορευόμενον " ὃ καὶ μάλιστα πρὸς τῶν νόμων
διεχδικεῖται, ὡς ἄν παλαιὸν ὁμοῦ καὶ πάτριον, καὶ
τῆ; τῶν θεολογουμένων δυνάμεως αὐτόθεν τὴν ἀρε-
τὴν ὑποφαῖνον. Διατεθρύλληται γοῦν αὐτοῖς μαντεῖα
χαὶ χρησμοὶ, θεραπεῖαί τε καὶ ἀχέτεις παντοίων πα-
θῶν, ἐπισχήψεις τε κατὰ ἀσεδῶν * ὧν δὴ καὶ διὰ πεί-

PRJEPAR. EVANG. LIB. IV.

950

CAPUT 1.
De diversarum urbium oraculis, iisque mazime, quo-
rum pre ceteris responsa. celebrantur, demoni-

bus inezspeclata eese. forma ostendentibus : quaque
ratione permoti, ea quoque spreverimus. —

PROOEMIUM.

Susceptz disputationis ordo postulat, ut tertiam
illius erroris partem qui deorum multitudinem in-
vexit, 1330 quoque liberati Redemptoris Servatoris-
que nostri Jesu Christi virtute beneficioque sumus,
quarto hoc Preparationis Evangelice libro confute-
mus. Cum enim universam theologie sux rationem
in tria veluti communiora genera partiantur, fabu-
losum, quod poetarum versibus usque adeo jacta-
tum est; naturale, quod a philosophis excogitatum
fuit; et illud, quod legum auctoritate sanctum at-
que munitum, in singulis urbibus ac regionibus ser-
vari consuevit: ex iis autem duo jam superioribus
libris in omnium oculis posuerimus, cum bistori-
cum, quod fabulosum nominant, tum etiam alterum,
quod fabulas omnes exsuperat, sive id naturale,
sive contemplationi addictum, sive quocunque alio
nomine appellare malint : sequitur omnino, ut ter«
tium hoe deinceps volumine persequamur. lilud
autem est, quod quia per singulas civitates ac re-
giones constitutum fuit, civile ab iis nuncupatur ;
eoque presertim legum vi przsidioque defenditur ,
quod non antiquum modo patriumque sit, verum
etiam eorum, quos ipsi deorum in loco numeroque

pac ἐλθεῖν φάσχοντες, εὖ μάλα πεπείχασιν ἑαυτοὺς, ἃ ponunt, virtus atque potentia, hoc tauquam rei per

τὰ θεῖα τιμῶντας, τὰ δίχαια πράττειν" ἡμᾶς δὲ τὰ
μέγιστα ἀσεθεῖν, τὰς οὕτως ἐμφανεῖς καὶ εὐεργετιχὰς
δυνάμεις ἐν οὐδενὶ λόγῳ τιθεμένους, ἄντιχρυς δὲ πα-
ρανομοῦντας " δέον σέδειν ἔχαστον τὰ πάτρια, μηδὲ
χινεῖν τὰ ἀχίνητα, στοιχεῖν δὲ xal ἐφέπεσθαι τῇ τῶν
προπατόρων εὐσεδείᾳ, ἀλλὰ μὴ πολυπραγμονεῖν
ἔρωτι χαινοτομίας. Ταύτῃ γοῦν φασιν ἐπαξίως καὶ
θάνατον ὑπὸ τῶν νόμων ὡρίσθαι τοῖς πλημμελοῦσι
τὴν ζημίαν. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον ἰστοριχόν τε ὃν xat
Βυθιχὸν τῆς θεολογίας εἶδος, ὅπη τις βούλεται ποιη-
τῶν τιθέσθω " ὥσπερ οὖν καὶ φιλοσόφων τὸ δεύτερον,
διὰ τῆς τῶν μύθων φυσικωτέρας ἀλληγορίας ἀπηγ-
γελμένον" τὸ δὲ τρίτον, ὃ xol πρὸς τῶν ἀρχόντων ὡς
ἂν παλαιὸν ὁμοῦ καὶ πολιτιχὸν, τιμητέον «e χαὶ φυλα-

se ipsam loquentis testimonio declaretur. Enimveto,
pridem apudistos oracula quzdam atque responsa,
morborum omnis generis curationes, illatzeque coe-
litus in impios gravissim: calamitates celebrantur;
quie dum se ipsos etiam experientia nosse profiten-
tur, tum vero jure sibi nimirum persuadent, se qui-
dem, quod deos colant, juste omnino facere: nos
autem admodum impie, qui tam perspectas benefi-
casque virtutes nihili faciamus ; adeoque leges pa-
lam a nobis aperteque violari, cum patrios quem-
que ritus religiose colere oportea , neque intacta
dudum instituta convellere, sed pressis quasi vesti-
giis majorum pietatem ita consectari, nihil ut prze-
terea rerum novarum studio curiosius moliatur.

χτέον εἶναι νενομοθέτηται, μῆτε τις ποιητῶν, qaot, D Quare penam etiam capitis in bujus maleficii reos

pit φιλοσόφων xtusitt * τοῖς δ᾽ Ex παλαιοῦ χρατῆ-
$9391 θεσμοῖς ἕν τε ἀγροῖς xal πόλεσι μενέτω πᾶς
στοιχῶν, νόμοις πατρίοις πειθόμενος. Πρὸς δὴ οὖν
ταῦτα χαιρὸς ἀποδοῦναι τὸν παρ᾽ ἡμῖν λόγον, ἀπολο-
γισμόν τε ὑποσχεῖν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγε-
λιχῆς πραγματείας ἀντικηρυττούσης τοῖς εἰρημένοις,
χαὶ τοῖς τῶν ἐθνῶν ἁπάντων νόμοις ἀντινομοθετού-
σης,

juste legibus constitutam esse pronuntiant. Nam
primum sane theologia historicum fabulosumve ge-
nus, suo poeta quilibet fingat arbitrio : alterum
item illud, propius ad naturam allegorica fabula-
rum explicatione traductum, philosophorum disce-
ptationibus permittatur. At vero tertium hoc, quod
utpote antiquissimum ac civile ipsorum etiam prin-
cipum legibus retinere et observare jubemur , nec

Pelarum, inquiunt, nec philosophorum ullus attingat : sed qui jam olim tam in agris, quam in urbi-
bus ritus obtinuit, ad eum constanter oranes, patriis addicti legibus, adhzrescant. Hzc suni, quibus in
presentia sic 191 nobis respondendum est, ut evangelici instituti, quod a Servatore nostro alla-

(19) Ὃ δὴ μυθικόν, εἰς. Paucula verba, sed valde necessario, supplevimus ex altero m.amuscr.,

$2 etiam aguoscit Mont.

Digitized by Google
