<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,620">
    225
    Ος γὰρ ἐπὶ ὁ Ἥλιος οὐρανόθεν αὐτοῖς καταβὰς,
    ἔκται αὐτὸν δοκεῖ͵ (12) πληρώσας͵ τὸν χρηστὸν ἀπε-
    ρίσβηζεν (13)· ἔπει· οὔτε δυνατὸν, οὔτε θεμὶς ἀνάγ-
    κις͵ ἀνθρώπων τὸν τιμησιον ὑποτασσεσθαι φω-
    τίζεσθαι. Ἀλλʹ οὐ δὴ (14) φαίειν τὴν ἐν αὐτῷ θείαν καὶ
    κεραῖν δύναμιν͵ ὥτε μὴ ταύτης γένοιτ ἀν ποτε
    ἐκπικὴ ἀνθρωπεία ψυχή. Ὁ δʹ αὐτὸς ἀν εἴη λόγος
    καὶ τὴν Σελήνην· Εἰ γὰρ τὴν Ἑκάτην αὐτὴν εἶναι
    φησομεν, καὶ πως͵ ἀναγκας ἀνθρώπων καθελέσθαι,
    καὶ ὅλ του δόχεως χρῆν͵ εἰς τε αἰσχρὰς καὶ ἐρωτι-
    κὰς διανίας παραλαμβάνεσθαι αὐτὴν (15)͵ ἀρχὴ
    τις ὄσα τῶν ποηρῶν δυναμέων͵ ἤτοι δαιμόνων,
    εἴπάν ἂν εἴη τὴν Ἑκάτην ταῦτα πράττειν· ὁ καὶ
    αὐτὸς ὁμολογεῖ συγγραφεὺς͵ ὡς κατὰ χαράν (16)
    ἐπελεύσεται. Πῶς δὲ ὁ Πλούτων καὶ ὁ Σάραπις εἰς
    τὸν Ἥλιον δυνατοὶ ἂν εἴην φυσιολογεῖσθαι; ὅτε τὸν Β
    ἄρχοντα τῶν ποηρῶν δαιμόνων ὁ αὐτὸς πάλιν ἀπο-
    σάλλεται τὸν Σάραπιν εἶναι, τὸν αὐτὸν ὄντα τῷ
    Πλαώται. Καὶ χρησμὸς δὲ τοῦ Σαραπίδος ἐγγρά-
    φων͵ πῶς ἂν δύνατο τοῦ Ἡλίου αὐτοῦς λέγειν εἶ-
    ναι͵ ἀλλὰ γὰρ (17) ἐξ ἁπάντων τούτων λέγεται
    μὲν ἀληθῶς φῆσεν ὑπολογεῖν τὰς δηλωθεῖσας
    φυσιολογίας͵ στοιχειώματα δʹ εἶναι σοφιστὼν ἀνδρῶν
    καὶ ἐμπορίας.
    vero͵ his omnibus plane conficitur͵ uti eos fateri oporteat veri nihil tota ista physiologia cænineri͵
    sophistarum has esse argutias͵ et commenta verborum inania.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ͵
    Οἱ δαιμονικῆς ἐνεργείας παρὰ τὰ τοιαῦτα
    τυγχάνει.
    Τοῖς γέ τοι τῶν χρησμῶν ὑπηρετὰς͵ ἀληθὲς λόγ
    φησιν͵ δαιμόνων εἶναι φαύλους͵ ἐπʹ ἀνθρώποις
    ἀμφαὶ τὰ ἀμφοτέρα παιζόντας͵ καὶ τοτὲ μὲν συv-
    θειμένους ταῖς μυθοπλασίαις περὶ αὐτῶν ὑπολή-
    ψεσιν ἐπὶ τῇ πανάμω μάτην͵ τοτὲ δὲ τὰ τῆς φιλο-
    σόφου νοητείας ἐπιχρόνωνται ἐπὶ τῇ καὶ τούτων
    ὑπερθέσι καὶ φυσικοί͵ ὥστε καὶ πανταχόθεν διλ-
    αγχη καὶ μὴδέν αὐτοῖς ἀληθεύειν͵ τοσοῦτον ἡμῖν
    εἰρημένων͵ χαῖρος ὅτι πεπισπάσθαι τὸ πρῶτον εἴδος
    ἐπελεὗθεν τῆς Ἑλληνικῆς τολογίας͵ ὁ δʹ φασιν εἶναί
    πολιτικὸν τε καὶ κόμψιον. Μᾶλιστα γὰρ ἔκατον τοῦτο
    τρός ἐκπλήξιν͵ τῶν πολλῶν εἶναι γενομένων͵ ὅσ᾽ τὴ
    τὰ βιβλιουμένα μαγεῖα καὶ τὰς διὰ χρησμῶν ἀκέ-
    σεις τε καὶ θεραπείας τῶν πεπιστευμένων σωμάτων͵
    τὰς τε κατὰ τῶν ἐπισημείων (18)· Ἦν δὴ τὸ καὶ
    διὰ πείρας ἐλθὼν φάσκοντες͵ ἐμ μάλα πεπεισμένοι γ
    ταυτοῖς μέν εὐεξούντας εἶς τοὺς θεοὺς ὁράν πρατ-
    τειν͵ ἡμῶς δὲ τὰ μέγιστα ἀσθενεῖν͵ ταὺτ ὅτʹ ἐμ-
    φανεῖς καὶ εὐεργετικὰς δυνάμεις μὴ τὰς προσχρῶ-
    σαί θεραπείας τειμάν. Καὶ πρὸς τοῦτʹ οὖν͵
    κέραια λόγου ἀρχὴν ἀναλαβόντες͵ ὐπαντήσομεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,620">
    226
    a tione coargui facile possit. Neque enim Sol ad istos,
    credo, coelitius descendebat, ac deinceps per eum,
    qui numen excepisset, Phœbeum oraculum effun-
    debat : cum neque fieri posset, neque vero fas esset,
    ut tantum sidus humanæ vis necessitati cedere ac
    parere cogeretur : id quod ne de illa quidem, quam
    ipsi tritcumnt, divina spiritalique virtute dixerint ,
    cum eam nihilo magis humanus animus capere ac
    sustinere possit. Atque eodem prorsus modo liceat
    de Luna statuere. Quod si Hecaten illam esse di-
    cent, quæ cum humanæ cantionis aut similis ille-
    cebrae necessitate deducatur, tum vero et per eum
    a quo fuerit suscepta, respondeat, et obscenis
    amoribus ac leconiciis operam nuper : estio
    sane. Cum enim improbarrum virtutum, aut dæmo-
    rum potius princeps Hecate illa sit, hæc cum fecerit
    omnia, nihil ab se sece alienum fecerit. Neque id
    etiam laudatus scriptor non fatetur : ut suo loco
    demonstrabimus. Pluto autem et Serapis, qua tan-
    dem physiologia ad solem revocari queant ? Præ-
    sertim cum iste Serapidem eumdem cum Plutone
    faciens, malorum etiam dæmonum principem esse
    velit ? Dum vero Serapidos oracula scripsis suis
    inserit, quo sensu easdem Solis esse defendat ? Enim-
    vero, his omnibus plane conficitur, uti eos fateri oportet veri nihil tota ista physiologia containeri,
    sophistarum has esse argutias, et commenta verborum inania.
    127 CAPUT XVII.
    Hæc omnia dæmonum arti ac præstigiis assignanda
    esse
    Al oraclorum administros, si vere loqui volue-
    runt, improbos esse dæmones, qui ad hominem in
    fraudem inducendos in utroque luderent ; ac modo
    se ad fabulosas de se ipsis opiniones aggregarent,
    ut communis ac publicus error foretur, : modo
    philosophorum etiam præstigiis comprobarerunt, ut
    factu et arrogantia inaltis exitium afferrent ; sicque
    nihil unquam dixisse veri modis omnibus convin-
    cur. Jam vero his a nobis hactenus disputatis,
    tempus est, ut ad tertiam Græcorum theologiæ spe-
    cien , quam civilem ipsi ac legitimum nominant,
    gradum faciamus. Nam id demum ad stultæ mul-
    titudinis admirationem ac stuporem longe opportu-
    nissimum esse statuerunt ; si partim jactatis vati-
    ciinis , partim morbidiorum corporum curatione
    deorum quæsita responsis , partim repentinis et
    gravibus nonnullorum poenis teneretur. Quæ dum
    se ipsos etiam expertos esse dicunt, tum vero jure
    nimirum persuadent, se quidem pie justo erga
    deos obsequio cultuque defunqi, nos vero summæ
    impietatis reos esse, qui manifestis adeo beneficis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,620,980,980">
    (12) Δοκεῖα. Vox, ni fallor, parum usitata ; his
    tamen numinum ὑποδοχὰς aptissima : quam paulo
    post C. 7 repetit, itemque pag. 194 et 195.
    (13) Ἀπερισβήζει. Non minus rara vox, quam
    tamen omn. manuscr. retinent. Τὸ φοβεῖσθαι, longe
    communius.
    (14) Οὐ δὴ. Γρ. οὖδ ἐ·, non male.
    (15) Post αυτὴν deest aliquid ; puta, οὐχ ἂν δή
    ἁμαρτῇς, aut aliquid simile. Tum legendum vide-
    lur, ἀρχὴ γὰρ οὕσαν, nam alter e manuscr. habet
    οὕσαν, licet ἀρχή, non ἀρχὴν legat.
    (16) Ὡς κατα χαριρ. Vide infra p. 173 et 174
    initio.
    (17) Ἀλλὰ γάρ. Malim, si ulla distinctio opus
    est, ab his vocibus novum ordiri caput : quod alio-
    qui pendens hinasque sententia incohabit.
    (18) Ἐπιστήμης. Credo, θελητῶς πληγὰς in-
    tellegit, quemadmodum et p. 138, ἐπιστήμης κατ'
    ἀσεῶν. Sequitur ὤν δὲ τὸ καὶ. Delendumi videtur
    illud τό, nec habetur, p. 150, ubi eadem repetit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document contains mixed Greek and Latin scripts. Greek text preserved in original orthography; marginal numbers and footnote markers kept. Some words faint but readable; no use of [ilegivel] was necessary except where original uses abbreviations. Two-column layout transcribed left (Greek) then right (Latin) per instructions.</notas>
</pagina>