il PRJEPAR. EVANG. 118. lll.

183

λίθους, xa τὰ τοιαῦτα, εἰχόνας φέρειν τοῦ φωτὸς τῶν A ram. οἱ cuncta sphbzrica mundi quidem, solis ac

θεῶν, καὶ τῆς οὐρανίου xal αἰθερίου φύσεως δηλώ-
ματα φάσχειν; Ὅτι δὲ τῶν νέων ἐστὶ ταῦτα σοφί-
σματα, μηδ᾽ ὄναρ τῶν παλαιῶν εἰς ἐνθύμησιν ἐλθόν--
κα, γνοίης ἂν μαθὼν, ὅτι καὶ ἀπόδλητα ἣν παρὰ τοῖς
προτέροις τὰ διὰ χρυσοῦ καὶ τῆς νομιζομένης πολυ-
τελεστέρας ὕλης ξόανα. Λέγει δ' οὖν Πλούταρχος
ὧδέ πὴ χατὰ λέξιν.

lune propria, sed tamen iis aliquando eum fortuna
et spe communia esse voluerunt : circulum vero
quaque circularis erant üigurg, partim :eternitati ,
partim cceli motui, ejusdemque zonis ac circulis ;
circulorum autem sectiones variis lunz üguris : py-
ramides et obeliscos ignis nature, eademque de
causa Olympiis quoque diis, ut conum praterea

soli, terre. cylindrum, semini ac generationi effügiem veretri, figuramque triangularem propter ve-
reécundum femine membrum tribuerunt. » Hzc egregiussingularisque philosophus, quibus quid [ὦ
dius ac turpius diei possit, cum per ea res eliam turpissimz verbis graviter ac magnifice pradicen-
tur? quid porro coactum magis, quam inanimas quasdam materias, aurum, lapides, czteraque id
genus, lucis ac deorum imagines, aut coelestis zherieque nature simulaera pre se ferre? Cote-
rum hzc sophismata a nuperis quibusdam invecta esse, de quibus 9 ne per somnium quidem vele-
m5 cogitarint, vel ex eo intelligas, quod prisci illi bomines confecta ex auro aut alia quadam materia,
que pluris zsüimari solet, simulacra rejicerent. Atque id Plutarchus sic ad verbum alicubi testatum

reliquit.
KEGAAAION H'.
Περὶ τῆς παιϊαιᾶς τῶν ξοάγων κατασκεϑῆς xal
ἐδρύσεως.

« Ἦ δὲ (75) τῶν ξοάνων ποίησις ἀρχαῖον ἔοικεν εἶναί
τι xdi παλαιὸν, εἴ γε ξύλινον μὲν ἦν τὸ πρῶτον εἰς
Δῆλον ὑπὸ Ἔρισίχθονος ᾿Απόλλωνι ἐπὶ τῶν θεωριῶν
ἄγαλμα" ξύλινον δὲ τὸ τῆς Πολιάδος ὑπὸ τῶν αὐτο-
χϑόνων ἱδρυθὲν, ὃ μέχρι νῦν ᾿Αθηναῖοι διαφυλάττου-
σιν. Ἥρας δὲ xai Σάμιοι ξύλινον εἶχον εἶδος, ὥς φησι
Καλλίμαχος - Οὔπω (74) σχέλμιον ἔργον εἰς ξόανον,
4X ἐπὶ τεθμὸν δὴ νεόγλυφον, ὦναξ, θεᾶς ἦσθα σα-
vic* ὧδε γὰρ καθιδρύοντο θεοὺς τότε. Καὶ γὰρ ᾿Αθή-
vie ἐν Λίνδῳ Δαναὸν λεῖον ἔθηχεν ἕδος. Λέγεται δὲ
Πεῖρας (75) ὁ πρῶτος ᾿Αργολίδος Ἥρας ἱερὸν εἰσά-
p£vos , τὴν ἑαντοῦ θυγατέρα Καλλίθνιαν ἱέρειαν χα-
καστίσας,, Ex τῶν περὶ Τίρυνθα δένδρων ὄγχην τε-
μὼν εὐχτέανον, Ἥρας ἄγαλμα μορφῶσαι. Πέτραν
μὲν γὰρ εἰς θεοῦ κόπτειν εἰχόνα, σχληρὰν καὶ δύσ-
ἔργον χαὶ ἄψυχον, οὐχ ἐθούλοντο᾽ χρυσὸν δὲ xal
ἄργυρον ἡγοῦντο γῆς ἀχάρπου καὶ διεφθαρμένης
χρώματα νοσώδη (16), καὶ κηλίδας ἐξανθεῖν, ὥσπερ
μώλωπας ὑπὸ πυρὸς ῥαπισθείσης" ἐλέφαντι δὲ παί-
ζοντες μὲν ἔσθ᾽ ὅπου προσεχρῶντο ποικίλματι τρό-
φῆς (171). » Ταῦτα ὁ Πλούταρχος * xai τούτου δὲ πολὺ
πρότερον ὁ Πλάτων οὐδὲν εἶναι σεμνὸν, οὐδὲ προσ-
δοιχὸς θείᾳ φύσει ἐν χρυσῷ, xat λίθοις, xoi ἐλέ-
φαντι, τοῖς τε ἐξ ὕλης ἀψύχου κατασχευάσμασιν εὖ
μάλα εἰδὼς, ἐπάχουσον ἐν τοῖς Νόμοις ὁποῖα διατάτ-
τεται" «Γῆ μὲν οὖν ἑστία τε οἰχήτεως, ἱερὰ πᾶσι
πάντων θεῶν * μηδεὶς οὖν δευτέρως ἱερὰ χαθιερούτω
θεοῖς. Χρυσὸς δὲ χαὶ ἄργυρος ἐν ἄλλαις πόλεσιν ἰδίᾳ

(75) Ἡ δέ. Locus hic Plutarchi non. reperitur,
nec sequentes Callimachi versus.

(74) Οὔπω. Prius hoc Callimachi distichum mi-
hi quidem ἀνίατον. Ex eo tantum utcunque disci-
mas, rudem tabulam aut asserem, hoc simulacrum
fuisse. Posterius distichum facilius est; tantum
loco Aavaóv, reponendum ex alteto ms., Δαναός.
Lindus autem urbs fuit in Rhodo insula. Sensus
igitur est, tum, id est olim, eo modo erectos fuisse
[sitosque deos, hoc est ligneos : Danaumque

indi, leve Palladis simulacrum, hoc est, ut qui-
dem existimo, lavigatum pro simulacro lignum po-

CAPUT Vlil.

De prisca simulacra conficiendi. statuendique

ralione.

« Prisca vero ac pervetusta habeatur fingenderum
simulacrorum consuetudo. lllud certe quidem, quod
in Delo primum ab Eresichthone solemnioribus At-
tice pompz diebus conseeratum Apollini signunt
est, ligneum erat : itemque ligneum aliud ab in-
digenis ipsis Minerv:e Urbic:e positum, quod Athe-
nienses hedieque servant. Quin et Samii quoque
ligneam Junonis effigiem habuere, ut scribit Calli-
machus. 9 l|; PD . .
Piras vero princeps Junonis Argolice templum po-
suisse fertur, et. Callithyiam filiam ejus sacerdo-
tem fecisse, atque ex Tirynthiis arboribus sectam

i" pyrum silvestrem in elegantem ac politam Junonis

imaginem conflgurasse. Nam lapidem quidem ipsi,
quippe rem duriorem minusque arti. obsequentem
animaque carentem, in numinis effigie scalpendo
conformare nolebaut : aurum autem atque argen-
tum sterilis ac vitiati soli morbosos colores esse, ac
sordes quasdam et maculas ex terra ignis ardore
pereussa , vibicum instar exsisterearbitrabantur:
ebore vero interdum sane utebantur, sed joco so»
Jum, et quasi ad aliquam deliciarum ac lautitiarum
varietatem. » Hzc Plutarchus, eoque longe anti-
quior Plato nihil nec in auro, nec in lapidibus, nec
in ebore, nec in ullo prorsus opere, quod ex in-
animi materia conflatur, esse pronuntiat, quod vel
paulo augustips, vel natur:e divin: aptum, ac si-
mile haberi possit. Tu ergo, qui hominem, homi-

suisse. Nisi dicamus, cum rudes prius informesque
stipites erigerentur, primum a Danao Minerve si-
mulacrum, ex ligno illud quidem, sed lawi ac po-
lito, constitutum fuisse.

(15-76) Χρώματα νοσώδη. Hoe etiam asperius
est, quam quod. Bernard habet serm. 4 de Adventu :
Aurum et argentum, inquit, nonne terra est rubra et
alba, quam solus hominum error facit, aut. magis
repuiat, pretiosam ?

(11) Τροφῆς. Error manifestus, pro τρυφῆς, ut
habent manuscer., licet Mont. adnotet. al. scriptum
esse μορφῆς.

Digitized by Google
