<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    143                                                                  144
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,950">
    colendamque potuarerunt. At qui eosdem æstate præ-
    cesserant, brutorum animalium consecrationem
    æquali plane cum hominum ipsorum apotheosi di-
    gnitatis jure esse voluerunt, partim ea, quam ex
    ipsis capiebant, utilitate, partim cæterarum causa-
    rum, quas ante protulimus, conjunctione permoti.
    Itaque, pares omnino pecudibus ratione carentibus
    superstitione venerationis honores sacris legibus
    ita statuere, ut libationibus, sacrificiis, et arcanis
    initiandi ritibus, hymnis denique et carminibus,
    perinde atque hominum ipsorum, quibus divinitatem
    dederunt, earum cultui majestatem conciliarent. Tandem eo flagitiorum devenerre, ut impotenti sædissimæ
    libidinis æstu concitati, partes etiam corporis turpitudinem ac venerem cientes, dirasque ac protervas
    hominum cupiditates divinis plane honoribus prosequerentur, cum in ejusmodi rebus nullum quæsito
    affectatæque verborum pudori esse locum oportere præclari theologi decrevissent. Maneat igitur veteres, ut nihil præter nudam rerum historiam suverant, sic ad ipsas tantum fabulas semper adhæsisse,
    multis hactenus testimoniis esse comprobautum. 75 Sed quoniam speciosa quoque ac recondita
    egregiorum philosophorum dogmata jam semel explorare cœpimus, age, propius etiam illa contem-
    plenum, ne saltem eximias eorum philosophandi rationes ignorare videamur. Prius tamen quam eas
    in medium afferamus, juverit, opinor, quam graviter magni isti philosophi non modo cum aliis hoc
    in genere, sed etiam secum ipsi pugnent, observare. Nam cum hac in physiologia nulla sit inter
    eos sententiarum opinionumque conjunctio, alii temere ac prout sua cuique mens suggesserit,
    rem totam definiunt; alii melioris utique fidei, simul universa tollunt, nec ea solum omnia, quæ
    de diis tanta cum indignitate jactantur, sed eorum quoque explicationes republicæ suæ finibus ejiciunt; tametsi pœnarum legibus constituarum metu fabulis interdum ipsis lenocinantur. Græcos
    ergo philosophos audi, unius tamen ore omnium præstantissimi, easdemque fabulas modo procul
    amandantis, modo contra studiosæ retinentis. Plato ille est, quem tantopere suspiciunt, qui si quando
    suam ipse mentem ac sensum aperiat, tum vero majori cum libertate prorsus interdict, quo minus
    ea quæ a veteribus decantata olim fuerant, de diis in posterum sentiantur; sive reconditoris aliquid
    iis inclusum lateat, quod verborum ac sententiarum allegoris indicetur, sive eadem extra omnem
    allegoriam figuræque dicantur. Ubi autem ad leges sese orationemque suam homo meticulosus ac-
    commodat, simul jactatis de natura deorum fabulis habendam esse idem pronuntiat, quippe quæ nihil
    per sese aliud figuram integumentis significatum repræsentent. Idem præterea posteaquam suam ipse
    theologiam ab antiquarum fabularum societate commercioque sejunxit, deque cælo, sole, luna,
    sideribus, imo de tota hac universitate, ac singulis ejus partibus seorsim physiologi more disputavit,
    suam iterum de diis, quorum genealogiam veteres illi texuerant, opinionem his verbis plane explicatæ-
    que conceptam in Timæo prosequitur.
    CAPUT VII.
    Quid de veterum theologia Plato senserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,950">
    Α ὑπονοϊας δηλούμενον, ἔτιτε ἑκτὸς πάσης ὑπονοιας λέ-
    γοιτο· ὅτε δὲ τοὺς νόμους ὑποκορίζεται, καὶ δεῖν
    φησι τὰς περὶ θεῶν μύθους πιστευειν, ὡς μὴθὲν
    ἐγχόνων ἐν ὑπονοιαις ἐξ αὐτῶν δηλούμενον. Ἤδη δὲ
    ποτε τῶν παλαιῶν μύθων τὴν οἰκεῖαν θεολογίαν ἀφο-
    ρίσαι, περὶ τὲ οὐρανῶν, καὶ ἡλίου, καὶ σεληνης, καὶ
    ἄστρων, καὶ ἐπὶ περὶ τοῦ σύμπαντος κόσμου, καὶ τῶν
    τούτου μερῶν κεχωρισμένων φυσιολογίας, ἰδίως πά-
    ν' καὶ ἀφορμισμένων περὶ τῶν παλαιῶ γενεαλογιηθε-
    τῶν θεῶν, ὥδε πως αὐτοῖς ῥήμασιν ἐν τῷ Τιμαῴ
    διεξέλεγον.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
    Ὅπως ὁ Πλάτων περὶ τῆς τῶν παλαιῶν θεολογιης
    ἐδήλαξεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,950,970,990">
    (98) Jam vero de cæteris, inquit, dæmonibus
    disserere, aut eorum nosse procreationem, non est
    facultatis viriumque nostrarum. Itaque siidem iis, D
    qui naturalm illorum iam olim explicantur, habere
    nos oportet, 76 quippe qui deorum nepotes cum
    fuerint, ut ipsi confirmant, suos quoque majores
    optime noverint. Et sane fieri nullo modo potest,
    ut deorum liberis ides negetur, in iis etiam, quæ
    sine ulla verisimilium aut necessariarum probatio-
    num vi atque auctoritate dicunt; sed iis potius tan-
    quam domestica referentibus, quænmdamdomum lex
    ipsa jubet, omnino credendum est. Maneat igitur,
    eoque plane modo commemoroler a nobis deorum
    istiorum generatio, quo illam ab iisdem accepimus. Ex Terra quidem ac Cœlo Oceanus Tethysque
    nati sunt; ex his vero Phorcys, Saturnus, Rhea,
    ac cæteri, qui ad tres illos aggregari solent. Jam
    (98) Hic idem locus infra citabitur, ubi Platonis errores pluribus exponentur.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Numeração de rodapé e sinais parentéticos preservados. Pequenas manchas e compressão do original não impediram transcrição; uso de letras maiúsculas tal como no impresso.</notas>
</pagina>