<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    267　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. -- APOLOGETICA.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    carniumque nidorem exigebat; adeoque nec illi A λαμβάνειν, αὐτὸς πάλιν ὁ συγγραφεὺς διηγήσεται διὰ
    omnes, quibus animantes immolare jubebat. Frau- σωτῶν.
    dulentum illum ergo atque impostorem, malumque omnino dæmonem appellare decet, qui mentiri pa-
    lam, ac deos, qui dii non essent, pronuntiare ausus sit, animaliumque sacrificia uti non terrestribus
    modo, sed etiam cœlitibus sidereisque imperare. Sed enim, quales tanĭem, si minus deos, existi-
    mare omnes istos oporteat, ex eodem rursus auctore discemus, hunc in modum scribente.
    
    CAPUT XV.
    Dæmonibus istorum sacrificia fieri, non diis.
    
    • Noverat autem, utpote cui religio curæ esset, diis
    quidem animati prorsus immolari nihil, sed tantum
    dæmonibus, seu boni illi sint, seu nuli; simulque
    noverat, quorum interesset sacrificium iis facere,
    quibusque tantum rebus eos uti oporteret, qui ipso-
    rum opem atque auxilium implorarent. , Ac dein-
    cepes : Porro non diis, inquit, sed dæmonibus crucen-
    ta sacrificia ab iis oblata esse, qui virtutes hoc in uni-
    verso degentes agnoverant, id vero theologorum ipso-
    rum fide ac testimonio comprobatur: illudque præ-
    terea, ex iisdem noxios alios esse, aliosque bonos,
    qui nihil incommodi allaturi nobis essent. , Hæc ille.
    At cum ex dæmonibus alios quidem bonos, alios vero
    malos esse dicat, videamus porro, quibus tandem
    argumentis deos a istis celebratos, non bonos, sed
    malos fuisse dæmones constare certo possit. Equidem
    vel hac, ipsa ratione confici rem existimo. Quidquid
    bonum est, prodesse solet, nocere vero, contrarium:
    atqui, si quoliquot seu dii, seu dæmones passim et
    ubique prædicantur, illi ipsi, inquam, istorum
    omnium ore jactati, atque a gentibus culti univer-
    sis, Saturnus, Jupiter, Juno, 154 Minerva, idque
    genus cæteri, adeoque virtutes illæ quæ sub aspe-
    ctum non cadunt, quique per simulacra vim suam
    exserunt dæmones, eos, inquam, omnes si non
    modo bruta ruram animantium, verum etiam homi-
    num cædibus ac sacrificiis delectari, sicque mise-
    rorum hominum animis exitium afferre ostenduerit;
    quam tu in diriorern ista perniciem cogitare possis?
    Nam si animalium ratione carentium sacrificia
    exsecratione digna malique omnis philosophi esse
    dixerunt, si detestanda, si injusta, atque nefaria,
    ipsisque adeo facientibus exiliosa, proindeque diis
    prorsus indigna : quid de jugulandorum hominum
    consuetudine sentiendum erit? profecto impietatem
    ac scelus omne ab ea longe multumque superari. D
    Quod si ita est, quis illam jure bonis dæmonibus,
    ac non potius veterrimis spiritibus, omnimque per-
    niciem et interitum molientibus placere dical ? Age
    itaque omnium ponamus ante oculos, quam longe
    lateque, primusquam ipsi evangelica Servatoris no-
    stri doctrina obsisteret, iota hominum vita grassa-
    a to. ß.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,940">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ'.
    'Οτι τὰ θυόμερα παρ' αὐτοῖς, δαίμονες, ἀλλ' οὐ
    θεοῖς ὄνται.
    
    « Οἰδε (79) δὲ ὁ τῆς εὐσεβείας φροντίζων, ὡς θεοῖς
    μὲν οὐ θύεται ἐμψυχων οὐδὲν, δαίμοσι δὲ, ἀλλ' ἧττ'
    (80) ἀγαθοῖς, ἢ καὶ φαύλοις· καὶ τίνων ἐστὶ τὰ θεῖα
    τούτοις, καὶ τῶν ἄχρι τινὸς αὐτῶν δεδομένων (81).
    Και αὖθις ἔξῃς φησιν· 'Οτι δε (82) οὐ θεοῖς, ἀλλα
    δαίμοσι τὰς θυίας͵ ἐκ τὰ ἑαυτῶν αἱμάτων προσηγόρι-
    ζε ἐν τῷ παντὶ δυνάμεις καταμαθόντες, τοῦτο τε͂π-
    σεται παρ' αὐτῶν τῶν θεολόγων. Και μὴν ὃτι τούτων
    οἱ μὲν καιροποιοί, οἱ δὲ ἀγαθοί, καὶ οὐκ ἐνοχλοῦσιν
    (83) ἡμῖν.'Ταῦτα μὲν ὁ δεδῃλομένος. 'Επεὶ δὲ τῶν
    δαιμόνων ἔφησε τοὺς μὲν ἀγαθούς, τοὺς δὲ φαύλους
    εἶναι, φέρει, πῶς ἐῶμεν, ὅτι οὐδὲ ἀγαθοὶ δαίμονες,
    φαύλοι δὲ εἰ νενομισμένοι αὐτῶν θεοὶ πάντες͵ ἁλισκο-
    νται; Λάθως δ' ἀν͂ καὶ τούτου τὴν ἀπόδειξιν ἔδοε. Τὸ
    ἀγαθὸν ὑφέλει, βλάπτει δὲ τὸ ἐναντίον. Εἰ δὲ φαίνειεν
    οἱ κατὰ πάντα τόπον ἀνηγορευμένοι εἶτα θεοὶ εἴτε
    δαίμονες, αὐτοὶ ὅπ ἂν οἱ παρὰ ταῖς αὐτοῖς βεβημένοι,
    καὶ πρὸς τὸν ἔθνῶν ἀντῶν προσκυνούμενοι, ὡς τὰ
    Κρόνος, καὶ ὁ Ζεύς, 'Ηρα τε καὶ 'Αθηνα καὶ οἱ παρα-
    λοι, αἳ τε ἄφνειες δυνάμεις, και οἱ δαίμονες ἦλ
    ἑκ τῶν ξαφνῶν ἐνεργούντες, οὐ μόνον ζώων ἀλώγων
    σφαγεῖς και θυσιαι͵ ἀλλα και ἀνδρακταῖαι͵ και ἀν-
    θρωποκτόναίς χαίροντες, και ταύτη τὰς ψυχὰς τῶν
    ἄθλιων ἀνθρώπων λιμάνιζόμενοι· τινα χείρονα ταῤτα
    βλάβην ἐπινοήσας· Εἰ γὰρ ἡ δαῖ τῶν ζώων ἀλωγων
    θυσία ἐπράτοκσε και κακότητος πρὸς τὸν φιλοσόφων
    ἐπέσχη, μυσαρὰ τε και ἀθλιον και ἀνόσιον, και οὐκ
    ἀθάσπς τοῖς θεούσι, και διὰ ταῦτα πάντα θεῶν
    ἀναξία, τὶ χρὴ νομῖζειν τὴν τῶν ἀνθρώπων σφαγὴν;
    ἤ παντὸς ἀντὶ γενετ' ἂν δεσθολεται καὶ ἀνοσιώτα-
    ν. Πῶς οὖν ἀγαθοὶς δαίμονες, οὐχ ὅς τοι παμψί-
    ροις και πανηλεθροις πνεύμασιν εἰκότως ἂν λεχθῇ
    προσφῆλς; Φέρει οὖν ἐλέγξων και ἀποδείξων,
    ὅππων ἢ τῆς πολεως ἁπλῆς λύπῃ τοῦ βίου συν ἀν-
    θρώπων πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος τήννε δευγαλεχικς δι-
    δασκαλίας ἐχρέπε. Λελῴσθαι γὰρ αὐτὴν καὶ καθαρή-
    σθαι οὐκ ἄλλοτε ἢ κατὰ τοὺς 'Αφαρκίους χρόνους,
    φασις δίχην ἤδη δικαιωμάτων ἐπὶ πάντα πότεν της
    τοῦ Χριστου διδασκαλίας. Οἳς οὐκ ἡμεις, ἀλλ' αὐτοῖς
    ταῖς ἱὲραι τῶν μετέρε φρονουντων μαρτύρουσιν
    σιν αἱ φωναὶ διαβρόχων, τῶν πρόσ τούτου χρόνου
    τσκαντηγ' κατήγορουσαι μοχθηρίαι, ὥστε ἣτοι τοὺς
    ἀγκ εινος, supple, τὸ θείον ἐστιν. Id est : quatenus
    progredi sacrificando debeant : solos videlicet fru-
    kus offerendo, ad animatis abstinendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (79) Oiδε. Theologus ille videlicet, quem laudat
    eo loco Porphyr. l. ll. p. 189, ubi habetur ὅτι, pro
    ὅ τῆς, quae lectio probarit etiam potest pro ἄτε ὅτι.
    (80) ΑΛΛ' αἴτ. Porphyr., Και ἄλλοις ὥσπερ, men-
    dose, ut videtur.
    (81) Και των ἀχρι τινο? αυτων δεδομ. Porphyr.,
    αὐτῶν, nempe θεῶν. Forte legend. sit, και ξὺρι
    τινος, των αυτών δεομένων. Norat enim Theologus,
    nun modo quorum esset illis sacrificare, sed etiam
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, coluna esquerda em latino, coluna direita em grego; pequenas notas de rodapé em latino. For preserved ligatures and diacritics in original Greek, transcrição respeita acentuação conforme imagem; caixas bbox estimadas proporcionalmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>