<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,900">
    και μιᾶν δηιουργὸν δυνάμιν τὸ πᾶν ζῶον τεχνησα-
    σθαι. Οὕτω δή τε καὶ ἐπὶ τοῦ σύμπαντος κόσμου,
    ὡς μὲν ὄντος, καὶ ἐκ μιᾶς τῆς σωματικῆς ὕλης
    συνεστήκων, εἰς μέρη δὲ πλεῖστα διεπηνεῖτο, καὶ
    μιᾶν τῶν ἄλλων φυσικὴν συμπάθειαν ὑποφαινομενος
    κρείων τε καὶ μιγὴν τῶν ἐν αὐτῷ στοιχείων, ἀλλοιώσεις
    καὶ μεταβολὰς αὐτῶν εἰς ταὐτά· ὅλον δὲ καὶ τὸ
    πῶν, ἐνὸ κόσμον καὶ μιὰν ἀρμονίαν ἐπιδεικνυμένου·
    οἱ πολλὰς χρῆν ὑποτιθέσθαι δημιουργοὺς δυνάμεις,
    ῥήγνυ ἑ μιᾶν θεολογεῖν, τὴν ὡς ἀληθῶς θεοῦ δύναμιν
    καὶ θεὸς σπουδα. Ὁ δὲ καὶ τὰς Αἰγυπτίων μυθολο-
    γίας πάλιν ἐπὶ ἀσωμάτων μεταφερέτω δυνάμεις, λαθὼν
    ὁ σωμάτων αὐτὸς ἑαυτόν. Ἀκἠκοας γὰρ ἐν τοῖς
    παρὼθεν, ὅπως τὸν Καρπῳνα καὶ πλεονον ἄλλους
    φυλάξεται μὴδ' ἄλλο τι πρὸ τῶν ὀρωμένων κόσμων
    ἠγείσθαι, ἐν ἀρχῆς τε λόγῳ ἑπισθέναι τοὺς Αἰγυπτίους·
    τοιούτος γὰρ κἀντα εἶς τὰ φυσικά, καὶ οὐδὲν εἰς ἄσω-
    μάτους καὶ ζώσας οὐσίας ἐρρηνευέσθαι. Εἰ δὲ ὧν,
    καὶ τὰ ἄλλα αὐτῶν ὁμολογίαν, Αἰγυπτίων ἦν τὸ μηδὲν
    ἀναγενεῖν εἰς ἀσωμάτους καὶ ζώσας οὐσίας, πάνατα δὲ
    περὶ θεῶν αὐτῶν μνθολογούμενα ἐπὶ τὰ φυσικὰ
    τοῦ κόσμου μέρη μεταφέροι, τί δὴ ἂν ὑπαρχῆς ἐν-
    δεελλονύγεες, Αἰγυπτῖοις τὰ μηδαμῶς αὐτῶν ὀικεῖα
    προσγράψαιμε, ἐπὶ δυνάμεις ἀσωμάτων φάσκοεις
    αὐτοὺς τὴν ἀναφοραν τῆς θεολογίας αὐτῶν ποιεῖσθαι;
    Καθόλου μὲν οὖν ταῦτα αἰτιατόν. Καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ
    μέρος δὲ ἠγοῦμαι τὸν ἔλεγχον τῆς κατηχγησαμένης
    ἀποδόσεως αὐτῶν οὗ μακρα̑ ἀνασκεψέως δεῖσθαι. Ἴνα
    τῷ δὲ τῶν Αἰγυπτίων παραβάλοις τῆς Ἱήρου, καὶ τὴν
    πολλὴν αὐτῶν καὶ ἀδίκειρα φυλαρίαν, ἐπὶ τὰς τῶν
    σοφῶν Ἑλλήνων μεθόδους φυσιολογίας· τῆς οὖν ἄν
    τῶν ἐν φορουντων αὐτῶν κατὰ μέϱος τύχαι τοῖς τὰ
    πολὺ παραθρηθείς περιφερομένους; Ἔτι γὰρ ὁ
    Ζεὺς μηκέτι ὁ πυρωδὴς καὶ αἰθέριος οὐσία, ὥσπερ
    ὦν τοῖς παλασίοις ἐνομιζετο κατὰ τὸν Πλουτάρχον,
    ἀλλ' αὐτὸς ὁ ἀνώντων νοὺς, ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς,
    ὁ τὰ πάντα ζωογονῶν· πῶς οὖν ἔσται τοιοῦτος πατήρ
    μεθ' ὁ Κόσμος, ἄν φασιν εἶναι τὸν χρόνον, Ρέα δὲ μή-
    τηρ, ἢ ὁ ἐμηνευής ἐφηγεε ἦταν τὴν πετρωδην καὶ
    ἄρρειον δύναμιν; Τὴν γὰρ Ἥραν οὐκ οἷὕ ὅπως τὸν
    ἄερα, τὸν καὶ αἰθέρα προσετίχην, ἀδελφὴν ὁμοιὰ καὶ
    γυναικὰ φησιν εἶναι τοῖς κοσμοποιῆσι καὶ ζωοποιῆσι
    πάντων νοῦ. Αὐτὰ καὶ ἡ Λητώ πάλιν ληθὸς τις κα-
    λεισθω διὰ τὴν κατά τοὺν ὕπνον, ὡς φασιν, ἀνασsθ-
    σίαν, καὶ τὰ λέθη ἐγνοηται ταῖς ὑπὸ σελήνης γε-
    νομένοις ψυχαις· ἦ/οι οὖν ἡ λέθη γένοιτ' ἄν ἡλίου
    καὶ σελήνης μήτηρ, Ἀπόλλωνος καὶ Ἀρτέμιδος τῶν
    Ληθῶς παιδίων εἶς ἥλιον καὶ σελήνην μετεπναγμέν-
    ων; Τῖ δὴ χρὴ σέβειν ὡς θεὸν τὸν Ῥέαν ἣ τὴν ἦ Ἀπ-
    ριγα, ἢ ἡ μὲν τῆς τὰς πετρώδους καὶ ὀρειων γῆς, ἡ
    δὲ τῆς πεδιάδος τὰ σύμβολα φέρειν ἐλέγετο; Τὴν τε
    Κόριν τὸν χρόνον ἀλληγορούσθεις, τὴν λόγῳ καὶ ταυ-
    τὴν οἰκούσαν δείν τῆς σεβασμῆς πρωτογένεσιν τιμώ; Τῇ
    δὲ μάλλον τὴν στερματόχουσαν δύναμιν, καὶ τὴν τῶν
    ἀκρεοῶν γενέσθαι ἢ τῶν κατὰ τὸ ἔαρ προμανωμέ-
    νων ἀνθῶν καὶ πρὸν τελειοποιῆσαι διαρρέφονται. ἡ
    τῆς τοῦτ' τελείας καρπῶν έκτασις τὰ σύμβολα, Διό-
    σων καὶ 'Αττιν καὶ 'Αἰδωνν ἐπονομάζεντες, ὡς
    λεχὸς χρέναι σέβεσθ' οὐν, ὅτι δὲ τούτων ἀπαντων τὸ ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,900">
    A membra elaborata sunt, non tamen continuo verum
    sit, aut nos totidem animabus praeditos, aut tot
    unius corporis auctores atque architectos esse opi-
    nari: sed cum unicam esse animam, quae totum
    corpus moveat, tum unam quoque vim electricem,
    quae totum animantem molita sit. Eodem plane
    modo de hac rerum universitate sentiendum. Cum
    unus sit mundus, ex una similiter eademque cor-
    porea materia conflatus, quinque cum plurimas in
    partes dividatur, tum vero unam quandam atque
    naturalem universarum consensione prae se fe-
    rat, ac praeter eorum elementorum, quae ambitu
    suo continentur, partim temperantem atque mix-
    tionem, partim varias aliorum in alia mutationes,
    universum ipsum praetera, mundum unum atque
    una rerum omnium concinnitate aptissimum ex-
    hibebat; non jam plures facultates illius electrici-
    ces ponere, sed unam tantum eamque vere Dei
    vim, Deique sapientiam divino quoque nomine ce-
    lebrare oportuit. At noster ille philosophus Ægyp-
    tiacus etiam fabulas ad easdem naturas corpore
    vacuas traducere conatur. In quo suimeipsius ho-
    mo consultissimus oblitus est. Quippe audissimi enim
    superius, cum et Chærennom et alios plerosque
    119 salteretur, nihil omnino praeter mundos illos,
    quos sensus perciperet, agnovisse, adeoque tanquam
    omnium principes Ægyptios possuisse, quod ad re-
    rum naturalium rationes omnia, nihil ad expertes
    corporis viventisque naturas explicando revocarent;
    si ergo, vel istorum confessione, proprium id Ægy-
    ptorum fuit, nihil ut ad expertes corporis viven-
    tesque naturas traducerent, sed quecunque de diis
    fabulabantur, ea ad partes mundi naturales omnia
    revocarent; quorsum tandem nova ex integro com-
    menta somniantes, Ægyptiis aliena quæque assi-
    gnatis, cosque theologiam suam in naturas ab omni
    sejunctas materia contulisse difficilius ? Atque hoc
    modo quidquid ab istis excogitatum est, conflatari
    universum potest. Jam vero ut singularum partium
    coactam adeo atque violentam accommodationem
    refellanmus, non longa nobile oratione opus esse ar-
    bitror. Enim vero, ut Ægyptiorum deliramentis, ac
    stolida nugarum aniilium congère prætermissa, ad
    politiorum Græcorum physiologiam transeamus :
    quis, obsecro, sanæ mentis eos, qui tam alienum
    in sensum ejusmodi fabulas detorquere conantur,
    non suopte ingenio confundare, atque ex figmentorum
    ipsorum ratione possit? Nam esto sane Jupiter,
    non jam ignea ætheriaque natura, ut veteres au-
    ctore Plutarcho statuiebant, sed potius mens illa su-
    prema rerum molitrix universarum, quas vi etiam
    vitali foveat: quomodo igitur Saturnus, quem tem-
    pus esse aiunt, pater ejus erit, Ops vero mater, quam
    interpres noster lapidosam ac montanam vim esse
    confirmat? Nam Junonem sane, quam sive ægrem,
    sive æthere quoque nominavit, quomodo mentis il-
    lius mundi electricis, rebusque omnibus vitam lar-
    gientis sororem simul et uxorem esse velit, equi-
    dem non intelligo. Præterea Latona per me ληθὼ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinalização [ilegivel] não foi necessária. Letras gregas e latinas mantidas conforme original; numeração "119" aparece no início do parágrafo latino. Algumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas visualmente.</notas>
</pagina>