<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    207 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,850">
    rationem, quæ ab ipsis Cneph appellari solet, hu-
    mana specie configurant, colore cæruleo, eoque
    nigricante, cingulum ut sceptrum manu tenentem.
    Huic in capite regius ex penna galeri culus est,
    quod ejusmodi ratio abdita fere obscuraque lateat,
    summoque inveniri labore vix possit, eademque
    vitæ fons ac regina cum sit, tum vero intelligente
    quodam ac spiritali motu cieatur, quem maxime
    penna illa in capite sita referat. Hunc porro deum
    ex ore ovum effudisse narrant, et exque satum
    alium esse Deum, qui ad iis Phtha, Vulcanus a
    Græcis nominetur. Ovum autem illud mundum in-
    terpretantur, eique numini ovem consecrarunt,
    quod veteres ad potum lacte uterentur. Ipsius vero
    mundi ejusmodi finxere simulacrum. Humanam
    similiter in speciem conformatum est, conjunctos
    inter se commissosque pedes habet, vestem multi-
    plici colore textam, et ab humeris deorsum ad pe-
    des usque promissam gestat, summoque capite
    sphæram auream sustinet: partim quod mundus
    sedem nunquam mutet, partim quod rotundam for-
    mam præ se ferat, partim etiam ut variam astro-
    rum naturam adumbrarent. Iidem aliquando solem
    hominis cujusdam navigium crocodilo impositum
    conscendentis symbolo repræsentant: ac navigium
    quidem, institutum in humida mollique regione
    motum significat; crocodilus vero, aquam illam ad
    bibendum facilem, per quam sol fertur: itaque
    per humidum ac suavem aerem solis conversio-
    nem fieri declarare voluerunt. Telluris autem cum
    cœlestis, tum etiam terrenæ vim, Isin nuncupa-
    runt, idque propter ἰσότητα, hoc est æqualitatem
    æquitatis omnis ac justitiæ fontem. Ac cœlestem
    quidem ipsi lunam, terrestrem vero, terram hanc,
    in qua degimus, frugumque parentem esse volunt.
    Cæterum Ægyptiorum Isis ea ipsa est, quam Ce-
    rerem Græci vocant, quemadmodum qui a Græcis
    Proserpina Bacchusque nominantur, iidem apud
    Ægyptios Isis et Osiris appellari solent. Porro ut
    eadem Isis non modo fructibus iis, quos suo terra
    sinu complectitur, alimentum suppeditat, sed etiam
    novis eos incrementis auget, sic Osiris apud
    Ægyptios, vim ad fructus educendos potentem re-
    præsentat, quam ipsi fletu lenire quodammodo et D
    placare conantur, cum ea, partim 116 semente
    facienda, terræ sepulta visceribus evanescit, par-
    tim alendis corporibus nostris consumitur. Quanquam is quoque Nili efficitatem virtutemque si-
    gnificat; hoc tamen discrimine, quod ubi terrenam ipsi
    tellurem denotare volunt, tum Osiridis
    nomine fructuum parens Terra intelligi debeat: ubi vero
    cœlestem, Nilum idem Osiris exhibeat,
    quem originem e cœlo ducere commemorant, eoque luctu similiter prosequuntur, quasi vim ejus
    certis delicientem et exhaustam intervallis conciliare sibi ac placare velint. Isis autem illa, cujus
    cum Osiride congressionem fabulæ celebrant, Ægyptia terra est, ac propterea cum æquari ipsa
    uterumque gestare, ac demum fructus procreare dicitur, tum etiam Isidis conjux, simulque frater ac
    filius Osiris esse perhibetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,750">
    A προσαγορεύουσιν, ἀνθρωποειδῆ, τὴν δὲ χροιὰν ἐκ
    κυανοῦ μέλανος ἔχοντα, κρατοῦντα ζώνην καὶ σκῆ-
    πτρον· ἐπὶ δὲ τῆς κεφαλῆς πτερὸν βασιλείων περι-
    κείμενον, ὅτι λόγος δυσεύρετος καὶ κεκρυμμένος, καὶ
    οὐ φανὸς, καὶ ὅτι ζωοπός, καὶ ὅτι βασιλεύς, καὶ
    ὅτι νοερῶς κινεῖται· διὸ ἡ τοῦ πτεροῦ φύσις ἐν τῇ
    κεφαλῇ κεῖται. Τὸν δ θεὸν τοτον ἐκ τοῦ στόματος
    προϊεσθαί φασιν ᾠόν, ἐξ οὗ γεννᾶσθαι θεόν, ὃν αὐτοὶ
    προσαγορεύουσι ΦΘΑ (95), οἱ δὲ Ἕλληνες Ἥφαιστον·
    ἑρμηνεύειν δὲ τὸ ᾠὸν τν κόσμον. Ἀφιέρωται δὲ τῷ
    θεῷ τούτῳ πρόβατον, διὰ τὸ τοὺς παλαιοὺς γάλακτο-
    ποτεῖν. Αὐτοῦ δ τοῦ κόσμου τὸ δείκελον τοιόνδε ἀνέ-
    πλασαν. Ἀνθρωποειδὲς ἐστὶν ἄγαλμα, τοὺς μν πό-
    δας συμβεβληκότας ἔχον, ἄνωθεν δὲ μέχρι ποδῶν
    ποικίλον ἱματίον περιβεβλημένον· ἐπὶ δὲ τῆς κεφαλῆς
    B σφαῖραν ἔχει χρυσῆν, διὰ τὸ μὴ μεταβαίνειν, καὶ διὰ
    τὴν τῶν ἄστρων ποικίλην φύσιν (96), καὶ ὅτι σφαι-
    ροειδὴς ὁ κόσμος. Ἥλιον δὲ (97) σημαίνουσι ποτὲ μὲν
    δι' ἀνθρώπου ἐπιβεβηκότος πλοίου, ἐπὶ κροκοδείλου
    κειμένου. Δηλοῖ δὲ ὁ μὲν πλοῖον τὴν ἐν ὑγρ κίνη-
    σιν· ὁ δὲ κροκόδειλος πότιμον ὕδωρ, ἐν ᾧ φέρεται
    ὁ ἥλιος. Ἐσημαίνετο τοίνυν ὁ ἥλιος δι' ἀέρος ὑγρο
    καὶ γλυκέος τὴν περιπόλησιν ποιεῖσθαι. Τῆς δ οὐ-
    ανίας γῆς καὶ τῆς χθονίας τὴν δύναμιν Ἶσιν προσ-
    εῖπον διὰ τὴν ἰσότητα, ἀφ' ἧς τὸ δίκαιον· οὐρανίαν
    δὲ τὴν σελήνην, χθονίαν. δὲ καὶ γν καρποφόρον, ἐν
    ᾗ κατοικοῦμεν, λέγουσι. Τὸ δὲ αὐτὸ δύναται Δημήτηρ
    παρ' Ἕλλησι, καὶ Ἶσις παρ' Αἰγυπτίοις. Καὶ πάλιν
    Κόρη παρ' Ἕλλησι καὶ Ἰώνυος, καὶ Ἶσις καὶ Ὄσι-
    C ρις παρ' Αἰγυπτίοις. Αὕτη δὲ τρέφουσα καὶ αἰ-
    ροῦσα • τὰ ἐπὶ γῆς· ὁ δὲ Ὄσιρις παρ' Αἰγυπτίοις
    τὴν καρπίμου παρίστησι δύναμιν, ἣν θρήνοις ἀπο-
    μελίσσονται εἰς γῆν ἀφανιζομένην ἐν τῷ σπόρῳ,
    καὶ ὑφ' ἡμῶν καταναλισκομένην εἰς τὰς τροφάς.
    Λαμβάνεται δὲ καὶ ἀντὶ τῆς ποταμίας τοῦ Νείλου δυ-
    νάμεως· ἀλλ' ὅταν μὲν τὴν χθονίαν γῆν σημαίνωσιν,
    Ὄσιρις ἡ καρπίμος λαμβάνεται δύναμις· ὅταν δὲ τὴν
    οὐρανίαν, Ὄσιρίς ἐστιν ὁ Νεῖλος, ὃν ἐξ οὐρανοῦ κα-
    ταφέρεσθαι οἴονται· πενθοῦσι δὲ καὶ τοτον, ἀπομει-
    λισσόμενοι τὴν δύναμιν λήγουσαν καὶ ἀναλισκομένην.
    Ἡ δ ἐν τοῖς μύθοις μιγομένη τῷ Ὀσίριδι Ἶσις ἡ
    Αἴγυπτός ἐστι γῆ· διόπερ ἰσοται, καὶ κυεῖ, καὶ
    ποιεῖ τος καρπούς, δι ἀνὴρ τῆς Ἴσιδος Ὄσιρις,
    D καὶ ἀδελφός, καὶ υὸς παραδέδοται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,490,960">
    a Isr. ἀπουνα.
    (95) Φθά. Ergo, qui Phœnicibus lib. 1, tit. 10,
    pag. 35, Chrysor dicebatur, Ægyptiis Phtha, dictus
    est Vulcanus. Hebræa vox פתח, hoc est aperire,
    aut solvere, satis, opinor, et cum Ægyptiaca, et
    cum ignis vi atque natura plane διαλυτικῇ convenit.
    (96) Φύσιν. Mont., θέαν, melius ut videtur.
    (97) Ἥλιος δέ. Geminus est ille Clement. Alex.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,900,960">
    locus. Strom. v, aliqua tamen ex parte dissimilis. Αἰ-
    γυπτίων, inquit, οἱ μὲν ἐπὶ πλοίου, οἱ δὲ ἐπὶ κροκο-
    δείλου τὸν ἥλιον δείκνυουσι. Σημαίνουσι δέ, ὅτι 
    ἥλιος δι' ἀέρος γλυκεροῦ καὶ ὑγρο τὴν πορείαν
    ποιούμενος, γεννᾷ τὸν χρόνον, ὃν ἀνίσταται ὁ κροκό-
    δειλος διά τινα ἄλλην ἱερατικὴν ἱστορίαν. Cæterum
    τὸ ποτὲ μέν, lin. sequent. prorsus ἀναπόδοτον est
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marcas marginais A, B, C, D no texto grego correspondem a seções.
    Número 116 no texto latino indica seção ou parágrafo.
    Notas de rodapé misturam latim, grego e hebraico.
  </notas>
</pagina>