<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. II. 129 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,900">
    Και ὅτι (οἶδε γὰρ ἀντὶσω μὴ οὖσιν εἰπεῖν) ξενίσασα Α ac ruteo cuidam insediti ingenti moerore confecta, † Βαυώ τὴν Ἀθην, ὄψεται κυκεῶνα αὐτῇ. Τίς δὲ ἀναινομένων λαβεῖν, καὶ πεῖν οὐκ ἐθελούσης (πεσθήρ? τῆς γὰρ ἠ) , περιαλγηὴς ἡ Βαυὼ γενομένη, ὡς ὑπεροπασθεῖσα ὀίθει, ἀναστέλλεται τα αἰδοῖα, καὶ ὑποδεικνύει τῇ θεῷ· ὁ δὲ τέρπεται τῇ ὄψεῖ τἁ Ἀθη, καὶ μάλιστ᾽ ποτὲ ἔχεται τὸ ποσὸν, ἠφείσα τῷ θεάματι. Ταῦτα ἔστι τὰ χρώματα τῶν Ἀθηναίων μυστήρια· ταῦτα τοι καὶ Ὀρφεὺς ἀναγράφει. Παραθώμενοι δὲ σοι αὐτὰ τοῦ Ὀρφέως τὰ ἔπη, ἐν ἔχοις μάρτυρα ἐναγκαλίζεις τὸν μυσταγωγόν·
    igitur, (nec enim ab huius etiam rei commemoratione revocari me patiar), excepsisset, haurienndum ei cinnum propinat, quapropter illa repulsam moleste ferens, quod se despectam ac spretam occullas corporis partes divae oculis obiecti ; licei, aliquando tamen ebibit. Haec Atheniensium recondita mysteria ipse mandavit. Hujus ego tibi versus quoque subjiciam, ut has flagitiosa ac turpis infamiae testem.
    Ὦς εἰκόνα (85), πεπλους ἀπετρύχο, Σώματος οὐδὲ προσέχοντα τύπον· Σειρὰ τὲ μιν ῥίπτασε γελῶν Βανθους Ἡ 8' ἔχε ὅυ μὴλθησ, θεῖ μείλθηνον ἐπὶ θυμῷ, Αἴγατο ὁ αἰσιος ἄργος ἐν τῷ κυκεῶν ἐπεῖξετο.
    Κἆτ τὸ συνήθημα (86) Ἐλευσινίων μυστηρίων· Ἐγένετοσυσ, ἔτιον τῶν νικέων, Ἐλαβον ἐν κλίνης· ἐφρασαμένοις ἀπεδέμην ἐπικαλ́θη, καὶ ἐπ καλαθὸν εἰς κίατην. Καλὰ τέ τὰ θεάματα καὶ θεα τρέποντα. Ἀξία μὲν σὺν νυχτὸς τὰ τελεστὰ, καὶ χορός, καὶ τοῦ μεγάλοπρος, μάλλον δὲ μαζαί· Ῥξεφθέδων ὄμνυο· πόσδ ὅδ καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων, συίυας μετ᾽ τελετῆφσαν· ἄσσασ ὅδε Ἐπνοπα, τίσι δε μαντεύεται ᾿Ηρακλεῖος (87) Ἐφεσιος; Νυκτόπολος, Μάγιας, Βάκχος, Λήνας, Μύστας. Τούτους ἀπελεύτ τα μετὰ θάνατον, τούτους μαντεύεται τὸ πῦρ. Τὰ γὰρ γοιμόμενα καὶ ἀνθρώποις μυστήρια ἀνέρωπται μείνονται (88). Νόμος οὖν καὶ ὑπὸληψις χοινῆ (89), καὶ τοῦ ὀρὰντος τὰ μυστήρια, ἀπάτη τις ἐστὶ ῥηκανισμένη ταῖς ἁρμογας ὄντως μύσῃς, καὶ τὰς ἀνοργάστους τελετὰς εὐσεβεῖας νόθῳ προστεπομένων (90). Οἶα δὲ καὶ οἱ κἱσται αἱ μυστικαὶ; ὅτι γὰρ ἀπογυμνωσυ τὰ ἄγρα αὐτῶν, καὶ τὰ ἀβρότα ἐξεπίπτα. Οἱ σημεῖα ταῦτα, καὶ τραυματικα, καὶ τοῦπλα, καὶ ποτήρια πολιέφθια, χόνδρι του ἐλών; καὶ θράκων, ὀργιον Διονύσου Βασᾶρου; οὐχὶ δέ ρουσι, πρὸς τοιᾳδε καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    sed enim, iis qui initiantur, graviter ne qui similie agant, in hodiernum usque diem prohibentur; utique, ne sacris initiati lugentem Cererem imitari videantur. Caeterum Eleusinisnem per id tempus indignee quidam incoleabant, quorum haec fuere nomina, Bauho, Dysaules, Triptolemus, Eumolpus et Eubuleus. Ac Triptolemus quidem bubulcus erat, Eumolpus pastor, Eubuleus vero subulcus ex quibus Eumolpidarum, nec non illud preconum genus sacrorum ac religionum interpres, Athenis effloruit. Bauho cum hospitio Cererem propinant, quapropter vin doloris poculum polumque respuente, fuisse putaret scilicet , reductis vestibus spectacula delectata, oblanam sibi potionem, aegre exhibet. Haec Atheniensium recondita mysteria sunt, quae scripsis Orpheus ciam Hec mandavit. Hujus ego tibi versus quoque subjiciam, ut quem tu mystagogum habes, eumdem habes flagitiosa ac turpis infamie testem.
    corp ornate: puer astat lacchus;
    Quern letali manu medias Baaubonis in ulnas Conjicit : hinc olii arridens lucuname sollua, Multiplicis commista haurit dea pocula cinnam.
    Jam, Eleusinionum mysteriorum communis quaedam quasi tessera, haec est, Jejunari: cinnum ebibit: acceni e cista; operatus in calathum reposui, ac rursum in cistam ex calatho. Egregia vero spectacula, quaequam deam in primis deceant : imo, digna sane tenebris ignique mysteria, digna ingenibus aut potius vanitate plenis Exeuchidarum, caerelorumque Graecorum animis, quos quidem ea post obitum poenae manent, a quibus spe et cogitatione longissime absunt. Et vero, quibus tandem Heraclius ille Ephesius vaticinatur? Tenebrionibus profecto, Magis, Bacchis, Lenis, Mystis. Hi sunt, quibus poenas mortem secutura comimentari, ignemque demuntat. Nam que hominum ex 67 sensu mysteria statuuntur, ea profanos habent initiali ritus. Itaque, et siatae illae sacrorum leges et communis hominum opinio, et universa ista draconis mysteria, aliud nihil sunt quam error quidam, initia quae nihil plane initiation habent, superstitione coenus, inpiosque ritus adulterina pielatis specie venerans. Quae porro et cujusmodi sunt mysticae ille cistae? nudandum enim quidquid apud eos sancti est, quid-
    Precipua utrique familiae mysteriorum cura. Plutarch. in Alcibiade, accusatum eum scribit. quod ea mysteria domi simulasset, ἀνασχώς αὐτὸς μέγ λεγόμενος, Πολυζώντα δὲ ἀδουχον, κηρυκα δε θεσ̣δ̣ ἐπον, τοὺς δὲ ἄλλους ἑταίρους μυστας καὶ ἐλείπας, ἄλλης παρὰ τὰ φῶμισι καὶ τὰ νεθεσπώτα τῶν τὰ Β?ματικῶν καὶ Κηρύκων, καὶ τῶν ἐν Ἐλευσινῖοι. 
    (86) Kāστῷ τὸ συνθήμα. Ita sine dubio legendaum, non sicum, ut est apud Clement.
    (87) Ἡρακλεῖος. Lege '῾Ηρακλεῖτος' cum Clemente et Diog. Laertio.
    (88) Ἀντινος μνεῦνται. Clem., ἀνεψιος μνουοιντα.
    (89) Idem Clemens, νόμος γὰρ καὶ ὑποληψις χοινῆ.
    (90) Προστεροπρεψεν. Προστεροπρεψεν, quod rectius videtur. Sed hic meo judicio, colendi ac reverendi significatio commodior est quam adhortandi, quae potius τῇ προτερεῖν convenit quam τῷ προσηρεῖν. Qui quod præpositione quadam opus esset, ut εἴ, πρός, aut simili?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda primariamente grego com trechos latinos intercalados; coluna direita latino com notas críticas numeradas. Foram usadas marcas [ilegivel] não necessárias. Alguns caracteres gregos incertos mantidos conforme visual (p.ex. πεσθήρ? , σημεῖα). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>