<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,620">
    τὰ σαυῤμενα κατ᾽ οὐρανῖν ἄστρα, ἐπὶ τε ὕδωρ A
    καὶ νῖφ, καὶ τὰ λοιπὰ μέρη τοῦ κόσμου μετ-
    ᾶν.
    γ'. Ὅτι καὶ ταῦτα πάσιν ὑπήρχε μετὰ κατα-
    ɩπώσεως.
    δ'. Ὅτι καὶ τῆς φυσικοτέρας αὐτῶν περὶ θεῶν
    θεωρίας ἐλάχιστος δραχμονδάρακτες, τὴν μὲν
    καὶ ἀληθῆ θεολογίαν προεπιμίξαμεν.
    5'. Ὅσαλοι οἱ νεώτεροι τῶν φιλοσόφων τοῖς περὶ
    θεῶν μύθοις συνελεῖσθαι αἰτιολογίας.
    1'. Περὶ τῆς παλαιᾶς τῶν ἑδωρῶν κατασκευῆς
    καὶ ἱδρυσεως, ἐκ τοῦ Πλουτάρχου.
    8°. Ἐπεὶ περὶ τῆς ἀλληγορουμένης Ἑλλήνων καὶ
    Αἰγυπτίων θεολογίας.
    γ'. Ἐλεγχος καὶ ἀποτροπὴ τῆς καὶ τούτων ϐε-
    ϐηλοφρων ἀποδόσεως.
    18'. Ἐλεγχος ἰσχυρὸς τῆς τῶν Ἑλληνικῶν δο-
    γμάτων ἐπαναδοξ.
    16'. Περὶ του κατα τὴν Ἑλεγκατρινην ἀνάψλα-
    τος.
    17'. Περὶ τοῦ ἐν Ἡλιου πελεὶν θυομένων τῷ Ἡλίου
    βωμῷ.
    18'. Ὅτι τὰς μνθύκας περὶ θεῶν εἰρημένες ἀπ-
    ἐλεγχοῦν εὐφυεῖα πράτοντες.
    19'. Ὅτι καὶ τὰ τῶν φιλοσόφων θεωρίας ἐβεβάλων
    διὰ τῶν χρησμῶν, ἐννατίως τοῖς περὶ αὐτῶν
    μύθοις ἀλληγοροῦντες.
    20'. Ὅτι τῶν ἀνθρώπων λέγεται εἶναὶ τὰ μέρη
    τοῦ κόσμου ἡ τῆς θείας δυνάμεις γνωτικαὶ
    ἀντἁρκαι μεθέλκεσται, καὶ διὰ χρήσιμᾳ τοῖς
    ἔθνους ὁεσαίτ.
    21'. Ὅτι δαιμονικῆς ἐνεργείας πάντα τὶ τοιαῦτα
    τυγχάνει.
    ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.
    Τὰ μὲν παραπάνω τοῖς χρατιστοις τῶν φιλόσο-
    φων, καὶ τοῖς παλαιοῖς καὶ πρώτοις τῆς Ῥωμαίων
    τραγείας περὶ τῆς Ἑλληνικῆς θεολογίας, τούτα C
    ἤ, οἱδαμὲν φυσιολογίας ἐν τοῖς περὶ θεῶν μύθοις
    παραδέχεσθαι, οὐδὲ γε τὰς σεμνοφανεῖς καὶ σοφιστι-
    κὰς τερακομίας. Ἡμεῖς γε μὴν ἐπείπερ ὑφιημέ-
    ἐν τὸν τοῦτων ἔλεγχον, γράφὲς τὰς ἐρμηνείας αὐτῶν
    καὶ θεωρίας, τί ποτε ἄρα σεμνὸν καὶ σεοπρεπές ἐτι-
    κμιῶνται, συνίεομεν, μηδὲν μὲν ἐξ ἡμῶν, πάντα
    ἁ τὰς αὐτῶν ϕωναὶ συγχορηγήσειν, ὅσ ἂν παρ᾽ αὐ-
    τῶν ἀθῆς τὰ αὐτῶν συνεὐχα καὶ ἀπόθροπα καταλαβ-
    μεν. Μυρίοις μὲν οὖν ἄλλοις τῶν φιλοσόφων ἐπαγ-
    γελλόμενοι πολλὰς περὶ τούτων εἰςκατα τῶνος, δια-
    φόρους τὰς αὐτῶν ἐρμηνείας πεποιημένοις, καὶ
    ἀ παραστάσαν καὶ ἔδωκαν ἐκάστῳ, τοῦτ᾽ εἶναι τὰ ἀληθὲς
    ἀπιγνωςἁυχόμενος· ἔμει δε εξαρκεί τὰς ἀποδείξεις
    ἀπὸ τῶν μάλιστα διαφανῶν, καὶ πάσαι τοῖς φιλοσόφοις
    γνωρίμοις, κλέος τε ὃ μικρὸν φιλοσοφίας παρ᾽ Ἑλ-
    ληνων ἀπεινενυμένος παραχθεῖν. Τιν ἁλιάον ἀλ-
    λεὸν, ἀναγκαῖον τοῦ Χαιρωνέων Πλουτάρχου τὰς περὶ
    τῶν προκειμένῃς φυυὰς, ἤς ἐις σεμνολογῶν παρα-
    τῆρες τοὺς μύθους, ἐρ' οὗς ἕστην εἶναι μυστηριώ-
    δεις θεολογίας. Ἀσ δὲ ἐκλαλυντὸν, τὸν μὲν Δίωνυσον
    ἀπὲθην ἐπὶ ἄρσης, οὐκέτι τὸν ὑπὸ τῆς ἱστορίας
    τὸν ἢπρ τοῦτου συγγράψαντα: δεδιωγμένους θυ-
    τὸν ἀνδρόν τὴν δὲ Ἥραν, τὴν ταμιᾶλον ἀνδρός καὶ
    γυναικὸς συμπλοκῷ (26). Ἐπεὶ, ὥσπερ ἐπιλελαργμένου
    τῆς ἀποδόσεως, ἔτερον ἀφὴς ἐπισυναξίας ἱστοριᾶν,
    τὴν Ἥραο οὐκὲτ ἔτι τὸ πρόσψρον, ἀλλὰ τὴν τὴν
    ὑπολαβὲν· Ἀθήνα δὲ καὶ Νύκτα, τὴν Λητὼ καὶ πάλιν
    (26) Τὴν δὲ Ἡραν, τὴν ταμιλὴον ἀπῆρος και
    Quam distinctionem in versione secutus sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,620">
    ad ea tantum, quæ in cælo astra cernuntur, aquam,
    ignem, ac cæteras mundi partes traduuerint.
    5. Nullam ista damnandi sui causam per seors nor
    præbuisse.
    6. Iure iuos ab ea quoque de diis istorum philoso-
    phandi ratione, quæ propius ad naturam accedere
    videatur, recessisse, eidemque solam veranque theo-
    logiam anteposuisse.
    7. Quasnam recentes philosophi causas atque ra-
    tiones ad veteres de diis fabulas attulereunt.
    8. De prisca simulacra consciciendi statuedinque ra-
    tione, ex Plutarcho.
    9. Continuatio theologiæ Græcorum et Ægyptiorum
    allegoriis explicatæ.
    10. Coactæ ac violentæ istorum accommodationis re-
    futatio.
    11. Validissima Græcorum hoc in genere dogmatum
    consultatio.
    12. De simulacro, quod Elephantinopoli visitur.
    82 13. De bove, qui apud Heliopolim Soli immolatur.
    14. Fabulosas de diis narrationes ab illis ipsi coargui,
    qui contraria faciant.
    15. Deos ipsos philosopho rum commentationes ora-
    culis suis confirmasse, pugnantes cum sparsis de se
    fabulis allegorias statuendo.
    16. Fieri non posse, ut mundi partes, aut divinæ
    virtutes illecebrarum necessitate deducuntur, et
    consulentiibus per oracula respondeant.
    17. Hæc omnia dæmonum arti ac præstigiis assi-
    guanda esse.
    PROOEMIUM.
    Ejusmodi quidem non modo summorum philoso-
    phorum, sed ipsorum quoque Romani imperii fun-
    datorum ac principum, de Græcorum hominum theo-
    logia judicium fuit, ex quo intelligimus, nusquam
    eos novam instam in fabulis deorum evolvendis phy-
    siologiam probare voluisse, tantum abest, ut sophi-
    sticis quibusdam præstigiis, et dignitatis ad speciem
    compositis vanum aperirent. Sed quoniam semel
    istorum quoque vanitatem sponte redarguendam
    suscipimus, age quid præclari tandem numinibus-
    quedigni, eorum interpretationes et commentationes
    afferant, videamus; sic tamen nihil ut ore loquarur
    nostro, sed omnia ipsissimis eorum verbis concepta
    producamus, suavqe ab iis etiam recondita specio-
    sae gravitatis mysteria doceamur. Ac secenti qui-
    dem alii, qui sese philosophari profiterunt, multum
    hoc in genere laboris et operæ consumerunt,
    dum sua quisque a ceteris dissidentia commenta
    proferet, quodque ingenio suo placuerit, id primum
    putumque verum esse confirmat: mihi tamen sa-
    tis fuerit, certas perspicuasque probationes ex cla-
    rissimis quibusque ac philosophrum vulgo noisi-
    simis, et eximia quadam apud Græcos philosophiæ
    laude florentibus arcessere. Tu ergo Plutarchum
    illum Chæronensem primum in manus sume, ipsi-
    usque locum eum ad rem nostram accommodatum
    perlege, ubi quæstio dictionis apparatu fabulæs
    alium in sensum flectit ac torquet, quas utique ar-
    canæ theologiæ plenæs esse dixitlat. Hanc vero enu-
    cleans, Bacchum quidem ebrietatem esse tradit, non
    γυναικὸς συμπλοκῷ. Uterque ms. ita distinguit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual parallel columns (left Greek, right Latin). Some typographic marks and page numbers preserved. Brackets [ilegivel] not used as text is legible. Minor OCR-like artifacts retained where in source (e.g., line breaks and ligature remnants).</notas>
</pagina>