«(Ὁ

Εὔθϑεβιι CSARIENSIS OPP. PARS 11, — ΑΡΟΠΟΘΕΙΪΟΑ.

164

esse, Isidem vero lunam ; Jovem spiritum cuncta A πτίοις, καὶ τὸν παρ᾽ αὐτοῖς ποταμὸν NeDov, ᾧ xat τὰς

pervadentem, Vuleanum | ignem, terram Cererem :
Oceanum humorem, ac Nilum eorum fluvium, cui
ipsas quoque deorum procreatioues attribuunt :
serem denique Minervam ab iisdem nominari fe-
rent. Átque hos quinque deos, Áerem videlicet,
Aquam, Ignem, Terram, ac Spiritum, ,orbem uni-
versum percurrere, varias subinde hominum et
omnis generis animantium figuras ac vultus in-
duenies, quoerum nomina cum aliquot hominibus
morti obnoxiis, et in /Egypto natis communicata
fuerint, 8& quos utique Solem, Saturnum, Rheam,
Jovem, Junonem, Vulcanum, Vestamque cognomi-

τῶν θεῶν ἀναθεῖναι γενέσεις" τὸν δὲ ἀέρα φασὶν αὐτοὺς
προσαγορεύειν ᾿Αθηνᾶν. Τούτους δὲ τοὺς πέντε θεοὺς,
τὸν ᾿Αέρα λέγω, καὶ τὸ Ὕδωρ, τό τε Πῦρ xal τὴν
Γῆν, xai τὸ Πνεῦμα, πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐπιπο-
ρεύεσθαι, ἄλλοτε ἄλλως εἰς μορφὰς καὶ ἰδέας ἀνθρώ-
πων τε καὶ παντοίων ζώων σχηματιζομένους" καὶ τού-
τῶν ὁμωνύμους παρ᾽ αὐτοῖς Αἰγυπτίοις γεγονέναι θνη-
«οὺς ἀνθρώπους, “ἥλιον, xal Koóvov, xai ᾿Ρέαν, Ext δὲ
xa Δία, xat "Hpav, καὶ "Ἥφαιστον, καὶ Ἑστίαν ἔπονο-
μασθέντας. Γράφει δὲ καὶ τὰ περὶ τούτων πλατύτερον
μὲν ὁ Μάνεθως" ἐπιτετμημένως δὲ ὁ Διόδωρος ἐν τῇ προ-
λεχθείσῃ αὐτοῦ γραφ͵» ὧδέ πως ἱστορῶν κατὰ λέξιν.

narunt. Qux Manethus quidem omnia fusius uberiusque persequitur, summatim vero Diodorus in
80, quod supra laudavimus, Historiarum operc ad verbum ita comprehendit.

CAPUT lil.
De alfegorica /Egyptiorum theologia.

* Utrumque deum, Solem, inquit, ac Lunam, quos
JEgvptii Osiridis Isidisque nomine significant, or-
bem universum regere ac moderari, resque omnes
tribus distinctis »nni tempestatibus alere atque au-
gere statuunt, vere, mstate, et hieme, quac suas
singulze conversiones aspectum fugiente motu con-
ficiant, ac plurimum inter sese natura. dissidentes ,
sumina tamen et opportunissima consensione in-
tegrum annum abselvant, Atque horum deorum
ejusmodi esse naturam, que multum ad tribuen-
dam rebus omnibus vim generandi fecundiorem per
8680 conferat ; Solis quidem, igneo calori, ac spiri-
tui ; Luna: vero, humori et siccitati ; utriusque de-

mum communi virtute, Aeri. Horum praterea be- C

neficio procreari ac vegetari cuncta : ideoque totum
hujus universi naturz corpus Solis ac Lunz» con-
junctione consistere, cujns partes quinque ill:e sint,
quas ante nominavimus, spiritus, ignis, siecum,
humidum, postremoque aerium : ut quemadmodum
in homine, caput, manus, pedes ac cietera membra
numeramus, ita plane integrum hujus mundi cor-
pus ex illis partibus coaymentetur. Jam vero, qui
homines in /Egypto plano et articulato sermone
principes asi fuerint, eos partium illarum quamli-
bet deum arbitratos esse, propriaque ac singularum
naturg convenienti appellatione donasse; ac. «piri-
tum quidem, ipsa vocis interpretationeJovem nomi-
nasse, qui quod animalis facultatis, qu:e animantis

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I.

Περὶ τῆς Αἰγυπτίων dAAnyopovuérnc θεολογίας.

« Τούτους (41) δὲ τοὺς θεοὺς, τὸν Ἤλιον, φησὶ, καὶ
τὴν Σελήνην, "Ὄσιριν ὄντας κατ᾽ Αἰγυπτίους καὶ Ἶσιν,
τὸν σύμπαντα χόσμον διοιχεῖν, τρέφοντάς τε χαὶ
αὔξοντας πάντα τριμερέσιν ὥραις, ἀοράτῳ κινήσει
τὴν περίοδον ἀπαρτιζούσαις, τῇ τε ἐαρινῇ, xal θερι-
vij, xai χειμερινῇ" ταύτας δὲ ἐναντιωτάτην ἀλλήλαις
τὴν φύσιν ἐχούσας ἀπαρτίξειν τὸν ἐνιαυτὸν ἀρίστῃ
συμφωνίᾳ" φύσιν δὲ συμθάλλεσθαι πλείστην (42) εἰς
τὴν τῶν ἁπάντων ζωογονίαν τῶν θεῶν τούτων" τὸν
μὲν, πυρώδους, xal πνεύματος τὴν δὲ, ὑγροῦ xal
ξηροῦ" χοινῇ δ᾽ ἀμφοτέρους, ᾿Αέρος" xax διὰ τούτων
πάντα γεννᾶσθαι χαὶ τρέφεσθαι. Διὸ καὶ τὸ μὲν
ἅπαν σῶμα τῆς τῶν ὅλων φύσεως ἐξ ᾿λίου xai
Σελήνης ἀπαρτίξεσθαι, τὰ δὲ τούτων μέρη, πέντε τὰ
προειρημένα, τὸ πνεῦμα, xal τὸ πῦρ, τὸ ξηρὸν,
ἔτι δὲ τὸ ὑγρὸν, xai τὸ τελευταῖον τὸ ἀερῶδες"
ὥσπερ ἐπ᾽ ἀνθρώπον χεφαλὴν xai χεῖρας xal πό-
δας, καὶ τὰ ἄλλα μέρη καταριθμούμενα, τὸν αὐτὸν
τρόπον τὸ σῶμα τοῦ χόσμου συγχεῖσθα! πᾶν kx τῶν
προειρημένων. Τούτων δ᾽ ἕχαστον θεὸν νομίσαι, καὶ
προσηγορίαν ἰδίαν ἑχάστῳ θεῖναι χατὰ τὸ olxitov,
τοὺς πρώτους διαλέχτῳ χρησαμένους διηρθρωμένῃ
τῶν xat' Αἴγυπτον ἀνθρώπων. Τὸ μὲν οὖν πνεῦμα
Δία προσαγορεῦσαι, μεθερμηνευομένης τῆς λέξεως"
ὄν, αἴτιον ὄντα τοῦ ψυχιχοῦ τοῖς ζώοις, ἐνόμισαν
ὑπάρχειν πάντων οἱονεί τινα πατέρα. Συμφωνεῖν δὲ
τούτοις φασὶ xal τὸν ἐπιφανέστατον παρ᾽ Ἕλλησι
ποιητῶν ἐπὶ τοῦ θεοῦ τοῦτο λέγοντα"

inest, auctor esset, eumde:n idcirco rerum omnium quemdam quasi parentem esse putaverunt ; cui senten
tie Grecorum etiam poetarum longe clarissimum suffragari aiunt, cum de hoc numine ita loquitur ;

Parens hominumque deumque.
Ignem autem simili nominis explicatione Vulcanum
appellasse, quod 89 ipsum magnum aliquem essa
deum, rerumque omnium generationem ac justum
perfectumque incrementum plurimum juvare exis-
timarent. Praeterea. terram, quod eam verum nas-
centium quoddam quasi vas et conceptaculum esse
censerent, Matrem vocasse, quam ipsi quoque Grz-
οἱ Δήμητρα (hoc est Cererem) nuncupare soleant,
idque levi tantum aliqua prioris appellationis mu-

(4€) Τούτους. Diodorus Siculus lib. s, pag. 11,
nova edit., antiquas vero 7.

Πατὴρ ἀνδρῶν cs θεῶν τε.

Τὸ δὲ πῦρ μεθερμηνενόμενον, Ἤφαιστον ὄνο.
μάσαι, νομίσαντας μέγαν εἶναι θεὸν καὶ πολλὰ συμ-
βάλλεσθαι πᾶσιν εἰς γένεσιν χαὶ τελείαν αὔξησιν.
Τὴν δὲ γῆν, ὥσπερ ἀγγεῖόν τε τῶν φυομένων ὑπο-
λαμθάνοντας, Μητέρα προσαγορεῦσαι’ χαὶ τοὺς Ἔλ-
ληνας δὲ ταύτην παραπλησίως Δήμητραν καλεῖν,
βραχὺ μετατεθείσης διὰ τὸν χρόνον τῆς Mew τὸ
γὰρ παλαιὸν ὀνομάζεσθαι τὴν γῆν μητέρα, χαθάπερ
χαὶ τὸν Ὀρφέα προσμαρτυρεῖν λέγοντα"

(43) IlAeletnv. Alter ex mss. πλεῖστα, recte,
meo judicio.

Digitized by Google
