255

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

256

Aeriis autem numinibus immolandas volucres, [0- A Τοῖς δὲ ἀερίοις πτηνὰ θύειν παραχελείεται ὅλοχαυ-

tasque flammis concremandas, earumque sangui-
nem circum a'iare fundendum esse monet ; at ma-
riuis, volucres quidem, sed qu:e atro colore sint, ac
medios in fluctus vivae adhuc spirantesque porrician -
tur; 8ic enim ail:

Omnibus hisce deis volucris, sed nigra marinis,

Diis quidem omnibus, si terrestres excipias, volu-
cres assignans, solisque marinis 1447 atras; ce-
teris igitur candidas. Jam vero coelestibus :the-
riisque numinibus summas duntaxat candidarum
victimarum partes consecrandas, quod superest,
comedendum esse docet : hioc enim ex solo victima-
rum genere vesci fas tibi esse, nou ex alio. Cie-
terum, quos in ipsa divisione coelites nominarat,
eosdem) hie astraos vocat. Ecquid porro necesse
fuerit sacriliciorum istorum symbola explicare,
prudenti homini satia per sese nota? Enimvero
quadrupedes quidem esque terrestres diis terre-
stribus immolantur ; simili enim simile delectatur:
[ects autem sane terrestre est, eoque Cereri pla-
cet, atque ín coelo frugum ipsarum ex lerrz visce-
ribus eductionem una cum sole parturit. Exdem
nigri coloris esse debeut, quod terra natura sua
obscura sit; numero tres, quod ternarius corpo-
ream terrenamque naturam repraesentet. Jam ter-
restribus quidem sursum, lioc est, altaribus impo-
sit» hoste mactantur, quod ii supra terrain de-
jere cousueverint ; subterraneis autem, in foveis
ac sepuleris, ubi volutantur. At vero numinibus
reliquis , quod omnia perpetuo ferantur cursu, vo-
lucres imniolantur : nam marina quidem aqua. nec
motum unquam intermittit, et nigrum ad colorem
zccedit, quo fit, ut ejus numina similes victime

τοῦντας, xal τὸ αἷμα ἐπὶ τῶν βωμῶν περιάγοντας "
τοῖς δὲ θαλασσίοις, πτηνὰ μὲν, ζῶντα δὲ ἀφιέναι εἰς
τὰ χύματα, μέλανα τὴν χρόαν ὄντα. Φησὶ γάρ"

Τοῖς δὲ (54) θεοῖς τὰ πετεινὰ, θαλασσαίοις δὲ
[κελαινά.

Πᾶσι μὲν λέγων τοῖς θεοῖς πλὴν τῶν χθονίων τὰ
πετεινὰ, μόνοις δὲ τοῖς θαλασσίοις τὰ χελαινά"
οὐκοῦν τοῖς ἄλλοις λευχά. Τοῖς οὐρανίοις δὲ xoi
αἰθερίοις τὰ ἄχρα τῶν ἱερείων λευχῶν ὄντων
ἀφιεροῦν, τὰ δὲ λοιπὰ μέρη ἐσθίειν’ Ex μόνων γὰρ
τούτων ϑρωτέον σοι, ix δὲ τῶν ἄλλων μή. Obq δὲ
εἴρηκεν ἐν τῇ διαιρέσει οὐρανίους, τούτους ἐνταῦθα

B ἀστραίους. "Ap οὖν δεήσει ἐξηγήσασθαι τῶν θυσιῶν

τὰ σύμβολα τῷ εὐσυνέτῳ δῆλα; Τετράποδα μὲν γὰρ
τοῖς χθονἔγις xai χερσαῖα " τῷ γὰρ ὁμοίῳ yalpst τὸ
ὅμοιον " χθόνιον δὲ τὸ πρόδατον, καὶ διὰ τοῦτο Δήμη-
τρι φίλον, xaX ἐν οὐρανῷ τὴν ἔχφανσιν ἐκ τῆς γῆς
τῶν καρπῶν μεθ᾽ ἡλίου λοχεύει " μέλανα (55) δέ"
ποιαύτη γὰρ ἡ γῆ φύςει σχοτεινὴ " τρία δέ" τοῦ γὰρ
σωματιχοῦ χαὶ γεώδους τὰ τρία σύμθολα (50). Τοῖς
μὲν οὖν ἐπιχθονίοις ἄνω ἐπὶ βωμὸν δεῖ θῦσαι ἐπὶ
TÀp τῆς γῆς ἀναστρέφονται οὗτοι " τοῖς δ᾽ ὑποχθο-
νίοις ἐν βόθρῳ xoi ἐν ταφῇ, ἔνθα διατρίδουσι " τὰ
πτηνὰ δὲ τοῖς ἄλλοις, ὅτι πάντα θεῖ" xal γὰρ τὸ
ὕδωρ ἀειχίνητον τῆς θαλάσσης, μέλαν δέ διὸ χαὶ τὰ
τοιαῦτα ἱερεῖα πρόσφορα" τοῖς δὲ ἀερίοις λευχά"
πεφώτισται γὰρ xal ὁ ἀὴρ φύσεως ὧν διαφανοῦς "
οὐρανίοις δὲ καὶ αἰθερίοις τὰ ἐπὶ τῶν ζώων χουφό-
πτερὰ, ἅπερ ἐστὶν üxpa, οἷς χοινωνεῖν τῆς θυσίας
δεῖ" δοτῆῇρες γὰρ οὗτοι ἀγαθῶν οἱ δὲ ἄλλοι τῶν xa-
χῶν χωλυτῆρες. » Τοιαῦτα μὲν τὰ ἀπὸ τῆς éx .to-
γίων Φιλοσοφίας τοὐθαυμαστοῦ θεοσόφου.

deceant :aeria vero, candide, quod aer pellucidie nature cum sit, lumine facile perfundatur. Prze-
lerea celestibus ztheriisque diis summz animantium partes, utpote omnium levissin:e offeruntur ;
et cum iis in sacrificii societatem. hoimines vocantur, quod ipsi bonorum auctores sint, reliqui de-
prlsores malorum. » llactenus egregius divin sapientie mystes in iis qux De oraculorum philoso-

phia scripsit.
CAPUT X.

Deos non esse, quotquot. animalium | sacrificiis. de-
lectantur.

Nunc autem, quiz idem habet in suo De absii- D

nentia a rebus. animatis opere, cum superiori ora-
tione committe. lbi enim. recto. plane sanoque ad-
ductus consilio, nec Deum priepotentem, nec se-
cundas ab eo celestes divinasque virtutes, ullo
prorsus aut suífitus aut sacrificii genere colendas
esse, universe ante omnia profitetur. Deinde pro-
gressus ulterius, vulgi opiniones ita refellit ever-
titque, ut eos pro diis habendos esse neget, quot-
quot animalium | sacrificiis delectentur : cum enim
mactare 14$ animantia, res sit omnium iniquis-

(54) Τοῖς δέ. Malim conjuncte, toisó:.

(93) Λοχεύει" Μέϊανα δέ. ΠΙᾺ recte. distinguit
aller e iaüuscr.; $ed idem χολεύει pro λοχεύει per-
peram legit, Ariete. porro , signorum in zodiaco

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ ἵ'.
Ὅτι 00x ἂν εἶεν θεοὶ, ταῖς διὰ ζώων θυσίαις
χαίροντες. ᾿

Φέρε δὲ, αὑτοῦ τὰς ἐναντίας τούτου φωνὰς σύγχρι-
νον, ἃς τέθειται ἐν οἷς ἐπέγραψε Περὶ τῆς τῶν ἐμ-
ψύχων ἀποχῆς. Ἔνθα δὴ ὀρθῷ λογισμῷ χινούμενος,
πρῶτον ἀπάντων ὁμολογεῖ μὴ δεῖν τὸ χαθόλου μηδὲν
μὴτε θυμιᾷν, μὴτε θύειν τῷ ἐπὶ πᾶσι Θεῷ ἀλλὰ
μηδὲ ταῖς μετ᾽ αὐτὸν θείαις καὶ οὐρανίαις δυνάμεσιν.
Εἶτα ὃὲ ἐπεξιὼν τὰς τῶν πολλῶν ὑπολήψεις, ἀνα-
σχευάζει, μὴ χρῆναι φάσχων θεοὺς ὑπολαμθάνειν
ποὺς ταῖς διὰ ζώων θυσίαις χαίροντας " εἶναι γάρ
φησι πάντων ἀδιχώτατον τὸ ζιωοθυτεῖν, καὶ &vóstov
xai μυσαρὸν, xai βλαθερὸν, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ

principem, innuit,

(56) Τὰ τρία σύμδοιϊα. An. quod ternarius nu-
merus solidum aliquid, communique vinculo nexum
videatur?

Digitized by Google
