<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
PRÆPAR. EVANG. LIB. III.                                                                                                                              169                                                                                                                             170
tis παρ᾽ ἀνθρώποις ἐπικλήσεως τὴν μεταφορὰν ἐπι
τας οὐσίας πεποιήναι; Καὶ τῇ χρῇ θνηταὶ προστηγο-
ραῖς τὰς καθόλου φύσεις ἐπιηγήσθαι, τὰ δὲ καθ᾽
ἕκαστον θεῷ μυστηρίας, οἵ τε ἐμνοὶ καὶ αἱ ὑφαι, καὶ
τῶν τελετῶν τὰ ἀπόρρητα, πότερα τῶν καθόλου στοι-
χείων ἢ τῶν πάλλων θνητῶν ἀνδρῶν τῶν τοῖς θεοῖς
ὑπὲρ μιγμάτων ἐπαγγόντα τὰ σύμβολα; Ἀλλὰ γὰρ πάλαις
καὶ μύθοις, καὶ ἔθνησι, φοβὰς τε γυναικῶν, καὶ ἀν-
δρῶν ἐπιβουλὰς, καὶ μυρία ἄλλα θνητὰ ὡς ἀληθῶς
καὶ αἰσχρὰ καὶ ἄσεμνα, πῶς ἂν τις ἀνέθει τῷ κα-
θόλου στοιχείῳ, αὐθένει τὸ θνητὸν καὶ ἀνθρωποπα-
θές ἐπενγεμένη; Ὅστε ἕκ τούτων ἀπάντων ἀλ-
λεσθαι τὴν θαυμαστὴν ταύτην καὶ γενναίαν φυσιο-
λογίαν κατ᾽ οὐδὲν ἀληθείας ἠρημένην, οὔτε τὶ θεῖον
αἰπὴς ἐπαγομένην, βελιασμένην δὲ καὶ διευγελμα-
πὴν ἔχουσαν τὴν ἔξοχην σεμνότητα. Ἄκουσέ δ᾽ οὖν Β
οἱ καὶ ὁ Πορφύριος ἐν τῷ πρὸς Ἀνεβῶ τον Ἀλι-
ππότον ἐπιστολῇ περὶ τῶν αὐτῶν ἱστορει.
hujusmodì sexcenta in mortem utique vergentia, et
quis communibus mundi elementis attributa, cum
ipsasque hominum cupiditates exhibeant? Ut profecto
rabilemque physiologiam, nihil usquam vel leviter attigisse
invenisse, sed coactitam potius et emendatam sibi
tam obtendisse, manifesto teneamus. 92 Nunc autem
phyrius in ea, quam ad Anebonem Aegyptium scribit, epistola, hisce de rebus commemoret.
KEΦAΛAION Δ'.                                                                                                                             CAPUT IV.
Ἐτα ἀροι τῶν αὐτῶν, καὶ διὰ τὴν πάσαν δρα-
σοφὰν τῆς τροπικῆς αἰῶνος θεοφιλῆς ἐπὶ μόρα
τὰς ἠσφαλείας καὶ οἱραρων ἄστρα, ἐπὶ τὰ ὕδατ
καὶ ἄρᾳ, καὶ τὰ λοιπὰ μέρη τοῦ κόσμου μετ-
ηροπ.
De eadem Aegyptiorum physiologia, quodque univer-
sam moralis interpretationis accommodationem, ad
ea tantum quae in celo astra rennuntur, aquam, ig-
nem, ac ceteras mundi partes, traduxerint.
(52) τ. Χαιρήμων μὲν γὰρ καὶ οἱ ἄλλοι οὐδ᾽ ἄλλο τ: C
τῷ τῶν ὁρμώμενων (53) κόσμων γίνονται, ἐν ἀρχῇ λό-
γον τίθεσθαι τοὺς Αἰγυπτίους, οὐδ᾽ ἄλλους θεούς
εἶναι τῶν πλαγίων λεγομένων, καὶ τῶν συμπλήρω-
ται τὸν ζωδιακὸν, καὶ τάσοι τούτοις παρανέλλαοισι·
τὰς εἴς τοὺς δεκανικοὺς τίμας (54), καὶ τοὺς ὑποσκό-
πους, καὶ τοὺς λεγόμενους χορατῶς ἡγεμόνας, ὑπ᾽ καὶ
σὺντα ἐπὶ τοῖς Ἀλιμεγχιακοῖς φέρεται, καὶ θεραπεῖν
παιδίων, καὶ ἀνατολάς, καὶ δύσεις, καὶ μελλόντων ση-
μείων. Ἐστ᾽ ἄρα τοὺς τὸν ἥλιον δημοργοιὰν φα-
μένους, καὶ τὰ περὶ τὸν Ὀσίριν καὶ τὴν Ἰσιν, καὶ
τὴν τοὺς ἱερατικοὺς μύθους, ἢ εἰς τοὺς ἀστέρες
καὶ τὰς τούτων φανέσεις καὶ χρώψεις, καὶ ἐπικλας
ἐπ-προσλοῦσο, ὅ τε εἰς τῆς σελήνης αὔξήσεις καὶ
μειώσεις, ἢ εἰς τὸν τοῦ ἥλιου πορεῖαν, ἢ τὸν νυ-
κτερινὸν ἡμισφαίριον, ἢ τὸ ημερῖνον, ἢ τὸν γε ποσα-
μόν· καὶ ἄλλα τάχα εἶς τὰ φυσικὰ, καὶ οὐδὲν ἐκ
τὰ ἀναγλώσις καὶ ζώσας οὐσίας ἐρμηνεύοντας. Ἦν οἷς
τὰλῷος καὶ τὸ ἔργῃ ἤπλ᾽ ἐκεῖ τῆς ἀστέρας ἀνήχθη
κλησιος· οὐκ οἷς ὅτας, δεσμὸν ἀλκίστοις, ανάγκη, ἤν
(52) Hic Porphyrri loci non exstat.
(53) Πρὸ τῶν ὁρμώμενων, etc. Impressi codicis
lectionem secutus sum, quam etiam mss. repraesen-
tavit, nisi quod pro ἐν ἀρχῇ λόγων, habent y ἀρχῆς
ἔργον, hoc est in principio loco ac numero. Mont.
mutat praealtera δὼν ὁρμώμενων κόσμον in ὁρμώμενον
κόσμον. Sed Aegypti plures invehebant mundos.
Caeremn Eusebius nostror infra, praesenten locum
indicans, ita scribit : 'Αἰγυπτος γὰρ ἐν τοῖς πρόσθεν,
ὦσιν τὸν Χαιρήμον, καὶ πάντες ἄλλοις σχολαίς,
Patrol. Gr. XXL                                                                                                                       6
gien simulacra configurare, cum sine illis Solem
ipsum, Lunam, ac reliqua hujus universi elementa
celare ac venerari liceret. Jam utris porro ex isis,
et a quibus auspicati, ejusmodi cognomenta tri-
buere? Vulcani, inquam, et Minervæ, Jovis, Neptu-
ni, atque Junonis? Utrum ista primum fuere hujus
mundi elementorum nomina, qua deinde mortali-
bus, ad aliquam inter eos coelestesque deos appel-
lationis communionem imposuerint? an potius, ad
communes illas naturas hominum ipsorum nomina
traduxere? quorsum vero mortalibus hisce appella-
tionibus universi naturas nuncupare? Quid autem
singulorum deorum mysteria ? quíl hymni et car-
mina? quid initiorum arcani ritus? Mundine ele-
mentorium, an priscorum mortalium eodem cum
diis nomine prætitorum invecta fuere symbola?
Nam errores quidem, ebriosas perpotationes, amo-
res, mulierum oppressiones, virorum insidias, et
summa cum turpitudine et indignitate conjuncta,
praesertim ipsa per sese mortalis naturæ mores,
egregiam istam mi-
rabilemque physiologiam his omnibus argumentis, egre giam istam mi-
rabilemque physiologiam, nihil quod Divinitatem sapiat,
invenisse, sed coactitam potius et emendatam sibi honestioris explicationis speciem aliunde mendica-
tam obtendisse, manifesto teneamus.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,740,220,920">
(52) Hic Porphyrri locus non exstat.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,700,740,920">
(53) Πρὸ τῶν ὁρμώμενων, etc. Impressi codicis lectionem secutus sum, quam etiam mss. repraesen- tavit, nisi quod pro ἐν ἀρχῇ λόγων, habent y ἀρχῆς ἔργον, hoc est in principio loco ac numero. Mont. mutat praealtera δὼν ὁρμώμενων κόσμον in ὁρμώμενον κόσμον. Sed Aegypti plures invehebant mundos. Caeremn Eusebius nostror infra, praesenten locum indicans, ita scribit : 'Αἰγυπτος γὰρ ἐν τοῖς πρόσθεν, ὦσιν τὸν Χαιρήμον, καὶ πάντες ἄλλοις σχολαίς,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,20,980,120">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas; transcrição respeita colunas e notas. Preservadas grafias gregas originais misturadas no texto latino; alguns cortes e quebras de linha mantidos conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>