221

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. T ARS 1]. — APOLOGETICA.

938

- que virtutibus debitum obsequium honoremque negemus. Nos vero ut istis occurramus , novum

deinceps disputationis initium faciamus.

IIPOHAPAXKEYHX EYATTEAIKHEZ
BIBAION TETAPTON.

PRJEPARATIONIS EVANGELICJE LIBER QUARTUS.

198 QUARTI LIBRI CAPITA.

4, Proemium de diversarum urbium oraculis, iisque
mazime, quorum pra ceteris responsa celebrantur,
daemonibus inexspectata sese forma ostendentibus ;
quaque ratione permoti ea quoque spreverimus,

9. Promplum esse cuivis ostendere , quidquid oracula
pollicentur , et. veneficorum hominum prestigias ,
meram imposluram esse. ..

9. Ex Diogeniani scriptis, divinandi artem minime
sibi constare , in plerisque mentiri ; inutilemque va-
tum ac perniciosam esse predictionem.

&. Nos maximis hisce malis evangelice Servatoris
nostri doctrine beneficio liberatos esse.

δ. Quaiis sit. Grecorum theologie partitio.

6. Argumentorum confutationumque nostrarum testi-
monia , non nostris , sed. Grecorum scriptis con-
firmari.

7. De abditis oraculorum arcanis ex ipsis Grecorum
monimentis, cum jurejurando in eorum fidem nun-
cupato : ex Porphyrii scriptis.

8. Que hac de re dicturus est, apud omnes. enun-
tianda non esse.

9. Quemadmodum Apollo sacrificiis deos colere ju-
beat.

10. Deos non esse, quotquot animalium sacrifi-
cits delectentur.

4. Nihil eorum, qug terra profert, summo rerum
omnium Deo neque-adolendum, neque sacrifican-
dum 6486.

12. Ne divinis quidem virtutibus terreni quidquam
vel adolendum, vel sacrificandum esse.

15, Iterum. nihil eorum , qua terra. gignit , summo
Numini offerendum esse.

14. Iniquum, exitiosum, εἰ impium esse, adeoque
diris obnoxium, animantia diis sacrificare.

15. Damonibus istorum sacrificia fieri, non diis.

16. De antiqua hominum smmolandorum consuetu-
dine , ex Porphyrio et aliis.

47. Post evangelic& doctrine pradicationem , pri-
scam immolandorum hominum consuetudinem. esse
sublatam.

48. Nullum improbis demonibus sacrificium facien-
dum esse.

19. Prapoienti uni Deo addictum esse oportere.

20. Quemadmodum improbo demoni litare Apollo
jubeat.

91. Neminem αὐ omni] evo fuisse, prater unicum
Servatorem Dominumque nostrum, qui totum ge-
nus humanum a demonum impostura liberarit.

93. Quaenam prestigiarum demonis ratio sit,

95. De improbis daemonibus, et quinam sint. eorum
principes : quodque omnium animalium specie ho-
mines aggrediantur,

A ΤΑΔΕ IIEPIEXEI TO TETAPTON ΒΙΒΛΙΟΝ.

a'. Προοίμιον περὶ τῶν κατὰ πόλεις χρηστηρίων,
xal ὧν μάλιστα διατεθρύλἬἫληται ed ὐδόροα ἐν
. ὅτι ὄξοις δαιμόνων ἐπιφανείαις, τίνι τε ἀόγῳ
καὶ τούτων κατεφρογήσαμεν.
β΄. “τι τοῖς θέλουσιν εὐχερὲς ἀποφῆναι πλάνην
εἶναι τὴν περὶ τῶν χρηστηρίων ἐπαγγελίαν,
καὶ γοήτων ἀγδρῶν ῥᾳδιουργίαν.
q- Ex τῶν Διογεγιαγοῦ, ὅτι ἀσύστατος αὐτῶν
μαντιχὴ, καὶ πολλὰ ψευδομένη,, καὶ ὅτι
χρηστος αὐτῶν καὶ ἑπιόλαδης ἡ πρόῤῥη-

σις.

δ΄. Ὅτι {ετίστων ἡμᾶς κακῶν τούτων αὐτῶν
AsvüÉpocer ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικὴ
ac xaA(a. "

ε΄. Τίς ἡ διαίρεσις τῆς xa^ Ἕλληνας θεολο-

«Ὁ Ὅτι μὴ ἀρ’ ἑαυτῶν, ἀλ1' ἐκ τῶν Ἑλληνικῶν
ααραθέσεων, τὰς τῶν ἐλέγχων μαρτυρίας &i-

στούμεθα,

C. Περὶ τῶν κατὰ χρησμοὺς ἀποῤῥήτων ἐχ τῆς
Ἑλληνικῆς zapaüécsuc: καὶ ὄρχος περὶ τῶν

σμῶν, ἐκ τῶν Πορφυρίου.
η΄. Ὅτι οὐ χρὴ τὰ εχθησόμενα εἰς πάντας ἐχ-
peur.

PAC M θεραπεύειν διὰ ϑυσιῶν ὁ ᾿Απόλλων
προστάττει τοὺς θεούς.

V. Ὅτι οὐκ ἂν εἶεν θεοὶ οἱ ταῖς ζώων θυσίαις χαί-

ρογτες.
ια΄. Ὅτι οὐδὲν τῶν ἀπὸ γῆς χρὴ τῷ &xl πάντων
Θεῷ οὔτε θυμιᾷν, οὔτε θύειν.

ιβ΄. “Ὅτι οὐδὲ ταῖς θείαις δυνάμεσι τῶν ἀπὸ γῆς
τι θύειν f) θυμιᾷν προσήκει. .

vf. "Ecc περὶ τοῦ μὴ χρῆναι τῷ ἐπὶ πάγτων θεῷ
τῶν ἀπὸ γῆς τι προσφέρειν.

ιδ΄. Ὅτι παράνομόν ἔστι, καὶ BAa6zpór , xal ἄδι-

(ς. κον, καὶ ἀνόσιον, τὸ θύει" ζῶα θεοῖς, καὶ ὅτι

χατάραις ὑποδεθιλημένον.

ιε΄, Ὅτι τὰ θυόμενα παρ᾽ αὐτοῖς, δαίμοσιν, dA
οὐ θεοῖς, θύεται. .

ις΄. Περὶ τῆς παλαιᾶς ἀνθρωποθυσίας, ἐκ τοῦ
Πορφυρίου καὶ τῶν ἄλλων».

ιζ΄. “Ὅτι μετὰ τὴν εὐαγγεμικὴν διδασκαλίαν ἡ xa-
«λ1ωιὰ ἀνγθρωποθυσία xaceAUOn.

t. Ὅτι μὴ δεῖ τοῖς πονηροῖς δαέμοσε θύειν.

ιθ΄. Ὅπως ἀναχεῖσθαι δεῖ τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ.

X. Ὡς ὁ Ἀπόλλων τῷ πονηρῷ δαίμονι προστάτ-
veu θύειν.

xaX. Ὡς οὐδεὶς ἄλλος τῶν ἐξ αἰῶνος, fj μόνος
ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν, τὸ πᾶν τῶν ἀνθρώ-
zv γένος τῆς δαιμονικῆς ἠλευθέρωσε πλάνης.

χβ', Τίς ὁ τρόπος τῆς δαιμονικῆς ἐνεργείας. — .

χγ΄. Περὶ τῶν st. δαιμόνων, καὶ círsc ποῖ
εεἰσὶν αὐτῶν οἱ ἄρχοντες" καὶ ὅτι πᾶσι ζώοις
ὁμοιούμενοι οἱ πογηροὶ δαίμονες προσίασι τοῖς
ἀνδρώκοις.-

Digitized by Google
