<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    179                                                                                 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.                                                                                 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    centiam :ostendat, quæ cunctis citra aspectum A nobisque adeo citra sensum omnem moderetur, ac sapientiæ, quas verbis assequi nemo queat, rationibus orbem gubernet universum. Sed quoniam tot hactenus argumentis istius vel sapientiæ, vel theologiæ, sive quæ fabularum comes et socia nominat, sive quam veteres cum Græci tum Ægyptii ad aliquam dignitatis speciem cum rerum naturis proprius conjungere, vanitatem et inconstantiam illustravinus; sequitur, uti invecta a recentioribus iis, qui nostris temporibus sese philosophari professentur, suci plena ornamenta videamus. Isti quippe, quæ longo post ætatum intervallo, de mente rerum omnium procreatrice, deque corpore carentibus ideis, ac de naturis intelligentia rationeque præditiis, inventa primum a Platone, summoque judicio excogitata fuerant, ea cum priscorum theologia colligere moliti, majore quam antea fastu hanc exendarum fabellarum professionem extulere. Audi ergo, quanta cum ostentatione atque jactantia hominum etiam istorum physologiam Porphyrius evulgarit.
    
    CAPUT VII.
    Quasnam recentiores philosophi causas atque ratio- B nes ad veteres de diis fabulas attulerint.
    ( Fas quibus est, narrabo : fores claudunto profani;
    
    diuinæque sapientiæ sensus et consilia proferam, quibus il Deum et multiplicem Dei vim atque potestatem, imaginibus quibusdam naturali cum sensu cogitatione conjunctis indicarunt, quibus res aspectum omnem fugiientes perspicuis 98 simulacris in eorum gratiam expresserc, qui prima de diis elementa, eorumque doctrinam ex statuis sic tanquam e libellis recitare didicerant. Enimvero mirum videri non debet, si ligna, si lapides simulacra deorum esse homines imperitissimi arbiteruntur, perinde sane ut ij, qui rudes ignarique litterarum, cippus quidem non aliter ac lapides, tabulas vero non seces atque ligna, libros denique quasi contextam papyrum intuentur. ) His ubi verbis ille prolusit ad fastum ostentationemque compositis, accipe porro, quemadmodum institutam orationem prosequatur. c Jam vero, quod numerem, inquit, lucis formam aliquam speciemque præ se ferat, et in medio circumfusi purissimi cujusdam ignis orbe versetur, nec ab ullo sensu, qui circa mortalem hanc vitam occupetur, attingi possit : illustri quidem splendidiaque materia, cujusmodi crystallum est, Pariumve marmor, aut ebur, in aliquam sui luminis cogitationem adduxit : auri vero aspectu, partim ignis, partim decoris sui nullam omnino maculam ferentis notionem impressit ; aurum enim sordibus foedari non potest. Quin etiam plerique nigro lapide naturam D illius nusquam sub oculos cadentem adumbrarunt. Nam quod ratione præditum Numen sit, humanam in figuram deos conformarunt ; quod vero pulchritudinem habeat omni fato superiorem, formæ dignitate præstantres olimcinxerunt ; varia denique cum specie, tum ætate spectabiles, itemque diverso vel sedendi vel standi more, cultuque dissimili, adeoque mares alios, alios feminas, virgines, adolescentes, matrimonique conjunctos, ut eorum inter sese discrimen ac differentiam exhiberent. Itaque alba omnia cœlestibus diis assignarunt, itemque sphæ
    
    (70) φθέγξομαι. Hic Porphyrii locus non exstat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,950">
    Λογοιστᾶς ὀρθος ἐπενενομένα, συμπλέκαι τῶν πλ-
    λαίων θεολογία πεπειραμένοι μεῖζον τιμῆν πρὸ τῆς περὶ
    τῶν μύθων ἐπαγγελίαι ἔξησαν. Ἄκουε δ' οὖν καὶ τῆς
    τούτων φυσιολογίας, μεθ' ᾗς ἐξενηχἐτατ τῷ Πορφυ-
    ρῷ ἀλαζονείας.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
    Ὁποῖας οἱ νεώτεροι τῶν φιλοσόφων τοῖς περὶ
    θεῶν μύθοις συνετέλεσαν ἀπολογίας.
    (70) φθέγξομαι οἷς ὀὑμἐς ἐστὶ̣ θῆρας ὑ' ἐπιβεβη-
    σεν, βδεῖλοι
    σοφίας θεολόγων νοήματα δεικνὺς, οἷς καὶ τὸν θεόν, καὶ
    τοῦ θεοῦ τὰς δυνάμεις διὰ εἰκόνων συμφήλων αἰσθήσει
    ἐλήφθασιν ἄνθρωπε τὰ ἄρατα φανερὰς ἀποπτωμὰ-
    τες (71) πλάσματα, τοῖς καθάπερ ἐκ βέλων τῶν ἀγαλ-
    μάτων ἀναλέγειν τὰ περὶ θεῶν μεμαθηκότα γράμ-
    ματ' . θαυμαστὸν δὲ οὐδεὶς ξύλα καὶ λίθους ἱστορῆσα
    τὰ ἔργα τοῖς δημιουργέσιν, καθά δὲ καὶ τῶν γραμ-
    μάτων οἱ ἀνθρώποι λέγοι τὸ τῆς ψυχῆς, ξύλα
    δὲ τὰς δελτοὺς, ξύψαμμαρηνὸν δὲ πάρπυρον τὰ βιβλίους. 〉
    Ταῦτα εἷς ἐν προοιμίῳ καταξιῶντας, ἄκουσ ὁ ἐκ-
    προῖπον ἑτὴς γράφει πρὸς λεγον. Φωτοιειδὲς ὀν ὁσ
    τοῦ θείου, καὶ ἐν πυρὶ ἀιθέριον περιχύει δἀγκρὸ-
    τος, ἀφανῶς τε τυγχάνοντασι αἰσθήσες περὶ θνητὸν
    τὸν βίον ἀσήρῳ· διὰ μὲν τῆς διανόιας ὕλης, ὅλον χρυσ-
    σόλλου, ἠ Παριου λιθου, ὁ καὶ ἐλεφαντος, εἴς τὴν τοῦ
    φωτὸς αὐτῶν (72) ἰχνοῦν εἶη· δὲ δὲ τῷ τοῦ κροῦ
    σοῦ εἶς τῆς πυρὸς διαθήκην, καὶ τὸ ἀμμάτου
    αὐτοῦ, ὅτι χρυσὸς οὐ μιξάμεται. Πολλοὶ δὲ ἀν' τὰ
    λίθων τὰ ἄφρατα αὐτοῖς τῆς οὐσίας ἐξήλλοσαν· καὶ
    ἀνθρωποειδεῖς μὲν ἀπεπτύσον τῶς θεοῖς, ὅτι λογ- 
    ικὸν τὸ θεῖον· καλὸς δὲ, ὅτι κἀλλος ἐν ἐκείνοις ἀχ-
    ρᾶτον· διαφορὰς δὲ σχῆµα καὶ ἡλικίας, καθάπερὶς
    τε καὶ στάσεις, καὶ ἀμφιέσεις· καὶ τοὺς μὲν ἄρρεν-
    γας, τοῖς δὲ θνητοῖς καὶ παρθένους, καὶ ἐφηβους, τῇ
    γάμου περὶον ἐλεύθροις, εἰς παράτασιν αἰῶν τῆς
    διαφορᾶς. Ὦθεν πάντο ἑλανυκους οὐς ὀραναῖος θεὸς ἀπε-
    νέχ, σφαίραν τε καὶ τὰ σφαῆρα πάντα, ἰδίως τε
    κόσμου καὶ ἥλιου καὶ σελήνης, ἔσθ' ὅπου δὲ καὶ τύχη
    καὶ ἐλπίδι· κύκλων δὲ καὶ τὰ συκλιδὰ αἰών τε· τῷ
    χαρ' οὑπωκν χνίργει, ταῖς τε ἐν αυτῷ ζώας καὶ
    τοῖς κύκλοις· κύκλους δὲ τὴµατα τοῖς σχηματισμοῖς
    τῆς σελήνης· πυραµῖδας δὲ καὶ δελεύσκοια τῆς πυρὸς
    οὐσια, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τοῖς Ὀλυμπιάκοις θεοῖς ὅμοιον
    αὐ τῶψων μεν ἵπλων, γῆ δὲ χιλυδροον, στοιχαδ δὲ καὶ
    γενέσθαι φάλητα καὶ τό τραγίνων σχῆµα, διὰ τὸ μόρφον
    τῆς θηλεας. Ταῦτα ὁ θαυμαστὸς φιλοσωφος· ὡς τί
    ἂν γένηται ἀσχημονέστερον τὴν ἀκροα γεωλογοῦν-
    των ; τε δε βιαίτερον τὰς ἀψυχους ὕλας, χρυσὸν καὶ
    τρυπότατες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    (71) 'Αποτυπώσαντες. Mont. et alter mss., ὑπο-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso apresentando texto latino à esquerda e grego à direita; transcrição respeita quebras de linha e marcas editoriais. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>