<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    137 PRÆPAR. EVANG. LIB. II. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,860">
    (οὐδὲ γὰρ τοῦτο σιωπήσομαι, πρὸς δὲ καὶ αὐτὸ ἐλέγξω)
    νεὼς μὲν εὐφήμως ὀνομαζομένους, τάφους δὲ γενο-
    μένους, τουτέστι τοὺς τάφους νεὼς ἐπικεκλημένους.
    Ὑμεῖς δὲ ἀλλὰ κἂν νῦν δεισιδαιμονίας ἐκλάσθε,
    τοὺς τάφους τιμᾶν αἰσχυνόμενοι. Ἐν τῷ ναῷ τῆς
    Ἀθηνς ἐν Λαρίσσῃ, ἐν τῇ ἀκροπόλει, τάφος ἐστὶν
    Ἀκρισίου Ἀθήνησι δὲ ἐν τῇ ἀκροπόλει, Κέκροπος,
    ὥς φησιν Ἀντίοχος ἐν τῷ ἐνάτῳ τν Ἱστοριν. Τί
    δὲ Ἐριχθόνιος; οὐχὶ ἐν ναῷ τῆς Πολιάδος κεχῦ-
    σται; Ἴσμαρος (93) δὲ Εὐμώλπου καὶ Δαείρας, οὐ-
    χὶ ἐν τῷ περιβόλῳ κεχσθαι το Ἐλευσινίου, τοῦ
    ὑπὸ τῇ ἀκροπόλει; αἱ δὲ Κελεοῦ θυγατέρες ἐν Ἐλευ-
    σῖνι τετάφαται; Τί σοι καταλέγω τὰς ἐξ ὑπερβορέου
    γυναῖκας; Ὑπερόχη καὶ Λαοδίκη κεχῦσθαι, ἐν τῷ
    Ἀρτεμισίῳ ἐν Δήλῳ κεχσθαι· τὸ δὲ ἐν τῷ Ἀπόλ-
    λωνος τοῦ Δηλίου ἐστὶν ἱερῷ. Λέανδρος δὲ Κλεόμαχον
    ἐν Μιλήτῳ τετάφθαι ἐν τῷ Διδυμείῳ φησίν. Ἐνταῦθα
    τῆς Λευκοφρύνης τὸ μνμα οὐκ ξιον παρελθεῖν· ἐπο-
    μένη (94) Ζήνωνι τῷ Μυνδίῳ, ἐν τῷ ἱερ τῆς ρ-
    τέμιδος ἐν Μαγνησίᾳ κεχσθαι· οὐδὲ μὴν τν ἐν τῷ
    Τελμισσῷ τοῦ Ἀπόλλωνος βωμόν, μνῆμα εἶναι καὶ
    τοῦτον Τελμισσέως τοῦ μάντεως ἱστοροῦσι. Πτολε-
    μαῖος δὲ ὁ τοῦ Ἀγησάρχου, ἐν τῷ πρώτῳ τν Περὶ
    τὸν Φιλοπάτορα, ἐν Πάφῳ λέγει, ἐν τῷ τς Ἀφρο-
    δίτης ἱερ, Κινύραν τε καὶ τοὺς Κινύρου ἀπογόνους
    κεχῦσθαι. Ἀλλὰ γὰρ ἐπίστης μοι τοὺς προσκυ-
    νουμένους ὑμῖν τάφους, ἐμοὶ μὲν οὐδὲ ὁ πᾶς ἂν ἀρ-
    κέσαι χρόνος· ὑμς δὲ ε μὴ ὑπεισέρχεταί τις αἰσχύνη
    τῶν τολμημάτων, νεκροὶ ἄρα τελείως νεκροῖς περι-
    πεσκότες περιέρχεσθε· ὦ δειλοί, τί κακὸν τόδε πά-
    σχετε; » Καὶ μετ' ὀλίγα φησί· « Καινὸν δὲ ἄλλον ἐν
    Αἰγύπτῳ, λίγου δεῖν καὶ παρ' Ἕλλησι, σεβασμίως
    τεθεῶσθαι θεὸν ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων, τὸν ἐρώμενον
    ὡραότατον σφόδρα γενόμενον Ἀντίνοον· ἀνιέρωσεν
    οὗτος, ς Γανυμήδην ὁ Ζεύς. Οὐ γὰρ κωλύεται ῥ-
    δίως ἐπιθυμία, φόβον οὐχ ἔχουσα, καὶ νῦνκας ἱερὰς τὰς
    Ἀντινόου προσκυνοῦσιν ἄνθρωποι νῦν, ἃς αἰσχρς
    ἡπίστατο ὁ συναγρυπνήσας ἐραστής. » Ἐπάγει· « Ἤδη
    δὲ τάφος τοῦ ἐρωμένου, νεὼς ἐστιν Ἀντινόου, καὶ
    πόλις. Καθάπερ γάρ, οἶμαι, οἱ ναοί, οὕτω καὶ οἱ τά-
    φοι θαυμάζονται, πυραμίδες, καὶ μαυσώλα, καὶ λα-
    βύρινθοι, ἄλλοι ναοὶ τῶν νεκρῶν, ὡς ἐκεῖνοι τάφοι τῶν
    θεῶν. » Καὶ πάλιν μετ' ὀλίγα (95)· « Ἴθι δή, καὶ
    τοὺς ἀγῶνας ἐν βραχεῖ περιοδεύσωμεν, καὶ τὰς ἐπι-
    νικίους ταυτασὶ πανηγύρεις καταλίπωμεν, Ἰσθμιά
    τε καὶ Νέμεα, καὶ Πύθια, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις Ὀλύμ-
    πια. Πυθοὶ μὲν οὖν ὁ δράκων ὁ Πύθιος θρησκεύεται,
    καὶ τοῦ φεως ἡ πανήγυρις καταγγέλλεται Πύθια.
    Ἴσθμοι δὲ, σκύβαλον προσέπτυσεν ἐλεινὸν ἡ θάλασσα,
    καὶ Μελικέρτην ὀδύρεται τὰ Ἴσθμια· Νεμέασι δὲ
    ἄλλο παιδίον Ἀρχέμορος κεχῦσθαι, καὶ τοῦ παι-
    διὸν ὁ ἐπιτάφιος προσαγορεύεται Νέμεα. Πᾶσα δ' ἐστὶν
    ἐν ὑμῖν τάφος, ὦ Πανέλληνες, ἡνάχου Φρυγός, καὶ
    τοῦ Πέλοπος τὰς χοάς, τὰ Ὀλύμπια σφετερίζεται ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,860">
    A Mox itaque multiplicium dæmonum architectus ef-
    ficitur, hecatombas sacrificat, solemnes conventus
    instituit, erigit simulacra, templa ædificat; sed quæ,
    (nec enim id quoque dissimulabo, sed potius mani-
    feste coarguam), honesto quidem templorum no-
    mine celebrantur, cæterum aliud nihil fuere quam
    sepulcra, quibus deinceps hanc templorum appel-
    lationem induiere. Vos ergo, nunc saltem impiam
    superstitionem dediscite, vel hæc tumulorum cultus
    indignitate revocati. Larissæ, in Minervæ templo,
    quod summa in arce visitur, Acrisii sepulcrum est;
    Athenis autem in ipsa pariter Acropoli, Cecropis,
    ut Antiochus Historiarum nono scriptum reliquit.
    Quid porro Erichthonius? Nonne in Poliadis templo
    sepultus est? Nonne Ismarus Eumolpi Dairæque fi-
    lius, in Eleusinii septis, quod sub arcem constru-
    ctum est? nonne Celei filiæ, Eleusine sepultura-
    mandatæ sunt? Nam quid Hyperboreas tibi mulie-
    res commemorem? Duæ sane, quarum altera Hy-
    peroche, Laodice altera vocabatur, in Dianæ sa-
    cello, quod in insula Delo Apollinis Delii templo
    continetur, sepultæ sunt. B Leander autem Cleoma-
    chum Mileti, in Apollinis Didymæi templo condi-
    tum esse testatur. Neque vero æquum fuerit hoc
    loco præterire, aut Leucophrynes illius monimen-
    tum, quæ, si Zenonem Myndium sequamur, Ma-
    gnesiæ in Dianæ templo sepulta est; aut Telmissi
    erectam Apollinis aram, quod Telmissis cujusdam
    vatis monumentum esse historiæ prodiderunt. Quin
    C etiam Ptolemæus, Agesarchi filius, volumine ex iis
    primo, quæ de Philopatore scripsit, auctor est, in
    insula Papho Cinyram ac Cinyræ posteros, in Ve-
    neris templo conditos fuisse. 72 At enim tempus me
    deficiat, si tumulos omnes, quibus divinos honores
    tribuitis, recensere velim : vos autem, ni scelerum
    istorum pudor vos aliquis ceperit, ite porro, vere-
    que mortui, cum vestram in hominibus mortuis fi-
    duciam collocetis, passim huc illucque vagamini.
    O miseri! quid tantum mali sustinere juvat! » Hæc
    ille : paucisque interjectis: « Novum item alium, in-
    quit, Romanus Imperator in Ægypto, atque adeo in
    ipsa pene Græcia, ad Numinum turbam cum eximia
    religione Deum aggregavit Antinuum, qui pulcher-
    rimus inter numerandus erat, delicias amoresque
    suos, quem ipse, quomodo Ganymedem antea Ju-
    piter, consecravit. Nec enim cupiditas ea modum
    facile tenere potest, quæ nullo metu cohibetur.
    Itaque sacræ Antinoi noctes ab hominibus hodie
    cultu divino celebrantur, quarum turpitudinis sibi
    amator ipse conscius erat, qui eas cum puero vigi-
    larat. » D Tum subdit : « Nunc vero catamiti hujus se-
    pulcrum, Antinoi templum et oppidum est. Enim
    vero, simili, opinor, templa sepulcraque admira-
    tione prosequuntur : pyramides quippe, mausolea,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    (93) Ἴσμαρος. Clem. habet Ἴμαρος.
    (94) Ἐπομένη. Clem., ἑπομένως. Longe melius. Itaque vertendum erit, si Zenonem Myndium auctorem sequamur. Fuit is grammaticus ex Myndo, urbe Cariæ pervetusta. Stephani Mutilat. in voce Μύν-
    δος, ait, Ἀπολλώνιος, καὶ Ζήνων Μύνδιοι γραμμα-
    τικοί.
    (95) Μετ' ὀλίγα. Imo sane πρὸ πολλῶν, nam quæ
    sequuntur habentur, p. 16 C, Clem. Græco-Latini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    PATROL. GR. XXI. 5 Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>