<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    265 PRÆPAR. EVANG. LIB. IV. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,600">
    τούτων τινὸς (70) ἕνεκα, οὐδενὸς δὲ τούτων χάριν
    αὐτὸ πρακτέον, δῆλον ὡς οὐ θυστέον ἐστὶ τὰ ζῷα τὸ
    παράπαν τοῖς θεοῖς. Καὶ πάλιν ἐπιλέγει· « Τοῖς μὲν
    γὰρ (71) ἡ φύσις καὶ πᾶσα τῶν ἀνθρώπων ἡ τῆς
    ψυχῆς αἴσθησις ὁρμωμένοις συνηρέσκοντο (72).
    causa donare. Postremo, nec animo quoque boni ab ipso quidquam impetrandi. Quisquis enim ma-
    leficio beneficium aucupatur, eum ne accepto quidem beneficio gratiam habiturum merito suspicere.
    Quare nec spe beneficii animantia diis sacrificanda erunt. Nam ut hominum forte quempiam mactando
    animante latere possis, Deum certe quidem latere nunquam poteris. Si ergo sacrificium omne causa-
    rum istarum ex aliqua fieri debet, nec tamen ex iis ulla cædi animalium suffragatur, sequitur profecto
    nollum unquam animal diis immolare fas esse. Ac rursus aliquot interjectis : « Isto enim, inquit, sa-
    crificiorum genere cum natura universa, tum communis ipse hominum omnium animi sensus delo-
    ctabatur.
    Ταύρων (73) δ' ἀκράτοισι χόρους οὐ δεύετο βωμός,
    Ἀλλὰ μύσος τοῦτ' ἔσκεν ἐν ἀνθρώποισι μέγιστον,
    Θυμὸν ἀποῤῥήσαντας (74) ἔδεσθαι ἥια γυῖα. »
    Καὶ μεθ' ἕτερα· « Ὅταν δὲ νέος (75) θεοὺς χαίρειν
    παντελείαις γνῷ, καὶ, ὡς φασί, ταῖς τῶν βοῶν καὶ
    ἄλλων ζώων θυσίαις, πότε ἂν ἐκεῖν (76) σωφρονήσειε ;
    πῶς δὲ, κεχαρισμένα θύειν ἡγούμενος τοῖς θεοῖς
    ταῦτα, οὐκ ἐξεῖναι ἀδικεῖν οἴησεται αὐτόν (77), μέλ-
    λοντι διὰ τῶν θυσιῶν ἐξωνεῖσθαι τὴν ἁμαρτίαν ; Πει-
    σθεὶς δὲ ὅτι τούτων χρείαν οὐκ χουσιν ο θεοί, ες δὲ
    τὸ ἦθος ἀποβλέπουσι τῶν προσιόντων, μεγίστην θυσίαν
    λαμβάνοντες τὴν ὀρθν περὶ αὐτῶν τε καὶ τῶν πρα-
    γμάτων διάληψιν, πῶς οὐ σώφρων καὶ δίκαιος, καὶ ὅσιος
    ἔσται; θεοὺς δὲ ἀρίστην μὲν ἀπαρχήν, νοῦς καθαρός, καὶ
    ψυχὴ ἀπαθής· οἰκεον δὲ κα τὸ μετρίων μὲν ἀπάρχε-
    σθαι τῶν λλων, μὴ παρέργως δὲ, ἀλλὰ σὺν πάσῃ προ-
    θυμίᾳ· οικέναι γὰρ δὴ τὰς τιμὰς ταῖς ἐπὶ τῶν ἀγαθῶν
    προεδρίαις, ὑπαναστάσεσι (78) τε καὶ κατακλήσεσιν,
    οὐ συντάξεων δόσει. » Σαφῶς δὴ διὰ τούτων κατὰ
    τοὺς Ἕλληνας καὶ τοὺς τούτων φιλοσόφους ὡμολο-
    γήθη, ὅτι οὐδὲν ἔμψυχον τυθεὶν ν εὐλόγως τοῖς
    θεοῖς· ἀνόσιον γὰρ καὶ δικον καὶ ἐπιβλαβὲς εἶναι τὸ
    πρᾶγμα, οὐκ ἀλλότριόν τε μύσους. Οὐκ ἦν ἄρα θεός,
    οὐδέ τις ἀγενθὴς καὶ ἀγαθὸς δαίμων ὁ τὰς δι' αἱμά-
    των λοιβὰς τε καὶ κνίσας μικρὸν πρόσθεν εἰσπρατ-
    τόμενος χρησμῳδός· οὐδ' ἐκεῖνο πάντες, οἷς ὁ χρη-
    σμὸς θύειν ζῷα παρεκελεύσατο· πλάνον ἄρα καὶ ἀπα-
    τεῶνα, καὶ πονηρὸν ἀντίκρυς δαίμονα χρὴ φάναι τὸν
    καταψευσάμενον, καὶ θεοὺς τοὺς μὴ ὄντας ἀνευρόντα,
    καὶ προστάξαντα μὴ μόνον τοῖς χθονίοις, ἀλλὰ καὶ
    τοῖς οὐρανίοις καὶ ἀστραίοις ζῳοθυτεῖν. Τίνας οὖν εἰ
    μὴ θεοὺς τοὺς εἰρημένους ἅπαντας προσήκει ἂν ὑπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,650">
    A beneficiis referenda gratia par esse velit, is profecto
    per alienam injuriam hoc facere non debeat : secus
    enim, perinde gratiam reponere videatur, ut si
    quis rebus iis, quibus e vicinis aliquem per vim spo-
    liasset, alterum deinde vel beneficii vel honoris
    Taurorumque cruor non ullum altare rigabat,
    Infandique omnes tum criminis instar habebant,
    Ante avulsa anima dein pinguia membra vorare.
    B Iterumque post alia quædam : « Ubi autem intel-
    lexerit adolescens, magnis sumptibus, adeoque
    buum, ut loquuntur isti, ac cæterorum animantium
    epulis deos ipsos delectari, qui fieri queat, ut frugi
    ac temperans esse velit ? Idemque si acceptas esse
    diis hujusmodi victimas putaverit, quomodo in
    animum inducat, scelerate facere sibi non licere,
    qui sacrificiis maleficia redimere se posse videat ?
    Contra vero, si deos nihil istis omnibus indigere
    sibi persuaserit, sed in eorum potius, a quibus
    adeuntur, mores intueri, magnique sacrificii ha-
    bere loco rectam de se ipsis deque rerum veritate
    sententiam, fierine poterit, quin et temperans, et
    C justus, et sanctus evadat ? Enimvero cum sinceræ
    mens, et animus ab omni cupiditate vacuus optimæ
    deorum primitiæ sint, non alienum tamen ab iisdem
    fuerit, alia quædam ipsis modicæ ac facilis impensæ
    libare, si tamen id non dicis causa, sed omni stu-
    dio et prolixa voluntate fiat : siquidem isti deorum
    honores, solemnibus apud viros 153 bonos præ-
    sidendi, assurgendi, ac discumbendi rationibus si-
    miles putandi sunt, non vectigalium pensionibus. »
    D Ex his profecto manifeste liquet, vel ipso Græco-
    rum hominum, quique apud ipsos exstitere philo-
    sophorum sensu, nihil animati diis sacrificari jure
    posse : rem quippe nefariam, inquam, ac perni-
    ciosam esse, atque execrationi proximam. Deus
    igitur fatidicus iste non erat, imo nec verax bo-
    nusque dæmon, qui cruentas paulo ante libationes
    δαίαντας, quod postea in altero e manusc. et
    Mont. reperi. Posset etiam ἀποῤῥήξαντας. Sequi-
    tur ἥια γυῖα, quomodo leg. omnes. Vix tamen,
    credo, reperias ἥια, quod adjectivi loco sumatur ;
    sunt enim τὰ ἥια proprie, τὰ ἐφόδια, τὰ καθ' ὁδὸν
    βρώματα. Crederim legi posse ἥᾳ, ab ἧις; hoc
    est bona, quæ tamen lingua dicere malui.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,900">
    (70) Τοὔτων τινός. Porph. τοὔτων non habet.
    Quæ tamen vox neces-saria est, quia Theophrastus
    aliqua duntaxat ex illis tribus causis sacrificandum
    esse docuerat.
    (71) Τοῖς μν γάρ. Porphyr. p. 172, lin. 1. Fru-
    ctuum autem sacrificia intelligit, quæ sola primis
    illis temporibus in usu fuerant.
    (72) Porphyry., συνηρέσκετο.
    (73) Ταύρων. Empedoclis versus isti sunt, ut di-
    serte Porphyrius. Sed pro ἀκράτοις legit ἀκρί-
    τοις, hoc est, vel promiscuis, vel injustis : quasi
    miseræ animantes, indicta causa damnate jugula-
    rentur. Ἄκριτος quoque rigidum nimis austerumque
    significat. Plutarch., Pomp., 674, B, ἡ τε σεμνό-
    της, οὐκ ἄκριτον, ἀλλ' εὔχαριν ἔχουσα τὴν μιλίαν.
    (74) Ἀποῤήσαντας, etc. Porphyry., ἀποῤῥέσαν-
    τας· ἔλμεναι, utique vitiosius. Conjiciebam ἀποῤ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,950,900">
    (75) Ib. C. 10. Ὅταν δὲ νέος. Porphyry. p. 252,
    sub libri u finem.
    (76) Πότε ἄν ἐκών. Melius, quam Porphyry., πάντ'
    ἂν ἐκών. Legi possit, πῶς ἄν. Vereor ut interpres
    satis ad Porphyrii mentem, quis modus animum
    volenti ad omnia sapienter adhibere ?
    (77) Lege αὐτ, ut Porphyry.
    (78) Ὑπαναστάσεσι, etc. Male enim excus.
    Porphyry., ἐπαναστάσεσι, καὶ κατακλήσει, et v. 2,
    δώσει pro δόσει. Quæ sequuntur Eusebii sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,920,850,960">
    PATR. GR. XXI. 9
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Coluna esquerda contém texto grego e blocos de tradução latina intercalados. Coluna direita contém tradução latina contínua, poesia latina e notas críticas finais em misto (grego/latim). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto. Número 153 no texto é referência interna.
  </notas>
</pagina>