<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    125 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    gerent homines , quæque potissimum grassabatur A
    erroris superstitiosi dominatus, veluti sol quidam
    intelligentiam ac ratione præditorum animorum,
    luminis sui radios longe lateque diffundens, uni-
    versum hominum barbarorum simul Græcorumque
    70 genus, adeoque nos omnes densissima caligine
    ac teterrima, omnemque lucem excludente menda-
    cis vanæque superstitionis nocte, in veræ erga re-
    rum omnium moderatorem Deum pietatis diem vin-
    dicavit. Enimvero, quotquot ubique olim ad stupo-
    rem usque profanis de deorum multitudine erroribus
    tam in urbibus, quam in pagis adhæserunt, eosdem
    mortuorum idola, hominumque pridem exstinctorum
    simulacra statis omnes honoribus coluisse, claris-
    simis laudatorum ante scriptorum testimoniis ac
    vocibus comprobatur : ita plane, ut priscum illud B
    hominum genus, propter ferinam supra modum eo
    tempore vivendi rationem, de summo rerum omnium
    opifice Deo nihil omnino cogitaret, nec divinam ejus
    in repelendis scelerum pœnis justitiam ullatenus
    vereretur, sed in omnia flagitiorum et impietatis
    genera præcipiti quodam æstu raperetur. Nam, cum
    nulli adhuc hominum vita legibus ad virtutem in-
    formata, nullo mitiore ac politiore cultu temperata,
    solute ac vage, Nomadum aut belluarum potius ritu
    ageretur : aliis quidem pecudum instar ratione ca-
    rentium, præter abdominis saturitatem pensi nihil C
    erat, quorum in animos primum impietatis genus
    altius subire solet : alii vero, inditis a natura no-
    tionibus tantillum excitati, Deum quidem ac Dei
    potestatem salutaris ac boni quidpiam esse cogita-
    bant; sed cum ad ejus cognitionem aspirarent, sub-
    latis et erectis in cœlum animis, vim in eo mentis
    aciemque defixere, astrorumque toto cælo mican-
    tium sensusque ferientium pulchritudinem admirati,
    deorum iis nomen honoremque tribuere. Alii deni-
    que in terram sese animosque devolventes , quos
    ætate sua communi consensu aut sapientiæ primas
    tulisse viderent, aut corporis viribus, ac potestatis
    magnitudine pluribus esse dominatos, gigantas puta,
    vel tyrannos, vel præstigias etiam fascinationibus-
    que nobiles, qui cum a rebus divinioribus quomodocumque tandem excidissent, maleficas veneficio-
    rum artes conflaverant : quicunque demum communis alicujus beneficii atque ad vitæ humanæ utilita-
    tem pertinentes auctores fuissent, partim vivos adhuc et spirantes, partim jam morte functos pro diis
    prædicarunt. Itaque deorum ipsorum ædes, mortuorum sepulcra esse perhibentur, quemadmodum
    Clemens in ea, quam ad Græcos scribit, cohortatione commemorat, Græcorum ipsorum testimonia
    proferens, quem tu, si placet, hunc in modum rursus loquentem audi.
    71 CAPUT VI.
    Sepulcra mortuorum esse, quæ deorum templa nominantur.
    Mirum, inquit, profecto videri non debet, si nefandæ superstitionis error, posteaquam aliquod semel initium accepisset, flagitiosæ vesaniæ fons exstiterit. Enimvero cum intercisus ille postea non fuisset, sed potius novis in dies incrementis auctus, magna vi tandem ac vehementi cursu ferri cœpit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,800">
    θάρρων τε καὶ Ἑλλήνων, ὥσπερ ἐξ ἀχλύος δεινῆς, καὶ
    ζοφερωτάτης τε καὶ ἀειδοὺς νυκτὸς τῆς δεισιδαίμονος
    πλάνης, ἐπὶ λαμπρὰν καὶ διαυγεστάτην ἡμέραν τῆς
    ἀληθοῦς εσεβείας το παιδασιέως Θεοῦ, πάντας
    ἡμᾶς μετεστήσατο. Διαῤῥόδην γοῦν αἱ προπαρατε-
    θεῖσαι φωναί, νεκρῶν εδωλα, κα ἀνδρῶν πάλαι
    κατοιχομένων εἰκόνας, πάντας πανδημεὶ τοὺς ἀμφὶ
    τὴν πολύθεον πλάνην, κατὰ τε πόλεις καὶ κώμας
    ἐπιτομμένους, θεραπεύειν τε καὶ περιέπειν ἐδίδαξαν·
    τῶν πάλαι ἀνδρῶν δι' ὑπερβάλλουσαν τοῦ τότε βίου
    θηριωδίαν, Θεοῦ μὲν τοῦ πάντων δημιουργοῦ μηδένα
    λόγον ποιουμένων, μηδὲ τς θείας κα ἐπὶ τς πλημ-
    μελουμένης τιμωροῦ δίκης ἐμπαιομένων, εἰς πάσας
    δὲ ἀνοσιουργίας καταβαλλόντων. Οὕτω γὰρ εἰσ
    νῶμον τότε, καθ' οὓς χρὴ βιοῦν, συνεστώτων, οὐδέ γε
    τῆς ἡμέρου πολιτείας ἐν ἀνθρώποις κατατεταγμένης· B
    ἀνειμένου δὲ καὶ νομαδικοῦ τοῦ βίου, θηριώδους τε
    καθεστῶτος· τοῖς μὲν ῥεμμάτων ἀλόγων δίκην τῶν
    τῆς γαστρὸς ἀποπληρώσεων πλέον οὐδὲν ἔμελεν, οἷς
    καὶ πρῶτος ἀθεότητος ὑποικουρεῖ τρόπος· οἱ δ' εἰς
    βραχύ τι φυσικῆς ἐννοίας ἀνακινούμενοι, Θεὸν καὶ
    Θεοῦ δύναμιν, σωτήριόν τι καὶ ἀγαθὸν εναι χρῆμα
    διενόηθησαν, εὑρεῖν δὲ τοῦτον ἐθελήσαντες, ἄνω μὲν
    τὰς ψυχὰς εἰς οὐρανὸν ἔτειναν, αὐτόθι δὲ τῇ διανοίᾳ
    στάντες, καὶ τῶν κατ' οὐρανὸν φαινότων τε καὶ φαι-
    νομένων φωστήρων καταπληγέντες τὰ κάλλη, ταῦτ'
    εἶναι θεοὺς ἀπεφήναντο. Τρίτοι δὲ ἄλλοι, σφᾶς αὐτοὺς
    ἐπὶ γῆς ῥίψαντες, τοὺς ἐπὶ συνέσει τῶν κατ' αὐτοὺς
    προφέρειν νενομισμένους, ἢ καὶ ῥώμῃ σώματος καὶ
    δυναστείᾳ ἰσχύϊ τῶν πλειόνων ἐπικρατήσαντας, γί-
    γαντάς τινας, ἢ τυράννους, ἢ καὶ γόητας, καὶ φαρ-
    μακέας ἄνδρας, ἐκ τινος τῶν θειοτέρων ἀποπτώματος,
    τὰς κακοτέχνους γοητείας συνεσκευασμένους· ἢ καὶ
    τοὺς ἄλλους κοινῇς τέ τινος καὶ βιωφελοῦς εὐεργε-
    σίας προάψαντας, ζῶντάς τε ἔτι κα μετὰ τελευτν
    θεοὺς ἐπεφήμισαν. Ἔνθεν αὐτοῖς καὶ οἱ τῶν θεῶν
    οἶκοι, νεκρῶν εἶναι τάφοι μνημονεύονται, ὡς ὁ Κλή-
    μης ἐν τῷ πρὸς Ἕλληνας Προτρεπτικῷ, ἱστορεῖ,
    τοῦ λόγου μάρτυρας αὐτοὺς λληνας ἐπαγόμενος.
    Εἰ δέ σοι φίλον, αὖθις καὶ τούτου τόνδε γράφοντος
    ἄκουε τὸν τρόπον.
    D ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ϛ'.
    Περὶ τοῦ νεκρῶν εἶναι τάφους τὰ καλούμενα αὐτῶν ἱερὰ τῶν θεῶν.
    (91) Εἰκότως ἄρα ἀρχὴν πόθεν ἡ δεισιδαιμονία λαβοῦσα, κακίας ἄνοητοι γέγονε πηγή· ἔπειτα μὴ ἀνα-
    κοπεῖσα, ἀλλ' εἰς ἐπίδοσιν ἐλθοῦσα, πολὺ δὴ (92) ῥεῖσα, δημιουργὸς πολλῶν καθίσταται· δαιμόνων,
    ἑκατόμβας ποιοῦσα, καὶ πανηγύρεις ἐπιτελοῦσα, ἀγάλματα ἀνιστῶσα, καὶ νεὼς ἀνοικοδομοῦσα, οὓς δή
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,850,900,950">
    (91) Locus est Clement. Alexandr. ex Protreptico, p. 22, Græco-Latini, Herveti autem 47.
    (92) Montac. legend. πολλῇ δὴ, rectius.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim e Grego) da Patrologia Graeca (Eusebius).
    Letras A, B, C, D indicam seções ou colunas de referência.
    Números 70, 71 indicam parágrafos ou seções.
    Rodapé contém notas críticas (91, 92).
  </notas>
</pagina>