<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,146">
    Ζεὺς οὖν ὁ τὰς κόσµοσ, ζῶον ἐκ ζώων, καὶ θεὸς ἐκ θεῶν· Ζεὺς δὲ, καθὸ νοῦσ, ἀφ' οὗ προφέρει πάντα καὶ δήµιουργεῖ τοῖς νοήµασι. Τῶν δὴ θεολόγων τὰ ὧσπερ περὶ τοῦ θεοῦ τούτου ἐξηγησαµένων τὸν τρόπον, εἴκαν᾽ µὲν τοσοῦτον δηµιουργεῖν, ὅταν ὁ λόγος ἐµήνυνεν, οὐδ' ὅλων τε ἦν, οὐτ' εἴ τις ἐπενόησε, τὸ ζωτικὸν καὶ νοερὸν καὶ προνοητικὸν διὰ τῆς σφαῖρας ἰδεκκεν· ἀνθρωποµόρφον δε τοῦ Ἀιδος τῷ δεῖκνῳ πεπραγµέν, ὅτι νοῦς ἦν κατ' ὃν δηµιουργεῖ, καὶ λόγος σπερµατικὸς ἀπέπτετέλ τὰ πάντα. Καθήται δὲ, ἂ ἱδίασιν τῆς δυνάµεως ἀντιπρόσωπος· γυµνὰ δὲ ἔχει ἀὶ ἔνν, ὅτι φανερός ἐν τοῖς νοεροῖς καὶ τοῖς οὐρανίοις τοῦ κόσµου µέρεσιν ἐστὶ· σκήπτεται δὲ αὐτῷ τὰ ἐφόδια, ὅτι ἄραγὼς τοῖς κάτω χειρουργείν. Ἔχει δὲ τῆ µὲν λαῖϊ τὸ σκήπτρον, καθ' ὃ µάλιστα τῶν τοῦ σώµατος µερῶν τὸ ἡγεµονικώτατον τε καὶ νοερώτατον ; ἂ ὃς ὑποκρίνεται σπάλαγγιν τὰ καρδία· βασιλεὺς γὰρ τοῦ κόσµου ὁ δηµιουργὸς νοῦς· προτείνει δὲ τῇ δεξιᾷ ῇ ἀετὸν, ὅτι κρατεῖ τῆς ἀεροπόρων θεῶν, ὡς τῶν µετασχόντων ὀρέων ὁ δεσπότης· ᾧ ἡχήν, ὅτε νενικηκεν οὐκὶ τὰ πάντα. Ταῦτα οἱ ὁ Πορφύριος, ὅν τὸν εἰρηµένον τρόπον ἀποδεδωκὼς, ἤρεµα καὶ ἐπὶ σχολῆς ἐ- [λεγ]χυστα καλῶν, ἔτι ποτε ἄρα τόν Δία φανον ἔτι τὰ ἔτη. Ἐγὼ µὲν γὰρ οὐδὲ ἄλλο (81) ἠγοῦµαι ἢ τὸν ὁρῶµενον κόσµον, ἐκ παντοίων συνεστήκα τῶν µερῶν τόν τε κατ' οὐρανὸν καὶ αἰθέρα, καὶ τῶν ἐν ἀστερῶσι φαινοµένων ἄστρων, ὥστεν τὸ µεγάλου σώ- µατος κεφαλῇ προστεταγµένων τῶν τε ἐν ἀέρ, καὶ γῆ, καὶ θαλάσση, καὶ τοῖς παραπλήσιοις. Μέρη γοῦν κόσµου, καὶ γῆ, και ὕδωρ, καὶ βροντή· εἴδεσταί τε αύ- τῶν ἐν µέσῳ ζώης τρόπον ἢ θάλασσα· καὶ ἔτιρ ὅδε καὶ ζῶϛ, νὺξ τε καὶ ἡµέρα, τῆς αὑτῆς εἴεν ἂν τοῦ κάµπω φύσεως µέρη. Ταῦτα δ' ἀντίχρυε τοὺ ὁρῶ- µένου ὑπολαβεῖν γιγνόµενον κόσµον, εἴ µὴ τὶ καὶ σφαλ- λάρωµα, καὶ τὸ ἄλλον ἐκ µερῶν συνεστὸς διδαχάσεται. Λέ- γει ; ὅ ὧν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,760">
    Jupiter ergo mundus universus est, animans quidem ex animantibus, ac deus ex diis : Jupiter vero, quatenus mens est, cujus ad notiones in lucem cuncta profert, cunctaque molitur. Jam vero cum hunc in modum theologi de numinis hujus natura parlaribusque disputularent, nec imago ejusmodi aliqua fingi ac configurari posset, qualem ista nobis carmina repraesentant, nec, si forte quispiam ejus elaboranda rationem invenisset, figura tamen sphaerica satis vim illam cum vitalem, tum vero intelligentem ac providentem exprimere potuisset : Jovis simulacrum humanam in speciem conformarum, quod mens esset, cujus in procreatione rerum exemplar intueretur, cujus seminalibus quasi rationibus cuncta perficeret. Idem vero sedet, ut in- motam potestatis suae constantiam utcunque significet; partes corporis superiores nudas habet, quod in spiritalibus ac caelestibus mundi partibus sese illustrius spectandum exhibeat; inferiores contra tectas, quod in infimis rebus penitusque reconditis absconditus ipse delitescat. Ac laeva quidem sceptrum tenet, quod ex omnibus corporis humani partibus eo praesertim in latere cor illud caeterorum facile princeps, vimque intelligendi maximam complexum intestinum, tanquam in proprio domicilio conquiscevat : quippe mens enim illa procreatrix hoc in orbe regnati : dextra vero aut aquilam protendit, quod aeris ipse diis, perinde ut aquila sublime volantibus avibus, dominetur; aut victoriarn, quod idem omnia superarit. 102 Haec tibi Porphyrius ; quibus hunc in modum expositis, operae pretium fuerit attente otioseque contemplari, quem ista nobis carmina qualemque Iovem loquantur. Equidem non alium arbitror, quam aspectabilem huncce mundum, ex multiplici partium varietate conflatum, quarum aliae caelestes atque aetheriae cum sideribus in utraque regione collocentibus, ac principe loco, sic tanquam in magni corporis capite collocatis ; aliae vero aeriae, terrestres, marinae, ac caeterae id genus. Enimvero terra, montes, colles, partes utique mundi sunt, quarum in medio, cinguli cujusdam instar, mare volvitur : ignis autem, aqua, nox pariter atque dies in ejusdem quoque mundi naturae partibus censeiri ac numerari debent. His ergo palam aspectabilem hunc orbem repraesentari, suisque aptum ex partibus et constitutum universum exhiberi, nisi tamen erro, facile mihi persuaserim. Sane enim Orpheus ita canebat :
    Dἁrta γάρ ἐν μεγάλῳ Ζηνὸς τάδε σώµατι κεί- D Omniaque hæc unus regali in corpore clausit ;
    και τῆν τε πάντα, διασκεףει· [ταῖς]
    πυρ, και ὕδωρ, και γαῖα, και αἰθήρ, νῆε τε, και [ὑπ.] ἡµέρ.
    Τοὺ δὴ τοὶ κεφαλὴν µὲν ἴδοις, καὶ καλὰ πρό- [ἄρα]  
    θιρωνς αἰγλῆες, ὃν χρυσῆ αµφὶ ἐθεισίαι
    ἄστρων παραρρηρῶ περικαλλὲς ἐπέρποται,
    και τα τοιαυτα ἀκολουθῆ· ἐν ὀὖς ἐπιφέρει τῷ πώνι
    τοῦ ∆ιὸς λέγων εἶναι τοῦ αἰθέρα, και οὐδέν ἀλλο κατὰ τους Στοιχους, την πυκνὴν και θερμην οὐσιαν τοι
    ὑποχρηστικὸν φαῖσκοτας εἶναι τοῦ κόσµου· και τὸν θεὸν εἶναι σωµα, και τὸν δηµιουργὸν αὐτὸν οὐδέτερον
    convenientia existerent. Quam lectionem alter etiam e mss. exhibet.
    cujusmodi vero ista sint omnia, sic explicat :
    Ignem, undam, terras, aethram, noctemque diemque.
    Atque hujus caput eximium, vultusque decoros
    Irradians caelum videas, cui pendula circum
    Arreque astrorum müto se lumine fundit
    Caesaries,
    et quae sequuntur : interque caetera subjicit, aethera Jovis menatem esse, nihilque aliud, quo modo Stoici philosophandur, dum calidam quidem ingenamque naturam partem hujus mundi principem , Deum vero corpus, ipsumque adeo summum ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,760,980,900">
    (81) Οὐδὲ ἄλλο. Unus ex manuscr., οὐδὲ ἄλλον. Forte οὐδὲν ἄλλο, ut pag. 105.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Algumas palavras gregas fragmentadas foram transcritas com marcações de lacuna [ilegivel] não usadas; em vez disso indicadas com aproximações ou colchetes quando parte da palavra estava corrida. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000) e representam áreas visuais aproximadas.</notas>
</pagina>