"T PR/EPAR. EVANG. LID. 1V.

962

»unt quz de principe summoque Deo Apollonium illum Tyaneum, multorum ore decantatum, in suo De

;acrificiis opere scripsisse ferunt, hunc in modum.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IT".
“τι περὶ τοῦ μὴ χρῆναι τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ τῶν
ἀπὸ γῆς τι προσφέρειν.

«Οὕτως (47) τοίνυν μάλιστα ἄν τις, οἶμαι, τὴν
προσήχουσαν ἐπιμέλειαν ποιοῖτο τοῦ Θείου, τυγχάνοι
«: αὐτόθεν ἵλεώ τε καὶ εὐμενοῦς αὐτοῦ παρ᾽ ὄντινα
οὖν μόνος ἀνθρώπων" i Θεῷ μὲν, ὃν δὴ πρῶτον Éga-
μὲν, ἑνί τε ὄντι χεχωρισμένῳ πάντων, μεθ᾽ ὃν γνω-
ρίζξεσθαι τοὺς λοιποὺς ἀναγχαῖον, μὴ θύοι τι τὴν
ἀρχὴν, μῆτε ἀνάπτοι πῦρ, μὲτε χαθόλου τι τῶν
αἰσθητῶν ἐπονομάζοι" [δεῖται γὰρ οὐδενὸς, οὐδὲ παρὰ
τῶν χρειττόνων ἔπερ (48) ἡμεῖς " οὐδ᾽ ἔστιν ὃ τὴν
ἀρχὴν ἀνίησι γῆ φυτὸν, ἢ τρέφει ζῶον, ἣ ἀὴρ, ὅ μὴ
149) πρὸς αὐτό» γέ τι μίασμα") μόνῳ δὲ χρῷτο πρὸς
αὑτὸν αἰεὶ τῷ κρείττονι λόγῳ" [λέγω δὲ τῷ μὴ διὰ

στόματος ἰόντι (50)"} xal παρὰ τοῦ καλλίστον (bi) Β

πΞὧν ὄντων, διὰ τοῦ χαλλίστου τῶν ἐν ἡμῖν αἰτοίη τἀ-
q30&: νοῦς δέ ἔστιν οὗτος, ὀργάνου μὴ δεόμενος. »
Οὐχοῦν κατὰ ταῦτα οὐδαμῶς τῷ μεγάλῳ καὶ ἐπὶ
πάντων Θεῷ θυτέον. Τούτων ὧδε ἐχόντων, θέα δὴ
λοιπὸν ὁποῖα περὶ τοῦ ζωοθυτεῖν ὁ πρότερος ἱστορεῖ
συγγραφεὺς, μάρτυρα τοῦ λόγου τὸν Θεόφραστον
ἀναχαλούμενος.

CAPUT XIII.

terum, nihil eorum, qua terra gignit, summo Nu-
mini offerendum esse.

1 Equidem, inquit, sic existimo, justis eum ve-
risque religionis officiis Numen colere, sibique per
sese propitium illud ae secundum prz cseteris ho-
minibus habere posse, si Deo quidem illi, quem
principem diximus, quique et unus est, et longo a
reliquis intervallo sejunctus, secundum quem uti-
que czeteros cognosci necesse cst, nihil unquam sa-
erificarit, ignem non accenderit, nec eorum, quz
sensibus usurpantur, quidquam plane consecrarit
(utpote qui rei nullius indigeat, non modo nostr,
sed nec eorum- etiam, a quibus plurimum naturse
dignitate superamur : cumque adeo nihil sit eorum
αὐ ἃ terra vel aere quoquo modo procreentur,
?nimalque nullum, ab utroque nutritum, quod, si
tanti naturam Numinis attendamus, non labis ge-
nus aliquod videatur), sed tantum excellentem il-
lam ac praestantem orationem ei semper obtulerit
(eam autem intelligo, qu:e nequaquam ore profer-
tur), atque ab eo, qui rerum omnium est optimus,
eo quod similiter in. nobis optimum est interprete,

bona postularit. lllud autem mens est, quae nullius operam instrumenti desiderat. » Hiec. igitur si audi-

mus, nibil plane summo illi ac rerum omnium moderatori Deo

sacrificandum est, — Qua cum ita

sint, vide porro, cujusmodi sint, que de auimantium sacrificiis prior ille scriptor commemorat, et

Theophrasti testimonio atque auctoritate conlirmat.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IA'

Ὅτι παράνομόν ἐστι, xal βιλαδερὸν, xal ἀνόσιον»
τὸ θύειν ζῶα θεοῖο, xal ὅτι κατάραις ὑποδεδιη"
μένον.

«Πόῤῥω (2) δὲ των περὶ τὰς θυσίας ἀπαρχῶν τοῖς
ἀνθρώποις προϊουσῶν (55) παρανομίας ἡ τῶν δεινοτά-
τῶν θυμάτων παράληψις ἐπεισήύχθη ὠμότητος πλήρης "
ὡς δοχεῖν τὰς πρόσθεν ἡμὲν ἐλεγχθείσας (54) ἀρὰς νύν
πέλος εἰληφέναι, σφαξάντων τῶν ἀνθρώλων, xal τοὺς
βωμοὺς αἰμαξάντων, ἀφ᾽ οὗ λιμνῶν τε xal πολέμων
πειραθέντες, αἱμάτων ἥψαντο. Τοιγαροῦν τὸ δαιμό-
viov (55), ὥς φησιν ὁ Θεόφραστος, τούτων ἑχατέρων
νεμεσῆσαν, ἐπιθεῖναι τὴν πρέπουσαν ἔοιχε τιμω-
ρίαν" καθὸ οἱ μὲν ἄθεοι γεγόνασι τῶν ἀνθρώπων oi
δὲ χαχόφρονες μᾶλλον, ἢ καχόθεοι λεχθέντες ἂν ἐν

CAPUT XIV.

Iniquum, ezitiosum, et impium esse, adeoque diris
obnoxium, animantia diis sacrificare.

151 « Gliscente paulatim, inquit, insacrificiorum
suorum primitiis hominum scelere, invecta tandem
681 indignissimarum victimarum plena crudelitatis
usurpatio, sic ut denuntiate nobis antea dira,
nunc demum exitum sortitzz videantur, posteaquam
homines et jugulare et aras cruentare coeperunt, ex
quo semel famis ac bellorum necessitate compulsi,
cewdibus ac sanguine manus infecissent. Itaque
Numen, ut ait Theophrastus, utriusquerei indigni-
tate commotum, justas ab hominibus penas expe-
tiit; quod alii quidem athei exstiterint, alii male

δίχῃ, διὰ τὸ φαύλους xal μηδὲν ἡμῶν βελτίους ἡγεῖ- D sentientes verius quam in deos impii, quippe qui

σθαι τὴν φύσιν εἶναι τοὺς θεούς. Οὕτως οἱ μὲν ἄθυ-
τοι φαίνονται γενέσθαι τινὲς, οἱ δὲ χαχόθντοι, xol
παρανόμων ἀψάμενοι θυμάτων (56).» Πάλιν δὲ ὁ αὖ-

(47) Οὕτως. Hunc locum repetit lib. i: De de-
monstr., c. 5.

448) "Haep. Melius quam in Demonstr., οἴπερ,

(49) Ὃ μή. 1n. Demoustr., sic. ᾧ οὐ πρόσεστί «t

iazua.

(50) Ἰόντι. Demonstr. iévct.

(34) Kal παρὰ τοῦ κά... Hine emendandum in
Demonustr., ubi vitiuse legilur, παρὰ δὲ τοῦ χαλλί-
στου τῶν ὄντων, διὰ τοῦ χαλλίστου τοῦ ἐν ἡμῖν δόντι
τὰ ἀγαθά, .

(53) πόῤῥω. Verba sunt Porphyrii, ex eodem it
Περὶ dzoy., p. 150 nove edit., antiq. 22.

495) Προϊουσῶν. Melius, quam αἱ Porphyr. προ-

vulgarem, nihiloque nostra meliorem deorum esse
naturam arbitrati sint ; quo factum etiam fuerit, ut
illi nullum omnino sacrificium fecerint, hi vero

ἐχουσῶν.

(54) Πρόσθεν ἡμῖν ἐλεγχθείσας. Porphyr.,
πρόσθε λεχθείσας χαθ᾽ ἡμῶν. Alter e manuser.,
προσενεχθείσας xa0' ἡμῶν. Que lectiones nostra:
omnino praestant.

(53) Τοιγαροῦν τὸ δαιμόνιον. Quid secutus sit
Porphyr. interpres, non satis intelligo, dum ita
vertit : Proinde, ait Theophrastus, quia horum ct
illorum. numini quidam succensuerunt, videtur con-
veniens pana illis imposita, etc.

(56) ᾿Αψάμενοι θυμάτων. His suhdit Porphy-
rius, Thoas, populos £v Θράχης μεθορίοις olxficav-
τας, quod nullis omnino sacrificiis uterentur, ἀναρ-

Digitized by Google
