49. -
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ζ΄.
Ὅτι μὴ ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἀ.1.1 ἐκ τῶν Ἑ.1.1ηγιχῶν παρα-
pond τὰς τῶν ἐλέγχων μαρτυρίας πιστού-
Φέρε οὖν, ἐπισχεψώμεθα, τίς ὁ κατ᾽ αὐτοὺς τῶν
χοηστηρίων τρόπος, ὡς ἂν μάθοιμεν ποίας χρὴ δυ-
νάμεως αὐτοὺς ἀποφήνασθαι, χαὶ εἴτε ὀρθῶς αὐτῶν
ἀνεχωρήσαμεν, εἴτε xa μή. Εἰ δὲ μέλλοιμι παρ᾽
ἐμαυτοῦ τοὺς ἐλέγχους τῶν δηλουμένων προφέρειν,
εὖ οἶδ᾽ ὅτι μηδ᾽ ἀνεπίληπτον παρέξω τοῖς φιλεγχλή-
post τὸν λόγον. Διόπερ αὑτὸς οὐδὲν οἴχοθεν εἰπὼν,
αὖθις ταῖς τῶν ἔξωθεν ἀποχρήϑομαι μαρτυρίαις. Μυ-
ρίων δὲ ὄντων παρ᾽ “Ἕλλησι λογογράφων τε χαὶ φιλο-
σόφων, πρὸ πάντων ἐπιτήδειον elg τὰ προχείμενα Ev-
χρίνω τὸν δαιμόνων φίλον αὐτὸν ἐχεῖνον, ὅς δὴ καθ᾽ ἡμᾶς

PRUEPAR. EVANG. LIB. IV. 250

CAPUT VI.

Argumentorum con[utationumque nostrarum. testimo-
miu non nostris, sed. Gracorum scriptis con[ir-
mari.

Age itaque, videamus aliquando, quinam apud
istos oraculorum ratio fuerit, ut simul intelligamus
cujusmodi vim iis attribuere nos oporteat, quam-
que jure vel secus ab iisdem recesserimus. Et qui-
dem si argumentis ipse meis id, quod nunc agitur,
conficere vellem, uon satis inmunem tulamque, sat
scio, disputationem meam ab ommai litigiosorum
hominum reprehensione calummiaque pristarem.
Quare nihil domo promptum afferam, sed teslimo-
niis, quod adhuc feci, alienis utar. Ex omnibus
tamen Graecis cum historicis, tum etiam philoso-

γεγονὼς, ταῖς χαθ᾿ ἡμῶν ἐλλαμπρύνεται ψευδηγο- B phis, qui sane infinili sunt, unum prz ceteris ido-

ρίαις. Μάλιστα γὰρ φιλοσόφων οὗτος τῶν καθ᾽ ἡμᾶς
δοχεῖ xal δαίμοσι, χαὶ οἷς φησι θεοῖς ὡμιληχέναι,
ὑπέρ τε τούτων πρεσθεῦσαι, xal πολλῷ μᾶλλον τὰ
παρ᾽ ἑαυτῶν a ἀχριδέστερον διηρευνηκέναι, Οὗτος
τοιγαροῦν ἐν οἷς ἐπέγραψε περὶ τῆς Ex λογίων φιλο-
συφίας, συναγωγὴν ἐποιήσατο χρησμὼν τοῦ τὰ
᾿Απόλλωνος χαὶ τῶν λοιπῶν θεῶν τε καὶ ἀγαθῶν
δαιμόνων" οὃς καὶ μάλιστα ἐχλεξάμενος αὐτῷ ἡγή-
σατο ἱχανοὺς εἶναι εἴς τε ἀπόδειξιν τῆς τῶν θεολο-
τουμένων ἀρετῆς, εἷς τε προτροπὴν τῆς, ὡς αὐτῷ
φῇον ὀνομάζειν, θεοσοφίας. 'Ex δὴ τούτων τοιγαρ-
οὖν τῶν ἐχχριθέντων χαὶ μνήμης ἀξιωθέντων λογίων
διαχρῖναι καλὸν τοὺς χρησμολόγονς, χαὶ σχέψασθαι
Tola; ποτὲ ὄντες τυγχάνουσι δυνάμεως. Πρῶτον δὲ

θεασώμεθα, ὅπως τῆς γραφῆς ὁ δηλωθεὶς ἀνὴρ ἀρ- c

χόμενυς ἢ μὴν ἀληθεύειν ἐπόμνυται, λέγων οὔ-
tex.

neum hanc in rem futurum ilium putavi, qui et
dzinonum amicus fu't, et nostra state visit, et
precipuum sibi decus instituto nostro 1443 menda-
cissime traducendo quisivit. Enimvero philosophos
inter, qui nostra memoria florberunt, videtur iste
maximam cum daemonibus, quos ipse deos nomi.
nat, consuetudinem iniisse, causam eorum studio-
sissime defendisse, et quidquid ad ipsorum naturam
ac reiigiones pertinebat, longe omnium accuralissi-
fne rimatus esse. Hic igitur in iis, quie de philoso-
phia ex oraculis hausta conscripsit, pleraque tui
Apollinis, tum txterorum quoque deorum ac bono-
rum demonum responsa collegit, quorum fide non
eorum sese modo, quihus divinitatem ottribuunt,
vim ac potestateni ostendere, sed etiam homines
ad divinz, uti vocare amat, sapientie studium ez-
citare posse confideret. JEquum itaque fuerit, ex.

iis, qus Lanquam raeruoria dignissima selegit, oraculis de eorum auctoribus prudenter judicare, el,
eujusmo-i potestate sint. praediti, diligentius inquirere. Sed animadvertamus iu primis, [quemadmo-
dum ipso statin: operis initio vera se dicturum laudatus scriptor jurejurando confirmet, his concepta

verbis.

KE9AAAION Ζ'.

Περὶ τῶν κατὰ χρησμοὺς ἀποῤῥήτων ἐκ τῆς 'EA-
ἰηνικῆς παραθέσεως, καὶ ὄρχος περὶ τῶν
χρησμῶν, éx τῶν Πορφυρίου.

1 Βέθαιος (29) δὲ χαὶ μόνιμος ὁ ἐντεῦθεν, ὡς ἂν
ἐχ μόνον B:6alou τὰς ἐλπίδας τοῦ σωθῆνα: ἀρυτό-
μένος, οἷς δὴ xoi μεταδώσεις μηδὲν ὑφαιρούμενος.

Ἐπεὶ χἀγώ τι θεοὺς μαρτύρομαι, ὡς οὐδὲν οὔτε προσ- D

πέθειχα, οὔτε ἀφεῖλον τῶν χρησθέντων νοημάτων"
εἰ μὴ που λέξιν ἡμαρτημένην διώρθωσα, ἢ πρὸς τὸ
σαφέστερον μεταδέδληχα, f| τὸ μέτρον ἐλλεῖπον ἀνε-
πλήρωσα, ἢ τι τῶν μὴ πρὸς τὴν πρόθεσιν συντεινόν-
πων διέγραψα. Ὡς τόν τε νοῦν ἀκραιφνῇ τῶν ῥηθέν-

4 Ic. αὐτῶν.

(29) Βέδαιος. Montacut. Argyropylum quemdam
ludat, qui capitis hujus initium legerat, βεδαίοις
δὲ, καὶ μονίμοις, ὡς ἂν ἐκ ng τῶν θεῶν ἀγαθότητος
7.0. τ, σ᾿ ἀρυτομένοις, μηδὲν ὑφαιρούμενος, μήτε
μεταδιδοὺς, ταῦτα παραθήσομαι. (ua in lectione,
saliem, μεταὸιδούς mutandum videtur in προηστι-
θείς, αὐ opponatur. priecedenti ὑφαιρούμενρς. Aliu-
«ui pugnabunt ista, μηδενὸς μεταδιδόναι el ταῦτα
Ξερατίθεσθας. Vulgatain lectionem retinere malim,

CAPUT VII.

De abditis oraculorum. arcanis ex ipsis Grecorum
monimentis, cum jurejurando — in eorum fidem
nuncupato : ez Porphyrii scriptis.

« Constantisutique est solidasque firmitatis, quis-
quis imde tanquam ex eo, qued solidum unum
est, spem sux salutis haurit : cujusmodi cum ho-
minibus oraculorum istorum sapientiam communica
nulla sui parte decurtatam. Etenim deos ipse testor,
nihil abs me vel responsorum ad mentem ac sen-
tentiam additum, vel ex ea detractum fuisse; nisi
forte sicuhi aut voculam errore vitiatàm emendavi,
aut majoris perspicuitatis gratria illustriore commu-

eujus sententia sic a superioribus, hoc loco preeter-
missis, pendet, ut. tamen alterum quoque mem-
brum ex hoc uno intelligi perfacile possit; tametsi
reddiderim, perinde ut si βέδαιος δή, non βέδαιος
δέ, legeretur. Quod. sequitur, οἷς δή, nihil obstat
quominus Bé6atoc legatur. Eleganter enim et gravi-
ter. hic singularis, quoscunque id genus hemiucs
complectitur.

Digitized by Google
