<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    173 PRÆPAR. EVANG. LIB. III. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,550">
    νώμων ζώων, ἦν καστος (58) τῶν θεῶν παρέχεν, Α
    ἐθρήσκευαν. Ἴδωρ δὲ καὶ πρ αὐτοσι, τὰ κάλ-
    λιστα (59) τῶν στοιχείων, ὡς ταῦτα αἰτιώτατα τῆς
    σωτηρίας ἡμῶν. Καὶ ταῦτα δεικνύντες ἐν τοῖς εροῖς,
    ὡς που ἔτι καὶ νῦν ἐν τῇ ἀνοίξει τοῦ ἁγίου Σαρά-
    πιδος, ἢ τε θεραπείᾳ διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος γίνεται,
    λείβοντες τὸ ὑγρὸν τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ πρ φαίνον-
    τες, ὁπηνίκα ἑστὼς ἐπὶ το οὐδοῦ (60) τῇ πατρίῳ
    τῶν Αἰγυπτίων φωνῇ ἐγείρει τὸν θεόν. Ταῦτ' οὖν
    εἴδονται (61) τὰ μέτοχα, καὶ μάλιστα πλέον τούτων
    ἐτίμησαν τὰ ὡς ἐπὶ πλέον τν ἱερν μετέχοντα·
    τοιαῦτα δὲ πάντα τὰ ζῶα· ἐπεὶ καὶ ἄνθρωπον σέβουσι
    κατὰ Ἄναβιν (62) κώμην, ἢ ἦ καὶ τούτων (63) θύεται,
    καὶ ἐπὶ τῶν βωμῶν τὰ ἱερὰ ἐκκαίεται. Ὁ δὲ μετ'
    ὀλίγον φάγοι ἂν τὰ ἴδια αὐτῷ, ς ἀνθρώπῳ, παρε-
    σκευασμένα. Ὡς οὖν ἀνθρώπου ἀρκετῶν, οὕτω καὶ
    τῶν λλων. Ἔτι δὲ ἐκ περιττῆς σοφίας (64) καὶ τς
    περὶ τὸ θεῖον συντροφίας κατέλαβόν τισι τῶν θεν
    -προσημὴ τῶν ζώων τινὰ μᾶλλον ἀνθρώπων, ὡς ἡλίῳ
    ἱερὰ (65), καὶ σύμπασαν μὲν τὴν φύσιν ἐξ αἵματος
    ἔχοντα καὶ πνεύματος· οἰκτείροντα δὲ καὶ ἄνθρωπον,
    καὶ κωκύοντα ἐπὶ νεκρῷ κειμένῳ, γῆν τε ἐπαμώμε-
    να (66). Καὶ μετὰ βραχέα φησί· « Κανθάρου δὲ (67)
    ὀφθῆς μὲν βδελυχθεὶς ν ἀγνον ὑπάρχων τῶν
    θεῶν· Αἰγύπτιοι δὲ ἐξιοῦ ἤτησαν, ὡς εἰκόνα λίου ἔμ-
    ψυχον. Κάνθαρος γὰρ πᾶς ρρὴν, καὶ ἄρριες τὸν ὀρδὸν
    ἐν τέματι, καὶ ποιήσας σφαιροειδῆ, τοῖς ὀπισθίοις
    ἀνταναφέρει ποσίν, ὡς Ἥλιος οὐρανόν, καὶ περιόδου
    ἡμερῶν ἐκδέχεται (68) πληνιακῆ. Οτω δὲ καὶ περὶ
    κροὶ τι φιλοσοφοῦσι, καὶ ἄλλο τι περὶ κροκοδείλου,
    περί τε γυπὸς καὶ ἰδέως, καὶ λως καθ' καστον τν
    ζώων ς ἐκ φρονήσεως καὶ τς ἅγιαν θεοσοφίας ἐπὶ
    τὸ εδος ἐλθεῖν καὶ τῶν ζώων. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,550">
    neque divinitatem solum hominem permeare, neque
    in terris animum solo in homine domicilium suum
    posuisse, sed unum eumdemque omnia prope ani-
    mantia pervasisse agnoverunt. Itaque in effingendis
    consecrandisque numinum simulacris, omni genere
    animalium usi, feras aliquando cum hominibus una
    miscuere, aliquando avium pariter hominumque
    corpora conjunxere. Videas enim apud ipsos ima-
    gines quasdam cervice tenus humana specie, vultu
    autem modo volucrem, modo leonem, aut aliud
    quodvis animal referentes : aliasque rursum capite
    quidem hominum similes, reliquis vero partibus
    corporis modo inferioribus, modo superioribus,
    aliarum animantium formam ostendentes. Quibus
    illi significatum volunt, et deorum ipsorum volun- B
    tate consilioque fieri, ut illa inter sese mutuo de-
    gant, nec sine eorumdem numine evenire, ut feræ
    immanesque belluæ non cicurentur modo, sed
    nobiscum etiam aliqua vitæ societate conjungan-
    tur. Itaque ab iis leo tanquam deus colitur, Ægy-
    ptiique pars aliqua (præfecturam ipsi vocant) ejus
    cognomento Leontopolites; alia Busirites, a bove;
    alia Cunopolites a cane nuncupatur. Enimvero sic
    illi summam in res omnes Dei potestatem, quam
    per animantes natura secum pastuque conjunctas,
    quas deorum singuli declararunt, venerari solent.
    Aquam autem et ignem, elementorum optima, divi-
    nis honoribus, tanquam præcipuas, salutis nostræ
    causas, prosequuntur. Atque hæc in ipsis quoque
    templis ostendunt : cum in sacra Serapidis æde re-
    seranda, solemnis expiationis ritus igne simul et
    aqua in hodiernum usque diem peragi consueverit,
    ipso nimirum præcentore aquam libante, ignemque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,550,480,750">
    præferente, dum ad templi vestibulum patria Ægyptiorum lingua deum exsuscitat. Hæc igitur ipsi co-
    lunt, quod aliquam habeant cum rebus sacris communionem; sed ea potissimum, quorum fere per-
    petuus iisdem in sacris usus esse solet, majore quam cætera cultu venerantur; cujusmodi sunt
    cuncta animantium genera. Nam et homini quoque, circa pagum quem Anabin vocant, divinos honores
    tribuunt, eique sacrificium offerunt, et impositas altaribus victimas adolent. Ille vero paulo post ea
    tantum comedit, quæ sibi ex privato penu tanquam homini parata et apposita fuerint. Sicut igitur ab
    eliam Strabo, ex animantibus nonnulla esse, quæ
    Ægyptii colant universi, bovem, canem, felem, ac-
    cipitrem, ibim, lepidotum piscem, et oxyrhynchum :
    alia quæ singulorum nemorum propria sint, ut
    lupum Lycopolitani, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,550,950,600">
    preferente, dum ad templi vestibulum patria Ægyptiorum lingua deum exsuscitat. Hæc igitur ipsi co-
    lunt, quod aliquam habeant cum rebus sacris communionem; sed ea potissimum, quorum fere per-
    petuus iisdem in sacris usus esse solet, majore quam cætera cultu venerantur; cujusmodi sunt
    cuncta animantium genera. Nam et homini quoque, circa pagum quem Anabin vocant, divinos honores
    tribuunt, eique sacrificium offerunt, et impositas altaribus victimas adolent. Ille vero paulo post ea
    tantum comedit, quæ sibi ex privato penu tanquam homini parata et apposita fuerint. Sicut igitur ab
    apud Ægyptios notior. Sed infra 117 Anamis vocatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    (58) Hic verborum facta videtur nonnulla traje-
    ctio. Itaque verti, perinde ac si legeretur, δύναμιν,
    ἣν διὰ τῶν συνώνυμων ζώων ἕκαστος, etc. Excusus
    recentior legit, δύναμιν τοῦ θεοῦ, διὰ τῶν συνώνυμων
    ζώων, ὧν καστος τ. θ. π. ἐ., quæ mihi lectio non
    minus probatur.
    (59) Tà κάλλιστα. Excusus recentior, μάλιστα,
    nec istud male; ac fortasse Porphyrius scripserat τὰ
    μάλιστα, quod Ἀττικωτέρῳ τι φαίνεται.
    (60) Ἑστὼς ἐπὶ το οὐδοῦ. Longe, opinor, me-
    lius, quam ut in excuso utroque, ἀνεστὼς ἐπὶ τῆς
    θύας.
    (61) Ταῦτ' οὖν σέβονται, etc. Ita hic locus in
    excuso legitur : Ταῦτ' οὖν σέβονται, τὰ μέτοχα καὶ
    μάλιστα πλείονων τούτων ἐλείφθησαν, ὡς ἐπὶ πλέον
    τ. ἱ. μετ. Tum, μετὰ ταῦτα δὲ πάντα τὰ ζῶα. Neu-
    tra lectio castigata satis videtur; nostra tamen ve-
    ro propior est, in qua fortassis, τὸ μάλιστα, vel τὸ
    πλέον expungi queat.
    (62) Ἄνουβις. Excusus Ἄνουβιν, quæ vox sane
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,750,950,950">
    (63) Τούτων. Excusus, τούτῳ, recte. Sequitur,
    κ. ἐ. τ. β. τ. ἱερὰ κεῖται.  δὲ μετ' ὀλίγον φάγοιεν·
    τὰ δὲ καὶ αὐτῷ ὡς ἀνθρώπῳ παρεσκευασται. Quæ
    postrema rectius, opinor, et clarius leguntur in no-
    stro.
    (64) Περιττῆς σοφίας. Interpr. Porphyrii, ex
    sapientiæ impari discrimine, et ex conversatione cer-
    torum animalium circa res divinas, quædam quibus-
    dam diis magis grata quam homines delegerunt. Tu
    judica.
    (65) Ἱερά. Excusus, ἱέρακα, quam lectionem se-
    cuti sumus. Sane ex voce Ἱέρακα, duæ hic perpe-
    ram natæ sunt, ἱερὰ καὶ· nam istud καὶ prorsus
    expungi debet, ut in excuso. Quod minus observa-
    tum effecit, ut vir doctus hæc de scarabæis accipe-
    ret, atque hunc locum perperam explicaret.
    (66) Ἐπαμώμενα. Excusus vetust., ἐπωμώμενον
    εἰς τος ὀφθαλμούς, quæ vera lectio est; sequitur
    enim, quod Eusebius præteriit, ἐν οἷς τὸ ἡλιακὸν
    κατοικεῖν πεπιστεύκασι φῶς.
    (67) Κανθάρου δὲ Excusus, Κάνθαρον, melius.
    (68) Ἐκδέχεται. Excusi inserunt εἰκοσιοπλῆ.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Greek and Latin mixed.
    Layout: Two pages (173 and 174) shown in one image. Left page (173) has Greek text top, Latin text middle, notes bottom. Right page (174) has Latin text top to bottom, notes bottom.
    The Latin text seems to flow from Right Page (174) to Left Page (173) based on the sentence "ignemque præferente". This is unusual for page numbers 173->174, but visually evident.
    Watermark "Digitized by Google" at bottom right.
  </notas>
</pagina>