<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    183 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    nisque sensum apprime nosti, accipe, quid in Legibus hac de re præcipiat : « Terra, inquit, focique domestici cunctis hominibus deorum omnium templa sunt : nemo igitur secunda diis templa consecrato. Nam aurum quidem et argentum apud alias civitates, tam privatum quam in templis ipsis, invidiosa possessio est; ebur autem corporis ferrum denique et æs bellorum instrumenta. » nitatem manifesto argui ac refelli puto. Age tamen, ergo, quemadmodum Porphyrius iste prosequatur.
    100 CAPUT IX.
    Continuatio theologiæ Græcorum et Ægyptiorum allegoriis explicatæ.
    « Attende mihi porro, inquit, Græcorum sapientiam, itaque tecum ipse cogita. Quippe, cum illi Jovem hujus mundi mentem esse crederent, quæ, mundum ipsum in sese complexa, quidquid eo continetur procreavit; quæ sequuntur, ex Orphei petita carminibus, in theologiæ suæ libris de illo tradiderunt.
    Princeps postremusque Jovis, qui fulmine candet. Ille caput, mediumque simul, cui cuncta creantur.
    Mas natus Jovis est, natus Jovis integra virgo. Ille solum, ac cæli stellatos suscinet axes. Ilea idem, rerumque parens, et originis auctor.
    Unica vis, dæmonque unus, qui cuncta gubernat, Omniaque hæc unus regali in corpore claudit, Ignem, undam, terras, æthram, noctemque, diemque, Consilium, ac primum genitorem, et numen amoris, Hæc Jovis immenso sub corpore cuncta coercet. Atque hujus caput eximium, vultusque decoros,
    Irradians cælum videas, cui pendula circum Aureaque astrorum multo se lumine fundit Cæsaries; geminumque alto stat vertice cornu In tauri speciem, rutiloque accenditur auro : Ortus et occasus, superis nota orbita Divis. Sunt oculi Phæbus, Phœboque adversa recurrens Cynthia. Mens verax, nullique obnoxius æther Regius interitu, qui cuncta movetque regitque Consilio. Vox nulla potest, sonitusve, nec ullus Ilance Jovis subolem strepitus, nec fama latere.
    101 Sic animi sensum, et caput immortale beatus
    Obtinet : illustre, immensum, immutabile pandens, Atque lacertorum valido stans robore corpus. Olli humeri, pectus, nec non immania terga, Aerii late tractus : velocibus idem
    Nativisque ruens circumvolat omnia pennis. Omniparens tellus, quique alta cacumina tollunt Montes, sacram album efficiunt: mediumque sonantis
    Unda tumens pelagi zonam. Basis ultima numen Sustentans, terræ penitus radicibus imis, Et vastis Erebi spatiis, quosque avia tellus Porrigat extremos, immota in finibus hæret. Cuncta autem medio primum sub pectore condens, Inde almam in lucem dio molimine profert.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    A τε καὶ ἐν ἱερος ἐπιφανόν ἐστι κτῆμα· ἐλέφας δὲ ἀπολειπτότος ψυχὴν σώματος οὐκ εὐαγὲς ἀνάθημα· σίδηρος δὲ καὶ χαλκὸς πολέμων ὄργανα. » Ταῦτα δ σαφῆ περιέχειν ἡγοῦμαι τῆς προτεθείσης ἀνατροπὴν φυσιολογίας· ἧς φέρε καὶ τὰ λοιπὰ ἐπιθεωρήσωμεν. Ἐπάκουσον οὖν, οἷά φησιν.
    anima spoliati minus sanctum purumque donum : Atque his equidem Porphyrianæ physiologiæ vanitatem quæque ex eadem supersunt, contemplamur. Audi
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'.
    Ἔτι περὶ τῆς ἀλληγορουμένης Ἑλλήνων καὶ Αἰγυπτίων θεολογίας.
    « Ὅρα δὲ τὴν τῶν Ἑλλήνων σοφίαν, οὕτω διασκοπούμενος. Τὸν γὰρ Δία τὸν νον τοῦ κόσμου ὑπολαμβάνοντες, ὃς τὰ ἐν αὐτῷ ἐδημιούργησεν ἔχων τὸν κόσμον, ἐν μὲν ταῖς θεολογίαις ταύτῃ περὶ αὐτοῦ B παραδεδώκασιν οἱ τὰ Ὀρφέως εἰπόντες.
    Ζεὺς πρῶτος γένετο, Ζεὺς ὕστατος, ἀργικέραυνος, Ζεὺς κεφαλή, Ζεὺς μέσσα, Διὸς δ' ἐκ πάντα τέτυκται.
    Ζεὺς ἄρσην γένετο, Ζεὺς ἄμβροτος ἔπλετο νύμφη. Ζεὺς πυθμὴν γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος. Ζεὺς βασιλεύς, Ζεὺς αὐτὸς πάντων ἀρχιγένεθλος.
    Ἕν κράτος, εἷς δαίμων γένετο, μέγας ἀρχὸς πάντων, Ἕν δὲ δέμας βασίλειον, ἐν ᾧ τάδε πάντα κυκλεῖται, Πῦρ κα ὕδωρ, καὶ γαα, καὶ αἰθήρ, νύξ τε καὶ ἦμαρ, Καὶ μῆτις, πρῶτος γενέτωρ, καὶ ἔρως πολυτερπής·
    Πάντα γὰρ ἐν μεγάλῳ Ζηνὸς τάδε σώματι κεῖται. Τοῦ δὴ τοι κεφαλὴν μὲν ἰδεῖν (78), καὶ καλὰ πρόσωπα,
    C Οὐρανὸς αἰγλήεις, ὃν χρύσεαι ἀμφὶς θειραι Ἄστρων μαρμαρέων ποικιλλέες ἠερέθονται· Ταύρεα δ' ἀμφοτέρωθε δύο χρύσεα κέρατα· Ἀντολαὶ τε δύσις τε, θεῶν δοὶ οὐρανίωνων. Ὄμματα δ' ἠέλιός τε καὶ ἀντιώωσα Σελήνη. Νοῦς δέ γε ἀψευδής, βασιλήιος, ἄφθιτος αἰθήρ, Ὃς δὴ πάντα κυκλεῖ καὶ φράζεται· οὐδέ τις αὐτῇ, Οὔτ' ἐνοπή, οὔτε κτύπος, οὐδὲ μὲν σσα, Ἢ λήθει Διὸς υἱά (79) ὑπερμενέος Κρονίωνος. Ὧδε μὲν ἀθανάτην κεφαλὴν χει, ἠδὲ νόημα· Σῶμα δὲ οἱ περιφερτές, ἀπείριτον, ἀστυφέλι- κτον, Ὄβριμον, ὀβριμόγυιον, ὑπερμεγές, ὧδε τέτυκτο, Ὥμοι μὲν κα στέρνα, καὶ εὐρέα νῶτα θεοῖο, Ἀὴρ εὐρυείης· πτέρυγες δέ οἱ ἐξεφύοντο, Τῆς ἐπὶ πάντα ποτᾶται· ρὴ δέ οἱ ἔκλετο ῥη- ϊδίη, Γαῖα τε παμμήτειρα, ὀρέων τ' αἰπεινὰ κάρηνα· Μέσσον δὲ ζώνη βαρυηγέος οἶδμα θαλάσσης Καὶ πόντου· πυμάτη δὲ βάσις, χθονὸς ἐνδοθι D ῥίζαι, Τάρτυρά τ' εὐρώεντα καὶ ἐσχατα πείρατα γαίης. Πάντα δ' ἀποκρύψας, αὖθις φάος ἐς πολυγηθὲς Μέλλει ἀπὸ κραδίης προφέρειν πολυθέσκελα (80) ῥέθρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    (78) Ἰδεῖν. Forte legendum ἴσως, hoc est, ἰδεν ἔνεστι. Porro Serapis apud Macrob. Saturn. lib. 1, cap. 20, non absimilia sibi tribuebant, his versibus : Εἰμὶ θεὸς τοιόσδε μαθεῖν, οἷον κἀγὼ εἴπω. Οὐρανός κόσμος, κεφαλή· γαστὴρ δέ, θάλασσα. Γαῖα δέ μοι πόδες εἰσί· τὰ δ᾽ οὔατ ἐν αἰθέρι κεῖται. Ὄμματα τηλαυγῆ, λαμπρὸν φάος ἠελίοιο.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    (79) Διὸς υά. Quem? an ipsummet æthera? Si lectio integra est, vix occurrat alius. Quid si legatur Διὸς τα;
    (80) Πολυθέσκελα. Quid sit nescio. Conjiciebam primum πολυθέσκελα, quasi Deo simillima, vel maxime consentanea. Occurrit jam πολυθέσκελα, quasi denuo luci reddita, Deo quoque denuo similia, vel
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Layout: Duas colunas com texto paralelo (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Marcas marginais A, B, C, D presentes na coluna da direita.
    Números de seção 100, 101 na coluna da esquerda.
    Rodapés contendo notas críticas em latim com citações em grego.
  </notas>
</pagina>