-9*

219

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

illud Dei nomen ad turpes, flagitiosas, diciuque A σιν ἀτμοῖς αἱμάτων, καὶ λύθρον, xaX νεκρῶν ζῴων

horrendas fabulas abjicere : imo, nec in tuguriis
abditisque tenebrarum latibulis, aut excitatis bomi-
num arte domunculis semetipsos includere, quasi
Deum intus reperturi essent ; nec in simulacris ex
inanima conflatis materia, divinas virtutes colendas
esse, nedum terrenis quibusdam [οὐ sanguinis
vaporibus, ac czsarum animantium cruore, veluti
jucundo quodam officio [conciliandum sibi Deum
arbitrari. Verum erat utique sapientes istos, nibil-
que nisi arduum ae celeste loquentes, hisce omni-
bus quasi errorum vinculis expeditos, humanum
genus absque invidia bujus in naturalis specula-
tionis partem ac societatem vocare; nudoque pro-
pe dixerim capite omnibus przedicare, non jam
ista se, qui cernuntur oculis, sed eum solum,
quem nemo videat, istorum omnium architectum
suspicere, ac simul facultates ejus incorporeas as-
pectumque fugientes, cultu pariter neque corporeo,
neque sensibus obvio venerari : neque jam igne
$uccenso, neque aríetibus taurisve mactatis, imo
neque coronis, neque signis, neque templorum
Substructionibus divinum Numen colendum puta-
re, sed purgata mente sana veraque doctrina, vacuo
perturbationibus animo, vita denique sua, quantum
homini fas est, ad divinam illius imaginem virtutis
ope conformanda,suum ei cultum exhibere. At nemo
&aue, sive barbarus, sive Grzecus, bumano unquam
generi signum ad veritatis bujus notitiam sustulit :

αἵμασι, κεχαρισμένα τῷ Θεῷ πράττειν νομίζειν. Τού-
τῶν δὲ ἁπάντων, ὡς ἂν πλάνης δεσμῶν ἀπολυθέντας,
χρῆν δήπου τοὺς σοφοὺς xal μετεωρολέσχας πᾶσιν
ἀνθρώποις τῆς φυσικῆς θεωρίας ἀφθόνως κοινωνεῖν,
μονονουχὶ γυμνῶς προχηρύττοντας ἅπασι μὴ τὰ φαι-
νόμενα, τὸν Ü' ἀφανῇ δημιουργὸν τῶν φαινομένων
μόνον ἀποθαυμάζειν, καὶ τὰς ἀομάτους αὑτοῦ xal
ἀσωμάτους δυνάμεις ἀοράτως χαὶ ἀσωμάτως θρη-
σχεύειν, οὐ πῦρ ἄψαντας, οὐδέ γε κριὸν καὶ ταῦρον
θυσαμένους, ἀλλ᾽ οὐδὲ στεφάνοις καὶ ξοάνοις, χαὶ
ναῶν οἰχοδομαῖς τὸ Θεῖον τιμᾷν οἰομένους " λογισμοῖς
δὲ χεχαθαρμένοις καὶ δόγμασιν ὀρθοῖς καὶ ἀληθέσι
τοῦτο πράττοντας, ἐν ἀπαθείᾳ ψυχῇς καὶ τῇ πρὸς
αὐτὸν κατὰ τὸ δυνατὸν τῆς ἀρετῆς ὁμοιώσει. ᾿Αλλ᾽

B οὐδείς γε πώποτε, οὐ βάρδαρος, οὐχ Ἕλλην, πᾶσιν

ἀνθρώποις ταύτης χατῆρξε τῆς ἀληθείας, ἢ μόνος ὁ
ἡμέτερος Σωτήρ᾽ ὃς δὴ, τῆς παλαιᾶς πλάνης πᾶσι
τοῖς ἔθνεσιν ἀποφυγὴν προχηρύξας, τοῖς πᾶσιν ἀφθό-
νως εὕρατο τὴν πρὸς τὸν ἀληθῆ xal μόνον τῶν ἀπάν»
τῶν Θεὸν ἐπιστροφήν τε καὶ εὐσέθειαν. Οἱ δὲ τοι ἔλ-
λοι σοφοὶ τοῦ βίου τὴν ἀνωτάτω φιλοσοφίαν αὐχή»
σαντες, Tj φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, γγόντες Θεὸν,

| 00x ὡς Θεὸν ἐδόξασαν, ἣ ηὐχαρίστησαν" ἀλλ᾽

ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς 1ογισμοῖς αὐτῶν, καὶ ἐσκο-
τίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία. Φήσαντες γοῦν
εἶναι σοφοὶ, ἐμωράγθησαν, καὶ ἐσεθάσθησαν, καὶ
ἐλάτρευσαν τῇ κείσει παρὰ tóv xcicarca , ὅς
ἔστω" εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας.

uni hec Servatori nostro gratia debetur, qui cum erroris antiqui fugam universis gentibus przedicavit,
tum etiam absque invidia rectam omnibus ad verum omnium, solumque Deum viam atque pietatem indi-
cavit. Contra vero sapientes isti, qui tanto fastu celestem quamdam in moderanda vita prudentiam
jactitabant, cum Deum cognovissent ( ut divinus loquitur Apostolus ) non sicut. Deum glorificaverunt,
aut gratias egerunt, sed. evanuerunt. in cogitatioribus suis, el obscuratum est insipiens cor eorum. Di-
centes. enim. se esse sapientes, stulti facti sunt ; et coluerunt, et. strvierunt. creature potius quam

Creatori, qui est benedicius in secula **,
123 CAPUT XIV.

Fabulosas de diis narrationes ab alils ipsis coargui,
qui contraria faciant.

Enimvero post longam illam et spissam philoso-
phie commentationem , post speciosas de rebus
sive colestibus , sive naturalibus disputationes,
ex illo culmine, sic tanquam ex altissimo quodam
montis vertice prolapsi, bumi deinceps cum ipsa
plebecula volutari, promiscue ad veterum de plu-
ribus diis errorem sese aggregare, denique eadem
se que vulgus ipsum opinari, parlim sacriliciis,
partim simulacrorum cultu simulare; quo qui-
dem exemplo vulgarem hominum de fabulosis
deorum narrationibus sensum et existimationem

. augebant simul, ac magis magisque roborabant.

Ecquis igitur non plane videat, speciem eos ali- ἢ

quam gravitatis sua ista physiologia quixsiisse, ver-
bisque tenus flagitiorum turpitudinem, detorquenda
rerum veritate colorasse, qui opere ipso fabulosum
errorem , communemque omnium superstitionem
confrmareht? Quanquam mirum id sane videri

33 Rom. 1, 13, 22, 25.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA.

Ὅτι τὰς μυθικὰς περὶ θεῶν διηγήσεις ἀπε.1ὲγ-
xovcur ἐγαγτία πράττογτες.

Μετὰ γοῦν τὴν μαχρὰν καὶ πολλὴν φιλοσοφίαν, καὶ
μετὰ τὰς σεμνὰς μετεωρολογίας καὶ φυσιολογίας,
ἄνωθέν ποθεν, ὡς ἀφ' ὑψηλοτάτης ἀκρωρείας, κατα-
πίπτοντες, σὺν τοῖς πλήθεσι χατεσύροντο, καὶ τῇ τῶν
παλαιῶν πολυθέῳ πλάνῃ συνεφύροντο, τὰ τοῖς ποὰ-
λοῖς ὅμοια, διὰ τοῦ θύειν χαὶ τοῖς ξοάνοις προσπίπτειν,
δοξάζειν ὑποχρινόμενοι, αὔξοντές τε καὶ ἔτι μᾶλλον
χρατύνοντες τὴν δημώδη τῶν μυθιχῶν διηγημάτων
περὶ θεῶν ὑπόληψιν. Πῶς οὖν οὐχ ἂν εἶεν τοῖς πᾶσι
πρόδηλοι, σεμνολογούμενοι μὲν ταῖς φυσιολογίαις, xal
μέχρι λόγων τὰ αἰσχρὰ καλλωπίζοντες τῇ παρατροπῇ
τῆς ἀληθείας, ἔργοις δ᾽ αὐτοῖς τὴν μυθιχὴν συνι-
"στῶντες πλάνην καὶ τὴν πάνδημον δεισιδαιμονίαν ;
Καὶ οὐδέπω τοῦτο θαυμαστὸν, Oca xal αὐτοὺς ἀνα-
τράφουσι τοὺς ξαυτῶν θεοὺς ταῖς περὶ αὐτῶν συμφε-
ρομένους μυθολογίαις, "Αχουε γοῦν, ὅπως ὁ ᾿Απόλ-
λων αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ διδάσχει ὕμνον, ὃν εἰς ἑαυτὸν
ἐξέδωχεν, ὁμολογῶν ἐν Δήλῳ τῇ γήσῳ ὑπὸ Λητοῦς γε-

Digitized by Google
