<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    155 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    jam hominem illum 83 morti obnoxium, et in historia decantatum, cujus superiore libro meminimus : Junonem autem, mutuam viri uxorisque consuetudinem matrimonii vinculo sociatam. Deinde, quasi suæ hujus accommodationis oblitus, aliam continuo subjecens historiam, Junonem istam non jam uti prius, sed Terram nominat ; Latonam vero Oblivionem et Noctem ; moxque Junonem eamdem cum ipsa Latona facit, quem ætheris vim allegorice interpretatur. Verum quid opus hæc summatim strictimque prælibare, cum ipsummet audire liceat in iis quæ de Platæensibus Dædalis memoriæ prodidit, de abdita illa vulgoque hominum ignota deorum physiologia disertis verbis ita disserentem.
    
    CAPUT I.
    De naturali Græcorum theologia.
    
    A Antiquam, inquit, non Græcorum modo, sed etiam barbarorum physiologiam aliud nihil fuisse, quam rationem quandam naturalem fabulis involutam, adeoque latentem et obscuram theologiam, cujus ænigmatis et allegoriis arcana fere mysteria ita tegebantur, ut cum ea quæ dicebantur facilius quam quæ silebantur, imperita multitudo caperet, tum vero de iis quæ silebantur majus aliquid quam quæ dicebantur, suspicione conjiceret, quivis tam ex Orpheï carminibus, quam ex Ægyptiorum et Phrygum monimentis ausferre potes1. Maxime vero cum solemnes initiali ritus, tum quæ dum sacris operabantur adhiberi symbola consueverant, quæ mens veterum quinque sensus fuerit, ostendunt. Cujusmodi, ne longius ab instituta disputatione abeamus, illud est, quod nullam prorsus Junoni cum Baccho societatem et communionem esse pronuntcient, eoque caveant diligenter, ne amborum sacra misceantur : ipseque adeo sacerdotes, ut aiunt, Athenis aliæ aliis occurrentes denuntient, uti nequidquam hædere Junonis in delubrum inseratur : non jam ob fabulossam illam ac nugatoriam, quam ipsei afligunt, zelotypiam ; sed quod cum nuptiarum præses ac pronuba dea illa sit, tum vero ebrietatis vitium et sponsis indignum et a nuptiis penitus alienum videatur, ut tradit Plato. Immoderatus enim, inquiit, meri potus perturbationes in animis pariter et corporibus excitat, quibus efficitur, ut 84 præseminati conceptique fœtus cum ob præsentes disjunctasque partes, minus fingi conformarique possint, vix ullam quoque virium firmitatem assequantur. Præterea qui Junoni sacrificant, ei fel neque jugam obtulerunt, sed illud juxta altare defodiunt, quod ab omni bile et iracundæ acerbitate vacuum esse mutuam conjugum vitæ consuetudinem oportet. Alque hoc symboli genus magis etiam in iis, quæ narrari ac circumferri vulgo solent, fabulis lo-
    
    (27) Crediderim legendum, ὁ Ζεὺς εἰς τὴν αἰθ. δύναλ. ἀλληγορούμενος.
    (28) Ὅτι μὲν. Hoc Plutarchi opus non exstat.
    (28') Ἐγκεκαλυμμένος. Alibi ἐνκεκαλυμμένος, prav. Edit.
    (29) Olor, μῆν. Mont., ὡς μῆ.
    (30) Mont. post ἀλλάχαι inserit μή, unde commotus sensus elici possit, quod silbi sacerdotes illæ v.1 ipsum mutuae consualitationis officium negarent.
    (31) Juvat exscribere similum ejusd. Plutarchi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    A τὴν αὐτὴν τὴν Ἡραï φηνὶν εἶναι τὴν Ἥραν. Εἰτ· ἐπὶ τούτοις εἰσάγεται· αὐτῶν ὁ Ζεὺς τὴν ἀλλήλων δύναμιν ἀλληγορούμενος (27). Καὶ τί μὲ δεῖ ταῦτα προλαμψάντων, ἀσπὸν παρὰχ' ἀκρίβῃ τοῦ ἀνθρῶπος δὲ ὡς ἐν οἷς ἐπεγράφε· περὶ τῶν ἐν Πλαταιαῖς Δαιδάλων, τὰ λανθάνοντα τοὺς πολλοὺς τῆς ἀπορρήτου περὶ θεῶν φυσιολογίας ἐκκαλύπτοντος;
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
    Περὶ τῆς Ἑλλήνων φυσικῆς θεολογίας.
    
    (28) Ὅτι μὲν ὄν' ἡ πλατεὰ φυσιολογία καὶ παρ' Ἕλλησι καὶ βαρβάροις λόγος τῆς φυσικῆς ἐγεγκαλυμμένος (28') μύθος, τὰ πολλά' δ' αἱνιγμάτων καὶ ὑπονοίων ἑπίκρυφος καὶ μυστηρίους θεολογίας, τὰ τε λαοῦμενα τοῖς ἐπικείμενοις σαφέστερα τοῖς πολλοῖς ἔχοντα, καὶ τὰ σιγόμενα τῶν λαλομένων ὑποτότερα, ἐπ' ὀλίγοις ἐστὶν ἐν τοῖς Ὀρφικοῖς Ἐπις, καὶ τοῖς Αἰγυπτιοις· καὶ φρυγικός λόγος· μᾶλλον δὲ οἱ περὶ τὰ τελετὰς ὀργιασμοὶ καὶ τὰ ῥώμια συνβολῶδες ἐν ταῖς ἱερουργίαις τῶν παλαιῶν ἐμφανεῖται διάνοια. Ὅθεν, μὴ (29) μακρὰν τῶν ἐνενοημένων λόγων βαδίζοντες, οὐ νομίσουσιν, οὐδὲ ἀξίουσιν κρινεῖν εἰσὶ παρὰ Δίνωσιν Ἡρᾶ· φυλάσσονται δὲ συμφιγμένα τὰ ἱερὰ, καὶ τὰς Ἀθήνης τελείας ἀπαντώσας, φαίνει, ἀλλ'αις (30) παραχορεύουσιν, ὑπὸ ὁλως ἔχουσιν τὸ τῆς Ἥρας κοιμώμεθα τέμενος, οἵ δὲ τὰ μυθικά καὶ φιλαρωδίας ἐπιοπτίας, ἀλλ' ὅτι ταχὺ μὲν ἡ θεά, καὶ γυναῖκας ἀπετρέπες ὡς νηπίας· το μεθ' ἡ συνέπεια ὠφελοῦσαν, ὅσι ποσὸν ὁ Πλάτων. Ἀκρατοπιστα γὰρ, φαίνεται, ταραχὴν ἐμποτὸς καὶ ψυχῆς καὶ σώματος, ὅς τῆς ἀπλακτάς καὶ παλαμηγρεῖα ἐξώζωνται κακῶς τὰ σπερόμενα καὶ κυρι- σκάμενα. Πάλιν οἱ ὀνότες Ἥρας (31) τὴν χολὴν ὡς χαλεπαζομένους, ἀλλὰ καταρτίουσι παρὰ τὸν βωμὸν, ὡς ἀεὶ ἄθυμον καὶ ἔργον καὶ καιομενον ὅρης καὶ πεπρωγῆς τὰς πικρίας ἀπάσας τὴν γυναικὰς καὶ ἀνδρὸς ἔτινε συμβιῶσιν. Τοῦτο δὲ τὸ συμβολικὸν εἶδος ἐν τοῖς λίγοις καὶ ταῖς μύθοις μάλιστα φαίνεται. Οἶον, ἱπποσύνο (32) τὴν Ἥραν ἐν τῇ Εὕιδι; τρεφόμεν' ἤ· παραδείθν' ὑπὸ τοῦ Διὸς κληπτίων, καὶ διακοσμηθῆσαν ἐνταῦθα χρισταῖς, Ἠιατρῷς αὐτός, ἐπισκώπην τὴν μυκὴν ἡν τὰ ἀλλὰ αὐτοῦ πρῶτον. Ἐλθούσης δὲ τῆς Μαχρίδος κατὰ ζήτησιν (τη δὲ Ἥρας τεθνη), καὶ ῥουθείται ἐρευνᾶν, οὐκ ἔν τοις Καίσαρο· προ- λιπαρμονείν, οἷς τῶν χορῶν προσαγείν, τοὺς Διὸς ἔχει τῷ Ἀντὸς συνανακτούμενοι καὶ συνδιαφερόντος. Ἀπελθούσης δὲ τῆς Μαχρίδος, οὕτω τῆτε μὲν διαλα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e numerações parentéticas foram transcritas tal qual. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>