<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    173 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    homine, sic a reliquis insuper animantibus abstinendum est. Præterea, cum singulari quadam et
    eximia sapientiæ vi, tum diuturna cum divino numine consuetudine, hoc etiam intellekere, quos-
    dam esse deos, qui certis animantibus magis, quam hominibus ipsis, delec tentur, ut solem accipitere,
    qui, cum naturam habeat totam ex sanguine spirituque constantem, tum ea est erga hominem com-
    miseratione, ut jacenti ejus cadaveri ingemiscat, oculisque terram ingerat. Et pauculis interjectis:
    Jam vero scarabaeum, inquit, stultus forte quispiam delestetur, utpote divinis in rebus Iiospes ac pere-
    grinus: at hunc Aegyptii quasi vivam ac spirantem solis imaginem venerari solent. Nam et scara-
    baeus omnis mas est, et semen in paludem immissum, ac sphaericam in figuram conformatum po-
    stremis pedibus in aversam partem convolvit, solis in coelo motum æmulatus, integranq;ue lunæ die-
    rum conversionem exspectat. Sicque singulare aliquid de ariete, aliud item de crocodilo, ac simillier
    de vulture, ibi, uno verbo, de quolibet animantium genere philosophantur, ut summæ cujusdam pru-
    dentiæ, aut potius divinæ sapientiæ consilio ad cultum ipsis etiam animalibus tribuendum adducti
    esse videantur.
    
    95 CAPUT V.
    
    Ista omnia nullam damnandi sui causam per sese A 'Οτι και ταῦτα τἁξης ἧαθηκε ὑπὲρ μεσου καταργώ-
    non præbuisse.
    
    Hæc igitur laudatus a nobis scriptor de gregia po-
    litorum et elegantium Ægyptiorum physiologia com-
    memorat, quibus eorum nobis arcana patefecit;
    minimurn, quam ipsos ignemque venerari, unam-
    que omnino esse tam ratione præditorum, quam
    eadem carentium, nec corporum modo, sed etiam
    animi substantiam naturamque statuere; ut eam
    ob causam suas etiam jure ab illis ac merito deo-
    rum in numero palam habitas ac receptissas fuisse
    argitertur. Id autem quis non ab omni ratione
    alienissimum esse videat, rationis expertem be-
    lulumque naturam, ut numen in ea consecrerur,
    adhiberi, quod ejusdem, ut aiunt, cum hominibus
    animi communione jungatur? quippe, oporteret
    enim, si ita est, easdem feras homines appellare,
    humanamque cum iis dignitatem honoremque com-
    municare. Quod illi cum minime fecerint, quæ ta-
    men ab ipsa natura brutæ ac rationis expertes ferè
    procreantur, quæ hoc cognomeni genus sibi pro-
    prium sortita sunt, quæ ne ipsa quidem hominum
    appellatione dignæ judicantur; eas non jam eodem
    apud se, quo homines, jure esse voluerunt, sed
    altissimum illud orbis universi regis, ac rerum om-
    nium molitoris Dei nomen in belluarum naturam
    ultro dejecterunt, easque deos pronunciatur, quas
    Deus ne hominum quidem appellatione dignatus
    est. Audisti præterea divinæ sapientiæ mysteria,
    quæ mirabilem Ægyptiorum nationem ad lupos,
    canes loionesque venerandos excitarit. Cognovisti
    etiam scarabaei miraculum, virtutem accipitis. De-
    sine tamen, quod superest, deos irridere; subeat
    te potius tan&e infelicissimï hominum generis caeci-
    talis et amentiæ commiseratio: simulque omnibus
    quantisque bonis Christus ille Deus enularit, qui nostros et Ægyptiorum ipsorum animos, evange-
    licæ doctrinæ suæ vi tam inveterata tanque diuturna cæcitate vindicari: nam et Ægyptios quoque
    maximam suæ partem videmus ab istius morbi contagione liberatos.
    
    96 CAPUT VI.
    
    Jure nos ab ea quoque de diis istorum philosophandi 'Οτι και τῆς συγκαμψῃαυ αὐτωρ περὶ θεων θεω-
    ratione, quæ propius ad naturam accedere videa- ριας εὐλόγως αναχυρόμεταζ, τὴν μόνην καὶ
    tur, recessisse, eidemque solam veramque theolo- αληθῆ θεολογίαν προσετιμάμεν.
    giam anteposuisse.
    
    Ejusmodi fuerunt Ægyptiorum commenta, quæ
    (69) Προμήθειαι. Alter e mss., cum Montac.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,160,955,930">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
    
    'Ουατα καὶ τα περὶ τῆς γενείας τῶν σοϕῶν Αι-
    γυπτιων φυσιολογίας εἰσέτιτα ὁ δεδηλωμένος, Αἰγυ-
    πτίων διασαφόγας ἥμιν τὰ ἀπόρρητα· ὅτι τε ὑδῶρ
    καὶ πῦρ σέδονσι, καὶ μία λογικὴν καὶ ἄλογην, οὐ
    μόνον σωμάτων, ἀλλὰ καὶ ψυχῆς οὐσίαν κέχρηται
    εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς, ὡς εὐλόγως αὐτά τε δοκεῖν θεοὺς
    ἀπογνυρεῖσθαι τε δηθα. Καίτοι τὰ μὲν παραλογίσματα
    εἰς θεοπαθηταπαιραλαμβάνεν τὴν ὅλγροϛ καὶ θηριώδη
    φύσιν, διὰ τὸ τῆς ζωῆς, ὅς φασιν, ἀνθρώπους μετ-
    ἔχειν ψυχῆς· χρὴ γὰρ, εἶπερ ὁρα, ἀνθρώπους καὶ
    αὐτὰ ἡγεῖσθαι, καὶ τῆς ἀνθρωπινῆς αὐτοῖς ὄσ῾ς τε
    καὶ τιμὴς μεταδιδοῦναι. Οἱ δὲ τοῦτο μὲν τῆς ἁρξης τε
    πρὸς αὐτῆς τῆς φύσεως ἔλογα θηρία γενομένων, καὶ
    τὰ αὐτῶν ἐλωχότα τὴν ἐπωνυμίαν, καὶ οὗτοι τῆς ἀν-
    θρώπινον προῤήσεν (69) ἠσυμένα, οὐσ' ὁμόως
    ἀνθρώπους ἠξίωσαν αποδείξασθαι· τὴν ἀναλώτην δὲ
    τοῦ ταυπαλεῖς προσηγορη-σαν, καὶ τοῖς τῶν ἀντωνινὸν
    δημιουργῷ θεοῦ φέροντες εἶς τὴν τῶν θηρίων σφῆ-
    σιν, καταβεβλήκασι, καὶ θεοὺς ἐπεφήμισαν, ὰ μὲν
    τῆς ἀνθρώπινης πρὸς αὐτοῦ τοῦ θεοῦ καταστήσεως προ-
    ηγορίας. Ἐπὶ τούτοις ἀκτωχίας καὶ τῆς θεοσοφίας
    τῆς μυστηκῆς, δι' ὧν οἱ θαυμαστοὶ τῶν Αἰγυπτίων
    λύκους καὶ ἔγυας καὶ λέοντας ἐσεβδέσθησαν. Ἔχγουσι
    καὶ τοῦ κανθάρου τὸ θαυμα, καὶ ἱεράκους τὴν ἀρετήν.
    Μὴ δὲ γέλα τοῦ λοιποῦ τοὺς θεούς· ἔλεγε δὲ καὶ παλ-
    λῆς ἐνθυμίσεως καὶ ἀδελφίας τὰ προῖαθ'λον ἀνθρώπων
    γένους. Καὶ δὴ σκόπτε τὰ πάντα περισβάρων, οἶμαι ἡμῖν
    ἀγαθῶν πάρεισεν Θετῆρ ὁ Χριστὸς ὁ θεὸς, τοσαύτης
    νόσου, μαχαρὰς τε καὶ πολύφρονους ἠπιώσας, καὶ
    τὰς Αἰγυπτίων ψυχὰς, διά τῆς εὐαγγελικής αὐτοῦ δι-
    δασκαλίας λευκρικάσας, ὡς τοὺς πλεῖστος ἥρ τῶν
    κατ' Αἴγυπτον καὶ ταὺτης ἀπηλλάχθη τῆς νόσου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,955,990">
    (69) Προμήθειαι. Alter e mss., cum Montac., Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas paralelas em latim (esquerda) e grego (direita). Pequenas abreviações editoriais reproduzidas tal qual; usei [ilegivel] nenhuma vez. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>