257

PIUEPAR. EVANG. LIB, IV.

958

fpaxér) ἐμπρησθῆναι χατέχει λόγος, οὐδὲν τοῦ A facilius in errorem, quam alios sibi familiares sc

μαντείου εἰς τὴν τοῦ μέλλοντος γνῶσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦ
Πυθίου τὰ οἰκεῖα προφυλάξασθαι δεδυντ μένου. Ταυ-
τὸν παθεῖν xal τὸ ἐν Ῥώμῇ Καπιτώλιον ἱστορεῖται
χατὰ τοὺς τῶν ἸΙτολεμαίων χρόνους, καθ᾽ οὗς λέγεται
χαὶ τὸ τῆς Ἑστίας ἱερὸν ἐπὶ Ῥώμης ἐμπρησμὸν
ὑπομεῖναι. ᾿Αμφὶ δὲ Ἰούλιον τὸν Καίσαρα τὸ μέγα
τῶν Ἑλλήνων xat Ὀλυμπιαχὸν ἄγαλμα, τὸ ἐν αὑταῖς

Ὀλυμπιάσι, χεραυνῷ πρὸς τοῦ Θεοῦ βληθὲν ἀναγρά-

qovst. Καὶ ἄλλο κ τέ b φασι τὸν νεὼν τοῦ Καπιτω-
λίου Διὸς ἐμπρησθῆναι xai τό γε Πάνθεον (23) ὑπὸ
xtpaovou διαφθαρῆναι" τό τε ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Σαρα-
πεῖον ὁμοίως χαταφλεχθῆναι. Καὶ τούτων παρ᾽ αὐτοῖς
Ἔλλησιν ἀνάγραπτοι φέρονται μαρτυρίαι. Μαχρὸς
δ᾽ ἂν εἴτ, λόγος, εἰ μέλλοι τὶς τὰ χαθ᾽ ἔχαστα ἔξαρι-
θμεῖσθαι, παριστάναι πειρώμενος, ὅτι μηδὲ τοῖς
οἰχείοις ἑεροῖς ἐπαμῦναι οἱ θαυμαστοὶ χρτσμοδόται
δυνατοὶ πεφώρανται" οἱ Ck μηδὲ (94) σφίσιν αὐτοῖς
ἐν συμφοραῖς γενόμενοι χρήσιμοι σχολῇ Y' ἄν ποτε
xiv ἄλλοις ἐπαρχέσειαν. "Ev δέ τι προσθεὶς τοῖς
εἰρημένοις, μέγιστον ἂν εἴη χαθεωραχὼς χεφάλαιον,
ὡς ἤδη xal τῶν ἄγαν θεοφόρων, αὐτῶν δὴ τῶν μά-
λιστα ἱεροφαντῶν, θεολόγων τε αὐτοῖς χαὶ προφητῶν
πλείους οὐ μόνον πάλαι, ἀλλὰ χαὶ ἔναγχος χαθ᾽ ἡμᾶς
αὐτοὺς, ἐπὶ τῇ θεοσοφίᾳ ταύτῃ βοηθέντες, διὰ βα-
φάνων αἰχίας ἐπὶ τῶν Ῥωμαϊχῶν διχαστηρίων τὴν
πᾶσαν ἐξεφώνησαν * πλάνην ἀνδρῶν ἀπάταις γίνε-
σϑαι, xal 4 γοητείαν τετεχνασμένην τὸ πᾶν εἶναι
ὁμολογήσαντες " οἵγε καὶ τὸν πάντα τρόπον τῆς χα-

τασχευῖς, xal τὰς μεθόδους τῆς χαχοτεχνίας, ταῖς C

πρὸς αὑτῶν ἐν ὑπομνήμασιν ἀφεθείσαις φωναῖς ἕνε-
γράψαντο. Διὸ δὴ xa τὴν ἀξίαν τῆς ὀλεθρίου πλάνης
δίχην ἐκτίσαντες, πάντα λόγον ἀνεχάλυψαν, αὐτοῖς
ἔργοις τὴν τῶν δηλουμένων ἀπόδειξιν πιστωσάμενοι.
Ὅποῖοι δὲ ἧσαν οὗτοι ; μὴ δὴ νόμιζε τῶν ἀπεῤῥιμ-
μένων xai ἀφανῶν τινας. Οἱ μέν γε αὐτοῖς ἀπὸ τῆς
θαυμαστῆς ταύτης καὶ γενναίας φιλοσοφίας ὡρμῶντο,
πῶν ἀμφὶ τὸν τρίδωνα, χαὶ τὴν ἄλλην ὀφρῦν ἀνεσπα-
χύτων ob δὲ ἀπὸ τῶν ἐν τέλει τῆς ᾿Αντιοχέων ἡλί-
exovto πόλεως, οἱ δὴ μάλιστα xc) ταῖς χαθ᾽ ἡμῶν
ὕδρεσιν ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς διωγμῷ λαμπρυνόμενοι,
Ἴσμεν δὲ καὶ τὸν φιλόσοφον ὁμοῦ χαὶ προφήτην τὰ
ὅμοια τοῖς εἰρημένοις χατὰ τὴν Μέλητον ὑπομείναντα.
Ταῦτα 51 τις καὶ πλείω τούτων ἔτει συνάγων, εἴποι
ἂν μὴ θεοὺς εἶναι, μηδὲ μὴν δαίμονας, τοὺς τῶν
χατὰ πόλεις χρηστηρίων αἰτίους " πλάνην δὲ xol
ἀπάτην ἀνδρῶν γοήτων. Καὶ ἦσάν γε παρ᾽ αὐτοῖς
Ἕλλησιν ὅλαι διὰ φιλοσοφίας διαπρεπεῖς αἱρέσεις,
“αὐτὴς προϊστάμεναι τῆς δόξης" ὡς οἱ ἀπὸ τοῦ
"Ἀριστοτέλους καὶ πάντες οἱ χαθεξῆς τοῦ Περιπάτου,
Kuvixol τε καὶ Ἐπιχούρειοι, oc καὶ μάλιστα Evwrye

* ἴσ. ἄλλον. b fc. δέ.

pra laudavit Euseb., p. 61; A'rnob. lib. 1: Delius
Apollo, vel Clarius, Didymeus Philesius , Pythius.
elc. Imo. et Didymus Jupiter potius dici potuit,
quam Apollo Dodon:eus. lta enim Callimach. : Φοῖ-
6E τε, xa Ζεῦ Διδύμων γενάρχα. Et uterque Didy-
wai preses oraculi. Stephan. : Δίδυμα, τύπος xat
μαντεῖον Μιλήτον, ἀφιερωμένον Ad xal ᾿Απόλλωνι.

notos impellerent, quippe qui artis hujus imperiti
non essent, sed wsitate ladificationis optime con
scii * Quare totum istud profecto nec divini quid-
quam, nec humana industria maj«s habuit : adeo-
que videas gravissimis ctiam calamitatibus, quales
utique ccliius ἃ summo rerum omuium principe
Deo impiorum cervicibus imminent, supremum exi-
tium, ruinasque frequentes ac repentiuas, simul cum
ipsis donariis atque simulacris, eorum templa sub-
lisse. Ubi enim. Delphicum illud templum eet ,
apud Grecos omnes omnique memoria celebrs-
tum * ubi Pythius Ὁ ubi Clarius? uti Dodenzus?
Nam Delphicum sane oraculum jam tertium
Thracibus incensum fuisse constans fama est,
135 cum neque divinationis domicilium ad futu
prasensionem , neque Pythius ipse ad rerum sua-
rum conservationem quidquam omnino posset. fd
ipsum Romano item Capitolio circa Ptolemxorum
tempora contigisse prodit historia, quibus euam
temporibus Veste delubrum ibidem conflagrasse
ferunt. Praierea Julii Caesoris setate. grande illud
et Olympiacum Gracie simulacrum, quod Olympie
visebatur , fulmiue divinitus ictum esse , aliudqve
simul Jovis Capitolini templum incendio, Pontheum
igne fulminis, Serapium Alexandrie non absimiii
conflagratione liaustum periisse tradunt. Quorum
quidem omnim perscripta exstant apud Grecos
ipsos testimonia. Ac longum profecto sermoném
ordiretur , qui singula recensere numerando vellet,
ut omnium subjiceret oculis, luce palam deprehen-
sum esse, ne a propriis quidem templis pestem
avertere fatiloquos egregios unquam potuisse : qui
si ne sibi quidem tantis in cladibus usui fuere,
alios opinor egre adinodum juvare potuerint. ldem
tamen totius rei summam caputque facile perspexe-
rit, si ad superiora boc unum addiderit, jam homi-
nes id genus quamplurimos, qui singularem numi-
nis affatum prz se ferrent, quos isti przecipuos et
sacrorum interpretes, et theologos et proplietas ha-
berent, non solum antehac, sed nuper etiam nostra-
que memoria divine hujus sapienti: nomine cla-
rissimos , cum ad Romana tribunalia rapti essent,
quaestionum vi adactos , universum hoc fraudis gc-
nus ad homines decipiendos comparatum decla-
Tasse, totumque negolum prestigias esse "rte
compositas fassos fuisse. Atque lii omnem molitio-
nis occult:e. rationem, totamque malefic:e artis lu-
dificationem verbis ipsissimis , quibus rem ante pa-
tefecerant, in acta publica retulerunt : sicque justas
exitialis fraudis poenas luentes, quidquid latebat,

€ yp. ἐξέφηναν. 3 del, xat.

(32 Πάνθεον. Communior ac melior scriptura
est, Πάνθειον, penult, diphthong.

(94) Οἱ δέ μηδέ, etc. Leve satis argumenjum,
cum et Judzorum et Christianorum templa non se-
mel etiam conflagrarint : nisi addideris, quod lib. v
pluribus, demones fati. necessitate victos, incen-
dium ab iis depellere non potuisse.

Digitized by Google
