<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,78">
    141 PRÆPAR. EVANG. LIB. II. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,78,495,938">
    κατριχὼν ἀμάρτημα προθυμηθέντες, ἐπὶ φυσικῆς
    διηγήσεις καὶ θεωρίας τοὺς μύθους μετεσκεύασαν,
    τὰ θρηνετικά καὶ αὐτεχτικὰ τῆς τῶν σωμάτων φύσεως
    ταῦτ᾽ εἶναι τὰ ὅσια τῶν μύθων δηλώμενα, ὡς ὅτι μυ-
    στικώτερον κομψάζοντες. Ἔνθεν ἀνίοντες καὶ οἶδε
    τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου θεοὶς ἐπεφᾶνισαν· οὐκ αὐτὸν
    μόνῳ φίλον, καὶ σελήνην, καὶ ἄστρα, προσέτι δὲ τὴν
    καὶ ἔδωρ, ἀέρα τε καὶ πῦρ, τὰ τε ἐκ τούτων συγ-
    γράμματα τε καὶ ἀποτελέσματα· καὶ μὴν καὶ τοὺς
    σφαρείους ἀπὸ τῆς καρποῦς, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς ἔνραος
    καὶ ὑγρὰς τροφῆς βλαστήματα· ἃ καὶ αὐτὰ, ὡς ἂν τῆς
    τῶν σωμάτων ζωῆς αἴτια, Δήμητραν, καὶ Κόρην, καὶ
    Διόνυσον, καὶ ἄσα ἄλλα τοιούτους ἐμφερῆ προσεπήμεντος,
    τεθιγμένας, βεβιασμένας, καὶ οὖς ἀληθῆ τῶν μύθων
    τῶν καλλωπισμὸν εἰσηγούμενοι. Ἀλλ᾽ οὗτοι μὲν ὀψέ-
    ροι, ὡς ἐπιταχυνόμενοι ταῖς τῶν προγόνων θεολο-
    γίαις, οἴκοθεν ὡς ἕκαστος ἔφερε σεμνολογίας τοῖς
    περὶ θεῶν μύθοις προσπεπηνῶν, χινεῖν τὰ πάτρια
    τελωμάτων οὐδενὸς, περὶ πολλοῦ δὲ τὴν ἀρχαιότητά
    εἶναι, καὶ τὴν σύνθην καὶ σύντροφον ἐκ παιδίων ἀγω-
    γὴν τιμώμενοι. Οἳ γὲ μὴν τούτων πεπιστευμένοι ἐν
    ἔτει τῇ τῶν ἀνδρῶν θεοπαιδίᾳ καὶ τὰς τῶν ἄλλων ζῴων
    ἐκθέσεις διεξάγοντο, διὰ τὸ καὶ ἓξ αὐτῶν χρήσιμον
    κατά τὰς πρόσθεν ἀποδοθείσας αἰτίας· καὶ τοῖς ἄλο-
    γοις θηρίοις τὰς ἴσας ἀφῆρσαν θρησκείας, στονα-
    σιαί, καὶ θυσαίας, καὶ μυστικὰς τελεταίς, ὑμνους τε
    καὶ ᾠδαῖς, ὁμοίως τοῖς τεθεοποιημένοις ἀνθρώποις, καὶ
    τάς τούτων τιμὰς ἐπάραχεν· εἰς τοσοῦτον δὲ ἔρα
    κακῶν ἦλαυν, ὡς δι᾽ ὑπεροχὴν ὑποτιθεῖας ἀκρα-
    τοῦς, τὰ ἀλλὰ πρὸς ἀλγοπροσταγ μέρη τοῦ σώματος, τὰ
    τε ἀκλάσιστα ἐν ἀνθρώποις πάθη, ταῖς ἰσοθεοῖς ἐκθεῖσθαι
    τειμαῖς· μὴν ὅν παραπάντ᾽ ἐν τούτοις χρῆναι σεμνολο-
    γεῖν τῶν ὧν θεολογῶν αὐτῶν ἀποστραφυγεῖν. Τηρητέον
    γογᾶν, ὅς ἐστι μάλιστα οἱ παλαιότεροι οὐδὲν τι πλέον τῆς
    ἱστορίας εἰδότας, μόνῳ δὲ τοῖς μύθοις προσανέχοντες
    ἐπιεικοτρόφων. Ἀλλ᾽ ἐπέστησε ἄπας ὑψηλώμων, καὶ
    τὰ σπκά καὶ ἀπόρητα τῶν γενναίων φιλοσόφων κατα-
    κοπίζον, φέρε καὶ ταῦτα ἐπεθεωρημένοι· ὡς ἂν
    μὴ δοκιμῶμεν ἀγνοεῖν καὶ τὰς θαυμαστὰς αὐτῶν φιλο-
    σοφίας. Πρὶν δὲ τὴν τούτων ἔκθεσιν ποιήσασθαι,
    ἐμοὶ δοκεῖ προστατησαμέναν καὶ τὴν αὐτὴν τῶν
    θαυμαστῶν φιλοσόφων, καὶ τούτους πρὸς ἑαυτοὺς
    ἐναπολογίας. Οἳ μὲν γὰρ μὲν ἀνθῶλες διηγούνται, καὶ
    κατὰ τὰ παρὰστὰς ἔκαστος ἰδίως ἀποφαινομένοι· οὕτως
    γὰρ ἀλλήλοις σύμφωνα φυσιολογοῦντ᾽ οἱ δὲ εὐγνώ-
    μονες περὶ τὰ ὑπειμὰν ἀναλόγους, καὶ τῆς ὄλκεας
    πολιτείας οὐ μόνον τὰς ἀπρεπεις περὶ θεῶν διηγ-
    σεις, ἀλλὰ καὶ τὰς τούτων ἐρμηνείας ἀπελαύνουσιν·
    ἔστι δ᾽ ὅτε φόβῳ τῆς ἀπὸ τῶν νόμων τιμωρίας τοὺς
    μύθους ὑποχρίζονται. Ἀκοῦν τ᾽ οὗ αὐτῶν Ἑλλήνων
    ἤν ἴσως τοῦ πάντην ἀρίστου, τοτε μὲν ἐξαθυνωτας,
    τῷ δ᾽ οὖν πάλιν ἐπιστομωμένοι τοὺς μύθους· ὁ δ᾽
    αὖν θαυμαστός αὐτῶν Πλάτων, ἔτε μὲν ἐπὶ τὴν ὀλιχέα
    ἀποστροφήν πραίδευσι, τοληρπότερον ἀπαγορρεύει κα-
    θάπερ περὶ θεῶν τοιούτων φρονείν τε καὶ λέγειν, ὅσα
    τοῖς παλαιοῖς ἐλέχθη, εἴπε περιέκων τῇ λεπτλότητι ἐν
    ἄμ ὐπελιβίᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,78,965,938">
    A abs sese numinum scelera facile paterentur, nec ad
    ἔνιοι μὲν μύθων ἀνασκώσαντες πρὸς τὴν ἀλή-
    διγώσιν, quidquam eorum, quæ de ipsis fedissime jactabantur,
    τευαν, τοῦτον φασὶν ὡς τῆς Μηδείας φάρμακον. erubescerent; sed potius quidquid e os per-
    tineret, sive propter ipsorum in hominum genus
    merita, sive propter imperia vel tyrannides eo pri-
    mum tempore constitutas, singulari cum apprubatione suspicerent. Cum igitur necdum, ut ante
    dixi, legibus ullis hominum vita regeretur, poena-
    que flagitii nulla immineret; adulteriâ, mariumque
    concubitûs, nefandas item plagiolasque nuptias,
    cædes, parricidia, liberorum, fratrumque jugulationes, bella denique et animorum intestina dissidia,
    quibus eorum principes, quos illi deos opinabantur
    et vocabant, se ipsos vere obstrinxerant, sic tan-
    quam rerum ab iis præclare gestarum, eximiæque
    virtutis nomimenta celebrabant, eorumque, quasi
    egregiorum quorumdam facinorum ac præcipua cum
    fortitudinis laude conjunctorum, memoriam ad po-
    steros ipsi suos propagabant. Atque hujusmodi fuit
    priscorum hominum theologia, quam nuperii qui-
    dam ac nudiustertius exclusi sic immutuârunt, ut,
    subtiliorem nescia quam philosophandi rationem ja-
    ctantes, 74 rerum scilicet naturæ propriorum de deo-
    rum historia opinionem invehierent, et honestiorem
    aliquam novorum commentorum speciem fabulis
    attexerent: hoc minimun seculi, ut nec omnino a
    scelera majorum suorum impietate discederent,
    nec omnino tamen ex illorum religionibus existen-
    tem consecratorum numinum improbitatem pate-
    rentur. Hi ergo, cum semel patrium errorem quo-
    quo modo procurare statuisent, ad naturalium cau-
    sarum atque rationum explicationem fabulas frâ-
    duxere. Ac primam, quibus aliendi corporis augen-
    dique vis inesset, e fabilus significari novo et
    insolenti fastu jactabant, permide ac si quid arca-
    num magis magisque reconditum atillissent: nos
    vero progressi ulterius, mundi etiam elementa deorum in numero ita collocarunt, ut ne in sole qui-
    dem ac luna cœlataque astrorum multitudine siste-
    rent, sed ipsam quoque terram, cum aqua, aere,
    igne, adeoque cum iis, quæ horum ex temperatione
    ac permistione conflantur, adjungerent. Quin etiam
    tempestivos terræ fructus, aliquae tum seccioris,
    tum humidioris alimenti germina: quæ, quod ipsa
    quoque nostrorum corporum vitam conservaverant,
    Cereris, Proserpinæ, Bacchi, ac cæteris ejusmodi
    nominibus consecrarunt, coactum nescio quem mi-
    nimeque verum fabulis vultum vel colorem affingen-
    tes. Verum, licet isti serius, quod eos majorum suo-
    rum theologiae suppurderet, honestiorum quemdam,
    prout suum cuique cerebrum cuderet, ac veteres
    illas deorum fabulas explicatum adjungerent, nemo
    tamen ritus patrios mutare ausus est, sed omnes
    potius cum priscorum instituta, tum usitatam illam
    quæque secum a puerls adoleverat sacrorum reli-
    gionisque rationem, prœcipuo studio retinendam sibi
    
    Itaque nonnulli commode fabulam ad veritatem re-
    tocantes, aut vero ipso defendentes, suavari la sa-
    bule par la verité.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,938,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto apresenta duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas falhas de leitura preservadas; usei [ilegivel] por palavras individuais não ocorrentes. Algumas linhas iniciam com letras de paginação e notas tipográficas (A, B, C, D) visíveis entre colunas; mantidas no fluxo do texto latino. Símbolos e números de rodapé reproduzidos conforme imagem.</notas>
</pagina>