<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    239 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,680">
    evulgarunt , quæque nostra oratione produntur , ea
    rebus ipsis in omnium luce comprobarunt. Sed,
    quales enim isti erant? Cave tu mihi abjectos ne-
    scio quos et obscuros cogites. Alii quippe ex præ-
    clara illa nobilique philosophia prodierant , homi-
    num eorum ex grege, qui pallium assidue terunt,
    ac sublato supercilio cæterosque cum fastu inambu-
    lant : alii ex ipsis Antiochenæ civitatis magistrati-
    bus ac primoribus erant, qui sævientis in nos per-
    secutionis tempore nostris et injuriis auctoritatis
    plurimum ac splendoris quæsierant. 136 Philoso-
    phum præterea quemdam novimus , simulque
    prophetam, iis, quæ diximus, similia Mileti subiisse.
    His igitur collectis aliisque pluribus , merito neget
    quispiam tam dæmones quam deos sparsorum per
    urbes oraculorum auctores fuisse , remque totam
    in errorem vulgi ac circulatorum fallaciam presti-
    giasque conferat. Et vero integræ quoque, ac præ-
    cipui nominis philosophorum sectæ hujus opinionis
    duces ac vindices exstitere, puta qui ex Aristotelis
    disciplina prodierant , nec non Cynici et Epicurei, quos equidem mirari eo nomine plurimum soleo,
    quod cum Græcorum in moribus ab ipsis incunabulis educati fuissent, ac deos esse, quos ante dixi-
    mus, pueri a suis quique parentibus accepissent, nunquam tamen erroribus istis irretiri ullo modo
    potuerint, sed potius, quæ passim jactabantur, oracula, quæque omnium concursu populorum vatici-
    nia celebrabantur, ea non modo vanitatis ac mendacii coarguerint, sed etiam exitii potius quam uti-
    litatis ullius causas esse demonstrarint. Cæterum cum sexcenti vaticiniorum istorum vanitatem plu-
    ribus confutarint, mihi tamen ad aliquod eorum,quæ dixi, testimonium satis fore impræsentiarum
    putavi, si unius tantum ex iis disputationem, adversus ea, quæ pro fato Chrysippus ex oraculorum
    prædictione confecerat, argumenta susceptam, hoc loco subjicerem. Sic enim adversus illum auctor
    iste scribit , ut eum ex oraculis perperam fatum observare ac probare coarguat, adeoque Græcorum
    oracula in plerisque omnibus falsa respondisse, raroque admodum, idque non nisi casu, eventum iis
    respondisse, postremo non solum inutiles, sed etiam perniciosas eorum prædictiones esse contendat.
    Audi ergo , quemadmodum ipse ad verbum loquatur.

    CAPUT III.
    Ex Diogenianis scriptis, divinandi artem minime sibi
    constare, in plerisque mentiri; inutilemque vatum
    ac perniciosam esse prædictionem.

    Aliud , inquit , præterea citato libro ejusmodi
    argumentum Chrysippus affert. Negat enim veras
    divinorum 137 vatum prædictiones futuras, ni-
    si omnia fati necessitate tenerentur. Id quod non
    minoris profecto stultitiæ est , quam cætera. Hoc
    enim perinde sumit, ac si vel istorum, quos vates
    nominant, prædicta omnia evenire constaret, vel
    potius fato cuncta fieri concessum a quopiam fuis-
    set : ac non id similiter falso diceretur, cum tamen
    contrarium , hoc est non omnia , quæ ab iis præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,680">
    θαύμασα, ὅπως ἐν τοῖς Ἑλλήνων ἤθεσι τραφέντες
    ἑξέτι τῶν σπαργάνων, παῖς παρὰ πατρὸς θεοὺς εἶναι
    τοὺς δηλουμένους παρειληφότες, οὐδ' ἕτερα (25)
    ληπτοῦ γεγονόσιν· ἀλλὰ κατὰ κράτος καὶ τὰ βούμενα
    χρηστήρια, καὶ τὰ παρὰ πᾶσι μεταδιωκόμενα μαν-
    τεῖα οὐδὲν φέρειν ἀληθὲς ἀπήλεγξαν, ἀνωφελῆ τε
    εἶναι ἀπεφήναντο, καὶ μᾶλλον ἐπιβλαβῆ τυγχάνειν.
    Μυρίων δὲ ὄντων, καὶ διὰ πλειόνων τὴν τν μαντείων
    ἀνατροπὴν πεποιημένων, ἐξαρκεῖν ἔμοιγε μαρτυρίας
    χάριν τῶν ερημένων ἐπὶ τοῦ παρόντος ἡγοῦμαι καὶ
    μίαν ἑνς τούτων παράθεσιν ἀπαντώσαν πρὸς τὰ
    Χρυσίππῳ περ εἱμαρμένης ἀπὸ τς τῶν μαντείων
    προρρήσεως κατασκευασθέντα. Γράφει δ' οὖν πρὸς
    αὐτὸν  συγγραφεὺς, ἀπελέγχων, ὅτι κακῶς ἐκ τῶν
    μαντείων σημειοῦται τν εἱμαρμένην, καὶ ὅτι ἐν τοῖς
    πλείστοις τὰ τῶν Ἑλλήνων μαντεῖα διαψεύδονται, καὶ
    ὅτι σπανίως αὐτοῖς ἐκ συντυχίας ποτέ τινα συμβαίνει,
    ὅτι τε ἄχρηστος αὐτῶν καὶ ἐπιβλαβὴς  πρόῤῥησις.
    Ἄκουε δ' οὖν,  φησι κατὰ λέξιν.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
    Ἐκ τῶν Διογενιανοῦ (26), ὅτι ἀσύστατος αὐτῶν
    ἡ μαντικὴ καὶ τὰ πολλὰ ψευδομένη, καὶ ὅτι
    ἄχρηστος καὶ ἐπιβλαβὴς  κατ' αὐτοὺς πρόῤ-
    ῥησις.

    Φέρει δὲ καὶ ἄλλην ἀπόδειξιν ἐν τῷ προειρημένῳ
    βιβλίῳ τοιαύτην τινά. Μὴ γὰρ ἂν τὰς τῶν μάντεων
    προῤῥήσεις ἀληθεῖς εναί φησιν, εἰ μὴ πάντα ὑπὸ
    τῆς εἱμαρμένης περιείχοντο· ὃ καὶ αὐτὸ πολλς εὐη-
    θείας μεστόν ἐστιν. Ὡς γὰρ ἐναργῶς ὄντος τοῦ πά-
    σας ἀποβαίνειν τὰς τῶν καλουμένων μάντεων προῤ-
    ῥήσεις, ἤ ὡς μᾶλλον ν ὑπό τινος τούτου συγχωρη-
    θέντος, τοῦ πάντα γίνεσθαι καθ' εἱμαρμένην, καὶ
    οὐχὶ μοίως ν ψευδῶς ῥηθέντος καθ' αὐτο, ἐπειδὴ
    καὶ τὸ ἐναντίον, λέγω δὲ τὸ μὴ πάντα ἀποβαίνειν τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,490,940">
    (25) Οὐδ' ἕτερα. Legendum videretur, οὐδετέρᾳ.
    Quæ vox, tametsi, neutra, sonet potius, quam,
    nulla : per sese tamen reddi commode potest, nullo
    modo. Themist. orat. 10, p. 236, καίτοιγε προήγο-
    ρον ἔχον οὐδετέρᾳ ληπτόν, quasi omni ex parte lec-
    tum patronum illum fuisse dicat. Verum alt. ex
    manuscr. legit οὐ θάτερα. Quomodo noster Demonstr.
    lib. iv, cap. 9, pag. 101, de dæmone loquens, δεινὰ
    δὲ κατὰ τῶν ἐθνῶν ἀπάντων ἀπελίξας, θάτερα λεπ-
    τοὺς τος προδούλοις ἀνθρώποις εὕρατο, ubi le-
    gendum videtur προδοίλοις. Id est : At gentibus om-
    nibus gravia minatus cum esset, alia ratione suis
    tunc venabulis captu faciles homines reperit. Intelligit
    autem voluptatis illecebram, de qna ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,950,940">
    (26) Διογενιανοῦ. An Diogenianus ille, quem
    Suidas per se scribit, et Heracleotem fuisse tradit,
    insignemque grammaticum? Hujus exstant Græcæ
    Parœmiæ. Medicum ejusdem nominis clarissimum
    idem Suidas habet, itidem Heracleotem, sed ex He-
    raclea Cariæ, cum plerique grammaticum illum He-
    racleæ Ponti natum crederent. Plutarchus in opusc.
    De Pythiæ oracul. et lib. De conviv. alterum, sed
    Pergamenum, in colloquium adhibet. Theodoretus
    lib. x De Græcorum affect., pag. 138, nostri hujus
    meminit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas, esquerda em latim e direita em grego.
    O rodapé contém notas críticas (aparato) numeradas (25) e (26).
    A nota (25) continua com a frase "autem voluptatis illecebram, de qna ibid." que aparece visualmente acima da nota (26) mas pertence ao texto da nota (25).
    Números de seção (136, 137) estão em negrito no original.
  </notas>
</pagina>