<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    251 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    tavi, aut, versuum quod deerat mensuræ numero- que, supplevi, aut, quod nihil ad rem omnino facceret, expunxi. In quo tamen sensum ego verborum integram ubique sincerumque servavi, et quidem impietatis alioqui futurae metu potius, quam poenae sacrilegum facinus excepturæ. Ejusmodi autem erit hæc nostra collectio, quæ cum amplam continebit dogmatum philosophiæ copiam, prout ipsa cum veritate conjuncta esse diu pronuntiari; tum aliquid etiam divinandi artis attinget, quatenus partim ad contemplationem, partim ad integram vitæ procurationem 144 conducere videbitur. Quantum vero utilitatis habeat, intelligeri ii maxime, qui cum veritate ægere parturirent, vota fecerunt aliquando, ut numinum ipsorum visionè concessa, ab omni auctoritate omni fide dignissima confirmati. » Hæc ne quis ea, quæ dicturus est, in vulgus enuntiet.
    
    CAPUT VII.
    
    Quæ hæc de re dicturus est, apud omnes enuntianda non esse.
    
    « Tu vero, inquit, cave, si quidquam aliud, ne res istas palam exuleris, et gloriæ lucrive cupiditate, vel cujuscunque minus religiosæ assentationis studio ante profanorum hominum oculos projeceris : sæcus enim, non tibi solum, hæc si præcepta contemperis, verum etiam mihi periculum imminet, qui tanta deorum beneficia retinere apud me non potuerim, sed ea nimis facile tibi crediderim. Horum igitur in communionem ii tantum vocandi erunt, qui ad salutem animi vitæ suæ rationes instituerint. » Ac nonnullis interjectis : « Hæc tu, inquit, videlisis, ut a carnis ipsis arcana imagis et occulta habeas, propterea quod nihil de se diu planum atque perspicuum, sed obscura omnia suis oraculis effati sunt. » Age vero, quandòquidem speciosis adeo verbis hæc nobis auctor iste denuntiat, videamus porro, quid de virtutibus illis, quæ sub aspectum non cadunt, quæque ab iis deorum in numero reponuntur, ex responsis istis divinitus editis censere nos ac judicare oportet. Sic enim intelligimus, suis ipsius cum verbis, tum studiis ac vitæ rationibus hominem redargui. Nam qui libris iis, quos De philosophia er oraculis haurieunda scripsit, Apollinis responsa commemorant, quibus sacrificia caesis animantibus fieri jubet, idque non dæmonibus solum aut vicinioribus terræ virtutibus, sed etiam æthereis cœlestibusque diis; idem alio quodam in opere non deus, sed dæmones eos omnes agnosciens, quibus Græci cæsis pecudibus faciebant, nec oportere nec vero fas esse deis animantes inmolare pronuntiâ, promptam ex oraculis philosophiam eddisserens, referat, quo ritu Apollo deus colendus esse doceatur. Reum lotam ita persequitur.
    
    145 CAPUT IX.
    
    Quemadmodum Apollo sacrificiis deos colere jubeat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,900">
    Α τωv διητήρησα, εὐλαβούμενος τὴν ἐκ τούτων ἀσέβειαν μάλλον, ἢ τὴν ἐκ τῆς ἱεροσυλίας τιμωρίαν ἐπομένην δέχην. Ἔξεστι δὲ ἡ παρούσα συναγωγὴ πολλῶν μὲν τῶν κατὰ φιλοσοφίαν δογμάτων ἀναγραφῆ, ὅς ἀν θεοὶ τἀληθὲς ἔχοιν ἐθέσπισαν· ἐπ’ ὀλίγον δὲ καὶ τῆς χρηστικῆς ἀξιόμεθα πραγματείας, ἦτις πρὸς τὴν θεολογίαν ἀνήκει, καὶ τὴν ὅλυν καθαρότητα του βίου. Ἦν δ’ ἔχειν ὠφελείαν τὴ συναγὼγη, μάλιστα εἰσόεισθαι ὅσπερ τὴν ἀλήθειαν ἀπολαύσαντες, τήξανθεν ποτε, τῆς ἐκ θεῶν ἐπαναγγελίας τυχόντες, ἀνάπισιν λαθεῖν τῆς ἀπορίας διὰ τὴν τῶν λεγόντων ἀξιοπίστως διδασκαλίαν. Τοιοῦτος χρησάμενος προμηθείας, μαρτύρεται καὶ προκαταγγέλλει, μη εἰς πολλοὺς ἐχρήνα τὰ λεκθόμενα, λέγων οὕτως.
    
    Β ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    
    'Οτι οὐ χρὴ τὰ δεκηθησόμενα εἰς πάντα ἐκ- φαίνειν.
    
    'Ως δ', ἐπεὶρ τι, καὶ ταῦτα περὶ μὴ δημοσιευειν, μὴ ἀχρι καὶ τῶν ἐσόδων ὀπίσω αὐτὰ ἐξεῖπε, μὴ χέσθους, ἢ τινὸς ἄλλης οὐχ οὐραγὸς κολακείας; κινδύνος γὰρ οὗτοι, μόνον τὰς ἐντολὰς παραβαλόντες· ταῦτα, ἀλλὰ κατὰρ ῥάδιως πιστεύοντες, τῷ στέγην παρ' ἑαυτῷ ἡ δυναμένη τὰς ἐντολὰς. Δοκῶν δὲ τοῖς τῶν βίων ἐνσταυγμένοις τρὸς τὴν τῶν ψυχῶν σωτηρίαν. Καὶ μὲν ἔτερα ἐπιλέγει· 'Ταύτα μοι, ὦ ἀρήττων τὰ ἀδρήσσοτερα, κρατείν, Οὐκ ἐὰν ὁ θεός φαησρέω, περὶ αὐτῶν ἑδωσίμαν, ἀλλὰ δι' ἀινύγια· 'Επισθῇ τοίνυν τοιαὐτὰ ὁ λόγος ἀνεῖπεν, φέρε, λοιπὸν, διὰ τῶν ἐνθέων καὶ πυξοχρήστων λόγων σκέψασθε, ποταπὸς εἶναι τάς θεολογουμένας ἀναγνώσεις, δυνάμεις προσηχες λογίζεσθαι. Γένοιτο γὰρ καὶ ἀνδρὸς ἐλεγχους ἐκ τῶν οἰκείων λόγων τε καὶ ἐμπειρῶν. 'Ο δὲ οὐν προδιδοὺς αὐτὸν τὰ ἀξιῶς, ὃς ἐπέγραψε Π ρ τῆς ἐκ Λυκίων φιλοσοφίας, χρησμοὺς τῷτοῦ τοῦ Ἀπολλωνος, τάς δὲ ζῶων θυσίας ἐργασάμενος παρακελευόμενος, καὶ μὴ μῶν ὁ διάμοι, μηδὲ μόνας ταῖς περὶγεῖαις δυνάμεις, ἀλλὰ καὶ ταῖς αἰθερίοις καὶ οὐρανίοις ζωντοσύταις. 'Εν ἑτέρω; δὲ ὁ αὐτὸς δαιμονιζόμενος, ἀλλ' οὐ θεὸς ἐιναι· ὁρμώμενος ἄνακτας, οἷς ͞Ελληνες τὰς δὲ αἴματον καὶ ζωὰλλ' ἀλόγον σφαγὰς ἐπετελουν θυσίας, μὴ χρῆται, μὴ ὅστιον εἶναι θεὸς ξοσωτεῖν φησιν. 'Ακουε τοιαυτα τῶν πράγμών αὑτῶν φωνῶν, ὅ ὡν τὰ περὶ τῆς ἑκ τῶν φιλοσοφίας συναγωγῆς, πῶς ὁ 'Απολλων χρήσιν θεραπεύειν τοὺς θεούς διδάσκει· ὅ καὶ παρατίθεται γράφων ὧδε.
    
    Γ
    
    Δ ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'.
    
    'Οπως διὰ θυσιῶν θεραπεύει ὁ 'Απολλων _προσ- τίττει τοὺς θεούς._
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Número de página e cabeçalho. Algumas palavras muito pequenas conservadas; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhuma aplicada). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>