<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,95">
PRÆPAR. EVANG. LIB. III. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,95,470,870">
γεγνῆσθαι· καὶ πάλιν ὁ Ἀσκληπιδς ἐν Τρίκκην (7)· ὡς καὶ Ἐρμῆς τετέχθαι ὁμολογῶν ἀπὸ τῆς Μαίας. Γρά-
φει δὲ ὁ Πορφύριος καὶ ταῦτα, ἐν οἷς ἐπέγραψε περὶ
τῆς ἑαλογον φιλοσοφίας, ἔνθα καὶ τῶν χρησμῶν
ἱμνῦμενων ὧδε πως ἔχοντων·
consiſletur, cui Æsculapium ac Mercurium adjungemus,
um se esse pronunci at. Habet etiam ista Porphyrius ,
sis philosophia scripsit, ubi sequentium oraculorum meminit,
'Ο μέγα πάσι χάσμα βροτοῖσιν,
'Αλδ ὦν λεων μαχέρος ἀγηράς
Προδρόμ'τοιςτων.
Οἷς ἐπικλείγ :
'Αλλ' ὅτε Λατὼ ὡς ἱερά
Λαδείτο πάσα, θρονογονέμων
Διθύμων τοκεσἰν ἔνδοθεν (8) σημάτων,
Ίστατο μέν γαῖα (9), ἰστατο δ' ἀπὴρ,
Πάνγυρο πάσος, πάγγυρο κύμα·
Ὑπάδ ὃ ἔξοδρος, μᾶτι Λυκώφε,
Τρόξα Φοίβε, κατέ χρησμιολάλαι
Βασιλεῖ τριπόδων.
Καὶ ὁ 'Ασκληπις πάλιν πεσι εαυτοῦ·
Τρίκκης ἐξ ἱερῆς ἦλχ ὁδις, ὃρ που μῆτηρ,
φόβῳ ὑπερασθειςα, κνεί σοφίας βασίλεια,
Ίδρυ ἱστορὶς 'Ασκληπιού. 'Αλλά τι πεῖθει;
'Ο δ' Ἑρμῆς ρησιν·
'Ος δ' ἦν, ὃν καλεισι, Ζηρὼς καὶ Μαιδως υἱός,
'Ερμῆς (10) προσθέσθαι λιπὸν ἀστραπίαις ἄγχας.
Καὶ τὸ εἶδος δὲ ταὐτων ὑπογράψαντος τοῦ σχήματος,
ὅπερ ὁ Πάνυ καὶ αὐτοῖς ἐν χρησμοῖς περι ἑαυτοῦ τάδε
λέγει διδαχων· Εὔχομαι βροτοῖς γένος Παπ συμ-
γνώμη θεός, διασσώπασαι, δισσάοισαι, τραοσκολβαί,
τρισάμπει. Ταῦτα ἐν ἀπορόβῷ τῆς ἐν λογιων φι-
λοσοφίας ὁ δηλωθείς ἀνήρ ἐτέθη. Οὐκὲν' ἂρα ὁ
Πάν σύμβολον ἦν τοῦ παντός, δαίμων δ' ἦν ἐπισ τε
σοφος, οἷος καὶ ὑπογεγραπται, ὁ καὶ τὸν χρησμὸν
ἔκδοσις. Οὐ γὰρ ὅτ τὸ πᾶν, καὶ ὁ σύμπας κόσμος
ἔχρησε τὰ προκείμενα. Τοῖσου τυχαρου τοῦ δαι-
μόνος, ἀλλ' οὗ τοῦ πανοῦς τῆς εἰκόνς ἐπικυρυσσας
ἁνδρας, τὸ προγεγραμμένον ἐμνήσατο σχήμα. Καὶ
ὁ 'Ερμῆς ὅς τὸν νοῦν ὁ τῶν ἀπάντων ποιητικὸς
ὁ καὶ ἐλληνογλωσσικός λόγος, μητέρα Μαῖαν τὴν Ἀτ-
λαντις ὁμολογῶν ἐγκήχαται, 'την ὅ περ αὐτοῦ λεγο-
μένην μυθολογιαν, ἀλλ' οὐ φυσιολογιαν ἐγγράψας;
Ὅτιν καὶ 'Ασκληπις πῶς, ὅν μεταγώγο ἐἰς 'Ηλιον,
παρδίδα τὴν Τρίκκην ἐπιγραφόμενος, καὶ ἀπὸ θνητῆς
φημλήν γεγονέναι μητρός· ῎Ισως δὲ 'Ηλιος ὦν, αὐ-
τός τοῦ 'Ηλίου υἱὸς πάλιν ἀποφανθείη; ἔπει καὶ
τὸν αὐτοῦ πατέρα τὸν Φοίβον οὖς ἄλλον εἶναι τοῦ
'Ηλίου ἐξελιπώσθειαν. Ἒργ' 'Ηλιος δὲ καὶ ἄνθης γυ-
ναικός φαίνεται αὐτὸν πῶς οὖ πάντων καταγελαστότα-
τον; Ἐπεί καὶ αὐτὸν τὸν πατέρα 'Ηλιον, ὃν ἂν Ἀπόλλω-
ιος φασιν εἶναι, τῆς εἰκὸς ἑκ Δήλῃ γεγεννησθεα
τῇ ψῇφ ὑπὸ θνητῆς πάλιν μητρὸς τῆς Λητοῦς; 'Εν-
σιῶσα μεί τίτρει ὅπωσδεἰς 'Ελληνες θεούς γεννήσῃ
γυναικῶν ἐθεολόγησαν, εἰς παραδέσιν, ἐπ' οπτε τεῖ-
ρινται σκώπτοντες τὴν τοῦ ἡμέτερου Σωτῆρος γένεσιν,
(7) Τρίκκη. Thessaliae oppidum est, quoa alii
Tricam, simplici c.
(8) 'Ενδοθι. Γρ. Ἐνθόθι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,95,965,870">
A non debet, cum ex eorum scriptis habeamus,
sparsas de diis fabulas deorum ipsorum vocibus
comprobaril. Audi erge, quemadmodum ipsemet
Apollo, quem de se ipso hymnum edidit, caeteros
doceat, ubi se in Delo insula natum ex Latona
quorum alter, Triccae, alter ex Maia procrea-
Porphyrius, in iis, quae de hausta ex deorum respon-
ris philosophia scripsit, ubi sequentium oraculorum meminit,
Omni o populo magna voluptas,
Sacra pure matris ab alvo
Prosiliens.
Quibus ita subdit,
Partus saei tota doloris
Dum Latonam vis dia premti,
Sanctaque simul clausa parentis
Gemini qualitunt viscera fetus:
Tellus sistit, sistit et aer,
Insula sidit, sidtque mare,
B Tu continuo Vates Lyrice,
Is, arcitenens Phoebe, sub auras,
Fata loquentum praeses tripodum.
Similiter Æsculapius ita de se ipso, 124
En Tricca e sacra renio tibi Numen emicum,
Ille Æsculapius, quem Phebo patre creatum,
Et Sophie regem, cui vis est nola medendi,
Sustulit alma parens. Sed quid mea numina poscis?
Mercurius autem hunc in modum,
Mercurius quem voce vocas, Maieque Jovisque
Filius huc veni, celesti rege relicto.
Quinetiam suorum ipsi corporum speciem figuram-
que describunt, velut ille Pan, qui cujusmodi fuerit,
ex ejus oraculis ilia docemur : Mortalis ego cum sim,
nunquo nota Pani , nativo deo , corum gemino , ge-
mino pede, hircinisque cruribus insigni, voluptuario.
Ejusmodi sunt, quae laudatus auctor in abditis phi-
losophiæ deorum ex responsis hausæ mysteriiis
recensuit. Pan ergo non jam universi symbolum
est, sed daemon potius , qualem se ipse descripsit,
qui oracularium istuc effudit. Neque enim universum,
totusve mundus ista respondit. Quare ipsi quoque
artifices , quotquot non universi, sed hujus dæmo-
nis imaginem expressere, descriptam paulo ante
figuram imtatis sunt. Jam Mercurius, quomodo re-
rum effectrix omnium interpresque ratio haberi
possit, cum ipse Maiam Atlantis filiam sese matrem
habuisse fateatur, quippe qui jactatam de ortu suo
fabulam, non istorum physiologiam testimonio ju-
dicioque suo comproberat? Æsculapius denique,
quomodo ad Solem traducatur, qui et Triccam sibi
patriam vindicet, et mortali se matre natum esse
pronuntiet? Imo, si sol ipse est , quomodo solis
filius esse dicatur? Nam Phebum quidem ipsius
patrem , non alium a sole esse physiologi volue-
runt. Solem porro Æsculapium ex mortali femina
suscepisse, cui non omnium maxime ridiculum vi-
deatur? Nam ipsum quoque Solem Æsculapii pa-
trem, quem scilicet Apolinem esse defendunt, cui
tandem in insula Delo, atque a Latona mortali si-
(9) Mèr γαῖα. Γρ. γὰ, recte. Al., γῆ.
(10) 'Ερμῆς. Versus postulat inserti ϝ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,870,956,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas editoriais latinas intercaladas; coluna direita em latim. Algumas abreviações e notae (7),(8),(9),(10) mantidas. Foram preservadas grafias e sinais diacríticos conforme visíveis; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>