<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    451 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,950">
    quid arcani evulgandum. Nonne hæc omnia, Sesame, pyramides, glomi, placentæ variis signatæ umbilicis, grana salis, et draco Dionysii Basari sacramentum? non mala punica? non medullæ arborum? non serulæ cum hederis? non pastilli ex siligine caseoque confecti? non denique papavera? Hæc sunt, quæ sancta vocant. Quid? Themidis nonne recondita symbola ista sunt? organum, lychnus, gladius, pecten muliebris quod honestum ac mysticum est mulieris pudendi nomen. O gnavam perfrictamque impudentiam! hominum enim temperantiorum voluptas noctis silentio tegebatur; nunc vero nox est, quæ initiandis sacra libidinis enuntiat; adeoque ignis flagitia successis facibus illustrata pandit. Exstinguis se hunc ignem, hierophanta; tuque, o qui lumen præfers, tuas ipse faces reverere: lumen istud lachrum traducit tuum: patere noctem mysteria tenebris occulata; orgiorum honori consulatur: ignis simulare non potest: arguere, punireque jubet. Hæc igitur illa sunt hominum atheorum mysteria. Jure enim atheos dixerim, qui a veri Numinis cognitione prorsus alieni, pusiomen a Titanibus discerptum, ejulantem mulierculam, partesque corporis, quas pudor nominare non sinit, impudentissime venerator; ut duplici nomine impietatis ac negatæ divinitatis rei teneantur, qui vere Deus est agnoscunt; altero, quod eos superesse, qui non sunt, arbitrentur, ipsosque deos, perinde ut, qui tantum a vera divinitate absunt, ut ne supersint quidem, eamque sunt nomine solo tenuus aliquando consecuti. Huc usque Clemens.
    
    CAPUT IV.
    
    Quibus rationibus a suscipiendi ejusmodi de diis opinionibus abduci simus.
    
    Jure sane ac merito nos ab istis omnibus liberatos esse profiterimur, quippe qui 68 tam diuturni tamque inveterati erroris sic tanquam acerbissimi gravissimique morbi calamitatem depulimus: primum quidem singulari prœpotentis Dei gratia et beneficio, deinde Servatoris nostri evangelicæ doctrinæ vi quadam et potestate, quæ verbis explicari nequeant, sano denique maturoque consilio in eam adducti sententiam, ut augustum omninoque dignum veneratione Dei nomen obnoxiis morti hominibus impertiri, nefas et impium crederemus, qui cum pridem inter mortuos jacerant, tum vero temperantiæ documentum reliquerint nullum, sed omnis potius intemperantiæ, libidinis, crudelitatis ad animorum perniciem monumenta posteris conservanda crediderint. Enimvero, quis non extemò stultitiæ futurum id videat, si homines sanctimoniae ac morum integritatis amantes, primas libidinosis flagitiosisque concederent? si maturi atque sapientes, perdite projectaqueque mentis homines; si æquitatis humanitatisque studiosi, eos qui tantum diritate cæterus et inhumanitate superarunt, ut sceleratas manus exescrandis liberorum parentumque cædibus cruentārint, augustissimo cultu celebrarerint? Cujus vero non cogitationem impietate vicerunt, qui vel ad obscenas, quasque ne honeste quidem nominare liceat, virorum mulierumque partes, vel ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,950">
    Ἀ χάραι, νάρθηκες τε καὶ χιτῶν, πρὸς δὲ καὶ φωτις, καὶ μήκωνες; Ταῦτ᾽ ἐστιν αὐτῶν τὰ ἁγια. Καὶ προστὴς τῆς Θέμιδος τὰ ἀρρητα σύμβολα, ὠρίγανον, λύχνος, ξίφος, κτεὼς γυναικείος, ὃ ἐστιν εὔφημος καὶ μυστικὸν ὄνομα γυναικείων. Τοὔτῳ ἔμφανης ἀναιχυντίας! Πάλαι μὲν ἄνθρωποι σωφρονοῦσιν ἐπικλῄψαντα ἠθῶν, νῦν συνωμολόγη• νῦν δὲ τοῖς μυομένoις ἡ ἱερὰ τῆς ἀκράτειας νύξ ἔστι λαλομένων καὶ τὸ πῦρ ἐλέγχει τὰ πάθη ἑξομολογούμενα. Ἀποσκε- σον, ὦ ἱεροφάντα, τὸ πῦρ· ἀιδεσθητι, ᾠδόσῃ, τὰς λαμπάδας. Ἐλέγχει σου τὸν λαχνον τὸ φῶς· ἐπίπε- φρον ἀποκρύψῃ τῇ νυκτὶ τὰ μυστήρια σκόττει τετι- μηθῶτα τὰ ἔργια. Τὸ πῦρ οὐκ ὑποκρίνεται· ἐλέγχειν και καλάζειν χλεὑάζειν. Ταῦτα τὰν ὀλέθρῳ καὶ μυστήρια. Ἀδεὸς δὲ ἐκλῶρος ἀποκαλῶ τούτους, οἳ τὸν μὲν ὄντως ὄντα θεὸν ἠγνόηκασιν, παιδίον δὲ ὡς Τιτάνων διαπλάξαμενον, καὶ γύναιον πεπάζειν, καὶ μύθια ἀφ- θ᾽ ἠθῶς, ὡς ἀληθῶς, ὑπὸ αἰσχύνης, ἀναισχύντως σέ- δυσαι, διττῶ ἐνισχημένοι τῇ ἀθεότητι· προτέρη μὲν, καθ᾽ ἣν ἀγνοοῦσι τὸν θεόν, τὸν ὄντως ὄντα μὴ γνω- ρίζοντες θεὸν· ἕτερον δὲ καὶ δεύτερον, ταύτῃ δὲ τῇ πλάνῃ τοὺς οἳς ὄντας ὡς ὄντας νομίζοντες, καὶ θεοὺς τούτους ὀνομάζοντες, τοὺς οὓς ὄντως ὄντας, μᾶλλον δὲ οὓς ἄγνω τοὺς, μόνους δε τοῦ ὀνόματος τετευχηκότας.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
    
    Τίοι λογισμοὶς τοῦ μὴ τὰ ὄμοια περὶ θεῶν φρο- τερὶν ἀπεχορήσαντες.
    
    Εἰκότως ἡμᾶς μεῖζόν τινων ἀπάντων ἐλευθέρους ἡμᾶς γενέσθαι ὁμολογούμεν, τὰς μακρὰς καὶ πεπα- λαυμένης πλάνης, ὥσπερ τινὸς δεὴν καὶ χαλκώ- τατης νόσου λευτρωμένοι· καὶ πρῶτα μὲν τῷ τοῦ πανοχράτορος θεοῦ χάριτι καὶ εὐεργεσίᾳ, δεύτερον δὲ, ἀπορρήτῳ δυνάμει τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγ- γελικῆς διδασκαλίας· καὶ τρίτον, σφόδρα λογισμοῖς χρήσαντες ἀνώσυσιν εἶναί καὶ ἀσέβει· τῷ τοῦ θεοῦ σε- δασμὰ προσήγοροις τιμὰν τοῖς πάσιν τὰς νεκρὰς κειμένας θυσίας ἄνδρας, καὶ οὓς σφοδρῶν δυνα- θρῶν μνήμην ἀπολειπομένους, ἔσοχες τὰ ἀκράσιας καὶ ἀκολασίας, ὤμοινα ὡς κεχρεωδοθέντες· δεῖγμα τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς φυλάττειν παραδεδωκότας. Πλὴν γὰρ οὐ πάντων ἁλιθόστων, τοὺς σφοδραμίους ἐραστὰς τοῖς αἰσχροῖς καὶ ἀκολάστοισι τῶν πυρηνῶν παραχρεῖ, καὶ τοὺς συνετούς καὶ ἐμφρώνας τοῖς τὰς φρένας ἀπολλωλεῖχθε τῷ σεβασμῖ παρέχειν τι- μὴν· τοὺς τε δικαιοσύνης καὶ φιλαθρωπίας διακή- τις, τοὺς δὲ ὑπερβολῆν ὑμνοτέρους καὶ ἀπανθρώπους, τεκνοτοκίας καὶ πατροτοκίας μάλιστα ἐνισχνη- σαμένων· οἷα δὲ οὖν ὑπερηχημένοι ὑπερβολῆς ἀσ- θείας, τὰ καταβαλλόμενα εἰς ἁρμότα ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν μύρια, καὶ εἰς ἄν θλον, καὶ θηριώδη φύσιν, ἣν σεμνὸν καὶ πνευματικὸς τοῦ θεοῦ πρόφροποι, τοιοῦτα τὰ αἰσχρὰ καὶ ἀπάγχρωτα θεωρίοι, οἷς ἐπὶ τῶν ἑν ἀνθρώπων κακορχηρῶν, εἶ πεπλεκθέν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas quebras de linha e cortes tipográficos respeitados. Algumas palavras próximas à margem superior e inferior parcialmente recortadas; transcrição feita literalmente sem normalização. Usei [ilegivel] somente quando não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>