<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    217	EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.	218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    parentem, ac regem sese agnoscere profiterentur : A ad deõn v̄t̂àρχειν δεύτερον,
    secundum quem, alterum deorum genus, tertium ἐπώμενον δε τὸ θαίπ-
    daemonum, quartum denique heroum assignant.
    Deinde vero, quæcunque in partem ejus, quod opti-
    mum est, ideæ venerint, ea partim agere, partim
    agi, et quicquid ejusmodi est, quod luminis sit par-
    ticeps, lumen appellari statuerunt : deteriiori contra
    naturæ malum ipsum imperare, quod quidem non
    aliud quam improborum dæmonum genus esse vo-
    lunt, quod cum eo, quod bonum est, amico num-
    quam utatur, tum vim in universa eorum, quæ bono
    contraria sunt natura, perdine ac Deus in toto bo-
    norum genere, principem obtineat; quidquid vero
    tale est, id omne tenebras vocari tradunt. Quibus
    jba constitutis aliquæ distinctis, cœlum quidem cum
    eo qui ad lunam ipsam pertinet, æthere diis, quæ B
    circa lunam æreque versantur, dæmonibus, quæ
    circa quæque sub terram, animabus attribuunt.
    Ilac partitione assignata, cœlestes deos in primis,
    deinde bonos dæmones, tertio heroum animas co-
    lere, postremo malos etiam improbosque dæmones
    placare ac delinire oportere docent. Verum hæc cum
    iſta verbo tenus omnia distinguant, tum re ipsa cun-
    cta confundunt, improbas tantum virtutes aliorum
    omnium loco venerando, seseque lotos iis manci-
    pando, quemadmodum hujus in progressu displua-
    tionis ostendemus. Tuum autem erit, ex iis, quæ a
    nobis in medium afferentur, videre, quales eas, quæ
    suam per simulacra vim exerunt, virtutes habere
    oporteat, deosne, an dæmones; et si dæmones,
    malosue, an vero bonos. Nam divina quidem apud
    nos Litteræ nusquam omnino dæmonem bonum vo-
    care solent, quippe quæ optime norint, quibuscum
    id vocabuli nominisse 142 commune sit, impro-
    bos esse omnes ; quemadmodum non alium ipsæ
    Deum vere proprieque nominant, præler unum il-
    lum, qui rerum omnium auctor est. Liberales autem
    illas bonasque virtutes, quod natura sua principium
    ortus habeant, atque ut longo Deum illum et ortus
    expertem et sui conditorem sequuntur intervallo,
    sic et ab improbo dæmonum genere segregatæ sint,
    neque deos neque dæmones appellare voluerunt;
    sed, quod medium quendam illæ sint Deum inter
    ac dæmones sortitæ gradum, media quedam eas
    apissimæque appellatione, modo angelos Dei ac spi-
    ritus administros, modo virtutes divinas atque ar-
    changelos, modo aliis ejusmodi nominibus cum va-
    riis earum officiis voce ipsa coherentibus nuncupare
    consueverunt. Dæmones vero quod attinet, (si la-
    men horum etiam nominis oporteat notationem ex-
    plicare,) non jam, ut Græcis placet, παρὰ τὸ δαιμόνιον
    hoc est, quod timeant simul ac terreant, dæmonum ipsi
    habuerunt. Nam divinas uique bonasque virtutes,
    ius esse deceuit; absurdum enim supra modum id fuisset, quæ nullâ cum iis neque instituī, neque
    murum similitudine conjuctæ essent, illas tamen unius ejusdemque cum ipsis nominis societate con-
    junxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,930">
    Α τὸ θεῶν ὑπάρχειν δεύτερον, ἐπόμενον δὲ τὸ θαίμ-
    νων, τὸ δὲ ἦρώων τέταρτον· ἄπαντα, τῆς τοῦ χρι-
    στὸνος ἰδέας μετασχηματᾶ, τῇ μὲν ἄγαν, ἤτι δὲ ἕντ-
    σθαι, καὶ ζωῇ ἅπαν προσαγορευέσθαι τὸ τοῖς συ-
    τις μεστοῖ· Ἀλλὰ καὶ τῆς τοῦ χειρόνος οὐσίας τὸ κακὺ
    ἡγέσθαι φαει. Τοῦτο δὲ εἶναι μοχθηρῶν δαιμόνων
    γένος, φίλῳ μὲν οὐδέπωξ ἔχόμενον τάχα, διων-
    μέν γρ μὴν ἐν τῇ τῶν ἐναντίων φύσει κεκτημέων
    πρώτην, καθάπερ ἐν τοῖς χρεῖστοις ὁ θεός· πάν δε
    τὸ τοιοῦτον σκῆπος προσαγορευέσθαι. Ταῦτα οὖν οὕτοι
    διασταλλκέντες· τὸν τρόπον, θεοὶ μέν οὐρανοί καὶ
    τὸν ἄχρι σελήνης αἰθέρα φασὶν ὑποτετάγκαθαι· δι-
    μοι δὲ τὰ περὶ σελήνης, καὶ ἄερα ψυχὰς δὲ τὰ περὶ
    γῆν καὶ ὑπόγεον. Τοιούτῳ δὲ ἀφορισμῷ κεχωρημένοι,
    πρώτων ἁπάντων φασὶ τοὺς οὐρανούς δεῖν καὶ αἰθέ-
    ριους θεούς θεραπεῖν, δεύτερον, τοὺς ἀγαθούς δαι-
    μόνες, τρίτον, τὰς τῶν ἡρώων ψυχὰς, τέταρτον τοὺς
    φαύλους καὶ πονηρούς ἀπομειξίασθαι δαίμονας·
    Ταῦτα δὲ λόγῳ διαίρουτες, ἔργῳ συγχέουσι τὰ
    πάντα, μιᾶς ἀπὸ τῶν εἰρημένων πάντων τὰς πυ-
    νρὰς δυνάμεις θεραπεῖν, καὶ ὅλαι ταῦται κατά-
    δουλοίμενοι, ὡς ὁ λόγος ποινῶν ἀπελέγχει. Πάρεστι
    γὰρ οὖν τὰ διὰ τῶν φόβων ἐνεργούμενα, δυνάμεις,
    ὅπολας χρὴν ἀποφανίσασθαι, σκοπεῖν, πότερον θεὸς ἢ
    δαίμων, καὶ εἰτε φαύλοις, εἴτε ἀγαθοῖς, ἐκ τῶν
    παρατηρουμένων. Τὰ μὲν γὰρ παρ᾽ ἡμῖν θεῖα λά-
    ζων οἷσ ὑδρὰ ἔκραβ ὄθεν δυναμέναι ἔστι, πάντα
    δὲ ποτὲ ῥπὸς εἰσὶν τοὺς τῆς λεγέως ταύτης, καὶ ὅτι
    καὶ τῆς προσηγοριάς μεταληπτόν, ὡς οὖσ᾽ ἔτερον
    θεὸν ἀληθῶς καὶ κυρίως, κληρὸν ἔνα τῶν πόρω αὐ-
    τόν· τὰς δὲ ἀρετὰς καὶ ἀγαθὰς δυνάμεις, τῆς τῆς
    φύσιν γενητὰς ὄυσας, καὶ πολλῷ τὸν ἀγέννητον καὶ
    ἄρχην αὐτῶν ποιητὴν θεὸν ἀφυστεροῦσαι, οὐ μὴν
    ἀλλὰ καὶ τοῦ τῶν δαιμόνων μοχθηροῦ γένους ἀσι-
    ρισμένας, οὔτε θεοῖς, οὔτ̓ δαίμοσιν ἀποκαλεῖν ἀξι-
    μέας ὅτινταν· δὲ οὖσας θεοὺς καὶ δαίμονας, εὐθὺς δὲ καὶ
    μέρη προσυποτῆ, ἀγγέλους θεοὺς καὶ πνεύματα
    λειτουργικὰ, δύναμεις τε θείας καὶ ἀρχαγγέλους, καὶ
    τισιν ἄλλαις ἐπωνυμίαις· φερωνυμίοις τοῖς ἐπιπεδυ-
    µασιν αὐτῶν ὀνομάζειν εἴωθε· τοὺς δὲ δαίμονας (εἴ θ'
    καὶ τούτων τιμάς προσηκεί την ἐτυμολογιαν ἐζεῖνεν)
    οὔκ ἤπερ Ἑλλας δοκεῖ, παρὰ τὸ δαιμόνιον εἶναι καὶ
    ἐπιστήμονας, ἀλλ᾽ ἢ παρὰ τὸ δειμήναιν, ὅπερ ἐστὶ
    φοβέσθαι καὶ χρησθῆναι, δαίμονας ἔτικα προχει-
    θυνάμεθα· τάς γὲ τοῦ θείας καὶ ἀγαθὰς δυνάμεις,
    ὥστερ οὖν τοῦ τρόπου, οὕτωσι δὲ καὶ τῆς προσηγο-
    ρίας τῆς δαιμονοικῆς ἀλλοτρίως τυγχάνειν· ἔτι καὶ
    πᾶντον ἄν εἴη παραπλάνησιν, τὰς µὲν ἐπὰ τῶν πρα-
    σίν, µήτε τὴν ἐκ τοῦ τρόπου φύσιν ὁμόια, μὰς
    καὶ τῆς αὐτῆς ἐπωνυμίας ἄξιούν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos (numeração '142', marca de nota A/B/C visíveis ao topo das colunas). Algumas palavras apresentam ligaturas e abreviações de edição impressa; transcrição feita literal, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>