155

PRAEPAR. EVANG. LIB. if.

1.

τιμωρίαις ; Καὶ τέ χρὴ μηχύνειν εὐαγγελιζομένους A naturam bestiarum ratione carentium adorandum

πάντας, βάρδαρον ὁμοῦ xai Ἕλληνα, τὴν ἀπὸ τῶν
εἰρημένων καχῶν ἐλευθερίαν, τῆς τε ἀπὸ τῶν ψευ-
δωνύμων θεῶν ἀποστασίας τὸ, εὔλογον εἰς φῶς ἀγα-
γόντας, ὁπότε xal αὐτῶν ἤδη τῶν σφόδρα δεισιδαι-
μόνων οἱ πλείους, ὥσπερ ix βαθέος χάρου διανή-
φαντες, χαὶ τῆς παλαιᾶς ἀχλύος τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα
διενοίξαντες, τὸν βαθὺν λῆρον συνεῖδον τῆς πατριχῇς
πλάνης" καὶ στάντες ἐπὶ λογισμοῦ, τὴν ἑτέραν ὁδὸν
εϑοντο, τῆς παλαιᾶς ἀναχωρήσαντες; ὧν ol μὲν ὁμόσε
χωρίσαντες, τῆς ὅλης χατέπτυσαν μυθολογίας τῶν
σφετέρων προγόνων πλατὺ καταγελάσαντες “ οἱ δ᾽
ἀθεότητος δόξαν ἐχχλίναντες, οὔτε ἐπὶ τοῖς πρότερον
ἔστησαν, οὔτε ἐξ ἅπαντος αὐτῶν ἀνεχώρησαν, xo»
λαχεῦσαι ὃὲ χαὶ θεραπεῦδαι τὴν οἰχείαν προθέ-
μενοι δόξαν, τὰς περὶ τῶν τεθρυλλημένων παρ᾽ αὖ-
τοῖς θεῶν ἱστορίας ἀληθεῖς, μύθους εἶναι πεπλα-
σμένους ὑπὸ ποιητῶν ἐπεφήμισαν, φυσιχὰς ἐν αὐτοῖς
ἀποχρύπτοντες θεωρίας, ὧν εἰ χαὶ ὅτι μάλιστα μηδὲν
φέρουσιν ἀληθείας δεῖγμα, ὅμως δ᾽ οὖν ἀναγκαία
qivoz. ἂν ἡμῖν ἢ ἔχθεσις, εἰς θεωρίαν τῶν xal παρὰ
τούτοις σεμνῶν ὡς ἂν καὶ τῆς τούτων ἀναχωρή-
δεως, οὐκ ἄλλως ἡμῖν προξενηθείσης, ἣ εἰ διὰ τῆς
“ὦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελιχῆς διδασχαλίας τὸ εὔλο-
qw παρασταΐη. Φέρε οὖν χαὶ τούτων τὸν λόγον ἄνω-
θεν ἀναλαθόντες ἐπισχεψώμεθα.

illud atque sacrosanctum Dei nomen abjecere ? qui-
que ejusmodi flagitiorum immanitatisque monstra
in theologiz sux mysteriis tradidere, cujusmodi si
qus velin facinorosissimis hominibus deprehende-
rentur, ponas continuo legibus constitutas citra
veniam omnem sustinerent ἢ Quanquam, quid p!u-
ribus opus est, ut universo hominum, tam barba-
rorum quam Grzcorum, generi felicem tot tanto-
rumque malorum liberationem predicemus, causas-
que nostre a fictitiis numinibus defeciionis justis-
simas in medium afferamus; cum eorum etiam,
qui arctiore antea superstitione tenebantur, plu-
rimi jam quasi ex alto diuturnz crapulz veterno
ad animi sanitatem redeuntes, et in media antiqua

B noctis caligine mentis oculos aperientes, profundam

erroris patrii vesaniam agnoverint ipsi quoque, sui-
que tandem ac rationis compotes, novam aliquando
prisca relicta viam inierint ? Et alii quidem velut
hostibus obviam strenue prodeuntes , totam istam
fabularum colluviem despuere, majores suos effuso
quoque risu cachinnisque prosecuti : alii vero im-
pietatis saltem ac spretze Divinitatis opinionem de-
clinantes, nec eodem prorsus in vestigio constitere,
nec ab eo tamen omnino discessere. $9 Ergo cum
sectam isti suam lenire quodammodo novisque ar-

übus procurare statuisseut, veras numinum suorum tamdiu jactatorum historias, figmenta quzdam
εἰ commenta poetarum ominis causa meliores esse dixerunt, quibus rationes causzque rerum natura-
lium. inclusae latitarent. Quarum licet nullum omnino veritatis indicium proferre possint, nos ta-
men pretium operz facturos arbitramur, si quecunque apud eos honestiorem quamdam pre se fe-
Tant speciem, in apertum lucemque producamus , ut summam hujus praterea, quam ab iis (non alia
825. quam evangelica Servatoris nostri doctrina informati adductique) faciendam nobis putavimus,
discessionis aequitatem oculis omnes tenere possint. Áge itaque, rem totam altius repetentes, propius

eontemplemur.
ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ E'.
'AraxegaAalocic τῶν πρόσθεν εἰρημένων.

Τῆς μὲν οὖν Ἑλληνιχῆς θεολογίας, λέγω δὴ τῆς
πανδήμου χαὶ μυθιχωτέρας, χαὶ πολὺ προτέρας τῆς
παρὰ Φοίνιξι χαὶ Αἰγυπτίοις, τοῖς τε ἄλλοις, ὧν
χαὶ τὴν μνήμην οἱ πρὸ τούτου περιέσχον λόγοι, τοιόσ-
& τις ὁ τρόπος ἀποδέδειχται, οἷος διὰ τῶν προεχτε-
βεισῶν φωνῶν, αὐτῶν δὴ τῶν Ἑλληνιχῶν συγγρα-
φίων, προδεδήλωται" ὄν χαὶ εἰχότως ἐν ἀρχαῖς τῆς
προχειμένης εὐαγγελιχῆς Προπαρασχενῆς εἰς διά-
γαυσίν τε xal ἐπίκρισιν τοῖς ἐντευξομένοις προτεθεί-
xag£v, ὡς ἂν αὐτοὶ μάθοιμεν, ἡμεῖς δὲ αὐτοὶ, χαὶ οἵ
τῶνδε εἰσέτι χαὶ νῦν ἄπειροι, τίνες ὄντες πάλαι πρό-
τερον, xa otov ix πατέρων φύντες, πηλίχοις τε
τοπρὶν κακοῖς πεπεδημένοι, δυσσεδείας τε ὁπόσῃ χαὶ
ἀγνωσίας Θεοῦ μέθῃ τὰς ψυχὰς κατορωρυγμένοι, τῆς
τούτων ἀπάντων ἀνανεύσεως xal ἐλευθερίας ἠξιώ-
θημεν, διὰ μιᾶς μόνης τῆς εὐαγγελικῆς διδασχαλίας

οὐχ ἄλλως ἡμῖν πρυτανευθείσης, 1] 6v ἐπιφανείας τοῦ

Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ" ὃς οὐ μέ-
ρει γῆς, οὐδ᾽ ἐν γωνίᾳ χώρας ἔθνους ἑνὸς, χαθ᾽ ὅλης
& τῆς ἀνθρώπων οἰκουμένης, καθ᾽ ἧς μάλιστα τὰ
τῆς δεισιδαίμονος πλάνης ὑπερίσχυσεν, οἷά τις νοερῶν
χαὶ λογικῶν ψυχῶν ἥλιος, τὰς τοῦ οἰχείου φωτὸς
ἐφαπλώσας ἀκτῖνας, ὁμοῦ πᾶν γένος ἀνθρώπων βαρ-

CAPUT V.

Brevis eorum qua superius dicia sunt complezio,

Grecorum igitur vulgatam illam pluribusque con-
textam fabulis theologiam, quaque preterea vel
Phonicum, vel Agyptiorum, ac ceterorum, quo-
rum ante mentionem fecimus, propria fuit, Greca
ista longe vetustiorem, ad eum sese modum ha-
buisse constat, quem productis superius ipsissimis
Graecorum auctorum verbis representavimus. At-
que id mibi quidem evangelicz Praparationis, que
hoc opere instituitur, initio commode posuisse vi-
deor, iis qui in ipsius lectione versabuntur, excu-
tiendum judicioque suo ponderandum, ut czteri no-
biscum omnes, quos adbuc rerum istarum cogni-
tio latuit, intelligant, quales tandem a multis retro

D s:culis, quibusque nati parentibus, quantis impli-

cati malis, quanta demum impietatis ac divini Nu-
minis ignoratione, tanquam alta quadam crapula
obruti, tollere oculos aliquando, tamque funesta
servitute liberari unius evangelice doctrine vi be-
neficioque potuerimus, quam profecto non alia ra-
tione sumus, quam Jesu Christi Servatoris Deique
nostri adventu consecuti. Hic enim ille est, qui non
parte aliqua terrarum , aut gentis unius angolo re-
gionis includens, sed toto passim orbe, ubi de-

Digitized by Google
