<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    177
    καλλιτερα τῶν Ἑλληνικῶν ἀπαντων μνημονευεται. Ἐνις τοσαυτον πρὸς τὴν μυθικὴν α καὶ τὴν φυσικ-
    ὴν θεωριας β Ἑλλήνων ὁμοῖα καὶ Αἰγυπτίων,
    των παλαι τὴν πολυθειαν δεισιδαιμονιᾳ συστησαμένων· παρ' οἷς ὃτι μηδὲν τὶ τῶν ἀληθῶς θεῖων, ἄσω-
    μένων τε καὶ νοερῶν ὀντων ἐγγραπτετο, μεγαλι-
    χας. Πλὴν ἀλλὰ δεδοσθοὶ καὶ συγχεχρησθῶ τουτοις
    τοῖς μετεωρολογικοις λεγεται ἀληθῃ, καὶ επιτυχγάνει
    ἐν τῇ τῶν ἀλληγορουμένων φυσιολογια· γενέσθω τε
    αὐτοῖς ὁ ἥλιος ποτὲ μεν Ἀπόλλων, καὶ πάλιν Ὄριος,
    καὶ Ὄσιρις πάλιν ὁ αὐτος, καὶ μυρία ἄλλα, ὅσα καὶ
    θελοεν ὠστερ ουν καὶ ἡ σελήνη, ἣ Ἴσις, ἣ Ἀρτεμις,
    καὶ ἄλλα τῆς ἐξαρθρειν βουλοῖτο. Μήγαρ ἐστῶτατα
    θυγατῶν ἀνδρων, ἀλλ' αὐτῶν τῶν ἐπουρανίων φωστήρων
    σπαργανιζεται προσηρμοζε. Τὸν ἥλιον ἁρα, καὶ τὴν σελή-
    νην, καὶ τοὺς ἀστέρας καὶ ταὐλὰνοτα τοῦ κόσμου μερη, ὡς
    θεοὺς προσκυνητον. Καὶ ταύτῃ τοιαυτῃ ἡ γενεαλα
    τῶν Ἑλλήνων φιλοσοφια ὡς διὰ μηχανῆς πεπηνεν,
    ὑτ ἴφως μὲν ἀναγνουσα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ λόγου,
    ἱκανα δὲ περιστείραςα ἀμφὶ τὴν αἰσθησιν καὶ φαι-
    νόμενην τοῦ θεοῦ δημιοργιαν τὴν τῶν σοφων διά-
    νοιαν, καὶ πλεον οὐδὲν, ἀλλ' ἢ πρὸ χαὶ τὴν θερμὴν
    ουσιαν, τὰ τ' μέρη τοῦ κόσμου, διὰ τῶν ὑφαλοὺν
    φωστήρων. Ἐστω δὲ καὶ τὴν ὑγρὰν καὶ τὴν ξη-
    ραν, καὶ τὴν συγχυσιν τῶν σωμάτων θεωλουσα·
    πῶς οὖν οὐ μέγα καὶ θαυμασιον τὸ τοῦ Σωτῆρος
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ θεοῦ Εὐαγγέλιον, πᾶν
    γένος ἀνθρώπων καιοινο, τὸν ἥλιον και σελή-
    νην θεον και δεσποτην, και δημιοργον τοῦ σύμ-
    παντος κόσμου, αὐτὸν τὸν ἀνωτατον και ἐπεκεινα
    τῶν ὄλων ταῖς προσοχουσαις ἑνωσις ἐνεδεῖν; και
    οὐ τα τῶν σωμάτων στοιχεῖα, ἀλλα τὸν ζωῆς αὐτη,
    και τροφὴν, και παντων ἀγαθῶν ταμιᾶν ὑμενει,
    μερη τὸ τοῦ κόσμου τὰ ὀράματα, καὶ πάν τὰ καταλη-
    πτον σφακης αἰσθησε, ὡς ἂν τῆς ϕρατησίης ὄντα φύσεως
    ὡδαμον καταπλήττομεν; τοσουτ' ἐν τοιοῖς ἁπαντα ἀ-
    φαγον, και ἀσχολιομενοι μετὰ μεθοδευριτικης
    νὀιας μόνον ἀποδιασπάζεσθαι, και θεολογειν μιᾶν μονον
    ἑκάστων ἐπισκαιν καὶ διδακτικωσαυτα τα παντα δυνα-
    μιν θεῖαν, αἱωνιον οὐσιαν και νοερὰν τὴν φύσιν,
    μᾶλλον δε και ἄρρητον εἰκαι και ἀκατἀληπτον, ὡς
    πάντων, ὅ τῳ χαὶ ἐγεργει, παρααφνομαμνημη, διήχου-
    σαν τε ἀσώματον, και ἀσυμπλόκως τὰ πάντα τειχο-
    ρενομένη, και δι' ἁπαντων οὐκ οὐράνιων μόνων, ἀλλὰ
    και τῶν ἐπὶ τῆς, τῶν τε καθόλου στοιχείων καὶ τῶν ἔν
    τῇs μερους, τὴν τῆς θεότητος διαρχὴν μεγαλοψυχιαν
    ἱπέδεινυμενη· παρ' τε ἄρχῃς και ἡμές ἀπεπαι-
    σθήκμεν ἐπιστατοι, και λοιγές ἀνεκφράστοισ σοφίας
    τῶν σύμπαντα κόσμον διασκεψάμενων. Τοσουτων ἡμιν
    ἀποδεδειγμενον εἰς ἔλεγχον τῆς ασύστατου σοφίας ἡ
    θεολογίας, τῆς τε λεγομενης μυθικωτέρας, και τῆς
    φιλοσοφεας, και γνωστικετέρας, ἣν οἱ παλαιοί Ἑλληνες
    τε και Αἰγύπτιοι σεμνύνοντες ἀπεδειχθησαν· ωρα και
    των νεων των ἐν θα᾿ ἡμᾶς αὐτοῖς φιλοσοφειν ἐπαγε-
    λοισθειν επαραξηται ταχλλλωσθσται. Οἴδε γὰρ ἃ τετοι
    νῶν δημιοργικῶν τῶν ὄλων, καὶ τὰ περὶ ἀσώματων
    ἰδεων, νοερων τε καὶ λογικῶν δυναμεων, τοῖς ἁμᾶι τῶν
    Πλάνων μικρὸς ποὺ ὕστερον χρόνους ἐφεφημιζε, και
    ἡ το. τῇ μυστικῇ, ἡ ἱστ. θεολογίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    178
    A longe omnibus Graecorum figmentis antiquiiora
    fuisse memorantur. Habes tu praeter fabulosam il-
    lam theologiam, aliam quoque cum rebus natura-
    libus coniunctiorem, eamque cum Græcis pariter
    Ægyptiisue communem, qui jam olim superstitio-
    sum istum tot numinum cultum conflare, quos
    utique nihil omnino de ulla vere divina, corporis
    experte, atque intelligente natura cognovisse, facile
    animadvertis. Sed enin demus hoc tamen, atque
    istis aliorum coelestiumque nugarum architectis
    concedamus, verum eos dicere, et in hac sua alle-
    goricæ interpretationis physiologia scopum ipsum
    attigisse. Sit apud illos sol nunc quidem Apollo,
    nunc Orus, nunc etiam, si lubet, Osiris, immo estio
    sane, quidquid ipsi voluerint : itemque luna, vel
    B Isis, vel Artemis, vel quacunque recensere placeu-
    rit. Sint enimvero hæc non mortalium hominum,
    sed luminunm cœlestium propria nomina. Eri ti vi-
    delicet propterea soli, lunae, sideribus, ac reliquis
    hujus mundi partibus adorationis cultus tanquam
    diis exhibendus. Sic ergo præclara Graecorum phi-
    losophia in omnium conspectu, verborum quidem
    ostentationem quasi machina quadam sublime tol-
    lit, at sapientium mentem deorsum et circa Dei,
    creaturas, quæ sensibus oculisque patent, ita ver-
    sat, nihil ut omnino præter ignem calidamque na-
    turam, mundique partes, luminanque cœlestia, adde
    vero humidam aliquæ siccam per me licet, ipsam-
    que corporum temperationem divinitate donet.
    Quis igitur non videat, magnum plane atque ad-
    mirabile quidam esse Jesu Christi Servatoris Dei-
    que nostri Evangelium, quod universum hominum,
    genus edoceat, solis ipsius lunaeque Deum ac domi-
    num orbisque toluis conditorem, supremum, in-
    quam, illum, rerumque fines ac terminos omnium
    superantem, convenienti tanta majestati cogita-
    tione sensuque venerari ? adeoque non corporum
    elementa, sed ipsiusmet vitæ, alimentorum, cun-
    ctorumque bonorum quæstorem ac dispensatorem
    celebrare? 97 nec jam ullo modo aspectabilils
    istius mundi partes, aut eorum quidquam, quœ
    sensu corporis attingi comprehendique possunt,
    quippe quæ caducæ pereuntisque naturæ sint, cum
    stupore mentis intueri : sed potius mentem illam,
    D non modo communium universi naturarum, sed
    rerum quoque singularium efficaciem, quæque cum
    insit in omnibus, nusquam tamen videri possit,
    unam admirari, unam suis de numine sermonibus
    ac disputationibus prædicare; solam, inquam, illam,
    potestatem divinam, quæ cuncta permeat, cuncta-
    que moderatur, corpore vacuam intelligentiamque
    naturam, vel ejusmodi potius, quam nec decidendi
    nec cogitandi vis ulla capere possit, quæ subinde
    rebus in omnibus, quæ per eam efficiuntur, appa-
    reat, quæ sine corpore cuncta penetrat, ac sine ulla
    commistione pervadat, quœ omnibus in creaturis
    non cœlestibus modo, sed etiam terrenis constan-
    tem ac perpetuam operandi virtutem ac magnifili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas numerais de página "177" e "178" integradas nos blocos. Foram mantidos abreviamentos e ortografia tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram sinalizadas além do preservado na transcrição.</notas>
</pagina>