263

EUSEBII CASARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

304

improla fecerint, vietimis usi nefariis. » Quibus A τὸς προστίθησι xal ταῦτα “ε Ὧν δὲ, (57) τοῦτον ἐχό)-

ista subjungit :« Qua» cum ita. se liabeant, jure
Theophrastus interdicit, ne a quoquam, si modo
veram pietatem ac religionem colere velit, res ani-
mate diis imumolentur ; id quod aliis plerisque ra-
tionibus ipse confirmat. » Itemque paulo post : « Et
sane, inquit, ea tantum sacrificare par est, quorum
sacrificium nulli perniciem afferat : nihil enim est,
quod zque ac sacrificium ab omni aliorum detri-
mento vacare debeat. Nam si quis niliilominus ani-
mantes quam fructus ipsos nobis a Deo nostres in
usus concessas ac donatas esse dixerit, cogitet
enimvero exitium illis ab sese afferri, quippe qui-
bus animum eripiat. Abstinendum igitur ab earum
sacrilicio est, presertim cum θυσέα, hoc est sacri-
licium vel ipso nomine, ὁσία, id est sancti aliquid
purique sonet ; sanctus autem nemo sit, qui alienis
ex r2bus, seu (íructus ille, seu plants sint, invito
domino nsurpatis, gratias habeat. Nain sanctum | id
ess? qui possit, quod eum eorum, qui rebus suis spo-
lianiur, injuria Gat? Quod si nefructibus quidem alie-
nis sacrificium a quoquam fieri sancte potest : qui rem
alicui lcnge przstantiorem eripuerit, is profecto non
nisi impie sacrificare poterit, cum indignitas et inju-
ria lroc ipso gravior sit futura. Terrz autem fructi-
bus anima certequidem plurimum antecellit,qua pro-
indeanimantes ab eo, quisacrificium facere velit, spo-
liari, nefas utique fuerit. »Àc rursus : « Animantibus
igiturin sacrificiis parceadum est. »lterumque: «Quod
crgo neque sanctum, neque facile parabile fuerit, sa-
Crificandum id non erit. » Ac deinceps: « Itaque si
animantium quoque primitias conseerare dis opor-
tebit, propter aliquam ex tribus hisce causis ejusmodi
sacrificium fieri oportebit , cum nullum omnino nisi
harum ex aliqua fieri. soleat. Àn vero sese honore
1542 Numen, ac non potius dedecore aílici a nobis
interpretetur, si vel ipso primitiorum genere inju-
riam aliis inferamus? Atqui eas sane animantes, a
quibus lesi nunquam simus, immolari a nobis sine
ipsarum injuria non posse agnoscimus : nullam
igitur ex iis, qux supersunt, per honoris divini spe-
ciem immolari deinceps oportebit. Sed ne habend:e
quidem Numini gratie causa. Nam qui acceptis

τῶν τὸν τρόπον, εἰχύτως ὁ Θεόφραστος ἀπαγορεύει
μὴ θύειν τὰ ἔμψυχα τοὺς τῷ ὄντι εὐσεθεῖν ἐθέλοντας,
χρώμενος καὶ τοιαύταις ἄλλαις αἰτίαις. » Καὶ ἐπιλέ-
Yet € Καὶ μὴν (98) θύειν δεῖ ἐκεῖνα, & θύοντες οὐ-
δένα πημανοῦμεν' οὐδὲν γὰρ ὡς τὸ θῦμα ἀθλαξὲς
εἶναι χρὴ πᾶσι. El δὲ λέγοι τις, ὅτι οὐχ ἧττον τῶν
χαρπῶν xal τὰ ζῶα ἡμῖν εἰς χρῆσιν ὁ Θεὸς δέδωχεν"
ἀλλ᾽ οὖν γε (59) ἐπιθυομένων τῶν ζώων ςέρε: τινὰ
βλάθην αὐτοῖς. ὅτε τῆς ψυχῆς νοσφιζομένων. Οὐ
Quz£ov οὖν ταῦτα (00): ἡ γὰρ θυσία ὁσία τίς Esa
xai χατὰ τοὔνομα * ὅσιος δὲ οὐδεὶς, ὃς Ex τῶν ἀλλο-
πρίων ἀποξίδωσι χάριτας, χἂν χαρποὺς λάθῃ, xiv
φυτὰ, μὴ ἐθέλοντος (61). Πῶς γὰρ ὅσιον. ἀδιχουμέ-
νων τῶν ἀφαιρεθέντων ; Εἰ δὲ οὐδὲ χαρπῶν ὁ ἀγά-
μένος ἀλλοτρίων (02) ὁσίως οὐ θύει, τὰ γε τούτων
τεμιώτατα (03) παντελῶς οὐχ ὅσιον ἀφαιρουμένους
τινῶν θύξιν τὸ γὰρ δεινὸν αὐτὸ γένεται (64) μεῖζον.
Ἢ ψυχὴ δὲ πολλῷ τιμιώτερον τῶν Ex. γῆς φυομένων,
ἣν ἀφαιρεῖσθαι θύοντα ζῶα οὐ προσῆκε.» Καὶ ἐπιλέ-
γει" € Agext£ov (05) ἄρα τῶν ζῴων ἐν ταῖς θυτίαι;»
xai πάλιν φησί" «Τὸ τοίνυν μήθ᾽ ὅσιον, μήτ᾽ εὐδάπα-
νὸν οὐ θυτέον.» Καὶ ἑξῆς" ὦ Ὥστ: χαὶ τῶν ζῴων (60) εἰ
ἀπαρχτέον αὐτὰ θεοῖς, τινὸς ἕνεκα θυτέον " καὶ γὰρ
ἃ θύομεν, τούτων τινὸς ἕνεχα (07) θύομεν. "Ap' οὖν
τιμῆς ἡγήσαιτ᾽ ἄν τις τυγχάνειν ἡμῶν, T, Θεὸς (68),
ὅταν ἀδικοῦντες εὐθὺς διὰ τῆς ἀπαρχῆς φαινόμεθα, ἣ
μᾶλλον ἀτιμίαν οὐήσαιτ᾽ ἂν τὸ τοιοῦτο δρᾷν ; Ἐν τῷ
δὲ γε θύειν ἀναιροῦντες τὰ μηδὲν ἀδικοῦντα τῶν
ζώων ἀδικεῖν ὁμολογοῦμεν. Ὥστε τιμῆς μὲν ἕνεχα
οὐ θυτέον τῶν λοιπῶν ζώων οὐδέν " οὐ μὴν οὐδὲ τῶν
εὐεργεσιῶν αὐτοῖς χάριν ἀποδιδόντας, Ὃ γὰρ τὰν
δικαίαν ἀμοιδὴν τῆς εὐεργεσίας xax τῆς εὐποιξας τὸ
ἀντάξιον ἀποδιδοὺς οὐχ ἐχ τοῦ χαχῶς τινα δρᾶν
ὀφείλει ταῦτα παρέχειν * οὐδὲν vào μᾶλλον ἀμείδεσθαι
δόξει, fj χᾶν εἰ τὰ τοῦ πέλας ἁρπάσας τις στεφανοίη
τινὰς ὡς χάριν ἀποδιδοὺς χαὶ τιμήν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ χάριν
τινὸς ἕνεχα τῶν ἀγαθῶν " ὁ γὰρ ἀδίκῳ πράξει (09) τὸ
παθεῖν εὖ θηρεύων ὕποπτός ἐστι μηδὲ εὖ παθὼν χά-
ριν ἕξειν. “Ὥστε οὐδὲ ἐλπιζομένης εὐεργεσίας θυτέον
ἐστὶ τοῖς θεοῖς τὰ ξῶα " xal γὰρ δὴ τῶν μὲν ἀνθρώ-
πων λάθοι τις ἂν ἴσως τινὰ τοῦτο πράπτων᾽ τὸν δὲ
Θεὸν ἀμήχανον χαὶ λαθεῖν. Ei τοίνυν θύυτεον μὲν

πάστους ἐξ ἀνθρώπων γεγονέναι, quorum ne tenuis- D utroque manusc. legebatur.

simum quidem vestigium superesset. Atque illi eunt
quos ἀθέους vocabat. Contra, Bassaros (Dassara
Lydix oppidum fuit, unde Baccho Bassarei coguo-
mentum ), τοδί quodam ac furore superstitionis
abreptos, tauroruu immolalioni, xat τὴν τῶν ἀν-
θρωποθυσιῶν βοράν addidisse; quos propterea xa-
χόφρονας appellabat, quod pravam de diis deorum-
que sensu opinionem imbibissent. Hos mutuis inde
vulneribus periisse tradit.

(57) Ὧν δή. Eod. loco p. 158 novz edit.

(58) Kal μήν. Porphyr. p. 140.

(59) 'AAA' οὖν γε. Porph., ἀλλ᾽ ὅτι ve.

«60) Οὗ» ταῦτα. Porph. delet οὖν, quia prius
ὅτι ye, non οὖν γε.

(01) Μὴ ἐθέλοντος. Porph., μὴ £x θέλοντος,
quod rectius videlur. Quod sequitur, πῶς γὰρ ὅσιον,
ἀδιχουμ.. emendatum a nobis est, cum in excuso
Euseb. legeretur, πῶς γὰρ ὅσιον, οὐχ àOtx., qui
negaiio sensum tollebat, nec in. Porphyrio, nec in

(62) Ib. χαρπῶν ὁ ἁψάμενος d AAovplcv.Porph.,
χαρποὺς ὁ ἀφελόμενος ἄλλων.

(65) Τιμμιώτατα. Porph., τιμιώτερα.

(64) Αὐτὸ γίνεται. Porph., οὕτω γένεται.

(65) "Agexcéor. Porphyr., p. 142.

(66) Ὥστε xal τῶν» ζώων. Porph., pag. 162.

(67) Tívoc ἕνεκα, Legend., ex Porpb,, τούτων τι-
νὸς ἕνεχα. lllud vero τούτων ad tria illa refertur.
quie tanquam solas immolandorum animalium cau-
sas, paulo ante protulerat, quas ordine ac sigillatim
hic refellit. -

(68) "Av τις τυγχάνειν ἡμῶν ἢ Θεός. Porphyr.
delet τις et ἣ, recte.

(69) Ὁ γὰρ ἀδίκῳ πράξει, etc, Interpr.. Porphyr.
Sic : Qui enim. injuste agendo, cavet supplicium,
formidolosus est, neque bene. meritus ἃ quoquam
gratiam habiturus est, sensu, ni fallor, plaue con-
tario.

Digitized by Google
