<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. -- APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    est, in acerbis ac præliorum sociis casibus opem ferens, nominatus est ; Apollō autem quasi ἀπολλῶι- 
    των et ἀπολλῶν, id est, morbis illis hominem liberans, quibus corpus laborare solet. Itaque ex ar- 
    dentissimis astris et coruscante flamma succensis solem Apollinem, alterum vero, cujus ignea plane 
    species est. Martem nuncuparunt. Neque sane alienum cuiquam videri debet, unam eandemque deam 
    et nuptiarum præsidem vocari, et Luciniæ Solisque matrem haberi. Nuptiarum quippe finis generatio 
    est, generatio autem ex tenebris ad solem atque lucem quædam quasi progressio. Præclare igitur 
    poeta cecinit,
    
    Postquam ipsum in lucem partus Lucina levandi
    Sollicitia extulerat, solisque aspexerat aurum.
    
    Recte utique poeta ipsa quidem præpositione conjunc- 
    tionem elisit, ut partus difficulatem oculis subjicere- 
    ret ; finem vero generationis statuit, solem intueri. 
    Itaque una eademque dea ineundi quoque matrimonii β 
    auctor fuit, ut generationi viam aperiret. Sed enim 
    operæ pretium, opinor, fuerit, simpliciorem quam- 
    dam fabulam hoc etiam loco narrare. Jovem quippe 
    ferunt, quod minus Iunoni cum ipso conveniret, 
    eaque congressus declinandi causa latebras capta- 
    ret, animi dubium, hacque illacque vagantem in 
    Alalcomenem indigenam aliquando incidisse, ex 
    quo ita demum se Junonem in fraudem impulsurum 
    esse dicerent, si novas nuptias simularet. Ergo 
    Alalcomene suam Jovi operam commodante, clam 
    ab iis excisam ingentem et eximiam quercum fuisse, 
    quam arte configuratam ac sponsæ cultu ornatan instructamque Daedalam nominarunt. '
    
    86 CAPUT II.
    
    Carmen nuptiale.
    
    Tritonidas vero nymphas pelves attulisse, Beo- 
    tios denique tibias lataque ac lasciva convivia C 
    præbuisse. Ista dum prægerentur, Junonem, quod 
    rem diutius ferre non possel, ex Citharone monte 
    descendisse, magnaque Plataesnisium muliercularum 
    turba stipatam, ad Jovem iracundiæ ac zelotypiæ 
    stimulus agitarnm accurrisse, continuoque simula- 
    tione patefacta et reconciliata cum Jove gratia, cum 
    lætitia et hilaritate novæ nuptæ quædam quasi 
    conciliatricem fuisse, illudque honoris simulacro 
    tribuisse, ut ejusmodi festum Dædala nominarent, 
    tametsi urgente zelotypia ipsum postea licet inani- 
    me concerna rint. Ac fabula quidem ita se habet; 
    ejusdem vero sensus et ratio talis est. Junonis Jovis- 
    que dissidium aliud nihil quam elementorum in- 
    tenuperien perturbationemque significat, dum con- 
    venienti ac mutua qualitatum proportione sublata, 
    atque hujus in locum inæqualibilitate ac discordia 
    succedente, pristinam conjunctionem acerbiores pug- 
    na dissolvunt, ac præsentem huic universo pestem 
    afferunt. Eniinvero si Jupiter, id est calor, et ignea
    
    (37) Αὐτὰρ ἔπειδὴ. Homer. Il. II, v. 187. Sed 
    in versu τὴν legend. προφθέγσασθ'. Quomodo autem τῇ 
    προσθέσει τὴν σύνθεσιν εἴληφ', Credo, quod particu- 
    laria ὅδε, quæ vel sola, vel cum altera πρό, vulgaris 
    propositionis vice fungitur, eo loco posita, suavio- 
    rem orationis collocationem et nexum impeditat. 
    Cæterum de vocis hujus compositione, ita Einstatt. 
    JJI. Il. 17. Εν τῇ προσθέσει, inquiit,  οὐ χατὰ τὸ περ- 
    ἰχον τῆς πρόθεσεως κεῖται, ἁλλα τῷ τοῦ βαρύθους περ- 
    σθῆν ὅπως ὕψος δηλῶ. Ἐνθα καὶ ἐφερομένου τῆς πρὸ 
    προσθέσεως, τὸ προσῆψε. At Il. T, ubi de Iunone,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,920">
    Αὐτὰρ (37) ἔπειδή τοῖς γ' μοροστόκοις Εἰλειθίαι 
    Ἐξάγωντες πρὸς φωσδιε καὶ ἡλίου ἱδέν αὐγάς.
    
    Ἐδ ο ποιητὴς τῇ μὲν προβόσσει τὴν σύνθεσιν ἐθίληγεν, 
    ἔμψαν τὸ βεβαιωμένον τῆς ὄλβιος, τέλος δὲ τῆς 
    γενέσεως ἐποίησεν Ἡλιον ἰδεῖν. Οὐκοῦν ἡ αὕτη θεὸς 
    ἐποίησε καὶ γάμον συνελθεῖν, ἵνα γένεσιν παρα- 
    σκεύσῃ· δι' ἐκεῖ των καὶ τόν ἐνέθστέρον μύθον εἰ- 
    πέν. Λέγεται γὰρ ὁ Ζεὺς, τῆς Ἥρας αὕτη διαφερο- 
    μένης μηκὼς· τούτῳ εἰς τὸ αὐτὸ βουλομένης, ἀλλὰ 
    χρυσοπόταν, ἑαυτὴν, ἀπηχναμένη καὶ πλανωμένος 
    Ἀλαλκόμενη τῷ αὐτόθι ὑνσχηθεν, καὶ διαθέτων- 
    ναι ὑπὸ τούσου, ὡς ἐξαπατηθεῖσαν τὴν Ἥραν, σκεψά- 
    μενον γαρμεν ἔτεραν. Συνεργοῦντος δε τοῦ Ἀλαλ- 
    κομενου, χρόια τεγόντος αὐτός εὐχάνον και 
    παγχαλιν ὑρέν, μορφώσας τὲ αὐτὴν καὶ καταστείλας 
    νυμφών, Διδίκη προσαγορευσασης. Εἶτα οὕτως 
    ἀναμέλπεσθαι μετ' ὀν Γ'Υμενον.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
    
    Γαμηλιος ὕμνη.
    
    Λουράς τε χομάζεις τὰς Τριτωνιδας νύμφας, αἱ- 
    λους δε καὶ χώρους τῆς Βοιωτίας παρασχέν. Περκα- 
    νούμενοι δὲ τούτων, οὐχέτι τὴν Ἥραν χαιρετεκεν, 
    ἀλλὰ καταδίωκαν ἐκ τοῦ Κιθαρονός, τῶν Πλαταιῶν 
    αἳ γυναικῶν ἐχομενων, ὑπ' ὀργῆς καὶ ζηλοτυπίας 
    ὄθωσαν εἰσέλθειν πρὸς τὸν Δίαν, καὶ τοὺ παλαιῶς 
    φανερὸν γερνόν, διὰλλαγεῖσα μετὰ χαρᾶς καὶ 
    γέλωτος αὐτὴν ῥυμαγερην, τιμάν δὲ τῷ ἑαυτῷ
    προσῆδε, καὶ Διδίκη τὴν ἑορτὴν προσαγορευσα- 
    κατακαλυσασθαι δὲ ὀρός ἀυτῷ, κατ' ἀρχὰν ἐξῃν, ὑπὸ 
    ζηλοτυπιας. Ὃ μὲν οὖν μύθος τοιοῦτος· ὅ δε λόγος 
    αὔτου τοσοδέ. Ἤρας καὶ Ἄρης διαφορὰ καὶ στασις, 
    οὐδὲν ἄλλο πλήν σκοπιμικῆς δυσκρασίας καὶ ταραχῆς 
    ἐστιν, ὅταν ἀλλήλοις μηχέτ' (37') συμπεριῆται κατὰ 
    κόσμον, ἀλλὰ καὶ ἀνωμαλίας καὶ τραχύτητος ἐγγε- 
    νέσης, δυσμαχὴσαινα λίσις τῆς κοινῆς κακῆς καὶ φοβερῆς 
    τῶν ὅλων ἀπεργασθαι. Ἀν γάρ οὗ ὁ Ζεὺς, τοῦτέστιν 
    ὁ θερμόν καὶ πυρώδης δύναμις, αἴτιαν παράσχῃ τῆς 
    διαφορᾶς, συγχώσῃ τὴν γῆν κατεκαλύψει· ἐὰν δὲ 
    περὶ τὴν Ἥραν, τοῦτέστιν τὴν ὕλην καὶ πνευματικὴν 
    φύσιν, ὕβρις τις ἢ πλεονεξίας γένηται, ῥεῦμα
    
    qua septimo mense Eurystheum in iucem excusse- 
    runt, cum dixisset Homerus :
    
    "Ἐκ δ' ἄρατε προσθέσθω, καὶ ἠλύτο μὴτρον ἔδρα- 
    Eusthal. : Ἐν τῷ προσθέσθω, inquiit, ἡ μὲν πρὸθε- 
    σες, τὸ τρόχαι κυρὸν τὸν Εὐρυσθέα γεννήσαν ἔφη· 
    Sane de Hercule suo tempore nascitur, dixerat 
    ante Jupiter :
    
    Sigmayer ἄνδρα φῶσδε, μογοστόκος Εἰλειθίαι.
    (37) Μηκέτι. Moni., καὶ μηκέτι, recte. Cæterum 
    tota haec fabula pertexitur etiam a Pausania in 
    Beolic., p. 281.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Foram mantidos sinais de edição e números de notas tal como apareciam. Algumas palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] não foram encontradas; todas as linhas visíveis transcritas literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>