<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    215 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    quædam, id est oblivio, nuncupetur, partim quod A θρῶπειον γένος προτιμᾶν, φ ταῦτα πρὸς χρῆσιν και
    sentiedni vis, ut aiunt, somni tempore nulla sit, τροφὴ ν τῶν ὄλων δημιοργὸς θεὸς ὑπεστήσατο;
    partim quod animis illis, quos infra lunam pro- Μεταβὰς δὲ ἐκ τούτων, καὶ τὰ λοιπὰ κατὰ τὸν ὅμοιον
    creari contingit, oblivio commiter : qui ergo fieri τρόπον τῆς γενεᾶς ἀπελέγξεις φυσιολογίας, εὐλόγ-
    potest, ut solis ac lunæ mater oblivio sit, Apolline γως τῆς ἀναισχυντίας ἐπιμεμψάμενος τοῖς, φέρει (5),
    ac Diana Latonæ liberis in solem lunamque tra- τόν ἥλιον αὐτῶν εἶναι τὸν Ἀπόλλω, καὶ πάλιν τὸν
    ductis ? Jam cur tanquam Deum aut Opem aut Ce- Ἡρακλέα, καὶ αὑτὸν τὸν Διόνυσον, καὶ τὸν Ἀσκλη-
    rererem venerari oporteat, si altera quidem lapidosi πόν ὁμοίως ἀπορηγμάσεως. Πῶς γὰρ ὁ αὐτὸς πατήρ
    ac montanis, altera vero plani patentisque soli sym- ἂν γένοιτο καὶ υἱὸς, Ἀσκληπιὸς ὁμοῦ καὶ Ἀπόλλων;
    bolum quoddam esse dicatur ? Qua ratione Κόρην, Πῶς δὲ πάλιν ἐς Ἡρακλέα μετενεχθείη, εἰ ὅν τε
    hoc est Proserpinam, quam- ipsi χρόνον, satietatem θνητῆς γυναικὸς τῆς Ἀλχημηνὸς ὁ Ἡρακλῆς αὐτοῖς
    interpretantur, venerando illo nomine appellandam ὁμολογεῖται; Πῶς δ᾽ ἂν ἐγμᾶνῃς γένοιτο, καὶ σφά-
    esse opinentur ? Cur item Bacchum, 120 *Atinξει τοὺς ἑαυτοῦ παιδαῖς Ἠλιος; ὅτι θη καὶ ταῦτα
    et Adonin divino cultu prosequendos esse conteni- προσαναγγέλεται τῷ Ἡρακλεῖ. Ἀλλὰ τοὺς θεούς
    dunt, quos modo vim seminalem, ac fructuum eo- ἐπιτελοῦντας τοὺς δώδεκα τὸν Ἡρακλέα τῆς κατ᾽ οὒ-
    rum, quibus ligni simile putamen est, modo vel ῥὰνῳ διαιρέσεως τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου, ὃν φασὶ τὸν
    florum, qui primo vere cum excludantur, necdum ἥλιον περιπλανάει, τὸ σύμβολον φέρει· Τὶς ὂν τει
    integro maturoque fructu decidunt, vel messis fru- γένοιτ᾽ ἂν Εὐρυσθεὺς, ὁ τῷ Ἡλίῳ ὥσπερ ἀν τῷ
    ctuum maturorum symbola nuncupant; nec, quod Ἡρακλεῖ, τοὺς ἄθλους ἐκτελεῖν ἐπέταξεν; Πῶς δὲ
    longe verius erat, humanum ipsum genus rebus iis, ἐπὶ τὸν Ἥλιον ἀναχθέντες αἱ περγαμηναὶ θεοῦ ὀυ-
    quas universi conditor Deus eo tantum esse voluit, γράφεσ, καὶ τὸ τῶν λοιπῶν αἰχαμωλῶν πλήθος,
    ut ei ad usum et alimentum in promptu essent, αἷς τὸν Ἡρακλῆ λόγος ἔχει μιγνύαι· ἐξ ὧν καὶ θνη-
    aestimatione anteponunt? Ex his, si ad reliqua de- τοῖ παῖδας αὐτὸν γεγενημένα ἐπιτήρησον τῶν γε-
    scendere lubaet, quidquid ex praeclara physiologia; νῶν παρεῖπταινα διασχῆ· Τις δ᾽ ἂν ἐν ὥ τεχγυρος,
    superest, similem in modum facile coargues, adeo- ὃν τῷ αἵματι τὸν χίτωνα μολοῦσαν ἥ Αἰπάρειαν, τὸν
    que homines istos impudentiae jure postulares, qui Ἥλιον, ὥσπερ οὖν τὸν Ἡρακλέα, τῷ δεδηλωμένῃ
    unum eundem Solem, ut hoc præcipue seligam, περιβόλαι· ἀν συμφρᾶς· Ἀλλὰ γὰρ μᾶλᾷ ἔστω
    non Apolline modo, sed etiam Herculem, et Baco- ὁ Ἥλιος αὐτὸς Ἡρακλῆς ἔστω δὲ Διόνυσος·
    chum, et Æsculapium esse statuerunt. Nam quo- καὶ ταῦτα πρὸς τὸν Διόνυσον φαίνει τις ἂν, εἰ-
    modo pater idem fuerit simulque filius, Apollo, ιχότως τίς γὰρ τὸ τοῦτον γεγενησά· εἴτε Σελάγην τῆς
    inquam, et Æsculapius? Quomodo ipse ad Hercu- λόγιο, εἴτε Περεσθον· Πῶς δ᾽ ἂν ἐν ὥ τεχγυρος
    lem traducatur, cum Alcmena matre mortali uti- δμοῦ καὶ Ἡλιος, καὶ ἡ κατὰ τοὺς ὑγρούς καρπούς,
    que muliere natum ipsimet Herculem esse fatean- και τὰ ἀκρόβρᾳβλα βλαστῶσας δύναμιν; Τί δ᾽ ἂν γένοι-
    tur? Quomodo Sol in furorem actus liberos suos τῶν συστρατευμένων αὐτῶν γυναικῶν τὸ πάλθος;
    jugularit ? nam utrumque sane Herculi attribuitur. Τις δὲ καὶ ἡ τοῦ Ἡλίου, ὥσπερ οὖν ἡ τοῦ Διονύ-
    At Herculem nimirum, qui duodecim illa certamina σου, Ἀριάδνη; Τί δὲ μαλλον οἶνον, οὐκ ἂ ἔτι παρ-
    confecerit, Zodiaci circuli, quem solem aiunt sua χαι ἀστέρικαι, καὶ τῶν ἀπὸ τῆς ἀπώσεως μαρπίνων ὄν-
    conversione lustrare, in duodecim animalia di- νοῖν· ἀν χορηγὸς ὁ Διόνυσος ἐπὶ τὸν Ἥλιον μεταχ-
    visionem repraesentare dictitant. Quem ergo nobis μενος; Εἰ δὲ καὶ Ἀσκληπιὸς αὐτὸς πάλιν εἶη ὁ
    Eurystheum assignabunt, qui Solem, quemaddo- Ἥλιος, πῶς οὕτως ὑπὸ τοῦ Διὸς κεραυνίων ῥυπα-
    dum et Herculem, eiusmodi certamina conficere βὰς ἔνεκεν αἰχοροχρέδελας, κατά τὸν Βοιωτοῦ μελα-
    jubeat ? Quomodo autem quinquaginta Thesiae θπον Πινδάρου ὅδε πῶς λέγοντα·
    filiae, ac reliquum captivorum vulgus, quibuscum rem habuisse Herculem fama est, ad Solem ipsum re-
    ferentur? Quibus ex omnibus suscepi ab eo liberi gentis suæ seriem longissimo tempore propagarint.
    Quem porro nobis centaurum fingent, cujus sanguine infectum a Dejaniira indusium Solem, veluti
    Herculem in oceanitam illam calamitatem induerit ? At demus enim istis, Solem non amplius esse
    Herculem, Bacchum esse. Non absimilia profecto circa Bacchum objicere quisvis merito possit. Pri-
    mum enim, qua patre genitum Bacchum esse dicent? Luna, an Proserpina, susque deque. Nam
    * ἡ περ. περιβόλαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,920">
    (5) Φέρει. Hanc vocem duabus inclusi virgulis, D etiamsi τὸ φέρει pro utroque conjuncto sumi possit,
    ac reddidi, ut hoc præcipue seligam. Sic enim haud potest tamen et pro utroque seorsim. Obiter etiam
    dubie sumitur, pro φέρε ἐπεῖν, hoc est, verbi gra- notandus est usus ille τοῦ φέρει εἶπέν, quam habet
    tiae, quæmadmodum μικροῦ et ὀλίγου, pro μικροῦ interdum initio periodi, pro at enim, at forte, at
    δεῖν, ὀλίγου δεῖν, passim usurpantur, ut alios omi- vero, an vero ? ac fere cum allat. Dionys. Halicarn.
    tam ἐλλειπτικοὺς λόγους. Rarus tamen iste est hujus lib. iv, sic usurpant, ubi Servius Tullius, refutatis
    vocis usus, et subobscure tantum a Suida indica- criminibus aliis quas sibi a Tarquinio objici po-
    tus, dum ita scribit : φέρει· οἷον ὑπόδον, ἄγε συν. tuiscent, ita pergit : φέρε εἶπεν, ἀλλ᾽ ὑπερηφάνώς
    Distinguendum, opinor, ὄλον ἀβ ὑπόδον· distincta- εἰπ., καὶ διὰ βαρυτῆς ἐπαχθῆς. At fortassis arro-
    enim, licet alhines, duae illae acceptiones : οἷον est gans sum, el propter morum acerbitatem gravis ac
    exempli gratia ; ὑπόδοχ, ροπο, finge hoc esse vel dici. molestus; vel, cum interrogatione : An vero? au
    Nec minus distinguendum videtur ἄγε ab συν, quia forte?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com texto latino à esquerda e grego à direita em duas colunas. Algumas palavras e sinais em grego aparecem intercaladas no bloco latino; preserrei ortografia original e notas editoriais tal qual na página. Usei marcador [ilegivel] nenhuma vez porque o texto legível.</notas>
</pagina>