<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    203 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    nius et ab omni sæcæ purissimus ignis domicilium suum collocavit. Nam qui e cælo delatus in terras ignis est, quod propter majorem imbecillitatem materiae quasi firmamento indigeat, claudicanti similis effingitur : cum autem ejusmodi quoque aliquam solis esse vim putarent,-Apollinem ipsum nominarnnt, a tremula radiorum ejus vibratione, quam πάλαι Graeci dicunt. Ac novem quidem Musæ, illi accinentes, spheram luna inferiorem, cum septem planetarum orbi bus, unoque præterea omnis erroris experte repraesentant. Laurum vero eidem consecrarunt, partim quod igne abundet hoc plantæ genus, eoque dæmonibus exosum infestumque sit; partim quod, dum uritur, vocale sit, eoque futura prædicendi vim huic deo inesse significet. Eumdem, quatenus ab iis, qui in terris agunt, incom moda calamitatæseque depellit, quasi dum ab orii in occasum progreditur, κλάδαι πρός ἀέρα, hoc est ad aerem frangi videatur, 'Ηρακλέα Herculem appellarunt ; quern etiam duodecim certaminum labore defunctum esse fabulantur, cælestis orbis in duodecim signa divisionem hoc symbolo declarare cupientes. Flavam ipsi leonisque pellem attributbunt, ut altera motus inequalitalem, altera vim solis in leonis signo maxime dominantem exhibeant. Jam virtutem illius salutarem per Æsculapi um expressam voluere, eique baculum in manum dederunt, scilicet quo laborantes sui cum sustentandi, tum etiam erigendi gratia uterentur. Ser pens autem eidem circumvolutus corporis salutem significat (enim vero physici illi, qui nobis mundi hujus motionem tradiderunt, quod circa terram aliquæ sese volvendo trahant animantes, in crassiorem illarum terrestremque naturam ejus rei causam contulerunt), quod hoc animantis genus et spiritu præ cæteris abundet, et corporis imbecillitatem exuat. Quin etiam præcipuo quodam et singulari ad medicinam instinctio ferri videtur, quippe qui non tantum acuendo vi sui medicamentum reperierit, sed etiam herbam aliquam, ut fabulæ perhibent, revocandæ vitæ perutilem noverit. At vero propter motionem illam circularem ac saltationi persimilem, qua visignea fructibus maturitatem affert, 113 Dionysius longealia ratione quam fructuum humidorum vis, nuncupatur, quia sol aut peridivet, hoc est in orbem circumagit, aut coelestem conversionem dianue, conficit. Idem, quatenus per singulas inferioris mundi ὥρας, hoc est, tempestas tes suo motu circumfertur, statasque anni vicissitudines, elicit, Horus propterea nominatur. Vis autem ejus, quam in agrorum cultura promit, quæque Pluto symbolum est. Sed quoniam ipse vim eliam corrumpendi habet, r un t : ac luminis quidem sub terram subeuntes vestem purpuream ; inferioris autem in Manes prini palus, sceptrum summa parte mutilum ; ejus denique in occultam latentemque plagam secessus peculiarum manus compositionem symbolum esse voluerunt. At Cerbero tria capita tribuuuntur, quibus tres solis in cælo regiones, ortus, meridies, et occasus denotentur. Jam vero lunam Ἄρτεμιν, hoc est Dianam, quasi ἀερότομον, aërem secantem, venerationis gratia nuncuparunt. Ac partui quidem, lametsi virgo, Diana præest, quod novilunio vis quædam insit, quæ pariendi facultatem afferat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,960,960">
    ἡ γὴν φῶτός τὸν πορφυροὺν χιτῶνα ποιούμενοι σύμβο λον, τὸ δὲ ἡκρωτηριασμένον σχήματον τῆς κάτω δυ νάμεως, τὸ τε σχήμα τῆς χείρὸς τοῦ μεταχρυσεῖν εἶς τὸ ἀφανές. Ὁ δὲ Κέρβερος τριχέφαλος μέν, ὅτι τρεῖς αἱ ἔν τε χώραι ἡλίου, ἀνατολή, μεσημβρία, δύσις. Τὴν δὲ σελήνην, παρὰ τὸ σέβας υπολαβόντες, Ἄρτεμιν προσηγόρευσαν, οἷον ἀερότομον. Λοχία τε ἢ Ἄρτε μις, καὶ περ οὖσα παρθὲνος, ὅτι ἡ τῆς νομῆς δύνα μις προσθεῖται εἰς τὸ τεκτεῖν. Ὅπερ δὲ Ἀπόλλων ἐν ἦλθ', τοῦτο Ἀθηνᾶ ἐν σελήνῃ ἔστι γὰρ τῆς φρονή σεως σύμβολον, Ἀθηνᾶ τις οὖσα. Ἑκάτη δὲ ἡ σελήνη πάλιν, τῆς περ αὐτῆς μετασχηματίσεως, καὶ κατὰ τοὺς σχηματισμοὺς δυνάμεως. Διὸ τριμορφος ἡ δύνα μις, τῆς μὲν νοημηγίας φέρουσα τὴν λευκωμα καὶ χρυσοσάνδαλον, καὶ τὰς λαμπάδας ἡμμένας· ὁ δὲ κάλ λαθος, ὃν ἐπὶ τοῖς μενέστροις φέρει, τῆς τῶν καρπῶν κατεργασίας, οὗ ἀνατρέφει κατὰ τὴν τοῦ φωτὸς παραίτησιν· τῆς δ' αὖ πανσελήνου ἡ χαλκοσάνδαλος σύμβολον. Ἡ καὶ ἡ μεν τοῦ καλού τῆς δάφνης λι λαι δοῖ ἄν τις αὐτοῖς· ἡ δ' ἐπὶ τοῦ ἔμψυχου, ἑκ τὼ τῶν μύκνων τὸ γόημον, καὶ τὸ πλῆθος τῶν εἰσοιχιζομένων εἰς αὐτὴν ψυχῶν, ὅσπερ ἐπὶ πόλιν, ὅτι πόλεως ὁ μὴκων σύμβολον. Τέθειν δὲ φέρει καλλίπτε ἡ Ἄρτεμις διὰ τὴν τῶν ὠδίνων ὀξύντα. Πάλιν δ' αἱ Μοῖραι ἐστὶ τὰς δυνάμεις αὐτῶν ἀναφέρονται· ἡ μὲν Κλωθὼ ἐπὶ τὴν γεννητικὴν, Λάχεσις δὲ κατὰ τὴν θρηστὴν, Ἄτροπος δὲ ἢ κατὰ τὸ ἀπαρατήρητον τοῦ θεοῦ. Συνοπτικῶς δὲ αὕτη καὶ τὴν τῶν καρπῶν γεννητικὴν δύ ναμιν, ἥπερ ἐστὶ Δημήτηρ, δύναμιν ἐμπιστοσυνᾶυ αὕτη. Καὶ ἔστι συνεχιστὴ τῆς Κόρης ἡ σελήνη. Προσικνούσθω καὶ τὸν Διόνυσον διὰ τὸ τὴν χερῶτων ἔκφυσιν καὶ διὰ τὸν τῶν νεφῶν τόπον τῶν ὑποκείμενων τοῖς κακι προέρει. Τὴν δὲ τοῦ Κρόνου δύναμιν νυχθεὶ καὶ ῥαδείαν καὶ ψυχρὰν κατεῖζον, δὲ τὸν τοῦ χρόνου δύναμιν αὐτῇ προσανέθεσαν· ἀποτυπώσαις τε αὐτῶν ἐστῶτα, παντα μέρος ἐμφανῶ τοῦ τῳ κάκχεως τὸν χρόνον· τῶν δὲ καιρῶν σύμβολα οἱ Κούρητες, τὸν Κρόνον βουκολούςντες, ὅτι διὰ τῶν καιρῶν ὁ χρόνος παροδεῖ. Τῶν δὲ Ὀρνῶν, αἳ μὲν ὀλυμπιάδες εἰσὶ τοῦ ἡλίου, αἱ καὶ ἀνθίσχουσι τὰς κατὰ τὸν ἀέρα ἢλας, αἱ δὲ ἐπικουροῦντος Δημήτρος· καὶ κάλλος ἔχουσι, τὸ μὲν τῶν ἀνθῶν σύμβολον τοῦ ἔαρος, τὸ δὲ τῶν σταγγῶν τοῦ θέρους. Τοῦ δὲ Ἄρεος τὴν δύναμιν καταλαβόντες διὰπνον, πολύσμων ποιητικὸν καὶ αἱματηρογόν, βλάπτειν τε καὶ ὠφελεῖν δυναμένυν ἐποίσαν. Τοῦ δὲ τῆς Ἀφροδίτης ἀστερα θεωρούμενος γενεσιουργὸν, ἐπιδίδωσι καὶ τὴν γονῆς αἰτίον, γυναῖκα μὲν ἀνελάσαν διὰ τῆς γενέσεως, ὠραίαν δὲ, ὅτι καὶ Ἐσπερος,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    * 1σ αὐτῆς. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas manchas e símbolo de rodapé transcrito. Usei caracteres gregos conforme visíveis; onde palavras parciais ilegíveis foram mantidas; pontuação reproduzida conforme imagem.</notas>
</pagina>