<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    PRAEPAR. EVANG. LIB: IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,470,900">
βασιλείωντας πέρας καὶ τῶν τῆς φύσεως ὅρων χωρίσι, τῶν δὲ ἀθεώρων πνευμάτων ἐξοστρουμένων καὶ δαιμονίνων ἀντικρυς· ὡς καὶ τοῖς τῶν φιλατόων αἵμα, καὶ ἄλλαις μυρίαις ἀνθρωποθυσίαις ἱκετοῦσαι μὴ:ἐγειν τὰς μακάρων· δυνάμεις. Και τις πατὴρ τὸν μοχθηνὴν παῖδα, και μήτηρ τὴν ἀγαπητὴν θυγατέρα προδώσου τὸν δαίμον· και κατεφραπον οἱ φιλάται, ιη τῶν ἄλογων και ἀλλοτρίων θρεμμάτων, τοὺς προσχόντας, ἐθυήν τε τοῖς δῆ θειοις κατὰ πόλεις καὶ χωρίς τοὺς συνοικους καὶ πολιτας, τὴν φιλαθρωπον και αμμάτῳ φυσιν ἐπὶ τὸ ἀνηὴες και ἀκαύφαντον ἱκούσαντες, και τὸν μανίσῃον και δαιμονιακον ὡς διήθως ἐπιδεικνύμενον τρόπον. Εὖρος δ' οὖν πάσῃν ἐχέτων Ἑλληνηκῃν τε και βαρβαρον ἱστοριαν, ὅπως οι μὲν υἱείς, οι δε θυγατέρας, οι και ὀρφὰς αὐτοῖς τῶν δαίμονων καθέδροῦν θυσίας. Ἐγω δε και τούτων τὸν και πρέσβυρον παρίστημι μάρτυρα εν τοῖς αὐτοῖς, ἐν δε τῇ τῶν ἄλογων θρεμμάτων θυσία, ὡς ἀναφοραι και ἀδικατήτων, ἀπηγόρευε, ταῦτα φάσκοντας πρὸς ῥῆμα.
παυσιων, ad trucem immanemque crudelitatem acuen tes, ac furioso vereque a dæmеn ibus invecto more saevientes. Εἰμινορε, seu Græcam, seu Barbaram historiam excutias, occurrert tibi continuo, quemadmodum alii filios, filias alii, alii denique semetipsos dæmonum sacrificiis devoverent. Quorum ego testem in 155 primis eundem ipsum produco Porphyrium, qui eodem opere, quœ expertiuam rationis animalium sacrificia tanquam nefaria et iniquissima prohibet, sic ad verbum loquitur.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'.
Περὶ τῆς παλαιᾶς ἀνθρωποθυσίας, ἐκ τοῦ Πορ-ϙυριου και τῶν ἄλλων.
Καὶ ἐπὶ ταῦτα (84) οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πλήρως οὕτως, τῆς ἱστορίας λέγομεν, αὐτάρκη και ταῦτα παρησίᾳ. Ἐθετο γὰρ και ἐν Ῥόδῳ μήνι Μεσαι-τανίων ἔκτῃ ἱσταμένον ἀνθρώπῳ τῷ Κύφῳ· ὁ δὲ ἐπιτολὴν κρατήσαν ἔθος μετεβλήθη· Ἐνα γαρ τῶν ἑπτὰ δημόσιοι καταραπέθεντων, μεχρι τῶν Κρο̄νων συνείχον· ἐντατωδ ἐπὶ τῆς ἑορτῆς, προαγαγόντες τὸν ἄνθρωπον ἔξω πυλῶν, αντιχώρ τὸν Ἀριστοτ-ολης ἐἰσας, οὗτος ποτὲ ῥησάντες ἐφαψαν. Ἐν δὲ τῷ ξιν Σαλαμιν, προσεργ οὑ Κορωνεία (85) ὁνομαζο-μενη, μνην και Κυπρου Ἀρϙοσθενθος ἐμοῦ ἐν ἀ-θρωπος τῇ Ἀγκυρῶν τῷ Κεκροπος και νύμφης Ἀγραυίδος. Και διέμεινε τὸ ἔθος ἀχρι τῶν Διαμονιων κλήρων· εἰτα μετέβη, ὡστε τῷ Ἀρμοθί τεὸν ἄν-θρωπον θύεσθαι. Ὑγ' ἕνα δὲ περιέθαν ὁ γὰρ τῆς Ὲλιδας νεώς, και ὁ τῆς Ἀγραυίδος και Διαμονιος. Ὸ δε αὐτομάρτυρες, ὑπὲρ τῶν ἐμφών ἁγνέων, ὅπως περιέθω τῶν θυμών· ἔπειτα δ ἱερέως αὐτὸν ἰσπε σται κατὰ τὸν στομαχον, και οὖτως αὐτον ἐπὶ τὴν ὑποθεσιν τυρῶν ὀλοκαρπιδυον. Τοῖσον δε τὸν ἐσῶν Ἀνίσιος (86) ὁ τῆς Κύπρου βασιλείας κατέκλυσε, κατὰ τοὺς Σελευκίους χρόνους· τοῦ θεολόγου (87)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,980,900">
A retur idololatriæ pestis. Nec enim ante Adriani tempus dissipari purgarique potuit, cum jam lucis instar locis in omnibus Christi doctrina splende- sceret. Atque id, quemadmodum et superiora, non nostris, sed illorum ipsorum, qui a nobis lautore dissentirunt, testimoniis ostendemus, quæ pa- lam ac diserte eo progressam esse coarguunt prioriũ temporum impie latentem, ut jam superstitiş homines excitiarum spiritum æstro perci ti, planetque diabolica in rabiem acti, ipsos etiam naturæ fines ac limites transiliverint, cruorisque avidas po- testates necessarium suorum sanguine, aliisque hominum caedibus infinitis conciliari placatique censere nt. Itaque pater unigenam filium, materque filiolam clarissimam dæmonibus immolabant; et familiares propinquosque suos, perinde ac brutas alienasque pecudes, homines amicissimi jugulabant: adeoque per urbes passim atque pagos, diis videlicet egregiis domesticis quique suos popula- resque mactabant, humanam sensuque cognatam naturam ,
natura m, ad trucem immanemque crudelitatem acuentes, ac furioso vereque a dæmenibus invecto more saevientes. Enimvero, seu Græcam, seu Barbaram historiam excutias, occurrert tibi continuo, quemadmodum alii filios, filias alii, alii denique semetipsos dæmonum sacrificiis devoverent. Quorum ego testem in 155 primis eundem ipsum produco Porphyrium, qui eodem opere, quo expe- rtiuam rationis animalium sacrificia tanquam nefaria et iniquissima prohibet, sic ad verbum loquitur.
CAPUT XVI.
De antiqua hominum immolandorum consuetudine, ex Porphyrio et aliis.
Atque id a nobis, inquiit, non temere, sed plena exemplorum suffragante historia memorari, satis, quæ subjicio, comprobabunt. Nam apud Rhodios primo quidem ad diem Julii sextum, hominem Saturno immolabant; deinde vero morem antiquissimum ita mutarunt, ut ex iis unum, qui morte damnati publice forent, vincitum nsque ad Saturnalia custodiuerint, eumque ad solemnis festi diem extra portas eductum, vinoque madidum, e regione ædis Optimi Consilii jugularent. Salamine, ut quidem hodie vocant, quæ prius Coronea dicebatur, mense Martio, quem Aphrodisium Cypri nominant, Agraulo Cecropis nymphaeque Agrauli- dis filiae hominem quoque mactabant. Qui mos cum ad Diomedis usque tempora propagatus esset, ita deinceps mutatus est, ut Diomedi hominem ill. lum immolarenr, cum Palladis, Agrauli, ac Diome- dis templum uno eodemque ambitu teneretur. Atque is, quem ad sacrificium destinarant, primum quidem adolescentium manibus ter circum altare cursim agebant; deinde a sacerdote ad stomachum Porphyr., Διοφλωσ. Cyrillus ista praeterit. Non du- bito, quin legendum sit Διοφλως, quod usitatissimum nomen est: Διοφλως rarum, Διοφλως vix audium.
(87) Σελέυκον τοῦ θεολόγου. Ille ipse, credo, est quem Suidas Alexandrinum grammaticum vo- cat, ad distinctionem alterius Emisenii. Eumdem Homerici cognomento habuisse tradit, atque in omnes fere poetas commentarios edidisse, ac præ- ter alios plerosque, centum de diis scripsisse libros. Unde verisimile est, eum Theologi nomen ac- cepisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (criptografia e abreviações preservadas); coluna direita em latim. Foram mantidos sinais de abreviação, números e notas de rodapé tal como aparecem; algumas palavras fragmentadas no corte da imagem foram transcritas literalmente; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>