199

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

900

que cum excipiendo, tum ad extremum in herbam A vetv. Διὰ δὴ πάντων τούτων dj περὶ γὴν δύναμις, En-

et culmum οὐποοηδᾷ continetur. Neque enim ex eo
quod ipse κῆρας, boc est animas, quas devoret,
babeat xtv, id est canis, appellatur, sed παρὰ «ὃ
χυεῖν, hoc est ἃ feto gravidoque terre utero, cui
progignendi vim Pluto suppeditat, cum Proserpi-
nam rapit. Quin etiam Attis et Adonis aliquam ha-
beut cum iisdem frugibus proportionem. Et Attis
quidem eum iis floribus comparatur, qui primo
vere eum excludantur, necdum integro maturoque
fructu decidunt. ld quod in causa fuit, cur exse-
ctum illum dicerent, quo fructus eos designarent
qui nondum vis seminalis essent maturitatem asse-
cuti. Adonis autem maturarum frugum messem
representat. Jam Silenus spiritalis motus symbo-
lum est, qui et ipse non parum universo conducit;
et quidem ornatus capitis floribus ac splendore
conspicuus, colestem conversionem ; czsaries vero
ad partes ejusdem inferiores usque promissa, ter-
resti similem aeris crassitudinem utcunque ad-
umbrat. Et quoniam vis przeterea divinandi quzedam
inerat, Themin ipsa nominarunt, quasi singulis τὰ
“«εθειμένα, hoc est res fato constitutas eventurasque
pranuntiet. Atque bunc in modum vim illam terr
tot symbolorum varietate explicatam venerantur ;
ac virginia quidem Vesteque nomine, quatenus ea
centrum universi complectitur ; parentis, quatenus
animantibus alimenta suppeditat ; Opis, quatenus
lapides generat, montibusque . prominet ; Cereris,
quatenus virentia germina procreat ; ad extremum
Themidis, quatenus fundendis oraculis usui est.
Yim autem seminis, quod ipsius in gremium effun-
ditur, in Priapi speciem effinxere, sic tamen ut
quod siccis frugibus producendis aptum esset, Pro-
serpinam, quod vero ad humidiores arborumque
fetus pertineret, Bacchum appellarent. Sic igitur
Proserpina quidem sementis tempore a Plutone,
hoc est a sole sub terras commeante rapitur ;
Bacchus autem cum germinare incipit, idque pro
qualitatibus iis, quibus illa vis afficitur, quz tene-
rior adhuc, tametsi ad fructus excellentis produ-
ctionem idonea, sub terra delitescit : tum vero
suam ei virtuti commodat operam, quz ut floribus
excludendis praeest, Attis symbolo ; ut autem ma-
turarum frugum messi, Adonis nomine adumbra-
tur. Preterea vis illa spiritalis, qua universa per-
meat, Sileni ; que vero cunctis paulatim educendis ac
magis magisque proferendis continetur, Bacchantis
311 in speciem conformatur : quemadmodum
etiam impetus, qui ad Venerem exstimulat, Satyro-
rum effigie solet exhiberi. Atque hec symbola
sunt, quibus terre vis insita. declaratur. » llacte-
nus ergo Porphyrius, quae mihi hrevius quidem, at
necessario tamen commemoranda duxi, ne quid
speciosm philosophorum istorum doctrinz nos lae
teat. Habemus enim vero, ex nostri hujus interpre-
tis explicatione, Proserpinam quidem fructuum
eorum vim nativam esse, qui jacto semine, Bac-
chum autem eorum, qui ex plantis oriuntur: ver-

p

qfjosox; τυχοῦσα, Üpraxeóecav ὡς μὲν παρθένος xai
Ἑστία, ἡ χεντροφόρος᾽ ὡς δὲ τοχὰς, fj τροφός" ὡς
δὲ Ῥέα, ἡ πετροποιὸς, καὶ ὄρειος’ ὡς δὲ Δημήτηρ,
ἡ χλοηφόρος" ὡς δὲ θέμις, ἡ χρησμῳδὸς, τοῦ εἰς αὖ-
τὴν κατιόντος σπερματιχοῦ λόγου εἰς τὸν Πρίαπον
ἐχτετυπωμένου" οὗ τὸ μὲν περὶ τοὺς ξηροὺς χαρποὺς
Κόρη, τὸ δὲ χατὰ τοὺς ὑγροὺς καὶ τὰ ἀκρόδρνα Διό-
νυσος καλεῖται" τῆς μὲν Κόρης ὑπὸ Πλούτωνος τοῦ
ὑπὸ Γῆν ἰόντος Ἡλίου ἀρπαζομένης χατὰ τὸν σπό-
ρον" τοῦ δὲ Διονύσου χατὰ τὰ πάθη τῆς δυνάμεως ὑπὸ
γῆν μὲν νεωτέρας καὶ χαλλιγόνης ὁλαστάνειν ἀρχο-
μένου, ἐπιμάχου δὲ τῆς κατὰ τὴν ἄνθην δυνάμεως σύμ-
ὅολον τὸν "Ἄττιν ἐχούσης" τῆς δὲ κατὰ τὴν τελεσιουρ-
γίαν ἐχτομὴν τὸν Αδωνιν' καὶ τῆς μὲν πνευματιχῇς διὰ
πάντων δυνάμεως ὡς εἰς Σειληνὸν ἀναπλαττομένης,
«ἧς δὲ εἰς ἔχτασιν ἀπ᾿ αὑτῶν παραγωγῆς, εἰς Βάχχην'
ὥσπερ ἂν τῆς εἰς τὰ ἀφροδίσια ἐρεθιζούσης ὁρμῆς,
διὰ τῶν Σατύρων. Διὰ δὴ τούτων τῶν συμθόλων ἡ
περίγειος ἐχχαλύπτεται δύναμις. » Τοσαῦτα μὲν
οὖν καὶ τάδε, ἃ καὶ ἀναγχαίως ἐπιτεμόμενος παρα-
τέθειμαι, εἰς τὸ μὴ ἀγνοεῖν ἡμᾶς τὰ σεμνὰ τῶν φι-
λοσόφων. Οὕτω τοιγαροῦν κατὰ τὰ ἀποδεδομένα,
Κόρη μὲν ἡ τῶν σπορίμων, Διόνυσος δὲ ἡ τῶν áxpo-
δρύων δύναμις" καὶ τῶν μὲν ἐαρινῶν ἀνθῶν ὁ “Ἀττις,
«ὧν δὲ τελείων καρπῶν ὁ "Αδωνις σύμθολον. Τί δὴ
οὖν χρὴ ταῦτα θεοποιεῖν, εἰς τροφὰς σωμάτων τῶν
ἐπὶ γῆς ζώων πρὸς τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ πεποιημένα;
Τί δὲ θρησχεύειν τὴν περίγειον δύναμιν mposiixóv
ἔστιν ἡμῖν, οἷς φύσις ἐστὶ ψυχῆς οὐρανία, Xoyuxf
τε καὶ ἀθάνατος παρὰ τοῦ παμθασελέως τῶν ὅλων
Θεοῦ, διανοίας ὄμμασι xexalapuévotg θεωρητιχῆ;
Τὸν δὲ Σειληνὸν ἀχούων τὴν πνευματικὴν εἶναι χί-
νησιν, καὶ τὴν διήκουσαν διὰ πάντων δύναμιν, τοῖὸ
μὲν τὴν οὐράνιον περιφορὰν διὰ τῆς κεφαλῆς ἐπι-
δεικνύμενον, τοτὲ δὲ τὴν περὶ τὸν ἀέρα παχύτητα διὰ
«ἧς λασίας χόμης τοῦ γενείου " πῶς ἄν τις ἀνάσχοιτο
ποῦτον μὲν ὁρῶν οὐδεμιᾶς ἠξιωμένον σεθασμίον τι-
Uc, ὃν ἐχρῆν πρὸ τῶν πάντων θεοποιεῖν, "Abuvty
δὲ xal Διόνυσον, τοὺς χαρποὺς δηλαδὴ xoi τὰ dxp^-
δρυα, θεοποιουμένους ; Τίς δ᾽ ἂν ὑπομείνειε otuvo-
λογουμένονς ἀχούων Σατύρους καὶ Βάχχας, τὰ ἐν
ἀνθρώποις αἰσχρὰ καὶ ἀκόλαστα πάθη ; εἰ δὴ οἱ μὲν
ἐδήλουν τὰς εἰς τὰ ἀφροδίσια ἐρεθιζούσας ὁρμὰς οἱ
Σάτυροι, αἱ δὲ Βάχχαι τὰς εἰς ἔχτασιν τῶν περὶ ταῦτα
συμθαινούσας παραγωγάς. Καὶ τί δεῖ χατὰ μέρος
ἕχαστον ἀπελέγχειν, ἐπιδραμεῖν δέον ὡς ἂν μηδὲν
ἡμᾶς τῶν ἀποῤῥήτων λανθάνῃ, καὶ τὴν τῶν ἑξῆς
ἐπιτεμέσθαι φυσιολογίαν; ἣν ἐχτέθειται ὁ δηλωθεὶς
συγγραφεὺς, τόνδε ἐπεξιὼν τὸν τρόπον" e Τὴν δὲ
ὑδροποιὸν ὅλην δύναμιν Ὠχεανὸν προσεῖπον, τὸ
σύμθολον αὐτῆς Τηθὺν ὀνομάσαντες" τῆς δὲ ὅλης, ἡ
μὲν τῶν ποτίμων πεποιημένη ᾿Αχελῷος αὐτοῖς χέ-
χληται, ἡ δὲ τῶν θαλασσίων Ποσειδῶν πάλιν τῆς θα-
λασσοποιοῦ, καθὸ γεννητιχὴ, ᾿Αμφιτρίτης οὔσης.
Καὶ αἱ μὲν τῶν γλυχέων ὑδάτων μερικαὶ δυνάμεις
Νύμφαι, αἱ δὲ τῶν θαλασσίων Νηρεῖδες χέχληνται.
Τοῦ δ᾽ αὖ πυρὸς τὴν δύναμιν προσειπόντες Ἥφαιστον,
ἀνθρωποειδὲς μὲν αὐτοῦ τὸ ἄγαλμα πεποιήχασι

Digitized by Google
