<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    119 PRÆPAR. EVANG. LIB. II.¹ 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,850">
    καὶ κατακλείων ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ το ταρτάρου τὸν
    ἑαυτοῦ πατέρα· οὐδέ γε πόλεμοι, καὶ τραύματα, καὶ
    δεσμά, καὶ θητεῖαι (15) θεῶν παρὰ ἀνθρώποις. Ἑορτὴ
    δὲ οὐδεμία παρ' αὐτος μελανείμων ἢ πένθιμος τελεῖ-
    ται, κοπετοὺς ἔχουσα καὶ θρήνους γυναικῶν ἐπὶ θεοῖς
    ἀφανιζομένοις· ἅπερ Ἕλλησιν ἐπιτελοῦνται περὶ τε
    Περσεφόνης ἁρπαγήν, καὶ περὶ Διονύσου πάθη, καὶ
    σα ἄλλα τοιαῦτα. Οὐδ' ν ἴδοι τις παρ' αὐτοῖς, καί-
    τοι διεφθαρμένων τῶν ἐθῶν (16) ἤδη, οὐ θεοφορήσεις,
    οὐ χορυβαντιασμούς (17), οὐ Βακχίας (18) καὶ τελετὰς
    ἀποῤῥήτους, οὐ διαπαννυχιασμοὺς ἐν ἱερος θεῶν, ἀν-
    δρῶν σὺν γυναιξίν, οὐκ ἄλλο τῶν παραπλησίων τούτοις
    τερατευμάτων οὐδέν· ἀλλ' εὐλαβς ἅπαντα πραττό-
    μενα καὶ λεγόμενα τὰ περὶ θεοὺς, ς ὅτε παρ' Ἕλλη-
    σιν οὔτε παρὰ βαρβάροις. Καὶ ὁ πάντων μάλιστα
    ἔγωγε τεθαύμακα, καίπερ μυρίων ὅσων εἰς τὴν πό-
    λιν ἐπειληλυθότων ἐθνῶν, οἷς πολλὴ ἀνάγκη σέβειν
    τοὺς πατρίους θεοὺς τοῖς οἴκοθεν νομίμοις, οὐδενὸς
    εἰς ζῆλον ἐλθεῖν τῶν ξενικῶν ἐπιτηδευμάτων ἡ πό-
    λις δημοσία, ὁ πολλοῖς ἤδη συνέβη παθεῖν· ἀλλὰ καὶ
    εἴ τινα κατὰ χρησμοὺς ἐπεισῆκται (19) ἱερά, τοῖς
    αὐτοῖς αὐτὰ νομίμοις μεθῆρμοσεν, ἅπασαν ἐκδα-
    λοῦσα τεῤῥόειαν μυθικήν· ὥσπερ τὰ τῆς ερᾶς
    θεᾶς (20) ἱερά. Θυσίας μὲν γὰρ αὐτῇ καὶ ἀγῶνας
    ἄγουσιν ἀνὰ πᾶν ἔτος οἱ στρατηγοὶ κατὰ τοὺς Ῥω-
    μαίων νόμους· ἱεράται δ' αὐτῆς ἀνὴρ Φρὺξ καὶ γυνὴ
    Φρυγία, καὶ περιάγουσιν ἀνὰ τὴν πόλιν οὗτοι μην-
    αγυρτοῦντες (20'), ὥσπερ αὐτος ἔθος, τύπους τε περι-
    εἰμένοι τοῖς στήθεσι (21), καὶ καταυλούμενοι πρὸς
    τῶν ἑπομένων τὰ Μητρῷα μέλη, καὶ τύμπανα κρο-
    τοῦντες. Ῥωμαίων δὲ τῶν αὐθαγενῶν, οὔτε μηναγυρ-
    τῶν τις, οὔτε καταυλούμενος πορεύεται διὰ τῆς πό-
    λεως, ποικίλην ἐνδεδυμένος στολήν, οὔτε ρχιζάμενος
    τὴν θεόν, οὐδὲ τοῖς Φρυγίοις ὀργιασμοῖς, κατὰ νόμον
    ἢ ψήφισμα βουλῆς. Οὕτως εὐλαβῶς  πόλις ἔχει πρὸς
    τὰ οὐκ ἐπιχώρια ἔθη περὶ θεῶν, καὶ πάντα ὀπωσοῦν-
    ται μῦθον, ᾧ μηδέν ἐστιν εὐπρεπές. Καὶ μηδεὶς ὑπο-
    λάβοι με ἀγνοεῖν, ὅτι τῶν Ἑλληνικῶν μύθων εἰσί τι-
    νες χρήσιμοι ἀνθρώποις· οἱ μὲν, ἐπιδεικνύμενοι τὰ
    τῆς φύσεως ἔργα διὰ λύπην (22)· οἱ δὲ, παραμυθίας
    ἕνεκα συγχείμενοι τῶν ἀνθρωπίνων συμφορῶν· οἱ δὲ,
    ταραχὰς ἐξαιρούμενοι ψυχῆς καὶ δείγματα (23), καὶ
    δόξας καθαίροντες οὐχ ὑγιεῖς· οἱ δὲ, ἄλλης τινὸς
    ἕνεκα συμπλασθέντες ὠφελείας. Ἀλλὰ καίπερ ἐπι-
    στάμενος ταῦτα οὐδενὸς χεῖρον, ὅμως εὐλαβῶς διάκει-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    A confecisse; aut Jupiter spoliatum imperio patrem
    in Tartareum carcerem inclusisse dicitatur : nec
    ulla numinum bella, vulnera, vincula, nec locatam
    hominibus operam ex illis audias. Imo, nullum
    quoque apud eos atratum ac lugubre festum agi-
    tur, in quo sublato e medio deos planctibus et la-
    mentis muliebrc prosequantur, cujusmodi a Græ-
    cis vel ob Proserpinæ raptum, vel ob exitialem
    Bacchi sortem, similesque casus, solemni ritu ce-
    lebrari solent. Non denique, vel collapsis hoc tem-
    pore moribus patriis, homines videas a numine
    agitados, non insanias Corybantum jactationes, non
    Bacchanalia, et arcana mysteriorum initia, non vi-
    rorum cum mulieribus in deorum templis noctur-
    nas pervigilationes, nec hujusmodi reliqua mon-
    B strorum similia : sed quidquid ad religiones et sa-
    cra deorum pertinet, sanctitate ac modestia longe
    omnibus tam Græcorum 79 quam barbarorum
    cæremoniis antecellit. Quodque omnium maxime
    soleo mirari, licet infinitæ nationes in urbem con-
    fluxerint, quæ ad colenda ritu domestico patria
    numina vi quadam et necessitate compellantur,
    nunquam illa tamen ad suscipiendum publice ullum
    peregrinæ religionis genus adduci potuit, id quod
    jam aliis plerisque contigisse novimus. Quod si ali-
    qua forte istiusmodi sacra ex oraculorum responsis
    apud se invehi passa est, ea tamen ad legum sua-
    rum instituta accommodavit, rejectis omnibus fa-
    bularum præstigiis, quemadmodum in Matris Idææ
    C sacris videmus. Enimvero sacrificia quidem ludos-
    que publico Romano ritu prætores quotannis in
    ejus honorem instituunt; ejus tamen sacerdotio
    vir ac mulier Phryges ambo funguntur, qui totam
    civitatem circumeunt, singulis mensibus stipem
    more suo hinc inde corrogantes, imagunculas pe-
    ctori alligatas gestantes, tympanaque pulsantes,
    quos sequens multitudo Materna carmina ad tibiam
    modulata circumsonat. At e Romanis indigenis
    nemo vel Matri stipem emendicans, vel incenione
    tibiarum Alatus a versicolore stola indutus oberrat
    urbem, nullaque populi lege, nullo senatusconsulto
    celebranda Phrygio ritu Matris orgia suscipit. Tan-
    tam urbs in peregrino deorum cultu cautionem
    adhibet, adeoque fabulam omnem dignitate et ho-
    D nestate vacuam mali ominis instar aversatur. Ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,500,960">
    (15) Θητεῖαι. Alii, τελεῖται· Dionysius, ἄγεται.
    (16) Τῶν ἐθῶν. Ita reponendum ex Dionysio pro τῶν θεῶν.
    (17) Post χορυβαντιασμούς. Dion. add. οὐκ ἀγερ-μούς, stipem diis hinc inde corrogatam. Forte hanc vocem omisit Euseb. quod paulo post sequatur, Romæ, non a Romanis quidem, sed tamen Deum Matri hoc obsequii genus exhibitum.
    (18) Βακχίας. Dionysius, βακχείας, quod usita-tius est.
    (19) Ἐπεισῆκται, etc. Dionysius hoc modo : Ἐπεισηγάγετο ἱερά, τοῖς αυτς αὐτὰ τιμᾷ νόμοις, ἅπασαν ἐκδιδοῦσα τεῤῥόειαν μυθικήν. Sane apud Eusebium pro νομίμως, legendum fuerit νομίμοις, εἰ τεῥόειαν pro τεῤῥόειας.
    (20) Ἱερὰς θεάς. Dionysius tantum Ἴδας, quæ propria vox est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,850,1000,960">
    (20') Μητραγυρτοῦντες. Dionysius, μητραγυρ-τοῦντες, et paulo post μητραγυρτῶν pro μηναγυρ-τῶν. Utraque lectio proba est. Sed τὸ μητραγυρ-τεῖν, deam exprimit, cui stipem cogereunt; τὸ μην-αγυρτεῖν vero, tempus: credo, quod singulis mensi-bus id facitarent. Hesychius : Μηναγύρτης, ὁ ἀπὸ μηνὸς συνάγων πανηγύρεις. Quo loco mallem abes-set postrema vox; quam etiam tollit Suidas, ad-dens : Μηναγύρτης, ὁ τς Ῥέας ἱερεύς, ὁ κατὰ μῆνα ἀγείρων καὶ συναθροίζων.
    (21) Τύπους τε περιειμένοι τοῖς στήθεσιν. Inter-pres Dionysii vertit, pectora plangentes. Nusquam certe, τύπον στήθει περιεῖσθαι, τὴν στεροτυπίαν significat.
    (22) L. δι' ἀλληγορίας, ut Dionys.
    (23) Δείγματα. Legi δείματα, ut apud Dionysium. Quid si δείγματα legamus, quæ morsus illos calami-tatum perturbationumque significant?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego e latim em colunas paralelas. Notas críticas (aparato) na parte inferior, também divididas em duas colunas. Marcadores de parágrafo A, B, C, D na margem esquerda da coluna latina. Número 79 inserido no texto latino como referência.
  </notas>
</pagina>