i5 PR/EPAR. EVANG. LIB. il, 126

wb geprum vi oblatum, bae fraude simularet. QA Cujus initiationis egregia symbola soluto otio-
eque animo preducta risum vobis utique movean:, tametsi opinor vobis ridere non libet, quod
ὡς religionum vestrarum indignitas omnium in oculis deflgatur, Ez tympano comedi : bibi ex cym-
bel : cerium gestavi : me in thalamum clam. insinuavi. Non. hzc symbola probrum et infamiam sa-
piunt? non sanna ludibrioque digna mysteria sunt? Quid porro si attexam reliqua? Ceres quidem fe-
vn enititur, puella vero educatur : rursum ecce tibi castus Jupiter cum Pherephatta, quam ipse
peuerat, post Cererem matrem, congreditur, exsecrandi flagitii prioris oblitus; et congreditur
draeonis forma tectus : sic. tamen ut qui sub ea latet, mamifesto postmodum teneatur. Enimvero,
᾿ωρασίονυπι utique mysteriorum, iis qui sacris initiantur, symbolum est, Deus sinum pervadens:
τεῦ autem iste draco est, qui per medium eorum, quos solemni ritu initiant, sinum trahitur,
letum plane impotentis Jovis libidinis argumentum. Parit etiam Pherephatta, sed filium taurina

sgetie; nimirum, ut-idolorum cultor poeta cecinil :

[υτὴρ δράχοντος, xal πατὴρ ταύρου δράχων,

Ἐν ἔρει τὸ χρύφιον ovxóAoc τὸ κέντρον.
βιυχολιχὸν, οἶμαι, κέντρον τὸν νάρθηχα ἐπιχαλῶν (74),
b κάλων ἀναστρέφουσιν (75) οἱ Βάχχοι. Βούλει
κὰ τὰ Φερεφάττης ἀνθολόγια διηγήσωμαί σοι, καὶ
τὸν χάλαθον, καὶ τὴν ὑπὸ ᾿Αἰδωνέως ἁρπαγὴν, καὶ
9 χάσμα τῆς γῆς, καὶ τὰς ὗς τοῦ Εὐδουλέως τὰς συγ-
πιταποθείσας ταῖν θεαῖν; δι᾽ ἦν αἰτίαν ἐν τοῖς Θε-
σμοφορίοις Μεγαρίξοντες χοίρους ἐχδάλλουσι. Ταύ-
τὴν τὴν μυθολογίαν ποιχίλως κατὰ πόλεις ἑορτάζου-
αν αἱ γυναῖχες, Θεσμοφόρια, Σχιῤῥοφόρια, ᾿Αῤῥη-
τορόρια (16), πολυτρόπως τὴν Φερεφάττης ixtpa-
πυδοῦσιν (T7) ἀρπαγήν. Τὰ γὰρ Διονύσον μυστήρια
Sees ἀπάνθρωπα, ὃν εἰσέτι παῖδα ὄντα, ἐνόπλῳ
τνῆσει περιχορευόντων Κουρήτων, δόλῳ ὑποδύν-
ὧν Τιτάνων (78). ἀπατήσαντες παιδαριώδεσιν ἀθύρ-
pzxw, οὗτοι δὴ οἱ "Τιτᾶνες διέσπασαν ἔτι νηπίαχον
bez, ὡς ὁ τῆς τελετῆς ποιητὴς Ὀρφεύς φησιν ὁ
fixi *

, καὶ δος, xa) παίγνια χκαμπεσίγυια(Ἷ
"ge MOL pr up! Ἐσπορίδον Ps

| gr».
iab τῆσδε ἡμῖν τῆς τελετῆς τὰ ἀχρεῖα σύμ-
fia, οὐχ ἀχρεῖον εἰς χατάγνωσιν παραθέσθαι.
λιπράγαλος, Σφαῖρα, Στρόδιλος, Μῆλα, 'Pópfoc,
Ἔρυπτρον, Πόχος. ᾿Αθηνᾶ μὲν οὖν τὴν καρδίαν τοῦ
Διονύσου ὑφελομένη, Παλλὰς ἐκ τοῦ πάλλειν τὴν
χερδίαν προσηγορεύθη. Οἱ δὲ Τιτᾶνες, οἱ καὶ διασπά-
vite αὑτὸν, λέδητά τινα τρίποδι ἐπιθέντες, καὶ τοῦ
Διονύσου ἐμδαλόντες τὰ μέλη, χαθήψων πρότερον"
ἔπειτα ὀδελίσχοις περιπείραντες, ὑπείρεχον 'Hgal-

σριρ, Ζεὺς δ᾽ ὕστερον ἐπιφανεὶς (εἰ θεὸς ἦν, τάχα
D

(4) ExixaAGv. Male apud Clem., ἐπιτελῶν.

, (5) Ὃν δὴ κάλων ἀναστρέφ. Clem., ὃν δὴ χά-

ww, τοὶ, ut Hervet,, χαλόν, utrumque mendose.

Mentac. conjicit. χαλοί, ut conveniat cum Báxyot.

lette legendum. διὰ χάλων, nisi ea vox a przce-
ti ἐπιχαλῶν proseminata est.

(16) Ἀῤῥητοφόρια. Hanc vocem non habet Cle-
Wt5, quz tamen rejicienda non est, licet gramma-
δὰ ᾿Αῤῥηφορία potius quam ᾿Αῤῥ τοφόρια vel ᾿Αῤ-
ἡπγορορία scripserint. Et festum ποὺ Minerva alii,
δὴ vero Cereri et Proserpinz: sacrum faciunt.
RU Ἐχτεραγῳδοῦσιν. Clemeus, ἐχτραγῳδοῦσαι,

n$

(78) Ὑχοδύντων Τιτάνων, etc. Btevius οἱ cla-
tn» legeretur, ὑποδύντες Τιτᾶνες, καὶ ἀπατέσαντες

Taurus draconem genuit, et taurum draco,
In monte occultum bubulcus stimulum,

bubulci, opinor, stimulum scuticam nominans,
quam lignis quibusdam hemines Bacchico furore
correpti cireumagunt. Visne tu hic etiam lectos a
Proserpina flores tibi commemorem, ejusdemque
calathum, et raptum a Plutone patratum, et terra
labem, et Eubuiei sues, qux cum utraque dea si-
mul hauste dicuntur? quod quidem in causa est,
cur in Thesmophoriis Megarica lingua porcos eji-
ciant. Totam hanc fabellam varie mulieres singu-
lis in urbibus solemni festo celebrant, Thesmopho-
ría, Scirrhophoria, Árrhetophoría : atque ita diver-
sis plane tragicisque modis raptum Proserpina
recolunt. Jam Bacchi mysteria omui diritate teter-
rima sunt, quippe quem, dum adhuc puerulus es-
sel, ac circum ipsum QCuretes armata saliatione
agerentur, subeuntes dolo Titanes puerilibus cre-
pundiis ludicrisque deceptum membratim discer-

C pserant, quemadmodum "Thracius Orpheus hujus

sacri vates cecinit,

Turbo, trochus, tum queis in flezus membra cientur
Ludicra, et auricomi blandarum ex arbore feius
Hesperidum,

Neque vero inutile fuerit, arcani sacri symbola,
inutilia licet, hoc loco subjicere, ut omnium
judicio sensibusque damuentur. G8 Sunt hzc,
Talus, Pila, Trechus, Poma, Turbo, Speculum,
Vellus. Ac Minerva quidem, quod ejusdem Bac-
€hi cor furtim sustulisset, Pallas ἐχ τοῦ πάλλειν
τὴν χαρδίαν, hoc est a cordis vibratione, seu
palpitatione nuncupata fuit. Titanes vero, quorum
manibus laniatus: erat, ipsius membra in lebe-
tem supposito tripodi insidentem vonjecerunt, ea-

παιδαριώδεσιν ἀθύρμασι, διέσπασαν, ὡς ὁ, etc. Nain
Si prius εἰσέτι παΐδα ὄντα, quorsum deinde Ext vr,-
πίαχον ὄντα; Quid quod sententia post. ὑποδύντων
Τιῳάνων, omnino pendet? Et illa, οὗτοι δὴ οἱ Τιτᾶ-
vec, superflua sunt. Sed eruditioni potius hic au-
clor servit quam nitori.

(79) Παίγνια  xapzecirvis. Hac Apuleius in
Apolog. sacrorum crepundia nominat ; plane τὰ παί-
Der Scaliger in Catull. Varronis (lib. vim De ling.

at.) serperastra esse vult τὰ χαμπεσίγνια * vereor
ut persuadeat, Hie enim Orpheus erepundia enu-
merat, quibus infantes oblectari solent ; serperastra
puerorum geniculis igabantur, quibus crurum
pravitatem corrigerent. Lusus ergo luere τὰ καρπὸν
τἰγνιᾶ, serperastra medicina,

Digitized by Google
