<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    471   EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.   472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    sphaerum, vel in Nilum ipsum fluvium, cuncta de- A
    nique in res naturales, nihil in corporea mole ca-
    rentes viventeseque naturas, ipsarum interpretatione
    conferri. Atque istorum etiam plerique, quod in
    nostra voluntate est ac potestate situm, ex siderum
    motu suspensum esse voluerunt, cuncta necessitate,
    quod ipsi fatim appellant, sic lanquam inexplica-
    bilibus quibusdam vinculis, nescio quo pacto, con-
    stringentes, eademque rursus ad deorum istorum
    vim ac numen alligantes. Itaque non alios sive in
    templis, sive in simulacris, sive in aliis ejusmodi,
    quam qui tanti leges solvunt, venerantur. · Atque
    haec a nobis ex laudata Porphyrii epistola produ-
    cta sunto, quæ profecto manifeste declarant, ne ar-
    canam quidem ipsam Ægyptiorum theologiam præ-
    ter cœli stellas, tum quæ constantes ac fixæ, tum B
    quæ errantes vulgo nominantur, alios ullos deorum
    93 in numero collocasse, imo nec corporis exper-
    tem aliquem hujus universitatis architectum sta-
    tuisse, nec rationi effecitri, nec deo divisve ullis,
    aul intelligentiibus quibusdam ac sub oculos minime
    cadentibus naturis, sed uni duntaxat aspectabili soli
    ejus motionem tribuisse. Itaque solis astris rerum
    universarum causam assignarunt, ex fati necessi-
    tate, siderumque motu et agitatione cuncta suspen-
    dentes; quæ quidem opinio apud illos hodieque vim
    retinet suam. Nunc ergo, cum et tota Ægyptiorum
    interpretatio non jam in corpore liberas videntes-
    que naturas, sed in ea tantum, quæ cotidie cer-
    nuntur, mundi hujus elementa conferatur, et ele-
    menta ista sine animo, sine ratione, ac fluxæ per-
    cuniisque naturæ, peculiari quadam certaque suc-
    rint ratione procreata: vide porro, quonam delapsa
    sit hominum istorum theologia, quæ naturam men-
    tis expertem, mortuæque et ab omni sensu vacua
    corpora numinum instar consecrarit, præsertim
    cum nihil prorsus ab iisdem vel ad spirituales in-
    tellegentesque naturas, vel ad mentem ipsam atque
    rationem rerum procreatricem omnium referreretur.
    Cum autem en ijs quæ ante a nobis allata sunt,
    tanquam certum et confessum habeamus, ab Ægy-
    ptiis ad Græcos traducta fuisse theologiæ mysteria,
    tempus utique est, ut eorum ad classem Græcos
    etiam ipsos agreggemus, illosque nec diversam ab
    Ægyptiis philosophandi rationem habuisse, nec
    præter inanimam quandam materiam ulli omnino rei
    divinitatem dedisse convincamus. Ista quippe aug-
    sta Ægyptiorum erant numina, quemadmodum ille
    ipse, quem paulo ante citavi, Porphyrius auctor
    est (56), dum in iis, quos De fugiendo rerum animata-
    rum esu conscripsit, de iisdem hunc in modum loqui-
    tur : Illi autem ab hoc exercitationis genere, et
    inita cum divino numine familiaritate progressi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,920,500,980">
    (55) Ἀπόρρητος. Ita mss. ambo, non ἐπίρρη-
    τος, ut ante legebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,980,1010">
    (56) Locus est Porphyrii lib. iv : Περί ἀποχ.,/
    duobus fol. post initium; recent. autem editionis
    pag. 372. Magna quidem ibi lectionum varietas est,
    eaquè sæpe non improbanda, sæpius mendosa. In-
    terpretem, si lubet, consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,920">
    ἐπαραμένην λέγουσι, πάντα καταδίσπαντες, καί πάντα
    τούτους ἀνάψαντες τοῖς θεοῖς. Οὕτω λυτήρσα τῆς εἰ-
    παρμένης μνήμης ἐν τε ἱεροῖς καί ἱεραῖς, καί τοῖς
    ἄλλοις θεραπεύουσι. Τάυτα μέν οὖν ἂπ τῆς δη-
    λωθείας ἐπιστολῆς χείσθων, σαφῶς διαγενομένου,
    ὅτι καὶ ἡ τῶν Αἰγυπτίων ἀπόρητος (55) θεολο-
    γία, οὐδέ ἄλλους πλὴν τῶν κατ' οὐρανὸν ἀστέρ-
    ων, τῶν τε ἀπλανῶν καλουμένων, καὶ τῶν ὀνομα-
    ζομένων πλανητῶν ἐξοχάσαν·, δημιουργοὺς τε τῶν
    ὅλων εἰσήγεν, οὔτενανὸν ὀσώματον, οὔδε λόγον ὠη-
    μουργικὸν, οὔδε μὴν θεὸν, οὔδε θεούς, οὔδε τινας
    νοερὰς καὶ ἀφανεῖς δυνάμεις· μόνον δὲ τὸν ὁρμώμενον
    ἥλιον· διδ καὶ μόνον τοῖς ἄστροις τὴν τῶν ὅλων ἀνε-
    τῖθεσαν αἰτίαν, καί πάντα εἰμαρμένης ἐξάπτοντες,
    καὶ τῆς τῶν ἄστρων κινήσεως τε καί φορας· ὥσπερ
    ὁ ἄσβελ εἶδετ καὶ γίνε τἆ πειρ αὐτοῖς περιφερὲν των
    δόξα. Εἶ τοικαν εἰς μόνον τὰ ὁρμῆτα τοῦ κόσμου
    στοιχεῖα, καί οὔδεν εἴς ἀσωμάτους καί ζῶσας ὀυσίας
    ἡρωίησαν τοῖς Αἰγυπτίων· τά δὲ σώματα καὶ
    πάντα τὰ ὀρατὰ σώματα, τῷ ἰδῳ λόγῳ ἄψυχὰ καί
    ἄλογα, ῥενίστα τε τὴν φύσιν καὶ φθαρτὰ καθιστηκέν·
    θεὰ εἰς ὅλα πάλιν αὐτῶν καταπεπτωχέν ἡ θεολογία,
    τὴν ἄψυχον οὐσίαν, καὶ τὰ νεκρὰ καὶ ἄψυχα σώματα
    θεώσασα, μάλιστα ἔπε εἴς ἀσωμάτους καὶ νοερὰς
    οὐσίας οὐδὲν αὐτοῖς ἀνέφερον, οὐδὲ εἶνουν καν
    λόγον δημιουργικόν τῶν ὅλων. Ἐπεὶ δὲ προωολο-
    γήθη διὰ τῶν πρόσθεσι εἰς Ἕλληνας περ' Αἰγυπτίων
    τὰ τῆς θεολογίας μεταχειροῦσιδα, ἦρα τοῖτοι στοι-
    χεῖν καὶ Ἕλληνας, καὶ τά αὖτα Αἰγυπτίσιος φυσιολο-
    γεῖν, ἀπελέγχεσθαι τε αὐτούς οὐδὲν πλέον τῆς ἄψυχου
    ὕλης θεοποιούντας. Ταῦτα γὰρ τῆν τὰ σεμνὰ Αἰγυ-
    πτίων κατὰ τὴν τοῦ δεσπόζομένου συγγραφῆς γρα-
    φὴν· ὅστις πάλιν ἐν οἷς ἐπεγράψε Περί τῆς τῶν
    ἐμφύχων ἀποχῆς, τοιαῦτα περὶ τῶν αὐτῶν διεξέλε-
    ειν· Ἀπὸ δε ταῦτης ὀρθώμενοι τῆς ἀσκήσεως, καὶ
    τῆς πόρς τοῦ θεῖου οἰκείωσιν, ἐγγιζονα ὡς ὄν· ἂν
    Ὁρῶπον μῶνον τὸ θεῖον ἐπῃθη, οὔτε ψυχὴ ἑν μόνον
    ἀνθρώπῳ, ἐπὶ τῆς κατεχτήσεως, ἀλλὰ σχεδὸν τῷ
    αὐτῷ δὲ πάντων ἔλθε τῶν ζώων. Διὸ εἴς τὴν θεο-
    ποίην παρελάβον πάντων τῶν ζώων, καί ὁμοίως τὸν ἀνὴρ
    ἔχον θρη κὰ καὶ ἀνθρώπους, καὶ πάλιν ὄντων σώματα
    καὶ ἀνθρώπων. Ἔκασται γὰρ τις παρ' αὐτοῖς μέχρι
    τραχῆλου ἀνθρωποειδὴς, τὸ δε προσωπον ὀρθόν, ἡ
    κερίου, ἤ ἄλλου τινὸς ζώου κεχρημένως· καὶ πάλιν
    αὖ κεϕαλα ἀνθρώπινος, καὶ ἐλλος τινὸς ζώων μέρη,
    πῇ μὲν ὑποκείμενα, πῇ δὲ ἐπιθήματα. Αἱν ὄν ἀληθ-
    σιν, ὅτι κατὰ γνώμην θεῶν καὶ ταῦτα ἀλλήλοις κο-
    νώει, καὶ σύντροφα μὴν καὶ πεπασα ἔστιν τῶν ὄν-
    τρων τὰ ἄγρια, οὐκ ἔίναι τυπὸς θεῖας ροῖψωτεως·
    Ὅθεν καὶ ὁ λέων ὡς θεὸς θρησκεύεται, καὶ μέρος τῆς
    τῆς Αἰγύπτου, ὁ καλούσι νομον, ἐπώνυμον ἔχει λεον-
    τοπολιν, ἄλλο δὲ Βουσιρίτην, καὶ ἄλλο Κυνοπτί-
    την (57). Τῇ γὰρ ἐπὶ πάντα δύναμη διὰ τῶν συν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,970,1010">
    (57) Κυνoπoλιτην. Excusus alter habet Λυχο-
    πολίτην. Elige. Utroque nomine præfecturas Ægy-
    ptus habuit; de quibus ac cæteris consule Ptole-
    maeam, Strabonem lib. XVII.; Plinium lib. v. c. 9.
    Non decet, in quo illi discrepent. Busirites quidem,
    Ptolemaeo Βουσιρίτης, ut hic; Straboni, et excuso
    Porphyrio, Βουσιρίτης per diphthongum. Notat
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Pequenas notas e referências numeradas aparecem como notas de rodapé e marginalia. Foram mantidas formas originais e sinais tipográficos; palavras ilegíveis não foram encontradas neste corte.</notas>
</pagina>