13 B PRJEPAR. EVANG. LIB. Ifi.

125

μεν τὴν Ἥραν, ὕστερον δὲ τῇ Λητοῖ χάριν &voyvt- A cum habet. Sic enim legimus, Junonem adhuc vir-

μονεύουσαν, ópoxuiov θέσθαι xol cüvvaoy* ὥστε
xal Λητοῖ μυχίᾳ προθύεσθαι" τινὲς δὲ vuylav λέγου-
et, Σημαίνεται δὲ ἐν ἐχατέρῳ τῶν ὀνομάτων τὸ χρύ-
cuv xai διαλεληθός. “Ἔνιοι δὲ τὴν Ἥραν αὐτὴν Exst
τῷ Ad λάθρα συνοῦσαν xai λανθάνουσαν, οὕτω Λητώ
φαυῖν νυχίαν προσηγορεῦσθαι" φανερῶν δὲ τῶν γά-
puv γενομένων, xal περὶ τὸν Κιθαιρῶνα πρῶτον
ἐνταῦθα xal τὰς Πλαταιὰς τῆς ὁμιλίας ἀναχαλυφθεί-
σης, Ἥραν τελείαν (55) xai γαμήλιον αὑτὴν προσ-
αγὸρευθῆναι. Οἱ δὲ φυσιχῶς μᾶλλον xaX πρεπόντως
ὑπολαμδάνοντες τὸν μῦθον, οὕτως εἰς τὸ αὐτὸ τῇ
Λητοῖ συνάγουσιν τὴν Ἥραν. Γΐ μέν ἔστιν fj Ἥρα,
χαθάπερ εἴρτται" νὺξ O8 ἡ Λητὼ, ληθώ τις οὗτα
τῶν εἰς ὕπιον τρεπομένων. Νὺξ δὲ οὐδέν ἔστιν

ἄλο πλὴν σχιχ γῆς ὅταν γὰρ πλησιάσασα ταῖς b

ἐντμαῖς ὑποχρύψῃ τὸν ἥλιον, ἀναπλατυνομένη
μελλίνει τὸν ἀέρα" χαὶ τοῦτό ἔστι τὸ ἐχλειπτιχὸν
ἐλίσθημα τῶν πανσελήνων, ὅταν, τῆς σελήνης περι-
φερομένης, fj σχιὰ τῆς γῆς ἐπιψαύσῃ καὶ διαθολώσῃ
τὸ φέγγος. Ὅτι δὲ 05x ἄλλη τίς ἐστι τῆς Ἥρας ἢ
Anc, μάθοιτ᾽ ἂν ἐνθένδε, Τὴν Αρτεμιν (54) ἤδη
ποῦ θυγατέρα Αττοὺς χαλοῦμεν" ἀλλὰ χαὶ Εἰλήθυιαν
τὴν αὐτὴν ὀνομάζομεν" οὐχοῦν fj τε "Hoa καὶ ἡ Λητὼ
δύο εἰσὶ μιᾶς θεοῦ προσηγορίαι, Πάλιν ἐκ μὲν Λη-
τοὺς ὁ '᾿Απόλλων, ἐχ δὲ Ἥρας ὁ "Apre γέγονε" μία
U ἐστι ἀμφοτέρων δύναμις" xal χέχληται “Αρης
pi», ὡς ἀρήγων (55) τοῖς χατὰ βίαν χαὶ μάχην συμ-
πιώμασιν, ᾿Απόλλων δὲ, ὡς ἀπαλλάττων (56) xal

ἀπολύων τῶν περὶ σῶμα νοσηματιχῶν παθῶν τὸν ς

ἄνθρωπον. Διὸ χαὶ τῶν ἐμπυρωτάτων ἄστρων καὶ
πυριφλεγεστάτων ὁ μὲν ἥλιος ᾿Απόλλων χέχληται,
ὁ ἃ πυροειδὴς “Δρης ἐπωνόμασται. Καὶ οὐχ ἀπό-
τροπόν ἔστι τὴν αὐτὴν θεὸν γαμήλιον λέγεσθαι, καὶ
βηπέρα Εϊληθυίας xai Ἡλίου νομίξεσθαι. Γάμου
μὲν γὰρ τέλος, γένεσίς ἔστι“ γένεσις δὲ ἡ εἰς ἥλιον
Xi οῶς ix σχότους πορεία. Καὶ χαλῶς ἔφη ὁ
τοιητής"

ginem cum in Eubca educaretur, furtim a Jove sub-
latam ibi latuisse, cum utrique Citlixron umbrosutn
quemdam specum, et thalamum a natura ipsa fa-
ctum priebuisset, Quo cum Macris quiritando per-
venisset (nutrix ea Junonis erat) locumque omnem
scrutari vellet, ab eodem Citlisrone prohibitam il-
lam fuisse, quo minus vel latebras curiosius explo-
raret, vel ad eas propius accederet, quasi Jupiter
ibidem cum Latona quiesceret, ejusque congressu
frueretur. Posteaquam ergo Macris abiisset, Juno-
nem tum quidem eo in loco latuisse, deinceps vero,
ut exstarel accepti Latonze nomine beneficii memo-
ria, commune cum ea templum communemque aram
liabere voluisse; atque binc Latou μυχέα, hoc est
latebros: sacra faciendi morem fluxisse : quanquam
alii νυχίαν, id est nocturnam eam vocant ;Ssic ta-
men ut occulti ac latentis aliquid nomen utrumque
reprasentet, Nec desunt, qui Junonem ipsam, quod
rem ibi cum Jove clam omnibus habuisset, noctur-
nam Latoram postea nuncupatam esse velint; do-
nec vulgata passim fama nuptiarum, initeque pri-
nium cirea Cith:ronem ad Platzeas cum Jove con-
suetudinis, eamdem in posterum f'erfectam et Pro-
nubam appellarunt. At qui hujus in fabulie vesti-
gando sensu majorem naturz rerum ac decori ra-
tionem habuere, ut Junonem unam eamdemque cum
Latona facerent, ita philosophati sunt. Juno quidem,
ut paulo ante diximus, Terra est, Latona vero Nox,
quippe quem eorum, qui somno sese dant, ληθὼ
qu:edam sit, id est oblivio. Jam nox aliud nihil cst
quam umbra terre; ubi enim ad occasum vergens
solem occultavit, sese latius porrigens atram cali-
ginem toto diffundit aere. Atque is demum est plepi-
luniorum quasi lapsus cui defectio comitatur, quo
nimirum tempore, dum luna convertitur, umbra
terre lucem ejus attingit. obscuratque.. Caeterum
$5 Lotonam a Junone aliam non esse vel ex eo quivis

imelligat. Enimvero Dianam vulgo Latonz filiam vocamus; eamdem praterea Lucinam. nominamus.
luo igitur et Latona. dus sunt unius dez appellationes. Deinde Apollo quidem ex Latona, Mars Nero
*1 Junone natus est : ambo autem vim. eamdem | ac potestatem habent. Mars "Apre, quasi ἀρήγων, hoc

(53) Ἥραν τελείαν. Omitti non potest locus ille

Pausania: in. Arcadicis, p. 245, ubi de triplici Juno- ^

nis cognomento, puellze, perfecte. seu matur:e, et
vidaz : Ἐν τῇ Στυμφάλῳ, inquit, Τήμενόν φασιν oi-
χῆσαι τὸν Πελασγοῦ, χαὶ Ἥραν ὑπὸ τοῦ Τημένον
τραφῆναι τούτου, xal αὐτὸν ἱερὰ τῇ θεῷ τρία ἱδρύ-
cas0at, χαὶ ἐπιχλήσεις τρεῖς ἐπ᾽ αὐτῇ θέσθαι" παρ-
θένω μὲν ἔτι οὔσῃ παιδί" γεγαμένην δὲ ἔτι τῷ Ad,

ἐχάλεσεν αὐτὴν Τελείαν" διενεχθεῖσαν δὲ ἐφ᾽ ὅτῳ δὴ.

ἐς τὸν Δία, xal ἐπανήχουσαν ἐς τὴν Στύμφαλον, ὠνό-
[ᾶσεν ὁ Τήμενος Χέραν. De ejusdem Juuonis τὲ -
εἰς fano et simulacro apud Plat;eenses, idem
Pausan. in Beotic., pag. 283. ita. breviter : Πλα-
*rt9: 6b ναός ἐστιν Ἥρας, θέας ἄξιος μεγέθει τε,
Xil ἐς τῶν ἀγαλμάτων τὸν κόσμον" τὴν δὲ Ἥραν τε-
λείαν χαλοῦσι " πεποίηται δὲ Dow μεγέθει ἄγαλμα
“τ eic., ubi forte delendum illud μεγέθει.

$4) Τὴν "Aprejur. An recta illa consequentia

tsi* Diana est Latonz filia, Diana Lucina cogno-
minatur, ergo. Juno et. Latona, duo sunt ejusdem
dee nomina. Hoc credo vult, Dianam Lucin:z co-
&nementwum ἃ matre accepisse ; Junonem proinde,
que Lucina vocatur, Dian:e matrein esse ; quod si

verum est, Juno Latona est, cum Dianz mater La-
tona sit.

(55) "Ἄρης μὲν, ὡς ἀρήγων.Νονὰ etymologiz ratio,

p quie uec Macrobio suboluit, cum Saturnal. lib. 1,

c. 19, de unico Solis Marüsque nomine disputa-
ret. Plat» in Cratylo, κατὰ τὸ ἄῤῥεν τε xai τὸ ἀν-
δρεῖον, dicium. esse. mavult. Clemens Alexandr. in
Protrept., pag. 52, ἀπὸ τῆς ἄρσεως xat ἀναιρέσεως,
ubi τὴν &octv, vel pro ferocia quadam et elatione
nilitari; vel, quo4 mihi; probabilius videtur, pro
ipsamet ἀναιρέσει, usurpavit, ——

(56) ᾿Απόλλων, ὡς ἀπαλλάττων. Vide Macrob.
Saturnal, lib. 1, c. 17, ubi alins inter etymologias,
hanc queque probat, ut ΔΑ πόλλων dictus sit, quasi
ἀπελαύνων τὰς νόσους. Plato in Cratylo, quasi ἀπὸ-
λούων, vel ἀπολύων, ὡς ἰατρὸς ὧν τῶν xaxov. Cle-
mens Down unum hoe nomine indicari mavulL,
Strom. τ. Ubi, ᾿Απόλλων, inquit, μυστιχὼς κατὰ στέ-

' gna:v τῶν πολλῶν νοούμενος, ὁ εἷς ἐστι Θεός. Quam

notationem probat etiam Chrysipp. apud. Macrob.
ut Latine sol quasi solus vocetur. Porphyrius infra,
ἀπὸ τῆς ἀκτίνων πάλσεως Apollinis nomen arcessit.

Digitized by Google
