<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,95">
    191                                                        EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.                                                    199
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,95,495,900">
    quam hœc procrearit, aut cujus mens æther sit. A toulou rerum mentis nomen obtinere possit. Cujusmodi porro Deus iste fuerit, cujus partes et terra et terrae montes, inanimæ videlicet, ac rationis expertes corporum molles efficiant? Quis autem verum censeat, ignis, aeris et aquæ, hoc est ratione carentis fluxuæque materiæ fetus-germanum ac fraterem, Deum prædicari? Jam, si Jovis mens aliud nihil erat, quam æther ille sape nominatus, æther autem suprema est aeris regio ignique persimilis, qui ἀπὸ τοῦ ἀθέσθαι, quod est ardere, hujusmodi nactus appellationem fuerit; adeoque si ambo, aer, inquam, alque æther corpora sunt; vide, obsecro, quo tibi mens illa Jovis evanuerit. Præterea quis tandem, si modo sapit, Deum vocarit eum qui mentem amentem atque ab ratione vacuam habeat? omnis enim corporis natura ejusmodi est. Quare nobis sane, cum de Deo disputatio institutur, assumenda superioribus contraria omnia sunt: eum neque cælum esse, neque æthera, neque solenn, neque lunam, neque cunctum astrorum chorum, neque orbem simul universum. Hæc enim manuum illius opera sunt, eaque pusilla admodum et exigua, si cum incorporeis illis intelligentibusque virtutibus conferantur; quandoquidem omne corpus et interitum patitur, et ratione caret, cujusmodi est eorum, quæ videntur, natura. At quæ supra mundum hunc aspectabilem evecta naturæ sunt, eæ non ratione tantum, sed etiam immortalitate potiuntur: atque ut ævi perennitatem obtinent cum beata supremi rerum omnium regis æternitate conjunctam, sic longe omnibus iis, quæ cernuntur, antecellant præstentque necesse est. Quamobrem quid de corporeis mundi partibus sentire nos oporteat, divina oracula jure ita docent: Videbo cœlos opera digitorum tuorum, lunam et stellas, quæ tu fundasti 18. Et rursum : Tu, Domine, initio terram fundasti; et : Opera manuum tuarum sunt cæli19; ac rursum : Tollite in alium oculos vestros, et videte, quis ostendit hæc omnia 20. Atque hæc adversum priorem carminum istorum explicationis partem dicta sunto. Age vero, quæque deinceps consequentur, expendamus. 106 Cum, inquit, imago ejusmodi fingi ac configurari nulla posset, qualem ea nobis carmina representant, Jovis simulacrum humanam in speciem propterea conformarunt, quod mens esset, cujus in procreatione rerum exemplar intueretur, cujus seminalibus quasi rationibus cuncta perficeret. Si ergo talis imago lingui nulla potest, qualis Orphei carminibus exhibetur, exhibentur autem aspectabilis hujus mundi partes, cœlum, quæque cœlum ipsum ambit, aer, terra, quæque amborum sinu complexuque continentur : si, inquam, partium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,95,945,900">
    ἄλλο τινὲς παντὸς σώματος φύσις. Διόπερ ἦ μὴν ἐν ταῖς θεολογίαις πάντα τοῖς εἰρημένοις τὰ ἑναντία παραληπτέον· ὅτι τε μὴ οὐρανὸς ὂν τυγχάνει, μὴτε αἰθήρ, μὴτε ἥλιος, μὴτε σελήνη, μὴτε ὅ σύμπαντὰ τῶν ὄστρων κόσμος, μὴτ᾽ αὐτὸς ἄθροος ὁ πᾶς κόσμος· ἔργα δὲ χειρῶν ταῦτα μικρὰ ἔτι καὶ βραχέα, ταῖς ἄσωμάτοις καὶ νοεραῖς δυνάμεσιν παραβαλλόμενα· ὅτι ὃτι τὰν σῶμα φθαρτὸν καὶ ἄλογον, τοιαῦτά ἐστιν τῶν θρωμένων ἡ φύσις. Τὰ δ᾽ ἐπέκεινα ἐν ἀοράτοις λόγια καὶ ἀθάνατα, συνδιανοιζόμενα τῇ τοῦ παμβασιλέως θεοῦ μακαρίᾳ ζωῇ, μακρὰν γενόμενα ἄν τῶν θρωμένων ἀκίντων βελτίω. Εἰκότως οὖν τὰ θεῖα λόγια περὶ τῶν βρωμένων τοῦ κόσμου μερῶν εἴδεως παιδίων· Ὅραμα τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἔργα τῶν δικαίων σου, σελήνην καὶ ἀστέρas, ἄ σὺ ἐθεμελίωσας· καὶ πάλιν· ὺ Σὺ, Κύριε, κατ᾽ ἀρχὰς τὴν γῆν ἔθεμελίωσας· καὶ· Ἔργα τῶν χειρῶν σου οἵαὶ οἱ οὐρανοί· καὶ ἀναβλέψατε εἰς ὕψος τοὺς ὀφθαλμούς ὑμῶν, καὶ ἴδετε, τὶς κατέδειξας (83) ταῦτα πάντα. Ταῦτα μὲν οὖν εἰς τὴν πρώτη τῶν ἐπῶν ἐρμηνείαν ἐπῄνεσεν, φερε δὲ καὶ τὰ ἔτι ἐξῆς διασκοπώμενα. Ἔτι μὲν οὖν ἡ, φησὶν, σκόννα τοιαύτην ἐδημιούργειν, οἷα ὁ λόγος ἐμήνυνε, εἶτα τοῦτο ἀνθρωπόμορφον τοῦ Διὸς τὸ δεῖχλον πεποιηκέναι, διὰ τοῦτο γὰρ ἢν ἐν δημιουργείᾳ, καὶ λόγους σπερματικούς ἀπέπδευκεν· ἐὰν πάντα, πάντα, ποῖός εἴ ηὼν, ὅπως ἂν μὴ οὗτο τῷ εἴκονι τοιαύτην ποιεῖν, ὅλως ὅλε ὁλόγως ἐμήνυσε. εἰ μέν οἱ λόγοι ἐμήνυσεν· ὁμὴν δε ἁρα τοῦ φανημένου καὶ βρωμένου κόσμου· αἱ μέρες, ὑδαίνον, καὶ τὰ τῶν ὁρωμῶν, ἥθρα τε, καὶ γῆν, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς· εἰ δὲ ὄν τῶν βρωμένων τοῦ κόσμου μερῶν οὐχ οὖν τὸν ἐν εἴδει συστήσαντα, καθὸν νοῦς τῷ θεῷ, πόῧ ἂν τὸν αὐτὸν τὴν εἴκονα δημιουργήσεται; Τῇς δ᾽ ἂν ἐγὼ σῶμα ἀνθρώπειον ἐμφραῆς πρὸς τὸν τοῦ θεοῦ νοῦν· Ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδὲ πρὸς τὸν ἀνθρώπινον ἤγορὰμ· ἐπεὶ ὁ μὲν ἀνθρώπινος καὶ ἀσώματος καὶ ἀμέτρητος, τὸ δὲ θανασίμων ἀνδρῶν ἔργον, καὶ θνητοῦ σώματος φύσιν ἀπορρίψαι, καὶ ζωῆς σάρκας ἐν αἰχμῇ καὶ νεκρᾷ ὕλη χωρῆσθαι καὶ ἀναίσθητον εἶχον καταχειρογραφηται. Γιγνώ μὲν οὖν λογικὰ καὶ ἀθάνατος, καὶ νοὺς ἀτὸπὸν τὸν ὑπὲρ τὸν φῦσιν, εἴ μοι δοκεῖ λέγεσθαι εἴκων καὶ ὁμοίωμα ἀποσκώψεν θεὸν, καθόσον ἄλογος καὶ ἀσωμάτως, νοερὰ τε καὶ λογικὴ τὴν οὐσίαν συνετέκται, ἀρετῆςοὐκ ἀπορίας δεκτικότητα. Εἰ δὲ τὶς ἐλήθη δύνατος, ψυχῆς ἀρχαὶ καὶ μορφὴν ἐν εἰκόνι τεχνασθαι, δύναται· ἂν οὖτος καὶ τὶ τῶν χρηστόνων. Εἰ δὲ ἀμορροψ καὶ ἀειθής καὶ ἀκατήμοστος, οὔτε λόγῳ καὶ ἀλλ᾽ ἄπλῳ τῇ οὐσίᾳ καταληπτικός ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, τῆς ἂν μανείη τοσούτων, ὡς τὰ ἀνδρὼν φρένα ἔνατον θεῷ τοῦ ἀνωτάτου μορφὴν καὶ εἰκόνα φέρειν ἀποτρεψάμεθα· θεοῦ μὲν οὐκ ἡμῖν ἔχω πᾶσης θνητῆς ὕλης φανταζέσθαι, νῆσι διανοητὴ καὶ ἀληθῆ ψυχῆς κεκαθαρισμένης ἐπινοουμένην. Τὸ δὲ γε τοῦ θρωμένος Διὸς ἐν τῷ δεσπωλῷ σχήμα ἐπὶ τὸν ἀνθρώπιν τὴν φύσιν ἁνδρός εἰκών, οὐδὲ τὸν ἄλλον ἄνθρωπον,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,900,945,985">
    18 Psal. viii, 4. 19 Psal. ci, 26. 20 Isa. xl, 26.
    (83) Τῷ κατεδείξε. Ita Septuaginta quos habemus. Vulgata, Quis creavit hæc? ut in Hebræo. Videntur Septuaginta, quod proprium creationis est, ut ejus vi, quod ante nullum erat, repente cers-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Pequenas notas de rodapé em latim no pé da página. Foram preservadas quebras de linha e abreviações conforme visíveis; palavras ligeiramente interrompidas no fim de linha mantidas sem junção. Não foram realizadas correções ortográficas nem normalizações.</notas>
</pagina>