E
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IP'.
Περὶ τοῦ κατὰ τὴν 'EAeparcivny. ἀγάλματος. 3
Κατὰ δὲ τὴν Ἐλεφαντίνην πόλιν (98) τετίμηται
ἄγαλμα, πεπλασμένον μὲν, ἀλλ᾽ 4 ἀνδρείχελον καὶ

χαθήμενον, χυανοῦν τε τὴν χροιὰν, χεφαλὴν δὲ χριοῦ.

χεχτημένον, καὶ βασίλειον, χέρατα τράγεια ἔχον,
οἷς ἔπεστι χύχλος δισχοειδῆς. Κάθηται δὲ, παραχει-
μένου χεραμέου ἀγγείου, ἐφ᾽ οὗ ἄνθρωπον ἀναπλάσ-
ετιν, Δηλοῖ δὲ ἀπὸ μὲν τοῦ χριοῦ πρόσωπον ἔχειν xol
αἰγὸς χέρατα, τὴν ἐν Κριῷ σύνοδον ἡλίον χαὶ σελήνης"
τὸ ἃ ἐχ χυανοῦ χρῶμα, ὅτι ὑδραγωγὸς ἐν συνόδῳ
ἡ σελήνη. Τὸ δὲ δεύτερον φῶς τῆς σελήνης ἐν ᾿Απόλ-
ww πόλει καθιέρωται" ἔστι δὲ τούτου σύμῥολον
ἱερακοπρόσωπος ἄνθρωπος, ζιθύνῃ χειρούμενος Τυ-
φῶνα, ἱπποποτάμῳ (99) εἰκασμένον. Λευχὸν δὲ τῇ
4p τὸ ἄγαλμα, τῆς μὲν λευχότητος τὸ φωτίζεσθαι
τὴν σελήνην παραστησάσης, τοῦ δὲ ἑεραχείου προσ-
ὦπου, τὸ ἀφ᾽ ἡλίου φωτίζεσθαι, καὶ πνεῦμα λαμ-
6ivttv* τὸν γὰρ ἱέραχα ἡλίῳ ἀφιεροῦσι" φωτὸς δὲ
ad πνεύματος ἱέραξ αὐτοῖς σύμθολον διά τε τὴν
ἀξυχινησίαν, xal τὸ πρὸς ὕψος ἀνατρέχειν, ἔνθα τὸ
«x. Ὁ δὲ ἱπποπόταμος τὸν δυτιχὸν δηλοῖ πόλον,
«αρὰ τὸ καταπίνειν εἰς ἑαυτὸν τοὺς περιπολοῦντας (1).
€ δὲ τιμᾶται ἐν τῇ πόλει ταύτῃ ὁ "poc. "H δὲ
τῆς Εἰληθυίας πόλις τὸ τρίτον φῶς θεραπεύει. Τὸ
& ξόανον τετύπωται εἰς γῦπα πετόμενον, ἧς τὸ πτέ-
pupa ἐκ σπουδαίων συνέστηχε λίθων. Σημαίνει δὲ τὸ
δὲν γυποειδὲς αὐτῆς τὴν γεννητιχὴν πνευμάτων σε-
iMyny* ix γὰρ τοῦ πνεύματος οἴονται συλλαμθάνειν

ΡΆΞΙΡΑΆ. EVANG. LIB. iij.

910

CAPUT Xil.

De simulacro, quod Elephantinopoli visitur.

Apud Elephantinopolim quoddam ejusmodi si-
mulacrum venerantur, quod sedens, ac caruleo
colore imbutum, ipso quidem corporis trunco vi-
rilem prz se fert speciem, arietis vero caput ha-
bet, in eoque proprium ac primarium insigne, hirci
cornua, quibus circulus disci figura sustinetur.
Ejus autem sedentis ad pedes fictile vas jacet, in
quo scilicet homo fingatur. Et arietina quidem fa-
€ies, caprinaque cornua, solemnem in Arielis si-
gno solis ac lunz» congressionem ; exruleus vero
color, lun: vim ad cogendas et eliciendas aquas
in ea congressione przccipuam repraesentat, Jam se-
cundum lune lumen in Apollinis urbe consecra»

B runt, cujus symbolum homo est accipitris vultum

praeferens, ae Typhonem hippopotami specie con-
formatum jaculo subigens Caterum albi coloris
simulacrum est, .quo lunam suum aliunde lumen
emendicare signilicant, quemadmodum  accipitris
vultu, lumen ipsum una cum spiritu in eam ab
sole derivari. Soli enim accipitrem consecrant,
quo tanquam luminis pariter ac spiritus symbolo
uti solent, partim quod incitatissimo volatu fera-
tur, partim quod altiorem in regionem, ubi lucis
plurimum, volando subeat. Hippopotamus autem
polum alterum, ad quem sol occidens progreditur,
eo denotat, quod ad sese propius accedentes
hianti ore absorbeat. Porro in illa ipsa civitate

τὸν γῦπα, θηλείας πάσας ἀποφαινόμενοι. Ἐν δὲ τοῖς C Horum pro deo colunt. Tertium denique lumen

xat Ἐλευσῖνα μυστηρίοις ὁ piv ἱεροφάντης εἰς εἰ-
xvi τοῦ Δημιουργοῦ ἐνσχευάζεται, δχδοῦχος δὲ εἰς
τὴν ἡλίου xol ὁ μὲν ἐπὶ βωμῷ εἰς τὴν σελήνην, ὁ
& προχῆέρυξ Ἑ μοῦ. Καὶ ἄνθρωπος δὲ παρ᾽ Αἰγυ-
"lo ἐν τοῖς ἱεροῖς παρείληπται. “Ἄναμις (2) γάρ
ἐπι χώμη Αἰγύπτου, ἐν fj θεραπεύεται ἄνθρωπος,
χαὶ θύεται τούτῳ, καὶ ἐπὶ τῶν βωμῶν τὰ ἱερεῖα
χαΐξται" ὁ δὲ μετ᾽ ὀλίγον φάγοι ἂν τὰ ὡς ἂν ἀν-
θρώπῳ αὐτῷ παρεσχευασμένα. Ὅτι ὃὲ οὐδὲ τὰ ζῶα
βιοὺς ἡγοῦνται, εἰχόνας δὲ ἐποιοῦντο καὶ σύμθολα
ταῦτα θεῶν, δηλοῖ τὸ πολλαχοῦ βοῦς ἀναχθέντας θεοῖς

1 del. ἀλλά.

(98) '"E4epavtirny πόλιν. Urbem JEgyptiacam
agnoscit Herodot. in Euterpe, ubi crocodilos urbis
hujus incolis. sacros non esse docet, eamque The-
bis, xx. supra pccc stadiorum intervalo disjungit.
Agnoscit et in. Thalia, indeque Icbthyophagos ad
Cambysen venisse commemorat. Multi videlicet po-
puli hoc nomine, licet przcipuos Straho, lib. xv, in
Árisna collocet, que ad Carmaniam usque perti-
9e3l. Agnoscit Arrianus lib. i! De exped. Alexand.;
Bdiodorus JEthiopic. εἰ ριον. lib. vin; Ptolemzus
V$ulam Nili esse tradit, quze Plinio lib. v, cap. 9
Elepkantis dicitur. (1 SUE

(89) Ἱπποποτάμῳ. Equum hunc fluviatilem He
rodot. in Euterpe, p. 131 edit. Gra:co-Lat., Papre-
mitane tantum przfecturz sacrum esse ait, eum
que describit quadrupedem, biüidis pedibus, bovi
sis ungulis, simum, equina juba, cauda, voce ; yav-
λιόδοντα, id est laxis et exsertis dentibus, maximi
taeri magnitudine, cujus ex arefacto corio missilia
lant. Diodorus Siculus lib. 1 propemodum ezdem.

religioso cullu Lucine in oppido prosequuntur,
117 cujus efügies vulturi. femina ac volanti si-
milis est, cui ale ex lectis eximiisque lapidibus
eontextee aptantur. Atque hac vulturis specie, lu-
nam vim gignendi ciendique ventos babere signifi-
cant, vultures autem, quas omnes feminas esse vo-
Junt, ex vento concipere arbitrantur. Αἱ vero in
Eleusiniis mjsteriis ipsemet sacrorum antistes
Creatorem ; qui facem praefert, solem ; qui ad aram
consistit, lunam ; sacrorum denique prgeco, Mez-

D curium habitu ac specie reprzsentat. Preterea A£-

Cubitorum ei quinque magnitudinem tribuit, tres
utraque ex parte χαυλιόδοντας, apri dentibus majo-
res, equinas aures; additque ἀμφίδιον esse, qui
80} aquis interdiu delitescat, noctu segetem ac fe-
num depascatur. Adi et Pausaniam "HJrax. α΄, p.
159, et in Arcadic., p. 275, uhi ait, Cyzicenos, Mr-
tbe Δινδυμήνης ἄγαλμα, ex Proconneso habuisse,
cujus vultus, ἀντὶ ἐλέφαντος ἵππων τῶν ποταμίων

ντες ἦσαν εἰργασμένοι. Nummi veteres, et oculati
testes. dissimilem ejus speciem exhibent, eamque
bovi porcoque similiorem quam equo., Perro, quod
Typlonem bippopotami specie figurarent, id, opi-
nor, ad incestam animantis hujus impietatent retu-
lerunt, qui patrem potiund:e matris cupidus interli-
ciat, ut ait Plutarch. De Solert. auimal; imo es de-
mortuis carnibus vescalur, ut lian. lib. vir, c. 19.

^ IlsgizoAoUvtauc. Quid si περιπλέοντας ἢ

2) "Avajuc. Supra, p. 94, legitur "Avaftc. Fa-
Cilis mutatio τοῦ 8 in p, aut & in β, ouomodo a li-
brariis pingebantur.

Digitized by Google
