<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
PRÆPAR. EVANG. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,870">
πῶς προσήλης· Ταῦτα λέγων, ἔτιλος ἂν εἴη τὸν A sima, quamque ut impietatis et exilii plenam δε-
ίνται θεὸν ἀπελέγχω· προστάττειν γὰρ ἄρτιος testari omnes .exsecrarique deberant; longe pro-
ὄπισε τὸν χρησμόν μὴ μόνον τοῖς ὑποχονδικοῖς fecto abesse, diis ut placere queat. Quæ dum ille
θεοῖς, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀερίοις, οὐρανοις τε καὶ αἰθε- pronuntiat, suum ab ipso Deum reprehendi ac re-
ρίοις ἔινα θείων. Καὶ ὁ μὲν Ἀπόλλων τοιούτα· ὁ δὲ dargui nemo non videt; cum oraculo juberi paulo
τὴν θεοφράστον μαρτυρόμενος, θεοῖς μὲν οὒ φησιν ante dixerit, uti non subterraneis modo terrestri-
ἁρμόζειν τὴν διὰ ζώων θυσίαν, δαίμονι δὲ μόνῳ; busuque diis, sed etiam aeriiis, caelestibus, aethe-
ὥστε κατὰ τὸν αὐτοῦ καὶ θεοφράστου λόγον δαίμονα riisque numinibus animantes immolentur. Et Apollo
εἶναι, ἀλλ᾽ οὓ θεὸν τὸν Ἀπόλλωνα· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ quidem ista præcipit : contra vero philosophus lau-
ἑκτὰς τοὺς παρὰ πάσι τοῖς ἔθνεσι νενομισμένους dato etiam Theophrasti testimonio, diis anima-
θεοῦς, ὅς τὰς διὰ ζώων θυσίας πανδήμῃ πάντες ἀρ- lium sacrificia convenire negat, sed tantum daemo-
χομένς τε καὶ ἀρχόμενοις κατὰ τε πόλεις καὶ χώραις nibus; ex quo utique sequitur Apollinem utriusque
ἱκελάσσι· τούτους γὰρ οὐδ᾽ ἄλλο τι τυχάνειν ἠγεῖ- sententia non deum esse, sed dæmonem; nec
θαι ὑπὲρ κατὰ τοὺς σιβεμένους ἡ δαίμονας. Εἰ δὲ Apollinem modo, sed etiam quotquot apud gentes
ἠγαθός εἶναι φασιν αὐτούς, καὶ πῶς, εἴπερ ἀνάσιος universas putantur dii, quibus passim omnes tam
ἐν καὶ μυσταὶ καὶ ἐπιβλἃτης ἦ δι᾽ αἱμάτων θυσία, principes quam populi per urbes perque pagos ex
ἔχροι ἂν εἴεν οἱ τοῖς τοιοῖσδε χαίροντες; Εἰ δὲ καὶ animalibus sacrificia faciunt. Nam istios quoque,
μὴ μόνας ταῖς τοιούταις θυσίαις, καδ᾽ ὑπερβα- si utrumque philosophum andianus, aliud esse
ίνᾳ ὃ ὥσπερτος καὶ ἀπανθρωπίας φαίντι ἀνδροκτα- nihil existimare nos oportet, quam dæmones. Enim-
σίας; καὶ ἀνθρωποθυσίας, τάφρομενοι, πῶς οὐκ ἀντι- vero si bonos eosdem esse dixerint, quandoquidem
κρως εἴεν ἂν μαινομὲνοι, καὶ πάσης ὕμβλεπτος καὶ infecta sanguine sacrificia, inipietatis, horroris, et
ἀπανθρωπιάς οἱκεῖοι, καὶ οὐδὲν ἄλλο ἢ πονηροὶ δαι- exitii plena sunt, quibus ista placeant, boni esse
μονες; Τοὺτων δὲ ἡμῖν τὴν ἀπόδειξιν εἰληχότων, qui possint? Quod si non ejusmodi tantum sacri-
ἔιη τις ἡμετέρας ἐκ τῶν διωπλωμένων ἀναγωγῶσες ficiiis, verum etiam ad crudelitatis omnis et imma-
εἰ εὐλογον ἀποδεδοκὼτα. Μὴ γὰρ εἶναι δοῖον, μὴτι nitatis cumulun, virorum pariter ac mulierum
ἔσσεσθε, μὴ ὅτι τὴν τοῦ θεοῦ σεβασμίαν προσηγόριαν, cædibus delectatos eos esse ostendemus; quid su-
καὶ τὴν ἀνώτατον τιμὴν ἐπὶ τὰ πονηρὰ πνεύματα perest, nisi ut idem et parricidiis infames, et omni
καταβάλλειν, ἀλλὰ μρῶς τοῦ παρ᾽ ἀνθρώπους τὴν diritate deterrimi, denique nihil aliud nisi pessimi
βαθμίδος ἐπετελεσμένον ἀξίαν ληγεῖ· καὶ τυμβωρύχος dæmones luce palm habeantur? Jam vero cum ita
περιπέται. Ὄθεν ἡμεῖς μόν ὅν ἐπὶ πάνταόν σὲ se rem habere probatum n nobis ac demonstratum
ὑχὶ δεδιδαγμένον θεὸν, τιμῆν τε κατὰ τὸ προσήχον fuerit, simul etiam omnibus constare debere arbi-
καὶ τὰς ἄρας αὐτὸν θεοφιλές τε καὶ μακαρίας δύνα- tror nostræ ab isto cultu discessionis æquitatem.
μεις, οὔδεν μέν γεώδες καὶ νεκρόν, οὔδε λίσϑριος καὶ Nefas enim impiumque foret non dicam veneran-
αἰσχρα· ὀδέ ἐπὶ τῆς σιβρωτῆς καὶ ὑλικῆς οὐσίας ἐπα- dum illud Dei nomen, honoremque summum ad im-
γλψαθεὶς γῷ δὲ πάσης κεκαθαρεμένην κακίας καὶ σώ- probos spiritus abjicere: sed vel eum ipsum, qui
ματι τὸν ἐξ ἀγνείας καὶ σωφρονῆς κόσμον, πάσης homini regia dignitate præstanti debeatur, latro-
ἱζημπότερον ὑντα στολῆς περιβεβλημένον, δόγμασι nibus ac sepulcrorum effossoribus tribuere. Nos
τὰ ὀρθὰς· καὶ θεοπεπτέστικ καὶ ἐπὶ πάσῃ τούτοις dia- igitur, qui unum illum hujus universi præsidem ac
βαπῇ νησθία τὴν ὀδὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παραδο- moderatorem Deum colere, et convenienti ritu,
ϑεῖναι εὐσέβειαν μέχρι καὶ θανάτου φυλάττειν εὐχὴ- adcoque ipsi charissimarum beatarmque virtutum
μεθά· Ἀλλὰ γὰρ τούτων ἡμῖν προδηκροφομένῳ, exemplo venerari didicimus, nec terreni quidquam
ὧρα πρὸς τὰς ἀποδείξεις τῶν εἰρημένων χωρεῖν. aut mortui, nec saniem aut cruorem, nec id genus
Πρώτα δὲ πάντων ἐιλελθεῖν εὐλογον, δι᾽ ὧν ὁ προει- alia corruptioni obnoxia, et in materiarn immersa
ρημένος συγγραφεύς, ἐν ὅς ἐπεγράψα Περὶ τῆς τῶν obtrudimus; sed potius hoc in votis habemus
ἐμψύχων ἀποχῃς, μὴχρημάτων μὴτε τῷ ἐπὶ πάν- D unum, ut mente ab omni improbitate sincera, cor-
των θεῷ, μήτε ταῖς μετ᾽ αὐτὸν θεαῖς δυάμεσι corpore castitatis ac temperantiae cultu, qui longe
γεώδες μηδὲν, μήτε θυμῶσι, μήτε θείων· ἀλλότρια omnem vestium ornatum supera, decorato, suau
γὰρ τα τοιαῦτα ἢ κατὰ τὸν πεπτασμένον εὐσεβείαν. Deoque digna doctrina, quodque omnium præci-
ραυτι est, puro integroque animi sensu, traditam a Servatore nostro pietatem 149 ad mortem usque
τευμαρ. Sed enim his ita breviter indicatis, tempus est, ut ad eorum confirmationem accedamus.
Αc primum quidem ea persequi operæ pretium fuerit, quibus idem Porphyrius, in iis quæ de re-
rum animatarum abstinentia scripsit, neque summo Numini, neque secundis ab eo divinisque virtutibus
τερρεστἰς quidquam aut adolendum, aut immolandum esse defendit, quod ejusmodi cultus omnino
σι τa sanctitate religionis alienas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,870">
sima, quamque ut impietatis et exilii plenam de-
testari omnes .exsecrarique deberant; longe pro-
fecto abesse, diis ut placere queat. Quæ dum ille
pronuntiat, suum ab ipso Deum reprehendi ac re-
dargui nemo non videt; cum oraculo juberi paulo
ante dixerit, uti non subterraneis modo terrestri-
busque diis, sed etiam aeriiis, caelestibus, aethe-
riisque numinibus animantes immolentur. Et Apollo
quidem ista præcipit : contra vero philosophus lau-
dato etiam Theophrasti testimonio, diis anima-
lium sacrificia convenire negat, sed tantum daemo-
nibus; ex quo utique sequitur Apollinem utriusque
sententia non deum esse, sed dæmonem; nec
Apollinem modo, sed etiam quotquot apud gentes
universas putantur dii, quibus passim omnes tam
principes quam populi per urbes perque pagos ex
animalibus sacrificia faciunt. Nam istios quoque,
si utrumque philosophum andianus, aliud esse
nihil existimare nos oportet, quam dæmones. Enim-
vero si bonos eosdem esse dixerint, quandoquidem
infecta sanguine sacrificia, inipietatis, horroris, et
exitii plena sunt, quibus ista placeant, boni esse
qui possint? Quod si non ejusmodi tantum sacri-
ficiis, verum etiam ad crudelitatis omnis et imma-
nitatls cumulun, virorum pariter ac mulierum
cædibus delectatos eos esse ostendemus; quid su-
perest, nisi ut eidem et parricidiis infames, et omni
diritate deterrimi, denique nihil aliud nisi pessimi
dæmones luce palam habeantur? Jam vero cum ita
se rem habere probatum n nobis ac demonstratum
fuerit, simul etiam omnibus constare debere arbi-
tror nostræ ab isto cultu discessionis æquitatem.
Nefas enim impiumque foret non dicam veneran-
dum illud Dei nomen, honoremque summum ad im-
probos spiritus abjicere: sed vel eum ipsum, qui
homini regia dignitate præstanti debeatur, latro-
nibus ac sepulcrorum effossoribus tribuere. Nos
igitur, qui unum illum hujus universi præsidem ac
moderatorem Deum colere, et convenienti ritu,
adcoque ipsi charissimarum beatarmque virtutum
exemplo venerari didicimus, nec terreni quidquam
aut mortui, nec saniem aut cruorem, nec id genus
alia corruptioni obnoxia, et in materiam immersa
obtrudimus; sed potius hoc in votis habemus
D unum, ut mente ab omni improbitate sincera, cor-
pore castitatis ac temperantiæ cultu, qui longe
omnem vestium ornatum supera, decorato, suau
Deoque digna doctrina, quodque omnium præci-
arum est, puro integroque animi sensu, traditam a Servatore nostro pietatem ad mortem usque
tueamur. Sed enim his ita breviter indicatis, tempus est, ut ad eorum confirmationem accedamus.
Ac primum quidem ea persequi operæ pretium fuerit, quibus idem Porphyrius, in iis quæ de re-
rum animatarum abstinentia scripsit, neque summo Numini, neque secundis ab eo divinisque virtutibus
terrestris quidquam aut adolendum, aut immolandum esse defendit, quod ejusmodi cultus omnino
sit a sanctitate religionis alienas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,870,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas; coluna direita em latim. Pequenas corrupções ortográficas preservadas. Uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>