<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    235 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    aliove sortis genere utentium multitudine, duo ali- 
    qui vel semel tantum in eadem casu incurrerent, 
    factum miraretur, quasi ex divinatione quadam sor- 
    tisque futuræ scientia, unus atque idem utrique 
    numerus obrigisset. Eamdem enim ejus esse ratio- 
    nem, quod unum ex infinitis va tum responsis, ac 
    circa res numero infinitas editis, forte fortuna se- 
    mel evenerit : id quod ubi quis intellegerit, cujus 
    animus nihil inlitus solidi, nihil constantis habeat, 
    tum vero hominem oraculi certitudinem obstupe- 
    scere ; quem sane longe præstaret, vecordia posita, 
    secum diligentius reputare, quam multis aliis vel 
    interitum, vel dissensiones et bella genus id homi- 
    num consciverit, ac veterum historiarum memoriam 
    cogitatione repetendo, animadvertere, ne tum qui- 
    lem ullum ab iis divinæ virtutis opus editum fuisse, 
    cum et res Græciæ maxime florcrent, et jactata 
    quondam oracula, quæ hoc tempore nulla sunt, 
    integræ auctoritatis essent, et ab indigenis omni 
    studio curasque habitâ, patriis ritibus atque myste- 
    riis religiose admodum colerentur. Et sane vim eo- 
    rum nullam esse tum præcipue constitit ex bello- 
    rum calamitatibus : 134 in quibus, quod nihil 
    opis et auxilii conferre possent egregii fatorum in- 
    terpretes, responsorum ambiguitate clientcs suos 
    fefellisse convicti sunt, quemadmodum suo loco de- 
    monstrabimus, cum omnium subjiciemus oculis, 
    quo pacto eos, qui oraculum consulebant, mutuum 
    in Bellum acuerint; nec de seriis quoque rebus ne- 
    gotiisque consulti responderint, sed potius oraculis 
    suis consulentibus illustrerint, sic tamen, ut dubiæ 
    significationis obscuritate suam ipsorum ignoran- 
    tiam occultarent. Cogita vero ipse tecum exempla 
    vetera repetendo, quam isti sæpe, cum affectæ va- 
    tetudinis hominibus robor, vitam, salutemque pro- 
    misissent, iisque postea non secus ac diis fides ha- 
    beretur, paulo post ingenti pecuniæ vi ex hoc 
    afflatæ divinitus mercaturæ genere corrupta, qua- 
    les tandem essent, manifeste reprehensum fuerit, 
    impostores scilicet ac circulatores, non autem dii, 
    cum decepti ab iis homines infaustum exitum ha- 
    buissent. Quid porro attinet dicere, ne popularibus 
    quidem suis, et ejusdem secum civitatis indigenis 
    vates egregios quidquam præsidii vel opis afferre, 
    cum infinitos ibidem videas morbis laborantes, 
    claudos, cæcos ac toto sæpe corpore mutilatos ? 
    Quid vero in causa fuerit, cur peregrinis quidem 
    hominibus, et ex longinqua regione venientibus 
    rerum meliorum spes quasdam unbratiles ac fu- 
    catas ostenderent, civibus autem popularibusque 
    suis non item, quibuscum tamen eos utpote dome- 
    sticis amicis, ac civibus derivatum ex numinum 
    praesentia bonum communicare oporteret ; nisi quod 
    extraneos homines veteratorie calliditatis ignaros
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,960,920">
    A περιελεῖσθαι ἀριθμῶν. Οὕτω γὰρ ἔχειν ἀ τὰ μανεῖον 
    ἐπὶ μυριάς χρησθέντων, ἁπάς ποτε̋ συμβὰν καὶ 
    τύχην· 8 καλ συνιδόvτα τὸν μἠδεν στερόν ἐν βαθὺ 
    ψυχῇ κεκτημένον ὑπερεκπλαντήσσεσθαι τὸ χρηστήριον, 
    ψ πολὺ χρείαν τῷ τὠ μᾶ κοινων, συλλογισμῷ 
    ὅσοις ἄλλοις θανάτου γεγονότων αἴτιοι, στάσεως τε 
    καὶ πολέμων οἱ δεδηλωμένοι σκέψασθαι τε τω πα- 
    λαιῶν τὰς ἱστορίας, καὶ συνιένιν ὡς οὐδὲ τὸ τινα- 
    κάθε ἀρετῆς τι θείας ἔργον ἀπεδεἰξαντο, ὅτνακα 
    γίνεθ μεν τὰ Ἑλληνικά, συνειστᾶ δε τὰ τῳ 
    βρόμενα, γιν δὲ μισχέτ' ὄντα χρηστήριᾳ, πάσῃς 
    προνοίας καὶ σπουδῆς ἤξιωμένῃ πρὸς τῶν ἐπχου- 
    ρίων, τῶν δὴ πατρώρις νόμος τε καὶ μυστήριος 
    σεδόσων· τ' αὐτὰ καὶ θεραπευσάνοιν, καί·τοὺς γουν 
    μάλιστα τὸ μἡδὲν δύνασθαι ἀπηλέγχθαιν ἐν καὶ 
    τῶν πολεμων συμφορᾷ· ἐν αἷς βοηθίας ἀδυνατούσης 
    οἱ γενναῖοι θεσπίζουν, δι' ἀμφιβολίας τῶν χρησμῶν 
    ἔλησαν σωφροσύνης τοῖς πράξομενα· ὑπερ ἀν 
    καθά τὰ δέοντα καρπὸν ἐπιτελέσουv, παραπείσθη- 
    πως καὶ εἰς τὸν κατ' ἀλλήλων πόλεμον τοὺς χρη- 
    σμένους παραίχον, καὶ ὅ, οὐδέ περὶ σκοπαίων 
    πραγμάτων τὰς ἀποχρῖσε ἐποίουντο, καὶ ἐς ἐπέλα- 
    vacc δὰ τῶν χρησμῶν παίζοντες τοὺς ἐρωτώντας, 
    καὶ ὡς τῷ τῆς ἀσφαλείας σκοπῷ τὴν φρῶν ἀγνοῶν 
    ἀπεκρύπτοντο. Σκέψαι δὲ καὶ αὐτὸν ἐπόβλεψο, ὡς 
    καὶ ἀρθρώσεως πολλαὶς ῥώσιν καὶ ζωῆν καὶ σωτη- 
    ρίαν ὑποσχόμενοι, κατέστη πιστευθέντες ὡς δῆ θεοί, 
    καὶ τῆς ἔνθεοιας ταύτης ἔμπροιας μεγάλους τοὺς μι- 
    σθούς ἐπετράφησεν, οἵ μετά τελέστων ὀπίσεν ἤσαν 
    ἐφορβάσθαι, νόγιες ἄνδρες, ἀλλ' οἳ θεοὶ διελεγχθέν- 
    τες, οὕτ' αἰτίας καταστροφῆς τοὺς ῾ππατημμένους δια- 
    λαθοΰντες. Τί δὴ λέγειν, ὡς οὐδέ τοῖς ἐαυτῶν συνι- 
    χοῖς, τοῖς δὴ κατὰ τὴν αὐτὴν πόλιν διατριβούσιν, ἡ 
    θαυμασία μάντις τῆς ἐξ αὐτῶν παρέχον ἐπικου- 
    ρίας, ἀλλὰ καὶ νοσούντας ἀν τοῖς αὐτοῖς καὶ ἀνα- 
    πήρους, καὶ πᾶν τὸ σώμα λελωπημένον ὑφρόδιος; 
    Τί δὴ ποτε οὗ τοῖς μὲν ἔξω καὶ πόρρωθεν ἐν ἄλο- 
    δαπὶς ἀφικνούμενοις τὰς χρηστὶς ὑπέρφαν δημι- 
    σας, οὕκ ἐπὶ δὲ καὶ τοῖς κατὰ τὸ αὐτὸν συνόικοις, οἷς 
    διὰ καὶ πρὸ πάντ' ἐχρῄν, ὡς ἀν οἱκείοις φίλοι καὶ 
    συμπολίταις, τὸ ἐκ τῆς τῶν θεῶν παρουσίας ἀγαθὸν 
    παρέχεν· ἀλλ' ὅτι τοῖς μὲν ἔξοσι, ὀργνίσεως ὄντας 
    τῆς ῥαδιουργίας, ῥᾷον ἄν καὶ ἀπατῆσαν, οὐκέτι 
    δὲ τοῖς συνήθες, ὡς ἂν τῆς τέχνης οὐκ ἂπείρους, 
    συνισταρὸς δεῖν τῆς ἐπικειμένης παιδιᾶς· Ὅτω 
    δὲ τὸ πᾶν οὖ θεῖον, οὐδὲ ἀναπνοῖας ἐπισίας κρει- 
    ττον ἦν· ὥστε καὶ ταῖς μεγίστοις συμφοραις, ταῖς 
    δὴ ἄνωθεν ἐκ τοῦ παλαιότερον θεοῦ κατὰ τῶν 
    ἀσθενῶν ἐπαινουμένης, αὐτοῖς ἀρετῷμματας καὶ 
    δεδαίνας φόβων ἐχθὰν καὶ πτώσεισ ἀθρόας τοὺς 
    νεὼς αὐτῶν ὑπομείναι. Ποῦ γὰρ τὸ ἐν Δελφοῖς 
    ιερόν παρὰ πάσιν Ἑλλήνων ἐς αἰῶνας βεβημένον; 
    ποῦ ὁ Πίθιος; ὁ Κλάριος; ποῦ καὶ ὁ Δωδωναῖος 
    (22); τὸ μὲν γὰρ Δελφικὸν χρηστήριον, τρίτον ὑπὲρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (22) Δωδωναῖος. Ha omnes,nec mutare sum au- 
    rus. An Dodonaeum Jovem pluribus Apollinis cogno- 
    minibus inserere voluit? An Apollo quispiam fuit, 
    cognomento Dodonaeus? Legere me non memini. 
    Sane Διδ:μζς potius legeretur, idem qui et Mile- 
    sius, et Branchides, ut notissimum est. Et cogno- 
    menta ista vulgo coniungentatur. Clem. Alexandr. 
    in Protrept., p. 7: αἰτήσασί τινα καὶ τῆς Ἀλλης παν- 
    τυχρῆς, μᾶλλον ὅ μαντὶς, τὰ ἄρκρνα χρηστηρίου τὸν 
    Κλάριον, τὸν Πίθιον, τὸν Δωδιναῖον. Quen locum su-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois colunamento: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas abreviaturas e sinais tipográficos conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>