<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    447 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    absent, ut iis aut gigantum pugnas multiplici fabu- larum varietate persperas, aut alias omnis generis inimicitias, ab ipsis diis atque heroibus cum affini- bus necessariisque gestas inculcare deceat. Quin imo, si mentem han nostris hominibus injicere cupiamus, nemo ut unquam civis popularem suum odio prosequatur, hocque nefas sibi ut esse per- suadeant: danda opera fuerit, ut quae hanc in rem opportuna videbuntur, ea non modo senes atque anus, quinque adeo jam ætate maturiores erunt, pœnis cerebro commemorent; verum etiam ut Nam injecta quidem Junoni a filio vincula, aut Vulcanum præcipitem a patre actum, quod infli- ctas matri plagas propulsare conaretur, aut ejusmodi numinum pugnas, quales nobis Homerus fa- bulatur, seu latentes quosdam allegoriæ sensus contineant, seu nullos, aditum nostram ad rempli- bicam habere nusquam debere pronuntio. Vides utique diserte philosophus quamque explicate do- cet, cum vulgatas illas a veteribus de diis fabulas, tum etiam omnes cujusvis allegoriæ sensus, quos ad physiologiam accommodatos esse putant, excludi penitus atque arceri oportere. Quamobrem nihili profecto causæ est, quam cur perperam aut immerito nobis istorum omnium' suam evangelica Ser- vatoris nostri doctrina præcepisse videatur; cum eadem a suis quoque rejecta fuerint. Ac mihi qui- dem priscorum Romanorum hoc in genere consilium, fieri non potest, quin eo nomine vehementer probetur; qui cum satis intelligerent universam illam in fabulis deorum explicandis Græcorum phy- siologiam cum absurdam atque inutilem, tum vero coactam minimeque solidam et coherentem esse, eam simul cum ipsis etiam fabulis theologiæ suæ finibus arcendam esse statuerunt. Id quod vel ex unius Dionysii Halicarnassensis De antiqua rerum Romanarum historia libris auferre potes. Illc enim volumine operis secundo, ubi quæ a Romulo principe Urbis conditore gesta sint, commemorat, cum alia pleraque laudat ab eo sapienter instituta, tum , quæ ad susceptam hoc loco disputationem perti- neant, ita prosequitur.
    78 CAPUT VIII.
    De Romanorum theologia.
    Romulus igitur, cum probe intelligeret, hone- stis legibus, rectorumque studiorum æmulatione, piam, temperatam, amantem æqualitis, belloque strenuam civitatem effici; præcipuam his in rebus operam curamque posuit, a religione cultuque deo- rum ac dæmonum auspicatus. Ac templa quidem et delubra, aras item, et simulacrorum suis in se- dibus collocationes, eorundemque configurationes, et insignia, simulque vim numenque singulorum, atque adeo beneficia, quibus hominum genus affe- cere, dies quoque festos, quales deorum ac dæmo- num cultibet conveniunt, tum sacrificia, quibus ab hominibus coli sese voluit, ferias denique solemnes- ques conventus, et slatas a laboribus vacationes, ac cætera id genus ex optimis quibusque Græcorum loniumn ritibus instituit. At vero sparsas de iisdem vulgatæque fabulas, quibus aliqua ipsorum vel pro- bra, vel crimina continentur, improbas, inutiles ac sæclas esse ratus, nec diis modo, sed etiam viris bonis prorsus indignas, rejectis omnibus, homines ad optime de diis loquendum ac sentiendum informa- vit, nullum his studium beata natura minus dignum affingens. Nec enim a Romanis aut exsectus libero- rum suorum manu Coelus fuisse, aut Saturnus, quod sibi ab eorum impetu male metueret, suos
    (10) Locus hic existat lib. 11, pag. 9 edit. Græco- Latince.
    (11) Dion., καταστεψασα, quam lectionem prælu- dit. Id legiti., τοῖς παραπεσόσι τῶν παρ᾽ Ἕλλησι νομί- μων. Itaque lectio probari potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,860">
    Αʹ ἔτι, πῶς τρόπον ἀπ᾽αὐτὰς τὰς Ἑλληνικὰς περὶ θεῶν φυσιολογίας ἄτοπους οὕσας καὶ ἀνωφελεῖς, μᾶλλον δὲ βεβιασμένας καὶ ἀσυντάκτους καταισχύναςτες, αὐτοῖς μῖθοις τῆς οἰκείας περὶτέργησαν θεολογίας. Καὶ τοὺτο δὲ σοὶ γνῶναι: παρεστὶν ἀπὸ τῆς Διονυσίου τοῦ Ἀλι- καρνασσῶ, Ῥωμαϊκῆς ἀρχαιολογίας. Οὕτως γὰρ ἐν τῷ δευτέρῳ, τὰ κατὰ Ῥωμαίων τὸν πρώτον γενέσθαι τῆς Ῥώμης ἱστορίας, τὰ τὲ ἄλλα διέλεξιν αὐτοῦ κατ- ὀρθώματα, ἃ τε καὶ τὰ περὶ τούνδε μέντοιν γράφων τὸν τρόπον.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄.
    Περὶ τῆς κατὰ Ῥωμαίων θεολογίας.
    (40) Ἀλλ᾽ ἔγω, ὅτι νόμοις σπουδαῖοι, καὶ καλῶν ἔργων ἐπιτηδευματων, εὐσεβῆ καὶ σώφρονα, καὶ τὰ δικαῖα ἀκολουθῶν, καὶ τὰ πολέμια ἀγαθὰς ἐπεργάζον- ται πόλιν· ὧν πολλὴν ἔχε πρῶτον, ὅτι ἄρχη πρὸς- σόμενος ἀπὸ τῶν περὶ τὰ θεῖα καὶ δαιμόνια σεβασ- μῶν. Ἰπὲρ μὲν οὖν, καὶ τελειών, καὶ βελτῶς, καὶ ξάνων ἱδρυσείς, μορφὰς τε αὐτῶν, καὶ σύμβολα, καὶ δυνάμεις, καὶ δωρεὰς, αἵ τὀ γένος ἡμῶν εὐηργέτ- σαν, ἑορτὰς τε, ὁποῖαι τέως ἑκάστης θεῶν ἡ λατρει- ων ἀπεσταλ προσίχει, καὶ δουλας, καὶ χαριτου̣ς γε- ραρίσμενοι πρὸς ἀνθρώπων ἐκεχειρίας τε καὶ χα̣ρη- πηριες, καὶ πόνων ἀναπαύλας, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα ὅμοια καταστήσασι (41) τῶν χαριστῶν παρὰ τοῖς Ἑλληνσι νομίμων· τοὺς δὲ παραδεδομένους περὶ αὐ- τῶν (12) μύθους, ἐν οἷς βλασφημίαι τινὲς εἰσι περὶ αὐτῶν ἢ κατηγορια, πονηρίας καὶ ἀνωφελείας, καὶ ἀσχημονίας ὑπολαβῶν εἶναι, καὶ οὐχ ὅτι τῶν θεῶν, ἀλλ᾽ οὗͅ ἀνθρώπων ἀγαθῶν ἄξιον, ἅπαντας ἐξέβαλε, καὶ παρεσκεύασε τοὺς ἀνθρώπους τὰ κάλλιστα (13) περὶ θεῶν λέγειν τε καὶ χρηστεῖν, μηδὲν αὐτοῖς προσ- αναλάζει (14) ἀναξίαν ἐπιτηδεύμα τῆς μακαρίας φυ- σεως· οὔτε γὰρ Οὐρανὸς ἐπεκτενόμενος ὑπὸ τῶν ἑαυ- τοῦ παιδίων παρὰ Ῥωμαίοις λέγεται, οὔτε ὁ Κρόνος ἀφανίζειν τὰς ἑαυτοῦ γενεὰς φόβῳ τῆς ἐξ αὐτῶν επι- θεσεως, οὔτε Ζεὺς καταλύων τὴν Κρόνον δυναστείαν,
    (12) Περὶ αὐτῶν. Dionysius, κατ᾽ αὐτῶν, quod alius videtur.
    (13) Τὰ καλλίστα. Dionysius, κράτιστα.
    (14) Προσαναλάζειν. Dion., προσανάλαζε, utrum- que rectum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de edição numeradas presentes em ambas colunas; todas transcritas. Algumas abreviações típicas mantidas (slatas -> statas?). Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>