<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quomodo Bacchus idem et Sol, et vis simul illa fuerit, quæ sese partim in humidioribus fructibus, partim in nucibus exerit? Deinde, quorsum illa mulierum ejus militie comitum multitudo pertineat? Quænam Solis, quemadmodum illa Bacchai, Ariadne commemorari queat? Cur vini potius, quam aut frumenti, aut leguminum, ac cæterorum omnium, quos terra procreat, fructuum auctor si semel idem, qui Sol fuerit, Bacchus habeatur? 121 Quod si Æsculapium Solem esse velint, quomodo is ob turpem et insanem quæsitum Jovis fulmine conflagravit, sicut his versibus Boeotius ille ac lyricus vates Pindarus cecinit,
    Τετραξε (6) χιλειςται ϙαρδορων μι- σθῳ χρυσος ὁ χερσιν ψαρης.
    γερ-
    στ'  ὁ ἀρα Κροτωνιοϛ
    'Ριψας δι' αμφοσιν, αμφοτεροι
    Στεγνων καθελοε
    Ωκεανος· αὑτοι δὲ κεραυν-
    ους ἐπεζεξαντο ἄκροι.
    
    Τινες δε και οι ε᾽ Ηλιου 'Ασκληπιάδαι, εις μακρον
    του βίου διαπλαχθέντες, και θνητῶν ἀνδρων γενεσιν
    ποινην ανθρώποις παραπλησιαν ὑποστυπτάμενοι; Πλην
    ἁλλ' αἰαυσι αὐτοί, ὄντες διὰ μηχανῆς, τάς αιχράϛ
    καὶ μιζθας περι θεων διηγησαϛ ἀπορεγογωνσι, εἰς
    ἡλιον και σελῆνην, και τα λοιπά τοῦ κόσμου μέρη
    παρεξέξαν οἱ λόγοι· εἰ γε τό μεν ἤν αυτοίς ὁ
    Ἡλειογος, και ἡ θερμή δυναμις, Ποσειδώων δε ἔι
    ὑγρὰ οὐσία, 'Ηρα δε ὁ ἀρηρ, και γῆ πάσιν ἡ μεν
    ὁρις και πετροφης 'Ρέα, η δε πεδινη και γόνιμος
    Ἀμφιτρηων, Κρονη τε ᾽ σπερματοφόρος, και Αιδουϛ ὁ
    ρευσεπτης των ανθρώπων δυνάμις· και ἥλιος 'Απόλ-
    λων ουν τοις καταλειμψιεν· σελήνη δε τοτε μεν
    'Άρτεμις, τοτε δε 'Αθηνη, και πάλιν 'Εκάτη, και
    Εὐβοια· οὕτωςον πάλιν την κτίσιν παρα τὸν κτι-
    στην, και την δημιουργιαν του παντος, ἀλλ' οὗ τὸν
    δημιουργὸν θεολογουεντες ἀπελέγχουνται λιαν επιστα-
    λας και επικινδυνους, και ἐπι κακὴ τῆς ιδιας αὐτων
    εργασίης. Εἰ δε μή τα ὀφθάλα σωματα ἡλιον και σε-
    ληνην και ἄστρα, μηθὲ γε τα αισθητα μέρη τοῦ
    κόσμου ἐγχροσθαι θεοποιειν, ἀλλὰ ὡς εν τούτοις δολο-
    ροις συχναις, αὐτοι δι' του εἶναι πλάσιν (ἕνα γὰρ θη-
    τά θεὸν, παντοιας δυναμες τα παντα πληρούν, και
    δια παντων δικην, και τοις πανσιν ἐπιστατει· ασω-
    ματωσι δε και ἀφανεσιν εν πάσοις ὑποτα, και δια παν
    των ὀντων) και τούτων ειθωσθες δια των βοηλαμ-
    νων δεξω και, και τουτον ειχοτον δια των δεδηλωμε-
    νων σθήμη φαει?· ἣ αἴτια τουτοτορασσον οὐχὶ τας αἰ-
    σθησιας και απρεπεια περι θεων μυθολογιας, ὡς αν
    ἄκερϑους καὶ ἀσθενεσι παραπλησιάζεσθαι, και αυτας γε
    τας περι τουτων βίβλους, ὡς δυσσεβη και ἀκάλαστα
    περιερουσας, αφανεῖς ποίησαντες, τον ενα και μόνον
    ἀρθρον θεος γνωισιν και καθαρὸν, και ὅνυ τινός
    αἰσχύνης περιπολυτης ἀναγνώσι; Τοῦτο γαρ δεον ἵν
    ποτ' τοῖς τ' αληθεῖς ἐπεγωνοισιν, μηθὲ κατατίστην και
    καταβαλειν εις αἰσχρας και ἐπιπαλατεσθαι, ἠθονπεραϛ
    της σεβασμοσ του θεου προσκυνῆ· ἀλλὰ μηθ' εν
    σκιώσεσιν και σκοπου τυχῆς, ἀνδρων τε οἱκουμενι ΚΟ
    ἐμῖς· αυτουνε ἐνακολουθιει, ὡς ἐν τῷ εὐορθωτερον τὸν
    θειον, μηθ' εν ξυλασιν ἐς ἄλγος το πεπονθακον, ὑπερ
    τῆς θεας τιμαϛ οἰδεσθαι δυνημες, μηθὲ μηγ γελωθε-
    (6) Τετραξ. Sumptus hic locus est ex Pyth.,
    od. 3, antist. 3, quem nunc emendatum habes, et
    suis versibus numericis distinctum. Quos etiam in
    eo vertendo utcunque servavimus. Eundem laudat
    Cyrill. Alexandrin. in Julianum Apostatam, lib. II,
    lon. V, pag. 118, Graeci codicis manuscripti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A
    Perpulit ipsum grandi pretio
    Ardens patienti aurum in manu.
    
    Tum Saturno satus
    Fulmen per ambos dextera
    Torquens, animam
    Illico tollit, feraque
    Dat eos flamma neci.
    
    Quinam a Sole orti Asclepiadæ, qui cum ad plura
    sæcula genus suum propargarint, tum vero mortalium
    virorum seriem cunctis hominibus nascendi conditio-
    nesimilem affinneque procrearin? Quanquam, homi-
    num istorum sane dum flagitiosas ac turpes numi-
    num suorum fabulas quasi machina quadam efflu-
    giunt, ad Solem Lunamque scilicet, ac cæteras
    mundi partes recurrat oratio. Taum, si Vulcanum
    ignem calidamque vim esse volunt, si Neptunum
    humidam naturam, Junonem ærem, Opein monta-
    nium lapidosumque solum, Cererem vero planum
    ac fertile: si Proserpinam vim seminalem, Bac-
    chum vero nucum similiumque plantarum virtutem:
    si solem Apollinem, ac religiosus superius nomina-
    los, lunam autem modo Dianam, modo Palladem,
    modo vel Hecatem, vel Lucinam: profecto ag?os
    cant necesse est, sese rejecto Creatore creaturas,
    ipsamque universi molitionem, non ejus molitorem
    Dei loco venerari : qui quidem gravis nimium pe-
    riculosusque lapsus est, atque ejusmodi, qui salutem
    propriam certum in exitium conjiciat. Sin autem
    responderint, se nequaquam aut ea, quæ videuntur,
    Solis ac Lunæ siderumque corpora, aut alias, quæ
    in sensum incurrunt, sunt mundi partes, sed tantum iis
    inclusas aspectumque fugientes veri Numinis cun-
    claque moderantis vires consecrare (Deum enim,
    cum unus ipse sit, omnis generis virtutibus uni-
    versa complere, ac per omnia diffusum, rebus quo-
    que omnibus præsidere; adeoque ipsum, qui sine
    corpore sensibus obnoxio rebus iusit omnibus om-
    nesque pervadat ac permeet, sese per ea, quæ
    diximus, jure ad merito colere venerarique defendun-
    dunt): quuidni ergo, turpisbus et indignis deorum
    fabulis, tanquam infandis et impiis valere jussis, ac
    simul libris omnibus, quibus tantum impietatis ac
    flagitiorum continentur, funditurs exterminatis, unum
    solumque Deum, 122 quem sensus non attingit,
    Nunc ac sincere, et absque foedo quocunque ino-
    lucro prædicant? Hoc enim eos facere oportuit,
    qui verum cognovissent, non autem venerandum
    quem accepit a R. P. Jacobo Sirmondo. Habetur
    lib. vi codic. Latini, pag. 621. Sed cum ibi quoque
    Graeci versūs male distincti sunt; tum vers. 1 et 2
    perperam legitur ὁμῶ ρο μίσoϛ· vers. autem 5
    ϙὸν αὐτὸνδαινα male præliteritur; vers. postremo ἐπι-
    σκήψέ γειται pro ἐνέσκηψε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Bloco grego no início da coluna esquerda seguido de continuação grega; transcrição preservou abreviações e sinais diacríticos aproximados; uso de [ilegivel] não foi necessário. Alguns caracteres gregos mantidos conforme visíveis; notas críticas latinas no final da coluna direita incluem referências editoriais.</notas>
</pagina>