<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    ταυτον, cum eandem οἰμ Γῆν Μήτηρα Terram Matrem nominārent, ut ipsemet Orpheus hεc versu
    testatum reliquit:
    Γῆ μήτηρ πάντων, Δημήτηρ πλουτοδότειρα.
    Τὸ δ' ὑγρὸν ὀνομάσαι λέγουσι τοὺς παλαιοὺς Ῥεκεαν-
    ὺ· ὁ μεθερμηνευόμενον μέν εἶναι τροφῆς (43) μη-
    τέρα· παρ' ἐνίοσι δὲ τῶν Ἑλλήνων Ῥηκεανὸν ὑπάρχειν
    ὑπολειπόμεν· περὶ οὖ καὶ τὸν ποιητὴν λέγειν.
    Ὠκεανὸν τε θεῶν γένεσιν καὶ μήτερα Τηθύ-
    δι γὰρ Αἰγύπτιοι νομίζουσιν Ῥηκεανὸν εἶναι τὸν
    παρ' αὐτοῖς ποταμὸν Νείλον, πρὸς ὧι (44) καὶ τὰς τῶν
    θεῶν γενέσεις ὑπάσχει. Τῆς γὰρ πάσης οἰκουμένης
    κατὰ μόνην τὴν Αἴγυπτον εἶναι πόλις πολλὰς ὑπὸ
    τῶν ἀρχαίων θεῶν ἑκτισμένας· ὅσον Διός, Ἡλίου,
    Ἐρμοῦ, Ἀπόλλωνος, Πανός, Εἰλειθυίας, ἄλλων πλειό-
    νων. Τὸν δὲ αἰῶνα προσαγορεύει φασιν Ἀθηνάν,
    μεθερμηνευομένης τῆς λέξεως, καὶ Διὸς θυγατέρα γε
    νομίζεται ταύτην, καὶ παρθένων ὑποστασίαν, διὰ τε
    τὸ ἀθρόου εἶναι φύσεως τὸν αἰθαρ, καὶ τὸν ἀχρόατον
    ἐπέκειν τοῦ σύμπαντος κόσμου τόπον· διόπερ ἓκ τῆς
    χοροφυγῆς τοῦ Διός μυθολογηθῆναι γενέσθαι ταύτην.
    Ῥηκεανὸν δὲ αὐτὴν καὶ Τριτογένειαν (45), ἀπὸ τοῦ
    τρὶς μεταβαλλέντα τὴν φύσιν αὐτῆς κατ' ἔνιαυν, ἐα-
    ρός, θέρους, καὶ χειμῶνος. Λέγεται δὲ αὐτὴν καὶ
    Γλαυκώπιν, ὅς ὅσπερ ἐνίοἻ τῶν Ἑλλήνων ὑπέλαβον
    ἀπὸ τοὺς ὀφθαλμούς καὶ γλαυκῶς ἔχεν· τοῦτο
    μὲν γὰρ εὐθὺς ὑπάρχειν· ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ τὸν αἰθέρα
    εἶναι πρόσοψιν ἔχειν ἔγγλυχον. Φασί δε τοὺς πέντε
    θεοὺς τοὺς προσευρεμένους τὴν πάσαν οἰκουμένην
    ἐπιοπτεύειν, φανταζομένους τοῖς ἀνθρώποις ἐν ἑ-
    τέραις ζώων μορφαῖς, ἐστὶ δ' ὅτε καὶ εἰς ἀνθρώπων
    ἰδέας, ῥῶ τῶν ἄλλων μεταβαλλομένους· καὶ τοῦτο μὴ
    μυθείας ὑπάρχειν, ἀλλὰ δυνατὸν, ἐπερ ὅτου πρὸς
    ἀληθείας εἶσιν οἱ πάντες γεννώμενοι. Καὶ τὸν ποιητὴν
    δ' εἰς Αἴγυπτον παραβαλόντα, καὶ μετασχόντα παρὰ
    τῶν ἱερέων τῶν τοιούτων λόγων, θεῖναι που κατὰ
    πόλιν τὰ προειρημένα, ὡς γινόμενα·
    cum eo sacerdotes communicassent, quasi rem fieri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,920">
    A Rerum Terra parens, Mater Ceres alma bonorum.
    Ilmudium autem Oceanum a veteribus nuncupa-
    tum esse tradunt, eamque vocem, si interpretari
    velis, alimenti matrem significare, Graecosque non-
    nul los illud ipsum Oceani nomen cum¡tem in sen-
    sum usurpassse arbitrantur; de quo etiam ita vates
    cecinerint,
    Oceanumque deorum ortum, Tethynque parentem.
    Quippe enim Aegypti Oceanum Nilum fluvium suum
    esse putant, cui deorum quoque generationes assi-
    gnant. Nam ex omnibus terrarum partibus op-
    pida in una Aegypto ab antiquis diis condita esse
    plurima, cujusmodi sunt, Jovis, Solis, Mercurii,
    Apollinis, Panis, Lucinae, aliorumque complu-
    rium. Quod aerem spectat, illum ab iisdem, vi
    nominis interpretatione declarata, Minervam appel-
    latum, hanc vero Jovis filiam, simulque virginem
    habitam fuisse dicunt; quod aer nec ullam suapte
    natura corruptionem subeat, et supremam totius
    mundi sedem ac regionem obtineat: atque hanc
    fuisse causam, cur Minerva Jovis er vertice nata
    fingeretur. Eamdem porro Τριτογένειαν quasi ter
    genitam vulgo nominari, quod ter singulis annis,
    vere, aestate, et hymene :eris natura inueltur;
    γλαυκώπιν vero, non quod cassiis oculis praedita
    esset, ut Graecorum aliqui putavere; id enim cras-
    sae nimium simplicitatis esse; sed quod aer caesium
    plane ac caeruleum colorem spectantibus prae se
    ferre videatur. Huc igitur quinque deos Terram
    C aiunt lustrāre universam, hominibusque modo sa-
    rarum animantium figura, modo hominum vultu,
    modo alia quadam specie lectos sese videndo inter-
    dum praebere. Atque id nequaquam fabulosum esse,
    sed omnino fieri posse confirmant, cum illi sint, a qui-
    bus omnia recapse procreentur; adeoque poetam cum
    in Aegyptum appulisset, 90 ac sermones ejusmodi
    solitam quodam suæ possess loci illo celebrasse,
    Quin etiam interdum peregrino numina cultu,
    Mille novis lustrate solet nostra oppida formis,
    Fasq́ue nefasque simul proprio lumine erumunt.
    Haec sunt, quae de diis coelestibus ortique sem-
    piterno praeditiis Aegypti commemorant; a quibus
    alios quodam procreatos fuisse perhibent, terres-
    tres illos quidem ac morti obnoxios, sed tamen
    immortalitatem partim ab singularum prudentiam,
    partim ob communem in genus hominum benefi-
    cientiam consecutos, quorum etiam aliqui in
    Aegypto regnaverint. Horum item, si nomina inter-
    preteris, alios ejusdem ac caelestes ipsos nominijs
    fuisse, alios propriam quandam appellationem esse
    sortitos, Solem, Saturnum, Opem, adeoque Jovem
    γεῖται, ex Pythagoraeorum symbolis, dum ait:
    Τὸ μὲν γὰρ ἱππαλευρρον τἠγνων, ἐκάλουν Αθηνῶν
    χωραγεναὶ καὶ τριτογενειας, ὅτι τρις καθέδους ἀπὸ
    τῶν τριῶν γωνιῶν ἀγομένως διαπεραι.
    (46) Καὶ τὲ Homeriς, Ὁδὸι. P. v. 486.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (43) Προφήτ. Diodorus, τροφή, quomodo Gallice
    dicitur, metre nourrice.
    (44) Πρὸς φ. Forte legendum πρός ὑ. Certe
    πρὸς ὅ ὑπάρχει idem erit quod ὑ̔ αναθετήσαν.
    (45) Τριτογένεια. Plutarchus De Iside et Osi-
    ride, pag. 381, longe aliter hoc cognomen ετιμολο-
    (46) Καὶ τὴς. Homeriς, Ὁδοι. P. v. 486.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento e transcrição dos blocos em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. Manteredura de abreviações e sinais tipográficos originais; alguns acentos gregos reproduzidos conforme impresso.</notas>
</pagina>