<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    245 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. -- APOLOGETICA. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    tantum abest ut nobis divinatio utilitatis afferret A
    aliquid, ut potius hoc ipso nobis cederet in perni-
    ciem, quod animi ægritudinem ac molestiam ex ip-
    samet calamitatum necessario futurarum præsensio-
    ne, etiam antequam acciderent, hominibus crearet.
    Nec enim æqualem contra lætitiam futurorum prædi-
    ctionehonoram excitatam iri quis dixerit; cum homo
    non tantum bonorum exspectatione gaudere, quan-
    tum metu malorum dolere consueverit. Deinde nemo
    fere est, qui ab sese mala propius abesse, antequam
    audierit, admodum speret; bona vero, quod in ea
    sponte sua natura propendeat, omnes, ut verbo di-
    cam, potius exspectamus. Nam et plerique majores
    sese, quam fieri possint, futuros sperare solent. Ex
    quo illud accidit, ut bonorum quidem prædictio
    lætitiam vel admodum non augeat, quod etiam citra
    prædictionem quilibet meliora quæque per se ipsum B
    exspectet; vel raro saltem ea, qua quis forte putet,
    cum firmitate augeat; imo sæpe quoque minuat,
    dum spe minus aliquid respondetur : malorum au-
    tem prædictio, partim quod ab iis naturæ sensus
    abhorreat, partim quod ea præter spem aliquando
    prædicantur, gravem animi perturbationem afferat.
    Quanquam, si ejusmodi nihil accideret, inanem ta-
    men prædictionem fore, cuivis, opinor, constare
    certo possit. Nam si quis utilitatem divinationi ali-
    quam hoc ipso assereret atque defenderet, quod eæ
    calamitates prædicantur, quæ omnino, nisi caveris,
    eventuræ sint; is profecto non omnia fato evenire
    demonstraret, cum in nostra potestate esset aut ca-
    vere, 139 aut non cavere. Sin autem hoc ipsum C
    eadem necessitate contineri dixerit, ut ad res omnes
    vis fati pertineat, rursum divinationis utilitas omnis
    tollitur; certo enim, si fatum nobis cavere sit, ca-
    vebimus; sin autem fatum non fuerit, nullomodo
    cavebimus, tametsi vates omnes, quid eventurum
    nobis sit, prænuntiarent. Enimvero, cum Œdipi,
    tum Alexandri Priami filii cædem omni arte molitos
    utriusque parentes fuisse, ut quod prædictum erat
    ab iis sibi exitium imminere, declinarent, nec ta-
    men eos voti compotes esse unquam potuisse, vel
    Chrysippus ipse confitetur : adeoque agnoscit nihil
    etiam ipsis malorum suorum prædictionem propter
    fati vim ac necessitatem profuisse. Atque hæc a no-
    bis contra divinationis partim incertitudinem, par-
    tim inutilitatem, liberalius quidem, quam res po-
    stulabat, dicta sunt. Hactenus ille philosophus.
    Tu vero tecum ipse cogita, quemadmodum Græci
    homines, qui non modo Græcorum disciplinam et
    instituta ab ineunte ætate cum ipso prope lacte nu-
    tricis imbiberant, sed etiam patrias deorum reli-
    giones omnium accuratissime perviderant, Aristote-
    lici omnes, omnes cum Cynici, tum Epicurei, et
    quotquot ad eorum sese opinionem aggregarant, ja-
    ctata apud Græcos ipsos vatum responsa deriserint.
    Quos tamen, si quæ de oraculorum istorum prodi-
    giis omnium ore celebrantur, vera putavissent,
    oportebat sane non minus quam cæteros eorum vim
    obstupescere, quippe qui et Græci essent, ritusque
    patrios omnino callerent, ac nihil eorum, quæ scitu
    digna forent, ullo unquam modo neglexissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,900,900">
    τοῖς χαίρειν ἐπὶ τοῖς προσδοκωμένοις ἀγαθοῖς, ὡς ἐπὶ
    τοῖς κακοῖς ἀνιᾶσθαι. Ἄλλως τε καὶ ταῦτα μὲν οὐ
    πάνυ τι περὶ ἑαυτοὺς σεσθαι πρν ἀκοῦσαι κατει-
    πίζομεν· τὰ δ' ἀγαθὰ μᾶλλον παντες, ς εἰπεῖν,
    προσδοκῶμεν διὰ τὴν φυσικὴν οἰκείωσιν πρὸς αὐτά·
    οἱ μὲν γὰρ πολλοὶ καὶ μείζους τῶν δυνατῶν γενέσθαι
    κατηλπικασιν· ἐξ οὗ συμβαίνει τὸ μὲν τὴν τῶν ἀγα-
    θῶν προαγόρευσιν μὴ ἐπιτείνειν πάνυ τι τὴν χαράν,
    διὰ τὸ καὶ χωρὶς τῆς προαγορεύσεως ἕκαστον ἐξ ἑαυ-
    τοῦ τὰ κρείττω προσδοκᾶν, ἢ ἐπ' ὀλίγον ἐπιτείνειν
    τῇ δοκούσῃ βεβαιότητι· πολλάκις δὲ καὶ μειοῦν τν
    χαράν, ὅταν ἐλάττω τῶν ἐλπισθέντων ἀκουσθῇ· τὴν
    δὲ τῶν κακῶν προαγόρευσιν, καὶ διὰ τὸ ἀπρεπὲς
    αὐτῶν φύσει, καὶ διὰ τὸ παρ' ἐλπίδας ἐνίοτε προλέ-
    γεσθαι μεγάλης ταρακτικὴν. Ἀλλ' ὅμως, εἰ καὶ μὴ
    τοῦτο συνέβαινε, τό γε ἄχρειον ἔσεσθαι τὴν προαγό-
    ρευσιν παντὶ που δῆλον ἂν εἴη. Εἰ γὰρ φήσει τις
    σωθήσεσθαι τὸ χρήσιμον τῆς μαντικῆς, διὰ τὸ προ-
    λέγεσθαι τὸ πάντως ἐσόμενον δυσχερὲς, εἰ μὴ
    φυλαξαίμεθα, οὐκ ἔτι πάντα δεῖξει συμβησόμενα
    καθ' εἱμαρμένην, ἐφ' ἡμν ὄντος τοῦ φυλάξασθαι
    τε καὶ μὴ φυλάξασθαι. Τὸ γὰρ καὶ τοῦτο κατηναγκά-
    σθαι φήσει τις, ὡς εἰς πάντα τὰ ὄντα διατείνειν τὴν
    εἱμαρμένην, πάλιν τὸ τῆς μαντικῆς χρήσιμον ἀναι-
    ρεῖται· φυλαξόμεθα γὰρ ἐν καθεὶς εἱμαρται, καὶ οὐ
    φυλαξόμεθα δῆλον ὡς, εἰ μ καθεὶς εμαρται φυλάξασθαι,
    κἂν πάντες οἱ μάντεις τὸ ἐσόμενον προαγορεύωσιν D
    ἡμν. Τὸν γοῦν Οἰδίποδα, καὶ τὸν Ἀλέξανδρον τὸν
    τοῦ Πριάμου, καὶ αὐτὸς ὁ Χρύσιππός φησι πολλὰ μη-
    χανησαμένων τῶν γονέων, ὥστε ἀποκτεῖναι, ἵνα τὸ
    δι' αὐτῶν προρρηθὲν αὐτοῖς κακὸν φυλάξωνται, μὴ
    δυνηθῆναι. Οὕτως οὐδὲν ὄφελος οὐδὲ αὐτοῖς τῆς τν
    κακν προαγορεύσεως φησὶν εἶναι διὰ τὴν ἐκ τῆς εἱ-
    μαρμένης αἰτίαν. Τοῦτο μὲν οὖν ἐκ περιουσίας εἰ-
    ρήσθω πρὸς τὸ μὴ μόνον ἀνυπόστατον, ἀλλὰ καὶ
    ἄχρητον τῆς μαντικῆς. » Ταῦτα μὲν ὁ φιλόσοφος· σύ
    γε μὴν παρὰ σαυτῷ σκέψαι, πῶς, Ἕλληνες ὄντες,
    καὶ τὴν Ἑλλήνων σύντροφον ἐκ νέας ἡλικίας κτησά-
    μενοι παιδείαν, τά τε πάτρια περὶ θεῶν πάντων μᾶλ-
    λον διεγνωκότες, Ἀριστοτελικοὶ πάντες, Κυνικοί τε
    καὶ Ἐπικούρειοι, καὶ ὅσοι τούτοις ἐφρόνησαν τὰ πα-
    ραπλήσια, τῶν παρ' αὐτοῖς λλησι βωμένων μαν-
    τείων κατεγέλασαν. Καὶ μὴν εἴπερ ν ἀληθ τὰ
    θρυλούμενα περὶ τῆς τῶν χρηστηρίων παραδόξου
    ποιίας, εἰκὸς ἦν καὶ τούσδε καταπλαγῆναι Ἕλληνας
    ὄντας, καὶ τὰ πάτρια ἀκριβῶς ἐξεπισταμένους, μηδέν
    τε τῶν γνωσθῆναι ἀξίων ἐν δευτέρῳ τεθειμένους.
    Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ὅσα τοιαῦτα συνάγειν εἰς ἀνα-
    σκευὴν τῆς περὶ τῶν χρηστηρίων ὑποθέσεως πλείστη
    τις ἦν περιουσία· ἀλλ' οὐ ταύτῃ μοι δοκεῖ τὸν πα-
    ρόντα μεθοδεύειν λόγον, ἀλλ' ἅπερ ὡμολόγημεν ἀρξά-
    μενοι, ἀληθῆ λέγειν ὄντας τοὺς ὑπὲρ αὐτῶν προϊστα-
    μένους, ὡς ἂν ἐκ τῶν παρ' αὐτοῖς μολογουμένων,
    μαντείᾳ τε εἶναι ἀληθῆ καὶ πυθόχρηστα θεοπρέπᾳ·
    τὰ δηλούμενα φακόντων, τὴν ἀκριβῆ τῶν δηλουμέ-
    νων ἔκφρασιν καταμάθοιμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,910,900,940">
    Ista quidem aliaque similia, qui hoc in argumentu ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto próximo à sua localização visual.
    Número de página original "139" presente no meio do texto latino.
    Texto no rodapé da página impressa ("Ista quidem...") transcrito como bloco separado.
  </notas>
</pagina>