<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    259 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,80,500,120">
    CAPUT XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="520,80,920,120">
    Α ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,880">
    Nihil eorum, quæ terra profer?, summo rerum om-
    nium Deo neque adolendum, neque sacrificandum
    esse.
    • Ac Deo quidem, inquit ille, rerum omnium
    principi, nihil eorum quæ sensus attingit (quem-
    admodum sapiens quidam præcipit), neque ado-
    lentes, neque consecrantes : nihil enim ex materia
    conflatum est, quod idem non ei, qui ab omni
    materia sejunctus est, imparum continuo fuerit.
    Quare ne ipsa quidem eum deceat oratio, sive quæ
    cum voce conjungitur, sive quæ latet interius, si
    perturbatione aliqua mentis inquiinetur; sed potius
    casto silentio, sanctisque cogitationibus de illo
    susceptis, eum religiose veneremur. Æquum enim-
    vero est, ut vitæ cum Deo similitudine conjuncti,
    sublimem ipsi ac cœlestem institui nostri rationem,
    nul etiam et hymni loco sit, et salutem nostram contineat. Sic ergo summi Numinis contemplatione,
    animo ab omni perturbatione vacuo suscepta, hujusmodi sacrificium peragitur.
    CAPUT XII.
    Ne divinis quidem virtutibus terreni quidquam vel
    adolendum, vel sacrificandum esse.
    • Ejusdem vero soboli, diis inquam illis, qui sola
    quoque mente cognoscuntur, ipsos etiam rationis et
    orationis hymnos representemus : rerum enim
    earum primitiæ, quas nobis singuli largiuntur, et
    quibus nostram alunt conservantque naturam,
    sacrificium cuique acceptissimum fuerit. Quem-
    admodum igitur manipulorum ac pomorum agri-
    cola, sic etiam nos rectarum 150 de ipsis cogi-
    tationum primitiis iis offeramus, simulque gratias
    cum pro rebus illis, quas eorum beneficio contem-
    plamur, tum vero pro eo, quod versando nobiscum,
    seseque nobis videndoris objiciendo, ac salutis nostræ
    causa facem nobis quasi præferendo, suo nos aspe-
    ctu vere suave contemplatione pascant. • Hæc
    Porphyrius, quibus plane gemina atque asiria
    (37) Θεῷ. Hic: Porphyrii locus habetur u De ani-
    mal, abstin., pag. 185 novæ editionis; quem etiam
    laudat Cyrill. Alexandrin. tom. II, lib. i. contra Ju-
    lianum, fol. 36 cod. Græci, at Hervetî 577, et Eu-
    scb. noster repetit De demonistrat., c. 4.
    (38) Oùδὲν γὰρ ἐνυλον, etc. Vide quam bene
    interpres Porphyrii : quippe, inconcreta, et sine
    materia naturæ, nihil inveni possit quod non sit
    impurum et ejus majestatis indignum.
    (39) Θρησκεύουσιν. Porphyr., θρησκεύομεν.
    (40) Αὐτὸν ἀναγωγάγηρ. Cyrillus, ἑαυτὸν ἀναγρ-
    γῄ.
    (41) Γυμνὸν οὐθαρ. Cyrill., ὑμνοῦσαν, male.
    (42) Τοῖς δε, etc. Continuanda hæc cum præce-
    dentibus ; sunt enim Porphyrii verba.
    (43) Ἀπαρχῆς. Melins quam Porphyr., ἀπαρχή.
    (44) Τὴν οὐσίαν. Recte, quod perperam apud
    Porphyr., εις την θυσιαν.
    (45) Ἀκρόδρυα. Ego pomorum verti, quo no-
    mine, ἔντορα, genus omne arboreorum fructuum,
    maximeque autumnalium, intelligitur. Itaque φρά-
    γματα simul et ἀκρόδρυα conjuncta, que sub idem
    fere tempus colligantur. Ita Cantici canticorum iv,
    13 : Emissiones luce, paradisis malorum punicorum,
    cum pomorum fructibus. Septuag. — μετὰ καρπὸν
    ἀκροδρύων. Explananda Plutarchi locus, in Alexan-
    dro, p. 678 : Αὐτῆς μὲν οὖν καὶ ὅψιν ἐγγράφει γνῶ-
    σες καὶ τὰ σπινωντα παλαιὰς τῶν ἀπὸ θαλάσσης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,940,880">
    Α
    Οτι οὐδὲν τῶν ἀπὸ τῆς γῆς τῷ θεῷ ἁπάντων θεῷ
    οὔτε θυμίαι οὔτε θύειν.
    Θεῷ (37) μὲν τῷ εἰ τὰς τέχει, ὡς τά δε, ἀὴρ συχ-
    ξεται, μηδὲν τῶν αἰσθητῶν μέτε θυμάτων, μέτε ἐπο-
    νομάζοντες. Οὐδὲν γὰρ ἔνυλον (38), ὃ μὴ τῷ αὐλῷ
    εὑδής ἐστιν ἀκάθαρτον. Διὸ οὐδὲ λόγος ὑπότθῃ οὐκ εἰ-
    φωνὴν οἰκεῖος· οὐδ' ὁ ἔνδοξ, ὅταν πάθῃ ψυχῆς ἢ με-
    μολυσμένος· διὰ δὲ σιγῆς καθαρὰς, καὶ τῶν περὶ
    αὐτὸν καθαρῶν ἐννοίων ὀργανονιστῶμεν (39) αὐτῶν.
    Δεῖ ἄρα συναγνώσθαι καὶ θυμούμεθα ἀναφῶν, τὴν
    αὐτῶν ἀναγωγὴν (40) θυσίαν ἱερὰν προσάγειν τῷ
    θεῷ, τὴν αὐτὴν δε καὶ ὑμνον ὀὑσαν (41), καὶ Ἡμῶν
    συντρίταιν. Εν ἀπελέβει ἄρα της ψυχῆς, τοῦ θεοῦ ἡ
    ὄσεως ἡ θυσιὰ αὑτη τελεῖται.
    Β
    Οτι ουδε ταις θειαις δυναμεσι των απο της γης τι
    θυμψαι, η θυειν πραττει.
    Τοῖς δὲ (42) αὐτοῖς ἐχρώνως, γνωσίους ὁ θεός,
    τῇγ καὶ τὴν ἐκ τοῦ λόγου ὑμνῳδα προσθεῖσθαι
    ἀπαρχῆ (43) γὰρ ἑκαστῷ ὧν ἐδέδωκεν ἡ θυσία, καὶ
    δι' ὧν ἡμῖν τρέφει, καὶ εἰς τὸ εἶναι συνεχές τὴν
    οὐσίαν (44). Ἀς οὖν γενοῦν τὰ προγενέστερ' ἀπαρχώ-
    ματων καὶ τῶν ἀκροδρύων (45), οὕτως ἡμεῖς ἀπαρώμεθα
    αὐτῷ, ἐννοίαις, τῶν περὶ αὐτῶν καλῶν, εὐχαρ-
    στοῦμενοι (46) ἃ ἡμῖν δεδώκασιν τὴν θεωρίαν· καὶ
    ὅτι ἡμᾶς διὰ τῆς αὐτῶν θέας ἀληθινῶς τρέφει,
    συνήκης καὶ φακιάμενοι, καὶ τῇ ἡμέτερᾳ σωτηρίᾳ
    ἐπιλικρανωτες· Ταῦτα μὲν οὖν οὖτοις ἄδελφοι ἡ
    ἀυτὴ καὶ συγγενὴ περὶ τῶν πρώτων καὶ μεγάλων
    θεῶν ἔν τῷ Περὶ θυσιῶν, ὁ παρα τοις τοις πολλοις ἀρι-
    στεῦσιν αὐτοῖς ἐκεῖνος ὁ Τσιανεὺς Ἀπολλωνίου τοῖς
    γραφοῖς λέγειται.
    αὐτὼ χοιμόμενοι ἀκροδρύων καὶ ἰχθύων, ἑκάστῳ
    διαπερμησους τῶν ὁπόρων, ταὐτῷ μὲν συμβε-χχ
    καλάκτει. Sumit qui testaceous pisces intelegeri,
    quod putamine quodam, uti nuces, ac cætera id
    genus ἀκρόδρυα, lecti videantur. Licet igitur, opini-
    nor. nuces alioaque similes fructus ὁστραῖος nomin-
    re. Cercle Plutarchio verlie non deerant, quibus pi-
    sces illos, si pisces erant, appellaret, ὀστραῖα, ἀκρό-
    δρυα, λεπυροῦν sive λαρυποῦν, et si quæ alia
    Quid quod si ἀκρόδρυοι pisces essent, numquam pra-
    missa illa singulari piscium forma, genus ipsum,
    hoc est ἰχθύος, unde subjungere? Ergo hic etiam
    retineatur propria vocis hujus acceptio : tantum, si
    cui nova hæc maris et ἀκρόδρυων conjunctio vide-
    bitur, levi mutacione legat, κολυμβήσαντες καὶ ἰχθὶν
    ἀκροδρύων. Tametsi Amiotus quidem refuldit ad
    θαλαττης, des pays voisins de la mer, crediderim la-
    men, significantur tantum fructus illos mari advectos
    esse. undecunque tandem adveherentur. Quod ex
    presius p. 695 his verbis conceptum est, ἤτοι
    τῆς ὑπάντων ἐλλήνων ἅπ' θαλάσσης τῷ βασιλει
    μπίνστορος : ὅ δε θαλασσάσας τὴν ἀκμὴν καὶ τὸ χάλλος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, notas de rodapé numeradas; coluna direita em grego com correspondentes notas de crítica. Marcas tipográficas e numeração (37)-(46) preservadas na transcrição. Algumas palavras compostas na coluna grega apresentam hifenização e lacunas dovidas à qualidade da imagem; transcrevi literalonde possível e usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorreu).</notas>
</pagina>