411

EUSEBII CASARIENSIS OPP. PARS Π,. — APOLOGETICA.

que prius ellxa verubus postmodum infgentes , A που τῆς χνίσσης τῶν ὀπτωμένων χρεῶν μεταλαβὼν,

Vulcano imposta tenebant. At Jupiter, eo repente
delapsus ,(quippe enim, cum deus esset, eum, opi-
nor, assarum carnium nidor afflaverat, quem dii
vestri sic tanquam honorarium quoddam munus ac-
cipere sese confitentur), fulmine Titanas conficit, et
Bacchi membra Apollini filio sepelienda commen-
dat : ille autem, nec enim parere Jovi renuit, di-
scerptum lacerumque cadaver in. Parnasso monte
deponit. Placetne Corybantium quoque Orgia con-
templemur ? Nimirum, ex illis duo tertium fratrem
cum occidissent, caput demortui purpura contectum
et corona cinctum ad Olympi montis radices, que
illud ereo scuto impositum detulerant, sepeliere.
Hacilla sunt przclara mysteria, verbo, czdes ἃς
scpulera , quorum sacerdoles , ἀναχτοτελεσταί,
quasi reges sacrorum, ab iis, quorum ejusmodi ap-
pellatio interest, nuncupati, novis insuper monstris
czdein istam exaggerant, Áppium cum tola radice
ad mensam apponi omnino prohibentes, quod ex
Corybantico illo sanguine, qui in terram effluxerat,
Appium germinasse arbitrentur : nempe, quemad-
modum ille Thesmophoriorum antistile a com-
edendis mali punici granis diligenter abstinent, quod
ex iis cruoris Bacchici guitis, qux» solum asperse-
*ant, mala punica exstitisse opinentur. Ceterum
€um illi Corybantas istos Cabiros noninent, tum
vero Cabirieum hujusmodi sacrum memorant.
Quippe duo enim isti fratricidz, cistam illam se-
cum aufercntes, in qua Bacchi pudendum inclusum
erat, in Tusciam dctulere, mercis egregie merca-
tores, ubi cum exsules agerent, luculenta admodum
pietatis doctrina Etruscorum animos informarunt ,
dum cistam iis ac veretrum nova religione colenda
tradiderunt. Atque liane nonnulli causam. esse vo-
lunt, quz sane verisimilitudine non caret, quam-
obrem Bacchum ipsum, Attin quasi exsectum nun-
euparint, Quanquam quid mirum Etruscos, homines
barbaros, his flagitiorum probris initiari, cum ipsi
quoque Athenienses ac reliqui Gracie populi, quod
me vel referre pudet, illam de Cerere fabulam usque
adeo turpem indignamque retineat? ΘΟ Euim
vero, cum in investiganda Proserpina filia, huc at-
que illuc errabunda Ceres vagaretur, circa Eleusi-
nem (Atticz locus est), labore debilitata, constitit,

(80) ᾿Ανωχτοτείῖεστάς. Clemens, ἀναχτοτελέτας,
quod usitatius est, Hesychius, ἀναχτοτελέται, in-
quit, ol τὰς τελετὰς ἐπιτελοῦντες τῶν ἱερῶν. Itaque,
reges tacrorum verti. Huc referri potest iocus ille
Pausanie, τῶν Φωχιχ. extremo : "Ayouat. τελετὴν.
᾿Αμφισσεῖς ᾿Ανάχτων χαλουμένην παίδων οἵτινες

θεῶν εἰσιν οἱ ΓἌναχτες παῖδες, οὐ χατὰ ταὐτά
ἐστιν εἰρημένον. Οἱ μὲν εἶναι Διοσχούρους, οἱ δὲ Κού-
prac ot δὲ πλέον τ! ἐπίστασθαι νομίζοντες, Ka6el-.

uc λέγουσι.

(81) Οἷς μένον. Ma. Clemens, non, εἰ μέλλον.

(82) Φρέατι. Puteum hune. Pausanias indicat in
Aitic., pag. 56, duin scribit : Ἐλευσινίοις ἐστὶ μὲν
Τριπτολέμου ναός, elc., φρέαρ τε χαλούμενον Καλλί-
opov, ἕνθα πρῶτον Ἐλευσινίων αἱ γυναῖχες χορὸν
στῆσαν, χαὶ ἧσαν ἐς τὴν θεόν. Nempe quod Ceres
eo in puteo consedisset. Unde Callimachus Hywnne

ἧς δὴ τὸ γέρας ὁμολογοῦσιν ὑμῶν ol θεοὶ λαχεῖν) xe-
ραυνῷ τοὺς Τιτᾶνας αἰκίζεται, καὶ τὰ μέλη τοῦ Διο-
γύσου ᾿Απόλλωνι τῷ παιδὶ πα κατατίθεται θάψαι,
Ὁ δὲ (οὐδὲ γὰρ ἐπείθησε Ad), εἰς τὸν Παρνασσὸν φέ-
ρων χατατίθεται διεσπασμένον τοῦτον τὸν νεχρόν.
Ἐθέλεις ἐποπτεῦσαι καὶ τὰ Κορυδάντων ὄργια ; Τὸν
«ρίτον ἀδελφὸν ἀποχτείναντες οὗτοι, τὴν χεφαλὴν
τοῦ νεκροῦ φοινιχίδι ἐπεχαλνψάτην, xat χαταστέψαντε
ἐθαψάτην, φέροντε ἐπὶ χαλκῆς ἀσπίδος ónb τὰς ὑπω-
ρείας τοῦ Ὀλύμπου. Καὶ ταῦτ᾽ ἔστι τὰ μυστήρια,
συνελόντι φάναι, φόνοι xal τάφοι. ΟΣ δ᾽ ἱερεῖς ot
τῶνδε, οὖς ἀναχτοτελεστὰς (80) οἷς μέλον (81) χα-
λοῦσι, προσεπιτερατεύονται τῇ συμφορᾷ, ὄλόῤῥιζον
ἀπαγορεύοντες σέλινον ἐπὶ τραπέζῃ τιθέναι “ οἴονται
γὰρ δὴ ix τοῦ αἵματος τοῦ ἀποῤῥυέντος τοῦ Κορυ-
θαντιχοῦ τὸ σέλινον ἐχπεφυχέναι. Ὥσπερ ἀμέλες xal
αἱ θεσμοφοριάζουσαι τοὺς τῆς ῥοιᾶς χόχχους παρα-
φρλάττουσιν ἐσθίειν" τοὺς γὰρ ἀποπεπτωχότας χαμαὶ
ἐχ τῶν τοῦ Διονύσου αἵματος σταγόνων βεδλαστηχέ-
vat νομίζουσι τὰς ῥοιάς. Καδείρους δὲ τοὺς Kepü-
6avzag καλοῦντες, καὶ τελετὴν Καδειρικὴν καταλέ-
γουσιν, Αὐτὼ γὰρ δὴ τούτω τὼ ἀδελφοχτόνω, τὴν
χίστην ἀνελομένω, ἐν f] τοῦ Διονύσου τὸ αἰδοξον ἀπέ--
χείτο, εἰς Τυῤῥηνίαν κατήγαγον, εὐκλεοῦς ἔμποροι
φορτίου, κἀνταῦθα διετριδέτην φυγάδε ὄντε, τὴν
πολύτιμον εὐσεδείας διδασχαλίαν, αἰδοζα xa κίστην,
παραθεμένω θρησχεύειν Τυῤῥηνοῖς " δι᾿ ἣν αἰτίαν
οὐχ ἀπειχότως τινὲς τὸν Διόνυσον Ἄττιν προϑαγον
ρεύεσθαι θέλουσιν, αἰδοίων ἐστεῤημένον. Καὶ τί Oau-
μαστὸν, εἰ Τυῤῥηνοὶ οἱ βάρθαροι αἰσχροῖς οὕτω τ8-
λίσχονται παθήμασιν, ὅπου γε ᾿Αθηναίοις xal τῇ
ἄλλῃ Ἑλλάδι, αἰδοῦμαι χαὶ λέγειν, αἐσχύνης ἔμ-
πλεως ἡ περὶ τὴν An μυθολογία ; ᾿Αλωμένη áp ἢ
Δηὼ κατὰ ζήτησιν τῆς θυγατρὸς τῆς Κόρης περὶ
τὴν Ἐλευσῖνα (τῆ; ᾿Αττικῆς ἔστι τοῦτο χωρίον), áro-
χάμνει, καὶ φρέατι (82) ἐπικαθίζει λυπουμένη. Τοῦτο
τοῖς μυουμένοις ἀπαγορεύεται εἰσέτι νῦν, ὡς μὴ δο-
χοῖεν οἱ τετελεσμένοι μιμεῖσθαι τὴν ὀδυρομένην.
"Qixouv δὲ τηνιχάδε τὴν Ἐλευσῖνα οἱ γηγενεῖς, 'Ovó-
ματα αὐτοῖς Βαυδὼ (82), καὶ Δυσαύλης, καὶ Τριπτό-
λεμος, ἔτι δὲ Εὐμολπός τε καὶ Εὐδουλεύς. Βουχόλος
& Τριπτόλεμος ἦν, ποιμὴν δὲ ὁ Εὔμολπος, συδώτης
δὲ, ὁ Εὐθουλεύς. "As! ὧν δὴ τὸ Εὐμολπιδῶν, καὶ τὸ

D. Κηρύχων (84), τὸ ἱεροφαντιχὸν τοῦτο γένος ἤνθησε.

de Cerere ( qui versus in Henrici Stephan. editione

omissus esl) :

Τρὶς δ' ἐπὶ Καλιλιχόρῳ χαμάδις ἐκαθίσσαο opmret.

Cererem ipsam alloquitur. Et Nicend. in Theriac. :
es Τὸν " ἐρέει φάτις, obvex' ᾿Αχαιὴ

Δημήτηρ ἔδλαψεν ὅθ' ἅψεα σίγατο παιδὸς,

KaAAlyopov. περὶ φρεῖαρ.

(85) Βαυθώ, etc. Horum etiam omnium, si Bau-
bonem unam excipias, meminit idem Pausanias,
partim in Attic., pag. 15 et 36, partim in Corinth,

5

(84) Κηρύχων. Recte : fuerunt enim Eumolpida-
rum et Precouum Athenis familie conjunctissimae.
Pausanias in. Attic., p. ὅθ, diserte : Τελευτήσαντος :
δὲ Εὐμόλπου, Κῆρυξ νεώτερος λείπεται τῶν παίδων, '
ὃν αὐτοὶ Κήρυχες, θυγατρὸς Κέχροπος ᾿Αγαύρονυ xa!
Ἕρμοῦ παῖδα εἶναι λέγουσιν, ἀλλ᾽ οὐχ Εὐμόλπου.

Digitized by Google
