<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    139 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,850">
    labyrinthi , alia quædam sunt templa mortuorum, A
    quemadmodum illa, deorum sepulcra. » Idemque
    paulo post. « Age vero, inquit, certamina quoque ve-
    stra paucis obeamus, ac sepulcrales istos conven-
    tus, Isthmica, Nemea, Pythia, Olympia denique, dis-
    sipemus. Pythone quidem , Pythium draconem ve-
    nerantur, serpentisque conventum nomine Pythio-
    rum inducunt. Apud Isthmum autem, mare ejecitum
    ac miserabile cadaver expuit, jamque Melicertem
    Isthmia lamentantur. Nemeæ similiter, cum alium
    pusione Archæmorum condidissent, hujus sepul-
    crale certamen Nemea nuncuparunt. Pisa quoque
    apud vos, o Græcorum genus universum, aurigæ
    Phrygii tumulus est : atque Olympia, hoc est Pe-
    lopis inferias, Phidiacas sibi Jupiter vindicat. » Il-
    tenus Clemens. B Tu vero superiorem nostram de
    superstitione errore disputationem ab initio repe-
    tens, totam hanc miserorum prolapsionem uno aspe-
    ctu intueré. Ac primum quidem eximium illud esse
    ac salutare in primis , quod Dei nomen essentiam-
    que significat, ipsius naturæ ductu , impressisque
    animo per sese notionibus, vel divinitus potius in-
    spiratis , nemo non intelligit : hoc enim omnes po-
    puli communi quodam rationis sensu præcepere,
    cum id omni animo ratione et intelligentia prædito,
    idem hujus universitatis Artifex naturalibus quibus-
    dam cogitationibus inseverit. At vero, nequaquam
    ad ejusmodi religionis institutum adhæsere, quod
    rationis lumen ostendebat. 73 Nam unus fortassis
    alterve duntaxat, aut si qui alii, sane paucissimi,
    quos Hebræorum litteræ celebrarunt, C cum ad nul-
    lam rerum earum, quæ oculis usurpantur, haustam
    animis de divino Numine notionem affixissent, sed
    eam ad magnum illum ac præpotentem orbis hujus
    universi molitorem , ab eorum quæ sub aspectum
    cadunt omnium turba , constanti ac certa mentis
    inductione sustulissent, eumdem unum esse Deum,
    simulque omnium servatorem, ac solum bonorum
    auctorem purioribus intelligentiæ oculis pervide-
    runt. Cæteri autem multiplici variaque animorum
    in caligine volutati, in impietatis barathrum ita
    corruerunt, ut brutorum animantium ritu, honesti,
    utilis bonique rationem una oculorum et corporis
    voluptate metirentur. Itaque, si qui vel eorum ali-
    quid invenirent, quæ fovendo curandoque corpori
    utilia putarentur, vel imperium aut tyrannidem oc-
    cuparent , vel præstigiis veneficiisque præstarent;
    eos, ut superius commemoravi, licet aliqui morti ac
    reliquis humanæ naturæ casibus obnoxios, tanquam
    eos, a quibus cum reliqua bona, tum ipsam quo-
    que salutem haberent, adeoque tanquam deos ce-
    lebrarent , ac venerandam illam augustamque no-
    tionem , quam a natura hauserant atque expresse-
    rant, in eos, quos ejusmodi beneficiorum auctores
    esse censebant, contulerunt. Eos præterea tantus
    animorum stupor invasit, ut omnia consecratorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,900,850">
    Α Φειδίου Ζεύς. » Ταῦτα μὲν οὕτως. Σὺ δὲ τὸν λό-
    γον ἐξ ἀρχῆς ἀναλαβὼν τῆς δεισιδαίμονος πλά-
    νης, ἐπίσχεσαι τὴν διάπτωσιν. Φύσει μὲν οὖν
    καὶ αὐτοδιδάκτοις ἐννοίαις, μᾶλλον δὲ θεοδιδάκ-
    τοις, καλόν τι καὶ ὠφέλιμον τυγχάνειν, τὸ σημαῖνον
    τὴν τοῦ Θεοῦ προσηγορίαν τε καὶ οὐσίαν. Πάντες γὰρ
    ἄνθρωποι κοινοῖς λογισμοῖς προειλήφασι, τοῦ τῶν
    ὅλων Δημιουργοῦ τοῦτο πάσῃ λογικῇ καὶ νοερᾷ
    ψυχῇ φυσικαῖς ἐννοίαις ὑποσπείραντος · οὐ μὴν
    καὶ τῇ προαιρέσει τῇ κατὰ λόγον ἐνέχρητο. Εἰς
    μὲν γάρ που, τάχα τις καὶ δεύτερος, ἤ καὶ τινες
    ἄλλοι κομιδῇ βραχεῖς, ὧν τὴν μνήμην τὰ Ἑβραίων
    περιέχει λόγια, εἰς οὐδὲν τῶν ὁρωμένων ἐφαρμό-
    σαντες τὴν περὶ Θεο ἔννοιαν· ἀδιαστρόφως δὲ τοῖς
    λογισμοῖς ἐπὶ τὸ τοῦ σύμπαντος κόσμου δημιουργόν,
    καὶ τὸν μέγαν τῶν ὅλων ποιητήν, ἐκ τῶν ὁρωμένων
    ἀναγαγόντες, διανοίας ὄμμασι κεκαθαρμένοις μόνον
    αὐτὸν εἶναι Θεόν, τὸν πάντων Σωτῆρα, καὶ μόνον
    ἀγαθῶν δοτῆρα συνενόησαν· οἱ δὲ λοιποί, παντοίᾳ
    ψυχῆς ἀμαυρώσει περιτραπέντες, κατὰ βυθὸν ἀσε-
    βείας ἠνέχθησαν, ὥστε θηρῶν ἀγρίων τρόπον, τὸ κα-
    λὸν καὶ συμφέρον καὶ ἀγαθὸν μέχρις ὀμμάτων καὶ
    σαρκὸς ἡδονῆς στῆσαι. Ταύτῃ δὲ κατὰ τὰ προειρη-
    μένα, τοὺς τν νενομισμένων τοῦ σώματος καλῶν καὶ
    χρησίμων εὑρετάς, ἤ καὶ δυνάστας τινὰς καὶ τυράν-
    νους, ἤ καὶ γόητας καὶ φαρμακέας ἄνδρας, τὴν φύσιν
    θνητοὺς κα ἀνθρωπίνας κεχρημένους συμφοραῖς,
    ὡς ἀγαθῶν χορηγούς, σωτῆρας καὶ θεοὺς ἀναγο-
    ρεύειν, τὴν σεβάσμιον ἔννοιαν φυσικῶς αὐτοῖς ἐν-
    υπάρχουσαν, ἐφ' οὓς ἐνόμιζον εὐεργέτας μετατεθει-
    κότες. Τοσαύτη δ' ἄρα συνείχεν αὐτοὺς φρενῶν ἀπο-
    πληξία, ὡς μηδὲν τῶν πλημμελουμένων τοῖς θεολο-
    γουμένοις ὑπολογίζεσθαι, μηδ' ἐρυθριᾶν ἐπὶ τοῖς
    αἰσχρος περὶ αὐτῶν φημιζομένοις· τὰ πάντα δὲ τοὺς
    ἄνδρας διὰ τὰς παρ' αὐτῶν παρεχομένας ὠφελείας,
    ἤ καὶ διὰ τὰς τότε πρῶτον συνισταμένας δυναστείας
    τε καὶ τυραννίδας ἀποθαυμάζειν. Νόμων γοῦν, σπερ
    φην ἤδη πρότερον, μηδέπω τότε ἐν ἀνθρώποις πολι-
    τευομένων, μηδ' ἐπὶ τοῖς ἁμαρτανομένοις ἁμαρτίας
    ἀπηωρημένης (96), μοιχείας καὶ ἀῤένων φθοράς,
    ἐκθέσμως τε καὶ παρανόμους γάμους, μιαιφονίας
    τε καὶ πατροκτονίας, τέκνων τε καὶ ἀδελφῶν σφαγάς,
    καὶ μὴν καὶ πολέμους καὶ στάσεις πεπραγμένας ὄν-
    τως τοῖς οἰκείοις προστάταις, οὓς θεοὺς ἡγοῦντό
    τε καὶ ἀπεκάλουν, D ὥσπερ ἐν μέρει κατορθωμάτων
    καὶ ἀνδραγαθίας ἀπεμνημόνευον, τὴν τούτων μνήμην
    ὡς σεμνὴν καὶ ἀνδρείαν τοῖς ὀψιγόνοις ἀπολιπόντες.
    Τοιαῦτα ν τὰ τῆς παλαιᾶς θεολογίας, ἣν μεταβα-
    λόντες νέοι τινές, χθὲς καὶ πρώην ἐπιφύντες λογι-
    κώτερον τῇ φιλοσόφῳ ἀσχήμονες, τὴν δ φυσικωτέ-
    ραν τς περὶ θεῶν ἱστορίας δόξαν εἰσήγαγον, σε-
    μνοτέρας εὐρεσιλογίας τοῖς μύθοις προσεπινοήσαν-
    τες, καὶ μήτε πάντῃ τῶν προπατόρων τὸ πλημμελὲς
    τῆς δυσσεβείας ἐκφυγόντες, μήτ' αὖ πάλιν τὴν αὐτό-
    θεν προφαινομένην τῶν θεολογουμένων μοχθηρίαν
    ὑπομείναντες. Θεραπεῦσαι (97) δ' οὖν ὅμως οἶδε τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,860,480,920">
    (96) Ἁμαρτίας ἀπηωρημένης. Verti perinde ac
    si haberetur, τιμωρίας ἄπηρω.
    (97) Θεραπεῦσαι. Hoc est, opinor, quod Plutar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,900,920">
    chus, Alex. And., eleganter dixit, τὸν μθον ἀνασύ-
    ζειν πρὸς ἀλήθειαν, ubi naphtha delibutam Medææ
    coronam fuisse, nonnullos opinari tradit, eoque
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Marcadores de seção A, B, C, D identificados no fluxo do texto.
    Rodapé dividido em duas partes correspondentes às colunas.
    O caractere 'D' na coluna direita precede "τε καὶ ἀπεκάλουν".
    O caractere 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda e início da direita.
    O caractere 'B' aparece antes de "tenus Clemens" na coluna esquerda.
    O caractere 'C' aparece antes de "quos Hebræorum" na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>