<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    189 PRAEPAR. EVANG. LIB. III. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    ξεν, ὅταν ἀν γένοιτο αὐτοῦ κεφαλὴ οὐρανός, οὐ σῶμα
    αὐτῷ, καὶ οὖσιν, καὶ γαῖα· ἀλλʼ οὐδὲ θυμιατά· αὐτοῦ
    ἔλαχος καὶ σεληνή. Πῶς δʼ ἂν εἶεν ὂψι καὶ στέφανα,
    καὶ νύκτα, και νήδους τοῖς ἄλλοις δημιουργοῦ Θεοῦ
    ἁ.ρ εὐρύθμισι, και γῆ, και ὄρησεν αἰπενὰ κρήνη; ἡ
    γὰρ ο αἴθηρ νοῦς ποτʼ ἂν ἐπηνεχθῆν τοῦ τῶν ἄλων
    παρηγο, ἦ́ ποιὸν τοῦ δημιουργικοῦ; Ὅτι μὲν οὖν
    ταῦτα σεσώπθισται τῷ τῶν ἐπὶν ἐρημητ, ουδὲν ἐπι-
    λήγειν γρῆ. Ἔρχε μη γὰρ τὰ ἐγκατα ἀσθεῖν ἀμαῦ τὸν
    ῥα̣ξον· μὲν ἐίναι Θεοῦ τὰ μέρη τοῦ κόσμου· και
    ἐπὶ μᾶλλον τὸν ἀπορηγμένον τὸν αὐτὸν εἶναι τῷ
    χάσμῳ τῶν θεῷ· και ἐπὶ τούτοις τὸν ἠγούμενον τοῦ
    κόσμου νοῦν εἶναι τῶν ὄλων δημιουργῷ· Ποιητὴν μὲν
    γὰρ αὐτὸν καὶ σωτήρα τοῦ κόσμου, ἔτερον δὲν τοῦ
    πεποιημένον, εὐσεβῶς ἀποφαίνειν νοῦν δε τοῦ κόσ-
    μου, ὥστεν τινὸς ζῶον ψυχὴν, ἡγούμενον διάλου, και
    τὰ πάλιν ἡμισεμένα, οὐκ ἔθʼ ὅσιον ἂν εἴη λέγειν.
    Καίτοι παρείναι αὐτὸν τῷ πάντὶ, και προνοείν τοῦ
    κόσμου, παιδεία τε καὶ ἡμᾶς ἱερά λόγια, θεολο-
    γοῦντα ἔπλήσας καὶ θεωρητικῆς. Διʼ ὂν φησιν· Ὅυχι
    ὁν οὐρανον και την γην ἐγὼ πληρώ; λέγει Κύριος·
    Και πάλιν· Ὅτι ὁ θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, και ἐπὶ
    τῆς γῆς κάτω· και πάλιν· Ἐν αὐτῷ γὰρ και κι-
    νούμεθα, και ζῶμεν, και ἐσμέν· ἀλλʼ οὐχ ὡς ὂν μέ-
    ρει του κόσμου, οὗς ἐν ψυχῇ αὐτοῦ και νοῖ. Ἀλλʼ
    ἐχρῆ παραδείγματι χρησασθαι θεωρητέρορων και
    ἀληθεστερον, οἰκέως ὁ ἱερός που λόγος ἐξεφήγησεν·
    ὁ οὐρανος μοι θρόνος, εἰπὼν, ἡ δε γῆ ὑποπό-
    δου των ποσῶν μου. Εἰ γὰρ χρῆν ὅλον τροποιου-
    σει ἀνθρωποποίητον λόγον, θεα το διάφορον τῆς
    θεολογίας. Ὁ μὲν γὰρ τὸν οὐρανον εἰπὼν θρόνον,
    ἐνοικειν͂ του οὐρανου και ἀνώτατον τῶν ὄλων τὸν παμ-
    πασκλάτα Θεὸν ἀκροπασιον, οὐδα τὴν γῆν τῆς προνοίας
    αὐτοῦ χωρίσας· συγκατέχεται γὰρ καὶ ἐπὶ τὰ τῆς τῆς
    θεότητας τάς προνοητικὰς αὐτοῦ δυνάμεις διδάσκει-
    σθαι φρησιν. Ἠ δε γῆ ὑποπόδιον τῶν ποσῶν μου.
    Ἀλλʼ οὔτε τὸ υποπόδιον, οὔτε μὲν ὁ θρόνος σώμα τοῦ
    καθιδρυμένου, οὐδὲ γε μέρη ποτ᾽ ἀν αὐτοῦ λεγέθη.
    Ὁ δε, κεφαλὴν του Θεοῦ του οὐρανοῦ και τὰ ἐκ τοῦτου
    φάσας, και νοῦν αὐτοῦ τον αἰθέρα, μέλη τε αὐτοῦ
    και σώματα τα λοιπα τοῦ κόσμου μέρη, οὔτε δημιουργ-
    ὸν, ὥστε θεὸν αἰσχέντα ειδειν. Οὐ γὰρ ἀν αὐτὸς
    ἔχειν δημιουργιον, οὐδʼ ἂν ἐτι νοῦς λεχθῆνα δύνατο,
    ὧ νοῦς τῷ αἰθήρι. Ποῖός δὲ καὶ εἶν ὁ Θεὸς, οὐ μέρη,
    ἦν και τα ἐπὶ γῆς ὑπὸ, ὅρκοι σωμάτων ολογη, πῶς
    δε και ἐλλογον θεὸν ἀναγρεψεν τον ἀδελφον και
    συγγενῆ πυρὸς, και ἀέρος (82), και ὕδατος, αλόγου
    και σθαρτῆς ὕλης ἐχθρων; Εἰ δὲ και ὁ νούς τοῦ
    αἰθρ, οὐδε ἂν αλλο τοῖς δηλωθέντος αἰθέρος ἦν,
    αἰθρὴ δὲ ἀτμὲ ἐστιν ὁ ὑψιλότατος και πυριῶδης, ἀπὸ
    τῶν ἀποθεσιῶν, ὅπερ ἐστι καὶ αἰθερίας, ταύτην, ὡ ἡμισυ,
    ἐληγώς την ἐπινοησιν· σῶματα δε ἄμφο, ὅ τε ἀἱρ
    τὸ τε αἶθηρ· ὅρα του σοὶ τῶν Ἀιδὸς ὁνοὺς ἀπὸπεπτωκας.
    Και ἐπὶ δὴ τῇ προσελθει Θεον τον ενοφρονουντων
    οὐτων, ὁ νοῦς ὐπῆρχεν ἄνους και αλογος· εἰ δη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    A in mentem venit. Neque enim effectrix illa mens
    pluribus ex partibus coagmentata est, nec ejus aut
    caput cœlum esse potest, aut corpus ex igne, aqua,
    terraque constare, aut oculi sol ac luna censeri.
    Nam ejus quidem numinis, a quo universa pro-
    creantur, humeros, pectus, dorsum atque uterum,
    quomodo tandem aer longe lateque diffusus, et ter-
    ra, et montium summa cacumina efficiant? aut
    quis intelligat aëthera vel rerum omnium condito-
    ris, vel mentis electricis mentem esse? Atque hæc
    argutuli versuum istorum interpretis commenta
    esse, pluribus ostendere nihil autinet. Jam vero qui
    mundi partes Dei membra esse dicat, eum projectae
    ac profligatæ impietatis reum esse pronuntio, mul-
    toque magis, qui Deum atque mundum rem unam et
    eamdem asseveret, quinque ad extremum ipsius mundi
    mentem illum esse, qui cuncta procreavit, arbitre-
    tur. Nam ut molitorem servatoremque mundi alium
    ab eo quod productum est diversumque statuere,
    pietatis est : sic eam mundi mentem, perinde at-
    que animantis alicujus animam, toti passim orbi
    conjunctam intime ac sociatam esse, adeoque
    universum ipsum induisse, nemo pie dixerit. Ilum
    quidem toti universo præsensem adesse, ac sua
    mundum providentia gubernare sacrosancta no-
    strorum docent oracula, quibus præclara sane
    Deoque-cum primis digna theologiæ ratio contine-
    tur. Sic enim per ea Deus ipse loquitur : Nunquid
    non cœlum et terram ego impleo? dicit Dominus 16.
    Ac rursus : Quod Deus in cælo sursum, et in terra
    deorsum 17; et alibi : In ipso enim vivimus, et move-
    mur et sumus 18; non tamen ut in parte aliquam
    mundi, nec ut in ipsius anima vel mente. Al si lo-
    cus similitudini esse debet, longe sane ut Deo con-
    veniens illud est, ita cum veritate conjunctus,
    quod apposite sacrae litteræ alicubi prodiderunt :
    Cœlum mihi sedes est, terra autem scabellum pe-
    dum meorum 17. Nam si omnino res postulant, uti hu-
    manum loquendi morem personis fingendis paulo
    propius imitemur, utriusque theologicae discrimen
    considera. Qui cœlum Dei sedem vocavit, is certe
    non tantum ultra sedem, verum etiam supra res
    omnes summum illum universitatis regem longis-
    sime semotum collocavit, sic tamen ut ne terram
    quidem ipsam ab ejusdem providentia secluderet;
    quippe ad res enim quoque nostras hanc ejus pro-
    videndi vim adjungere sese et accommodare decet,
    eoque subdit : Terra autem scabellum pedum meo-
    rum. 105 At nec scabellum, nec vero sedes vel se-
    dentis corpus, vel ipsius partes ab ullo unquam nomi-
    nentur. Iste vero, qui cœlum, quæque cœlo conti-
    nentur, Dei caput, æthera vero mentem ejus,
    membra denique reliquumque corpus cæteras mundi
    partes esse dixit, neque mundi opificem, neque
    Deum nosse convincitur. Neque enim aut se un-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    16 Jer. xxiii, 24. 17 Deut. iv, 9. 18 Act. xvii, 28. 17 Isa. lxvi, 1.
    (82) Και ἀέρος Additum est ex alt. ms. Minus
    recte, ut vileluri, elementa illa Eusebii materiae
    fetum vocavit, quae nulla ex materia creata fuerint.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas lacunas e abreviaturas foram preservadas; '[ilegivel]' nao foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>