<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    νς, ἵνα καὶ διαίρεσιν τῆς τῶν θεῶν περιέχων · τά·
    ἔξω·
    Ἐργάζων, φίλε, τῆβδε θεόσδοτον ἐς τρίβον ἐλθὼν,
    ἠθ' ἐπαλήθεσεν ὡς μακάρων θυίας ἐγχεῖσθ', 
    ἦµ μὲν ἐκ πτόλωνος, τῇ δ' οὐρανίοις, ποτὲ δ' ἀλ-
    ήθεσι ]
    Αὐτοῖσιν βασιλεύσι, καὶ ἡμέρ' ὑποχρόοι, 
    'Ηδὲ θαλασσόαλοις καὶ ὑποχθονίοις ἅµασι.
    Πάντα γὰρ ἐνδέχεται φύσεως μετεώρων· α
    τῶδε.]
    Ζῶσι δ' ὡς ὄλεµις ἐστί τελευτήσαι καθαγµισµοίς
    'Λείσου'· δέλτους δε χάρασκον ἱερµοµύ· ἐμοίο·
    Τρεῖς µὲν εὐχολόγιες, τρεῖς δ' οὐρανίοι θεοῖσι·
    καθωὰ θεὸν οὐρανοῖος, χορθολός ὁ ἐχαλκώσας χροῆ.
    Τῶν χορίων διάξερ τριῶν θυσίας ἐναρῖων,
    Νεστίων καταδάστε, καὶ εἰς Βόθρον ἁπλα λαίλε. Β
    Λέγε µε! νύµφας Διονυσίου ρ τς ἐδωρα·
    Ὅσσοι δ' ἁµοι γαῖαν πυκνώµενοι ἀλὲρ ἔασι,
    Τοίδε χρόνου πλείους πάθησιν τετρυληθέσα Βουλὴ,
    Ἐν ἑροῖ βάλει δείµα, ὄνοισα, ὦδε ῥαοῦ,
    Καὶ µέλι γρησώνας ὄπλω (50) ἀλφίζην ἔχθερ.
    Ἀνηρῆς τε λιθάριον, καὶ σιλοχὺτας ἐπιβαλλε.
    Εὕρε δ' ἐπὶ σαμψίθιον ἴνης, κλαυγὴν ἄλα γεναῖς,
    Κἂν κεραιζη (51) θυµαῖς, καὶ ἐς βαθὺ κῆµα
    θαλασσᾶς·
    Ζῶον ὄλον προπάλλε. Τελευτήσας τὰδε πάρετα
    Ἐς πλατύν ἤρειον χορὸν ἔρεξε ὁρφανίαν·
    'Αχαιῶς ὅ' ἤπειτα καὶ αἱδερόσ' ἐπὶ πάσιν·
    Ἄλµα µὲν ἐκ λαµψῶς κρονώκα µαι ἀµφὶ ὠνηλίας
    Αµγαλεί (52), καὶ δὲ ῥῦτα θεοῖς ἐν δαϊ τροκέσθαι·
    'Ακρα µὲν ῾Ηφαίστῳ δοῦσιναι, τὰ δὲ λοιπὰ πά-
    σαυθη ]
    'Αµοῖσιν λαφοῖσιν ἐπιλάψατε ἄπικα
    'Ηµέρα ῥευσταλέων· ἐπὶ δ' εὔχης πέµπετε C
    τοιούσ.'
    Και µετ' ὀλίγα ἐπεξηγεῖται τὸν χρησµὸν ἐρμηνεύων
    Ἠδε· 'Α! δι οὐσαί ἔχουσι τὸν τρόπον τοῦτον, κατὰ
    τῇ · τριψήφροσαν διαίρεσιν τῶν θεῶν ἐκεδόδεψαν·
    'Οπως γὰρ χρησθῆσιν καὶ ἐπιχοθήσιος θεῶν, καὶ τῶν
    µὲν ἰς οὐρανίων καὶ νεφεληιν καλοµένων, τῶν δ'
    ἐπιχθονίων καὶ χθονίων κληθέντων θεῶν· κοινῇς
    τῶν ἱερῶν ἑπελα τετραπόδα µέλανα θεῶν παραχε-
    ἱδεσαν· ἐφ' ὧν τρὸς τὴν φύσιν τῆς θυσίας ἐκλαίλλεται·
    τάδε µὲν γὰρ ἐπιχθονίοις σφαζέιν ἐπι βωµὸν, τοῖς
    β' ὑποχθονίοις ἔπ' Βόθρον παραλέχεσθαι, καὶ ἑγ-
    καὶ θάντων τοιούτοις ὀνόµα; τα σώµατα· 'Οτι
    γὰρ κενὰ τούτων καὶ τὰ τετράποδα, αὐδὲς ἑροµη-
    θῆς ἐπίσκαγε·
    αἵβυsses communes, sequentibus versibus ita declarat,
    Ενὰ τέλος χθόνίων καὶ ἐπιχθονίων (53) τάδε
    Τετράποδα· χθονίων ἀγνῶρ νεοσχητέα γύναι.
    a Το. µεζόµατα. b Το. νύµφης, Διονύσος.
    (50) Ανθρ. Quid sit ἄλον illud ἄλγητον, nescio.
    Νεὺ νο 臼, τυγχαν εἶσὼν τοῦτο ἄκρον, vocabitur, ut ita-
    λεῖ, ab Homero.
    (31) Καὶ κεραιζη. Non dubito, quin κακχχ-
    λης legendum sit; quæ vox aut cum præcedenti
    γάις, aut cum sequenti ὁµαι;; conſtruip potes.
    Ego posterius secutus sum, quod aptius cum se-
    quentibus convenire videtur.
    (39) 'Αυριώ, Alter etc munuser. λνηψώριον, alter
    λανῴδιον. Praesat, opinor, λυµωκεῖν, non modo
    quid in legibus sancitius, quales sunt ista sacro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A putationi asperserim. Est autem id, quod sequi-
    tur, Apollinis oraculum, quo ipsa quoque deorum
    suas in regiones distributio continetur.
    Hoc age rite memor, superum qui numine dexteros,
    Hoc iter ingressus, felicibus hostia divīs
    Abs le causa cadai; qui terras, altaque caeli
    Templa tenent, quique ætheria regione morantur,
    Aeriosæne requir tractus, quique humida ponti
    Marmora, quique umbras surili, Erebumque profun-
    Res elemin fusa est dirum natura per omnes. [dum.
    Sed quo quæque tibi maculanda animantia ritu,
    Ante canam; puris responsum incide labellis.
    Terna quidem laribus, loididemque sacrare menemc
    Cælibitus; verum tnon discrimine; candida nempe
    Curlitibus, larum si concolor hostia terræ.
    Quæ larihus fieni, in ternas divide partes,
    At quæ dist Erebi, terra sepelito sub alia,
    Fumumentaque cævis scrobibus dennite curorem.
    Fundito mel nymphis, et mollia dona Lycei.
    Quæ circumvolitant humiles vaga numina terras,
    His circun exundans successa alariri sanguis
    Impleat, et sacros uris integra cedat in igues;
    Sed prius infuso subjigens lunsa lordea melle,
    Ille churi admisit, et salsas superinicie fruges.
    146 Dum viterii marias ad lenues fuculra arenes
    Veneris, inſuso gluaci prius aquoris hausta
    In caput excussam macia, volumque profundos
    Porrictio in fluctus volucrern. Queis rite peractis,
    Ad magnos excinde choros vestigia flecete
    Cælitum; sacer ethereis honor omnibus idem,
    Eſsum scaletbris ad farrea liba cruorem
    Siagnare, et nota deis apporere membra,
    Summa quidem flamnis imponere; caetera mensis,
    Tu liquidas gratis imple sufflibus auras
    Integra, et castis urge pia numina votis. )
    Tum ille paucis interjectis hanc istiuss orac-
    suhijcit explicationem : « Sacrificiorum, inquit
    ejusmodi ritus est, ad eam, quæ superius allata est,
    nmunium partitionem accommodatus. Nam quod ex
    diis aliqui subterranei sint, alii terrarum incolæ; ac
    subterranei quidem inferni, quemadmodum terrarum
    incolæ, terrestres præterea nominantur; victimas
    quadrupedes easque nigri coloris omnibus ex æquo
    iumolari, dissimilem tamen sacrificii ritum esso
    jubet. Terrestribus enim hostiam altari imposuitam
    jugulari præcipit, subterraneis autem in fovea, sic
    nimium ut cadaver integrum terra quasi sepultum
    obruatur. Nam quadrupedes quidem cum illis on-
    Terrarumque Erebique deis communia solis
    Quadrupedum agnorum juvenilia corpora sunto.
    rum, infinitivus a Graecis eodem fere loco habeatur,
    quo apud Latinos inperativus, sed etiam quod tres
    infinitiui consequantur.
    (33) Kai εἰτυχογγλον· Ita omnes. At sensus, meo
    judicio, postulat ὑποχθονίων. Hic enim versus ab eo
    profertur, ut probet, non χθονίων et ἐπὶχθοίων
    (qua de re nemo dubitait, cum χθονίους et ἐπιχθο-
    γίους promiscuæ usurpari paulo ante dixisset), sed
    χθονίους et ὑποχθονίους communes esse quadrupedes.
    At non satis video quamobrem χθονίοις iterum se-
    quente versu inluccleatur.
    rum esse communes, sequentibus versibus ita declarat,
    Terrarumque Erebique deis communia solis
    Quadrupedum agnorum juvenilia corpora sunto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalos de notas latinas entre parênteses numeradas; coluna direita em latim. Foram mantidos lacunas e marcas de ilegibilidade por palavra quando aplicável. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>