<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    195 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    et ignea vis est, modo spiritus; nunc autem quemadmodum ipsi mentem rerum efficacrem omnium
    eundem esse velint, haud equidem intelligo. Quærendum enim ex illis fuerit, quem istius patrem,
    quem avum fuisse dicant? Nam Jovem quidem Saturii filium esse communi consensu theologi omnes
    confitentur; quæque nunc in manibus habemus Orphei carmina, præpotentis Saturni meminere;
    Saturnum autem Cœli. Demus igitur istis Jovem et deum rerum universarum moderatorem esse, et
    vero mentem eam quæ cuncta condiderit. Quis ergo illius pater? Saturnus. Avus autem, quis?
    Cœlus. Atqui si primus Jupiter est, utpote rerum omnium architectus, alios profecto secundum ip-
    sum recensere oportuit, utpote alio ab fabricatos. Etenim sive Tempus Saturnus fuerit, et quidam
    suapte natura Cœli fetus, quippe quod una cum cælo tempus esse cœperit: sive Cœlum ipsum vere
    Saturni patrem, ac secundum eum Tempus fuisse malint : sane tamen his etiam prior Jupiter ille
    esse debuit, quem ipsi deum rerum auctorem omnium, adeoque Cœli Saturnique seu Temporis pro-
    creatorem esse volunt. Quod si ita est, non jam tertius a Cœlo Jupiter fuerit. Quomodo igitur ab
    omnibus non Ægyptiis tantum ac 108 Phœnicibus, verum etiam Græcis atque philosophis mens ista,
    rerum omnium architecta, in numinum suorum genealogia non nisi a Cœlo tertia recensetur ? Atque
    his rationibus philosophi nostri commentum manifeste licet teneatur, idem tamen iis ipsis, quæ
    postea subjicit, clarius arguerur.
    
    CAPUT XI.
    Validissima Græcorum dogmatum consultatio.
    
    • Porro, Junonem, inquit, Jovis uxorem esse fin-
    xerunt, quod aetheriam scilicet æteriamque vim Juno-
    nem appellarent; æther enim subtilissimus ac te-
    nuissimus aer est. } Enimvero, aëthera Jovis esse
    mentem Orphei carmina paulo ante declarabant:
    nunc autem, quid aether ille sit interpretis nostri
    desinit oratio, dum tenuissimum ærem illum esse
    pronuntiat. Atqui corpus sane aer est, multoque
    magis aether, ex quo manifeste Jovis mentem, licet
    tenuissimum, corpus tamen esse convincitur. Ec-
    quis vero capere unquam ac persuadere sibi pos-
    sit, corpus atque mentem rem unam et eandem
    esse, quorum naturæ ex diametro, quod aiunt,
    carminum istorum oblitus ille fuerit, quorum expressa hæc est apertaque sententia :
    
    ... Mens verax, nullique obnoxius æther
    Regius interitu, qui cuncta movelique regique
    Consilio. Vox nulla potest, sonilusve, nec ullus
    Hancce Jovis sobolem stipitus, nec fama latere.
    
    Quibus æthera Jovis esse mentem perspicue de-
    claratur. Iste autem rursus ætheriam aeriamque
    vim Junonem esse tradit, moxque distinctione
    utens ita subjungit : « Ac vis quidem, inquit, aeris
    universi, 'Hpa, hoc est Juno, appellatione ab ære
    ducis, nominatur ; ejus autem aeris, quem infra
    lunam modo illuminari, modo tenebris obscurari
    videmus, Latona symbolum est, quippe quæ λαθὼ
    quaedam, id est oblivio, sit, partim quod animis
    illis, quos infra lunam procreari contingit, divini
    numinis oblivio comitetur. Itaque mater Apollinis
    ac Dianæ, a quibus noctis illuminatio derivatur, et
    eadem Latona nuncupari solet, ; quibus aliud nihil
    significari tradit quam ærem luna inferiorem so-
    lis ac lunæ parentem esse, quippe, qui Latona sit.
    At enim, quomodo tandem aer parens eorum esse
    possit, quæ illuminationis causæ sunt, præsertim
    cum efficiatur ipse potius, quam efficient? 109 Sol
    enim atque luna variam ac multiplicem in ære
    mutationem ac vicissitudinem efficiunt. Jam vero
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,110,960,200">
    B ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="490,200,960,900">
    Β
    Έλεγχος ισχυρός των Ελληνικων δογμάτων
    ένταύθα.
    
    • Την δε 'Ηραν σύνoικον τιν Διι πεποιχησαι, την
    αϊθέριον καί αέριον δύναμιν 'Ηοαν προσετιθέντες ,
    έστι γάρ καί οί αληθρ ότ' ά μέγροι λεπτομερέστατοι. 'Ανε-
    τέρου μέν εδθλωθα τά έτη , όν ονων τού Διός είναι ήν
    αίθέρα· νυν δέ ό λόγος, τι ποτε έστι ό αϊθρη διορι-
    ζεται, αέρα λέγον ειναι αυτόν λεπτομερέστατον· τό δή
    σώμα δε ό ό ήρ , καί τούτο πρότερον ό αθιθηρ' ό δη
    νούς άρα τού οίος έκλεπτεται σώμα τυγχάνει, ει
    καί το τάγων λεπτομερέστατον. Και προς άν ταύτην
    επινοηθ" σώμα και νόvς κατά διαμένον τουσ ψυ-
    χούς επειστωτα ; Ει όν δε όύτως των έτων επιτελλη-
    σμενος διαρρήψην φησάτην·
    
    ιτερ σεσε opponantur? Deinde nescio quo pacto
    C Νους (85) άγενής, βασιλικος, αθρότος αληθηρ
    'Ω δε πάντα νικλεί καί φράζεται ούδε της αυθη,
    Φιρι εντοπ, ουτε νύχτος, ουδε μέν δισσα,
    Η ληθει Λιος νια υπερμετα Κροιωνα (86).
    
    Δ' όν συμφων ό αἴθηρ νοός ανέστησιν των του Διός.
    'Ο δε την 'Ηραν πάνυ τήν αἰθερίον καί aέριον δι-
    ναμιν ειναι φησι. 'Επειτα διαίρων ἐπιλέγει : Καί
    τοῦ μεν παντός αύρος ή δύναμις 'Ηρα τούνομα απο
    του αέρος κεκαλημενη· το δε ύπο σεληνήν φωτισ-
    μένον και σκοτιζομενον αέρος ή Λατνώ συμβολον·
    ληθη γαρ αυτην είναι δια την κατά τον ΰπνον ανα-
    στήσην· καί δε ούκαγε 'σεληνην γυναικας γυναικείας
    λήπν συμσομορει του θελου· και δι' ύτο και μήτηρ
    'Απολλωνιος τε καί 'Αρτέμισος τῶν αιτίων φωτισμού
    τη νυκτί. και εν τούτοις ήλιος και σελήνη μητέρα
    Φησιν είναι των υπό σελήνην άέρα· τούτων γάρ είναι
    τη Λατνώ. Καί πόως άν ό άήπ γένουτο μύτηρ των
    αιτίων φωτισμού, μάλλον ούτος γίνεσθαι η ποών ;
    ήλιος γάρ καί σεληνη άλλος άλλος τού άερα μετα
    βάλλονσι. Πάλιν δε πρόών έχης λέγει : Καί το
    μεν μηχανισμον τῆς χθόνιας δυνατόηος, Έστία χ'
    κλπαισται,ίς άραμα παρεηκόν εν' εστιασ πυρς ιδρύ-
    μενον· καί δε γονιμος ή δύναμις, σημαίνουσαι αὐ-
    την γυναῖκός είδεσ προ μαστόι. Την δε 'Ρέαν προσ-
    
    (85) Νους δ'. Versus integritas postulat, ut supra,
    ους δε γε, vel δε τε.
    
    (86) Υπερμετρία Κροισων. Melius, υπερμε τεος
    Κροισωνος, ut supra.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois colunas, latina à esquerda e grega à direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e marcas críticas mantidas tal qual no impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. Numerais de rodapé (85,86,108,109) aparecem próximo aos parágrafos correspondentes.
  </notas>
</pagina>