<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,495,954">
    προςγορευθ̓εντᾶ, μάλλον δὲ τὰ πλέιστα αὐτῶν ἡ ἐνερ-
    γεια (27) δεικνῦν. Οὐτὼ τὴν ἀποδεἰξιν ἡμ͂ιν Χρυσιπ-
    ποῦς κεχρῆμε, θ᾿ ἀλλὰλαι κατασκευάζων ἐκάτερα.
    Τ͂  μὲν γὰρ ρῆναι γίνεσθαι καθ᾿ εἰμαρμένην ἐκ τοῦ
    μαντικοῦ ἐἰναι δεικνῦν βούλεται· τὸ δὲ ἐἰναι μαν-
    τικῆν οὐχ ἀν ἄλλως ἀποδοθεῖαι δύνοιτο, ἐι μὴ προλά-
    βοὶ τὸ πᾶντα συμβαινειν καθ᾿ εἰμαρμένην. Ποῖος δ͂
    ἀν μοιρηρότερος τρόπος ἀποδείξεως τοῦτου γένοιο;
    Τὸ γὰρ προβάλλειν τινὰ κατὰ τὴν ἐνέργειαν ὧν προ-
    λέγουνται οἱ μαντές, οἱ τοῦ μαντικῆν ἐπιστήμην ἐἰναι
    σπεῖσον ἀκ ἐἰῆ, ἀλλὰ τοῦ τυχικὸν συμπίπτειν ταῖς
    προφορᾶσι συμφορᾶσι τὰς e̓κδέσεῖς· ὅπερ οὐδὲ
    μῖαν ἡμ͂ν ἐπιστημήν ὑποδεικνυσι. Οὐδὲ γὰρ τοξε-
    την δὲ ἐπιστήμην ὑπὸ ἀτάξ ποτὲ τυχοῦσα
    τοῦ σκοποῦ, πολλὰκις δὲ ἀποπείγνυται· οὐδὲ ια-
    στρὸν τοὺν ἀναίρουνα τοὺς πλείους τῶν θεραπευομε-
    νων ὑπὰύτοις, ἐνὰ δὲ ποτὲ διασῶσαι δυνηθέντα· οὐδὲ
    ὃπως ἐπιστήμην λέγομεν τὴν μὴ πάντα, ἡ τὰ γε
    πλάστα τῶν οἰκείων ἔργων καταδεδεθαι. "Οτι δὲ
    ἀποτυγχάνειται τὰ πολλὰ τοῖς καλουμένοις μαντείαις,
    ὁ πὰς των ἀνθρώπων βίος μάρτυς ἀν εἰη, καὶ οὐτοῖ
    σέ αυτοῖ, οἱ τὴν μαντικὴν ἐπαγγελλόμενοι τέχνην,
    οὑκ ἂ δη ταῦτης ἐκτοῦς βοηθοῦντες ἐν ταῖς κατὰ τῶν
    βίον χωρίαις, ἀλλὰ γνώμη τις ἱδία ποτὲ χρώμενοι, καὶ
    σύμβουλοι καὶ συνεργοί των ἐν ἑκάστοις των πα-
    γράφων ἐμπειρίαν κεκτημένοι γενομένων. 'Αλλὰ
    περὶ μὲν τὸυ μὴ συνεστάναι τοῦτο, ὁ προειληφαμεν
    μαντικὴν καλεῖν, εν͂ ἀλλοῖς ἀποδιδομεν πληρέστερον,
    παραπλέψομεν τᾶ· 'Επεὶ οὓ καὶ περὶ τοῦτο δο-
    κοῦντα· γνὼι δὲ τοσοῦτον τοῖς ἐρημείοις προσθῆ-
    σουμεν, ὁτιμάλιστα (28) μὲν τὸ ἀληθέυειν ποτὲ τοῖς
    καλουμένοις μαντείαις εν τᾶις προγνώσεσιν, οὑκ
    ἐπιστήμης, ἁλλὰ τυχικὴς αἰτιᾶς ἐργον ἀν εἰη. Οὐ
    γὰρ τὸ μὴ πάντοτε τοῦ προκειμένου τυγχάνειν,
    ἀλλὰ τὸ μὴ παντότε μηδὲ ὡς ἐπὶ τὸ πλείστον,
    ὑπὲ ἐξ ἐπισῆμων, ὁταν τις καὶ ποτε τυγχάνη,
    τυχης ἐργον καλεῖν προειληφαμεν, οἱ διειλήφθεσ ταῖς
    ὕς ἐκαστον ὀνομα τεταγμένας ἐναργεῖς ἐνόιας ἐαυ-
    των. 'Επεῖτα ἐι καὶ καθ᾿ ὑπόδεισιν τὶν ἀληθες, τὰ δὴ
    τῆν μαντικῆν τῶν μελώντων ἀπάγησιν ἐἰναι θεωρη-
    τικῶν τε καὶ προαιρετικῶν· τὸ μὲν πᾶντα κὰθ᾿
    εἰμαρμένην ἐἰναι σύνηθες ἀν οὑτως· τὸ μέντοι
    χρεώδες ἀζῇς καὶ ὠφελείς οὑκ ἀν ποτε ἐξέλκνυτο,
    ἀλλὰ καὶ μάλιστα Χρυσιππῆς δοκεῖ ὑμεῖν τὴν μαντι-
    κῆν. Τῖ γὰρ ὁφέλος ἡμ͂ν τὴν προμάθαινειν τὰ παντᾶς
    ἐσθῆναι σύνετην, ἀ οὓς προπλάσσασθαι δυνήαν ἀν
    εἰη; τὰ γὰρ καὶ ἐἰμαρμένην ἀ γενέσθαι, πόις ἀν τις
    φυλάσσεσθαι δυνήται; "Οστὶ οὐδὲν ὁφέλος ἡμ͂ν τῆς
    μαντικῆς, μάλλον δὲ καὶ προς τοῖς κακοὶς τίνις γεγόνε
    αν αἰτι, τὸ προλεχθεῖσα μέγη τἁρφένους τοῖς
    ἀνθρώποις ἐπεὶ ταῖς προλαβεσίοις δυσχερεὶας κατ᾿
    ἀλήθειαν ετοιμάζει. Οὑ γὰρ τὴν ἔτιν πάλιν εὑφρασιν
    την τάρπενις της ὠς την τοῦ ἐσκοπόν αγαθοῦν
    προγένει· ἐπὲι δὲ· οὓκ οὑτως πείραν ανθρω-
    -
    add. μέλλουσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,975,954">
    A nunciata sunt, evenire, imo secus evenire quam-
    plurima oculis ipsis quotidie videamus. Sic ergo
    nobis suum illud Chrysippus argumentum oltrudit,
    ut alterum vicissim ex altero colligat. Nam et fato
    cuncta fieri ex eo, quod divinatio sit, probare co-
    natur, nec tamen divinationem esse aliter unquam
    probare possit, nisi prius illud, omnia fato evenire,
    sumat. Quæ autem argumentandi ratio vel iniquior
    vel ineptior esse queat? Nam quod ex iis, quæ di-
    vini prænuntiant, nonnulla quandoque re ipsa con-
    tingant, id non jam divinationis artem aliquam esse
    argumento est, sed potius casus fieri, si quis non-
    nunquam eventus cum eorum prædictione consen-
    liat. Id quod nullam sane scientiam esse declarat.
    Nec enim, opinor, scientiam illum peritumque sa-
    gittarius dixerimus, qui cum semel aliquando col-
    linearit in scopum, ab eodem sepius aberrarit;
    aut medicum eum, qui quos ipse curet, partem ma-
    ximam cum interimant, unum fortasse quempiam
    servare potuerit: nec omnino scientiam nomina-
    mus ullam, nisi quæ, si non omnia, quæ sui sunt
    muneris, at pleræque scite feliciterque perficiat.
    Jam vero sua vales istos in plurimis divinatione
    falli, non modo vita mortalium universa, sed illi
    etiam ipsi, qui divinandi artem profeuntur, testes
    esse possint, quippe qui ab ea nihil opis ad usus
    vitæ quotidianos accipiant, sed utantur partim ju-
    dicio suo, partim aliorum consilio pariter atque
    auxilio, qui rerum singularum experientes com-
    muni opinione habeantur. Verum nihil plane firmi-
    latis habere, quam vulgo divinationem appellare
    con-suessimus, alibi fusius ostendumus, ubi etiam
    Epicuri hac de re sententiam proferemus. Nunc
    autem unum solum aut alterum ad ea, quæ dictâ
    sunt, adjungemus; atque hoc in primis, quod ii
    nonnunquam vera prænuntiant, qui vales nominani-
    tur, id non scientiæ, sed casui assignandum esse.
    Nec enim ejus rei, quam propositam labueris, com-
    polent fieri nunquam, 138 sed nequc semper, nec
    que ut plurimum, neque, si qualilo compos plas,
    scientia fieri; hoc denium est, quod fortuna tribu-
    endum merito censent, qui apertas significationes
    suis quasque vocibus arbitubulus distinguere rite no-
    rurunt. Deinde etiam illud, latenties daremus verum
    esse, quod a Chrysippo sumitur, divinationis futura
    omnia præsenlienda ac prædicendi vim inesse; ex
    eo quidem jure concludi posse, fato cuncta fieri;
    non tamen hujus artis commoditatem ad vitæ usus
    aliquam ullo modo demonstrari, cujus maxime causa
    divinationem prædicare Chrysippus videtur. Nam
    quid nobis tandem ex eo compendi, quod eas
    ominon calamitates futuras præsentiremus, quas ne
    cavere quidem ulla ratione possemus? quæ enim
    fato eveniant, quis mortalium cavere possit? Quare
    mē &c. Estque illud μάλιστα, quod Latini vulgo
    dicunt, principio, ut primum Budaeus observavit.
    Sequitur enim sub pag. sequent. initium,'Επειτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,954,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Pequenas lacunas e hífens indicam quebras de linha; usei [ilegivel] apenas não encontrado nenhum trecho totalmente ilegível.
    - Numerais de notas (27),(28),(138) mantidos conforme visão.
  </notas>
</pagina>