<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    223 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    militer matre procreatum esse persuadeant? Cæterum animadverte mihi, quam multos Græci ex mulieribus genitos deorum in loco numeroque posuerint, nem ridentore conanuntur, hanc iis continuo turbam opponamus; illudque præterea, non petarum voces a nobis, sed ipsorum deorum testimonia recitari.
    
    125 CAPUT XV.
    
    Deos ipsos philosophorum commentationes oraculís confirmasse, pugnanles cum sparsis de se fabulis allegorias statuendo.
    
    Ac poetæ quidem, cum fabulas, ut aiunt, de diis confingant, philosophi vero rerum naturalium rationes cum ad ipsos accommodent; æquum sane esset illos aspernari, hos tanquam philosophos suspicere, similimeque vero excellentium hominum orationem potius quam poeticas amplecti nugas. Nunc autem cum ipsi quoque dii in contentionem cum philosophis certamenque descendent, cumque res illi suas, quibus utique notiores eas sunt, oraculis accuratè planeque doceant, hi vero quasdam tantum iis de rebus suspiciones, quas minime perspectas habent, in absurdas ac futiles disputationum inceptas conferant: utris obsecro fidem habendam esse ratio suadeat? Imo, indignum certe fuerit vel hoc quaerere. Sed tamen, si dii verum dicunt, qui sibi ipsis attributos humanæ conditionis affectus perturbationesque confirmant; vanos continuo ac vendaces esse, qui eas respunt, necesse est: deorum esse testimonia sequiur. Aqui, dicat etiam aliquis, hoc responsi dedit,
    
    Sol, idemque Hhorus, Rex, Bacchus, Osiris, Apollo, G
    Idem horas, annique vices, ventos pluviasque,
    Auroræque rego, et stellatæ noctis habenas,
    Rex simul astrorum, simul immortalis et Ignis.
    
    Ergo dii cum idem et poetarum fabulis, et philosophorum suspicionibus testimonium adjungant suum, simul profecto dissentientibus pugnantibusque consentinl. Enimvero si mortales sibi matres vindicant, seseque terrena ex patria natos fatentur, quomodo ejusmodi esse poterunt, quales physiologorum ore celebrantur? Demus Apollinem Solem esse, (rursus enim istorum oratio sursum deorsumque jactata eundem in circulum redire cogetur,) quomodo igitur Delos insula, quam in medio mari exstantem hodieque cernimus,126 Solis patria, quomodo Latona mater ejusdem erit? Ipse enim utrumque verum esse, suis paulo ante oraculis confirmab. Quomodo denique Æsculapium idem mortali natura præditum ex mortali quoque semina susceptit? Verum ista prætermittamus.
    
    CAPUT XVI.
    
    Fieri non posse, ut mundi partes, aut divinæ virtutes, illecebrarum necessitate educantur, et consulentius per oracula respondeant.
    
    Enimvero hujus oraculi vanitas alia quoque ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,930">
    ὅτι δὲ (11) οἱ ποιητῶν εἰσιν αἱ φωναὶ, ἀλλ᾽ αἱ·ῶν τῶν θεῶν αἱ προκειμεναι σημειωσεις.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ'.
    
    Ὅτι καὶ τὰς τῶν φιλοσόφων θεωρίας ἐθεολόγων διὰ τῶν χρησμῶν, ἐναττίως τοῖς περὶ αὐτῶν μύθοις ἀλληγοροῦντες.
    
    Ποιητῶν μὲν οὖν, ὡς φασι, μύθους περὶ θεῶν πλαστομενων, φιλοσόφων δε, φυσιολογούντων' χρήν ἀὴ ποπ ἐκλῶτας τῶν μὲν καταφρονεῖν, τοῖς δὲ θαυμάζειν ὡς φιλοσόφους', καὶ μᾶλλον τῶν ποιητικῶν ἤμνα· τὰς τῶν κρειττόνων ἐκδεξέσθαι πεπανολογίας. Θεῶν δ᾽ ἀὴ πλάνη και φιλοσόφων εἰς ἄμιλλαν κατιόντων, καὶ τῶν μὲν ἐπὶ χρησμῷ τὰ καθ᾽ ἑαυτούς, ὡς ἂν μάλλον εἰλάβων, ἀκροάδες διδαχόντων, τῶν δὲ εἰς ἀσυμμόρους καὶ ἀναδεκτούς εὐρεσιλογίας τὰς περὶ ὧν μὴ ἴσως ἔχοσιν ὑπονοίας περιπρεπτόντων· τίσιν ἔπει λόγος πειθεσθαι; ἢ τοῦτο οἷος ἐρωτᾶν ἐξῆν; Εἰ δὲ ὄν βαθλευόμενοι οἱ θεοὶ χορῶντες τὰς περὶ αὐτῶν ἀνθρωποπαθείας, ψευδεῖς ἂν εἶεν οἱ ἀθεοῦντες αὐτάς· εἰ δὲ τῶν φιλοσόφων ἀληθεῖς αἱ φυσιολογίαι, ψευδεῖς ἂν γέγοντοα αἱ τῶν θεῶν μαρτυρίαι. Ἀλλὰ καὶ αὐτῶς, ἐπιοι τις, ὅ ᾽Απόλλων ἔφη πο τὰ χρημοῦς ἑρωτηθείς περὶ αὐτοῦ ὄστς εἶπ.
    
    sin autem vera philosophorum physiologia est, falsa sunt autem vera philosophorum physiologia est, falsa sunt autem vera philosophorum physiologia est, falsa
    
    Ὡς Sele, τοῦτο ὡς ἔτι τῶν τοῖν ποιητῶν μύθους καὶ ταῖς τῶν φιλοσόφων ὑπονοιαις συμπέρχονται, μαχομένοις συνισταμένω. Εἰ γὰρ μητέρας ἐπιγραφήσονται ὑπην, καὶ πατρίδος τὰς ἐπὶ γῆς ὀμολόγουσι, πῶς ἂν εἶεν οἷουσ φυσιολογουσί; Ἔστιν γὰρ ὁ ᾽Απόλλων Ήλιος (πάλα γὰρ ἄνω καὶ κάτω εἶς τά αὐτὰ περτρεχων αὐτοῖς ὁ λόγος ἀιδδεσται ) πῶς οὖν ἡ Ἀρτεμις ἠ κατὰ θαλάσσαν εἶλειν την περιφανούμενην νησος γεγένν' ἁν τοῦ Ήλιου πατρίς, μετρη δὲ ἡ Λητώ; Ταυτὶ γὰρ ἀρτεῖος ἔχουσιν αὐλῇ γε ὄντα ὥν τὰ αὐτοῦ χρηστοι. Πῶς δε καὶ τὸν ᾽Ασκληπιον ἀνορθόθεν φύσει γυναικὸς πεποιημένον; Ἀλλὰ παρελθόντα ταῦτα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣ'.
    
    Ὅτι τῶν ἀδυνάτων πέφυκε, τὰ μέρη τοῦ κόσμου, ἢ τὰς θείας δυνάμεις τοπικὰς ἀναγράψαι καθιξασαν, καὶ διὰ χρησμῶν τοῖς ἐρωτοῖς θε- σῃλειν.
    
    Γοὺ δε χρησμοὶ τῆ ψευδεσ και ἄλλως ἀπελεγχτον.
    
    Ποιητῶν μὲν οὖν ἐνχομαι δεῖν, nam'et nullo sensu preacendente lines excipiunt; et φωναι illae προσκ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas lacunas/fragmentos ilegíveis foram mantidos como aparente no original; algumas linhas truncadas junto às margens de digitalização. Não foram feitas correções ortográficas ou normalizações.</notas>
</pagina>