<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    161 PRÆPAR. EVANG. LIB. III. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    ἦλθε πολύ, καὶ συνώμβρισε καὶ κατεκλύσας (38) τὰ
    πάντα. Τοιούτου δέ τινος γενομένου καὶ περὶ τοὺς
    τῆς χρόνους, καὶ μάλιστα τῆς Βοιωτίας βυθισθείσης,
    ὡς πρῶτον ἀνέδυ τὸ πεδίον, καὶ τὴ πλημμύρα ἐλύ-
    θησαν, ὁ μὲν ἐξ εὐδίας κόσμος τοῦ περιέχοντος ὁμο-
    νοίᾳ (39) καὶ διαλλαγῇ τν θεῶν ἐλέχθη. Πρῶτον
    δ' ἀνέσχεν ἐκ τῶν φυτῶν τς γῆς ἡ δρῦς, καὶ ταύτην
    ἠγάπησαν οἱ ἄνθρωποι, τροφῆς βίου καὶ σωτηρίας
    ἐπιμονὴν παρασχοῦσαν· οὐ γὰρ μόνον τοῖς εὐσεβέσιν,
    ὡς σίοδός φησιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὑπολειφθεῖσι τῆς
    φθορᾶς,
    Iarum vero princeps caput extulit quercus, eamque
    ipsam uenerunt, adamarunt : quippe quæ non iis modo, qui pietatem
    dus loquitur, sed iis etiam, qui communem calamitatem effugerunt.
    Αυτη μετε φερει βαλανους, μεστη δε μελισσας.
    Ταῦτα μν ὁ Πλούταρχος. Ἡμεῖς δὲ ἔγνωμεν ἐκ
    τῶν παρατεθεισῶν αὐτῷ φωνῶν, ὡς ἄρα καὶ ἡ
    δεισιδαίμων καὶ ἀπόρρητος φυσιολογία τῆς λληνικῆς
    θεολογίας θεῖον μὲν οὐδέν, οὐδέ τι μέγα καὶ θεο-
    πρεπές, καὶ τῆς ἀναστάσεως (40) ἄξιον ἐπήγετο.
    Ἀκήκοας γὰρ τὴν ραν τοτὲ μὲν Γαμήλιον ἀναγο-
    ρευομένην, καὶ τὴν ἀνδρὸς κα γυναικὸς συμβίω-
    σιν δηλοῦσαν, τοτὲ δὲ τὴν γῆν πάλιν Ἥραν νομα-
    ζομένην, τοτὲ δὲ τὴν ὑγρὰν οὐσίαν· τὸν δὲ Διόνυσον εἰς
    τὴν μέθην μετεσχηματισμένον, εἰς νύκτα δὲ τὴν Λητώ,
    καὶ τὸν ἥλιον εἰς Ἀπόλλωνα, καὶ αὐτὸν γε τὸν Δία
    εἰς τὴν θερμὴν καὶ πυρώδη δύναμιν. Οὐκον πρὸς τῇ
    τῶν μύθων ἀπρεπείᾳ, καὶ ἡ δοκοῦσα σεμνοτέρα διήγη-
    σις καὶ φυσιολογία οὐκ ἐπί τινας οὐρανίους νοερὰς
    καὶ θείας δυνάμεις, οὐδ' ἐπὶ λογικὰς καὶ ἀσωμάτους
    ἀνῆγεν οὐσίας· κάτω δὲ πάλιν καὶ αὐτὴ ες μέλας
    καὶ γάμους καὶ ἀνθρώπινα πάθη, εἰς τε πῦρ, γῆν,
    καὶ ὕδωρ, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς ὕλης στοιχεῖα κατέστρε-
    φε τὰ μέρη τοῦ κόσμου, καὶ πλέον θεοποιοῦσα οὐδέν.
    Τοῦτο δὲ καὶ  Πλάτων οδεν. μολογε γοῦν διαρρή-
    δην· ἐν τῷ Κρατύλῳ μηδὲν πλέον τῶν δρωμένων τοῦ κό-
    σμου μερῶν τοὺς πρώτους τῶν περὶ τὴν Ἑλλάδα ἀνθρώ-
    πων ἐγνωκέναι· μόνους δὲ θεοὺς εἶναι τοὺς ἐν οὐρανῷ
    φωστῆρας, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν φαινομένων νομίσαι.
    Λέγει δ' οὖν ὧδε πρὸς λέξιν· « Φαίνονταί μοι οἱ πρ-
    τοι τῶν ἀνθρώπων περὶ τὴν Ἑλλάδα τούτους μόνους
    θεοὺς ἡγεσθαι, οσπερ νῦν τῶν βαρβάρων,
    Ἥλιον καὶ Σελήνην, καὶ Γῆν, καὶ Ἄστρα, καὶ Οὐ-
    ρανόν. » Ἀλλὰ τὰ μὲν Ἑλληνικὰ τοιαῦτα· ἴδωμεν δὲ
    καὶ τὰ τούτων παλαιότερα· ἦν δὲ τὰ Αἰγύπτια. Τὴν
    Ἴσιν φασὶ καὶ τὸν Ὄσιριν, τὸν ἥλιον εἶναι καὶ τὴν
    σελήνην· καὶ Δία μὲν τὸ διὰ πάντων χωροῦν πνεῦμα·
    Ἥφαιστον δὲ τὸ πῦρ· τὴν δ γῆν, Δήμητραν ἐπονο-
    μάζει· Ὠκεανόν τε τὸν ὑγρν νομίζεσθαι παρ' Αἰγυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A vis corruptioni causam præbuerit, terram æstus in-
    vadit; sin autem ex parte Junonis, hoc est humidæ
    flabilique naturæ, aliquid injuriæ et exuperantiæ
    contigerit, immensa vis imbrium universa proluere
    atque obruere consuevit. Itaque cum aliquid ejusmo-
    di temporibus illis accidisset; ipsaque maxime Bœ-
    otia aquarum vorticibus hausta esset, ut primum
    exsiliit emersitque solum, et inundationis æstus
    remiit, ornatus ille ac species, quæ circumfusi
    aeris sudique cæli serenitatem est consecuta, con-
    sensio deorum ac reconciliatio nuncupata est. Plan-
    homines, quod victum suppeditaret, salutemque
    qui pietatem ac religionem colant, ut Hesio-
    Trunco fundat apes, summoque cacumine glandem.
    B Hactenus Plutarchus; ex cujus profecto 87 verbis
    intelligimus nihil omnino magni, quodque vel di-
    vinitatem sapiat, vel ostentari magnopere debeat,
    præclara ista reconditæque Græcæ theologiæ naturali
    explicatione contineri. Quippe, Junonem enim audisti
    modo Pronubam appellari, quasi mutuam viri et uxo-
    ris vitæ communionem significet; modo terram, modo
    humidam naturam eamdem vocari : Bacchum vero
    ad ebrietatis, Latonam ad noctis, solem ad Apolli-
    nis, ipsumque adeo Jovem ad calidæ et igneæ vis
    significationem rationemque traduci. Ergo præter
    fabularum indignitatem, ipsa quoque gravior, uti
    videbatur, earum interpretatio ad physiologia, non
    jam vel ad cœlestes ullas, intelligentes divinasque
    facultates, vel ad naturas aliquas ratione præditas,
    et ab omni corporum concretionem sejunctas evehe-
    bat; sed deorsum vergens, aut in crapulam, nu-
    ptias, et humanas cupiditat. s, aut in igne n, terram,
    solem ac reliqua elementa in materiam immersa,
    mundique partes extremo quasi actu desinebat,
    nullique præterea rei divinitatem tribuebat. Atque
    hoc ipse quoque Plato intellexit. Enimvero diserte
    fatetur in Cratylo, præter istas quæ sub aspectum
    cadunt mundi partes, nihil eos omnino, qui Græ-
    ciam principes tenuerunt, cognovisse, ac sola cœli
    astra, et cætera, quæ phænomena vocantur, deos
    putasse. Sic enim ad verbum loquitur : « Qui Græ-
    ciam primi habuere, ii videntur mihi deos tantum
    illos existimasse, quos etiamnum barbarorum ple-
    rique arbitrantur, Solem, Lunam, Terram, Astra,
    Cœlum. » Hujusmodi ergo sunt, quæ a Græcis de
    numinum suorum natura commemorantur. Nunc
    autem Ægyptiorum etiam fabulas longe Græcis an-
    tiquiores videamus. Aiunt itaque, Osiridem solem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    (38) Κατεκάλυσε. Legendum videtur κατέκλυσε, vel κατεκάλυψε.
    (39) Ὁμοιότητα, etc. Malim ὁμόνοια καὶ διαλλαγὴ τν θεῶν ἐλέχθη.
    (40) Ἀναστάσεως. Omnino legendum videtur ἀναστάσεως, ut infra, ubi de præstigiatorum carminibus ad speciem et ostentationem compositis, ait : Πολιὸ δὲ τ τῆς ἀναστάσεως κόμπῳ, τῷ τε πεπλα- σμένῳ τύπῳ τῆς θεοφορίας ἐσχηματισμένα. Vulgo quidem, ἀνάτασις ἀντὶ τῆς ἀπειλῆς sumitur, ut ἀνατείνεσθαι ἀντὶ το ἀπειλεῖν. Sed tamen, ut ἀναπείθεσθαι, sic et ἀνάτασις, ὑπερηφανόν τι καὶ sobaròn, καὶ ἀγέρωχον non minus eleganter signifi- cat. Porro, ubi ἀνάτασις pro comminatione usur- patur, vulgaris etiam hic error est, ut ἀνάτασις legatur. Athenæus lib. IV, p. 157 C : Διὸ, πάντας εὐλαβουμένους τὴν τῶν κυρίων ἀνάτασιν, φοβεῖσθαι τοῦ ζῆν ἐχόντας (non ἐχόντες) ἐχθῆναι. Ideoque omnes, uti dominorum (s. deorum) comminationem effugiunt, voluntaria morte vitam abjicere formida- bant. Ubi optime Casaubonus (vir magnus, si Catho- licus fuisset) legit ἀνάτασις, cap. 14 Animadvers. in eum lib. Quo loco aliquot alia similia erroris exem- pla suppeditat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca (Eusébio de Cesareia, Preparatio Evangelica).
    As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna direita foram transcritas como parte do texto.
    Números (38), (39), (40) referem-se às notas de rodapé.
    Número 87 em negrito na coluna direita.
    Texto grego transcrito com acentuação e espíritos conforme visível.
  </notas>
</pagina>