<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    ἔλεον δε πεπλεσθαι χνώτεον, τῆς οὐρανίου σύμβολον Α πορπ
    κεδρά, ἔνθα τοῦ πυρὸς εἴτ ὀρχεσίας τε καὶ
    κηρικεῖσθατο. Τὸ δὲ εἴς τὴν κατενεχθὲν ἐς οὗραν
    τερ ἀνωκέροιον, δεδεμένων τε στηρίγματος καὶ ῥα-
    ψσας τῆς ἐπ' Ἰλέης ὥδᾳ χυλεῖται, τύλης δεδεμένον εἰς
    ὑπέρβασιν. Καὶ ἡλίου δὲ τὴν τοιαῦτην δύναμιν ὑπο-
    λαβόντες, Ἀπολλωνα προσειπον, ἀπὸ τῆς τῶν ἀκτιν-
    ῶν κατασάλεως. Ἐννεα δὲ ἐπάθουσι (90) αὐτῷ
    Μοῦσαι, τῇ τε ὑποσχεσίας σφαῖρα, καὶ ἀπ' ἐπτα τῶν
    αἰόντων μῖλα(90)', καὶ ἡ μέτα τῆς ἀπλανός. Περισθε-
    σαν δ' αὐτῷ τὴν δάγκην, τούτῳ μὲν ὅτι πυρὸς πλήρες
    σι σον, καὶ δὲ τοῦτο ἀπεχθὲς δαίμοσι, τοῦτο δὲ στὶ
    λίον καθεμένον, εἰς παραστάσιν τοῦ προφητεύειν
    ἄν θεών. Καθὼ δὲ ἀπληκτικῶς ἐστι τῶν ἐπιγειων
    ὁ ἄλιος, Ἡρακλέα (91) ἀστώει προσπειτον, ἐκ τοῦ
    μέδιστα αὐτὸν πρὸς τὸν ἀέρα, ἀπ' ἀνατολῆς εἰς δυσμὰς
    ἰθνα. Διόδεκα δ' ἄθλων ἔχμοχθεὶν ἐμβοτοπήσασαν,
    τῆς κατὰ τὸν οὐρανὸν διαρέσεως τῶν ζώδιων τὸ
    σύμβολον ἐπεφημένεσθε. Ῥόπαλον δὲ αὐτῷ καὶ
    λεατήρ περιἐθοσαv, τοὺ μὲν τῆς ἀνωμαλίας μνήμῃα,
    ἀπὸ τῆς κατὰ τὸ ζωιδον ἐμφανιστικῆς ἰσχύος. Τῆς
    δὲ σωστῆς (92) αὐτοῦ δυνάμεως Ἀσκληπιός τὸ
    σύμβολν υ' τὸ μὲν βίκτρον δεδόκιται, τῆς τῶν κα-
    μένων ὑπερειάτων καὶ ἀναστασέως· ὁ δὲ ὄγκ-
    ος σεπετρετα ὥς περὶ τὸ σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν
    σωπρίας φέρων μιμεῖτον· (και μήν ὑφιστάνετε ἤμην
    τὴν κώμον αἱ φυσικοί, τὰ περὶ τὴν γῆν λυμώμενα
    τῶν ζώων, τῆς παχύτητος καὶ τενώσεως ἡττάσασ)
    ὡς·) πνευματικώτατον γὰρ τὸ ζῷον ἐστι, καὶ
    ἀνήσθμενα τοῦ σώματος ἀποδεῖται· δοκεῖ δὲ καὶ
    εἱριχότατον εἶναι· τῆς γὰρ ὀρθοδοξίας εὕρετο τὸ φαρ-
    μακον, καὶ μεθυσθεῖται τῆς ἀναβιώσεως εἰδεῖν τὰν βο-
    λήτην. Τῆς δ' αὔ χορειτικῆς τε καὶ ἐγκυκλιου κινή-
    σεως, καὶ τῶν καρπῶν πεπαινει ἡ πυρὸς δύναμις,
    κήλος, (93) σελήνης ἐστέρας, ἢ τῶν ὑποτροπῶν
    πρατῶν δυνάμεις, ἡ παρὰ τὸ πρόσθεν, ἡ διανέν νὸν
    ἡμῶν, ἀπὸ τῶν οὐρανων περιφερομένη· ἡ δὲ περὶ τὰς
    ἡμέρας τοῦ κόσμου περιπολεῖ, καὶ χρόνων ἔσται ποιη-
    τικώς, καὶ χαίρων ὁ ἥλιος, Ἔρος κατὰ τούτο χέλχη,
    τι· σῆς δ' αὖ γεωργικῆς αὐτοῦ δυνάμεως, καθ' ἡν
    ἡ ἄλλοις τοῦ πλούτου, σύμβολον ὁ Πλούτων. Ὑμολο-
    μένον καὶ τῇ φαρμακτικῇ ἔχει δύναμιν, διὸ τὸ Πλού-
    των συνικόσυτον τὸν Σαβατην τὸ μὲν δεδεύκτοσ ὑπὲρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,920">
    A norum item flosculorum Attin', non secus ac matu
    rarum frugum Adonim symbolum exsistere. Quor-
    sum ergo rebus iis divinitas affingatur, quas uni-
    versi conditor moderatorque Deus alendis iis, quae
    in terra versantur, animantibus procreavit? Aut
    quomodo vim terrestrem venerari nos deceat, qui
    animum sortiti sumus natura coelestem, ratione
    praeditum, immortalem, atque ejusmodi, qui Deum
    ipsum universorum regem perpurigatis intelligentiae
    oculis contemplari possit? Deinde, qui Silenum
    audiat spiritalem esse motum, vimque omnia per-
    vennentem, eumque modo capite coelestium orbium
    conversionem, modo hispidiorae ac densiore barba
    crassitudinem aeris ostendere; fieri ne possit, uti
    aequo animo feral eum alsque omni religioso cultu
    indigne praeteritri, quem relictis omnibus Deum ha-
    bere oportebat, Adonim autem atque Bacchum, fru-
    ges scilicet arborumque fetus divinis honoribus
    consecrari? Praeterea quisquam me audire sine au-
    rium offensione possit, satyros et bacchas, foeda-
    rum effrenatarumque hominis libidinun nominibus
    ad aliquam honestatis et gravitatis speciem expli-
    cari? Satyri enim, inquit, impetus illos, qui ad
    venerem stimulant, bacchae vero fieri solitam par-
    tium earum, quibus veneri indulgetur, extensionem
    referebant. Sed enim, quid attinet singulis istis
    seorsum refellendis inmorari, cum satius utique
    fuerit, ne quid nos ex arcanis reconditisque myste-
    riis fugiant, naturalem eorum, quae postea sequun-
    tur, a citato scriptore allatam expositionem per-
    currere breviter, et in compendium summamque
    colligere? Sic ergo prosequitur: Vim autem aquas
    efficiendi universam, Oceanum, ejusdemque sym-
    bolum Thetyn nominarunt; ita quidem, ut quæ
    ad bibendum faciles et opportunas elaborant, Ache-
    lous; quæ marinas, Neptunus: eademque vis, qua-
    tenus ad generationem 112 apta est, Amphitrite
    habeatur. Ac singulares quidem aquarum dulcium
    virtutes nymphae, marinarum autem, Nereides ap-
    pellantur. Porro vim ignis Vulcani nomine expres-
    serunt, ejusque simulacro hominis in speciem con-
    figurato caeruleum pileum indiderunt, quo cele-
    stem illam conversionem denotarent, ubi primige-
    contritam, Etymologicon magnum repudial ; sed mi-
    nus recte, ni fallor. Alias tamen complures asserunt
    non minus exquisitas, in quibus praecipuae duae:
    altera, ut dictus sit para τῆς ἀγαπ., καὶ τὰ χλωθεῖς
    quasi ἐν τῇ γῇ ἔνδοξος· altera τὰρα τὰ ῥά, καὶ τὰ
    ἄλσος, jula illud Phecli oraculum :
    Ἡρακλεῖαρ (f. Ἡρακλῆ) ὅδ ὁ ϑοῖκος ἐπ' ἐπινήμοι
    ἕξομοιησι.
    
    (90) Eratā δε ἐλάδουσι, etc. Plutarch. Sym-
    pos. lib. viii. quest. 14, multa de novenario Musa-
    rum numero, ubi etiam haec, Porphyrianus minus
    aliena: Mōsai δὲ εἰσιν (f. ἔενεσὶν) ὄχθσ στορικά·
    μὴ δὲ τερ πτερῆ πὴν ἐπλακε τοῦτον. Tum coelestibus
    id muneris attributi, ut πανταχόθεν αἰστρον προσ-
    τάλῃ, καὶ πρὸς ἄλλαμ ἀναχώντα ἀρμονίαι. ὅσα ἀυτον ἡμᾶ, τῶν ὁμων βουλειν, quatinum carpere
    possint, χαρτων, και ῥυθμου, και ἀρμονιας ἐνδι-
    κᾳ, διὰ λόγους καὶ ἄσκ· πεῖδα πολιτικὴν καὶ κοι-
    νῆς συμφερὲς ἀπαγωγῃ, παραμοθωδευμενην καὶ
    πλάνων ἡμῶν τὸ τερασμόδε, καὶ τῆ παναγχώρησιν
    ἔσται ἐς ἐόδιας ἀνακαλουμενην ἐπὶς ἑπικήν, καὶ κει-
    σᾶν· male enim exsolvenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    PATROL. GR. XXI.                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego (algumas linhas latinizadas/transliterações presentes no rodapé interior). Uso de [ilegivel] não necessário. Pequenas anotações editoriais e números de nota (90-93,112) preservados inline. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>