<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    445 PRÆPAR. EVANG. LIB. II. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,700">
    ἔχειν ἀπόρρητον τὰς τῶν θειῶν δὴ προσηγορίας τε καὶ γενεαλογίας ἐν φυσιολογίαις δηλούμενον ἐμφαίνει. Αὖθις δ' ἐν ἑτέροις ὁ αὐτός, τὴν οἰκείαν ἀπογυμνῶν προαίρεσιν, πάλιν τούτοις κέχρηται τοῖς ῥήμασι·
    (99) Πρῶτον μέν, ἦν δ' ἐγώ, τὸ μέγιστον καὶ περὶ τῶν μεγίστων ψεῦδος ὁ εἰπὼν οὐ καλῶς ἐψεύσατο· ὡς Οὐρανὸς τε εἰργάσατο, ὡ φησι δρᾶσαι αὐτὸν Ἡσίοδος, ὅ τε αὖ Κρόνος, ὡς ἐτιμωρήσατο αὐτόν. Τί δαὶ δὴ (1) τὰ τοῦ Κρόνου ἔργα καὶ πάθη ὑπὸ τοῦ υἱέος; οὐδ' ἂν εἰ ἦν ἀληθῆ, ᾳδίως δεῖν ῥδίως λέγεσθαι οὕτω πρὸς ἀφροῦνάς τε καὶ νέους· ἀλλὰ μάλιστα μὲν σιγᾶσθαι· εἰ δ' ἀνάγκη τις ἦν λέγειν, δι' ἀποῤῥήτων ἀκούειν ὡς λιγίστους, θυσαμένους οὐ χοῖρον, ἀλλά τι μέγα καὶ ἀπόῤητον (1') θῦμα, ὅπως ἂν ἐλαχίστοις (2) συνέθῃ ἀκοῦσαι. Καὶ γάρ, ἦδ' ὅς (3), οὗτοι οἱ λόγοι δὴ χαλεποί. Καὶ οὐ λεκτέοι (4) γε, ὦ Ἀδείμαντε, ἐν τῇ μετέρ πόλει· οὐδὲ δοτέον (5) νέῳ ἀκούοντι, ὡς ἀδίκων τὰ ἔσχατά γε, οὐδ' (5') ἂν θαυμαστὸν ποιοῖ (6), οὐδ' ὡς ἀδικοῦντα πατέρα κολάζων παντὶ τρόπῳ· ἀλλὰ δρῶν ν, περ θεῶν οἱ πρῶτοί τε καὶ μέγιστοι (7). Οὐδὲ αὐτῷ μοι δοκεῖ ἐπιτήδεια εἶναι λέγειν. Οὐδὲ γε, ἦν δ' ἐγώ, τὸ παράπαν, ὡς θεοὶ θεοῖς πολεμοῦσι, καὶ ἐπιβουλεύουσι, καὶ μάχονται· οὔτε γὰρ ἀληθῆ, εἴ γε δεῖ ἡμν τοὺς μέλλοντας τὴν πόλιν φυλάττειν, αἰσχιστὸν νομίζειν τὸ ῥδίως ἀλλήλοις ἀπεχθάνεσθαι· πολλῷ δεῖ γιγαντομαχίας μυθολογητέον αὐτοῖς, καὶ ποικιλίας ἔχθρας καὶ παντοδαπὰς θεῶν τε καὶ ἡρώων πρὸς συγγενεῖς τε καὶ οκείους αὐτῶν. Ἀλλ' εἴ πως μέλλοιμεν πείσειν, ὡς οὐδεὶς πώποτε πολίτης ἕτερος ἑτέρῳ ἀπήχθετο, οὐδ' ἔτι τοῦτο ὅσιον, τοιαῦτα μᾶλλον λεκτέα πρὸς τὰ παιδία εὐθύς, καὶ γέρουσι καὶ γραυσὶ καὶ πρεσβυτέροις γενομένοις, καὶ τοὺς ποιητὰς ἐγγὺς τούτων ἀναγκαστέον λογοποιεῖν. Ἥρας δὲ δεσμοὺς ὑπὸ Διός (8), καὶ Ἡφαίστου ῥίψεις ὑπὸ πατρς μέλλοντος τῇ μητρὶ τυπτομένῃ ἀμύνειν, καὶ θεομαχίας, ὅσας Ὅμηρος πεποίηκεν, οὐ παραδεκτέον εἰς τὴν πόλιν, οὔτ' ἐν ὑπονοίαις πεποιημένας, οὔτ' νευ ὑπονοιῶν (9). » Σαφῶς δὴ διὰ τούτων ὁ φιλόσοφος καὶ τοὺς τῶν παλαιῶν μύθους τοὺς περὶ θεῶν, καὶ τὰς τῶν μύθων ἐν ὑπονοίαις εἰρῆσθαι νομιζομένας φυσιολογίας παραιτητέας εἶναι διδάσκει· ὡς μηκέτ' ἀλόγως ἡμῖν καὶ τὴν ἐκ τούτων ἀναχώρησιν τὴν τοῦ Σωτῆρος μῶν εὐαγγελίζεσθαι διδασκαλίαν, ὁπότε καὶ πρὸς τῶν οἰκείων ἀποδέδεικται. Ὅθεν πεισί μοι καὶ τοὺς παλαιοὺς τν Ῥωμαίων θαυμά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    A Saturnus ex Rhea Jovem Junonemque suscepit, cum reliquis omnibus, quos amborum fratres vulgo recenseri novimus; itaque deinceps reliqui eorum posteri numerantur. » Hæc sunt, quibus Plato ex placitis decretisque legum fidem habere jubet, tametsi ea nullis aut necessariorum aut probabiliorem argumentorum momentis niti fateatur. In quo notandum illud in primis, quod nihil omnino reconditi in ista egregiorum numinum vel appellatione, vel generis serie contineri, quod physiologiæ rationibus explicetur, diserte pronuntiat. Idem vero alibi suam ipse mentem ingenue candideque aperiens, ita loquitur : « Tum ego, in primis, inquam, maximum illud ac de maximis rebus mendacium quod protulit Hesiodus, non satis prudenter mentitus est, sive dum ea, quæ comminiscitur, fa-B cinora Cœlo tribuit, sive dum quas Saturnus de illo pœnas expetiverit, commemorat. Nam quæ Saturnus idem vel perpetrasse dicitur, vel a filio pertulisse, ea ne si vera quidem essent, tamen apud homines nullius consilii eosque adolescentes, ut facile adeo temereque jactarentur, non probarem, sed potius, aut ut omnino silerentur maxime vellem; aut si quando illa proferri necesse esset, saltem ut secreto atque a paucis audirentur, qui non jam porcum, sed eximiam aliquam raramque victimam sacrificarent, ut hoc pacto non nisi paucissimos ejusmodi sermonibus interesse contingeret. Sane, inquit ille, graves enim ac perniciosæ fabulæ istæ sunt. Imo, nec ullatenus (inquam, o Adimante) C nostra in republica audiendæ. Nec enim ferendum, ut juvene aliquo præsente dicatur, vel qui terribilius quibusque sceleribus seipsum obstringat, vel qui acceptas a patre injurias modis omnibus ulciscatur, eum nihil admodum insolentis ac novi perpetrare, cum ea tantum faciat, quæ a principibus maximisque deorum facta esse constet. Tum ille : Equidem ista quoque prorsus indigna censeo, quæ hominum auribus occinantur. 77 Ego vero, Nec illud, inquam, ullo modo ferre possum, ut mutua deorum bella, insidiæ, præliaque narrentur, cum id verum esse nequeat, si modo quis servandam custodiendamque rempublicam suscepturi sunt, eos mutuas facilesque nimium dissensiones D tanquam fœdissimas habere oportebit. Tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,710,480,920">
    (99) Locus est ex II De republ., p. 429.
    (1) Τί δαὶ δή. Plato, Τὰ δὲ δή, melius.
    (1') Ἀπόῤῥητον. Pl. et ms., ἄπορον, recte, ni fallor, id est, raram victimam paratuque difficillimam; ex quo etiam optime sequitur, paucos admodum hoc sermonis genus audituros.
    (2) Ὅπως ν ἐλαχ. Melius, quam ut Pl., ὅ τι ὅπως ἐλ. Forte scripserat, ὅπως ἂν ὅτι ἐλαχίστοις συμβαίη.
    (3) Ἦδ' ὅς. Ita reposuimus ex Plat. pro ἦδ' ὅσον, quod perspicue mendosum erat.
    (4) Καὶ οὐ λέκτεα. Ita recte distinguit Pl. Loquitur enim Socrates. Imo etiam apud Plat. interponitur ἔργ ante τὼ Ἀδείμ.
    (5) Δοτέον. Pl., λεκτέον, quod facilius est, tametsi δοτέον optimo sensu dici potuerit.
    (5') Οὐδ'. Forte οὐχ. Edit.
    (6) Ἵæc apud Plat. sic leguntur, ὡς ἀδίκων τὰ ἔσχατα, οὐδὲν ἂν θαυμαστὸν ποιοῖ; quæ lectio purior videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,710,950,920">
    (7) Post μέγιστοι Plato ita scribit : Οὐ μὰ τὸν Δία, ἦδ' ὅς, οὐδ' αὐτῷ μοι, etc.
    (8) Ὑπὸ Διός. Pl., ὑπὸ υἱός: Jupiter quidem, Iliad. θ, sui tantum meminit:
    Περὶ χερσὶ δεσμὸν Ἴρις χρύσεον ἀρήρηκτον.
    Forte an Vulcani quoque Junonis filii opera usus fuerit.
    (9) Ἄνευ ὑπονοιῶν. Rationem subjungit Plato, summi philosophi cogitatione dignissimam : Ὁ γὰρ νέος, inquit, οὐχ οἶδε τε κρίνειν ὅ τί τε ὑπόνοια, καὶ ὁ μή· ἀλλ' ἃ ν τηλικοτος ὢν λάβῃ ἐν ταῖς δόξαις, δυσέκνιπτά τε καὶ ἀμετάστατα φίλει γίγνεσθαι. Ὃν δὴ καὶ ἴσως ἕνεκα, περὶ παντὸς ποιητέον, ἃ πρτα ἀκούσουσι, ὅτι κάλλιστα μεμυθολογημένα πρὸς ἀρε- τὴν ἀκούειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius, Præparatio Evangelica). Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita. Aparato crítico na parte inferior também dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>