4531

CAPUT XLI,
De demonibus εἰ heroibus.

«Quastioni de. diis, subjungeuda continuo est de
diemonibus bheroibusque tractatio, Thales, Pytha-
goras, Plato et Stoici, ddemones animorum similes
naturas ; heroes autem, animos etiam ipsos a cor-
poribus sejunetos esse; bonos quidem, si boni ani-
mi fuerint, si mali, malos. Epicurus horum nihil
certo pronuntiat. »

CAPUT XLV.
De materia.

4« Materia. primum illud est quod generationi,
corruptioni aliisque mutatiouibus subjicitur. Tha-
letis et Pythagorz sectatores, una cum Stoicis,
materiam hanc fluxum aliquid esse, totamque re-
bus in omnibus genus omne mutationis subire pro-
nuntiant. Democritum $ecuti, patibilia non esse
prima illa principia, atomum, inane, incorporeum.
Aristoteles et Plato, materiam corpoream illam
quidem, sed forma, specie, figura εἰ qualitate ca-
rentem, si eam suapte nalura spectaveris, quz
tamen uti formarum omnium receptaculum est, sic
earum quoque veluti nutrix .et typus quidam ac

EUSEBI! CJESARIENSIS OPP. PARS ll. — APOLOGETICA.
Α

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MT*.
Περὶ δαιμόνων χαὶ ἡρώων.

« Παραχειμένως (59) δὲ τῷ περὶ θεῶν λόγῳ, τὸν
περὶ δαιμόνων καὶ ἡρώων ἱστορητέον. θαλῆς, Πνθω-
γόρας, Πλάτων, οἱ Στωϊχοὶ, δαίμονας ὑπάρχειν οὗ-
σίας ψυχικάς" εἶναι δὲ καὶ ἥρωας τὰς χεχωρισμένας
ψυχὰς τῶν σωμάτων’ xat ἀγαθοὺς μὲν τὰς ἀγαθὰς,
χακχοὺς δὲ τὰς φαύλας. Ἐπίχουρης δὲ οὐδὲν τούτων
ivxplvet.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MA',
Περὶ ; ὕλης.

€ Ὕλη ἐστὶ τὸ ὑποχείμενον γενέσει, xai φθορᾷ,
χαὶ ταῖς ἄλλαις μεταθολαῖς. Οἱ ἀπὸ θάλεω, xa
Πυθαγόρα, xaX οἱ Στωϊχοὶ, τρεπτὴν, καὶ ἀλλοιωτὴν,
xai ῥευστὴν, ὅλην δι᾿ ὅλων τὴν ὕλην. Οἱ ἀπὸ Aruo-
B χρίτου, ἀπαθῆ τὰ πρῶτα, τὴν ἄτομον, καὶ τὸ κενὸν,
καὶ τὸ ἀσώματον. ᾿Αριστοτέλης καὶ Πλάτων, τὴν ὕλτιν
σωματοειδῆ, ἄμορφον, ἀσχημάτιστον, ἄποιον μὲν
ὅσον ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ φύσει, δεξαμενὴν (60) δὲ τῶν εἰδῶν,
οἷον τιθηνὴν καὶ ἐχμαγεῖον (61), καὶ μητέρα γενέ-
σθαι. Οἱ δὲ ὕδωρ λέγοντες, πῦρ, ἢ ἀέρα, Tj γῆν τὴν
ὕλην, οὐχέτι ἄμορφον αὐτὴν λέγουσιν, ἀλλὰ σῶμα"
οἱ δὲ τὰ ἀμερῆ xal τὰς ἀτόμους, εὔμορφον (62). »

846 mater exsistat. Qui eam, vel aquam, vel. terram, ignem aeremve dicunt, ei nec formam am-
plius detrahunt, et corpus attribuunt: qui vero individua et atomos esse volunt, eam proinde sine

forma relinquunt.»
CAPUT XLV.
Σ De idea.

«Idea natura est incorporea, quz cum sit ipsa
€onsistatque per sese, tum forma carenti materiz
speciem indueus, ut cognoscatur, efficiat. Socrates
et Plato ideas ab omni secretas materia naturas
esse arbitrantur, qux Dei, hoc est Mentis, in uo-

(59) Ik ἐμένως. Plutarchus ibid. lib. t, c. 8.

(60 Δεξαμενήν. «ta ex Plutarcho; male enim
ante χενήν legebatur.

(61) Ἐχμαγεῖον. Vide supra, notam ad p. 528.
Xylander hic vertit , subjectum, in quo rerum ima-
gines impressa referantur. Amiotus, le moule, quod
mihi aptius visum est. Nec enim hie pro expresso
simulacro sumi potest, quod ἐχσφράγισμα, vel &x-
«ὐπωμα vulgo dicuut, ut facile quivis intelligit. Nee
materia subjectum est, in quo form: imprimantur,
ut constat. Nec rursus, conceptaculum, aut recepta-
culum absolute verti debuil : non modo, quod jam
priecesserit δεξαμενὴ. qua vox id proprie signifi-
€at, sed etiam quod ἐχμαγεῖον, cum de materia di-
citur, aliquid omnino signiticet, unde imagines ex-
primantur. Est ergo typus niateria , non quod im-
pressos ullos habeat formarum quasi characteres ,
ut typi proprie dicti, sed quod δυνάμει formas
omnes suo quasi gremio clausas tectasque contineat,
quatenus ille non in materia tantum recipiuntur,
sed etiam ex illius, ut loquuntur, potentia educun-
tur, ut ex uno eodemque typo simulacra plurima
exprimuntur. Itaque in elementorum mutationibus,
id ἐνεργείᾳ tieri materia dicitur, quod δυνάμει ante
jam erat. Aristot. tv. PAysicor., ἢ αὐτὴ ὕλη, ὃ ἦν
δυνάμει, ἐνεργείᾳ ἐγένετο, et alibi passim. Ἐχμα-
γεῖον tanen , quod quidem meminerim, nou ap-
pellat. Vocem hanc amasse Pythagoras videtur, a
quo Timeus , Socrates, Ocellus, Plato, et si qui
alii, acceperint. Timsus quidem ita loquitur, ἐὰν
ἃ ὕλαν, ἐκμαγεῖον καὶ ματέρα τιθανάν τε xal γεν-
νατιχάν. Cur autem ?audi : Δεξαμέναν γὰρ τὰ ὁμοιῴ-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ME.
Περὶ ἰδέας.

« Ἰδέα δέ ἐστιν οὐσία ἀσώματος (65), αὐτὴ μὲν
ὑφεστῶσα (64) xal xa0' ἑαυτὴν, εἰκονίξζουσα δὲ τὰς
ἀμόρφους ὕλας, καὶ αἰτία γινομένη τῆς τούτων δεί-
ξεως. Σωκράτης xai Πλάτων, χωριστὰς τῆς ὕλης
οὐσίας τὰς ἰδέας ὑπολαμθάνονσιν, ἐν τοῖς νοήμασι

ματα εἰς ἑαυτὰν, xat οἷον ἀναμαξαμέναν, ἀποτελεῖν
πάντα τὰ γεννάματα. Ocellus in libello De natura ,
Πρῶτον μὲν, τὰ πρὸς ἁφὴν ὑφιξζξόμενον σῶμα, πᾶσι
τοῖς εἰς γένεσιν ἐρχομένοις " ποῦτο δ᾽ ἂν εἴη παν-
δεχὲς, xa ἐχμαγεῖον αὐτῆς τῆς γενέσεως. ltaque τὸ
ἐχμαγεῖον tria significat. Primum est, expressum

oddam simulacrum, quze vulgaris est atque omni-
)us ex lexicis nota significatio. Vide supra p. 528.
Secundum est, conceptaculum , non quodlibet, sed
in quo forme quaedam seu characteres imprimau-
iur; quo pacto cera τῶν ἐντυπωμάτων ἐχμάγεϊον
vocari potest. Hoc inodo sumit Thewistius erat. 1,
pag. 5, Kal pov σχληρίας ὑπόπλεων ξυνεπάγη τὸ
ixpayelov, ὥστε xal mávu βουλομένοις αὐτοῖς (leg.
vid. βουλομένους αὐτοὺς) ἐγγράφειν μὴ δύνασθαι τὰ
παιδεύματα. Quo loco vide Petavium nostrum. Ter-
tium ac postremum est, conceptaculum, ex quo forme
quedam εἰ imagines exprimautur, cujusmodi typus
est. Hae tertia notione potius quam secunda ma-
teriam veteres ἐχμαγεῖον dixere, quod ex ea forme
Omnes non secus exprimantur, quam si omnibus
ἃς singulis reapse consignata esset,

(62) Forte ἄμορφον.

(65) ᾿Ασώματος. Recte, Amiotus tamen legit
σώματος. Vertit enim, la substance du corps ; quie
lectio vitiosissima est.

(64) Ὑφεστῶσα. Plutarchus, μὴ ὑφεστῶσα. ta
legit Amiotus. Alii ut in nostro. Utrum scripserit
Plutarchus, is tantum statuere possit, qui ejus de
ideis sententiam noverit, Aliis euim sunt xa0" αὑτὰς͵
ὑφεστῶσαι, aliis minime.

D

Digitized by Google
