1405

PRJEPAR. EVANG. LIB. XV.

1406

αἷς ἀνάγκαις Exacta γίνεται, ποιήσειν, ὅταν βού- A Sunt qui et nasci universa dicant, et interire ,

λωνται, xaX ἀνέμους, καὶ ὕδατα, xat ὥρας, καὶ ὅτου
ἂν ἄλλου δέωνται τῶν τοιούτων ; ἣ τοιοῦτο μὲν οὐδὲν
οὐδ᾽ ἐλπίζουσιν, ἀρχεῖ δ᾽ αὐτοῖς γνῶναι μόνον Tj τῶν
τοιούτων ἕκαστα γίγνεται. Περὶ μὲν οὖν τῶν ταῦτα
πραγματευομένων τοιαῦτα ἔλεγεν" αὐτὸς δὲ περὶ τῶν
ἀνθρωπείων ἀεὶ διελέγετο, σχοπῶν τί εὐσεδὲς, τί
ἀσεδές" τί χαλὸν, τί αἰσχρόν" τί δίχαιον, τί ἄδικον" τί

σωφροσύνη, τί μανία.» .

sunt contra qui nihil aut ortum unquam aut un-
quam interiturum esse defendant. Qua de hominum
ratione quarebat illud praterea ; num ut. qui hu-
manis artibus operam navant, cujus operis modum
rationemque didicerint , id cum sibi, tum alteri
cuilibet perficere se posse confidunt ; ila qui divi-
narum in rerum inquisitione versentur, postquain
ipsi qua quaque necessitate fiant, optime cognove,

rint, tum ea se quotiescunque libuerit, ventos, pluvias, tempestates, et si quo ejusmodi alio opus
habuerint, efficere posse existiment ; an potius id ne sperent quidem, qua selum quidque fiat. ratio-
nem tenere contenti. Hzc ille cum de rerum istarum — exploratoribus diceret, tum humanis ipse de
rebus perpetuo disserebat, et quid pium aut impium, quid honestum aut turpe, quid justum aut. injustum,

quid sanum aut stolidum foret, inquirebat. »

Ταῦτα μὲν οὖν Σωχράτης. Μετὰ δὲ αὐτὸν οἱ περὶ B — Hactenus Socratis mentem atque orationem. ha-

᾿Αρίστιππον τὸν Κυρηναῖον, ἔπειθ᾽ ὕστερον οἱ περὶ
Ἀρίστωνα τὸν Χῖον ἐπεχείρησαν λέγειν, ὡς δέϑι μόνα
τὰ ἠθικὰ φιλοσοφεῖν. Εἶναι γὰρ δὴ ταῦτα μὲν δυνατὰ
xai ὠφέλιμα’ τοὺς μέντοι περὶ τῆς φύσεως λόγους
πᾶν τοὐναντίον, μήτε χαταληπτοὺς εἶναι, μήτ᾽, εἰ καὶ
ὀφθεῖεν, ὄφελος ἔχειν τι. Μηδὲν γὰρ ἡμῖν ἔσεσθαι
πλέον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰ, μετεωρότεροι τοῦ Περσέως ἀρ-
θέντες,

Ὕπέρ τὸ πόντου χεῦμ' ὑπέρ τε Πιειάδα,

αὐτοῖς τοῖς ὄμμασι χατίδοιμεν τὸν πάντα χόσμον,
καὶ τὴν τῶν ὄντων φύσιν, ἥτις δήποτέ ἐστιν. Οὐ γὰρ δὴ
διά γε τοῦτο φρονιμωτέρους, f| διχαιοτέρους, ἣ ἀν-
δρειοτέρους, f| σωφρονεστέρους ἡμᾶς ἔσεσθαι" καὶ μὸν

bemus. Eum Aristippus Cyrenzus, ac deinde Aristo
Chius secuti, nou nisi de moribus philosophandum
esse docuerunt. Unum enim hoc scientix genus,
et posse comprehendi, et plurimum utilitatis afferre:
illas de natura quzestiones, οἱ humanuin superare
captum, nec ut pervideri aliquando possint, com-
pendii quidquam habere. Nihil quippe nobis accea-
surum, si vel altius, quam Perseus ipse, rapereinur,
atque adeo
Pontique fluctus, atque Pleiadas supra,

mundum universum , nudamque rerum naturam
omuium oculis cerneremus. Nee enim prudentiores
inde, justiores, fortiores, temperantiores nos futu-
Tos, imo ne robustos quidem, aut formosos, aut

οὐδὲ ἰσχυροὺς, 1| καλοὺς, | πλουσίους, ὧν χωρὶς οὐχ C divites ; quibus si rebus careas, beatus esse non

οἷόν τε εὐδαιμονεῖν. Ὅθεν ὀρθῶς εἶπε Σωχράτης, ὅτι
τῶν ὄντων τὰ μὲν ὑπὲρ ἡμᾶς εἴη, τὰ δὲ οὐδὲν πρὸς
ἡμᾶς. Εἶναι γὰρ τὰ φυσιχὰ μὲν ὑπὲρ ἡμᾶς, τὰ δὲ
μετὰ θάνατον οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς" μόνα δὲ πρὸς ἡμᾶς τὰ
ἀνθρώπινα. Ταύτῃ δὲ καὶ χαίρειν αὐτὸν εἰπόντα τῇ
᾿Αναξαγόρου χαὶ ᾿Αρχελάου φυσιολογίᾳ, ζητεῖν,

Ὅττι οἱ ἐν μεγάροισι καχόν τ᾽ ἀγαθόν τε τέ-
[τυχται.

Καὶ ἄλλως δὲ εἶναι τοὺς φυσιχοὺς λόγους οὐ χαλεποὺς
οὐδὲ ἀδυνάτους μόνον, ἀλλὰ xal ἀσεδεῖς xal τοῖς νό-
μοις ὑπεναντίους. Τοὺς γὰρ ἀξιοῦν μηδ᾽ εἶναι θεοὺς
τὸ παράπαν, τοὺς δὲ, ἄπειρον, ἢ τὸ ὃν, f] τὸ ἕν, καὶ

πάντα μᾶλλον f τοὺς νομιζομένους, Tfjv τ᾿ αὖ διάφω- D

νίαν παμπόλλην οὖσαν (94). Τοὺς μὲν γὰρ ἄπειρον
ἀποφαίνειν τὸ πᾶν, τοὺς δὲ πεπερασμένον’ χαὶ τοὺς
μὲν ἀξιγῦν ἅπαντα χινεῖσθαι, τοὺς δὲ καθάπαξ μη-
δέν. Καὶ μὴν εἴ τι χαὶ ἄλλο, πάντων ἄριστά μοι δο-
xel περὶ τούτων αὐτῶν ἐν τοῖς Σί.1.2λοις xal ὁ Φλιά-
σιος Τίμων εἰρηκέναι τάδε"

Tic γὰρ τούς & ὁλοῇ ἔριδι Cuvénxe μάχεσθαι;
Hxyobvc σύνδρομος ὄὅχιϊῖος. Ὁ γὰρ, del, χο-
- ἰωθεὶς,
Νοῦσον ἐπ᾽ ἀνέρας ὦρσε AdAnv - ὀλέκογτο δὲ

[πο.1.1οἱ.
*Opds ὡς ἤδη xal ἀλλήλους σχώπτουσιν οἱ γενναῖοι ;
Τὴν γοῦν πρὸς ἀλλήλους φιλονεικίαν αὐτῶν, τάς τε
(94) Forte εἶναι.

possis. Quocirca, illud Socrates dicere solitus erat,
e rebus alias supra nos esse, alias nihil ad nos
pertinere : physicas enim captu nostro superiores
esse ; qua vero mortem consequantur, a nobis
omnino disjunclas : proinde nostra tantummodo
humanas interesse. $55 Ergo valere jussa. tam
Anazagore, quam Archelai physiologia, hocse unum
quarere,

Quid letum, quid triste domi sors propria verset.

Enimvero physicas illas disputationes, non molestas
esse duniaxat, et bumana facultate majores, sed
inipias etiam, legibusque contrarias. Alios quippe
nullos plane deos admittere; alios aut infinitum,
aut jid quod est, aut unum, aut alia qualibet pro
diis habere, quam qui vulgo recepti sunl. Atque
hos inter magnam preterea dissensionem esse.
Alios enim universum infiuitum ponere, alios certis
finibus comprehensum : itemque alios omnia mo-
veri statuere, alios omnino nibil. Mihi vero, si
quidquam aliud, hoc sane optime ab illo Timone
Phliasio in Sillis dictum videtur,

Ecquis eos diro pugne inflammavit amore ?
Concurrens lingue [remitus. Namque ille silentum

Impatiens, morbi contagia feda loquacis
Immisit : sevo mulii periere veneno.

Vides, quemadmodum sese invicem homines egre-
gii vellicent ? Mutuas quidem illorum contentiones,

Digitized by Google
