<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1311 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    quidquam pertinere putaverit, propterea quod et procul ab iis sejunctus hic vivat, nec post mortem ullus sit futurus : utique genio fidenter indulgeat. Nam si homines tantum fallendi erunt, nihil erit omnino, quamobrem eos, cum improbe faciet, latere se posse desperet : imo nec latebram sceleri admodum quærendam putabit, si ex iis qui deprehenderint, tenere ac cohibere nemo poterit. Ita facilis admodum ac proclivis ad improbitatem ei lapsus est, qui de Providentia spem omnem abjecerit. Prorsus enim videlicet, vir bonus ille sit necesse est, qui postquam nobis voluptatem hinc tanquam bonum aliquod porrexerit, Deum inde metum omnem sustulerit; prohibendi tamen sceleris viam sibi adhuc et rationem aliquam repræsentare videatur. Perinde omnino ac si medicus aliquis, postquam ægroto nullam dum adhuc viveret opem attulisset : exstincto demum novis artibus salutem pararet. Persimilis utique Peripatetici nostri ratio est. Nec enim tantum unquam ex voluptatis appetitione, quantum ex divinæ Providentiæ negatione roboris improbitati ac virium accesserit. Quid ergo, dicat aliquis, tu eodem in loco Aristotelem, quo Epicurum habiturus es ? Enimvero eodem , hoc quidem in genere. Nam obsecro, nostra quid interest, utrum ex mundo Numen extermines, nobisque cum eo communionis relinquas nihil : an quos eodem mundo deos inclusoris, eos ab omni terrarum commercio curaque submoveas? Æqualis videlicet ex utraque doctrina, cum in diis hominum neglectio, C tum divini metus in improbis vacuitas consequetur. Nam quod ex iis, dum in cœlo versantur, fructus aliquid nos etiam capiamus : primo, totum hoc nobis cum rebus non ratione tantum, sed etiam vita carentibus commune est; deinde, similem quoque iis diis opem hominibus Epicurus ostendit. 800 Quæ enim ex illis optima defluunt, quibus ipsa contigerint, ingentium bonorum causas esse docet. At neutrum profecto ulla in Providentiæ parte reponendum est. Nam si ex Epicuri mente, ut in bonorum suorum conservatione omnem a diis sollicitudinem adhiberi velit, funditus tamen Providentia tollitur; tollatur eadem Aristotelis ex sententia necesse est, tametsi rerum in cœlestium gubernatione ordinis aliquid ornatusque videatur. At nos eam, quæ nostra interest, Providentiam quærimus, qua sane careat oportet, qui nec dæmones aut heroas, nec animos prorsus ullos sempiternos esse concedat. Et vero, me judice, verecundius fecit Epicurus, qui quod fieri posse desperaret, uti se ab hominum cura, si semel cum iis versarentur, su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,850">
    A περὶ τοῦ λαβεῖν ἀδικοῦντα οὐκ ἀδύνατον, ἂν γε ἀνθρώπους δέη λανθάνειν· οὐ μὴν (73) ἀναγκαῖον ἐκ παντὸς λαβεῖν ζητεῖν, που γέ τις τῶν πειρωμακότων κρατεῖν δυνατός. (74) ἐστιν. Ὥστε ἑτοίμῳ τι χρῆμα πρὸς ἀδικίαν ἢ τῆς Προνοίας ἀπόγνωσις. Ἐκενος μὲν γὰρ καὶ πάνυ χρηστός ἐστιν (75) ὅστις τὴν ἡδονὴν ἡμν προτείνας ς ἀγαθν, καὶ τὴν ἐκ θεῶν ἄδειαν παρασχόμενος, ἔτι μηχανὴν πρὸς τὸ μὴ ἀδικεῖν πορίζειν οἴεται· μοῖόν τι ποιῶν ἰατρῷ, τὴν μὲν ἔτι ζῶντος τὸν κάμνοντα βοήθειαν παρέντι, μετὰ θάνατον δὲ πλέκειν τινὰς (76) μὲν μηχανὰς πειρωμένῳ πρὸς σωτηρίαν τοῦ τεθνεῶτος. Παραπλησίως δὲ τούτῳ κα ὁ Περιπατητικός. Οὐ γὰρ οὕτως ἡ περὶ τὴν ἡδονὴν σπουδή, ὡς ἡ περὶ τὸ Θεῖον, ὅτι κἂν ἄδοξον, ἀπιστία, τὴν ἀδικίαν ἐπιῤῥώννυσι. Τί οὖν, φήσαι τις B ἂν, ἐν ταύτῃ θήσεις Ἀριστοτέλην καὶ Ἐπίκουρον; Πᾶν μὲν οὖν, ὡς γε πρὸς τ προκείμενον. Τί γὰρ διαφέρει πρὸς ἡμᾶς, ἢ τοῦ κόσμου τὸ Θεῖον ἐξοικίσασθαι, καὶ μηδεμίαν ἡμῖν πρὸς αὐτὸ κοινωνίαν ἀπολιπεῖν, ἢ ἐν κόσμῳ τοὺς θεοὺς καθείρξαντα, τῶν ἐπὶ γῆς πραγμάτων ἀποστῆσαι; Κατ' ἴσον γὰρ ἀμφοτέροις τὸ ἐκ θεῶν ἀμελὲς εἰς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ ἴση τοῖς ἀδικοῦσιν ἀπὸ τῶν θεῶν δεια. Τ δὲ κινουμένων τῶν (77) κατ' οὐρανὸν καὶ ἡμς τι χρηστὸν ἀπολαύειν· μάλιστα μὲν κοινὸν καὶ ἀλόγων καὶ ἀψύχων· ἤδη δὲ ταύτῃ γε, καὶ κατ' Ἐπίκουρον δυνήσεις τοῖς ἀνθρώποις ἀπὸ θεῶν γίνεται. Τὰς γοῦν βελτίονας ἀποῤῥοίας αὐτῶν φασὶ τος μετασχοῦσι μεγάλων ἀγαθῶν παραιτίας γενέσθαι. Ἀλλ' οὔτε τοῦτον, οὔτε ἐκεῖνον (78) δίκαιον ἐν Προνοίᾳ ἀριθμεῖσθαι λόγῳ. Εἴπερ γὰρ καὶ κατ' Ἐπίκουρον τὸ τῆς Προνοίας οἴχεται, καίτοι τῶν θεῶν κατ' αὐτὸν πᾶσαν κῃδεμονίαν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῶν οἰκείων ἀγαθῶν εἰσφερομένων· οὕτως ἂν οἴχοιτο καὶ κατ' Ἀριστοτέλην τὸ τῆς Προνοίας, εἰ καὶ τὰ κατ' οὐρανὸν ἐν τάξει τινὶ καὶ κόσμῳ διοικεῖται. Πρόνοιαν γὰρ ζητοῦμεν ἡμν διαφέρουσαν, ἧς ο μέτεστι τ μήτε δαίμονας, μήτε ἥρωας, μήτε ὅλως ἐπιδιάμενειν δύνασθαι τὰς ψυχὰς συγκεχωρηκότι. Ἐκενο δέ μοι κριτὴ καὶ αἰσχυντηλότερον ὁ Ἐπίκουρος δοκεῖ πεποιηκέναι. Ὥσπερ γὰρ ἀπογνοὺς δύνασθαι τοὺς θεοὺς ἀποσχέσθαι τῆς ἀνθρώπων κῃδεμονίας, εἰς ταὐτὸν ἐλθόντας αὐτοῖς, καθάπερ εἰς ἀλλοδαπὴν ἀπύκεις, καὶ ἔξω που τοῦ κόσμου καθιδρύσας, τὸ ἀπάνθρωπον αὐτῶν τῇ ἀποστάσει καὶ τῇ D πρὸς ἅπαν ἀκοινωνησίᾳ (79) παραιτούμενος. Ὁ δὲ περιττὸς ἡμῖν οὗτος τῆς φύσεως εὑρετής, καὶ τῶν θείων πραγμάτων ἐπιγνώμων ἀκριβής, ὑπ' αὐτὴν τὴν ὀφρὺν τῶν θεν τὰ ἀνθρώπινα πράγματα ὑποθείς, εἴασεν ἀτημέλητα καὶ ἀφρόντιστα, φύσει τινὶ καὶ οὐ θείῳ λογισμῷ διοικούμενα. Ὅθεν εἰκότως ἂν καὶ αὐτὸς οὐδ' ἐκεῖνο τὸ ἔγκλημα ἐκφύγοι, ὁ κατ' Ἐπίκου-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,480,950">
    (73) Forte add. οὐδ'.
    (74) Forte add. οὐκ.
    (75) Χρηστός ἐστιν. Forte, χρηστός, hoc loco χαρίεις, vulgo, plaisant, gracieux.
    (76) Forte del. τινάς.
    (77) Τὸ δὲ κινουμένων τῶν, etc. Si κινουμένων placet, lege αὐτῶν pro τῶν. Sed præstat, opinor, cum altero ms. Peg. et Montac. legere, τὸ δ' ἐκείνων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,900,950">
    μενόντων κατ' οὐρανόν, etc.
    (78) Οὔτε τοῦτον, οὔτε ἐκεῖνον. Legendum videtur οὔτε τοῦτο, οὔτε ἐκεῖνο, tametsi vulgata lectio ferri possit.
    (79) Ἅπαν ἀκοινώνητα. Ita ex altero ms. reposui, cum perperam ante legeretur, ἅπαντα κοινωνία, quibus ex verbis contrarius omnino sensus existebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita) da Patrologia Graeca (Eusebius Caesariensis).
    Números entre parênteses no texto grego referem-se às notas de rodapé.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    Número 800 no corpo do texto latino indica numeração de coluna original.
  </notas>
</pagina>