41.

ΡΒΕΡΑΙ, EVANG. LIB. XV.

1402

χαθεψηθῆναι παραλυχίσασα (90), órep ἐπὶ παντὸς A Antiphon ipsiusmet zstus sudorem esse mavult;

ἱδρῶτος τυμθαίνει. Μητρόδωρος, διὰ τὸ διηθηθεῖδσαν
διὰ τῆς γῆς μετειληφέναι τοῦ περὶ αὐτὴν πάχους,
χαθάπερ τὰ διὰ τῆς τέφρας ὑλιζόμενα. (ξ ἀπὸ Πλά-
πωνος, τοῦ στοιχειώδους ὕδατος τὸ μὲν ἐξ ἀέρος κατὰ
περίψυξιν συνιστάμενον γλυχὺ γίνεσθαι" τὸ δὲ ἀπὸ
γῆς κατὰ περίχαυσιν καὶ ἐχπύρωσιν ἀναθυμιώμενον,
ἁλμυρόν.» Ταῦτα μὲν οὖν χαὶ περὶ θαλάσσης. "Ὅπως
δὲ οἱ περὶ τοῦ παντὸς χόσμου, οὐρανίων τε πέρι καὶ
αἰθερίων, καὶ τῆς τῶν ὅλων χαταλήψεως φυσιολογεῖν
ἐπαγγειλάμενοι, οὐδὲ τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἤδεσαν, μά-
θοις ἂν ἐξ ὧν χαὶ περὶ τούτων ὧδέ πως διαπεφωνή-
χασιν.

humidum enim, quod prius includebat, ab eo se-
cretum esse, quodque in omni sudore contingit,
ebulliendo copcoetum salsius evasisse. Metrodorus,
quod per terram colatum mare fuerit, ejus ex cras-
sitie aliquid ipsi adbasisse, ut in iis usu venit, qua
per medios cineres purgandi causa transfundun-
tur. Platonici, eam elementaris aquz partem, qui
per refrigerationem ex aere concreseat, dulcem ;
alteram vero, quam terra zstu el ardure succensa
exlalet, salsam esse. » Hactenus etiam de mari.
At vero, qui sese orbis universi, rerumque omnium
sheriarum etiam, atque caelestium naturam atque

Fationes, explicando comprehensuros esse jactabant, ii quam nme inlestina quidem ac propria no-
verint, ex ipsorum hoc etiam in genere dissidio plane coguosces.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ &.
Περὶ μερῶν τῆς ψυχῆς
« Πυθαγόρας (91), Πλάτων, κατὰ μὲν τὸν ἀνω-
᾿κάτω λόγον, διμερῆ τὴν ψυχήν" τὸ μὲν γὰρ ἔχειν
λογιχὸν, τὸ δὲ ἄλογον. Κατὰ δὲ τὸ προσεχὲς χαὶ
ἀχριδὲς τριμερῆ" τὸ γὰρ ἄλογον διαιροῦσιν εἴς τε τὸ
θυμιχὸν καὶ τὸ ἐπιθυμητιχόν. Οἱ Στωϊχοὶ, ἐξ ὀχτὼ
μερῶν συνεστάναι, πέντε τῶν αἰσθητιχῶν, ὁρατιχοῦ,
ὁσφραντιχοῦ, ἀχουστιχοῦ, γευστικοῦ, ἀπτικὸῦ" ἔχτου
δὲ φωνητιχοῦ, ἑδδόμου δὲ σπερματιχοῦ, ὀγδόου δὲ
αὐτοῦ τοῦ ἡγεμονιχοῦ, ἀφ᾽ οὗ ταῦτα πάντα τέταχται
διὰ τῶν σἰχείων ὀργάνων, προσφερῶς ταῖς τοῦ πο-
λύποδος πλεχτάναις. Δημόχριτος, Ἐπίχουρος, δι-
μερῆ τὴν ψυχὴν, τὸ μὲν λογειχὸν ἔχουσαν ἐν τῷ θώ-
ρᾶχι χαθιδρυμένον, τὸ δὲ ἄλογον xaü' ὅλην τὴν σύγ-
κρίσιν τοῦ σώματος διεσπαρμένον. Ὁ δὲ Δημόχριτος,
πάντα μετέχειν φύσει ψυχῆς ποιᾶς, xal τὰ νεχρὰ
πῶν σωμάτων’ διότι ἀφανῶς (92) τινος θερμοῦ, καὶ
αἰσθητιχοῦ μετέχει, τοῦ πλείονος διαπνεομένου.»

«ta suapte natura certam animam habere putat,
semper ac sensus aliquid retineant ipsa quoque,
KEPAAAION ZA.

Περὶ τοῦ ἡγεμονικοῦ

« Πλάτων, Δημόκριτος, ἐν ὅλῃ τῇ κεφαλῇ. Στρά-
τῶν, ἐν μεσοφρύῳ. ᾿Ερασίστρατος, περὶ τὴν μήνιγγα
τοῦ ἐγχεφάλον, ἣν ἐπιχρανίδα λέγει. Ἠχόφιλος, ἐν
τῇ τοῦ ἐγχεφάλου χοιλίᾳ, fitt; ἐστὶ χαὶ βάσις. Παρ-
μενίδης, ἐν ὅλῳ τῷ θώραχι. Ἐπίχουρος, οἱ Στωϊχοὶ

κάντες, ἐν ὅλῃ τῇ καρδίᾳ. Διογένης, ἐν τῇ ἀρτηριαχῇ D

χοιλέᾳ τῆς καρδίας, ἥτις ἐστὶ mveupasuxt. Ἐμπε-
δοχλῆς δὲ, ἐν τῇ τοῦ αἵματος συστάσει. Οἱ δ᾽, ἐν τῷ
διαφράγματι. Τῶν νεωτέρων τινὲς διήχειν ἀπὸ χε-
φαλῆς μέχρι τοῦ διαφράγματος. Πυθαγόρας, τὸ μὲν
ζωτιχὸν περὶ τὴν καρδίαν, τὸ δὲ λογικὸν xal νοερὸν
περὶ τὴν κεφαλήν.» Τοσαῦτα μὲν δὴ καὶ τὰ περὶ
τῶνδε. "Ap' οὖν οὐχ ἐν δίκῃ σοι δοχοῦμεν χρίσει
xai λογισμῷ τῆς τούτων ἁπάντων ἀνωφελοῦς xaX
πολυπλανοῦς ματαιοπονίας ἀναχεχωρηχέναι ; καὶ τῶν
μὲν εἰρημένων μηδὲν πολυπραγμονεῖν - (μηδὲ γὰρ
ὁρᾶν ἐξ αὐτῶν τὸ λυσιτελὲς, xat αὐτόθεν συντεῖνον
πρὸς ὠφέλειαν, καὶ ἀγαθοῦ χτῆσιν ἀνθρώποις") μόνης

(90) Forte παραλυχίσαν.
(91) Μυθαγόρας. Vid. lib. 1v, cap. 4.

B CAPUT LX.

De pariibus animi, :
« Pyibagoras et Plato, si a summo capite divi-

sionem arcessere libeat, partes animi esse duas,
ratione prasditam alteram, alleram omnis rationis
expertem ; sin propius enucleatiusque spectetur,
tribus eum partibus contineri : alteram enim illam,
qua: ralione careat, in irascendi, et concupiscendi
vim partiuntur. Stoici. ex partibus illum octo con-
stituunt, quare. quinque sensuum facultates nu-
merantur, videndi, odorandi, audiendi, gustandi,
atque tangendi ; tum loquendi sexta, septima se-
minandi, octava postremaque $59 princeps illa
moderatrixque cxterarum, qua suis singulas in-
strumentis regit, quemadmodum suís polypus cirris

C ac brachiis uti solet. Democritus et Epicurus, par-

tes ei duas auribuunt, ratione przditam, in pectore
colloeatam, et rationis expertem, tota passim cor-
poris mole diffusain. Purro Democritus idem, cun-
eliam cadavera: propterea quod manifeste calor.s

maxima licet parte jam dilapsa. »

CAPUT LXI.
De principe animi facultate.

« Plato et. Democritus, toto eam in capite collo-
cant, Strato, superciliorum in medio, Erasistratus,
circa. cerebri membravam, quam epicranidem ipse
nominat, Ecopbilus in cerebri ventriculo, quo etiam
veluti fundamento quodam iunitatur. Parmenides,
toto in pectore. Epicurus, ac Stuici omnes, in corde
toto. Diogenes, in cordis arterie concavo, quod
spiritu imprimis abundat. Empedocles, tola sau-
guinis in mole. Alii quidam, in membrana quz
cordi oppanditur. Alii vero in diaphragmate. Non-
nulli ex recentioribus, a capite ad transversum
illud septum pertinere. Pythagoras, vitalem in cor-
pore, ratione przeditam atque spiritalem in capite
constituit. » Atque hactenus philosophorum nostro-
rum hoc etiam rerum in genere dissidia. Nunquid
ergo tibi, certo judicio, magnaque cum ratione vi-
demur, a tam inani, errorumque plena illorum
omnium curiositate merito discessisse * non jure

(93) Plato, διαφανῶς.

Digitized by Google
