<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1363 EUSEBII CÆSARIENSIS, OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    A illa esse pronuntiaret, nisi ad unum et idem omnia sensibus percepta confluerent? Illud nimirum tanquam centrum aliquod sit oportet; quo quidem ex omni parte sensus, quasi lineæ quædam ex toto circuli ambitu coeuntes ita pertineant, ut quod illos excipiat unum revera sit. Nam si divisum ac distractum erit, ac velut in linea extremum ejus utrumque sensus occupabunt; sane aut in unum idemque rursus, tanquam in medium aliquod ipsi concurrent, aut ferentur aliorum; itaque alterum alterius duntaxat sensum habebit, perinde ut cum ego alia, tu vicissim alia sensu comprehendis. Quod si unum id fuerit, quod sensu percipitur, cujusmodi vultus est, tum etiam unum in aliquid colligetur, uti re ipsa fieri constat : quæ enim cernimus, ea utramque in pupillam colliguntur, B (qui enim aliter per eas maxima quæque cerneremus?) uti multo adhuc magis principem in facultatem illapsa, individuæ quædam notiones efficiuntur. Quæ quidem facultas partibus carebit ipsa quoque : alioqui si magnitudo quædam esset, una cum illa notiones ipsæ dividerentur : atque ita partem duntaxat alius aliam, totum id quod sensibus objicitur, nemo perciperet. At enimvero unum quid lotum est; quomodo enim aliter divideretur? Non ita quidem, ut cum æquali æquale congruat, cum vis illa princeps ejus omnis rei, quæ sensu comprehenditur, æqualis non sit. Quot igitur in partes futura est ista divisio? Utrum in totidem, quot numero varias, res sensu percepta et illapsa complectetur? C Ergo partium 830 illarum quælibet in animo quoque futura est, ipseque adeo per easdem ejus particulas sentiet. An forte partium istarum particulæ sensu carent? Fieri non potest. Quod si pars quælibet nihil non sentire queat, cum infinitas in partes suapte natura dividi magnitudo possit, et infinitos cujusque sensus, circa rem quamlibet sensui obnoxiam versari oportebit, et in principe nostra facultate rei ejusdem imagines esse prorsus infinitas. Ad hæc, si corpus illud esse corpus sentiat, non aliter sentiendi perficietur actio, quam uti cera impressis annulorum figuris consignatur, aut sanguine vel aere, quæ sensus ipse percipit, informantur. At quidem si, quod utique consentaneum est, tanquam humidis in corporibus, ut est aqua, perturbabitur, nullaque jam erit memoria. Sin figuræ illæ permaneabunt : aut quandiu locus a prioribus occupabitur, informari aliæ nullæ poterunt, atque ita sensuum aliæ tollentur actiones; aut aliis succedentibus, delebuntur priores illæ, sicque memoria nulla relinquetur. Quod si et recordari possumus, et vicissim alia sentire post alia, nec a prioribus impedimenti quidquam objicitur; corpus esse animus nullo modo potest. D Cæterum id ipsum doloris ex sensu manifeste quisvis intelligat. Nam cum digito dolere homo dicitur, dolor quidem hæret in digito, at doloris illius sensum in principe hominis facultate haberi, vel ipsos etiam confessuros esse liquet. Ita, dum alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,780">
    Α Εἰ δ διετῶς τοῦτο γένοιτο, καὶ οἷον ἐπὶ γραμμῆς ἄμφω τὰ πέρατα εἰ αἰσθήσεις προσλαμβάνουσιν ἢ συνδραμεῖται εἰς ἓν καὶ τὸ αὐτὸ πάλιν, οἷον τὸ μέσον, ἢ ἄλλο ἑκάτερον ἑκατέρου αἴσθησιν ἕξει, ὥσπερ ἂν εἰ ἐγὼ μὲν ἄλλων, σὺ δὲ ἄλλων αἴσθοιο. Καὶ εἰ ἓν εἴη τὸ αἴσθημα, οἷον πρόσωπον, εἰς ἓν συναισθήσεται, ὅπερ καὶ φαίνεται· συναιρεῖται· γὰρ καὶ ἐν αὐταῖς ταῖς κόραις, (ἢ πῶς ἂν τὰ μέγιστα διὰ ταύταιν ὁρῶμεν;) ὥστε, ἔτι μᾶλλον εἰς τὸ ἡγεμονικὸν ἰόντα, οἷον ἀμερῆ νοήματα γίνεσθαι. Καὶ ἔσται ἀμερὲς τοῦτο· ἢ μεγέθει ὂν τι τούτῳ συμμερίζοιτο ἂν, ὥστε ἄλλον ἄλλου μέρους (72), καὶ μηδένα ἡμῶν ὅλου τοῦ αἰσθητοῦ τὴν ἀντίληψιν ἴσχειν. Ἀλλὰ γὰρ ἓν ἐστι· (73) τὸ πᾶν· πῶς γὰρ ἂν καὶ διαιροῖτο; Οὐ γὰρ ὅν ἴσον τῷ ἴσῳ ἐφαρμόζει, ὅτι οὐκ ἴσον τὸ ἡγεμονικὸν παντὶ αἰσθητῷ. Κατὰ πηλίκα οὖν ἡ διαίρεσις (74); ἢ εἰς τοσαῦτα διαιρεθήσεται, καθόσον ἂν ἀριθμοῦ χῃ (75) εἰς ποικίλαν τὸ εσεῖν αἴσθημα; Καὶ ἕκαστον δὴ ἐκείνων τῶν μερῶν τῆς ψυχῆς ρα, καὶ τος μορίοις αὐτοῦ αἰσθήσεται (76). Ἢ ἀναίσθητα (77) τὰ μέρη τῶν μορίων ἔσται; Ἀλλὰ ἀδύνατον. Εἰ δὲ ὁποῖον παντὸς αἰσθήσεται, εἰς πειρα διαιρεσθαι τοῦ μεγέθους πεφυκότος, ἀπείρους καὶ αἰσθήσεις καθ' ἕκαστον αἰσθητὸν συμβήσεται γίνεσθαι ἑκάστῳ οἷον τοῦ αὐτοῦ ἀπείρους ἐν τῷ ἡγεμονικοῦν ἡμῶν εἰκόνας. Καὶ μὴν σώματος ὄντος τοῦ ασθανομένου, οὐκ ἂν ἄλλῳ τρόπῳ γένοιτο τὸ αἰσθάνεσθαι, ἢ οον ἐν κηρῷ ἐνσημαίνεσθαι ἀπὸ δακτυλίων σφραγῖδας, εἴτ' οὖν εἰς αἷμα, εἴτ' οὖν εἰς ἀέρα τῶν αἰσθημάτων ἐνσημαινομένων. Εἰ μὲν οὖν ὡς ἐν σώμασιν ὑγρος, ὅπερ καὶ εὔλογον, ὥσπερ εἰς ὕδωρ, συγχυθήσεται, καὶ οὐκ ἔσται μνήμη· εἰ δ' ἐμμενούσιν οἱ τύποι, ἢ οὐκ ἔστιν ἄλλους ἐνσημαίνεσθαι, ἐκείνων κατεχόντων, ὥστε ἄλλαι αἰσθήσεις οὐκ ἔσονται· ἢ, γινομένων ἄλλων, ἐκεῖνοι οἱ πρότερον ἀπολοῦνται, ὥστε οὐδὲν ἔσται τὸ μνημονεύειν. Εἰ δέ ἐστι τὸ μνημονεύειν, καὶ ἄλλων αἰσθάνεσθαι ἐπ' ἄλλοις, οὐκ ἐμποδιζόντων τῶν πρόσθεν, ἀδύνατον τὴν ψυχὴν σμα εἶναι. Β Ἴδοι δ' ἄν τις καὶ ἐκ τῆς τοῦ ἄλγειν αἰσθήσεως τὸ αὐτὸ τοτο. Ὅταν δάκτυλον λέγηται ἄλγειν ἄνθρωπος, ἡ μὲν ὀδύνη περὶ τὸν δάκτυλον δήπουθεν, ἡ δ αἴσθησις τοῦ ἄλγειν, δῆλον ὅτι μολογήσουσιν, ὡς περὶ το ἡγεμονικοῦ γίνεται. Ἄλλου δὴ ὄντος τοῦ πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,930">
    (72) Ἄλλον ἄλλου μέρους. Recte : perperam apud Plotin., ἄλλο ἄλλου μέρος, quæ lectio Ficinum in errorem induxit. Vertit enim : Itaque pars alia sentiet aliam, nihilque in nobis sentiendam rem totam percipiet. Ubi etiam pro μηδένα, quod rectum est, legit μηδέν.
    (73) Ἐν ἐστι. Recte, ut Plotin., non, ut ante, ἕνεστι.
    (74) Ἡ διαίρεσις; ἢ. Additum ex Plotino.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,950,930">
    (75) Ἀριθμο ἔχ. Et hanc desperato loco medicinam Plotinus fecit, cum ante ἄριστον χῇ legeretur.
    (76) Καὶ τος μορίοις αὐτοῦ ασθήσεται. Corrupte legebatur, καὶ εἰ τν μορίων αὐτοῦ ασθη.
    (77) Ἡ ἀναισθησία, etc. Totam hanc sententiam, usque ad alterum αἰσθήσεται, Plotino debemus, quam prius αἰσθήσεται: librariorum oculis subduxerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) com aparato crítico. Números de página 1363 e 1364 no cabeçalho. Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto indicam seções.
  </notas>
</pagina>