1395

PRJEPAR. EVANG. LIB. XV

13594

χαὶ ἐν ταῖς φαντασίαις τοῦ Θεοῦ, τουτέστι τοῦ νοῦ, A tionibus sensisque subsistant. Aristoteles formas

ὑφεστώσας. ᾿Αριστοτέλης εἴδη μὲν ἀπέλιπε xat ἰδέας,
οὐ μὴν χεχωρισμένας τῆς ὕλης, ἔξω γεγονὼς (05)
«οὔ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Οἱ ἀπὸ Ζήνωνος Στωϊχοὶϊ, ἐννοή-
ματα ἡμέτερα τὰς ἰδέας.»

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Mq"
Περὶ τάξεως ἀστέρων.

« Ξενοχράτης (06) χατὰ μίαν ἐπιφάνειαν οἴεται
χινεῖσθαι τοὺς ἀστέρας" οἱ ἄλλοι Στωϊχοὶ πρὸ τῶν
ἑτέρων τοὺς ἑτέρους, ἐν ὕψει χαὶ βάθει. Δημόχριτος,
τὰ μὲν ἀπλανῆ πρῶτον, μετὰ ὃὲ ταῦτα, τοὺς πλάνη-
πας, ἐφ᾽ οἷς ἥλιον, Φωσφόρον, σελήνην. Πλάτων, μετὰ
τὴν τῶν ἀπλανῶν θέσιν, πρῶτον Φαίνοντα λεγόμενον,
τὸν τοῦ Kpóvou* δεύτερον Φαέθοντα, τὸν τοῦ Διός" τρί-
τὸν Πυρόεντα, τὸν τοῦ "Ἄρεος" τέταρτον, ᾿Βωσφόρον,
τὸν τῆς ᾿Αφροδίτης" πέμπτον Στίλθοντα, τὸν τοῦ
Ἕρμον" ἕκτον ἥλιον" ξόδομον σελήνην. Τῶν μαθη-
ματιχῶν τινες μὲν, ὡς Πλάτων, τινὲς δὲ, μέσον πάν-
ων τὸν ἥλιον. ᾿Αναξίμανδρος xoi Μητρόδωρος ὁ
Χῖος, χαὶ Κράτης, ἀνωτάτω μὲν πάντων τὸν ἥλιον
πετάχθαι' μετ᾽ αὐτὸν τὴν σελήνην’ ὑπὸ δὲ αὐτοὺς,
τὰ ἀπλανῆ τῶν ἄστρων χαὶ τοὺς πλάνητας.»

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ MZ.
Περὶ τῆς τῶν ἄστρων φορᾶς καὶ κινήσεως.
« ᾿Αναξαγόρας, Δημόκριτος, Κλεάνθης, ἀπ᾽ ἀνα-
τολῶν ἐπὶ δυσμὰς φέρεσθαι πάντας τοὺς ἀστέρας.

᾿Αλχμαίων xal οἱ μαθηματιχοὶ, τοὺς πλάνητας τοῖς C

ἀπλανέσιν ἐναντίους ἀπὸ γὰρ δυσμῶν ἐπ᾽ ἀνατολὰς
ἀντιφέρεσθαι. ᾿Αναξίμανδρος, ὑπὸ τῶν χύχλων xal
τῶν σφαιρῶν, ἐφ᾽ ὧν ἕχαστος βέδηχε, φέρεσθαι τοὺς
ἀστέρας. Πλάτων καὶ οἱ μαθηματιχοὶ, ἰσοδρόμους
εἶναι τὸν ἥλιον, τὸν Φωσφόρον, τὸν Στίλθοντα. »
ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ ΜΗ’.
Πόθεν φωτίζονται οἱ ἀστέρες.

«€ Μητρόδωρος, ἅπαντας τοὺς ἀπλανεῖς ἀστέρας
ὑπὸ τοῦ ἡλίου χαταλάμπεσθαι. Ἠράκχλειτος xol οἱ
Στωϊχοὶ, τρέφεσθαι τοὺς ἀστέρας ix τῆς ἐπιγείου
ἀναθυμιάσεως. ᾿Αριστοτέλης, μὴ δεῖσθαι τὰ οὐράνια
τροφῆς" οὐ γὰρ φθαρτὰ, ἀλλ᾽ ἀΐδια, Πλάτων, xov-
νῶς τὸν χόσμον ὅλον χαὶ τὰ ἄστρα ἐξ αὐτοῦ τρέφε-
σθαι. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΘ’.
Περὶ τῶν καλουμένων Διοσχούρων.

« Ξενοφάνης, τοὺς ἐπὶ τῶν πλοίων φαινομένους
οἷἦον ἀστέρας νεφέλια εἶναι χατὰ τὴν ποιὰν χίνησιν
παραλάμποντα. Μητρόδωρος, τῶν ὁρώντων ὀφθαλ-
μῶν μετὰ δέους xal χαταπλήξεως εἶναι σειλόη-
δόνας. »

(65) “Ἔξω ὡς. Plutarchus, ὃ ἐξ ὧν γεγονὸς
τὸ ὑπὸ τοῦ "d Eusebianam lectionem δίας
videtur Xylander ; vertit enim, Idem enim alienus
[i ab ea opinione, qug Deo creationem. ascribit.
taque subimtelligit Ón Griecis , ὑποστῆναι τὸν
κόσμον, vel aliquid simile. Amiotus Plutarcho no-

biscum hasit. Legendum tamen videtur, ὡς ἐξ ὧν
γεγονὸς τὸ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, vel si ὅ εἰ ὡς sustuleris, ἐξ

'ideasque reliquit ille quidem, non tamen a matg-

ria separatas, quarum ad exemplar, quidquid abs
Deo perfectum est, exstiterit. Profecti abs Zenone
Stoici nostras ipsorum notiones ideas esse defen-
dunt.»
CAPUT XLVI.
De stellarum ordine.

«Xenocrates per eamdem omnes superficiem mo-
veri arbitratur; at reliqui Stoici priores aliis alias,
prout. aitiores illze depressioresve sint, constituunt.
Democritus, stabiles priore loco, posteriore vagas
errantesque ponit, quibus et solem et Luciferum
et lunam annumerat, Plato, ubi stabiles posuit,
tum sequentes hoc ordine collocat : Pixenoutem,
qua Saturni stella est ; Phaethontem, quz Jovis ;
Pyroesta, qui Martis ; Luciferum, quz Veneris ;
Stilbonem, qux Mercurii ; solem inde, septimam-
que lunam, Ex mathematicis Platonem alii se-
quuntur, alii solem inter oinnes medium esse vo-
lunt. Anaximander et Metrodorus Chius, et Cra-
tes altissimam omnium soli regionem attribuunt,
eique lunam proxime aubjiciunt ; reliquam side-
rum tam stabilium quam errantium multitudinem
utroque inferiorem existimant. »

CAPUT XLVII.
De proprio stellarum motu.
847 « Anaxagoras, Democritus, Cleanthes, ab ortu
in occasum stellas omnes deferri. Alcemao et ma-
theinatici, errantes oppositam stabilibus viam insi-
stere, hoc est, ab occasu in ortum adversas moveri.
Anaxiinander, ab iis circulis et orbibus, ad quos sin-
gule adlierescunt, circumferri. Plato unaque ma-
thematici, :equales solis, Veneris, et Mercurii con-
versiones esse. »
CAPUT XLVII,
Stelle unde lucem. accipiant.

« Metrodorus, abs sole stabiles omnes illuminari.
Heraclitus et Stoici, terrenas exhalationes stellis
omuibus alimento csse. Aristoteles nullo celestes
naturas alimento indigere, quod sb omni cor-
ruptione libere sint atque sempiternz.. Plato, rouun-
dum universum, ac stellas omnes, commune quod-
dam ex illo ipso alimentum haurire. »

CAPUT XLIX.
De iis, quos vulgo Castores ac. Geminos dicimus.

« Xenoplianes, quas vulgd stellas summis immi-
nere navibus arbitrantur, nubeculas esse proprio
quodam certoque motu refulgentes. Metrodorus,
fulgorem quemdam ex oculis cum motu ac formi-
dine suspicientibus promicantem. »

ὧν γεγονέναι τὸ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, Etiamsi enim Plato-
nicas, hoc est 4: Platoni vulgo wibuuntur, ideas
Aristoteles exploderet , in effectrice tawen causa
informatam efliciendx rei notionem et ideam agno-
scebat. Quid quod ne creationem quidem ipsant ab
€o ignoratam esse plerique defendunt?

(060) Ξενοχράτης. Plutarchus ibid., lib. it, c. 15.

