1309

PIUEPAR. EVANG. LIB. XV.

1510

alia quedam, uti ad felicitatem necessaria postulabis : 79$ Piato contra nonuisi dicis causa de
aliis obiterque quzrens, satis superque virtutem sibi ad felicitatem esse ducet : nunquam vobis boc
«uidem in genere commune quidquam erit : alia. quam Plato; loquare omnia doceasque necesse est.

Ὡς γὰρ οὐκ ἔστι (66) ζέουσι καὶ ἀνδράσιν ὅρκια À Nulla fides homines inter sevosque leones :

[πιστὰ,
Οὐδὲ λύκοι τὸ καὶ ἄρνες ὁμόφρονα θυμὸν ἔχου-
eu.
Οὐτωςοὐχ ἔστι Πλάτωνι xaX ᾿Αρι:στοτέλει φιλία περὶ
τοῦ χορυφαιοτάτου καὶ χυριωτάτου τῆς εὐδαιμονίας
δόγματος. Διαμπερὲς γὰρ εἰ μὴ καχὰ φρονέουσιν ἀλ-
λήλοις, τά γε ὑπεναντία περὶ τῶν εἰς τοῦτο διαφε-
ῥόντων φαίνονται λέγοντες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.

Τοῦ αὑτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, διενεχθέντα Μωῦσῇ
καὶ Πλάτωνι ἐν τῷ περὶ Προνοίας «Ἰόγῳ.

Πάλιν Μωῦσέως καὶ τῶν παρ᾽ 'E6palotg προφη-
τῶν, οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ Πλάτωνος τούτοις συμφώνως,
τῶν περὶ τῆς τῶν ὅλων Προνοίας λόγον εὐχρινῶς
διατεθειμένων, ὁ ᾿Αριστοτέλης, μέχρι σελήνης στήσας
πὸ Θεῖον, τὰ λοιπὰ τοῦ χόσμου μέρη περιγράφει τῆς
τοῦ Θεοῦ διοιχήσεως. Ἐφ᾽ οἷς καὶ ἀπελέγχεται πρὸς
τοῦ δηλωθέντος (67), ὧδέ πη διεξιόντος. « θντος δ'
Ez: μεγίστου καὶ χυριωτάτου τῶν εἰς εὐδαιμονίαν
* συντελούντων, τοῦ περὶ τῆς Προνοίας πείσματος, ὃ
δὴ xai μάλιστα τὸν ἀνθρώπινον βίον ὀρθοῖ, εἴ γε μὴ
μέλλοιμεν ἀγνοεῖν, πότερον δὴ xas' ἴχνος ὕπτιον (68),
ἣ σκολιαῖς ἀπάταις ἂν βαίνῃ ἐπιχθονίων γένος ἀνδρῶν,
ὁ δὴ Πλάτων εἰς Θεὸν καὶ ἐχ Θεοῦ πάντα ἀνάπτει.
Φησὶ γὰρ αὐτὸν ἀρχὴν τε xax μέσα (08) χαὶ τελευτὴν
τῶν ὄντων ἁπάντων ἔχοντα, εὐθείᾳ περαίνειν περι-
πορευόμενον. Καὶ αὖ πάλιν φησὶν αὐτὸν ἀγαθὸν
εἶναι, ἀγαθῷ δὲ μηδένα φθόνον ἐγγίνεσθαι περὶ μη-

δενός. Τούτου δὲ ἐχτὸς ὄντα (69), πάντα ὅτι μάλιστα (c

ἀγαθὰ ποιεῖν, εἰς τάξιν ἄγοντα ix τῆς ἀταξίας. Πάν-
τῶν δὲ ἐπιμελούμενον, καὶ πάντα χατὰ δύναμιν xo-
σποῦντα, πεφροντιχένα! xal τῶν ἀνθρώπων. » Καὶ
μετὰ βραχέα" « Καὶ ὁ μὲν Πλάτων οὕτως Ὁ δὲ,
τὴν δαιμονίαν ταύτην φύσιν ἐχποδὼν ποιούμενος,
χαὶ τὴν γε εἰσαῦθις ἐλπίδα τῆς ψυχῆς ἀποτέμνων,
τὴν τε ἐν τῷ παρόντι πρὸς τῶν χρΞιττόνων (70) εὑ-
λάδειαν ἀφαιρούμενος, τίνα πρὸς Πλάτωνα ἔχει χοι-
νωνίαν ; Ἢ πῶς ἂν ἐφ᾽ ἃ βούλεται Πλάτων, παραχα-
λέσαι, καὶ πιστώσαιτο τὰ εἰρημένα ; Πᾶν γὰρ τοὐναν-
πίον, συνεργὸς ἂν οὗτός (11) γε χαὶ συναγωνιστὴς
τῶν ἐθελόντων ἀδιχεῖν φανείη. Πᾶς γάρ τις, ἄνθρω -
πος ὧν, καὶ ταῖς ἀνθρωπίναις ὀρέξεσι κατεσχημένος,
ἂν χαταφρονήσῃ τῶν θεῶν, χαὶ (72) μηδὲν νομίσῃ

Nunquam agni atque lupi sensu ducuntur eodem.

Sic in maximo hoc et principe felicitatis dogmate,
Platoni cum Aristotele communio nulla esse potest.
Prorsus enim, si minus aller de »ltero male cogitet,
in iis saltem quz ad illud summopere pertinent tota
palam disputatione pugnant.

CAPUT V.

Idem Aristotelem a Moyse simul et Platone. in que-

stione de Providentia dissidentem insectatur.

Moyses przterea Hebrzique prophete, quibus
etiam Plato suffragatur, Previdentiam Qniversa
complecti distincte clareque posuerunt. Aristoteles
in lunari orbe metam Numini terminumque consti-
tuens, partes mundi reliquas ejus curz gubernatio-
nique subduxit. Quam ob causam his ab eodem
Attico verbis reprehenditur. « Cum inter ea quz ad
felicitatem conducunt, inquit, maximum etiam illud
sit atque potissimum , ut certam de Providentia (i-
duciam habeamus ; quippe qued dirigendis hunsanae
vite rationibus summo sit usui futurum, $i nosmi-
nime latuerit, rectone ac plano ingressu, 3n per
obliquos errorum flexus terrestrium hominum ge-
nus incedat : Plato ad Deum omnia revocat, ex
eoque nectit omnia, docet enim illum ita rerum
omnium principiuin, media, finemque complecti, ut
recta semper easdem obeundo perficiat. Tradit in-
super bonum illum esse, nec bono ulla unquani in
re bonum alterum invidere : proinde qua extra se
siut, quam optima illum cuncta efficere, in ordinem
ex perturbatione digesta : postremo qui omnium
curam gerat, eaque pro 5umma potestate ornet,
humano etiam generi prospicere. » Et paucis inter-
jectis : « Ac Plato quidem, inquit, ita statuit. 799
At vero Aristoleli, dum excellentem iliam divinam-
que naturam abigens, spem simul futuri omnem
animo resecat, simul etiam hic omnem erga supe-
ros observantiam ac pietatem aufert ; quz tandem
cum Platone communio esse possit? Quomodo Pla-
tonis ad mentem sensumque complectendum idein
adbortetur, illiusque ductrinam ulla ex. parte con-
firmet ? Contra sane, improbis adjutoren) se palam

πρὸς αὐτὸν, πόῤῥω piv αὐτῶν ἀπῳχισμένος ἐν τῷ D 2€ sceleris. administrum profitetur. Homo. enim

ξῇν, ἀποθανὼν δὲ οὐδὲ ἔτι ὧν, ἕτοιμος ἂν ἔλθοι πρὸς
πὸ χαρίζεσθαι ταῖς ἐπιθυμίαις, Πίστιν γὰρ λαθεῖν

(66) Ὡς γὰρ οὐκ ἔστι. Homerus Iliad. 1, v. 262,
quibus verhis Hectorem Achilles gravius sane. du-
riusque mordebat.

(07) Τοῦ OnAu0évtoc. Δηλωθέντος, viri nomen
esse proprium existimavit Hopperus.

(68) Ὕπειον, εἰς. Recte. hic emendasse. mihi vi-
deor, ὕπτιον, cujus pronuntiatio sz pe nonnullorum
in ore degenerat in ὕψιον, Latino more, quod antea

- legebatur. Ést hic ἅπτιος, planus, rectus, facilis,
exvediius, qua sighilicatione oppoui τῷ σχολιῷ pes-

quisquis est, atque humanis cupiditatibus involu-
tus, is si deos semel contempserit, nec €os ad se

sit. Itaque paulo post, pro àva6alver, sensus om-
uino postulat ἂν βαίνῃ, qued reposui.
(68*) 'Apyiv τε xal μέσα. Platonis locum habes
sup., pag. 551. - x
(09) Τούτου δὲ ἐκτὸς ὄντα. Mallem, τοῦτον 6€ τὰ
ἐχτὸς ὄντα, τὰ δὲ αὐτοῦ ἐχτὸς ὄντα.
(70) Furte τοὺς χρείττονας.
τὴ Οὗτος. Malim οὕτως, cum altero ms,
(72) Forte xáxefvouz.

Digitized by Google
