1515
£v (80) τινες μαντεύονται" ὡς ἄρα μὴ κατὰ γνώ-
μὴν, ἀλλὰ διὰ τὸ πρὸς ἀνθρώπων δέος τοῖς θεοῖς χατ-
ἔνειμεν ἐν τῷ παντὶ χώραν, ὥσπερ ἐν θεάτρῳ θέαν.
Ἐεχμήριον δὲ ποιοῦνται τῆς γνώμης τοῦ ἀνδρὸς, ὅτι
αὐτῶν ἀφεῖλε τὴν πρὸς ἡμᾶς ἐνέργειαν, ἐξ ἧς μόνης
τὸ εἶναι τοὺς θεοὺς ἔμελλε τὴν δικαίαν πίστιν ἕξειν,
Τὸ γὰρ αὐτὸ τοῦτο καὶ ᾿Αριστοτέλης ποιεῖ. ᾿Αποστή-
δας γὰρ (81), καὶ παραδοὺς ὄψει μόνῃ τὴν πίστιν,
πράγματι χρίνειν ἀσθενεῖ τὰ Ex. τοσούτου διαστήμα-
τος, τάχ᾽ ἂν αἰδοῖ δοχοίη λέγειν ἐνταῦθα εἶναι θεούς.
Οὐ γὰρ ἀπολιπὼν ἔξω τι τοῦ χόσμου, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς
ἐπὶ γῆς προσαγαγὼν τοὺς θεοὺς, ἀνάγχην ἔσχεν ἤτοι
παντάπασιν ἄθεος εἶναι ὁμολογεῖν, ἢ τοῦ δοχεῖν (82)
ἀπολιπεῖν θεοὺς δόξαν ἀνασώζειν, ἐνταῦθά που τοὺς
θεοὺς ἀποιχίσας. Ὁ δὲ τὴν τῶν χρειττόνων ἀχρίδειαν
παραιτησάμενος τῇ ἀμιξίᾳ, ἔοιχεν εὐσχημόνως ἀπι-
στεῖν τοῖς θεοῖς. » Ταῦτα ὁ ᾿Αττιχὸς πρὸς ᾿Αριστο-
πέλην, χρεοχοποῦντα τὸν περὶ Προνοίας λόγον. Ὁ δ᾽
αὐτὸς ἔτι χαὶ ταῦτα τοῖς εἰρημένοις προστίθησι, πρὸς
«τὸν αὐτὸν ἀποτεινόμενος, μὴ βουλόμενον γεννητὸν
εἶναι τὸν χόσμον.

PHAPAR, EVANG, LIB. XV.

178

A peri abstinerent, eos sic tanquam in peregrinum
aliquod solum ablegatos, extra mundum alicubi
collocarit; omnem ab iis inhumanitatis suspicio-
nem, boc eorum dissidio, atque hac ab universo
disjunctione depellens. At vero noster hic natura
summus indagator, rerumque divinarum eaplora-
tor tam accuratus ac diligens, ubi res humanas in
ipso deorum conspectu posuit, easdem ab omni
eorum cura el:provisione destitutas reliquit, ac
suaple quadam natura potius, quam divina ulla
ratione consilioque gubernatas. Quare ne criminis
quidem illius suspicionem effugiat, quod de Epi-
curo nonnulli cogitarunt; eum non quod ita senti-
rel, sed quod hominum de se judicia formidaret ,
hoc in universo diis, sic tanquam in theatro, lo-

B eum spectandi aliquem tribuisse. Quem ad liominis
sensum hac conjectura ducuntur, quod omnem iis
erga nos operationem ademerit, ex qua tamen una,
deos esse colligi merito credique debuisset. Hoc
enim idem facit Aristoteles. Nam qui simul et deos
procul hinc ableget, et uni tamen oculorum sensui

dem relinquat, qui sensus de rebus tam disjunctis ac dissitis judicandi vim habet sane quam exiguam:
is, opinor, pidore adductus uno, deos istic collocare videri possit. Quippe cum nec extra mundum
qnidquam esse velit, et ab omni terrarum commercio deos submoveat, necesse omnino fuit, utt aut
ze palam atheum fateretur, aut. agnitorum abs se deorum opinionem, eos istuc amandando, utcun-
que reüneret, At vero alter ille, qui superos ob suum illud a rebus nostris dissidium, tam diligenti
cura liberavit; quam deos esse nullos putet, decore saltem — honesteque dissimulat. » 801 Hec
Atticus adversus Aristotelem divine Providentie vim succidentem. Quibus in eumdem sequentia

deinde subjungit, quod mundum ortum esse nollet.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ᾧ.

Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, διενγεχθέγτα Μωῦσεϊ
καὶ Πιλάτωνι, καὶ ἐν τῷ μὴ συγχωρεῖν vevrn-
τὸν εἶναι τὸν κόσμον.

Πάλιν Μωῦσέως γεννητὸν εἶναι τὸν χόσμον ὀρισα-
μένον, ποιητὴν τε καὶ δημιουργὸν τοῖς ὅλοις τὸν Θεὸν
ἐπιστήσαντος, τοῦ τε Πλάτωνος τὰ ἴσα Μωῦσεϊζ φι-
λοσοφοῦντος " τὴν ἐναντίαν x&v τούτοις ὁ 'Άριστο-
πέλης ὁδεύσας ἀπελέγχεται πρὸς τοῦ δηλωθέντος
συγγραφέως, ὧδε πρὸς ῥῆμα γράφοντος. « Πρῶ-
τὸν δὴ (85) περὶ γενέσεως χόσμου σχοπῶν, καὶ τὸ
τῆς Προνοίας «b μέγα τοῦτο καὶ πολυωφελὲς δόγμα
πάντα ζητεῖν ἀναγχαῖον ἡγούμενος * xal λογισάμε-
νος, ὅτι τῷ μὴ γενομένῳ, οὔτε τινὸς ποιητοῦ, οὔτε
τινὸς κηδεμόνος πρὸς τὸ γενέσθαι χαλῶς χρεία, ἵνα
μὴ ἀποστερήσῃ τὸν κόσμον τῆς Προνοίας, ἀφεῖλε τὸ
ἀγέννητον αὐτοῦ. Παραιτούμεθα δὲ νῦν μὴ ἐμποδὼν
ἡμῖν τοὺς ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἑστίας εἶναι, οἷς ἀρέσχει
xai xazi Πλάτωνα τὸν κόσμον ἀγέννητον εἶναι. Δί-
χαῖοι γάρ εἶσιν ἡμῖν συγγνώμην νέμειν, εἰ περὶ τῶν

(80) Κα Ἐπίχουρον. Libenter reponerem xaz'
Ἐπικούρου. Ceterum hic nonnullorum de Epicuro
sensus, ἃ Tullio agnoscitur, lib. 1 De natura deorum,
sect. 86 : Quanquam, inquit, video, nonnullis videri,
Epicurum, ne in offensionem Atheniensium caderet,
terbis reliquisse deos, re sustulisse. ltaque in illis
selectis. ejus brevibusque sententiis, quas appellatis
Κυρίας δόξας, huc, ut. opinor, prior sententia est :
Quod beatum et immortale est, id nec habet, nec
exhibet cuiquam negotium. 1n hac itu exposita sen-
tentia, sunt. qui. existiment, quod inscitia plane lo-

C

CAPUT VI.

Ejusdem adversus. Aristotelem, cum. Moyse ac Pla-
tone, de mundi quem negabat oriu pugnantem
disputatio.

Mundum insuper Moyses cum aliquo generatum
ortu posuit, tum parentem ejus molitoremque Deum
huic rerum universitati przfecit : quo in genere
Moysi quoque affinia Plato philosophatur. Contra-
riam utrique Áristoleles hac etiam in quzstione
viam insistens, ab eodem Áttico sic ad verbum scri-
bente revincitur. « Principio, inquit ille, cum in
hac de mundi ortu cogitatione Plato versaretur,
idemque magnum iliud el cum primis fructuosum
Providentim dogma scrutandum cuivis diligentius
putaret; ac simul ita philosopharetur, qui ortus
aliquando non sit, eidem ut praeclare sit, nullo vel
effectore, vel curatore opus esse: continuo, ne mun-
dum Providentia spoliaret, negavit ortum esse nun-
quam. Mic vero admodum exoratos velim, uti ne
molestiam nobis ullam facessant, qui ejusdem ac

quendi fecerit, fecisse consulto. De homine minime
vafro male existimant, Dubium est enim, utrum auli-
uid dicat iste beatum et immortale; an, si quod sit

Teatum. id esse immortalc. .

(81) Ἀποστήσας γάρ. Quid tandem ? deos, opi-
nor. taque addenduin videlur, τοὺς θεούς, ut paulo
θεοὺς ἀποιχίσας.

(83) Forte del. δοχεῖν. .

(85) Πρῶτον δή, etc. Vide supra lib. x1, cap. 29
et sequent.

Digitized by Google
