EN)

αὕτη. "Ap' οὖν ἕτερον μὲν σώματος, σώματος δέ τι,
οἷον ἁρμονία ; Τοῦτο γὰρ ἁρμονίαν τῶν ἀμρὶ Πυθα-
γόραν λεγόντων ἕτερον τρόπον, φήθησαν αὐτὸ τοιοῦ-
τόν τι εἶναι, οἷον χαὶ ἡ περὶ χορδὰς ἁρμονία. Ὡς
γὰρ ἐνταῦθα ἐντεταμένων τῶν χορδῶν, ἐπιγίνεταξ
τι οἷον πάθημα ἐπ᾽ αὐταῖς, ὃ λέγεται ἁρμονία" τὸν
αὐτὸν τρόπον χαὶ τοῦ ἡμετέρου σώματος, ἐν χράσει
ἀνομοίων γινομένων, τὴν ποιὰν χρᾶσιν, ζωὴν τε ἐρ-
γάζεσθαι, καὶ ψυχὴν οὖσαν τὸ ἐπὶ τῇ χράσει πάθημα.
Ὅτι δὲ ἀδύνατον (13), πολλὰ ἤδη πρὸς ταύτην τὴν
δόξαν εἴρηται. Καὶ γὰρ ὅτι μὲν πρότερον ἡ ψυχὴ, ἡ
δ᾽ ἁρμονία ὕστερον" xat ὡς τὸ μὲν ἄρχει χαὶ &ntota-
νεῖ τῷ σώματι, χαὶ μάχεται πολλαχῇ, ἀρμονία δὲ
οὐχ ἂν οὖσα ταῦτα ποιοῖ’ καὶ ὡς τὸ μὲν οὐσία, ἡ δὲ
ἁρμονία οὐκ οὐσία" καὶ ὅτι ἡ χρᾶσις τῶν σωμάτων,
ἐξ ὧν συνέσταμεν, ἐν λόγῳ οὖσα, ὑγεία ἂν εἴη (12)
καὶ ὅτι καθ᾽ ἔχαστον μέρος ἄλλως χραθὲν, εἴη ἂν
ψυχὴ ἑτέρα, ὥστε πολλὰς εἶναι" καὶ τόδε (14) μέγι-
στον, ὡς ἀνάγχη πρὸς τῆς ψυχῆς ταύτης ἄλλην ψυ-
χὴν εἶναι, τὴν ποιοῦσαν τὴν ἁρμονίαν ( 15) ταυτὴν"
οἷον ἐπὶ τῶν ὀργάνων, τὸ μουσιχὸν (16), τὸν ἐντι-
θέντα ταῖς χορδαῖς τὴν ἁρμονίαν, λόγον ἔχοντα παρ᾽
αὐτῷ, καθ᾽ ὃν ἁρμόσει. Οὔτε γὰρ ἐχεῖ αἱ χορδαὶ
παρ᾽ αὐτῶν, οὔτ᾽ ἐνταῦθα (17) τὰ σώματα ἑαυτὰ εἰς
ἁρμονίαν ἄγειν δυνήσεται. “Ὅλως δὲ xal οὗτοι ἐξ
ἀψύχων ἔμψυχα ποιοῦσι, χαὶ ἐξ ἀτάχτων κατὰ συν-
τυχίαν τὰ τεταγμένα τὴν τάξιν (18) καὶ τὴν ὑπόστα-
σιν εἰληφέναι. Τοῦτο ὃὲ οὔτε ἐν τοῖς χατὰ μέρος,

οὔτε ἐν τοῖς ἄλλοις (19) δυνατὸν γενέσθαι. Οὐχ ἄρα C

ἡ ψυχὴ ἁρμονία. »

PRAEPAR. EVANG. LIB. XV.
ε Ἐπεὶ δὲ (10). χαὶ ἄλλης φύσεως, δεῖ ζητεῖν τίς A

1518

« At quaerendum porro, tujusmam alterius. na-
turz fuerit. Num igitur ita diversus a corpore est ,
ut tamen aliquid sit, quod eidem corpori maxime
conveniat, cujusmodi harmonia est? Cum enim
Pythagoras longe aliter hoc. de harmonie genero
disputaret, id isti ejus, qua in fidibus sit harmoniae,
simile quid esse putaverunt. Ut enim hie, dum
fides intenduntur , quadam illis accedit affe-
ctio, quam harmoniam vocamus : ita plane,
cum inter sese muiuo dissidentia temperaptur,
8355 certam hanc corporis nostri temperationem,
vitam simul et animam eflicere, quz aliud nihil sit,
quam illa ex temperatione profecta singularis quz-
dam et peculiaris affectio. Verum adversus hanc
opinionem tanquam omni probabilitate carentem,
multa quoque disputata jam sunt. Principio, ani-
mam prius esse aliquid, harmoniamque posterius :
deinde animum non corpori przesse tantum ac mo-
derari, sed etiam cum eo pugnare szepe, quod fa-
ctura nunquam esset, si esset liarmonia : tum, ani-
mam esse substantiam , qualis harmonia non sit :
ad hzc, illam ipsam corporum, ex quibus concreti
sumus, rectam justamque temperationem, valetudi-
nis polius integritatem esse : imo, partibus in sin-
gulis, diversa quadam ratione temperatis, animan
quoque diversam, proindeque plures uno in corpore
futuras esse : postremo, quod hoc in genere potis-
simum est, ante hanc ipsam animam, aliam inesse
quamdam oportere , qu:& harmoniam illam effice-
ret ; qualem organis przesse musicum hominem vi«
demus, qui barmoniam fidibus immittat, eamque ra-

lionem penes sese habeat, qua illam omnem rite moderetur. Nec enim aut fides illic per se ipsas,
aut corpora hic eam ad barmoniam se ipsa. perducere unquam poterunt. Ceterum, uli hoc universe
dicatur, exinanimis isti animata constituunt, atque ex inordinatis ordinata suum hunc ordinem pro-
priamque naturam casu quodam accepisse volunt. Quod tamen nec singulis in partibus, nec ullo in
toto eveuire potest. Non est igitur animus barmonia. »

Ταῦτα μὲν ἀπὸ τῶν Πλωτίνου πρὸς τὴν τῶν
Στωϊκῶν περὶ ψυχῆς δόξαν σωματιχὴν αὐτὴν φασχόν-
τῶν εἶναι. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ αὐτάρχως τά τὲ πρὸς 'Αριστο-
τέλην, xa τὸν Περίπατον, τά τε πρὸς τὴν Στωϊχῶν
αἵρεσιν, ὡς ἐν ἐπιτομῇ παρατέθειμαι" ὥρα πάλιν
ἐπανελθόντας, τῶν γενναίων φιλοσόφων ὁμοῦ πάν-
τῶν τὰς θαυμαστὰς ἐπισχέψασθαι φιλολογίας“ ὅτι
μάλιστα κοινῶς πάντες “Ἕλληνες θεοὺς ὁρατοὺς, ἥλιον,
xal σελήνην, καὶ τοὺς λοιποὺς ἀστέρας, τά τε ἄλλα
μέρη τοῦ χόσμου ἠγήσαντό τε χαὶ ἐσέφθησαν" xoi
τάς γε μυθιχὰς xal ληρώδεις αὐτῶν περὶ τῆς πολυ-

(11) Ἐπεὶ δέ. Ambo mss. Regii, Ἐπὶ δὲ ἄλλης
φύσεως. Recte. Quod si. ἐπεὶ retinebitur, sumetur
pro ἔπειτα, ut. supra in. Platone et Plutarcho me
observare memini ; tuncque legendum erit, Ἐπεὶ
δὲ ἄλλης φύσεως πέρι, δεῖ, eic., nisi tamen in illo
gignendi casu, vel χάριν, vel Évexa subaudiri placet.

3) Ὅτι δὲ ἀδύνατον. Eamdem Παγομίληι re-
fellunt Plato iu Phedone, 588, ὅ9υ, 591. Aristoteles
lib. 1 De anima, cap. 4. Plotini rationes, si postre-
imam excipias, ezdem fere cum Platonicis, sed bre-
vius pressiusque collecte.

435) Ὑγεία ἂν εἴη. Aristoteles loco citato, 'Ag-

zt δὲ μᾶλλον xaO ὑγιείας λέγειν ἁρμονίαν, καὶ
Ut τῶν αωματιχῶν ἀρετῶν ἣ κατὰ ψυχῆς.

Atque hactenus ex Plotino contra Steicorum
de animo sententiam, qui corporeum illum esse di-
cerent. Sed quoniam adversus Aristotelem, Peripa-
telicos omnes, Stoicorumque seciam, compendio
licet, sat multa protulimus : superest uti ad caput
denuo revertentes, egregias illas prestantium pli-
losophorum simul omnium commentationes videa-
mus : cum et Graeci plane universi, solem, lunam,

D Cxteraque sidera, partesque mundi reliquas , 408

visu ipso percipiantur, deorum loco babuerint at-
que coluerint : et fabulusas eorum ineptasque de

(14) Forte τὸ δή. ΝΕ

(45) Τὴν ἁρμονίαν. 'Trajecta hzc erant ín priori
editione. Legebatur enim ταῖς χορδαῖς λόγον ἔχοντα
τὴν ἁρμονίαν παρ᾽ αὐτῷ. Longe aptior nexus ilie,
quem ex Montac. restituimus.

16) Forte τὸν μ. vel τῶν μουσ.

17) Hap' αὑτῶν, οὔτ' ἐνταῦθα. Hxc etiam ante
hiantia Montac. implevit.

(48) Τὴν τάξι», etc. Brevius ac melius, quam ut
in Montac. cod. , καὶ τὴν τάξιν οὐχ Ex τῆς ψυχῆς,
ἀλλ᾽ αὐτὴν ἐκ τῆς αὐτομάτου τάξεως τὴν ὑποσ-.

tne.
(19) Fo:te Gets.

Digitized by Google
