CAPUT L VI.
De terre figura.

« Thales ac Stoici. globosam terrze figuram tri-
buunt. Anaximander lapide columuz planz simi-
lem esse mavult. knaximenes cum mensa, cum
tympano Leucippus, Democritus cum disco latitu-
dine comparat, licet eam circa medium cavam esse
velit. 2

CAPUT LVil.
be terra situ.

« Thaletis discipuli, mediam esse terram ; Xe-
nophanes primam, qu: iufiuita in altitudine fun-
data sit. Philolaus Pythagoreus, medium ignem,
quod sit universi focus : secundam vero, terram
nostra oppositam ; tertiam hanc, quz a nobis íre-

quentatur, quz situm et conversionem habeat alteri B

illi contrariam : eoque fleri, ut qui versantur in
opposita, a nostris hujus ineolis videri non possint.
Parmenides omnium primus, ea terrz loca distinxit,
qua frequentari possint, sub duabus tropicorum
zouis constituta. » .

CAPUT LVHI.

De terre motu.

« Cum ceteri. omnes terram quiescere pronun-
tiaut, Phílolaus Pythagoreus, eam circa ignem,
obliquo in circulo, quemadmodum solem atque lu-
nam, moveri existimat. Heraclides Ponticus, et
Ecphantus Pythagoreus, terram quidem cieri vo-
lunt, sic tamen, ut ea locnm subinde progrediendo
non mutet, sed rotz potius inslar, suomet jn axe,
8b occasu in ortum, circa proprium sibi centrum,
 jneilata in orbem conversione volvatur. Democri-
ius, initio terram suapte cum exiguitate, tum
etiam levitate huc illuc fluctuasse, at progressu
temporis constipatam, ac majori gravitate firmatam

EUSEB!I CAESARIENSIS OPP, PARS Il. — APOLOGETICA.,

1400
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NQ'.
Περὶ σχήματος γῆς.
€ θαλῆς καὶ οἱ Στωϊχοὶ, σφαιροειδῇ τὴν γῆν. "Ava-
ξίμανδρος λίθῳ κίονι προσφερῇ τῶν ἐπιπέδων" "Ava-
ξιμένης, τραπεζοειδῇ. Λεύχιππος, τυμπανοειδῇ. Δη-
μόχριτος, δισχοξιδῇ τῷ πλάτες, κχοίλην δὲ τῷ
μέσῳ. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NZ'.
Περὶ θέσεως τῆς γῆς.

« Οἱ ἀπὸ Θάλεω, τὴν γῆν μίσην. Ξενοφάνης, πρώ-
τὴν’ εἰς ἄπειρον γὰρ ἐῤῥιζῶσθαι. Φιλόλαος ὁ Πυθα-
γόρειος, τὸ μὲν πῦρ μέσον" τοῦτο γὰρ εἶναι τοῦ παν-
πὃς ἐστίαν' δευτέραν δὲ τὴν ἀντίχθονα“ τρίτην δὲ ἂν
οἰκοῦμεν γῆν, ἐξ ἐναντίας χειμένην τε χαὶ mepuoepo-
μένην τῇ ἀντίχθονι (84)}" παρ᾽ ὃ καὶ μὴ ὁρᾶσθαι ὑπὸ
τῶν ἐν τῇδε τοὺς ἐν ἐχείνῃ. Παρμενίδης πρῶτος
ἀφώρισε τῆς γῆς τοὺς οἰχουμένους τόπους ὑπὸ ταὶς
δυσὶ ζώναις ταῖς τροπικαῖς. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NH',
Περὶ κινήσεως γῆς.

« Οἱ μὲν ἄλλοι, μένειν τὴν γῆν" Φιλόλαος δὲ ὁ Πυ-»
θαγόρειος, κύχλῳ περιφέρεσθαι περὶ τὸ πῦρ κατὰ
χύχλου λοξοῦ, ὁμοιοτρόπως ἡλίῳ xal σελήνῃ. 'Hpa-
χλείδης ὁ Ποντιχὸς χαὶ Ἔχφαντος ὁ ΠΙυθαγόρειος xt-
νοῦσι μὲν τὴν γῆν, οὐ μὴν γε μεταδατιχῶς, ἀλλὰ
«ροπικῶς (84^), τροχοῦ δίχην ἐν ἄξονι στρεφομένην (85)
ἀπὸ δυσμῶν ἐπ᾽ ἀνατολὰς περὶ τὸ ἴδιον αὐτῆς χέν-
τρον. Av μόχριτος χατ' ἀρχὰς μὲν πλάζεσθαι (86) τὴν
γῆν, διά τε μιχρότητα καὶ χουφότητα, πυχνωθεῖσαν
5t τῷ χρόνῳ xaX. βαρυνθεῖσαν καταστῆναι.» Τούτων
xa περὶ γῆς διαπεφωνημένων τοῖς γενναίοις, &xous
χαὶ τῶν περὶ θαλάσσης.

constitisse, » His de rebus ad terram pertinentibus, eximiorum philosophorum dissidiis breviter ex-
peditis, de mari quam nihilo magis inter sese conveniant, pauca hac accipe.

$51 CAPUT LIX.

De mari, Quomodo coaluerit, e& quamobrem
amarum sit.

« Anasximander, aliud nihil mare, quam primi-
genii humoris reliquias esse defendit, cujus partem
maximam ignis exsiccaverit, alteram quz super-
erat, estus ardore commultarit. Anaxagoras, hu-
morem illum primigenium, et stagni more diffusum,
solaris conversionis :xstu conflagrasse, tuin pin-
guioribus partibus exhalatis, quod residuum fuerat,
in salsuginem et amaritudinem abiisse. Empedo-
cles, terrz sudorem esse, quam superioribus etiam
In partibus humore perfusam solis ardor exurat.

(84) Περιφερομένην τῇ ἀντίχθονι. Amiotus,
qui tourne l'entour de la contre-terre. Hoc si verum
esset, nostri orbis incole antipodas illos facilius
videre posseut: tantum abest, ut ista conversio
aspectum illum impedire posset.

(84) 'AJL1à τροπικῶς. Wec addenda Plutarcho,

(85) Εν ἄξονι στρεφομένην. Plutarchus, ἐνζω-
νισμένην, que nihili vox est. Certe Xylander Eu-
sebium sequitur ; licet Amiotus verlit, estant. envi-
ronnée, comme une roue, de bandes. Hic profecto de
terre non rotis, sed motu agebatur.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ N6',
Περὶ 6uAaccnc. Πῶς συγέστη, χαὶ πῶς ἐστι
πικρά.

« ᾿Αναξίμανδρος (87) τὴν θάλασσάν φησιν εἶναι
τῆς πρώτης ὑγρασίας λείψανον" ἧς τὸ μὲν πλεῖον
μέρος ἀνεξήρανε τὸ πῦρ, τὸ δὲ ὑπολειφθὲν διὰ τὴν
ἔχχαυσιν (88) μετέθαλεν. ᾿Αναξαγόρας, τοῦ xav' ἀρ-

Ὁ χὰς λιμνάζοντος ὑγροῦ περικαέντος ὑπὸ τῆς ἡλιαχῆς

περιφορᾶς, χαὶ τοῦ λιπαροῦ ἐξατμισθέντος, εἰς ἁλυ-
χίδα xax πικρίαν τὸ λοιπὸν ὑποστῆναι. Ἐμπεδοχλῖς,
ἱδρῶτα τῆς γῆς ἐχχαιομένης ὑπὸ τοῦ ἡλίου διὰ τὴν
ἐπὶ τὸ πλεῖον πίλησιν (89). ᾿Αντιφῶν, ἱδρῶτα τοῦ
θερμοῦ, ἐξ οὗ τὸ περιληφθὲν ὑγρὸν ἀπεχρίθη, τῷ

(86) Πιλάζεσθαι. Xylander, effictam fuisse terram.
Legit πλάσσεσθαι, vel πλασθῆναι, quo nihil alienius.
(81) ᾿Ανγαξίμωνδρος. Plutarchus ibid., i, 16.

(88) "Exxavcir. Ex Plutarcho , pro ἔγχλισιν,
quod ante legebatur.

(89; Ἐπὶ τὸ πιλεοῖον πίλησιν». Plutarchus, &xi-
πόλαιον πλύσιν, quod magis placet; sed clarius
verteretur, propter aquarum vim. (seu eluvionem) ei
superfusam ; quasi dicat, banc fuisse causam, qua
in ejusinodi opinionem Empeducleu impulerit.

Digitized by Google
