4551

PRJEPAR. EVANG. LIB. XV. x

1555

ἀφ' οὗ τὸ πάθημα χαὶ ἡ ζωῇ εἰς τὴν ὕλην ἐλήλυθε A men quod in eo forma: locum teneat, id vitam a[-

λεκτέον αὐτοῖς. Οὐ γὰρ δὴ ἡ ὕλη ἑαυτὴν μορφοζ, οὐδὲ
ἑαυτῇ Ψυχὴν ἐντίθησι. Δεῖ δὴ ἄρα τι εἶναι τὸ χορη-
γὸν ζωῆς» εἴτε τῇ ὕλῃ ἡ χορηγία, εἴθ᾽ ὁτῳοῦν τῶν
σωμάτων, ἔξω ὃν, καὶ ἐπέχεινα (56) σωματικῆς φύ-
σεως. Ἐπεὶ οὐδ᾽ ἂν εἴη σῶμα οὐδὲν, ψυχικῆς δυνά-
pate οὐκ οὔσης. Ῥεῖ γὰρ, xoi ἐν φορᾷ (57) αὐτοῦ
ἡ φύσις, καὶ ἀπόλοιτ᾽ ἂν ὡς τάχιστα, εἰ πάντα σώ-
pata, εἴη, x&v εἰ ὄνομα ἑνὶ αὐτῶν ψυχήν τις τιθοῖτο.
Τὰ αὑτὰ γὰρ ἂν πάθοι τοῖς ἄλλοις σώμασιν, ὕλης
μιᾶς οὔσης αὑτοῖς. Μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ἂν γένοιτο, ἀλλὰ
στήσεται ἐν ὕλῃ τὰ πάντα, μὴ ὄντος τοῦ μορφοῦντος
αὑτήν. Τάχα δ᾽ ἂν οὐδ' ἂν fj ὕλη τὸ παράπαν εἴη,
λυθήσεται δὲ χαὶ τόδε τὸ σύμπαν, εἴ τις αὐτῇ (58)
πιστεύσειε σώματος συνέρξει, διδοὺς αὐτῷ ψυχῆς

τάξιν, μέχρι τῶν ὀνομάτων, ἀέρι xal πνεύματι σχε- B

δαστοτάτῳ, xat τῷ ἑνὶ εἶνσι ἔχοντι οὗ παρ᾽ αὐτοῦ,
Πῶς γὰρ τεμνομένων τῶν πάντων σωμάτων, ᾧτινιοῦν
«ἰς ἀνατιθεὶς τόδε τὸ πᾶν, οὐχ ἀνδητόν τε xat φερό-
μενον εἰχῇ ποιήσει; Τίς γὰρ τάξις ἐν πνεύματι δεο-
μένῳ παρὰ ψυχῆς τάξεως, Tj λόγος, ἢ νοῦς ; ᾿Αλλὰ
ψυχῆς μὲν οὔσης, ὑπουργὰ ταῦτα πάντα αὐτῇ εἰς
σύστασιν χόσμου, χαὶ ζώου ἑχάστου, ἄλλης παρ᾽ ἄλ-
λοὺυ δυνάμεως εἰς τὸ ὅλον συντελούσης" ταύτης δὲ μὴ
παρούσης ἐν τοῖς ὅλοις, οὐδὲν ἂν εἴη ταῦτα, οὐχ ὅτι
ἂν τάξει.

ferre dicent: si formam illam pro essentia natura-
que ponant, non jam utrumque simul, sed alterum
duntaxat animus est futurus, nec id ipsum corpo-
vis amplius conditionem retinebit, quippe quod
omni materia careat ; secus enim, illud eodem ite-
rum modo partiremur. Sin autem, id affectionem
materie potius, quam essentiam ipsam esse mal-
lent; exponant proinde necesse est; uo ex fonte
in materiam illa cum affectio, tum etiam vita deri-
velur. Nec enim sibi ipsi materia aut furmam in-
fundit, aut animum. Auctorem igitur vite aliquem
esse oportebit, seu materie beneficium hoc flet,
seu cuilibet corpori ; 898 et. vero auctorem ejus-
modi,qui el corpore vacuus sit, et corpoream
omnem naturam longissime pretergressus. Enim-
vero si animi nulla vis esset, corpus similiter
omne tolleretur. Fluit enim illud, atque in motu
tota ejus natura versatur: adeoque si corpora es-
sent omnía, celerrime omnia interirent, tametsi
uni cuidam eorum animi nomen imponeretur.
Tunc enim eadem omnino, que cztera corpora,
animus ἰδία pateretur, cum una omnium esset
communisque materia. Imo certe, nihil penitus
fieret, atque in materia universa consisterent, cum
esset nibil, a quo ipsa formam acciperet. Quin

etiam materia forte nulla prorsus erit, hocque universum omnino dissolvetur, si quis ipsum cor-
poris alicujus colligationi permiserit, cui nomine tenus animi vim el rationem attribuat aeris verbi
causa, et spiritus, qui et facillime dissipari queat, nec ut unum aliquid sit, per sese babeat. Nam cum
dividi corpora omnía, secarique possint, quis eorum ulli hoc. committat universum, quin ider si-
mul et mente vacuum | faciat, et. temerario quodam motu agitatum? Quid enim eo in spiritu aut. ordi-
nis sit, aut raüonis, aut. mentis, quem non nisi animi beneflcio ordinem babere oporteat? Ác po-
sito semel animo, cuncta hzc. administram ipsi continuo navant operam, ut non ipsi tantum mundo,
sed etiam animanti sua cuique | integritas perfectioque constet, ad commune universi bonum vim aliam
3lio conferente. Qui animus si ab eodem aberit universo, tantum abest uti suum queque ordinem

habitura sint, ut potius nihil omnino sint futura.

* Μαρτυροῦσι δὲ xal αὐτοὶ ὑπὸ τῆς ἀληθείας ἀγό- C

μενοι, ὡς δεῖ τι πρὸ τῶν σωμάτων εἶναι χρεῖττον
αὐτῶν ψυχῆς εἶδος, ἔννουν τὸ πνεῦμα καὶ πῦρ νοε-
ρὸν τιθέμενοι, ὥσπερ ἄνευ πυρὸς ἢ πνεύματος οὐ
δυναμένης τῆς κρείττονος μοίρας ἐν τοῖς οὖσιν εἶναι,
τόπον b ζητούσης εἰς τὸ ἱδρυθῆναι" δέον ζητεῖν ὅπου
τὰ σώματα ἱδρύσουσιν, ὡς ἄρα δεῖ ταῦτα ἐν ψυχῆς
δυνάμεσιν ἱδρῦσθαι. El δὲ μηδὲν παρὰ τὸ πνεῦμα,

καὶ τὴν ζωὴν, καὶ τὴν ψυχὴν τίθενται, τί τὸ πολυ-᾿

θρύλλητον αὐτοῖς, « πῶς ἔχον, ν εἰς χαταφεύγουσιν,
ἀναγχαζόμενοι τίθεσθαι ἄλλο παρὰ τὰ σώματα φύσει
δραστήριον; El οὖν οὐ πᾶν μὲν πνεῦμα ψυχὴ, ὅτι
μυρία πνεύματα ἄψυχα. τὸ δέ πως ἔχον πνεῦμα φή-
σουσι" τὸ πῶς ἔχον τοῦτο, xal ταύτην τὴν σχέσιν, ἢ
τῶν ὄντων τι φήσουσιν, ἢ μηδέν. ᾽Αλλ᾽ εἰ μὲν μηδὲν,
κνεῦμα (59) ἂν εἴη μόνον, τὸ δέ πως ἔχον, ὄνομα’ καὶ
οὕτω συμδήσεται αὐτοῖς οὐδὲ ἄλλο οὐδὲν εἶναι λέγειν
ἣ τὴν ὕλην᾽ χαὶ Ψυχὴν, καὶ Θεὸν, χαὶ ὄνομα τὰ
πάντα (60), ἐχεῖνο δὲ μόνον. El δὲ τῶν ὄντων ἡ σχέ-

(36) Ἐπέκεινα. lta ex Plotino, non. ἀπέσχον ut
ante,

(97) Ἐν φορᾷ. Ut Plotin., non οὐ φορά, ut prius.

(58) Forte αὐτό.

(59) Πνεῦμα, etc. Duarum vocum metathiesi, hoc

«Et quidem veritate compulsi profitentur. ipsi
quoque, ante corpora certam quamdam animi spe-
ciem, illis omnibus praestantiorem esse debere,
dum spiritum illum mente preditum atque ignem
intelligentia valentem ponunt ; perinde ut si absque
vel igne vel spiritu, hac in rerum universitate non
posset excellentior illa diviniorque natura consi-
stere, sed locum ubi gradum solide figeret, ali-
quem ipsa requireret, cum eos potius ubi sua cor-
poribus firmitas esse posset, requirere oporteret,
quippe quam alibi nusquam preterquam ipsius in
animi virihus obtinere possint. Qui si preter
spiritum, aliud nibil et vitam et animum esse di-
cent, quzrendum ex illis est, quid sibi velit suum
illud certo se modo habens, tam spud eos celebre

D totiesque jactatum, ad quod unam ifsi confugiunt,

aliquid aliud przeter corpora, quod effectivum sua-
pte nalura sit, proferre compulsi. Enimvero
si nec spiritus omnis animus est, cum vis
est, πνεῦμα et ὄνομα, sensu omnis apud Eusebium
perturbatus erat: ὄνομα enim initio, πνεῦμα in
fine membri legebatur.

(60) “Ὄνομα τὰ πάντα. Recte; non ὀνόματα πάν-
*a, ut apud Plotinum.

Digitized by Google
