1347
CAPUT XVIII.

Stoici de universi conflagratione quid sentiant,

« Placet, inquit, sect» bujus antiquissimis atque
primariis , post maximos quosdam conversionum
circuitus, in aerem prime mutari universa, tum in
ignem atheritim postremo dissolvi. » Quibus deinde
subjungit : «Ex his porro manifeste liquet, eam re-
rum confusionem , non ad earum substantiam
Chrysippum retulisse ; hoc enim prorsus fieri non
potest : sed eam duntaxal, quie pro aliqua muta-
tione sumatur. Corruptionis enim vocabulum, ubi
de solita mundi post longissimas conversiones cor-
ruptione loquuntur, haud proprie quidem accipiunt,
qui rerum in ignem omnium dissolutionem feri
tradunt, quam ipsi conflagrat;onem appeliant ; sed
ejus qua in natura contingit mutationis loco, vo-
cem iliam corruptionis usurpant. Volunt enim
Stoici, rerum naturam omnium in ignem tanquam
in semen aliquod mutari, ex quo rursum qualis
ante fuerat, perfectus ipsarum ornatus exsistat.
Atque lioc dogma secte hujus et principes et ve-
tustissimi comprobarunt, Zeno, Cleanthes et Chry-

EUSEB8H CAESARIENSIS OPP. PARS H. — APOLOGETICA.

1348
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 15’.

“Ὅπως οἱ Στωϊχοὶ περὶ τῆς τοῦ παντὸς ἐχπυ-
ρώσεως δοξάζουσιν».

« ᾿Αρέσχει ὃὲ τοῖς πρεσθυτάτοις τῶν ἀπὸ τῆς al-
ρέσεως ταύτης, ἐξαεροῦσθαι πάντα χατὰ περιόδους
τινὰς τὰς μεγίστας, εἰς πῦρ αἰθερῶδες ἀναλυομένων
πάντων, » Καὶ ἑξῆς ἐπάγει" € "Ex τούτων δὲ δῆλον,
ὅτι Χρύσιππος ἐπὶ τῆς οὐσίας οὐ ταύτην παρείληφε
τὴν σύγχυσιν" ἀδύνατον γάρ ἀλλὰ τὴν ἀντὶ τῆς με-
ταθολῆς λεγομένην. Οὐ γὰρ ἐπὶ τῆς τοῦ χόσμου χατὰ
περιόδους τὰς μεγίστας γινομένης φθορᾶς χυρίως
παραλαμθάνουσι τὴν φθορὰν, οἱ τὴν εἰς πῦρ ἀνάλυ-
et» τῶν ὅλων δογματίζοντες, ἣν δὴ χαλοῦσιν ἐχπύ-
ρωσιν" ἀλλ' ἀντὶ τῆς κατὰ φύσιν μεταδολῖςς χρῶνται
τῇ προσηγορίᾳ τῆς, φθορᾶς. ᾿Αρέσχει γὰρ ποῖς
Στωϊχοῖς φιλοσόφοις τὴν ὅλην οὐσίαν εἰς πῦρ μετα-
Θάλλειν, οἷον εἰς σπέρμα, καὶ πάλιν Ex. τούτου αὐτὴν
ἀποτελεῖσθαι τὴν διαχόσμησιν, οἵα τὸ πρότερον Tiv.
Καὶ τοῦτο τὸ δόγμα τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως οἱ πρῶτοι
xal πρεσδύτατοι προσήχαντο, Ζήνων τε, xal Κλεάν-
θης, καὶ Χρύσνιιπος. Τὸν μὲν γὰρ τούτου μαθητὴν,
καὶ διάδοχον τῆς σχολῆς Ζήνωνά φασιν ἐπισχεῖν περὶ
-τἧς ἐκπυρώσεως τῶν ὅλων.

Sippus. Nam Chrysippi quidem discipulum, et eucoessorem in schola Zenonem, in illa de couflagratione

mundi quastione, assensionem retinuisse aiunt.

CAPUT XIX.

Quemadmodum Stoici de iterato universi ortu
philosophentur.

« Posteaquam , inquit, eo usque progressa est
ratio communis, cominunisque natura nova magni
tudine, ac novis incrementis aucta, res demum ex-
siccavit, 89. atque in sese recepit universas; in
plena constituitut integraque substantia, quippe quz
ad principem illam, ut appeilatur, rationein, atque
ad resurrectionem illam magni effectricem anni
redierit : quo quidem anno, ex ea sola in eamdem
rursus instauratio fleri consuevit. Ad eum porro
statum revocata, eodem prorsus ordine, quo jam
ante mundam similiter ornare coperat, eamdem
iterum, quo modo ralio postulat, rerum dispositio-
wem atque administrationem instituit, ejusmodi
conversionihus ex omni zternitale ac sine ulla ces-
satione redeuntibus. Quippe, principii sui causam
nec habere simul universa possunt, nec universo-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I8

Ὅκως δοξάζουσιν οἱ Στωϊχοὶ περὶ τῆς παλιγ-
qerecíac τῶν δλων.

€ Ἐπὶ τοσοῦτο δὲ προελθὼν ὁ χοινὸς λόγος, xal
χοινὴ φύσις μείζων xal πλείων γενομένη, τέλος ἀνα--
ξηράνασα (33) πάντα, καὶ εἰς ἑαυτὴν ἀναλαδοῦσα, iv
τῇ πάσῃ οὐσίᾳ γίνεται, ἐπανελθοῦσα εἰς τὸν πρῶτον
ῥηθέντα λόγον, καὶ εἰς τὴν ἀνάστασιν ἐχείνην τὴν
ποιοῦσαν ἐνιαυτὸν τὸν μέγιστον, χαθ᾽ ὃν ἀπ᾽ αὐτῆς
μόνης εἰς αὐτὴν πάλιν γίνεται dj ἀποχατάστασις (36).
Ἐπανελθοῦσα δὲ, διὰ τάξιν, ἀφ᾽ ofag διαχοσμεῖν
ὡσαύτως ἤρξατο, χατὰ λόγον πάλιν τὴν αὐτὴν διεξ-
αγωγὴν ποιεῖται, τῶν τοιούτων περιόδων ἐξ ἀϊδίου γι-
γομένων ἀχαταπαύστως. Οὔτε γὰρ τῆς ἀρχῆς αἰτίαν
καὶ πᾶσιν οἷόν τε γίνεσθαι, οὔτε τοῦ διοιχοῦντος αὐτά.
Οὐσίαν τε γὰρ τοῖς γινομένοις ὑφεστάναι δεῖ, πεφυ-
xuíav ἀναδέχεσθαι τὰς μεταδολὰς πάσας, καὶ τὸ
δημιουργῆσον ἐξ αὐτῆς. Οἷα γὰρ ἐφ' ἡμῶν τίς ἐστι
φύσις δημιουργοῦσα, τοιοῦτον τινὸς xct' ἀνάγχην

rum ipse moderator. Nam iis quz fiunt, cum sub- Ὁ ὄντος καὶ ἐν τῷ χόσμῳ ἀγεννήτου" γενέσεως γὰρ ἀρ-

stantiam quamdam subesse necesse est, quz suapte
natura mutationes omnes excipiat, tum id przeter-
ea, quod aliquid ex ea perficiat. Cujusmodi enira
apud nos effeetricem naturam aliquam videmus,

χὴν οὐχ οἷόν τε εἶναι ἐπὶ τῆς φύσεως ταύτης. Ὃν
τρόπον δ᾽ ἀγέννητός ἔστι, καὶ ἀναιρεθῆναι ἀδύνατόν
ἔστιν αὐτὴν, οὔτε αὐτῆς ἐξ αὐτῆς, οὔτε ἔξωθέν τινος
ἀναιρήσοντος αὐτήν. »

ejusmodi necessario quidpiam, sed ortus erpers, in ipso quoque mundo ponendum est : Cum lalis

($5) Τέλος dra£npáraca. Loci hujus lacunam
utramque ex Montac. codice supplevimus ; priorem
l.s verbis τέλος ἀναξηράνασα, posteriorem istis,
ἐν τῇ πάσῃ οὐσίᾳ.

(50) 'H ἀπυχατάστασις. Nemo est qui hoc δίοὶ-
corum dogma fuisse non agnoscat. B, Epiphanius,

haeresi v, quem auctorem secutus, nescio , mundi
παλιγγενεσίαν lacet, animorum μεταγγισμοὺς xal
βετενσωματώσεις iisdem attribuit, qux Pythagoreo-
rum ac Platonicorum fuere. Imo, quod valde mirum
est, heresi vit Peripateticos eodem errore simnl
invo vit.

Digitized by Google
