1291

PIUEPAR. EVANG., LIB. XV.

1398

Ez Of xact, φιλόσοφοι δὲ καὶ ἄλλως οὐχ ἀφανεῖς τινες A lam. speciose graviterque λείαν, tum eliam illa,

ἧσαν xai οὗτοι, Ἐμοὶ δ᾽ οὐ φίλον ἄνδρα οὐδ᾽ αὐταῖς
ἀχοαῖς ἀνέχεσθαι χαχῶς πρὸς τῶν οἰχείων ἀγορευό-
μένον. Διόπερ τὰς ὑπὲρ αὐτοῦ μᾶλλον ἐχθήσομαι ἀπο-
λογίας ἀπὸ τῶν ᾿Αριστοχλέους τοῦ Περιπατητιχοῦ,
ὃς ἐν τῷ ἑδδόμῳ Περὶ grlccogíac τάδε περὶ αὐτοῦ
γράφει.

quibus a suis ac domesticis refelluntur, eadem opera
cognoscamus. Sicenim futurum etiam est, ut disces-
sus ab illis nostri consilium, omnem justz accusatio-
nis petitionem effugiat : quod non graviorum apud il-
los dogmatum ignorantia, sed considerato admodum
exploratoque judicio, quam apud eos qui barbari di-

cuntur, veritatem ac pietatem reperimus, Grzecanicis omnibus potiorem habuerimus, Atque ut ab Aristoteleor-
diar, fuere quidem nonnulli, nec obscuri alioquin philosophi, a quibus ipsa quoque hominis vita calumniis pro-
scissa est. Αἱ 660 ne auditionequidem suorum in eum male:icta sustinere possim, Quamobrem editas potius ab
AristotelePeripatetico defensionis ejus rationes exponam79 1 qui libro De philosophia septimoita de illo scribit,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Ἀπὸ τῶν ᾿Αριστοχλέους τοῦ Περιπατητικοῦ,
περὶ ᾿Αριστοτέίϊλους, καὶ τῶν περὶ αὐτοῦ ἱστο-
ρουμένων. Ἀπὸ τοῦ Περὶ φιλοσυφίας ἐδδίμου.

« Πῶς γὰρ οἷόν τε, καθάπερ φησὶν Ἐπίχουρος 5

ἐν τῇ περὶ τῶν ἐπιτηδευμάτων ἐπιστολῇ, νέον μὲν
ὄντα χαταφαγεῖν αὑτὸν τὴν πατρῴαν οὐσίαν, ἔπειτα
δὲ ἐπὶ τὸ στρατεύεσθαι συνεῶσθαι; καχῶς 6$ πράτ-
τοντὰ ἐν τούτοις, ἐπὶ τὸ φαρμακχοπωλεῖν ἐλθεῖν “
πεῖτὰ ἀναπεπταμένου τοῦ Πλάτωνος Περιπάτου
πᾶστι, παραλαθεῖν αὐτόν ; Ἢ πῶς ἄν τις ἀποδέξαιτο
Τιμαίου τοῦ Ταυρομενίτου, λέγοντος ἐν ταῖς ἱστορίαις,
ἀδόξηυ θύρας αὐτὸν ἰατρείου xai τὰς τυχούσας ὀψὲ
τῆς ἡλικίας χλεῖσαι ; Τίς δ᾽ ἂν πεισθείη τοῖς ὑπ᾽
᾿Αριστοξένου τοῦ μουσικοῦ λεγομένοις ἐν τῷ βίῳ τοῦ
Πλάτιηνος ; Ἐν γὰρ τῇ πλάνῃ καὶ τῇ ἀποδημίᾳ φη-
σὶν ἐπανίστασθαι xat ἀντοιχοδομεῖ» αὐτῷ τινας Πε-
ρίπατον ξένους ὄντας. Οἴονται οὖν ἕνιοι ταῦτα περὶ

CAPUT II
De Aristotele, ac de iis que de illo prodita sunt, Ex

Aristoclis Peripatetici libro De philosophia sev-

timo.

« Qui tandem fieri potuit, inquir ille, ut quod api-
stola de vit» institutis Epicurus scribit, Aristoteles,
juvenis adhuc cum esset, patrimonium exhauserit,
indeque compulsus ad militiam fuerit? ubi quod res
ei minus commode cederet, egerit deinceps pliarma-
copolam ; donec tandem cum pateret omuibus Pla-
tonis ambulatio, eam sibi ultro deposceret? Quis
Timzum Tauromenitanum audiat, dum suis in hi-
storiis illum ait, affecta jam tate, neglectis obscuri
cujusdain medici officinz claudendis foribus prz-
fuisse? Quis de illo propterea secus existimet, quod
Aristoxenus musicus in Platonis vitia referat, dum
peregrinaretur, abessetque longius, quem vocant
Peripatum, adversus eum peregrinos homines ex-

᾿Αριστοτέλους λέγειν αὐτὸν, ᾿Αριστοξένου διὰ παντὸς C citasse? liec. enim verba nonnulli de Aristotele ac-

εὐφημοῦντος ᾿Αριστοτέλην. Καταγέλαστα δ᾽ εἰκότως
εἶναι φαίη τις ἂν xal τὰ ἀπομνημονεύματα τὰ ᾿Αλε-
ξίνου τοῦ Ἐριστιχοῦ (47). Ποιεῖ γὰρ ᾿Αλέξανδρον
παῖδα διαλεγόμενον τῷ πατρὶ Φιλίππῳ, καὶ διαπτύ-
97:8 μὲν τοὺς τοῦ ᾿λριστοτέλους λόγους, ἀποδεχόμε-
vov δὲ Νιχαγόραν, τὸν Ἕρμῆν ἐπιχληθέντα. Καὶ Εὐ-
θουλίδης (48) δὲ προδέλως ἐν τῷ κατ᾽ αὐτοῦ βιδλίῳ
ψεύδεται, πρῶτον μὲν ποιήματα ψυχρὰ προσφερόμε-
νος, ὡς γεγραφότων ἄλλων περὶ τοῦ γάμον, χαὶ τῆς
πρὸς "Epusíav οἰχειότητος αὐτῷ γεγονυίας " ἔπειτα
Φιλίππῳ φάσχων αὐτὸν προσχόψα!, xal τελευτῶντι
Πλάτωνι μὴ παραγενέσθαι, τά τε βιθλία αὐτοῦ δια-
φθεῖραι. Τὴν μὲν γὰρ Δημοχάρους (48) χατηγορίαν
χατὰ τῶν φιλοσόφων τί χρὴ λέγειν ; οὐ γὰρ ᾿Άριστο-

cipiunt, eujus tamen nunquam Aristoxenus nisi
perhonoriice menminit, Quin etiam ridiculos jure
putaveris Alexini Eristici commentarios. Alexan-
drum enim inducit, puer adhuc cum esset, cuim
Philippo patre colloquentem, qui Aristotelis do-
etrinam despueret, Nicagoram cognomento Mercu-
rium vehementer probaret. Nudum item ac perspi-
cuum Eubulidis in suo adversus Aristotelem libro
mendacium est, in primis, dum frigida quaedam poe-
mata producit, quie alii de ipsius conjugio et cum
llermia consuetudine scripserint: deinde, cum eum-
gem ait in Philippi offensionem incurrisse, nec ad-
fuisse morienti Platoni, ejusque libros depravasse.
Nam Democharis quidem adversus philosophos cri-

πέλην μόνον, ἀλλὰ xai τοὺς ἄλλους xaxüg clprxev. D minationem quid moremur, qui non tantum in Ári-

Ἔτι γε μὴν αὐτὰς τὰς διαδολὰς σχοπῶν ἄν τις, λη-

(41) ᾿Αλεξίνου τοῦ ᾿Εριστιχοῦ. Notus hic ex
Diogene lib. 1 in Euclide, Eristicorum principe.
Yr; Εὐθουλίδου διαδοχῇς, inquit, ᾿Αλεξῖνος ἐγένετο,
Ἡλεῖος ἀνὴρ, φιλονειχότατος, διὸ καὶ ᾿Αλεξῖνος ἐπε-
κλήθη. Lege cum Hesychio Milesio, Ἐλεγξῖνος ἐπε-

ἤθη.

(8 Ev60vAi6nc. Diogenes, ibid., Euclidis succes-
sorem Alexini magistrum fuisse tradit. De quo,
peer illa, quz supra pag. 735 obiter adnotavimus,

vc etiam habet, cum Aristocle coh:erentia : Ὁ δ᾽
Εὐθουλίδης, inquit, καὶ πρὸς ᾿Αριστοτέλην διεφέρετο,
xaX πολλὰ αὐτὸν διαθέθληχε.

(49) Δημοχάρους. Ἀπ1Π}6 Demochares, Demosthe-
nis ex sorore nepos, de quo Plutarchus in Decem
orationibus ? ᾿Ανὴρ, inquit, xa κατὰ πόλεμον ἀγα-
θὺς, καὶ κατὰ τοὺς πολιτιχοὺς λόγους οὐδενὸς χείρων.

stotclem, sed etiam in alios suam hanc maledietio-

- At ibi nibil de contumeliosis hominis operibus, de
odio in Aristotelem, nibil. Nec Suidas quidquam ea
de re suggerit. Tullius in Bruto, historicum eum
fuisse scrihit : Demochares, inquit, Demosthenis ne-
pos, historiam earum rerum que eraut geste sua
etate Athenis, non tam historico quam orationis ge-
nere perscripsit, ldem Παῤῥησιαστῆς οἷν φορτιχω-
τάτην lingue παῤῥησίαν, cognomento dictus. Se-
neca lib. it De ira, cap. 25, ubi de Philippi Mace-
dooum regis patientia. Demochares, inquit, ad illum
(Parrhesiastes οὗ nimiam εἴ procacem. linguam ap-
pellatus) inter alios. Athewiensium legatos venerat.
Audita benigne legatione Philippus, « Dicite, inquit,
mihi facere quid possum quod sit Atfieniensibus gra-
tim? » Excepit. Demochares, « Te, iuquit, suspende-
re. » Potuit Aristoteli hzc lingua non parcere,

Digitized by Google
