1307

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS If. — APOLOGETICA.

1508

Exilis adhuc nimium ac timida , mi poeta, tua ας A Ἔτι cot τὸ παράδειγμα μιχρὸν xal ἄτολμον, ὦ

similitudo est:
Succedunt tempora veris.

At plurimum tamen effluit temporis, cum interea
succedit nibil. Si fragilem et. caducam humanz
vitz conditionem accuralius repraesentare vis, ex
Aristotelica potius beatitudine similitudinem mu-
tuare. Facilius ea quam frondes ulle, nascitur
atque interit. Non anni conversionem exspectat,
non eodem tantum ve* anno, vel mense , at eo-
dem die, eademque hora, simul oritur et oc-
cidit. Enimvero quie interimant , cum  pluri-
ma supt, tum ex casu pendent omnia : 797
corporis fatales quidam morbi , et ii sane in-
finiti, paupertas, infamia, ceteraque id genus,
quibus vel singulis par nullum in bona illa virtute
praesidium est; quz? nec arcere miseriam, nec feli-
«itatlem conservare per sese possit. Quisquis igitur
hanc imbiberit probaveritque doctrinam, qui tan-
dem, amabo, vel ad mentem Platonis accedet, vel
in eadem ut alii constanter acquiescant, efficiet?
Nunquam profecto, nunquam, qui e schola ista
prodierit, hec plane Herculea divinaque dogmata
suscipiet : robustum et eximium quid esse virtu.
tem : nullo ad felicitatem indigere subsidio : ea
spoliari posse nunquam : ut paupertas, morbus,
infamia, pix, crux ; ut illa ex tragcediis in unum
confluant omnia; felicem usque tamen ac beatum
hominem justum futurum. Quin et ipsa justi, sic

ποιγτά"
Ἔαρος δ᾽ ἐπιγίνεται ὥρη.

Πολὺς ὁ μεταξὺ χρόνος, καὶ ᾧ μὴ (62) γίνεται, Εἰ
θέλεις ἀχριδῶς τὸ ἐπίχηρον χαὶ σαθρὸν τῆς ἀνθρω-
πίνης γενεᾶς ἀπειχάσαι, παράδαλλε τὴν ᾿Αριστοτέ-
λους εὐδαιμονίαν. 'Ρᾷον τῶν φύλλων αὕτη xal ςύε-
ται χαὶ ἀπολείπει, οὐχ ἀναμένουσα περιτελλόμενον
τὸν ἐνιαυτὸν, οὐδ᾽ αὐτοετεὶ, οὐδ᾽ αὐτομηνὶ, ἀλλ᾽ αὐτῆς
ἡμέρας, αὐτῆς ὥρας xai γίνεται καὶ ἀπόλλυται.
Πολλὰ τὰ ἀπολλύντα, καὶ πάντα ix τῆς τύχης “ val
γὰρ αἱ τοῦ σώματος χῇρες, μυρίαι δὲ (63) αὗται, xa*
πενία, χαὶ ἀτιμία, χαὶ ὅσα τοιαῦτα " xal πρὸς οὐδὲν
αὐταρχεῖ τὰ τῆς φίλης ἀρετῆς, πρὸς βοήθειαν οὐχ
ἱκανά τὴν μὲν γὰρ χαχοδαιμονίαν εἴργειν, τὴν δὲ

Β εὐδαιμονίαν διασώζειν ἀσθενής. Τούτοις οὖν τις ἐν-

τραφεὶς, καὶ τούτοις ἀρεσχόμενος τοῖς λόγοις, τίνα
τρόπον ἣ αὐτὸς συνάσεται τοῖς Πλάτωνος, ἢ ἄλλους
πρὸς αὐτὰ ἐπιῤῥώσει ποτέ; Οὐ γάρ ἔστιν ὅπως ἄν
τις ἐχ τούτων ὁρμώμενος, παραξδέξαιτο τὰ Ἢ ράκχλεια
xaX θεῖα ἐχεῖνα δόγματα * Ὡς ἰσχυρόν τι χαὶ πάγχα-
λον χρῆμα ἀρετὴ, χαὶ οὔ ποτε ἐνδέουσα πρὸς εὐδα:-
μονίαν, οὔτε ποτὲ αὐτὴν ἀφαιρουμένη" ἀλλὰ χἂἄν
πενία, x&v νόσος, κἂν ἀδοξία, χἂν πίττα xat σταυρὸς,
x&v τὰ ἐχ τῆς τραγῳδίας ἅμα πάντα ἐπιῤῥνῇ, ἔτι ὁ
δίχαιος εὐδαίμων καὶ μαχάριος. Ἐπιχηρυχεύει γοῦν
αὐτῷ (64) τῷ μεγαλοφωνοτάτῳ χήρυκι (05), χαθάπερ
ἀθλητὴν τινα νικηφόρον, τὸν διχαιότατον, ὅτι οὗτός
ἐστιν εὐδαιμονέστατος, ὁ ἐξ αὐτῆς τῆς διχαιοσύντς

tanquam victoris athletz, nomen vocali hoc et in- (; τὸν χαρπὸν τῆς εὐδαιμονίας δρεπόμενος. Διαίρει τοξ-

genti preconio celebrat. Hunc demum esse felicissi-
mum, qui ex. ipsamet justitia fructum colligat feli-
citatis. Age ergo, bona partiresis quantum voles,
eaque distingue trifariam , quadrifariam , multifa-
riam. Prorsus ad rem nihil. Nunquam ac tu via
nos ad Platonem adduces. Quid enim juverit, e bo-
nis, quod ais, alia veneranda esse, ut deos; alia
laude digna, ut virtutes; alia potestate quadam,
ut divitias atque robur ; alia, ut curationes, utili-
tate contineri? Quid porro, cum minutiori ac subti-
liori divisione, e bonis alia fines esse dixeris, alia
negaveris ? Finium ea nomine comprehendens, quo-
rum gratia sunt alia; non fines autem appellans,
qui aliorum in gratiam adhibeantur. Quid item,

vuv, εἰ βούλει, xat ποίχιλλε τριχῆ, καὶ τετραχῇ, καὶ
πολλαχῇ τὰ ἀγαθὰ διαστελλόμενος. Οὐδὲν γὰρ ταῦτα
πρὸς τὸ προχείμενον. Οὐ δῆ ποθ᾽ ἡμᾶς OU αὐτῶν
προσάξεις τῷ Πλάτωνι, Τί γὰρ εἰ τῶν ἀγαθῶν, ὡς
φὴς, τὰ μὲν τίμια, χαθάπερ οἱ θεοὶ, τὰ δὲ ἐπαινετὰ,
ὡς αἱ ἀρεταὶ, τὰ δὲ δυνάμεις, ὡς πλοῦτος xat ἰσχὺς,
τὰ δὲ ὠφέλιμα, ὡς αἱ θεραπεῖαι, Τί δ᾽, εἰ ταῦτα
ἐλάττονι διαιρέσει διαστελλόμενος, λέγοις τῶν ἄγα-
θῶν τὰ μὲν εἶναι τέλη, τὰ δὲ οὐ τέλη ; τέλη μὲν ὄνο-
μάξων, ὧν χάριν τὰ ἄλλα, οὐ τέλη δὲ τὰ τῶν ἄλλων
ἕνεχα λαμθδανόμενα. Τί δ᾽, εἰ μάθοι τις, ὅτι τὰ μὲν
ἁπλῶς ἀγαθὰ, τὰ δὲ οὐ πᾶσιν; ἢ ὅτι τὰ μὲν Ψυχῆς
ἀγαθὰ, τὰ δὲ, σώματος, τὰ δ᾽ ἐκτός; T] πάλιν, ὅτι τὰ
μὲν τῶν ἀγαθῶν δυνάμεις, τὰ δὲ διαθέσεις χαὶ ἕξεις,

ubi alia simpliciter bona esse didiceris, alia non D ἄλλα δὲ ἐνέργειαι, τὰ δὲ τέλη, τὰ δὲ ὕλα:, τὰ δὲ δρ-

omnibus? aut alia quidem animi bona esse, alia
corporis, alia extrinsecus evenire? aut etiam alia
potentias, alia dispositiones et habitus, alia deni-
que actus esse? Postremo alia fines, alia materias,
alia instrumenta ? Quin, ut. noverit quis decem in
categorias denario diserimine bonum distribuere :
quid tandem omnia hxc Platonis ad mentem do-
gmata pertiuebunt ? Profecto , virtutem aut zqui-
,Voce, aut quomodocunque libuerit, bonum appelles
licet; quandiu satis ei per sese virium negabis,

(62) Forte £v ᾧ μηδέν.
(65) Forte δή.

γανα; x&v κατὰ τὰς δέχα χατηγορίας μάθῃ τις δε-
χαχῇ διανέμειν τἀγαθὸν, τί ταῦτα πρὸς τὴν Πλάτω-
νος γνώμην τὰ διδάγματα: Ἕως γὰρ ἂν οὗ σὺ μὲν
εἴτε ὁμωνύμως, εἴτε ὅπως βούλει, καλῶν ἀγαθὰ τὰ
τῆς ἀρετῆς, ἄλλ᾽ ἄττα πρὸς τὴν εὐδαιμονίαν ὡς
ἀναγχαῖα παραλαμβδάνῃς, τὸ ἱκανὸν τῆς ἀρετῆς üqat-
ρούμενος " Πλάτων δ᾽ ἐχ περιουσίας περὶ τῶν ἄλλων
Cnt, τὸ ἔχπλεον εἰς εὐδαιμονίαν ἀπ᾽’ αὐτῆς τῆς
ἀρετῆς ἔχων᾽ οὐδὲν ἂν ὑμῖν εἴη xacà τοῦτο χοινόν "
ἀλλά σοι δεῖ λόγων ἄλλων τῶν τοῦ Πλάτωνος.

(64) Forte αὐτή.
(65) Forte χηρύγματι.

Digitized by Google
