4581
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AB'.
Πῶς σύνεστιν ὁ χόσμος.

« "0 τοίνυν χόσμος (59) περιχεχλασμένῳ (40) σχῇ-
ματ: ἐσχημάτισται τὸν τρόπον τοῦτον. Τῶν ἀτόμων
σωμάτων ἀπρονόητον χαὶ τυχαίαν ἐχόντων τὴν χίνη-
σιν, συνεχῶς τε καὶ τάχιστα χινουμένων, εἰς ταὐτὸ
πολλὰ σώματα συνηθροίσθη, xai διὰ τοῦτο ποιχιλίαν
ἔχοντα σχημάτων χαὶ μεγεθῶν. ᾿Αθροιζομένων δὲ
ἐν ταὐτῷ τούτων, τὰ μὲν, ὅσα μείζονα ἦν xat βαρὺ-
τατα πάντων, ὑπεκάθιζεν᾽ ὅσα δὲ μικρὰ xal περι-
φερῇ, καὶ λεῖα, xai εὐόλισθα, ταῦτα ἐξεθλίδετο χατὰ
τὴν σύνοδον τῶν σωμάτων, εἷς τε τὸ μετέωρον ἀνεφέ-
peo. Ὥς δ᾽ οὖν ἐξέλιπε μὲν ἡ πληχτικὴ δύναμις
μετεωρίζουσα, οὐχέτι δὲ ἦγεν ἡ πληγὴ πρὸς τὸ μετ-
ἕωρον, ἐχωλύετο δὲ ταῦτα φέρεσθαι κάτω, ἐπιέζετο
πρὸς τοὺς τόπους, τοὺς δυναμένους δέξασθαι. Οὗτοι
δὲ ἧσαν οἱ πέριξ. Καὶ πρὸς τούτους (44), τὸ πλῆθος
τῶν σωμάτων περιεχλᾶτο' περιπλεχόμενα δὲ ἀλλή-
λοις κατὰ τὴν περίχλασιν τὸν οὐρανὸν ἐγέννησε. Τῆς
δ᾽ αὐτῆς ἐχόμεναι φύσεως αἱ ἄτομοι, ποικίλαι οὖσαι,
καθὼς εἴρηται, πρὸς τὸ μετέωρον ἐξωθούμεναι, τὴν
τῶν ἄστρων φύσιν ἀπετέλουν. Τὸ δὲ πλῆθος τῶν ἀνα-
θυμιωμένων σωμάτων ἐπέπληττε τὸν ἀέρα, καὶ τοῦ-
τον ἐξέθλιδε- πνευματούμενος δὲ οὗτος χατὰ τὴν χί-
γησιν, xal περιλαμδάνων τὰ ἄστρα, συμπεριῆγεν
αὐτὰ, καὶ τὴν νῦν περιφορὰν αὐτῶν μετέωρον ἐφύ-
λαττε. Κἄπειτα Ex. μὲν τῶν ὑποχαθιζόντων ἐγενήθη
ἡ γῆ, Ex δὲ τῶν μετεωριζομένων ὁ οὐρανὸς, πῦρ,
ἀήρ. Πολλῆς δὲ ὕλης ἔτι περιειλημμένης ἐν τῇ γῇ,
πυχνουμένης δὲ ταύτης, κατὰ τὰς ἀπὸ τῶν πνευμά-
πὼν πληγὰς, xai τὰς ἀπὸ τῶν ἀστέρων αὔρας,
προσεθλίδετο πᾶς ὁ μιχρομερὴς σχηματισμὸς ταύτης,
xai τὴν ὑγρὰν φύσιν ἐγέννα. Ῥευστιχῶς δ᾽ αὕτη
διαχειμένη, κατεφέρετο πρὸς τοὺς χοίλους τόπους.
xa δυναμένους χωρῆσαί τε χαὶ στέξαι" ἣ xa0' ἑαυτὸ τὸ
ὕδωρ ὑποστὰν, ἐχοίλαινε τοὺς ὑποχειμένους τόπους. »

PRUEPAR. EVANC. LIB. XV.

1582
CAPUT XXXII.
Qua ratione mundus sit constitutus,

« Hic ergo mundus, cireumflexa quam videmus
figura, hunc in modum conlormatus est. Cuza indi-
vidua corpora temerario quodam ac fortuito motu,
eodemque perpetuo simul $44) ac celerrimo ageren-
tur, corpora in unum plurima colere, multiplicemque
propterea figurarum et magnitudinum varietatem
habuere. Quibus in unum ita confluentibus, qux
maxima omnium erant atque gravissima, subside-
bant : que minora, rotunda, lxvia, dilapsuque fa-
cilia, concursu ipso corporum extrita atque protrusa
sublime ferebantur. At ubi propellens ea vis et im-
petus superiorem in locum efferre desiisset, cum
ipsa quoque deorsum ferri prohiberentur, vicinis
circum in locis, quibus excipi utcunque poterant
vehementius premebantur. Eo quippe, vis ingens
corporum circumflexu quodam agebatur ; in quo dum
alia cum aliis implicata bererent, coelum genue-
runt. Tum ali: rursus atomi, eadem quidem natura
predite, sed tamen, uti jam diclum est, specie for-
maque dissimiles, itemque sursum versus expulsz,
astrorum) naturam perfecerunt. Αἱ corporum eorum
multitudo, unde aliquid exhalationis efflatur, per-
eussum elisit aerem ; qui motu ipso conversus in
ventum, ambituque suo astra complexus, ea secum
in orbem egit, quamque ipsorum in summa mundi
perte conversionem hodieque cernimus, conserva-
vit. Atque ita ex subsidentibus quidem corporibus
terra,ex iis vero, quz sublime delata sunt, coelum,
ignis, aer exstitere, At cum magnam adhue mate-
rie copiam terra contineret, eaque cum ventorum
pereussione, tum astrorum etiam | ipsorum afflatu
densior ac spissior effecta esset, quidquid subtilioris
ac tenuioris formz habebat, expressum est, humi-
damque naturam procreavit. Quse fluxa cum esset

ἃς liquida, in ea continuo loca ferebatur, qux concava simul essent, atque ad eam οἱ capiendam et con-
tinendam idonea : vel eadem certe per sese consistens, subjecta loca excavavit. »

Τοιαύτη xai ἡ θαυμάσιος αὐτῶν χοσμογονία. Euv-
ἧπται δὲ τούτοις ἄλλη τις πλείστη λογομαχία τῶν
παντοίων περὶ προτάσεων ἀπορησάντων. Εἰ χρὴ τὸ
πᾶν ἕν, ἢ πολλὰ ἠγεῖσθαι" xat εἰ ἕνα τὸν χόσμον, 1j
πλείους" καὶ εἴτε ἔμψυχος οὗτος, καὶ προνοίᾳ τυγχάνει
Θεοῦ διοιχούμενος, εἴτε καὶ τἀναντία“ xol εἰ ἄφθαρ-

Huuc etiam isti nobis egregium mundi ortum
somniarunt. Quibus immensa quzdam alia verborum
pugna contentioque subjungitur, hominum in inli-
nita quaestionum silva fluctuantium. Sitne uuum
aliquid habendum hoc universum an multiplex.
Uocicusne sit mundus, an plures. Sitne animatus

τος, ἢ φθαρτός" καὶ πόθεν τρέφεται" xal ἀπὸ ποίου p hic noster, Deique providentia gubernetur, au con-

ἤρξατο ὁ Θεὸς κοσμοποιεῖν" περί τε τῆς τάξεως τοῦ
χόσμον' χαὶ τίς ἡ αἰτία τοῦ αὐτὸν ἐγχλιθῆναι, Περὶ
τε τῆς ἐχτὸς τοῦ χόσμου περιφερείας" χαὶ τίνα τὰ
δεξιὰ xai τὰ ἀριστερὰ τοῦ χόσμου" περί τε οὐρανοῦ"
xai πρὸς ἅπασι τούτοις, περί τε δαιμόνων xal
ἡρώων" περί τε ὕλης, καὶ περὶ ἰδεῶν’ περὶ τῆς τοῦ
παντὸς τάξεως" ἔτι μὴν περὶ τῆς τῶν ἄστρων φο-
ρᾶς τε καὶ χινήσεως" xal πόθεν φωτίζονται οἱ ἀστέ-
pee xal περὶ τῶν χαλουμένων Διοσχούρων" περὶ

($9) Ὁ τοίνυν κόσμος. Plutarch. ejusdem operis
lib. 1, cap. 4, ubi Democriti, Epicuri ac czeterurum
ἀτομιζόντων opinionem exponit.

(40) HepixexAacqérq. Amiotus, figure ronde,
Xylander, confracta forma. Malui circunfleza.

tra. Interitune careat, an ei sit obnoxius. Quoidem
pabulo nutriatur. Ündenam ejus moliendi Deus ini-
tium duxerit. De mundi ordine. Qua causa fuerit,
quamobrem inclinatior fleret atque depressior. De
mundi exteriore ambitu. Quaenam dextre illiusfgÁ]
partes sint, quisque siaistrz. De coelo. De daino-
nibus preterea, deque heroibus. De materia simul
εἰ ideis. De ipso tolius universi ordine, De conver-
sione motuque siderum. Unde lumen stella: acci-

(44) Kal πρὸς τούτους. Hxc, et qua sequuntur
omnia, usque ad el χρὴ τὸ πᾶν, elc., qux babentur
infra, in priori editione defueruut, quz partim ex
Plutarcho, partim ex Montac. codice, qui nusquam
fuit, quam hoc loco, liberalior, supplevimus.

Digitized by Google
