4549

PRJEPAR. EVANG. LIB. XV.

1550

uatura orius sui principium babere nullum omnino possit. Et quemadmodum ortu ipsa caret, iia nec
unquam interire potest, cum nec ipsa per sese perire queat, nec aliud quidquam sit, quod extrinse-

eus illam exstinguat. »
KEOAAAION K'.
“Ὅπως δοξάζουσιν οἱ Στωϊχοὶ περὶ ψυχῆς.

« Τὸ δὲ σπέρμα φησὶν ὁ Ζήνων εἶναι, ὃ μεθίησιν
ἄνθρωπος πνεῦμα μεθ' ὑργοῦ, ψυχῆς μέρος xol
ἀπόσπασμα, καὶ τοῦ σπέρματος τοῦ τῶν προγόνων
χέρασμα, xoi μίγμα τῶν τῆς ψυχῆς μερῶν συνελη-
λυθός. Ἔχον γὰρ τοὺς λόγους τῷ ὅλῳ τοὺς αὐτοὺς
τοῦτο, ὅταν ἀφεθῇ εἰς τὴν μήτραν, συλληφθὲν ὑπ᾽
ἄλλου πνεύματος, μέρος ψυχῆς τῆς τοῦ θήλεος, xal
συμφνὲς Τενόμενον, χρυφέν τε φύει χινούμενον καὶ
ἀναῤῥιπιζόμενον ὑπ᾽ ἐχείνον, προσλαμδάνον ἀεὶ εἰς
«b ὑγρὸν καὶ αὐξάνον ἐξ ἑαυτοῦ. » Καὶ μετὰ βραχέα
ἐπιλέγει" « Περὶ δὲ ψυχῆς Κλεάνθης μὲν, τὰ Ζήνωνος
δόγματα παρατιθέμενος πρὸς σύγχρισιν, τὴν πρὸς
τοὺς ἄλλους (57) φυσιχοὺς, φησὶν, ὅτι Ζήνων ψυχὴν
λέγει αἴσθησιν, ἢ ἀναθυμίασιν, καθάπερ Ἤράχλειτος.

CAPUT XX.
Quemadmodum Stoici de animo sentiant,

« Semen, ait Zeno, spiritum, inquam, illum,
quem homo emittit cum humore conjunctum, ani-
mi particulam esse revulsumque fructum, imo οἱ
parentum seminis temperationem aliquam, et cun-
eretam ex animi partibus mistionem. Id emm, cum
eamdem in se, quam totum ipsum vim et rationem
habeat,cumin vulvam immissum fuerit,statim ab alio
spiritu comprehensum, muliebris animi pars qua-
dam naturaque cogoatum efficitur ; dumque ibi abs-
conditum ejus vi commovetur et excitatur, crescit
paulatim in fetum, humidi partes subinde novas
assumens, ac propriis gliscens incrementis. » Hc
ille. Tum paucis aliquot interjectis : « Cleanthes, in-
quit, Zenonis de aniino doginata cum aliorum phy-

Βουλόμενος γὰρ ἐμφανίσαι, ὅτι al ψυχαὶ ἀναθυμιώ- B sicorum opinione committens, Zenonem oit, quem-

μξναι νοεραὶ ἀεὶ γίνονται, εἴχασεν αὐτὰς τοῖς ποτα-
μοῖς, Mv οὕτως" Ποταμοῖσι τοῖσιν αὐτοῖσιν &u.-
6al: οὐσιν ἕτερα xal ἕτερ. οὔατα ἐπιῤῥεῖ: xal ψυχαὶ
ἀπὴ τῶν ὑγρῶν ἀναθυμιῶνται. ᾿Αναθυμίασιν μὲν οὖν
ὁμ)ίως τῷ Ἡρακλείτῳ τὴν ψυχὴν ἀποφαίνει Ζήνων.
Αἰσθητικὴν δὲ αὐτὴν εἶναι διὰ τοῦτο λέγει, ὅτι τυποῦ-
σθαί γε δύναται τὸ μέγεθος, τὸ μέρος τὸ ἡγούμενον
αὐτῆς, ἀπὸ τῶν ὄντων καὶ ὑπαρχόντων (58) διὰ τῶν
αἰσθητηρίων, xaX παραδέχεσθαι τὰς τυπώσεις. Ταῦτα
Yo ἴδια ψυχῆς ἐστι.» Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" « Εἶναι δὲ
Ψυχὴν ἐν τῷ ὅλῳ φασὶν, ὃ καλοῦσιν αἰθέρα, καὶ ἀέρα
χύχλῳ περὶ τὴν γῆν xal θάλασσαν, καὶ ἐχ τούτων
ἀναθυμιάσεις" τὰς δὲ λοιπὰς ψυχὰς προσπεφυχέναι
ταύτη, ὅσαι τε ἐν ζώοις εἰσὶ, xal ὅσαι ἐν τῷ πε-

2dmodum εἰ Heraclitum, animi naturam in sensu
aut exhalatione posuisse. Cum enim exbalantes
animos spiritales semper efflci demonstrare vellet,
eos cum fluviia comparabat, his verbis utens : In
fluvios, inquiebat, licet iidem usque decurrant, alie
tamen atque aliz illabuntur aquse. Et vero anim»
rebus efflantur ex humidis. lta Zeno, perinde ut
Heraclitus, animum exhalationem esse demoastrat.
$822 Eamdem propterea sensu percipi posse de-
fendit, quod pars ejus facultasque princeps, rebus
iis, qux per sensuum aditus eo subeunt, consigne-
tur, earumque formas imaginesque suscipiat, Ea
quippe animi propria sunt. » Itemque post alia :
« Animum autem, inquit, in universo esse aiunt,

puéyovs διαμένειν γὰρ τὰς τῶν ἀποθανόντων ψυ- C quem zibereni ipsi aeremque vocant, terra, mari, et

χάς. Ἕνιοι δὲ τὴν μὲν τοῦ ὅλου ἀΐδιον, τὰς δὲ λοιπὰς
συμμίγνυσθαι ἐπὶ τελευτῇ εἰς ἐκείνην. Ἔχειν δὲ πᾶ-
σὰν ψυχὴν ἡγεμονιχόν τι ἐν αὐτῇ, ὃ δὴ ζωὴ xat αἷ-
σθησίς ἐστι καὶ ὁρμῇ. » Καὶ ἔτι μετ᾽ ὀλίγα" « Τὴν
δὲ ψυχὴν γεννητήν τε χαὶ φθαρτὴν λέγουσιν" οὐχ
εὐθὺς δὲ τοῦ σώματος ἀπαλλαγεῖσαν φθείρεσθαι, ἀλλ᾽
ἐπιμένειν τινὰς χρόνους καθ᾽ ἑαυτήν τὴν μὲν τῶν
σπουδαίων μέχρι τῆς εἰς πῦρ ἀναλύσεως τῶν πάν-
των, τὴν δὲ τῶν ἀφρόνων πρὸς ποσούς τινας χρόνους.
Τὸ δὲ διαμένειν τὰς ψυχὰς οὕτω λέγουσιν, ὅτι διαμέ-
νομεν ἡμεῖς ψυχαὶ γενόμενοι, τοῦ σώματος χωρι-
σθέντος, καὶ εἰς ἐλάττω μεταδαλόντος οὐσίαν τὴν τῆς
ψυχῆς. Τὰς δὲ τῶν ἀφρόνων χαὶ ἀλόγων ζώων ψνχὰς
συναπόλλυσθαι τοῖς σώμασι.» Τοιαῦτα xai τὰ τῆς
Στωϊχῆς φιλοσοφίας δόγματα, ἀπὸ τῶν Ἐπιτομὴν
"Apzlou Διδύμον (59) συνειλεγμένα, Πρὸς δὲ τὴν περὶ
ψυχῆς ἄτοπον τῶν ἀνδρῶν δόξαν ἀπαρχεῖ τὰ παρὰ
Aoyylwp τῷ xa0' ἡμᾶς συντόμως ἀντειρημένα διὰ
τούτων.

(5 Σύγχρισιν τὴν x. c. d. Hic etiam ex Mon-
tac. codice pauca verba supplevimus, quorum locus
in priori editione vacat.

($8) Forte ὑπεοχομένων.

erumpentibus ex utroque exhalationibus circumfu-
sam : ad eum vero reliquam animorum multitudi-
nem adbzrescere, tam qui animantibus, quam qui
ambiente nos aere. continentur : defunctorum enim
aninos etiam post obitum superesse. Nonnullis
etiam placet, universi quidem animum sempiter-
num esse, reliquos vero sub interitum cum eo
commisceri. Ceterum principem in omnibos ali-
quam inesse partem, qus nihil aliud sit, quam
vita, quamque sentiendi vis et appetendi. lterum-
que post pauca, animum porro et ortum babere et
interitum subire illum quidem, non tamen simul--
atque corpore solutus est, interire, sed manere
per seipsum aliquandiu: ac sapientium quidem
animos ad extremam usque rerum in ignem omnium
dissolutionem ; stultorum vero nonnisi aliquanto
temporis intervallo, superesse. Porro quod animos
illi permanere docent, id sic intelligunt, ut nos ipsi
animorum in naturam transeuntes maneamus, jam

($9) 'Axà τῶν ἙἘπιτομὴν Ἀρείου Διδύμου. lta,
qu& deerant, Montac. codex implet. Melius tamen
legeretur, ἀπὸ τῶν ᾿Αρείου (vel potius ᾿Ατηῖου, sive
"Attlou) Διδύμου κατ᾽ ἐπιτομὴν συνειλ,

Digitized by Google
