3565
CAPUT L.
. De solis defectione.

« Thates omnium primus docuit solis tum de-
fectionem accidere, cum luna, qua terrestris cu-
jusdam nature sit, sub eum ad perpendiculum re-
ctaque subit : atque hoc in subjecta pelvi, sic
tanquam in speculo, manifeste deprehendi. Anaxi-
mander, osculo illo, per quod expiret ignis, occluso.
Heraclitus, eam corporis illius scaphz persimilis
eonversione fleri, cum pars ejus concava sursum,
incurva et globosa deorsum oculis nostris obverii-
tur. Xenophanes, solis ipsius exstiuctione, sic qui-
dem ut alius subinde versus orientem renascatur.
S48 ljemque preferea scribit, solis aliquando
defectionem mense integro persistere, itemque alias
plenam ae perfectam accidere, prorsus ut. dies in
noctem mutata videatur. Non desunt, qui nubes
quasdam aspectum fugientes solis corpori sese ob-
Jicere putaverint. Aristarchus, solem stabilium iu
siderum classe constituens, lunam circa solis or-
bem moveri vult, atque ita certis quibusdam iucli-
nationibus, ejus corpori umbram offundere. Xeno-
phanes multos prxterea soles, multasque lunas, pro
terre climatum,sectionum, atque zonarum varietate
ponit : solis ergo corpus, certo quodam tempore In

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS If. — APOLOGETICA.

1596

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ N'.
Περὶ ἐχιλείψεως ἡλίου.

« θαλῆς (67) πρῶτος ἔφη ἐχλείπειν τὸν ἥλιον, τῆς
σελήνης αὐτὸν ὑπερχομένης χατὰ κάθετον, οὔσης φύ-
σει γεώδους" βλέπεσθαι δὲ τοῦτο χατοπτριχῶς ὕποτι.
θεμένῳ τῷ δίσχῳ (68). ᾿Αναξίμανδρος, τοῦ στομίον
τοῦ πυρὸς δι᾽ ἐχπνοῆς (69) ἀποχλειομένου. Ἠράχλει-
τος, κατὰ τὴν τοῦ σχαφοειδοῦς στροφὴν, ὥστε τὸ μὲν
κοῖλον ἄνω γίνεσθαι, τὸ δὲ χυρτὸν χάτω πρὸς τὴν
ἡμετέραν ὄψιν. Ξενοφάνης xarà σδέτιν" ἕτερον δὲ
κάλιν (70) πρὸς ταῖς ἀνατολαῖς γίγνεσθαι, Παριστό-
ρῆκε δὲ xai ἔχλειψιν ἡλίου ἐφ᾽ ὅλον τὸν μῆνα, καὶ
πάλιν ἔχλειψιν ἐντελῇ, ὥστε τὴν ἡμέραν νύχτα φα-
νῆναι. Ἔνιοι, πύχνωμα τῶν ἀοράτων - ἐπερχομένων
τῷ δίσχῳ νεφῶν. ᾿Αρίσταρχος τὸν ἥλιον ἴστησι μετὰ
τῶν ἀπλανῶν, τὴν δὲ σελήνην (71) κινεῖ περὶ τὸν
ἡλιαχὸν χύχλον, χαὶ χατὰ ταύτας τὰς ἐγχλίσεις
σχιάζεσθαι τὸν δίσχον. Ξενοφάνης πολλοὺς ἡλίους εἶ-
ναι, χαὶ σελήνας χατὰ χλίματα γῆς, xal ἀποτομὰς,
χαὶ ζώνας" κατά τινα δὲ καιρὸν ἐμπίπτειν τὸν δίσχον
εἴς τινα ἀποτομὴν τῆς γῆς, οὐχ οἰχουμένην ὑφ᾽
ἡμῶν, xal οὕτως ὥσπερ χενεμθχτοῦντα ἔκλειψεν
ὑπομένειν. Ὃ δ' αὐτὸς τὸν ἥλιον μὲν εἰς ἄπειρον
προϊέναι δοχεῖν δὲ χυχλεῖσθαι διὰ τὴν ἀπό-
στασιν.»

aliquam terre portionem, συ ἃ nobis minime frequentetur, incidere, adeoque sie tanquam per va-
cuum aliquid et inane delatum, ejusmodi defectionem subire. ldem porro, solem infinitum in spatium
ulterius semper ulteriusque procedere, qui tamen ob nimiam intervalli distantiam in orbem agi nobis

volvique videatur. »
CAPUT LI.
De lune defectione

« Anasimander, obturato rote osculo. Berossus,
parte altera, quie igne careat, nobis obversa. Her:-
clitus, incurve partis scaphzque similis conver-
$ione. Ex Pythagoreis nonnulli hanc lucis vel re-
jectionem quamdam vel exclusionem esse putant,
quam terra vel nostra vel opposita efficiat. Αἱ re-
centiores, totum id fleri pro certa quadam flamme
illius communicatione, quz uti paulatim ordinateque
succenditur, donec integrum plenilunium efficiat ;
ita vieissim cum aliqua proportione minuatur,
usque ad ejus cum sole congressum, in quo demum
penitus exstinguitur. Plato, Aristoteles, et Stoici
Wno consensu pronuntiant, menstruas quidem la-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΑ’,
Περὶ ἐκλείψεως σελήνης.

« ᾿Αναξίμανδρος (12), τοῦ στομίου τοῦ περὶ τὸν
«ροχὸν ἐπιφραττομένου. Βηρωσσὸς, χατὰ τὴν πρὸς
ἡμᾶς ἐπιστροφὴν τοῦ ἀπυρώτον μέρους. Ἡράκλειτος,
χατὰ τὴν τοῦ oxaqocibouc στροφήν. Τῶν Πυθαγορείων
ety s, ἀνταύγειαν xat ἐπίφραξιν τῆς γῆς, ἢ τῆς ἀν-
cly8ovoc. ΟἹ δὲ νεώτεροι, χατ᾽ ἐπινέμησιν φλογὸς
χατὰ μικρὸν ἑξαπτομένης τεταγμένως. ἕως ἂν τὴν
τελείαν πανσέληνον ἀποδῷ, καὶ πάλιν ἀναλόγως μεῖ-
ουμένης μέχρι τῆς συνόδου, καθ᾽ ἣν τελέως σδέννυ-
zat, Πλάτων, ᾿Αριστοτέλης, ol Στωϊχοὶ συμφωνοῦσι
τὰς μὲν μηνιαίους ἀποχρύψεις, συνοδεύουσαν αὑτὴν
ἡλίῳ, καὶ συμπεριλαμπομένην, ποιεῖσθαι, τὰς δὲ
ἐχλείψεις, εἰς τὸ σχίασμα τῆς γῆς ἐμπίπτουσαν, με-

tendi vices ex eo luhze contingere, quod ipsa cum D ταξὺ ἀμφοτέρων τῶν ἀστέρων γινομένης, μᾶλλον δὲ,

sole congrediens, immodico ejusdem lumine obrua-

τῆς σελήνης ἀντιφραττομένης.»

tur : defectiones vero, seu quod in terre, utriusque sideris in medio constitute, umbram incidat, seu
verius quod lumini hoc obice ad lunam accessus obstruatur. »

CAPUT LI.

De lunc aspectu ei quamobrem terrestris appareat.
« Pythagorei, terrestrem ideo lunam apparere,

(67) Θα.1ῆς. Ybid., lib. w, cap. 24. .

(68) Ὑσοτιθεμένῳ τῷ δίσκῳ. Xylander, idque ir
apeculis cerni, subjici soli discum (une. Coacta ni-
mis interpretatio , quamque Plutarchi verba poii
non possint.

69) Forte διεχπνοῆς.
10) Ἕτερον δὲ πάλιν. Amiotus de uno eodem-
me sole, qui semel exstinetus denuo renascatur.

t paulo post diserte Plutarchus habet, plures Xe-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NB.

Περὶ ἐμφάσεως αὐτῆς, xal διὰ τί γεώδης φαί-
γεται.

« Οἱ Πυθαγόρειοι, γεώδη φαίνεσθαι τὴν σελήνην,

nophanem, tum soles, tum lunas posuisse.

(74) Σελήνην. Plutarebus, τὴν γὴν, quod se-
quitur Amiotus. Xylander σελήνην legit, ut apud
"CG32) Ἀναξίμανδρος. Plutarchus ibid, Hb

Ἄνα νδρος. Plutarchus ibid., lib. w,
at 29, ᾿Ανάξιμένης. Sed retinendus ᾿Αναξίμαν-
ὄρος, quem ante jam vidimus , hoc in sole et luna
στόμιον “πρὸς τὴν ἀναπνοήν statuere.

Digitized by Google
