1587

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS Ij. — APOLOGETICA.

1388

mundi partem omnium primam animum ezxstilisse, Α τὸ Ex πυρὸς μὲν xal γῆς πρῶτον, ὕδατος δὲ καὶ ἀέρος

alteram deinde corpoream, ex qua tamen prius
illud emerserit, quod ex igne terrsque constaret,
quod ex aqua el aere, posterius. Pythagoras, so-
lide figurx cum sint omnino quinque, quas etiam
matbematicas nominare solent, confectam ex cubo
terram esse ait, ignem ex pyramide, ex octaedro
aerem, ex icosaedro aquam, universi denique sphz-

δεύτερον. Πυθαγόρας, πέντε σχημάτων ὄντων στερε-
ὧν, ἅπερ καλεῖται xa μαθηματιχὰ, ix μὲν τοῦ
χύδου φησὶ γεγονέναι τὴν γῆν, ἐκ δὲ τῆς πυραμίδος
τὸ πῦρ, ix δὲ τοῦ ὀχταέδρου τὸν ἀέρα, Ex δὲ τὸν
εἰχοσαέδρου τὸ ὕδωρ, ἐκ δὲ τοῦ δωδεχαέδρου (AT)
τὴν τοῦ παντὸς σφαῖραν. Πλάτων δὲ (48) καὶ ἐν τού-
τοις Πυθαγορίζει.» ᾿

ram ex dodecaedro. Quo etiam in genere Plato Pyhagoram zmulatur. »

CAPUT XXXVIII.
De mundi ordine.

« Parmenides quasdam veluti coronas esse ait,
inter sese complexasMg44/4 quarum una rariori
ex corpore sit, altera ex densiori contexta; quas
inter ali sint ex lumine tenebrisque mistz:
quod autem universas contineat, firmitatem muri
alicujus simillimam obtinere. Leucippus atque De-
mocritus expansam mundo tunicam membranam-
que circumdant, Epicurus, ez mundis rariorem
alios terminum babere, alios densiorem ; tum eo-
rumdem partes alias moveri, alias perpetuo quie-
scere. Plato primum omnium ignem collocat,
eihera deinde, tum. aerem, aquam deinceps, po-
stremamque terram ; idem tamen zsthera cum igoe
2liquando consociat. Aristoteles primum quoque
omnium zthera siatuit, quintum quoddam ab eo
Corpus nominatum, atque ab omni patiendi neces-
sil3te sejunctum; liuic patibilia subjungit omnia,

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AH'.
Περὶ τάξεως κόσμου.
« Παρμενίδης, στεφάνας εἶναι περιπεπλεγμένας
ἐπ᾽ ἀλλήλαις" τὴν μὲν ἐχ τοῦ ἀραιοῦ, τὴν δὲ ἐχ τοῦ

B 4uXvoU* μιχτὰς δὲ ἄλλας ix φωτὸς καὶ σχότους, με-

ταξὺ τούτων" χαὶ τὸ περιέχον δὲ πάσας τοίχου δίχην
στερεὸν ὑπάρχον. Λεύχιππος xal Δημόχριτος χιτῶνα
χύχλῳ xal ὑμένα περιτείνουσι τῷ χόσμῳ. ᾿Ἐπίχου-
pos (49), ἐνίων μὲν κόσμων ἀραιὸν τὸ πέρας, ἐνίων
δὲ muxvóv: καὶ τούτων τὰ μέν τινα χινούμενα, τὰ
δὲ ἀχίνητα. Πλάτων, πῦρ πρῶτον, εἶτα αἰθέρα, μεθ᾿
ὃν ἀέρα, ἐφ᾽ ᾧ ὕδωρ. τελευταίαν δὲ γῆν. Ἐνίοτε δὲ
τὸν αἰθέρα συνάπτει τῷ πυρί. ᾿Αριστοτέλης, πρῶτον
μὲν αἰθέρα ἀπαϑῆ, πέμπτον γέ τι σῶμα" μεθ᾽ ὃ
παθητὰ, πῦρ, ἀέρα, ὕδωρ, τελευταίαν δὲ γῆν. Toó-
τῶν δὲ τοῖς μὲν οὐρανίοις ἀποδεδόσθαι τὴν χυχλικὴν
χίνησιν, τῶν δ᾽ ὑπ᾽ ἐχεῖνα τεταγμένων τοῖς μὲν χού-
qot; τὴν ἄνω, τοῖς δὲ βαρέσι τὴν χάτω. Ἐμπεδο-
χλῆς, μὴ διὰ παντὸς ἑστῶτας εἶναι, μηδὲ ὡρισμέ-

ignem, aerem, aquam, postremainque terram : ex (2 voug τοὺς τόπους τῶν στοιχείων, ἀλλὰ πάντα πως (50)

illis porro, coelestia quidem in orbem proprie mo-

ἀλλήλων μεταλαμθάνειν.»

veri; at inferiora, si levia modo sint, sublime; sin gravia, deorsum ferri. Empedocles, elementis non

sua quibusque loca. certa semper ac definita consistere : sed aliorum

tuoque succedere.»
CAPUT XXXIX.
Quamobrem inclinatior mundus sit, atque depres-
sior.

« Diogenes et Anaxagoras, creatum jam confla-
tumque mundum, animantibus etiam ex terra pro-
ductis, nescio quo pacto versus meridiem sponte
sua inclinatum esse: divino fortasse consilio, uti
partes ejus frequentari alic? possent, alie non pos-
seut, prout vel frigore zstuve nimio laborarent,
vel salubri temperatione constarent. Empedocles,
aere solis ad vi et. impetum subsidente, inclina-
tos esse polos, ita quidem ut septentrionalis su-
blime tolleretur, australis vero depressior fieret,
quod ipsum proinde toti mundo evenerit.»

CAPUT XL.
Utrum inane sit, quod extra mundum est.

« Pythagorei extra mundum inane spatium esse
volunt, quo mundus alque unde respiret. Stoici,
infinitum et immensum aliquid, in quod mundus

(47) Τὸ ὕδωρ" ἐκ δὲ τοῦ δωδεκαέδρου. Wc in
priori editione deerant, quie suppleviinus ex. Plu-
tarcho.

(48) Πλάτων δέ. In Timaeo, ubi hzc more suo
pluribus, quorum physiologiam aliquam ex Plu-
tarcho. petere licet, iu Questionibus Platonicis,

in locum slia subinde mu-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΘ’.
Τίς ἡ αἰτία τοῦ τὸν κόσμον ἐγκιιιθῆναι,

« Διογένης, ᾿Αναξαγόρας, μετὰ τὸ συστῆναι τὸν
χόσμον, xay τὰ ζῷα ix τῆς γῆς ἐξαγαγεῖν, ἐγχλι-
θῆναί πως τὸν χόσμον Ex. τοῦ αὐτομάτου εἰς τὸ με-
σημθρινὸν αὑτοῦ μέρος" ἴσως ὑπὸ προνοίας, ἵνα τὰ
μὲν ἀοίκητα γένηται, τὰ δὲ οἰκητὰ μέρη τοῦ χόσμου,
χατὰ ψῦξιν, καὶ ἐχπύρωσιν, xal εὐκρασίαν. Ἐμπε-
δοχλῆς, τοῦ ἀέρος εἴξαντος τῇ τοῦ ἡλίον ὁρμῇ, ἐγ-
χλιθῆναι τὰς ἄρχτους, xal τὰ βόρεια ὑψωθῆναι,

Ὁ τὰ δὲ νότια ταπεινωθῆναι, καθὸ καὶ τὸν ὅλον

χόσμον.»

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μ'.
Περὶ τοῦ ἐχτὸς τοῦ κόσμου, εἰ ἔστι κενόν.
«Οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ Πυθαγόρου, ἐχτὸς εἶναι τοῦ
χόσμου χενὸν, εἰς ὃ ἀναπνεῖ ὁ χόσμος, xai ἐξ οὗ" οἱ
δὲ Στωϊχοὶ, εἰς ὃ xai τῇ ἐκπυρώσει ἀναλύεται, ἄπει-

quist. 4.

(49) ᾿Επίχουρος, ἐνίων μὲν κόσμων. Et hzc
ex Plutarcho addita.

(50) Πάντα πως. lta. Plutarcb., et recte, nou
πάντας τούτους, ut prius legebatur.

Digitized by Google
