1511

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA.
Περὶ μεγέθους ἡλίου.

« ᾿Αναξίμανδρος (30), τὸν μὲν ἥλιον ἴσον εἶναι τῇ
YÀ, τὸν δὲ χύχλον ἀφ᾽ οὗ (51) τὴν ἐχπνοὴν ἔχει, xot
ὑφ᾽ οὗ φέρεται, ἑπτακχαιειχοσαπλασίονα (53) τῆς
γῆς. ᾿Αναξαγόρας πολλαπλασίονα Πελοποννήσου.
Ἡράχλειτος, εὗρος ποδὸς ἀνθρωπείου. Ἐπίχουρος
πάλιν φησὶν ἐνδέχεσθαν τὰ προειρημένα πάντα' ἣ
τηλικοῦτον, ὑλίκος φαίνεται, ἣ μιχρῷ μείζω, ij
ἐλάττω. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KE'
Περὶ σχήματος ἡλίου.

« ᾿Αναξιμένης (55) πλατὺν, ὡς πέταλον, τὸν ἥλιον.
Ἡράκλειτος, σχαφοειδῇ, ὑπόχυρτον. Ol Στωϊχοὶ,
σφαιροειδῆ, ὡς τὸν χόσμον xal τὰ ἄστρα. ᾿Επίχου-
ρὸς ἐνδέχεσθαι τὰ προξιρημένα πάντα. Τοιοῦτος μὲν
αὑτοῖς ὁ μέγας τῶν xat' οὐρανὸν φαινομένων θεὸς
ἥλιος. Μωῦσῆς δὲ, καὶ τὰ "E6palwv λόγια οὐδὲν τού-
“ων πεοιεργάζονται. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Kq'.
Περὶ σελήνης.

« ᾿Αναξίμανδρος (54), κύχλον εἶναι ἐννεαχαιδεχα-
TÀasieva τῆς γῆς, ὥσπερ τὸν ἡλίου, πλήρη πυρὸς,
ἐχλείπειν δὲ χατὰ τὰς ἐπιστροφὰς τοῦ τροχοῦ.
Ὅμοιον δὲ εἶναι ἁρματείῳ τροχῷ, χοίλην ἔχοντι τὴν
ἀνῖδα, καὶ πυρὸς πλήρη, καὶ μίαν ἐχπνοήν. Eevo-
φάνης, νέφος εἶναι πεπιλημένον, Οἱ Στωϊχοὶ δὲ,
μικτὸν ἐκ πυρὸς χαὶ ἀέρος. Πλάτων, ἐχ πλείονος

τοῦ γεώδους (55). ᾿Αναξαγόρας, Δημόχριτος, στερέωμα C

διάπυρον, ἔχον ἐν ἑαυτῷ πεδία, xal ὄρη, xat qá-
ραγγας. Ἡράχλειτος, γὴν ὁμίχλῃ περιεχομένην. Πυ-
θαγόρας, κατὰ τὸ πυροειδὲς σῶμα σελήνης.»

PRAEPAR. EVANG. LIB. XV.
A

1578

837 CAPUT XXIV.
De solis magnitudine.

« Anaximander, zqualem terre solem esse; at
eum eirculum, unde respirandi vim el facultatem Ez-
beat, eadem septem et viginti partibus esse majorem.
Anaxagoras, pluribus eum vicibus Peloponnesum
sdzquare. Heraclitus, humani pedis latitudine com-
prehendi. Epicurus itidem, superiora omnia vera
"esse posse ; imo tantum etiam, quantus nobis vide-
tur aut majorem paulo, paulove minorem. »

CAPUT XXV
De solis figura.

« Apaximenes, lamiuz cujusdam more latum esse
solem. Heraclitus, scaphze non. absimilem, incur-
vumque nonnihil. Stoici, globosum, qualis et muu-
B dus et astra omnia sint. Epicurus, hzc omnia pro.
babilitate sua non carere. Atque hujusmodi solem,
magnum illud eorum, qui iu coelo videntur omnium
numen esse philosophi putaverunt. Αἱ Moses lle-
breorumque oracula longe sunt ab ista curiosarum
opinionum vanitate disjuncti. »

CAPUT XXVI.
De luna.

« Anaximander, circulum eam esse, novemdecim
vicibus terrz magnitudinem adzequantem, igne non
secus ac eum quem soli tribuit, omnino plenum,
cujus defectio luminis ex rot: conversione oriatur.
Quippe illum etiam rotze currus similem esse, qux
concavam orbitam, igueque plenam habeat, unum-
que tantummodo spiraculum. Xenophanes, coactam
esse constipatamque nubem. Stoici, quiddam ex igne
aereque mistum. Plato, terreni plurimum habere.
Anaxagoras et Democritus, firmum quid ac stabile,
ignique succensum, campos ac montes in se valles-

quecomplexum. lleraciitus, terram caligine cireumfusam. Pythagoras, ignis ad speciem lung corpus

accedere. »
KEPAAAION KZ'.
Περὶ μεγέθους σειἰήγης.

« Οἱ Στωϊχοὶ μείζονα τῆς γῆς ἀποφαίνονται, ὡς
χαὶ τὸν ἥλιον. Παρμενίδης, ἴσην τῷ ἡλίῳ, καὶ ἀπ᾽
αὐτοῦ φωτίζεσθαι.»

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KH',
Περὶ σχήματος σε.ήνης.

« Οἱ Στωΐϊχοὶ, σφαιροειδῇ εἶναι, ὡς τὸν ἥλιον.
Ἡράχλειτος, σχαφοειδῇ. Ἐμπεδοχλῇς, δισχοειδῇ.
“Ἄλλοι, κυλινδροειδῇ.»

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ’
Περὶ φωτισμοῦ σελήνης.

« ᾿Αναξίμανδρος, ἴδιον αὐτὴν ἔχειν φῶς, ἀραιότε-

pov δὲ πως. ᾿Αντιφῶν, ἰδίῳ φέγγει λάμπειν τὴν σελή-

(50) Ἀναξίμανδρος. Plutarch. eod. lib. cap. 21.
51) 'Ag' οὗ. Amiotus legit ἐφ᾽ οὗ, Nihil muto.

92) 'ExctaxaiixocazAaciora. Ma reposui ex
Plutarcho; ita legit Amiotus, non óxzuxatetxoca.-
πλασίονα, ut in priori editione; quod tameu Xylan-
der secutus est. Omnino legendum ἔπταχ.; supe-
riori enim capite statuit Anaximander, solis inte-
grum circulum esse tantum ὀχτωχαιειχοσαπλασίονα
πἧς γῆς. Nunc solis corpus ab extremo circulo dis-
tinguit, ac terrze prorsus zequale facit.

838 CAPUT XXVII.
De lung magnitudine,

« Stoici, terra majorem illam esse pronuntiant,
non secus ac solem. Parmenides, cum soli zequalei
esse, tum ab eo quoque lumen accipere. »

CAPUT XXVIII.
De lune figura.

t Stoici, globosz, non minus quam solem, figurze.
Heraclitus scapbze, disco Empedocles, alii. cylindro
non absimilem. »

CAPUT XXIX.
De illuminatione luna.

« Anaximander, suum ei lumen ac proprium esse
vult, sed paulo rarius. Antiphon, splendore quoque

(93) Ἀναξιμένης. Plutarch. ibid., cap. 22.

s ᾿Αγαξίμαγδρος. Widem, cap. 25.

(93) Τοῦ γεώδους. Excusi, τοῦ πυρώδους, quod

Amiotus sequitur : Xylander nostro hicret. Rectius

tamen videtur πυρώζους, cum supra pag. 806

Platonem viderimus, coelestem illam regionem ex

igne partem maxiiwam constituere; imo etiam in
imeo audierimus sstris omnibus πλείστην ix πὺ-

ρὸς ἰδέαν tribuere. Quod ipsum intra pag. 839 con-

firmatur.

