<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1315 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,850">
    nos familiæ cum sint, mundum tamen ex Platonis quoque sententia generatum esse negant. Verum enim profecto est hanc eos nobis veniam dare, si Platonis doctrinam mentemque quod attinet, iis ipsis fidem habeamus, quæ clara disertaque voce apud nos, hoc est Græcos homines, Græcus homo disputavit. Deus enim, inquit ille, quidquid videri poterat universum complexus, cum id non quiesceret, sed vitioso et incondito motu ageretur, in ordinem ex illa perturbatione digessit, statum hunc ratus omni ex parte altero illo meliorem futurum. Quem ille mundi ortum, quam non aut ænigmatis cujusdam specie, aut illustrandæ tantum rei gratia probaverit, ex verbis illis longe adhuc clarius certiusque constat, quibus rerum, ut vocat, omnium parentem, hanc ipsam in rem post universi molitionem usum esse scribit : Quoniam, inquiebat, orti estis (deos autem alloquebatur), immortales vos quidem esse et indissolubiles non potestis ; nevetquam tamen dissolvemini quod voluntatis meæ vinculo colligati sitis. 802 Verum, uti jam dixi, cum iis, qui nos intus domique nostræ alloquuntur, utpote cum amicis, amice quoque ac placide controversiam hanc mitioribus argumentis disceptare liceat. Nam hos etiam Aristoteleas eas in partes traduxisse videri jure possit, qui nec dogmatis hujus accusationi repugnare possent, nec ullam tamen, quam falsi damnarent opinionem, Platoni tribuisse convinci vellent. Nunc vero, cum Plato, uti nostris ipsismet auribus docentem audivimus, et mundum idem operum omnium præstantissimum, ab artificem præstantissimo factum esse velit; et eam universitatis molitori vim ac potestatem attribuat, qua et cum qui ante nullus erat mundum effecerit, et jam abs se factum, perpetuo si velit, salvum et incolumem conservabit : atque ita mundus, Platonis ex mente, et ortus idem sit, et tamen ab interitu liberatus; quis tandem ex Peripateticis suo nobis ista calculo suffragioque confirmet? Eoimvero commonendus amice nobis est dogmatum istorum defensor, neque ortum si quid erit, id necessario corruptioni obnoxium esse debere, neque si quid vicissim corrumpetur nunquam, id ortum continuo nullum habuisse. Necenim aut quod interitu careat, id aliam nullam, quam quod etiam ortu careat, perpetuitatis suæ causam habere concedendum est; aut quod semel ortum habuerit, eidem inexorabilis quædam intereundi necessitas impendenda. His ergo stabiliendis quid tandem ex Aristotelis doctrina præsidii mutuémur? ejus, inquam, hominis, qui non jam dicis causa, imo nec per sese hoc in genus disputationis incumbat, sed recta feratur in Platonem, eique quod ortum est pereundi necessitatem afferat;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,950,850">
    A δοκούντων Πλάτωνι πιστεύομεν οἷς αὐτὸς λλην ὢν πρὸς Ἕλληνας ἡμς σαφεῖ τε καὶ τρανῷ τῷ στόματι διελέχεται. Παραλαβὼν γάρ, φησίν, ὁ Θεὸς παν ὅσον ἦν ρατόν, οχ ἡσυχίαν ἄγον, πλημμελῶς δὲ καὶ ἀτάκτως κινούμενον, εἰς τάξιν ἤγαγεν ἐκ τῆς ἀταξίας, ἡγησάμενος τοῦτο ἐκείνῳ πάντως ἄμεινον. Ἔτι δ καὶ μλλον ὅτι μὴ δι' αἰνιγμάτων, μηδ' ἐπὶ τοῦ σαφοῦς χρεία τὴν γένεσιν παρεδέξατο, δηλοῖ δι' ὧν  Πατὴρ αὐτῷ τν πάντων διελέχεται περὶ τούτου μετὰ τὴν τῶν ὅλων δημιουργίαν. Ἐπειδ γάρ, φησί, γεγένησθε (λέγει δὲ πρὸς τοὺς θεούς), ἀθάνατοι μὲν οὐκ ἔστε, οὐδ' ἄλυτοι τὸ πάμπαν· οὕτι γε μὴν λυθήσεσθε, τῆς ἐμῆς βουλήσεως τυχόντες. Ἀλλ' ὅπερ ἔφην, πρὸς μὲν τοὺς ἔνδον ἡμν φθεγγομένους, ἅτε φίλους ὄντας, φίλως τε καὶ μεθ' ἡσυχίας πράξειν ἐλέγχοις διακριθεῖμεν ἄν.
    B Ἔοικε γὰρ καὶ τούτους Ἀριστοτέλης μεταθεῖναι, τῇ μὲν κατηγορίᾳ το δόγματος ἀντισχεῖν ἀδυνατήσαντας, τὸ δὲ ἀλῶναι δόξαν ὡς ψεῦδος ο βουληθέντας ἀναθεῖναι Πλάτωνι. Κατὰ δὲ τὴν μετέραν ἀκοήν, ἀξιοῦντος Πλάτωνος τὸν κόσμον γεγονέναι κάλλιστον ἔργον πὸ το καλλίστου τῶν δημιουργῶν, καὶ περιθέντος τῷ τοῦ παντὸς ποιητῇ δύναμιν, δι' ἧς οὐκ ὄντα πρότερον ἐποίησε τὸν κόσμον, καὶ ποιήσας, εἴσει βουλόμενός γε σῷον διαφυλάξει καὶ ταύτῃ δὴ γεννητοῦ καὶ ἀφθάρτου κατ' αὐτὸν ὑποκειμένου τοῦ κόσμου, τίς ἡμῖν τῶν Περιπατητικῶν ταῦτα βεβαιοῖ (84); Δεῖ δὲ παραμυθήσασθαι τὸν συναγωνιστὴν τούτων, ὅτι ο πάντως, εἴ τι γέγονεν, ἀνάγκη τοῦτο φθαρῆναι· πάλιν δ' οὐδ' εἴ τι γὰ φθάρσεται, τοῦτο ἀναγκαῖον ἀγέννητον εἶναι.
    C Οὔτε γὰρ μίαν αἰτίαν τῷ ἀφθάρτῳ τὴν ἐκ τοῦ ἀγεννήτου συγχωρητέον, οὔτε τ γενομέν τὴν ες ὄλεθρον μεταβολὴν ἀδοήθητον καταλειπτέον. Πόθεν οὖν ἐκ τῶν Ἀριστοτέλους λάβοιμεν ἂν βοήθειαν εἰς τατα, ἀνδρὸς οὐ τηναύλως, οὐδὲ καθ' αὑτοῦ περαίνοντος τὸν περὶ τούτων λόγον, ἀλλ' ἐξ ὀρθοῦ πρὸς Πλάτωνα ἐναντιουμένου, καὶ τό τε γενόμενον εἰς ἀνάγκην τοῦ ἀπόλεσθαι περιιστάντος, τό τε μὴ ἀπολλύμενον (85) ἐκ μόνου τοῦ μὴ γενέσθαι λέγοντος κρατύνεσθαι τὸ (86) ἄφθαρτον, οὐ μὴν ὡς δύναμιν ἀπολείποντος αὐτοῦ περὶ τὸν Θεν, ἢ χρώμενος ἀγαθὸν ν τι ποιήσαι; Ὃ γὰρ οὕτω πρότερον γέγονε, τοῦτο, φησίν, οὐδ' ν γένοιτο. Τοσοῦτόν τε ἀπόδει τοῦ διὰ τούτων βοηθεῖν τῷ Πλάτωνος λόγῳ, στε ἤδη τινὰς
    D καὶ τν περὶ Πλάτωνα ἐσπουδακότων φοβῆσαι, οἷς εἶπεν, ἀπέστησε τοῦ δόγματος· οὐ δυνηθέντας συνιδεῖν, ὅτι κατὰ μὲν τν αὐτν φύσιν τν πραγμάτων, ν ἄν τις ἄνευ Θεοῦ βουλήσεως καὶ δυνάμεως ἐπινοῆσαι, οὔτε τὸ γενόμενον ἄφθαρτον, οὔτε τὸ μὴ φθαρησόμενον (87) γενητόν· ὅταν δὲ τὴν ἀρίστην τις αἰτίαν ἐπιστήσῃ τν ἐκ Θεο, δεῖ, ταύτην ἡγεμόνα τῶν πάντων λαβόντα, μηδὲν αὐτὴν τῶν ἄλλων αἰτίαν ἀποφαίνειν χείρονα. Τελοῦν γάρ, διότι μὲν γέγονε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (84) Ταῦτα βεβαιοῖ. Ante legebatur οὐ ταῦτα βεβαιοῖ, sed uterque ms. recte negationem expungit. Negat enim Atticus, et vere, hoc in dogmate Aristoteli cum Platone convenire. Et quæ sequuntur cap. 1, πόθεν οὖν, etc., huic emendationi clarissime suffragantur.
    (85) Τό τε μὴ ἀπολλύμενον. Reponendum vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    tur τοῦ τε μὴ ἀπολλυμένου, vel τῷ τε μὴ ἀπολλυμένῳ, vel si ἀπολλύμενον retinebitur, paulo post neutrum, τό, ante ἄφθαρτον, rectius expungetur.
    (86) Forte del. τό.
    (87) Φθαρησόμενον. Ita correximus ex altero ms.; vitiosum enim erat γενησόμενον, quod ante legebatur. ut patet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto grego. Número 802 em negrito na coluna latina.
  </notas>
</pagina>