1519 EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS If, — APOLOGETICA. 1520

veluntati* An ex rebus ipsis, qus fact eint, profecta necessitas? At illa vel hoc ipso, quod fingi eas
disponique permisit, victam se ἃ Deo ac superatam confessa est. An Deo causa quedam eitrinsecus
adversatur ? (9$ At vec ulla talis est; nee si esset, verum tamen foret, Deum, quibus in rebus eliam
ordinandis superior jam fuerit, ia his ipsis aliqua demuro inferiorem ducere : nisi forte nobis de ma-
ximo maximeque divino Numine sermonem esse penitus ignoremus. Sed enim in hanc pro veritat*
disputationem vehementiere quodam studio videmur esse delati. Planum quidein illud fecimus, quod
propositum nobis erat, de mundi conditu dectores illos nuuquam futuros, qui ne primum quidem vul*
jum ipsi ortum relinquant. » Ceterum de quinta etiam corporum essentia, quam induxit Aristoteles:

quie sequuntur addenda sunt,
CAPUT Vil.

Ejusdem adversus eumdem, quintam corporum esseu-
tiam inducentem, quam neque Moyses, neque. Plato
novit. ΄
« Quz vulgo dicuntur elementa, quibus ἐσ pri-

mis corpora conflata sunt, ea Plato perspectam ipso-

rum evidentiam, et superiorum philosophorum au-
ctoritatem secutus, quatuor posuit, illa ipsa omnium
confessione probata, ignem, "Uerram, aerem et
aquam, ex quibus inter sese temperatis atque mu-
tatis, cetera omnia generentur. Αἱ vero Aristoteles,
€um excellentioris, ut videtur, sapientie laudem
speraret, si novum aliquod insuper corpus invehe-
ret, notis illis quatuor quintam adjunxit essentiam.

]n quo splendide prorsus ac magnilice naturam ha-

buit ille quidem : sed videlicet non intellexit, ejus

non esse qui se pbysiologum profitetur, leges con-
dere, sed tantum qua nature propria sunt diligen-

ter explicare. Quare ad ejus demonstrationis vim,

qua primas quatuor esse corporum naturas efficiat,

qna sane Platonici opus habent, non modo Peripa-
teticus affert nihil, sed etiam huic pene solus ad-
versatur. Cum enim corpus omne, calidum aut fri-
gidum, humidum aut siccum, molle aut durum,
leve aut. grave, rarum aut densum esse dicamus ;
videamusque aliud nullum przter illa quatuor esse
posse, quod his e conditionibus aliquam sortiatur

(nam si calidum sit,aut igniserit, aut aer; si frigidum,

vel aqua, vel terra : sin autetn siccum fuerit, aut ignis,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z'.

Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, πέμπτην σωμάτων
ὑποτιθέμενον οὐσίαν, ἣν οὔτε Μωῦσῆς οὔτε
Πλάτων γιγώσκει.

« Περὶ γοῦν τῶν καλουμένων στοιχείων, ἐξ ὧν
πρώτων σώματα συνέστηχε, Πλάτων μὲν ἑπόμενος τῇ
περὶ αὑτὰ ἐναργείᾳ, καθάπερ καὶ οἱ πρὸ αὐτοῦ, «ic-
σαρά tz ἔφησεν εἶναι ταῦτα ὁμολογούμενα, πῦρ, xai
γῆν, xal ἀέρα, xal ὕδωρ, χαὶ ix τούτων συγχρινο-
μένων χαὶ τρεπομένων τὰ λοιπὰ πάντα γεννᾶσθαι"
᾿Αριστοτέλης δὲ, ὡς ἔοιχεν, ἐλπίσας περιττότερος
φανεῖσθαι vip φρονεῖν, εἴ τι σῶμα ἐκ περιττοῦ mpos-
θείη, προσχατηρίθμησε τοῖς φαινομένοις τέτταρσι
σώμασι τὴν πέμπτην οὐσίαν * πάνυ μὲν λαμπρῶς καὶ
φιλοδύρως τῇ φύσει χρησάμενος, μὴ συνιδὼν δὲ,

P ὅτι οὐ νομοθετεῖν δεῖ φυσιολογοῦντα, τὰ δὲ τῆς φύ-

σεως αὐτῆς ἐξιστορεῖν. Εἰς τοίνυν τὴν ἀπόδειξιν τοῦ
πέτταρας εἶναι τὰς πρώτας τῶν σωμάτων φύσεις,
ἧς δὴ χρεία τοῖς Πλατωνιχοῖς, οὐ μόνον οὐχ ἂν συν-
τελοίη τι ὁ Περιπατητιχὸς, ἀλλὰ σχεδὸν χαὶ μόνος
ἐναντιοῖτ᾽ ἄν. Λεγόντων γοῦν ἡμῶν, ὅτι πᾶν σῶμα
ἢ θερμὸν ἢ φυχρὸν, ἣ ὑγρὸν ἢ ξηρὸν, ἢ μαλαχὸν ἢ
σχληρὸν, 3 χοῦφον ἢ βαρὺ, fj ἀραιὸν ἢ muxvóv* χαὶ
εὑρισχόντων, ὅτι οὐκ ἂν ἕτερον εἴη τι τὸ μεθέξον
τούτων τινὸς παρὰ τὰ τέσσαρα " ( εἰ μὲν γὰρ θερμὸν,
ἣ πῦρ, ἢ &fjo* εἰ δὲ ψυχρὸν, ὕδωρ, ἢ γῇ " χαὶ εἰ μὲν
ξηρὸν, πῦρ, ἢ γῆ" εἰ δὲ ὑγρὸν, ὕδωρ, fj ἀήρ" καὶ εἰ
μὲν μαλαχὸν, ἀὴρ, ἢ πῦρ᾽ εἰ δὲ σχληρὸν, ὕδωρ, ἣ
T5 καὶ χοῦφον μὲν καὶ ἀραιὸν, οἷον, πῦρ xai ἀήρ’

aut terra; si humidum, vel aqua, vel aer : si vero (, βαρὺ δὲ καὶ πυκνὸν, ὕδωρ xaV γῇ ") καὶ ix τῶν ἄλλων

molle sit, aut aer, aut ignis; si durum, vel aqua,
vel terra : 805 denique si leve sit atque rarum,
ant ignis erit, aut aer: si grave atque densum,
aqua vel terra) : nullum item aliud ex cxteris omni-
bus simplicibus facultatibus, preter illa quatuor,
existere posse sentiamus : repugnat unus ille no-
bis, eorpus aliquod his omnibus vacuum esse de-
fendens : corpus, inquam , non grave aut leve, non
molle aut durum, non humidum aut siccum ; adeo-
que tantum non dicens, corpus idem idemque non
corpus : nam corporis ei nomen reliquit, facultates
ex quibus suapte nalura couflatur corpus, ademit
universas. Aut igitur, quz» docet, nobis persua-
dendo, simul nos a Platonis sententia revocabit,

δὲ ἀπσσῶν τῶν ἁπλῶν δυνάμεων χατανοούντων, ὡς
οὐχ ἂν εἴη τι παρὰ ταῦτα σῶμα ἕτερον" οὗτος ἀνθ-
ἰσταται μόνος, φάσχων δύνασθαι σῶμα εἶναι τούτων
ἄμοιρον" σῶμα δὲ μῆτε βαρὺ, μήτε χοῦφον, μῆτε
μαλαχὸν, μὴτε σχληρὸν, μήτε ὑγρὸν, ἀλλὰ μήτε En-
ρόν μονονουχὶ λέγων σῶμα o0 σῶμα. Τὸ μὲν γὰρ
ὄνομα καταλέλοιπεν αὐτῷ, τὰς δὲ δυνάμεις, δι᾿ ὧν
σῶμα πέφυχε γίνεσθαι, πάσας ἀφήρηχεν. Ἢ τοίνυν
ἡμᾶς ἅπερ αὐτὸς λέγει πείθων, ἀφαιρήσεται τῆς Πλά-
τωνὸς γνώμης “ T] τὰ Πλάτωνος βεδαιούμενος, τῶν
αὑτῷ δοχούντων ἀποστήσεται. “Ὥστε οὐδαμῇ χρήσι-
μος πρὸς τὰ τοῦ Πλάτωνος. "Ext ὁ μὲν Πλάτων πάντα
τὰ σώματα, ἅτε ἐπὶ μιᾶς ὁμοίας ὕλης θεωρούμενα,
βούλεται τρέπεσθαι καὶ μεταδάλλειν εἰς ἄλληλα " ὁ δὲ

aut si Platonis doetrinam stabiliet, a decretis aver- Ὁ ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων οὐσίαν ἀπαθῇ τε, καὶ ἄφθαρτον,

tet suis. Ita Platonis ad mentem explicandam nibil
omnino conferre potest. Preterea, quod unam eam-
demque corporum omnium materiam esse videa-
mus, ea Plato in sese mutuo converti inutarique
voluit : Aristoteles vero omnino inter eztera mate-

xai ἄτρεπτον πάντως ἀξιοῖ, ἵνα δὴ μὴ εὐχαταφρο-
γήτου τινὸς πράγματος γεννητὴς εἶναι δοχῇ “ περιτ-
τὸν μὲν xal ἴδιον παντάπασι λέγων οὐδὲν, τὰ ὃ ὑπὸ
Πλάτωνος ἐπ᾽ ἄλλων ἑωραμένα καλῶς, μεταφέρων
ἐπὶ τὰ μὴ προσήχοντα. Καθάπερ τινὲς τῶν ὕστερον

Digitized by Google
