4519

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1I. — APOLOGETICA.,

15£0

lunam collucere suo: cujus pars ea, quz aliquando Α vrv: «b δ᾽ ἀποχρυπτόμενον περὶ αὐτὴν ἀπὸ τῆς προσ-

latet, solis accessu obscuretur ; cum ignis valentior
imbecillieri tenebras effundere soleat : idque sideri-
bus etiam aliis usu venire. Thales, ejusque secia-
tores, eamdem a sole potius illuminari. Heraclitus so-
lis eamdem ac lunz rationem esse : cum enim sidera
sint, figura scapliz similia, dum exhalationes humi-
das passim recipiunt, ea quam cernimus luce col-
lustrari ; et solem quidem clarius, quod puriori fe-
ratur in aere, lunam vero, quod in opaciore verse-
tur, obscurius propterea nobis illucescere. »

CAPUT XXX.
De siderum errantium stabiliumque natura.

« "Thales, terrena quidem esse astra, sed inflam-
mata. Empedocles ignea, eo nimirum ex igne, quem
siher olim in sese complexus, sub primam rerum
secretionem extriverit. Anaxagoras, circumfusum
nobis zthera, $39 cum ignem suapte natura esse,
tum vehementi et incitato conversionis impetu avulsos
abs terra lapides in stellas commutasse. Diogenes,
sidera pumicum ad naturam accedere, ac. mund;
spiracula esse arbitratur : itemque lapides, qui ocu-
lorum aciem fugiant, quique szpius iu terram deci-
dentes exstinguantur, cujusmodi lapidea illa stella
fuerit, qux& ad oppidum illud ignea specie decidit
quos vulgo Caprz fluvios nominamus, Empedocles,
stabilia sidera in cceli crystallo illigata putat, erran-
tia vero soluta esse ac libera. Plato, partem sane

maximam ignea, quz tamen aliorum itidem elemen- C

torum particulas, quasi gluten aliquod admittant.
Xenophanes, inflammatis ex nubibus eas constituit ;
quz cum exstinguantur interdiu, tum vero noctu,
quidam quasi carbones, iterum accendantur: ipsa
enim oriri modo, modo occidere, aliud esse nihil,
quam eadem inflammari subinde, subindeque re-
stingui. Heraclides, unaque Pytagorei, quodlibet
sidus integrum esse mundum, qui terram aerem,
atque celum, infinito quodam in spatio comprehen-

θολῆῇς τοῦ fou ἀμαυροῦσθαι, πεφυκότος τοῦ ἰσχυ-
ροτέρου πυρὸς τὸ ἀσθενέστερον ἀμαυροῦν' ὃ δὴ συμ-
θαίνει χαὶ περὶ τὰ ἄλλα ἄστρα. Θαλῆς, καὶ οἱ ἀπ᾿
αὐτοῦ, ὑπὸ τοῦ ἡλίου φωτίζεσθαι τὴν σελένην. "Hoá-
χλειτος, τὸ αὐτὸ πεπονθέναι τὸν ἥλιον xa τὴν σελή-
νην σκαφοειδεῖς γὰρ ὄντας τοῖς σχήμασι τοὺς ἀστέ-
pas, δεχομένους τε τὰ ἀπὸ τῆς ὑγρᾶς ἀναθυμιάσεως.
φωτίξεσθαι πρὸς τὴν φαντασίαν" λαμπρότερον μὲν
τὸν ἥλιον’ ἐν χαθαρωτέρῳ γὰρ ἀέρι φέρεσθαι, τὴν
δὲ σελήνην ἐν θολερωτέρῳ, διὰ τοῦτο καὶ ἀμαυροτέ-
pav φαίνεσθαι.»
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ A'.

Tic ἡ οὐσία τῶν πλανήτων ἄστρων καὶ d-
πλανῶν.

« θάλης (56), γεώδη μὲν, ἔμπυρα δὲ τὰ ἄστρα.
Ἐμπεδοχλῆς, πύρινα, ἐκ τοῦ πυρώδους, ὅπερ αἰθὴρ
ἐν ἑαυτῷ περιέχων ἐξανέθλιψε, κατὰ τὴν πρώτην
διάχρισιν. ᾿Αναξαγόρας τὸν περιχείμενον atüfpa,
πύρινον μὲν εἶναι χατὰ τὴν οὐσίαν, τῇ δ᾽ εὐτονίᾳ
τῆς περιδινήσεως ἀνασπάσαντα πέτρας ἀπὸ τῆς γῆς,
καὶ χαταφλέξαντα, ταύτας ἣστεριχέναι. Διογένης,
χισσηρώδη τὰ ἄστρα, διαπνοὰς δὲ αὐτὰ νομίζει τοῦ
χόσμου. Πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς, ἀφανεῖς μὲν λίθους, πέ-
πποντας δὲ πολλάχις ἐπὶ τὴν γῆν σδέννυσθαι, χα.
θάπερ τὸν ἐν Αἰγὸς Ποταμοῖς πυροειδῶς χατενε--
χθέντα ἀστέρα πέτρινον. Ἐμπεδοκλῆς, τοὺς μὲν ἀπλα-
γεῖς ἀστέρας συνδεδέσθαι τῷ χρυστάλλῳ, τοὺς δὲ
πλανῆτας ἀνεῖσθαι. Πλάτων, ἐχ μὲν τοῦ πλείστου
μέρους πυρίνους, μετέχοντας δὲ καὶ τῶν ἄλλων (57),
χόλλης δίχην. Ξενοφάνης, ἐχ νεφῶν μὲν πεπυρωμέ-
vov* σδεννυμένους δὲ καθ' ἑχάστην ἡμέραν, ἀναζω-
πυρεῖσθαι νύκτωρ, χαθάπερ τοὺς ἄνθρακας" τὰς γὰρ
ἀνατολὰς, χαὶ τὰς δύσεις ἐξάψεις εἶναι καὶ σδέσεις.
Ἡραχλείδης δὲ xot οἱ Πυθαγόρειοι, ἕκαστον τῶν
ἀστέρων χόσμον ὑπάρχειν, γῆν περιέχοντα, ἀέρα τε
καὶ αἰθέρα, ἐν τῷ ἀπείρῳ. Ταῦτα τὰ δόγματα ἐν
τοῖς Ὀρφιχοῖς ἐμφέρεται " χοσμοποιοῦσι γὰρ ἕκαστον
τῶν ἀστέρων. Ἐπίχουρος οὐδὲν ἀπογινώσχει τούτων,
ἐχόμενος τοῦ ἐνδεχομένου.»

dat, Atque loc. dogma passim Orphicis carminibus celebratur, que singulis ex sideribus mundos effi-
ciunt. Epicurus harum sententiarum nullam omnino repudiat, suum illud, fieri posse, constanter

retinens, »
CAPUT XXXI.
De siderum figura.

« Stoici, globosa esse sidera, non secus ac mun-
dum, solem atque lunam. Cleanthes coni figuram
iis auribuit. Anaximenes, crystallino in corpore
clavorum in modum esse defixa. Nonnulli laminas
quasdam igneas, quae celata veluti signa videan-
tur. » Ejusmodi sunt, quz Je illis quos aspectabiles
isti deos nominant, egregia nobis excogitavit philo-
sophia. Jam quz de universo quoque pronuntient
ejusdem ex Plutarchi verbis intellige.

(36) 8d.1nc. Plutarch. eod. lib., cap. 45.
(97) Τῶν ἄλλων. Plutarch. addit, στοιχείων.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΛΑ΄.
Περὶ σχήματος ἀστέρων.

« Οἱ Στωΐϊχοὶ, σφαιριχοὺς τοὺς ἀστέρας, χαθάπερ
τὸν χόσμον, xal ἥλιον, καὶ σελήνην (58). Κλεάνθης,
χωνοειδεῖς. ᾿Αναξιμένης, ἥλων δίχην χαταπε-
πηγμένους τῷ χρυσταλλοειδεῖ. "Evtot δὲ πέταλα πύ-
ρινα εἶναι, ὥσπερ ζωγραφήματα. » Τοιαῦτα τῆς
θαυμαστῆς φιλοσοφίας τὰ περὶ ὧν φασι φαινομένων
θεῶν ἐξευρήματα. Οἷα δὲ χαὶ περὶ τοῦ παντὸς bu
λήφασιν, ix τῆς αὐτῆς μάνθανε τοῦ Πλουτάρχου

φωνῆς,

(58) Καὶ σειϊή»ην. Ἀλεάνθτης χωνοειδοῖς. Hzc
addidimus ex Plutarcho.

*

Digitized by Google
