<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1333 PRÆPAR. EVANG. LIB. XV. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,800">
    ψαυτο, πῶς περὶ ψυχῆς λέγεται. Τὴν ψυχὴν φασιν
    ἐν τῷ συνθέτῳ εδους τάξιν ὡς πρὸς ὕλην τὸ σῶμα
    ἔμψυχον ἔχειν, σώματος δὲ οὐ παντὸς εἴδος, οὐδὲ ἢ
    σῶμα, ἀλλὰ φυσικοῦ, ὀργανικοῦ, δυνάμει ζωὴν ἔχον-
    τος. Εἰ μὲν οὖν ἢ παραβέβληται, ὡμοίωται, ὡς μορ-
    φὴ ἀνδριάντος πρὸς χαλκόν· καὶ διαιρουμένου τοῦ
    σώματος συμμερίζεσθαι (19) τὴν ψυχήν, καὶ ἀποκο-
    πτομένου τινὸς μέρους, μετὰ τοῦ ἀποκοπέντος ψυχῆς
    μόριον εἶναι, τὴν τε ἐν τοῖς ὕπνοις ἀναχώρησιν μὴ
    γίνεσθαι, εἴπερ δεῖ προσφυᾶι τὴν ἐντελέχειαν, οὐ στιν,
    εἶναι· τὸ δ' ἀληθὲς, μηδὲ ὕπνον γίνεσθαι. Καὶ μὴν
    ἐντελέχειας οὔσης, οὐδὲ ἐναντίωσιν λόγου πρὸς ἐπι-
    θυμίας· ἐν δὲ καὶ ταὐτὸν δι' ὅλου πεπονθέναι τὸ πᾶν,
    οὐ διαφωνοῦν ἑαυτῷ. Ασθήσεις δὲ μόνον δυνατὸν
    ἴσως γίνεσθαι, τὰς δὲ νοήσεις ἀδύνατον. Διὸ καὶ αὐ-
    τοὶ λλην ψυχὴν τὸν νοῦν εἰσάγουσιν, ὃν ἀθάνατον
    τίθενται. Τὴν οὖν λογιζομένην ψυχὴν λλως ἐντελέ-
    χειαν ἢ τούτων τὸν τρόπον ἀνάγκη εἶναι, εἰ δεῖ τῷ
    δυνάμει τούτῳ χρῆσθαι. Οὐδ' ἡ αἰσθητική. εἴπερ καὶ
    αὕτη τῶν αἰσθητῶν ἀπάντων τοὺς τύπους ἔχει, αὐτοὺς
    οὐ μετὰ τοῦ σώματος ρα ἕξει· εἰ δὲ μή, οὕτως ἐνέσον-
    ται ὡς μορφαὶ καὶ εκόνες· ἀλλ' ἀδύνατον ἄλλως δέ-
    χεσθαι, εἰ οτως ἔνειεν. Οὐκ ἄρα οὐδ' ἀχώριστος ἐν-
    τελέχεια. Καὶ μὴν οὐδὲ τὸ ἐπιθυμοῦν, μὴ σιτίων,
    μηδὲ ποτῶν, ἀλλ' ἄλλων παρὰ τὰ τοῦ σώματος, οὐδὲ
    αὐτὸ ἀχώριστος ἐντελέχεια. Λοιπὸν δὲ τὸ φυτικὸν ἂν
    εἴη, ὁ ἀμφισβήτησιν ἂν δόξειεν ἔχειν, μήποτε τούτων
    τὸν τρόπον ἐντελέχεια ἀχώριστος ᾖ. λλ' οὐδὲ τοῦτο
    φαίνεται οὕτως ἔχον. Ἡ γὰρ ἡ ἀρχὴ παντὸς φυτοῦ
    ...περὶ τὴν ῥίζαν, καὶ κάτω (20) ἐν πολλοῖς τῶν φυτῶν,
    ἡ ψυχὴ δηλοῦσθαι ἀπολιποῦσα τὰ ἄλλα μέρη, εἰς ν τι
    συνεστάλη· οὐκ ἄρα ἦν ἐν τῷ ὅλ ὡς ἀχώριστος ἐν-
    τελέχεια. Καὶ γὰρ ἂν ἐστὶ, πρὶν αὐξηθναι τὸ φυ-
    τὸν, ἐν τῷ ὀλίγῳ ὄγκ. Εἰ οὖν καὶ εἰς ὀλίγον ἔρχεται
    ἐκ μείζονος φυτοῦ, καὶ ἐξ ὀλίγου ἐπὶ πᾶν, τί κω-
    λύει καὶ ὅλως χωρίζεσθαι; Πῶς δ' ἄν, καὶ ἀμερὴς
    οὖσα, μεριστοῦ το σώματος ἐντελέχεια γένοιτο με-
    ριστή; Ἢ τε αὐτὴ ψυχ ἐξ ἄλλου ζώου ἄλλο γίνεται·
    πῶς οὖν ἡ τοῦ προτέρου τοῦ ἐφεξῆς ν γένοιτο, εἰ
    ἦν ἐντελέχεια ἑνός; Φαίνεται δὲ τοῦτο ἐκ τῶν μετα-
    βαλλόντων ζώων εἰς λλα ζῶα. Οὐκ ἄρα τῷ εἴδος εἶ-
    ναί τινος, τὸ εἶναι ἔχει· ἀλλ' ἐστὶν οσία, οὐ παρὰ
    τὸ ἐν σώματι ἱδρῦσθαι, τὸ εἶναι λαμβάνουσα, ἀλλ'
    οὖσα πρὶν κα τοῦδε γενέσθαι· οἷον ζώου (21) ἢ οὐ τὸ
    σῶμα τὴν ψυχὴν γεννήσει. Τίς οὖν οὐσία αὐτῆς; Εἰ
    δὲ (22) μήτε σῶμα, μήτε πάθος σώματος, πράξις δὲ
    καὶ ποίησις, καὶ πολλὰ καὶ ἐν αὐτῇ, καὶ ἐξ αὐτῆς·
    οὐσία παρὰ τὰ σώματα οὖσα, ποία τίς ἐστιν; Ἢ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,800">
    A usurpetur, sic habeto. Animum aiunt, cum animato
    corpore, veluti cum materia comparatum, in com-
    posito formæ rationem habere. Corpus autem ac-
    cipiunt, non quodlibet, aut quatenus corpus ipsum
    est, sed naturale, organicum, et potestate vivens.
    Si ejus ergo similis est, quocum ipse confertur,
    eoque se modo habet, quo statuæ forma cum ære
    comparata, sequitur omnino, ubi corpus dividitur,
    animi simul divisionem fieri; ac resecta parte cor-
    poris, cum ea pariter animi partem esse aliquam:
    adeoque nec in somnis secessionem ipsius ullam
    contingere: cum entelechiam illam cum eo cujus
    propria est, ab ortu complexam esse oporteat:
    imo vero somnum reipsa nullum existere conclu-
    ditur. Deinde si entelechiæ ratio probabitur, nulla
    B jam rationis cum cupiditatibus luctatio relinquetur,
    sed uno prorsus eodemque sensu totum ipsum af-
    ficietur, ne a semetipso dissideat. Præterea, sensus
    fortasse tantum, non item intelligentiæ functiones
    obiri poterunt. Quocirca, alium insuper animum,
    hoc est mentem, introducunt, quam immortalem
    esse confirmant. Alius ergo modus, quam qui ab
    istis explicatur, necessario afferendus erit, quo
    animus ratiocinandi facultate præditus, entelechia
    dicatur, si hoc vocabulum retineri placet. Quin
    etiam anima illa, quæ sentiendi principium est,
    quæque rerum sensibus perceptarum easdem, licet
    absentium, formas conservat ipsa quoque, eas sine
    corpore conservare non poterit. Hoc autem si da-
    bitur, eæ proinde figurarum imaginumque more in
    anima residebunt: atqui si hoc inessent modo, non
    aliter utique recipi ab ea possent. Ut ergo sit ente-
    lechia, non ejusmodi tamen est, quæ separari non
    possit.
    C Ex quo etiam efficitur, ut vel ipsa,
    non jam esculentorum ac poculentorum, sed eorum
    etiam quæ sunt extra corpus, appetentia, id genus
    entelechia esse non possit. Ea superest anima, quæ
    crescendi vim tribuit, qua de fortassis jure dubi-
    tetur, num hæc ipsi entelechiæ ratio convenire
    possit. Verum, ne illi quidem. Nam si plantæ
    omnis principium in radice versatur, parteque
    duntaxat inferiori, quæ a radice propius abiit, ut
    multis in plantis evenire solet, crescente, anima
    relictis cæteris unam in aliquam sese collegit; ta-
    lis ergo tota in planta non erat, qualis entelechia,
    quæ separari non possit. Adde hanc animam in
    planta, priusquam augeatur, mole jam tam perexi-
    gua contineri. Si ergo et majori ex planta, in an-
    gustum aliquid contrahitur, et angustiori ex spatio,
    totum in corpus diffunditur; quid vetat, quominus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,820,480,950">
    Ennead. iv in principium occurrit, ubi verbo uno en-
    telechiam perstringit. Nam de animæ immortalitate,
    non duos, sed unum duntaxat librum ab eo scri-
    ptum esse reperio, qui septimus est ejusdem En-
    nead. iv. In quo tamen de entelechia μηδὲ γοῦ.
    Porro vivrea sunt hæc Plotini argumenta, quibus
    Aristotelicam entelechiam oppugnat.
    (19) Forte add. δεῖ.
    (20) Καὶ κάτω. Ali. ms. legit καὶ τὰ κάτω, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,920,950">
    mihi magis probatur; velim tamen post κάτω vir-
    gulam adhiberi, et particulam ὡς ante ἐν πολλοῖς
    inseri, hoc modo, τὰ κάτω, ὡς ἐν πολλοῖς.
    (21) Γενέσθαι, οἷον ζώου, etc. Totum hunc lo-
    cum sic distinguendum, ac legendum existimo, γε-
    νέσθαι, οἷον ζώου, οὐ τὸ σῶμα τὴν ψυχὴν ν γεννήσῃ,
    eo sensu quem expressi.
    (22) Εἰ δέ. Vel δέ pro γὰρ usurpatum, vel in
    γὰρ mutandum videtur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca ou similar.
    Texto principal dividido em duas colunas.
    Notas críticas no rodapé divididas em duas colunas.
    Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Números de nota (19), (20), (21), (22) presentes no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>