1407 EUSEBII CAESARIENSIS OPP.

PARS II. — APOLOGETICA. 1408

pugnas atque dissidia , idem ipse Timo preter A μάχας, χαὶ τὰς διαστάσεις, Ecc πρὸς τοῖς εἰρημέ-

superius illud, sequentibus versibus adumbravit,

Dira lues hominum, contentio, vanaque jactans,
Mortiferique soror belli, pugnaque ministra,
Invadit, cecoque diu rapta impete, tandem
Confirmat gravitale caput spemque objicit ultro.

Verum enimvero, cum hactenus et mutuas honmi-
num istorum altercationes, et illam non minus
alienatn a nobis quam inanem per sese, nullique
parabilem ceterorum omnium, quibus hodieque
philosophi glociantur, cognitionem, non jam nostris,
sed domesticis illorum ipsorum clarissimisque
testimoniis, abunde coarguerimus : cumque prz-

vot; ὁ δηλωθεὶς ἀνὴρ τοῦτον ὑπογράφει tbv τρόπον *

Φοιτᾷ δὲ Bpocolovróc ἔρις, κενὸν AsAaxvia,

Νείκης ἀνδροφόνοιο κασιγγήτη. καὶ ἔριδος,

*H ce ἀλαὴ περὶ πάντα κυλίνδεται αὐτὰρ ἔπειτα

Ἐς βρῖθυς ἐστήριξε κάρη, καὶ ἐς ἐλπίδο
1 S4 Mss.

᾿Αλλὰ γὰρ xol τῆς σφᾶς αὐτοὺς ἀποδεδεγμένης στά-
σεως xal μάχης, τῆς τε μηδὲν ἡμῖν προσηχούστ,ς,
περιττῆς δὲ ἄλλως, χαὶ οὐ γνωστῆς παιδείας τε χαὶ
μαθήσεως τῶν λοιπῶν ἀπάντων, ἐν οἷς εἰσέτι νῦν
ἀποσεμνύνονται φιλοσόφων παῖδες, ἀπεληλεγμένων
οὐχ ἡμετέραις, ταῖς δ᾽ οἰχείαις αὐτῶν ἀποδείξεσιν"
οὐ μὴν ἀλλὰ xal τῆς αἰτίας εἰς φανερὸν τεθείσης, e

lerea causam illam omnibus spectaudam protule- p ἣν τὰ τῶνδε ἀποστραφέντες, τὰ Ἑδραίων λόγια προ-

rimus, quze nos cum ad repudiandam ipsorum do-
ctrinam, tum ad complectenda Hebrzorum oracula
impulerit : 85 Evengelice huic Preparationi fi-
nem aliquando imponamus. Nam qu: ad perfectio-
rem illam Demonstrationis Evangelice tractationem
pertinent, novum disputandi principium requirunt ;
qiiod quidem non aliunde, quam ab ea, quz sol-
venda nobis superest, quastione ducemus. Restat
autem id unum, ut eorum, qui circumcisionem re-
tinent, eriminationi respondeamus ; cur tandem,
externi et alienigenze cum simus, eorum libris, uti-
que nihil ad nos (ut ipsi quidem objiciuut, ) per-
tinentibus, abutamur : aut cur ipsorum oracula
rationes eorumdem ex lege moderemur.

πετιμήχαμεν, τὰ μὲν τῆς Εὐαγγεζλικῆς Ilpoxapa-
σκχευῆς ἐν τούτοις ἡ ἵν περιγράφθω. Τὰ δὲ τῆς Ev-
τελεστέρας πραγματείας τῆς χατὰ τὴν Εὐαγγελικὴν
᾿Αασόδειξιν, ἤδη λοιπὸν ἐπισχεπέέον ἀφ᾽ ἑτέρας λόγων
ἀρχῆς, τῆς δὴ λειπούσης τῷ προδλήματι, τὴν διδασχα-
λίαν ποιησομένοις, Λείπει δ᾽ ἄρα πρὸς τοὺς Ex περι-
πομῆς ἐπιμεμψαμένους ἀποχρίνασθαι, τί δή ποτε
ἀλλόφυλοι ὄντες, xal ἀλλογενεῖ;, ταῖς αὐτῶν βίδλοις
ἀποχρώμεθα, μηδὲν ἡμῖν, ὡς ἂν αὐτοὶ φαῖεν, προῦσ-
ηχούσαις" ἣ τί δὴ τὰ παρ᾽ αὐτοῖς; ἀσπαζόμενοι M-
για, οὐχὶ xa τὸν βίον ἀχόλουθον τῷ παρ᾽ αὐτοῖς παρ.
ἔχομεν νόμῳ.
litterasque complexi , minime tamen vite ΠΟΒΙΡΞ

Digitized by Google
