PILEPAR. EVANG. LIB. XV.

1522

γενομένων ἀνδριαντοποιῶν. Ἐχεῖνοι γὰρ ἀδπομιμησά- A riam censuit impatibilem, incorruptibilem ct in-

μενοι τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς χεφαλὴν ;. ditio δὲ τὸ στέρ-
νον, ἑτέρου δὲ τὴν ζώνην͵ εἰς caselle συνθέντες ἐνίοτε
μὴ προσήκοντα πράγματα ἀλλήλοις, ἔπεισαν αὐτοὺς
ὥς τι πεποιηχότες ἴδιον * καὶ ὄντως τὸ μὲν ὅλον, ὃ δῆ
τις ἂν ἀσυμμέτρως ἔχειν αἰτιάσαιτο, ἐστὶν αὐτῶν, τὰ
δ᾽ ἐν αὐτῷ συνηρανισμένα καί τι χαλὸν ἔχοντα οὐχ
αὑτῶν. Ὡσαύτως δὲ καὶ ᾿Αριστοτέλης, ἀκούων Πλά-
τωνος, ὅτι ἐστί τις οὐσία νοητὴ καθ᾽ αὑτὴν, ἀσώμα-
τός τε, χαὶ ἀχρώματος, καὶ ἀναφὴς, οὔτε γινομένη,
οὔτε φθειρομένη, οὔτε τρεπομένῃ, οὔτε μεταθαλλο-

᾿ μένη, ἀεὶ δὲ κατὰ τὰ αὐτὰ xal ὡσαύτως ἔχουσα"
πάλιν δ' αὖ περὶ τῶν χατ᾽ οὐρανὸν ἀχούων, ὡς
ὄντα (91) θεῖα καὶ ἄφθαρτα xal ἀπαθῆ ἐστι σώματα,
συνέθηχε, καὶ συνεχόλλησεν ἐξ ἀμφοῖν πράγματα μὴ
συνάδοντα. Παρ᾽ ὧν μὲν γὰρ τὸ εἶναι σῶμα, παρ᾽ ὧν
δὲ τὸ ἀπαθὲς εἶναι λαδὼν, σῶμα ἀπαθὲς ἐτεχτήνατο.
Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ἀνδριάντων, εἰ xol μὴ χαλὸν τὸ
Ex τῶν διαφερόντων, οὔτι γε ἀδύνατον γενέσθαι. Δι-
δάσχει οὖν τὰ τοιαῦτα χαὶ “Ὅμηρος "

commutabilem , videlicet , ne contemnendi dogma-
tis insentor haberetur. |n. quo tamen eximium af-
feste sihgulare nihil , ea modo quz przclare aliis
in rebus Plato animadverterat, transfert ad alienas.
Id quod nonnullis e recentioribus statuariis usu ve-
nit. llli enim hominis unius caput, alterius pectus,
alterius cingulum imilati, partesque alias cum aliis
minus sxpe cohzrentes inter sese complexi, hoc
sibi tanquam proprium aliquod gratulantur opus.
Et vero totum illud, quod jure velut inconcinnum
et inconditum reprehenditur, ipsorum est; quibus
ex partibus est, collata quasi stipe con(latum, ex,
cum elegantes per sese ac politze sint , ad illos nihil
pertinent. Sic Aristoteles , cum ex Platone audiret

B essentiam aliquam esse, qux suapte natura spirita-

lis, incorporea, coloris expers , tactumque fugiens,
nec oriatur, nec intereat unquam, aut mutetur, sed
eodem semper in statu permaneat : simulque ce-
lestibus de rebus audiret, divina quzedam esse ani-

manlia, quz nec plane corrumpi, nec infesti quidquam subire possent; utroque ex genere conjunxit
et conglutinavit ea, qua inter se mioime convenirent. Cum enim ab aliis corpus esse aliquod, ab
aliis non patibile quid esse sumeret, corpus ipse non patibile fabricatus est. Et in statuis quidem,
ut pulchrum id elegansque non sit, dissimilibus tamen ex partibus fieri aliquid potest, ut ipsemet Ho-
merus cecinit :

Ὅμματα γὰρ, φησὶ, καὶ xegudi]r, IxeAoc Ad cep-— 806. Ille oculosque caputque. Jovis, qui fulmine

[πικεραύγῳ,
"Apet δὲ ζώγην, στέρνον δὲ Ποσειδάωνι.
16 δὲ σῶμα ἀπαθὲς οὐχ ἄν ποτε γένοιτο. Παθητῇ γὰρ
χαὶ τρεπτῇ συνδεδεμένον φύσει ἀνάγχην ἔχει συμπα-

[gaudet,
Cingula Mavortis, Neptuni pectora gessit,

At corpus non patibile nullum esse potest. Quod
enim cum patibili mutabilique natura consociatum

θεῖν, ᾧ συνέζευκται. EL δέ τι ἀπαθὲς εἴη, τοῦτο ἀφει- C est, id cum suo illo consorte patiatur necesse est.

μένον xay ἐλεύθερον ἀπὸ τοῦ πάσχοντος εἶναι δεῖ"
ὥστε χωρὶς ἂν εἴη τῆς ὕλης, ἧς κεχωρισμένον, ἀσώ-
μᾶτον ἀναγχαίως ὁμολογοῖτ᾽ ἄν. "Ect xai τούτοις
πρόσχωμεν τὸν νοῦν, ἐν ὅσοις ἄλλοις διαφέρεσθαι τῷ
Πλάτωνι τὸν ᾿Αριστοτέλτεν παρίστησιν.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ H'.

Τοῦ αὐτου πρὸς τὸν αὐτὸν, καὶ ἐν τοῖς κατ᾽ οὐ-
ραγὸν θεωρήμασι διεγεχθέντα τῷ Πιλάτωγι,
ἅτινα Μωῦσῆς οὐ πολυπραγμονεῖ.

« Ἔπειτα τούτοις ἑπόμενα πολλὰ, ἐν οἷς διαφέρον-
ται, Ὁ μὲν γάρ φησι τὰ xaz' οὐρανὸν τὴν πλείστην
ἰδέαν ix πυοὺς ἔχειν (92) * 605. μηδαμῇ (95) μετεῖναι
τοῖς οὐρανίοις πυρός. Καὶ ὁ μέν φησιν ἀνάψαι τὸν

Quod vero patibile non sit, id ὁ patibili sejunctum
ac liberum oportet esse, proptereaque secretum a
materia , cujus expers si fuerit, corporis idem ex-
pers necessario fuerit. » Hactenus ille, Sed alia
porro videamus, in quibus idem ipse Aristotelem a
Platoue dissentire demonstrat.

CAPUT ΥἹΠ,

Ejusdem adversus eumdem , a. Platone rerum in ca-
lestium | tractatione dissidentem ; que parum. ad-
modum curavit Moyses.

« Sequuntur, inquit, alia deinde, in quibus ambo
dissident, sane quamplurima. Ceelestium quippe
rerum speciem maxime Plato facit ex igne; Ari-
stoteles ullum prorsus illis essenegat cum igne com-

Θεὸν φῶς ἐν τῇ δευτέρᾳ (94) πρὸς γῆν περιόδῳ, tv D mercium. llle Deum ait ad secundum supra terram

91) Forte ὡς οὖν τά.

92) Ἐχ πυρὸς ἔχειν. Plato in Τίπιαο,, pag. δὅ0
C, quatuor animantium ideas constituit : primam,
οὐράνιον θεῶν γένος " seeundam πτηνὸν xat ἀεροπό-
ρον" tektiam ἔνυδρον εἶδος" quartam πεζὸν xol χερ-
σαῖον. Tum de prima τοῦ μὲν οὖν θείου τὴν πλείστην
ἰδέαν ix πυρὸς πειργάζετο, ὅπως ὅτι λαμπρότατον,
δεῖν τε χάλλιστον eh Addunt Proclus et Alcinous.
Platonem sentire , ex elementorum flore, ac veluti
deliciis , excellentissimum illud corpus esse confla-
ium; sic tamen ut bac in temperalione principem
ignis locum obtineret. Vide infra, pag. 858, 829.
Plerique SS. Patrum, non Graecorum modo, sed
etiam Latinorum, in eadem opinione versati sunt :
in primis Basilius hbomil. 3 in Hezaemer. ; Theodo-
ret. quist. x1 in Genesin; Ambrosius lib. n in. He-
zaemer., cap. 5; Augustinus passim, ut lib. 11 De

ParRor. Gs. XXI,

Genesi αὐ litter., cap. 5, ubi ex communi quadam
sententia, quam in dubium nullo modo vocat, sic
loquitur : Itaque super aerem purus ignis esse digi-
tur celum, unde etiam sidera, atque luminaria facta
conjectant, illius videlicet ignea lucis in eas formas,
quas in celo cernimus , conglobata dispositaque na-

iura. .
(95) Ὁ δὲ μηδαμῆ. Non tantum in libro De celo,
ubi pluribus colum ostendit, longe alia quam τὰ
ὑπὸ σελήνην, natura constare : nominatimque lib. 1,
cap. 2, sub. fin., et lib. i, cap. 7 ; sed etiam lib. ir
Meteor., cap. 5. Pererius noster lib. nm ἐπ Genes.,
uxst, 10, hanc Aristotelis sententiam erudite de-

' fendit.

Θ᾿ Ἐν τῇ δευτέρᾳ. Plato in eod. Timeo, p. 529
et 550 A.

42

Digitized by Google
