1311

PRAEPAR. EVANG, LIB. XV.

1543

«θέντες, μεταδησόμεθα xal ἐπὶ τὴν τῶν Στωϊχῶν αἷ- A tum vel dicendo vel cogitando mens humans con-

βεσιν. Σωχράτους τοίνυν ἀχουστὴς ἐγένετο ᾿Αντισθέ-
νης, Ἡραχλεωτιχός τις ἀνὴρ τὸ φρόνημα, ὃς ἔφη τοῦ
Ἄδεσθαι τὸ μαίνεσθαι χρεῖττον εἶναι, Διὸ καὶ παρήνει
τοῖς γνωρίμοις μηδέποτε χάριν ἡδονῆς δάχτυλον
ἐχτείνειν. Τούτου δὲ ἀχουστὴς γέγονε Διογένης ὁ
Κύων, ὃς, xai αὐτὸς θηριωδέσττατα φρονεῖν δόξας,
πολλοὺς ἐπηγάγετο. Τοῦτον Κράτης διεδέξατο" Koá-
πητος δὲ ἐγένετο Ζήνων ὁ Κιττιεὺς, ὁ τῆς Στωϊχῶν
φιλοσόφων αἱρέσεως χαταστὰς ἀρχηγός. Ζήνωνα δὲ
Ἰχλεάνθης διεδέξατο, Κλεάνθην δὲ Χρύσιππος" τοῦτον
δὲ Ζήνων ἕτερος, καὶ οἱ χαθεξῇς. Λέγονται δ᾽ οὗτοι
πάντες διαφερόντως xal βίου στεῤῥοῦ χαὶ διαλεχτι-
χῆς ἐπιμεληθῆναι, Τά γέ τοι τῆς xat αὐτοὺς φιλο-
σοφία: δόγματα ὧδέ πως ἔχει.

Ρίϑιϊς causa ne digitum quidem tollerent. Huic

sequi, ae ceteris qui ad eam postea cognitionem
aspiraturi essent, commonstrare viam poterat,
ipsarum in tractationem incumbens, et cunctas ee
revocans philosopbiz suz rationes, in iis demum
earumque notitia sapientiam ac scientiam positas
esse defendit ; qui nos in humani finis et beata
vite possessionem immittant. » Hactenus Atticus.
Quo quidem illius ex opere, plura superioribus
addere poteramus : nunc tamen ea protulisse con-
tenti, Stoicorum deinceps ad sectam disciplinamque
transeamus. Socrates igitur Antisthenem quemdam,
viruma sensu animisque tenus Heracleoticum, audi-
torem habuit, qui cum lztitiz furorem anteponeret,
tum discipulis quoque suis auctor erat, uti volu.
Diogenes Cynicus operam dedit, qui ferino plane

rita philosophari statuens ipse quoque, adjunxit sibi quamplurimos. Successit ei Crates, qui disci-
pulum babuit Zenonem Cittium, διοίο philosophiz principem. Hujus successor fuit Cleanthes,
Cleanthis Clirysippus, Chrysippi alter Zeno, ceterique deinceps. Qui quidem omnes et vitze constan-
tiam, et disserendi artem singulari studio celuisse dicuntur, Horum ergo decreta philosophica ex se-

quentibus fere intelliges.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA'.

Περὶ τῆς τῶν Στωϊχῶν φιλοσοφίας" ὅπως te ὁ
Ζήνων τὸν περὶ ἀρχῶν ἀπεδίδου .16γον. ᾿Απὸ
τοῦ ἑδδόμου Περὶ φιλοσοφίας ᾿Αριστοχιίέους.

t Στοιχεῖον εἶναί φασι τῶν ὄντων τὸ πῦρ, καθά-
περ Ἡράχλειτος" τούτου δ᾽ ἀρχὰς ὕλην xat Θεὸν, ὡς
Πλάτων. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι ἄμφω σώματά φασιν εἶναι, καὶ
τὺ ποιοῦν, xal τὸ πάσχον, ἐχείνου πρῶτον ποιοῦν αἴ-
ttov ἀσώματον εἶναι λέγοντες" ἔπειτα δὲ xol χατά
εινας elpapuévoug xal ὡρισμένους χρόνους ἐχπυροῦ-
σθαι τὸν σύμπαντα χόσμον, εἶτ᾽ αὖθις πάλιν δια-
κοσμεῖσθαι᾽ τὸ μέντοι πρῶτον πῦρ εἶναι χαθαπερεί
τι σπέρμα, τῶν ἁπάντων ἔχον τοὺς λόγους, καὶ τὰς
αἰτίας τῶν γεγονότων, καὶ τὼν γινομένων, καὶ τῶν
ἐσοιμένων᾽ τὴν δὲ τούτων ἐπιπλοχὴν καὶ ἀχολουθίαν,

CAPUT XIV.

De Stoicorum philosophia : et. guemadmedum Zeno
de principiorum ratione statuerit. Ex Aristoclis De
philosophia septimo.

« Rerum, inquit, elementum. wti. Heraclitus ,
ignem esse volunt; ejus vero principia, materiam
atque Deum, ut Plato. Verum hoc discrimine, quod
Stoici ambo illa, tam efficiens quam palieus, cor-
pora esse dicant ; Plato contra primum illum eife-
ctorem, incorporeum auctorem esse statuat. Deinde
certis. quibusdam: fatoque constitutis temporibus,
817 mundum universum conflagrare docent, inde-
que suam denuo speciem ornatumque recipere. Àc
primum quidem illum ignem, quasi semen aliquod
esse, quod rerum omnium rationes, ac praterito-

κα' εἱμαρμένην, καὶ ἐπιστήμην, καὶ ἀλήθειαν, καὶ C rum simul, presentium, futurorumque causas con-

νόμον εἶναι τῶν ὄντων ἀδιάδραστόντινα xax ἄφυχτον.
Γαύτῃ δὲ πάντως διοιχεῖσθαι τὰ κατὰ τὸν χόσμον
ὑπέρεν, χαθάπερ ἐν τῇ εὐνομωτάτῃ τινὶ πολι-
tela.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IE.

Ὁποίαν δόξαν ἐπάγονται οἱ Στωϊκοὶ περὶ Θεοῦ,
καὶ περὶ συστάσεως τοῦ παντός. ᾿Απὸ τῆς
Ἑπιτομῆς ᾿Αρείου Διδύμου (355).

« Ὅλον δὲ τὸν κόσμον σὺν τοῖς ἑαυτοῦ μέρεσι
προσαγορεύουσι Θεόν. Τοῦτον δὲ ἕνα μόνον εἶναί
φασι xal πεπερασμένον, xai ζῶον, καὶ ἀΐδιον, καὶ
Θεόν. Ἐν γὰρ τούτῳ πάντα περιέχεσθαι τὰ σώματα,
χενὸν δὲ μηδὲν ὑπάρχειν ἐν αὐτῷ. Τὸ γὰρ ix πάσης
τῆς οὐσίας ποιὸν προσαγορεύεσθαι τὸ χατὰ τὴν δια-
χόσμησιν τὴν τοιαύτην xai διάταξιν ἔχον. Διὸ χατὰ

(ὃ) ᾿Αρδίου Διδύμου. Plures Didymos novimus :
qui Árius diceretur, mihi quidem ignotus, est : et
tamen constanter apud Eusebium sic vocatur Su-
spicor non ᾿Αρείον, sed ᾿Ατηΐον, vel ᾿Λττίου legen-

tineat. Quarum complexio quzdam et consequentia,
eorum quz sunt emnium fatum, scientia, veritas,
et lex ejusmodi sit, qua nullo pacto effugi aut. de-
clinari queat, Sic porro qux in mundo sunt uni-
versa, quam optime gubernari, tanquam in repu-
blica equissimis legibus constituta.

CAPUT XV.

Quam de Deo Stoici, deque limjus universi molitione
sententiam introducant. Ez Arii Didymi Epitoma.

« Mundum, inquit, universum , eum partibus
ejus singulis, Deum appellant. Hunc quippe nnum
Quntaxat esse. aiunt , absolutam, animantem, seni-
piternum, ac Deum : illo enim corpora. omnia con-
tineri, et vacuuin in eo superesse nihil. Enimvero l
quod ex omni substantia conflatum sit, id ipsum
tale quid nominari, quatenus ornatum ejusmodi

dum esse. Suidas, Δίδυμος, inquit, ᾿Ατήϊος, ἢ ἽΔττιος
χρηματίσας, φιλόσοφος ᾿Αχαδημαϊχὸς. πιθανῶν xol

σοφισμάτων λύσεις ἐν βιδλίοις β', καὶ ἄλλα πολλά.᾿

