4575

EUSEBII CAESA RIENSIS OPP. PARS IJ, — APOLOGETICA.

4516

vana numinum multitudine narrationes, speciosis À θέου πλάνης διηγήσεις, σεμνοτέραις δὴ xa φυσι-

isti. explicationibus ad elementa et alia hujus uni-
versi membra traustulerunt. Quare factu milii ne-
cessarium videtur, ut ipsorum his etiam de rebus
opiniones congerainus, simulque dissidia, et arro-
gantem hominum vanitatem propius contemple-
mur. 8536 Ceterum. ista quoque non aliunde,
quam ex illo Plutarchi opere hauriemus, ubi colle-
cias hisce de rebus antiquivurum una recentiorum-
que sententias liunc in modum exponit.
CAPUT XXIII,
raturalium philosophorum sententie , de sole.

^ * Solem Anaximander circulum esse vult, qui
lerz*$ maguitudinem octo ac viginti partibus su-
pezet, instructum orbita rotis curruum persimili,
sed cava lamen, ignisque plena ; qui quidem aliqua
ejus ex parte per angustius osculum, quasi per fi-
stulze foramen promicet : atque hunc esse solem.
Xenophanes, ex collucentibus quibusdam ignicu-
lis, qui ex liumida exhalatione coeuntes, solem
ipsum inflammatis ex nubibus collectum efficiant.
Stoici, succensum aliquid ac mente przeditum, quod
ex mari prorumpat. Plato, ex plurimo igne. Ana-
xagoras, Democritus. et. Metrodorus, massam aut
lapidem igne succensum. Aristoteles, globuni ex
quinto corpore, Philolaus Pythagoreus, discum ali-
quem vitro persimilein , qui repercussum ex igne
mundi splendorem excipiens, lucem ad nos per ae-
rem, quoddam quasi colum, inde transmittat : ut
igneus ille solis in coelo fulgor, splendoris ejus si-
wilis sit, qui ad nos e speculo reflexione transfun-
ditur. Eum quippe solem, tanquam aliquod simula-
eri simulacrum, vocamus. Soles ab Empedocle po-
nuntur duo, quorum alter ille primigenius, ignis
quidam sit in altero mundi hemisphierio, quod ha-
ctenus splendoris sui reflexioni semper adversum
inipleverit : alter hic qui nobis appareat, lucis re-
percussio quedam, in altero hoc hemisph:erio,
quod aere permistum calorem includente plenum
est; qua repercussio ex terra qu: globosa est, in
solem crystallo persimilem incidat, ac simul in or-
bem alterius ignei motione rapiatur ; hoc est , uti
brevius expediam, aliud solem esse nihil, quam

xai; ἀποδόσεσιν ἐπὶ và στοιχεῖα xai τὰ τοῦ παντὸς
χόσμου μόρια μετενηνόχασι. Διό μοι ἀναγχαῖον εἶναι
δοχεῖ χαὶ τὰς περὶ τῶνδε δόξας ὁμοῦ συναγαγεῖν,
τάς τε διαστάπεις αὐτῶν, xal τοῦ τύφου τὸ μάταιον
ἐπιθεωρεῖσθαι. Θήσω δὲ χαὶ ταῦτα ἀπὸ τῆς Πλουτάρ-
χου γραφῆς, ἐν Tj, τὰς περὶ τούτων ὁμοῦ τῶν τε
πρεσθυτέρων καὶ νέων δόξας συναγαγὼν, τοῦτον
γράφει τὸν τρόπον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ΄.

Δόξαι τῶν φυσιχῶν φιϊοσόφων, περὶ ἡλίου.

«᾿Αναξίμανδρος (20), xüx&ov εἶναι ὀχτωχαιειχοσα-
πλασίονα τῆς γῆς, ἀρματείῳ τροχῷ παραπλήσιον τὴν
ἁψῖδα ἔχοντα, χοίλην, πλήρη πυρὸς, ἧς κατά τι μέρος
ἐχφαίνειν (21) διὰ στομίου τὸ πῦρ, ὥσπερ διὰ πρη-
στῖρος αὐλοῦ" χαὶ τοῦτ᾽ εἶναι τὸν ἥλιον. Ξενοφάνης,
ix πυριδίων τῶν φαινομένων, συναθροιζομένων μὲν
Ex τῆς ὑγρᾶς ἀναθυμιάσεως, συναθροιξόντων δὲ τὸν
ἥλιον Ex νεφῶν πεπυρωμένων (22). Οἱ Στωϊχοὶ,
ἄναμμα νοερὸν(35) &x θαλάσσης. Πλάτων, Ex πλείστου
πυρός. ᾿Αναξαγόρας, Δημόχριτος, Μητρόδωρος, μύ-
pov f| πέτρον διάπυρον. ᾿Αριστοτέλης, σφαῖραν Ex
τοῦ πέμπτου σώματος. Φιλόλαος ὁ Πυθαγόρειος,
δίσχον (24) ὑαλοειδῇ,, δεχόμενον μὲν τοῦ ἐν τῷ χόσμῳ
πυρὸς τὴν ἀνταύγειαν, διηθοῦντα δὲ πρὸς ἡμᾶς τὸ
φῶς" ὥττε προσεοικέναι ἡλίου (25) τὸ ἐν οὐρανῷ
πορῶδιως (36), τῇ ἀπὸ τοῦ ἐνόπτρον κατὰ ἀνάχλασιν
διασπειρομένῃ πρὸς ἡμᾶς αὐγῇ. Καὶ γὰρ ταύτην
προσαγορεύομεν ἥλιον, olovsl εἴδωλον εἰδώλον. Ἐμ-
πεδοχλῆς, δύο ἡλίους" τὸν μὲν ἀρχέτυπον πῦρ iv τῷ
ἑτέρῳ ἡμισφαιρίῳ τοῦ χόσμον, πεπληρωχὸς τὸ
ἡμισφαίριον, ἀεὶ χκαταντιχρὺ τῆς ἀνταυγείας αὖ-
τοῦ (27): τὸν δὲ φαινόμενον ἀνταύγειαν εἶναι ἐν τῷ
ἑτέρῳ ἡμισφαιρίῳ τῷ τοῦ ἀέρος (28) τοῦ θερμομι-
γοῦς πεπληρωμένῳ, ἀπὸ χυχλοτεροῦς τῆς γῆς, κατ᾽
ἀνάκλασιν, ἐγγινομένην εἰς τὸν ἥλιον τὸν χρυσταλ-
λοειδῆ, συμπεριελχομένην δὲ τῇ κινήσει τοῦ πυρίνου.
Ὡς δὲ βραχέως εἰρῆσθαι συντεμόντα, ἀνταύγειαν
εἶναι τοῦ περὶ τὴν γῆν πυρὸς τὸν ἥλιον. "Eri-
χουρος, γῆϊνον πύχνωμα, χισσηροειδὲς, xal amov-
χοειδὲς ταῖς χατατρήσεσιν (29), ὑπὸ τοῦ πυρὸς

ἀνημμένον.»

ejus qui. circa terram est, ignis reflexionem. Epicurus denique, terrestrem massam, pumicis aul
spongiz crehris foraminibus similem, ignique succensam. »

(20) ᾿Αναξίμανδρος. Plutarchum deinceps ad ex- D excuso, τό τε δὴ ἀπ᾽ αὐτοῦ xal ἐσοκτροειδὲς, xal

tremum fere librum loquentem audiemus, in libris
De placit, philosophor. Primus hic locus exstabat
lib. 5, cap. 20.

(21) 'Exgaivew. Melius quam ἐχφαινούσης, ut
apud Plutarch.

(22) 'Ex γερῶν πεπυρωμένων. Plutarch., ἢ νέφος
πεπυρωμένον, quam lectionem interpretes. secuti
sunt. Utraque defendi non incommode potest.

(25) Noepóv. lanc vocem Amiolus aut non legit,
aul oniisit.

(24) Aicxor. Et hauc przterit Amiotus.

(25) Ἡλίου. lta mss. duo, et recte. Prius lege-
batur ἡλίῳ, quam. vocem exeusus relinet, ipsique
interpretes exprimere conati sunt,

(26) Πυρῶδες. Post hauc. vocem ita legitur. iu

πρίτον, τὴν ἀπὸ τοῦ ἐσόπτρου xat' ἀνάχλασιν δια-
σπειρομένην πρὸς ἡμᾶς αὐγήν. Que admodum in-
tricata. sunt, nec satis, ut videlur, apud Gallicum
interpretem , expedita. Xylander Eusebio nosiro
hizsit.

(27) Τῆς ἀνταυγείας αὑτοῦ. Excus., τῇ ἀνταυ-
γείᾳ ἑαυτοῦ τεταγμένον. Ego ἀντάυγείας retineo ; τὸ
τεταγμένον, vel adesse, vel abesse potest. Gallicam
interpretationem, ut verum fatear , non salis inicl-
ligo.

58) Τῷ τοῦ ἀέρος, etc. lta emendavimus ex Plu-
tarclho; perperam enim legebatur, τοῦ ἀέρος τοῦ
θερμοειδοὺς πεπληρωμένωυ.

(29) Κατατρήσεσιν. la excus. et recte, non χα -
ταπρίή σεσον

Digitized by Google
