1295

EUSEBII CUJSARIENSIS ΟΡ. PARS II. — APOLOGETICA.

1596

tribus inde libris sequentibus, Grzecanic:e philoso- A ὑπό τε τῶν γνωρίμων ἀνατετραμμένους, ἐν τῷ πρὸ

phiz principum cum Ilebrzorum doctrina consen-
sionem, testibus similiter gentilium suorum vocibus
comprobavi. Quin etiam quotquot apud Graecos phi-
losophi diversam a nostra opinionem secuti sint,
eos vero non a nobis tantum, sed etiam a suis dissi-
dere, ac discipulorum quoque suorum disputationi-
bus refelli, superiore libro clarissime demonstravi.
Quibus ex omnibus mentis uostrz sinceritatem atque
integritatem lectores intelligant, ac rerum ipsarum,
iit ita loquar, perspicua certaque fide constet, quam
non inconsiderate, sed prudenti maturoque judicio,
Hebreorum priscam simul veram philosophiam atque
pietatem Gracanicz preetulerimus. Quod ipsum a
nobis expressa Grzccorum testimoniorum auctori-
late confectum est, Hujus porro supremam tracta-
tionem, qvi decimus quintus suscepli operis liber
est, huc usque distulimus, in quo sic ea qua su-
perioribus ex disputationibus reliqua sunt, pertexe-
mus, ut speciosa illa egregi: Gricorum philoso-
phie mysteria in lucem etiamnum preoferamus,
quamque nihil solide vereque eruditionis habeant,
omnium in oculis defigamus. Quo in genere primum
3c przcipuum hoc futurum est, ut quivis agnoscat
non ulla rerum quas tantopere demirantur ignora-
lione, sed inanis earum studii contemptu, omnem
prope ncs illarum curam exuisse, animis ad melio-
rum usum exercitationemque traductis. Huic igitur
vbi Deo duce impressum fuerit veritatis sigillum,
extremam Proparationi nostr coronidem impone-
mus. Unde ad perfectius Evangelice | Demonstra-
tionis argumentum progressi, 79) posterioris hujus
disputationis initium, quod ab altero accusationis
nostrae capite ducetur, cum prioris illius ne con-
texam. Nobis autem crimini dabatur, quod cum pa-
triis legibus Hebreorum oracula prztulerimus, mi-
nimetamen Judzis simile vite genus institutumque
teneamus. Cui ego criminationi, favente Deo, post
exactum hunc irum respondere conabor. Sie enim
demum futurum existimo, ut posteriora cum prio-
ribus uno quasi complexa nexu, unam universe to-

tius operis sententiam efficiant. Jam ut in eo quod .

agimus, hareamus ; quandoquidem superioribus li-
bris evidenter ostendimus, Platonis philosophiam,
modo cum Hebrzorum doctrina. consentire, modo
dissidere ab eadem ; imo interdum etiam sua ipsam -
met decreta refellere : ceterorum praeterea philoso-
phorum, quos vulgo Physicos nominant, tum eorum
qui Platoni successere, tum etiam Xenophanis, Par-
menidis, Pyrrhonis, et eorum qui assensus reten-
tionem invexere, tum aliorum deinceps omnium sen-
tentias precedenti libro vidimus, cum Hebrzorum
simul Platonisque doctrina, adeoque cum ipsa ve-
ritate palam rectaque pugnare, ac sese mutuo suis
quasi telis confodere. Jam, inquam, tempus est, ut
alium illum Aristotelis Stoicorumque fastum e su-
periore loco, sic tanquam e scena contemplemur,
1naque reliquam superciliosortim hominum physiolo-
giam videamus, quo simul ac semel eum ea, quie

τούτου συγγράμματι κατεφώρασα. Διὰ τούτων ἁπάν-
τῶν τῆς ἡμετέρας γνώμης τὸ χριτήριον ἀδέχαστον
ἐπιδεικνὺς τοῖς ἐντυγχάνουσιν, ἔργοις τε, ὡς ἔπος
εἰτιεῖν, xaX αὐτοῖς πράγμασι τὰς ἀποδείξεις τοῦ μὴ
ἀτκόπως ἡμᾶς, χεχριμένῳ δὲ χαὶ σώφρονι λογισμῷ,
πρὸ τῆς Ἑλλήνων τὴν Ἑδραίων ὁμοῦ παλαιὰν xai
ἀληθῇ φιλοσοφίαν τε xal εὐσέθειαν ἐπανῃρῆσθαι, πα-
ρασχόμενος. Ὃ xal συνέστη διὰ τῆς τῶν Ἑλληνικῶν
φωνῶν παραθέσεως. Ἧς εἰσέτι δεῦρο τὸν ὕστατον

᾿ ἐπέχοντες λόγον, πεντεχαιδέχατον ὄντα τῆς ἐν χερσὶ

πραγματείας, τὸ λεῖπον τοῖς διεξωδευμένοις ἀποδώ-
σομεν, τὰ σεμνὰ τῆς γενναίας τῶν ᾿Ελλήνων φιλοσο-
φίας ἔτι χαὶ νῦν εἰς φῶς ἕλχοντες, πρὸ ὀφθαλμῶν τε
τοῖς πᾶσι τὴν ἐν αὐτοῖς ἀχρηστομάθειαν ἀπογυμνοῦν-
τες, καὶ πάντων γε πρότερον παριστῶντες, ὅτι μὴ
ἀγνοίᾳ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς θαυμαζομένων, ὀλιγωρίᾳ δὲ
«ἧς ἐν αὑτοῖς ἀνωφελοῦς σχολῆς, ἥχιστα αὐτῶν πε-
φροντίχαμεν, τῇ τῶν χρειττόνων ἀσχήσει τὰς ἑαυτῶν
ἀναθέντες ψυχάς. Τούτου δὴ οὖν σὺν Θεῷ διὰ τῆς
ἀληθείας ἡμῖν ἐπισφραγισθέντος, τὰ μὲν τῆς Προπα-
ρασκευῆς ἐνταῦθά μοι περιγραφήσεται. Μεταδὰς δὲ
ἐπὶ τὴν ἐντελεστέραν ὑπόθεσιν τῆς Εὐαγγειλιχῆς
Ἀποδείξεως, ἀπὸ τοῦ λείποντος τῆς χαθ᾽ ἡμῶν χατ-
ηγορίας σχέμματος τὴν χαταρχὴν τῆς δευτέρας ἐπι-
συνάψω ποαγματείας. "Hv δὲ τοῦτο ἐπιμεμφόμενον
ἡμῖν, ὅτι δὴ, τὰ Ἑδραίων λόγια τῶν πατρίων προτι-
μήσαντες, οὐ τὸν ὅμοιον τῷ Ἰουδαίων βίον ζηλοῦντες
προεθέμεθα. Πρὸς ὃ μετὰ τὴν τοῦ παρόντος λόγου
συμπλήρωσιν, Θεοῦ συνεργοῦντος, ἀπαντῆσαι πειρά-
σομαι. Ταύτῃ γὰρ ἡγοῦμαι τοῖς πρώτοις τὰ δεύτερα,
ὥσπερ ὑφ᾽ ἑνὶ δεσμῷ συμπλαχέντα, μίαν τὴν καθό-
λου διάνοιαν τοῦ παντὸς ἀποτελέσειν λόγου. Τό γε
μὴν παρὸν, ἐπειδὴ πέφηνεν ἐν τοῖς πρὸ τούτου συγ-
γράμμασιν $ κατὰ Πλάτωνα φιλοποφία, τοτὲ μὲν τοῖς
Ἑόδραίων συμφωνοῦσα λόγοις, τοτὲ δὲ πρὸς αὐτοὺς
διεστῶσα, ἐν οἷς ἐλήλεγχται καὶ πρὸς τὰ αὐτῇ ápi-
σχοντα διαφωνοῦσα " τὰ δὲ κατὰ τοὺς ἄλλους τοὺς δὴ
φυσιχοὺς ἐπιχληθέντας φιλοσόφους, τάς τὲ τς Πλά-
τωνος διαδοχῆς, καὶ τὰ χατὰ Ξενοφάνην τε xaX Παρ-
μενίδην, καὶ ἔτι Πύῤῥωνα, καὶ τοὺς τὴν ἐποχὴν
εἰσηγησαμένους, τούς τε ἄλλους ἑξῆς ἅπαντας, ὧν
πὰς δόξας ὁ προλαθὼν ἀπήλεγξε λόγος, τοῖς "E6paiuv
ὁμοῦ καὶ τοῖς Πλάτωνος δόγμασιν, αὑτῇ τε ἀληθείχ

Ὁ ἐξ ἐναντίας ἱστάμενα, οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ τὸν ἔλεγχον

τοῖς σφῶν αὐτῶν βέλεσιν ἀπενηνεγμένα. “Ὥρα χαὶ τὸν
ἄλλον τῦφον τῶν ἀπ᾽ ᾿Αριστοτέλους, τῶν τε Στωϊχῶν
φιλοσόφων, ἄνωθεν ὡς ἀπὸ σχηνῆς χατοπτεῦσαι, xal
τὴν λοιπὴν ὃὲ πᾶσαν φυσιολογίαν τῶν τὰς ὀφρῦς ἀνα-
τεινομένων συνιδεῖν. ὡς ἂν μάθοιμεν xal τὰ παρὰ
τοῖσδξ σεμνολογούμενα, τά τε πρὸς αὐτοὺς αὖ πάλιν
ὑπὸ τῶν οἰχξίων ἀντιλελεγμένα. Οὕτω γὰρ xal τῆς
τούτων ἀναχωρήσεως τὸ παρ᾽ ἡμῖν χεχριμένον εὐλό-
γον πάσης ἀπολύοιτ᾽ ἂν κατηγορίας" ὅτι δὴ μὴ
ἀγνοίᾳ τῶν παρ᾽ αὑτοῖς σεμνῶν, ἐξητασμένῃ δὲ καὶ
βεδασανισμένῃ κρίσει, τὴν παρὰ τοῖς νενομισμένοις
βαρδάροις ἀλήθειάν τε χαὶ εὐσέδειαν τῶν Ἑλληνιχῶν
ἁπάντων προτετιμήχαμεν. ἴΛρξομαι ὃὲ ἀπὸ τῶν ᾿Αρι-

πτοτέλους. ἼΑλλοι μὲν οὖν xa τὸν βίον τἀνδρὸς δια-

Digitized by Google
