429)

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Ij. — APOLOGETICA.

1560

nem effuderit? Quas tamen liominis calumnias qui A ρεῖν αὐτὸν φαίη. Δέγει γὰρ ἐπιστολὰς ᾿Αριστοτέλους

attendet, eum delirare '7992 merito dixerit. Aristo-
telis enim deprehensas esse adversus Atheniensium
urbem epistolas, eumque Stagira suam ipsius pa-
triam Macedonibus prodidisse refert : itemque Olyn-
tho jam eversa, quo in loco pr:eda vendebatur, opu-
lentissimos quosque Olynthiorum Philippo indi-
casse. Insulsus etiam ac futilis calumniator est
Cephisodorus, Isocratis discipulus, qui voluptarium
ipsum et catillonem, similibusque nominibus ap-
pellavit. At h»c omnia longe dementia superant,
qus 3 Lycone Pythagoreo, ut se ipse vocat, objecta
&unt. Scribit enim Aristotelem idem sacrificii genus
quod Cereri ab Atheniensibus fiebat, demortux
uxori facere solitum, atque illud ipsum oleum po-
stea vendere, in quo calido jam ante lavisset. Quippe
dum Chaleidem peteret, ollulas in navi zreas quin-
que eL septuaginta repertas a publicanis fuisse.
Atque hi fere principes Aristotelis calumniatores
fuere: quorum nonnulli ejus state vivebant, alii
paulo post : sophist:e omnes, contentiosi, ac rheto-
res, quorum nomina simul atque libri magis etiam
periere quam corpora. Nam qui post illos exstitere,
aut qui jam ab iisdem objecta refricant, ii vero mit-
tendi prorsus ac negligendi sunt, illique presertim
qui cum ne superiorum quidem libros attigerint,
maledicta per se ipsos temereque finxerunt. Cujus-
modi sunt, qui ollas ejus trecentas numerant : nihil
enim apud eorum ullum, qui tum vivebant, de phi-
losopho tale reperias, si Lyconem illum excipies, qui
tomen, ut jam ante dixi, ollulas tantum quinque ac
septuaginta repertas esse commemorat, Porro non
ex temporum modo, aut criminatorum ipsorum ra-
tione, falsa illa esse crimina colligas, sed etiam ex ee,
quod noa idem ab omnibus, sed a singulis proprium
ac singulare aliquid objiciatur : cujusmodi si vel
unum aliquod verum esset, millies eum, non nodo
semel, ab iis qui tunc viverent, sublatum oporteret.
Liquet igitur, quod aliis plerisque, idipsum Aristo-
teli contigisse, ut propter regum amicitias, ac sum-
mam eruditionis excellentiam, zequalium sophista-
rum invidia laboraret. At :equi rerum zstimaloris
fuerit, non solos hominis calumniatores, sed lauda-
foresetiam et «mulos cogilare : qui sane liaud paulo
plures ac meliores esse reperientur. Et quidem cx-
tera vanitatem per sese ostendunt suam. 793 Duo

ἁλῶναι κατὰ τῆς πόλεως τῆς ᾿Αθηναίων, καὶ Στάγει-
ρᾶν (50) τὴν πατρίδα προδοῦναι Μακεδόσιν αὐτόν.
Ἔτι δὲ χατασχαφείσης Ὀλύνθου, μηνύειν, ἐπὶ τοῦ
λαφυροπωλείου, Φιλίππῳ τοὺς πλουσιωτάτους τῶν
Ὀλυνθίων, Ἠλίθια δὲ διαδέθληχεν αὐτὸν καὶ Κηφιθό-
δωρος (51), ὁ Ἰσοχράτους μαθητὴς, τρυφερὸν xal
τένθην, καὶ ἄλλα τοιαῦτα λέγων αὐτὸν εἶναι. Πάντα
δ᾽ ὑπερπαλαίει μωρίᾳ τὰ ὑπὸ Λύχωνος (52) εἰρημένα,
τοῦ λέγοντος εἶναι Πυθαγοριχὸν ἑαυτόν. Φησὶ γὰρ
θύειν ᾿Αριστοτέλην θυσίαν τετελευτηκυίᾳ τῇ γυναιχὶ
τοιαύτην, ὁποίαν ᾿Αθηναῖοι τῇ Δήμητρι, καὶ ἐν
ἐλαίῳ θερμῷ λουόμενον, τοῦτο δὴ πιπράσχειν. Ἡνίχα
δὲ εἰς Χαλχίδα ἀπήει, τοὺς τελώνας εὑρεῖν ἐν τῷ
πλοίῳ λοπάδια χαλχᾶ πέντε καὶ ἑδδομήχοντα. Καὶ
σχεδὸν οἱ μὲν πρῶτοι διαθαλόντες ᾿Αριστοτέλην τοσ-
οὔτοι γεγόνασιν" ὧν οἱ μὲν κατὰ τοὺς αὑτοὺς ἦσαν
χρόνους, οἱ δὲ μικρὸν ὕστερον ἐγένοντο * πάντες δὲ
σοφισταὶ, xol ἐριστικοὶ, καὶ ῥήτορες, ὧν καὶ τὰ ὀνό-
μᾶτα καὶ τὰ βιδλία τέθνηχε τῶν σωμάτων μᾶλλον.
Τοὺς μὲν γὰρ μετὰ ταῦτα γεγονότας, ἣ τὰ ὑπ᾽ ἐχεΐ-
voy εἰρημένα λέγοντας, παντάπασιν ἐᾷν δεῖ χαίρειν,
xaX μάλιστα τοὺς μηδ᾽ ἐντετυχηχότας τοῖς βιδλίοις
αὐτῶν, ἀλλ᾽ αὐτοσχεδιάζοντας * ὁποῖοί εἶσι καὶ el
λέγοντες τριαχοσίας ἔχειν λοπάδας αὑτόν. Οὐδεὶς γὰρ
ἂν εὑρεθείη περὶ αὐτοῦ τοιοῦτον οὐθὲν εἰρηχὼς τῶν
τότε ὄντων, ὅτι μὴ Λύχων " οὗτος μέντοι. χαθάπερ
ἔφην, εἴρηκεν εὑρῆσθαι λοπάδια πέντε xal ἑύδομή-
χοντα. Οὐ μόνον δὲ καὶ ἐχ τῶν χρόνων, xxi ix τῶν
διαδεθληκότων τεχμήραιτό τις ἂν, ὅτι ψευξδῇ πάντα
τὰ εἰρημένα ἐστὶν, ἀλλὰ κἀχ τοῦ μὴ πάντας τὰ αὐτὰ
διαθάλλειν, ἀλλ᾽ ἔχαστον ἴδιά τινα λέγειν " ὧνπερ εἰ
ἣν ἕν ὁτιοῦν ἀληθὲς, ἐχρῆν δήπου μυριάκις, ἀλλ᾽ οὐχ
ἅπαξ αὐτὸν ὑπὸ τῶν τότε ἀπολωλέναι. Φανερὸν οὖν,
ὅτι χαθάπερ πολλοῖς xaX ἄλλοις, οὕτω xai ᾿Άριστο-
τέλει συνέδν, διά τε τὰς πρὸς τοὺς βασιλεῖς φιλίας,
χαὶ διὰ τὴν ἐν τοῖς λόγοις ὑπεροχὴν, ὑπὸ τῶν τότε
σοφιστῶν φθονεῖσθαι. Δεῖ δὲ τοὺς εὖ φρονοῦντας, μὴ
εἰς τοὺς διαθδάλλοντας ἀποθλέπειν μόνον, ἀλλὰ xal εἰς
τοὺς ἐπαινοῦντας xal ζηλοῦντας αὐτόν. Οὐ μιχρῷ
γὰρ πλείους χαὶ βελτίους εὑρεθεῖεν ἂν οὗτοί γε. Τὰ
μὲν οὖν ἄλλα προδήλως πέπλασται" δύο ὃὲ ταῦτα
δοχεῖ πιστεύεσθαι, δι᾽ ἃ ψέγουσί τίνες αὐτόν" ἕν μὲν
ὅτι τὴν Ἑρμείου γήμεις φύσει μὲν ἀδελφὴν, θετὴν x

Ὁ θυγατέρα Πυθιάδα, χολαχεύων αὐτόν" Θεόχριτος γοῦν

ὁ Χῖος ἐποίησεν ἐπίγραμμα τοιοῦτον "

modo sunt ἃ nonnullis in eo reprehendi solita, qu fidem aliquam impetrare videantur : alterum, quod

(90) Al. Στάγειρα.

(51) Κηρισόδωρος. Athenzus Κηφισόδοτον nomi-
yat lib. i, pag. 60 D : Κηφισόδοτος, inquit, ὁ '13o-
κράτους μαθητῆς, ἐν τοῖς xav ᾿Αριστοτέλους (τέσσαρα
δ᾽ ἐστὶ ταῦτα BiOMa), ἐπιτιμᾷ τῷ Φιλοσόφῳ, ὡς οὐ
ποιήσαντι λόγον ἄξιον, τὸ παροιμίας ἀθροῖσαι. Que
postrema verba, mirum quam interpres doctissimus
vapaxoost, dum vertit, quod paragmias coacervare,
et tn libros congerere, opera pretium esse non. duxe-
fit. Verte : quod. in. congerendis proverbiis inanem
tc futilem. operam. posuerit, Exstabat. enim olim,
teste. Diogene, syniagma proverbiorum ab Aristo-
fele nominatum et digestum. Alcerius Cephisodori,
plani liominis atque ridiculi, peminit idem Athe-

nzus lib. xiv, pag. 615,

(52) ΔΑὐύχωγος. Diogenes lib. v in Lycone Peripa-
tetico : Γεγόνασι δὲ xat ἄλλοι Λύχωνες" πρῶτος Πν-
θαγοριχὸς, δεύτερος αὐτὸς οὗτος (quorsum igitur
pramisit, καὶ ἄλλοι ἢ dixisset potius τέσσαρες), τρὲ-
πος ἐπῶν ποιητὴς, τέταρτος ἐπιγραμμάτων ποιητῆς.
De lioc Pytbagorico nihil alibi reperio. De Peripa-
telico, ejusque profuso luxu, multi multa, in qui-
bus Athenzus lib. xi, pag. 547. Porro, quod hic
ἀσεθδείας crimen Aristoteli a Lycone objectum dici-
tur, Diogenes Aristippo tribuit, cujus cum ab Eur*-
medonte quodam reus agendus esset, eum volun-
tario aconiti haustu obiisse tradit.

Digitized by Google
