4397

PILEPAR. EVANG. LIB. XV.

1598

διὰ τὸ περιοιχεῖσθαι αὐτὴν, χαθάπερ τὴν map' ἡμῖν A quod uti nostra hzc terra passim frequentetur, et

γῆν, μείζοσι ζώοις, καὶ φυτοῖς χαλλίοσιν. Εἶναι γὰρ
πεντεχαιδεχαπλασίονα τὰ ἐπ᾽ αὐτῆς ζῶα (75), μηδὲν
σωματιχὸν &xoxplvovza καὶ τὴν ἡμέραν (14) τοσαύ-
τὴν τῷ μήχει. ᾿Αναξαγόρας, διὰ ἀνωμαλότητα (13)
«οὔ συγχρίματος, διὰ τὸ ψυχροειδὲς (76) ἅμα xal
γεῶδες" μεμίχθαι γὰρ τῷ πυροειδεξῖ τὸ ζοφῶδες"
ὅθεν ψευδοφανῇ λέγεσθαι τὸν ἀστέρα. Οἱ Στωΐχοὶ,
διὰ τὸ ἀερομιγὲς (77) τῆς οὐσίας μὴ εἶναι αὐτῆς
ἀχήρατον τὸ σύγχριμα.»

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NTI*.
Περὶ τῶν ἀποστημάτων αὑτῆς.

« Ἐμπεδοχλῆς, διπλάσιον ἀπέχειν τὴν δελήνην Β

ἀπὸ τοῦ ἡλίον ἥπερ ἀπὸ τῆς γῆς. Οἱ ἀπὸ τῶν μαθη-
ματικῶν, ὀχτωχαιδεχαπλάσιον. Ἐρατοσθένης, τὸν
ἥλιον ἀπέχειν ἀπὸ τῆς γῆς σταδίων μυριάδας vecpa-
χοσίας xaX ὀχταχισμυρίας (78)" τὴν δὲ σελήνην (19)
ἀπέχειν τῆς γῆς μυριάδας on' σταδίων.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NA.
Περὶ ἐνιαυτῶν.

« Ἐνιαυτός ἔστι Κρόνου μὲν ἐνιαυτῶν περίοδος Y,
Διὸς δὲ δώδεχα, Άρεος δὲ δυεῖν, ἡλίου δὲ ιβ΄ μῆνες"
οἱ δ᾽ αὐτοὶ Ἑρμοῦ xai ᾿Αφροδίτης" ἰσόδρομοι γάρ"
σελήνης δὲ ἡμέραι λ'" οὗτος γὰρ ὁ τέλειος μὴν ἀπὸ
φάσεως εἰς σύνοδον. Τὸν δὲ μέγαν ἐνιαυτὸν (80) οἱ
μὲν ἐν τῇ ὀχταετηρίδι τέθενται, οἱ ὃὲ ἐν τῇ &vvcaxat-
δεχαετηρίδι, οἱ δὲ ἐν τοῖς ξ’ ἑνὸς δέουσιν. Ἡράχλει-
τος, ἐχ μυρίων ὀχταχισχιλίων ἡλιαχῶν. Διογένης, Ex
πέντε xai ἑξήχοντα χαὶ τριαχοσίων ἐνιαυτῶν, τοσού -
των, ὅσων (81) χατὰ Ἡράχλειτον ὁ ἐνιαυτός.» Καὶ
περὶ μὲν τῶν οὐρανίων xal μεταρσίων τοσαῦτα τοῖς
δεδτλωμένοις πρὸς ἀλλήλους διεστασίασται. Ota δὲ
χαὶ τὰ περὶ γῆς.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΕ’.
Περὶ γῆς.

« θαλῆς (82) χαὶ οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ, μίαν εἶναι τὴν γῆν.
Ἰκχαίτης (85) ὁ Πυθαγόρειος δύο, ταύτην, xat τὴν ἀν-
τίχθονα. Οἱ Στωϊχοὶ, τὴν γὴν μίαν xat πεπερασμένην.
Ξενοφάνης, ἐχ τοῦ χατωτέρου μέρους εἰς ἄπειρον
ἐῤῥιζῶσθαι, ἐξ ἀέρος δὲ xal πυρὸς συμπαγῆναι. Μη-
τρόδωρος τὴν μὲν γῆν ὑπόστασιν εἶναι xxi τρύγα
τοῦ ὕδατος, τὸν δὲ ἥλιον ἀέρος.»

(13) Zea. Addit Plutarchus, τῇ δυνάμει. Sed
auctarium istud alienum est : tantum enim prze-
cessit, μείζοσι ζώοις, ut de sola magnitudine con-
tentionem institual.

(14) Τὴν ἡμέραν. Amiotus legit τὴν νύχτα, er-
rore manifesto. ld autem Pythagorei volebant, tot-
idem hunc nostrum diem a lunari partibus supe-
rari, quot animantes ἃ lunaribus nostri superentur.

" (18) Διὰ ἀνωμαλότητα. Plutarch. tollit prepositio-
nem διά, quomodo legerunt interpretes. Eusebio ta-
men hzxrendum videtur; uec enim hic de causa τῆς
ἀνωμαλότητος disputatur, sed causa tantum reddi-
tur quamobrem luna terrestris appareat.

(76) Ῥυχροειδές. Plutarchus, ψυχομιγές.

quidem majoribus animantibus plantisque pulchri-
oribus; &49 ejus enim animantes vicibus quiu-
decim nostras adzquare, corporeumque nihil ex-
cernere; diem illic preterea totidem po:tibus no-
strum hunc superare. Anaxagoras, ob temperationis
iuqualitatem, frigidique simul ac terrestris ad-
mistionem : tenebrosum enim quiddam inesse cum
igneo fulgore commistum : eoque lunam, falsi vul-
tus ac luminis astrum vocari. Stoici, quod mistam
aere naturam habeat, temperationem ejus corru-
püonis expertem non esse. »

CAPUT 1},
Quantum ab sole terraque distet,

« Empedocles, bis eam ab sole tantum, quantum
a terra distare. Mathematici, posteriorem a priore
distantiam octodecim vicibus ad:zequari. Eratosthe-
nes, stadiorum inillibus octoginta supra quater
decies solem a terra distare; lunam vero, stadio-
rum millibus octoginta supra seplingenta millia, »

CAPUT LiV.
De annis.

* Saturni annus, annorum est triginta periodus :
Jovis, duodecim : Martis, duorum : solis, mensium
duodecim : Merevrii ac Veneris totidem (cursus enim
qualem habent) : lune, dierum triginta : perfectus
enim mensis ille est, qui a primo ejus aspectu, ad
ejusdem cum sole congressum perducitur. Maguum
autem annum, alii annorum octo, alii novemdecim,
alii &ovem et quinquaginta circuitu comprehen- ἡ
dunt. Heraclitus annorum ei solarium millia tribuit
9clodecim. Diogenes, annos quinque eL sexaginta
supra trecentos, et ejus quidemrationis, cujus ipse vet
Heraclii annus. » Atque hujusmodi est philosopho-
rum nostrorum de rerum celestium ac superiorum
natura et ratione dissensio, Veniemus ad terram.

CAPUT LV.
De terra.

t Tbales, ejusque sectatores, unicam esse terram.
OEcetes Pythagoreus duas, hanc nostram, eique
oppositam. Stoici, et. unam, et certis finibus ter-
miuatam. Xenophanes, inferiore sui parte, ininita

p Quadam in aliiludine fundatam ac stabilitam esse,
€x aere autem et igui totam esse. conflatam. 8509
Metrodorus, terram subsidentem aque fecun
esse, ut solem acris. »

(71) Ἀερομιγές. Plutarchus, ἑἐτεροειδές, quo
modo leguat interpretes; nec male.

(78) Τετρακοσίας xal ὀχτακισμυρίας. Plutarch.,
ἐδδομήχοντα ὀχτώ, quie summa longe minor.

(79) Τὴν δὲ σελήνην. Hanc de luna clausulam
nec Plutarchus, nec legit Amiotus ; Xylander tamen
reprasentat, Et certe necessaria est,

(80) Μέγαν ἐνιαυτόν. Adi Ceusorinmmn in opu-
seulo De natali die, cap. A8, ei Petavium nostrum
lib. 1 et «t De doctrina temporum.

(81) Forte ὅσος.

(82) Ga.tijc. Plutarchus ibid.,

lib. m, cap. 9.
(83) Plutarchus, Οἰχέτην.

