<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1351 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    sejuncto corpore, atque in minorem animi substantiam commutato. Stultorum autem et animalium ratione carentium animos, tandem una cum ipsis corporibus interire. Atque hujusmodi sunt illa Stoicæ philosophiæ dogmata, ex Ario Didymo breviter summatimque collecta. Verum ad refellendam hominum istorum insulsam de animo sententiam satis utique fuerit pauca hæc ex ætatis nostræ scriptore Longino decerpere.
    CAPUT XXI.
    Longini contra Stoicorum de animo sententiam disputatio.
    Mihi vero, inquit, ut universe loquar, procul A admodum a vera philosophandi ratione abesse illi videntur omnes, qui animum fieri corpus esse docuerunt. Quis enim, obsecro, nisi absurde, quod animi proprium est, elementorum affine ac geminum esse dicat ? quis ullam in eo concretionem mistionemve defendat ? quales sane multiplices ac variæ 823 infinitorum aliorum corporum formas parere consueverunt, in quibus si minus perpetuo, interdum certe quidem cum elementorum ipsorum causam, tum vero primorum etiam corporum in secundis ac tertiis vim quamdam momentumque videamus. At eorum quæ ad animum pertinent, vestigium in corporibus nullum, nullum usquam indicium reperias, ut ambitiose, quomodo Epicurus olim et Chrysippus omnem omnino lapidem moveas, atque omnem excutias corporis facultatem, unde animi functionum originem ac fontem arcessas. Quid enim tenuissima spiritus illius subtilitas, ad cogitandum nobis aut ratiocinandum conferre possit ? Quam vero tantam præ cæteris omnibus atomorum figura vim et convertendi facilitatem habent, ut si quando in corporis alterius conformatione misceantur, prudentiam efficiant ? Mihi quidem id nullatenus fieri posse persuadeo, ne si Vulcani quidem aut tripodes, aut famulæ cuiquam obveniant, (e quibus illos per sese Homerus ait deorum in cœtum convenire, has vero laboranti hero manum operamque commodare, nec a viventibus ullo dotis aut facultatis genere superari, nedum ut istis ex fortuito concursu ramentis ulla ratione concederent :) adeoque nihilo plus eum quam jacentes in littore lapides, ad eximium aliquid visusque mirabile conficiendum, virtutis ac solertiæ habiturum. Enimvero quis non Zenonem jure Cleanthemque indignetur, tam contumeliose de animo philosophatos esse, atque in id ambo con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ'.
    Λογγίνου πρὸς τὴν τῶν Στωϊκῶν περὶ ψυχῆς δόξαν ἀντίῤῥησις.
    Συνελόντι δ' εἰπεῖν, πόῤω μοι δοκοσιν ἀφεστηκέναι τοῦ τὰ δέοντα λογίζεσθαι πάντες ἐφεξῆς, πόσοι τν ψυχὴν σῶμα ἀπεφήναντο. Πῶς γὰρ ὅλως ἐγχωρεῖ παραπλήσιον εἶναί τινι τῶν στοιχείων τὸ κατ' αὐτὴν θεῖναι ; ποῦ δ ἐπὶ τὰς κράσεις καὶ μίξεις ἐνενεγκεῖν ; αἱ κατὰ πολλὰς γιγνόμεναι τρόπους, ἄλλων μὲν ἀμυθήτων ἰδέας σωμάτων ἀπογεννᾶν πεφύκασιν, ἐν οἷς ε καὶ μὴ συνεχῶς, ἀλλ' οὖν πόῤωθεν ἰδεν ἔνι τὴν τῶν στοιχείων αἰτίαν, καὶ τὴν πρὸς τὰ δεύτερα καὶ τρίτα τῶν πρώτων ἀφορμήν. Τῶν δὲ περὶ ψυχὴν ἔχνος οὐδέν, οὐδὲ τεκμήριον ἐν τοῖς σώμασιν εὕρίσκεται· κἂν εἰ φιλοτιμότατά τις, ὡς Ἐπίκουρος καὶ Χρύσιππος, ἅπαντα λίθον κινεῖν, καὶ πᾶσαν ἐρευνᾶν δύναμιν σώματος, εἰς γένεσιν τῶν περὶ ψυχς πράξεων. Τί γὰρ ἡ τοῦ πνεύματος ἡμῖν λεπτότης πρὸ ἔργου γένοιτ' ἂν εἰς φαντασίας καὶ λογισμούς ; Τί δὲ τῶν ἀτόμων σχήματα τοσαύτην παρὰ τὰ ἄλλα χει δύναμιν καὶ τροπήν, ὥστε φρόνησιν γεννᾶν, ὅταν εἰς ἑτέρου πλάσιν ἐγκαταμιχθῇ σώματος ; Οἶμαι μὲν, ὡς οὐδ' εἰ τν Ἡφαίστου τις ἂν τύχοι τριπόδων καὶ θεραπαινῶν, (ὧν φησιν Ὅμηρος (40), τοὺς μὲν αὐτομάτους εἰς τὸν ἀγῶνα χωρεῖν, τὰς δὲ συνεργάζεσθαι τῷ δεσπότῃ , κα μηδενὸς οἷον ο ζῶντες ἔχουσι πλεονεκτημάτων ἀπολείπεσθαι, μή τί γε δὴ τῶν ἐκ ταὐτομάτου φηγάμεν) καὶ αὖ τος ἐπὶ τν αἰγιαλῶν προσοίκοις λίθοις, εἰς τ δύνασθαί τι περιττότερον ποιεῖν πρὸς αἴσθησιν. Ζήνωνι μὲν γὰρ καὶ Κλεάνθει νεμεστήσειέ τις ἂν δικαίως, οὕτω σφόδρα ὑβριστικῶς περὶ αὐτῆς διαλεχθεῖσι, καὶ ταὐτὸν ἅμφω τοῦ στερεοῦ (41) σώματος εἶναι τὴν ψυχὴν ἀναθυμιάσιν φήσασι. Τί γὰρ (42), ὦ πρὸς θεῶν, κοινὸν ὅλως ἀναθυμιάσει καὶ ψυχῇ ; Ποῦ δὲ ἐγχωρεῖ, νομίσαντας τοῦτο προσοικεῖναι τὴν θ' ἡμετέραν καὶ τὴν τῶν λλων ζων οὐσίαν, τοῦτο μὲν φαντασίας καὶ μνήμης οἷους τε εἶναι σώζειν (43) διαρκεῖς, τοῦτο δὲ ὁρμὰς καὶ βουλήσεις τῶν λυσιτελούντων εἰς σύνεσιν πραγμάτων ; Ἦ τ' ἄρα καὶ τοὺς θεούς, καὶ τὸν διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    (40) Ὃν φησιν Ὅμηρος. Iliad. Σ, v. 373 :
    ..... Τρίποδας γὰρ ἑείκοσι πάντας ἔτευγεν,
    Ἑστάμενοι περὶ τοῖχον ἐϋσταθέος μεγάροιο.
    Χρύσεα δὲ σφ' ὑπὸ κύκλα ἑκάστῳ πυθμένι θῆκεν,
    Ὄφρα οἱ αὐτόματοι θεῖον δυσαῖεν (vel δύωνται) [ἀγῶνα.
    Hic ἀγὼν non est certamen, ut Hopperus vertit, sed vel casus, vel cœnaculum : ut alias sæpe, pro loco in quem multi conveniunt, aut pro ipsa vel hominum, vel aliarum quoque rerum multitudine sumitur. De ancillis istis idem Homer. ibid., vers. 417, ubi de Vulcano,
    ..... Ὑπὸ δ' ἀμφίπολοι ῥώοντο ἄνακτι,
    Χρύσειαι, ζωῇσι νεήνισιν ἐοικυῖαι.
    Τῇς ἐν μὲν νόος ἐστὶ μετὰ φρεσίν, ἐν δὲ καὶ αὐδή,
    Καὶ σθένος· ἀθανάτων δὲ θεῶν ἀπὸ ἔργα ἴσασι·
    Αἱ μν ὕπαιθα ἄνακτος ἐποίχνυν.
    Adi Eustathium, de Vulcanianarum ancillarum monstro disputantem.
    (41) Ἄμφω τοῦ στερεοῦ. Suppleta hæc sunt ex Mont. cod. Malim tamen ἄμφωιν quam ἄμφω.
    (42) Φήσαςι. Τί γάρ, ὦ. Et hæc Montiac. codici accepra fero, quemadmodum et quæ sequuntur, καὶ ψυχῇ, ποῦ δέ.
    (43) Σώζειν. Hoc est, tueri, defendere, quod barbari salvare dicunt. Gallice, to sauver eodem sensu accipitur. Plutarchus ἀνασώζειν dixit, Alexandro, pag. 686 A. Εἰκότως οὖν, inquit, ἔνιοι τὸν μθον ἀνασώζοντες πρὸς τὴν ἀλήθειαν· fabulam ad veritatem revocantes, vel, fabulam veritate ipsa defendentes. Alias, ἀνασώζεσθαι εἰς ἑαυτόν, id est, pristinam formam recuperare. Lucianus in Asino, Ἐλπιδας ἔχειν πάντως ποτὲ ἐμπεσεῖσθαι εἰς τὰ ῥόδα κἂκ τούτων εἰς ἑμαυτὸν ἀνασωθήσεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa bilingue (Latim/Grego). Inclui cabeçalho, duas colunas de texto principal, aparato crítico/rodapé e marca d'água. Números de página 1351 e 1352 no topo. Número de página interna 823 na margem esquerda. Letras marginais A, B, C na coluna esquerda incorporadas ao fluxo de texto ou ignoradas se puramente referenciais (aqui mantidas implicitamente na ordem).
  </notas>
</pagina>