<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1525 PRÆPAR. EVANG. LIB. XV. 1525
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,780">
    ἔνδοθεν καὶ ἐξ αυτοῦ, ἔμψυχον) κινούμενον δέ,
    ἅτε θεῖον ὄντα, τὴν καλλίστην κινεῖσθαι κίνησιν·
    καλλίστης δ' οὔσης τῆς ἐν κύκλῳ κινήσεως, ταύτῃ
    αὐτὸν κινεῖσθαι. Ἡ δὲ αἴσθησις τὰ μὲν ἐκ τοῦ λόγου
    μαρτυρεῖτο ἂν ὡς ἀληθεύουσα, οὐ μὴν αὐτῇ παρέγε
    τὴν πίστιν τῆς κινήσεως. Περὶ δὲ τῆς τοῦ παντὸς κι
    νήσεως, ὡς μὴν οὐκ ἐν κύκλῳ τινὶ γίνεται, νικώμε
    νος ὑπὸ τῆς ἐναργείας, οὐκ ἔσχεν ἀντειπεῖν Πλάτωνι·
    παρῆχε δὲ κἀνταῦθα διαφορὰν αὐτῷ τὸ καλὸν τοῦτο
    εὕρημα τοῦ σώματος. Ὁ μὲν γὰρ Πλάτων (2), ἅτε
    ὄντων τεσσάρων σωμάτων, καὶ πάντων φύσει κινου
    μένων ἁπλῆν καὶ εὐθεῖαν κίνησιν, πυρὸς μὲν ἐπὶ τὸ
    ἐκτός, γῆς δ' ἐπὶ τὸ μέσον, τῶν δὲ ἄλλων ἐπὶ τὰ με
    ταξύ, τὴν ἐν κύκλῳ κίνησιν ἀπέδωκε τῇ ψυχῇ· ὁ δ',
    ἥπερ ἄλλ (3) σώματι λλην, οὕτω δὲ καὶ τὴν ἐν
    κύκλῳ, καθάπερ σωματικὴν τινα, τῷ πέμπτῳ προσ
    ένειμε σώματι, πάντ' εὐκόλως αὐτὸν ἐξαπατήσας.
    Τοῖς μὲν γὰρ ἐπ' εὐθείας κινουμένοις αἱ βαρύτητες
    καὶ κουφότητες τὴν ἀρχὴν τῆς κινήσεως παρεῖχοντο·
    τὸ δὲ πέμπτον σῶμα, μήτε βάρους μετέχον, μήτε
    κουφότητος, ἀκινησίας μᾶλλον (4), ἀλλὰ οὐ (5) τῆς
    ἐν κύκλῳ κινήσεως αἰτίαν ἔχει. Εἰ γὰρ τοῖς ἐπ' εὐ
    θείας (6) κινουμένοις οὐ τὸ σχμα τὴν ατίαν ἔχει τῆς
    κινήσεως, ἀλλ' ἡ ῥοπή· σῶμα ὅμοιον ἐν μέσῳ τεθὲν
    ὁμοίου τινός, οὐχ ἕξει τῆς ἐπί τι κλίσεως αἰτίαν, εἴτ'
    ἐπὶ δεξιὰ ἴωσι, πρὸς ἥῳ τ' λιόν τε, εἴτε ἐπ' ἀρι
    στερά, εἴτε πρόσω, εἴτ' πίσω. Ἔτι τοῖς μὲν ἄλλοις
    σώμασιν, ἐξωσθεῖσι τῶν οἰκείων τόπων, παρέχε τὸ
    κινεῖσθαι πάλιν ἀφ' αὑτῶν ἢ πρὸς τούτους ἀναφορά·
    τῷ πέμπτῳ δὲ ἐκείνῳ (7), μηδέποτε ἐκβαίνοντι τῶν
    αὑτοῦ τόπων, μένειν ἂν προσήκοι. Καὶ περὶ τῶν λ
    λων δὲ σωμάτων, ὑπεξαιρουμένου τοῦ πέμπτου, φαί
    νεται φιλονεικῶν Ἀριστοτέλης, μὴ τὰ αὐτὰ λέγειν
    Πλάτωνι. Ζητήσαντος γὰρ Πλάτωνος (8) εἰ ἔστι
    φύσει βαρὺ σῶμα, ἢ κοφον· κα ἐπειδὴ τατα
    κατὰ τὴν πρὸς τ ἄνω καὶ κάτω σχέσιν ἐφαίνετο
    λέγεσθαι, σκεψαμένου εἴτε ἔστι τι κάτω φύσει καὶ
    νω, εἴτε μή· καὶ ἀποδείξαντος ἀκριβῶς, ὅτι κατὰ
    μὲν τὰς τῶν σωμάτων πρὸς τοὺς τόπους οἰκειότη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,780">
    A animoque simul et corpore prædita, suo quodam
    motu proinde moveatur (corpus enim id omne, quod
    movetur extrinsecus, inanimun est; quod vero in-
    trinsecus ac seipso, animatum). Eadem porro, si
    movetur, divina cum sit, nobilissimo quoque cie-
    atur motu, qui cum alius non sit, quam hic in orbem
    volubilis, hunc etiam omnino sortiatur. Sensus au-
    tem, verum hac in parte renuntians, ut illam ra-
    tionis vocem testimonio confirmet suo; motionis
    tamen illius fidem per sese non facit. At universi
    motum quod attinet, evidentia rei convictus Ari-
    stoteles, cum adversus Platonem in orbem eum
    fieri negare non posset, e præclaro tamen novi
    corporis invento dissidii occasionem arripuit. Plato
    enim, qui corpora tantum quatuor agnosceret, quæ
    B suapte natura simplici rectoque motu cierentur, ita
    ut ignis extra, in medium terra ferretur, cætera
    inter utrumque motus suos continerent: animo vo-
    lubilitatem attribuerat. Aristoteles vero, ui motum
    aliis corporibus alium, ita quinto corpori volubi-
    lem, quasi corporeum aliquem assignavit. In quo
    pueriliter omnino hallucinatus est. Nam quæ recto
    cientur motu, ea motionis suæ principium gravita-
    tem quæque suam aut levitatem habent; at quin-
    tum illud corpus, cum et gravitatis sit et levitatis
    expers, quietis habet in se potius, quam motus in
    orbem incitati principium. Si enim quæ recto fe-
    runtur motu, in iis non jam figura, sed proprium
    cujusque momentum, genus illud efficit motionis :
    C profecto corpus sui simile, similis alterius in medio
    collocatum, partem in ullam inclinationis causam
    non habebit, 308 qua vel in dextram, auroram
    versus atque solem, vel in sinistram, vel antror-
    sum, vel retrorsum ferantur. Præterea cæteris qui-
    dem corporibus, quæ suis expulsa locis fuerint, re-
    ditus in eadem justam alterius per sese motus oc-
    casionem præbeat. Quinto autem illi, quod e suis
    nunquam regionibus exeat, satius utique foret con-
    quiescere. Porro de cæteris etiam corporibus, quinte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,790,480,950">
    (2) Ὁ μὲν γὰρ Πλάτων. Cicero Tuscul. 1, sect. 4,
    ex parte locum hunc eleganter illustrat.
    (3) Ὁ δ' ἦπερ λλῳ. Aristoteles lib. 1 De cælo,
    cap. 2, tolo, ubi ex propria circularis motus ra-
    tione, quinti corporis, cui naturalis motus ille sit,
    necessitatem ostendit.
    (4) Ἀκινησίας μᾶλλον. Imo, quod gravitatis sit
    D ac levitatis expers, inde tantum sequitur, uti ex
    sese nec sursum feratur, nec deorsum. Porro, cum
    idem cœlum et globosa figura sit, et tamen non per
    sese, ut ὑπὸ το παριστάνου εἴδους, moveatur,
    omnino fœtendum est, et circularem ei motum, et
    quietem ipsam, ex propriis naturæ principiis con-
    venire : motus convenit, quod eum τῶν πὸ σελή-
    vny generatio desideret : convenit etiam quies, cum
    illa generatio perpetua esse non debeat. Alia est
    Aristotelis ratiocinatio, sed quæ minus cum fidei
    principiis cohæreat.
    (5) Ἀλλ' οὐ. Pro ἦ, qui quidem idiotismus Thu-
    cydidis, inter alios, maxime proprius est.
    (6) Εἰ γὰρ τοῖς ἐπ' εὐθ., etc. Locus hic magnam
    patitur lectionum varietatem. Alter e ms. Regiis,
    post αἰτίαν ἔχει, expungit εἰ γάρ, tum ita prosequi-
    tur, τῆς ἐπ' εὐθείας κινουμένης τὸ σχῆμα (sine οὐ)
    τ. α. ε. τ. χ. α. η. ρ. σῶμα οὐ μόνον ἐν μέσῳ, etc.,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,790,950,950">
    cujus lectionis vitium per sese patet. Alter post, ἐν
    κύκλῳ κινήσεως, ita pergit: Τῆς ἐπ' εὐθείας κινου-
    μένης τὸ σχῆμα τὴν αἰτίαν ἔχον τ. κ. α. η. ρ. σῶμα οὐ
    μόνον ἐν μέσῳ τ. ο. τ. ο. ε. πη κλιθῇ, ἀλλ' ἐν κύκλῳ
    περιτεθέν, ὅποιαν εἴτ' ἐπὶ δεξιά, etc., ubi vix quid-
    quam ὑγιές. Montacut. denique hoc modo legit :
    κινήσεως τοῖς ἐπ' εὐθείας κινουμένοις τὸ σχμα, etc.,
    tum pro ὅμοιον habet etiam οὐ μόνον· et post ἕξει,
    πη κλιθῇ, ἀλλ' ἐν κύκλῳ περιτεθέν ὅποιαν τινί, οὐχ
    ἕξει τῆς ἐπί τι κλισ. Ego vulgatam lectionem om-
    nibus antepono : tantum moneo illud, ὅμοιον ἐν
    μέσῳ τεθὲν ὁμοίου τινός, dictum videri de globoso
    sideris corpore, quod globoso item cælo includitur :
    nisi malis pro ὁμοίου τινός, reponere ὁμολογ τινί.
    Quod sequitur, εἴτ' ἐπὶ δεξιὰ ἴωσι, castius videretur,
    si abesset ἴωσι, nisi ad sidus et cœlum referri pla-
    cet. Porro facile Attico respondeas, in motu circu-
    lari, τὴν κλίσιν proprie locum non habere.
    (7) Τῷ πέμπτῳ δὲ ἐκείνῳ. At licet proprium quem-
    dam locum non quærat cœlum, dum movetur, quæ-
    si tamen, non vi ulla movetur, quod eum cœli mo-
    tus universi ratio et incolumitas exigat.
    (8) Ζητήσαντος γὰρ Πλάτωνος. In Timæo,
    pag. 540 A Ficin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), incluindo aparato crítico/notas de rodapé mistas. Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Número "308" inserido no texto latino.
  </notas>
</pagina>