1:259

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

1360

quedam sit inauimorum spirituum — inflnita , A σις, καὶ ἄλλο παρὰ τὸ ὑποχείμενον, xol τὴν ὕλην, ἐν

$827 εἰ tamen spiritum id quod certo sc modo ha-
beat esse velint; hoc ipsum quidem, certo se modo
habens, hoc est peculiarem illam habitudinem,
aut aliquid esse dicant necesse est , aul. omnino ni-
hil. Si nihil, spiritus ergo solus vere est, illud au-
teni certo se modo babens, vacuum et inane no-
men. Ex quo proinde sequitur, uti preter mate-
riam aliud niliil esse dicant, atque ita eL animum ,
et Deum, et ezlera prorsus omnia nominetenus ,
spiritum proprie solum exsistere. At si habitudo
illa verum aliquid est, et ab eo quod subjicitur,
adeoque a materia ipsa diversum, quod cum in ma-
leria sit, materize tamen expers maneat , propter-
ea quod rursus ex materia compositum minime

ὕλῃ μὲν, ἄῦλον δὲ αὐτὸ, τῷ (61) μὴ πάλιν συγχεῖσθαι
ἐξ ὕλης" λόγος ἂν εἴη τις, xal οὐ σῶμα, καὶ φύσις
ἑτέρα. Ἔτι δὲ καὶ ἐκ τῶνδε (62) οὐχ ἧττον φαίνεται
ἀδύνατον ὄν, τὴν ψυχὴν εἶναι σῶμα ὁτιοῦν. Ἢ γὰρ
θερμόν ἔστιν f ψυχρὸν, ἣ σχληρὸν f| μαλαχὸν, ὑγρόν
πε J| πεπηγὸς, μέλαν τὰ ἢ λευχὸν, καὶ πάντα ὅτ:
ποιότητες σωμάτων ἄλλαι ἐν ἄλλοις. Καὶ εἰ μὲν θερ-
μὸν, μόνον θερμανεῖ, ψυχρὸν δὲ μόνον φύξει, χαὶ χοῦφα
ποίησει τὸ χοῦφον προσγενόμενον xal παρὸν, xai
βαρυνεῖ τὸ βαρὺ. καὶ μελανεῖ τὸ μέλαν, χαὶ τὸ λευχὸν
λευχὸν ποιήσει, Οὐ γὰρ πυρὸς τὸ ψύχειν, οὐδὲ τοῦ
ψυχροῦ θερμὰ ποιεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἢ γε Ψυχὴ xax ἐν ἄλλοις
ζώοις ἄλλα τε χαὶ ἄλλα ποιεῖ, χαὶ ἐν τῷ αὐτῷ δὲ
πὰ ἐναντία" τὰ μὲν πηγνοῦσα, τὰ δὲ χέουσα, καὶ τὰ

sit: corpus utique non est, sed ratio, corporique B μὲν πυχνὰ, τὰ δὲ ἀραιὰ, μέλανα, λευκὰ, χοῦφα,
natura dissimilis. Preterea quam animus nullum βαρέα ποιοῦσα. Καίτοι ἕν ἔδει ποιεῖν, κατὰ τὴν τοῦ
ennino corpus esse possit, vel inde quivis intelli- σώματος ποιότητά τε τὴν ἄλλην, xal χρόαν" νῦν δὲ
gat : aut enim calidum est aut frigidum , durum aut πολλά.

molle, humidum aut concretum, nigrum aut album, ac czteris id genus preditum qualitatibus, quie
alis passim in aliis esse solent. Jam si calidum erit, tantummodo calefaciet ; refrigerabit, si ffrigi-
dum ; si leve , levitatem affcret ubicunque aderit ; si grave, gravitatem ; nigrore, si nigrum ; sí can-
didum, candore similiter afficiet, Nec enim aut iguis est, frigidum, aut frigidi calidum efficere. At-
qui animus, cum in diversis animantibus alia atque alia eíficiat, tum etiam in uno eodemque con-
traria : modo enim eogit, modo liquefacit : densum aliquid aliudque rarum , nigrum hoc, illud album,
aliud leve, grave aliud efficit : cumque pro diverso corporis colore, aliisque similiter qualitati-

bus, unum duntaxat aliquid efficere deberet, multa simul operatur,

« Motus vero tam multiplices atque diversos, non
aliquem duntaxat unum , qui tandem una cujusvis
in corporis motione defendent? Nam si eorum cau-
$35, partim electiones, partim antegressas quas-
dam rationes esse respondebunt ; probe id quidem.
Αἱ corporis unius presertim ac simplicis nec ele-
ctio, nec diverse ille rationes proprie sunt quod
ejusmodi rationis omnino nihil habeat, nisi quan-
tum ab eo acceperit, ἃ quo vel calidum vel frigi-
dum effectum est, Certo quidem et spatio temporis,
el mensurz modo augere, quo pacto corpori con-
venial? augeri enim ipsius est, augendi vim per
sese nullam babet, sed tantum quatenus eam cuim
ipso animus in materiz suz mole communicat , cui
per se inerementum illud efficienti adwinistram na-
vat operam. Etenim si et corpus esset animus,
$828 idemque simul augeret, cum ut aucto vi sua

«Τὰς δὲ δὴ κινήσεις πῶς διαφόρους, ἀλλ᾽ οὐ μίαν,
prs οὔσης παντὸς σώματος χινήσεως ; Εἰ δὲ τῶν μὲν

Q προαιρέσεις, τῶν δὲ λόγους αἰτιάσονται, ὀρθῶς μὲν

τοῦτο" ἀλλ᾽ οὐ σώματος fj προαΐρεσις, οὐδὲ οἱ Avo:
διάφοροί γε ὄντες ἑνὸς ὄντος χαὶ ἁπλοῦ τοῦ σώματος,
καὶ o) μετὸν αὐτῷ τοιούτου γε λόγου, ἣ ὅσος (65)
δέδοται αὐτῷ παρὰ τοῦ ποιήσαντος θερμὸν αὐτὸ ἣ
ψυχρὸν εἶναι. Τὸ δὲ καὶ ἐν χρόνῳ (64) αὔξειν, καὶ
μέχρι τοσούτου μέτρου, πόθεν ἂν τῷ σώματι αὐτῷ
γένοιτο ; ᾧ προσήκει μὲν αὔξεσθαι, αὐτῷ δὲ ἀμοίρῳ
τοῦ αὔξειν εἶναι, ἢ ὅσον παραληφθείη ἂν ἐν ὕλτς
ὄγχῳ, ὑπηρετοῦν τῷ δι᾽ αὑτοῦ τὴν αὔξην ἐργαζομένῳ.
Καὶ γὰρ εἰ ἡ ψυχὴ σῶμα οὖσα αὔξοι, ἀνάγχη xai
αὐτὴν αὔξεσθαι, προσθήχῃ δηλονότι ὁμοίου σώματος,
εἰ μέλλει εἰς ἴσον ἱέναι τῷ αὐξομένῳ ὑπ᾽ αὐτῆς. Καὶ
ἣ ψυχὴ ἔσται τὸ προστιθέμενον, ἣ ἄψυχον σῶμα. Καὶ
εἰ μὲν ψυχὴ, πόθεν xai πῶς εἰσιούσης, χαὶ πῶς

corpori par esse posset , una profecto similis acces- D προστιθεμένης; εἰ δὲ ἄψυχον τὸ προστιθέμενον (65),

sione corporis augeri necesse essel. Quod porro ad
eam accederet, id aut animus itidem esset, aut
corpus inanimum. Si animus, unde vel quomodo
aut illabitur , aut additur? Sin animo careat, quo-
modo aut illum accipiet, aut priori consentiet?
quomodo cum eodem et unum quid efficiet , et iis-
. dem in sententiis aequiescet? ac non potius tan-
quam hospes quidam εἰ peregrinus, qua prior ille
moverat, ignorobit : et quemadmodum in extera

(61) Δὲ αὐτὸ, τῷ. ld ex Plotino supplevimus ; οὖν
quod sequebatur, ex eodem expunximus : et se-
quenti linea, xai οὐ, ex eodem addidimus.

(62) Kal ἐκ τῶνδε. Ante legebatur, καὶ οὔσης x
τῶνδε, nullo sensu.

πῶς τοῦτο ψυχώσεται, xat τῷ πρόσθεν ὁμογνωμονή-
σει, xoi ἕν ἔσται, χαὶ τῶν αὐτῶν δοξῶν τῇ πρώτῃ
μεταλήψεται ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὥσπερ ξένη (66), ψυχὴ αὕτη
ἐν ἀγνοίᾳ ἔσται ὧν ἡ ἑτέρα οἵδε" καὶ ὥσπερ ὁ ἄλλος
ὄγχος ἡμῶν, τὸ μέν τι ἀποῤῥεύσεται αὑτοῦ, τὸ δέ τι
προσελεύσεται, οὐδὲν δὲ ἔσται τὸ αὐτό; Πῶς οὖν
ἡμῖν αἱ μνῆμαι; Πῶς δὲ ἡ γνῶσις οἰχείων, οὐδέποτε
πῇ αὐτῇ ψυχῇ χρωμένων; Καὶ μὲν εἰ σῶμά ἔστι,
φύσις δὲ σώματος μεριζομένου εἰς πλείω, ἔχαστον

(63) Forte ὅσον.

(64) Plotin., χρόνοις.

(65 Τὸ προστιθέμενον. Ex Plotino additum est ;
ἔψύχωται vero mutatum in Ψψυχώσεται.

(66) ξένη. Ita Plotin., non δὲ fj.

Digitized by Google
