1569

PRJEPAR. EYANG. LIB. XY

1570

ταῦτα (04) ἐργάξεται' ἔπειτα ὅτι οὐ ταύτας τὰς δυνά- A reis faculta ibis hzc omnia perficere : deinde ne

μεῖς περὶ ψυχὴν (95) εἶναι ἀξιοῦμεν, ἀλλὰ τὸ νοεῖν,
αἰσθάνεσθαι, λογίζεσθαι, ἐπιθυμεῖν, ἐπιμελεῖσθαι
ἐμφρόνως χαὶ χαλῶς ἄπαντα, ἄλλην οὐσίαν ζητεῖ,
Τὰς οὖν δυνάμεις τῶν ἀσωμάτων μεταθιδάσαντες
εἰς τὰ σώματα, οὐδεμίαν ἐκείνοις καταλείπουσιν.
Ὅτι δὲ καὶ τὰ σώματα ἀσωμάτοις δυνάμεσι δύναται
ἃ δύναται (86), ἐχ τῶνδε δῆλον. Ὁ μολογήσουσι γὰρ
ἕτερον ποιότητα, xal ποσότητα εἶναι, χαὶ (97) πᾶν
σῶμα ποσὸν εἶναι, καὶ ἔτι οὐ πᾶν σῶμα ποσὸν (98)
εἶναι, ὥσπερ τὴν ὕλην. Ταῦτα δὲ ὁμολογοῦντες, τὴν
ποιότητα ὁμολογήσουσιν ἕτερον οὖσαν ποσοῦ, ἕτερον
σώματος εἶναι. Πῶς γὰρ μὴ ποσὸν οὖσα σῶμα ἔσται,
εἴπερ πᾶν σῶμα ποσόν; Καὶ μὴν καὶ ὅπερ ἄνω που
ἐλέγετο, εἰ πᾶν σῶμα μεριζόμενον, xat ὄγχος πᾶς,
ἀφαιρεῖται ὅπερ fiv: χερματιζομένου δὲ τοῦ σώματος,
ἐφ᾽ ἑχάστῳ μέρει ἡ αὐτὴ ὅλη ποιότης μένει" οἷον
γλυχύτης ἢ τοῦ μέλιτος οὐδὲν ἔλαττον γλυχύτης
ἐστὶν ἐφ᾽ ἑχάστῳ" οὖχ ἂν εἴη σῶμα γλυχύτης" ὁμοίως
καὶ αἱ ἄλλαι. "Ἔπειτα εἰ σώματα ἧσαν αἱ δυνάμεις,
ἀναγκαῖον ἦν τὰς μὲν ἰσχυρὰς τῶν δυνάμεων μεγά-
λους ὄγχους, τὰς δὲ ὀλίγον δρᾷν δυναμένας, ὄγχους
μιχροὺς εἶναι. ΕἸ δὲ μεγάλων μὲν τῶν ὄγχων μι-
χραὶ, (99) ὀλίγοι δὲ μικρότατοι ὄγχων μεγίστας
ἔχουσι τὰς δυνάμεις, ἄλλῳ τινὶ ἢ μεγέθει τὸ ποιεῖν
ἀναθετέον ἀμεγέθει ἄρα. Τὸ E& ὕλην μὲν τὴν αὐτὴν
εἶναι σῶμα, ὡς φασιν, οὖσαν (1), διάφορα δὲ ποιεῖν
ποιότητας προσλαδοῦσαν, πῶς οὐ δῆλον ποιεῖ, τὰ
προσγενόμενα λόγους αὐτοὺς xal ἀσωμάτους εἶναι;
Μηδ’, ὅτι, πνεύματος ἢ αἵματος ἀποστάντων, ἀπὸο-
θνήσχει τὰ ζῶα, λεγόντων. Οὐ γὰρ ἔστιν ἄνευ τούτων
εἶναι, οὐδ᾽ ἄνεν πολλῶν ἄλλων, οὐδὲ ἂν ἡ ψυχὴ εἴη.
Καὶ μὴν οὔτε πνεῦμα διὰ πάντων, οὔτε αἷμα.

hoc quidem a nobis facultatum genus animo tribui,
sed potius ita statui, ut intelligere , sentire, ratio-
cinari , concupiscere , cuncta denique sapienter ac
rite moderari, aliam omnino quam corporis essen-
liam requirant. [sti vero. rerum incorporearum fa-
culiates ad corpora transtulisse contenti, incorpo-
reis ipsis nullam relinquunt. Ceterum ipsa etiam
corpora, incorporeis facultatibus ea posse, quae
possint, ita planum efficio. Fatebuntur utiquo
quantitatem esse a qualitate diversam : quippe cor-
pus enim omne quantitate, nec omne tamen qua-
litate instructum esse, uti de materia. certo con-
stat. Siquidem hioc utrumque dum fatentur , faten-
iur una qualitatem, cum a quanto, tum etiam a
corpore diversam esse. Quomodo enim quie quan-
titate careat, corpus esse possit, cum omne cor-
pus quantitate sit praeditum? Preterea, quod su-
pra jam attigimus , si corpus molesque omnis, dum
in partes 833 secatur , id desinit esse quod erat ;
si corpore in. minutissima quxque diviso, qualitas
eadem singulis in partibus integra perseverat ; uti
mellis dulcedo , nihilo minus qualibet ejus in parte
dulcedo est : certe nec dulcedo illa, nec similes
ali: qualitates corpora fuerint. Deinde , si corpora
essent facultates illze , valentiores utique facultates
majori, imbecilliores minori mole przditas esse
oporteret. Sin autem, et vast molis vires exigux
sunt, etimmensz, molis perexigus ; alteri sane
rei quam magnitudini , efficiendi vis tribuenda erit :
illi ergo tantum qu: magnitudine careat. Quid ? hoc
ipsum quod aiunt, eamdem omnino materiam et
corpus esse , et susceptis deinde qualitatibus diver-

sitatem efficere, num clare satis ostendit, qux ad materiam accesserint , ea principes ipsas rationes
et corpore carentes esse? Neque vero nobis objiciant, spiritu sanguineve dilapso , animantes inte-
rire. Licet enim sine illis esse non possint, certe nec sine permultis aliis , ut ipsemet adsit animus ,
esse non possunt. Quanquam nec spiritus ipse, nec sanguis, partes per omnes usquequaque diffusus

est.

«Ἔτι δὲ (2), εἰ σῶμα οὖσα f] ψυχὴ διῆλθε διὰ παν-
τὸς, χἂν χραθεῖσα εἴη, ὃν τρόπον τοῖς ἄλλοις (5) σώ-
μᾶσιν ἡ χρᾶσπις. Εἰ δὲ fj τῶν σωμάτων κρᾶσις, οὐδὲν
ἐνεργείᾳ εἰσεῖναι (4) τῶν χραθέντων" οὐδ᾽ ἂν ἡ ψυχὴ
Ect ἐνεργείᾳ ἐνείη τοῖς σώμασιν, ἀλλὰ δυνάμει μόνον,
ἀπολέσασα τὸ εἶναι ψυχῆ. Ὥσπερ εἰ γλυχὺ xal πιχρὸν
χραθείη, τὸ γλυχὺ οὐκ ἔστιν" οὐχ ἄρα ἔχομεν ψυχὴν.
Τὸ δὲ δὴ σῶμα ὃν σώματι χεχρᾶσθαι, ὅλον δι᾽ ὅλου,
ὡς ὅπου ἂν f] θάτερον, εἶναι ἶσον ὅγχον ἀμφοτέρων,
xai τὸ πᾶν χατεχόντων, xai μηδεμίαν αὔξησιν γε-
γονέναι ἐπεμόληθέντος τοῦ ἑτέρου, οὐδὲν ἀπολείψει
ὃ μὴ τέμη. Οὐ γὰρ χατὰ μεγάλα μέρη παραλλὰξ ἡ

(94) ᾿Ασωμάτοις ταῦτα. Et liane utramque vo-
cem eodem ex Montac. addidimus.

(95) Περὶ ψυχήν. Ex eodem additdm.

(96) Ἃ δύναται. Ex eodem.

97) Forte χαὶ γάρ.

98) Forte ποιόν.

ἮΝ Forte οἱ.

1) οὔσαν. Legendum εἶναι.

(2) Ἔτι δέ, εἰς. Ante legebatur tuy, δὲ εἰ 2023
αὖσα. Moptac., ψυχὴ 0b ἔτ: εἴ σου. ΜΠ τὸ Ez: δέ,

« Jam vero, si corporeus animus totum corpus
undique pervaderet, cnm eo proinde permistus es-
set, quomodo «teris in corporibus tistio fleri
consuevit. Quare, cum ejusmodi corporum mistio
sit, ut ex iis quse commista sunt, nullum reapse
permaneat ; ne animus quidem reapse iu corpori-

D bus , sed virtute tantum inesset, animique naturam

el rationem amitteret : quemadmodum si cum
acerbo dulce misceretur , dulce amplius non esset :
ita nullum jam animuni haberemus. Enimvero , si
corpus eum corpore, totum cum toto misceatur, ita
ut ubicunque alterutrum erit, ibidem amborum toto

prebatum est : ψυχῆ abundare visum, sequitur
enim ex eodem Mont., ἡ ψυχῇ διῆλθε, que verba
deerant in priori editione.

(5) Τοῖς ἄλλοις. Additum ex eedem Montac.

(4) Οὐδὲν ἐνεργείᾳ eiceivat. In priori edit. de-
erant haec ἐνεργείᾳ εἰσεῖναι, Montac. legebat οὐδὲ
ἐνέργεια εἰσεῖνα!. Correxi οὐδὲν ἐνεργείᾳ, dandi ca-
su. Verbum εἰσεῖναι retineri potest ; mallem tamen
ἐνεῖνα!, ut. paulo post, ἐνείη τοῖς σώμ,, non. εἰσεέη.

Digitized by Google
