4551 PRJEPAR. EVANG. LIB. XV. 1558

λέγοντι αὐτοχίνητον οὐσίαν οὐχ ἄν τις, φησὶν, A refrigeratione, et asperso quasi humore, vel suc-
αἰσχυνθείη. . cendatur, vel etiam roboretur? Quis de eo non
idem sentiat, qui aut ex atomorum conjunctione conflatum, aut omnino ex corpore procreatum ani-
mum arbitretur * » .Quam sane doctrinam ipsemet in legibus, οἱ impiorum hominum, et impiam esse
declaravit. Flagitiosa igitur et indigna est ejusmodi omnis oratio. Át qui animum, naturam per sese

mobilem 6886 statuerit, hujus, inquit, nemimem jure pudeat.

KEOAAAION IP'.
Πρὸς τὸν αὐτὸν, διενεχθέντα τῷ Πλάτωνι xal ἐν

τῷ περὶ τῆς καθόλου ψυχῆς «ἰόγῳ. ᾿Απὸ τῶν

αὑτῶν (25).

« Ἔτι τοῦ Πλάτωνος λέγοντος τὴν ψυχὴν δια-
χοσμεῖν τὰ πάντα, διήχουσαν διὰ πάντων, καὶ ταύ-
τὴν, ἀφ᾽ ἧς καὶ οἱ λοιποὶ διοιχεῖσθαι συγχωροῖεν ἂν
ἔχαστα, καὶ μηδὲν ἄλλο εἶναι τὴν φύσιν ἢ ψυχὴν,
xat δηλονότι ψυχὴν οὐχ ἄλογον, χαὶ &x τούτων συν-
ἄγοντος, ὅτι πάντα χατὰ πρόνοιαν γίνεται, εἴ γε xat
χατὰ φύσιν πρὸς οὐδὲν τούτων ἡμῖν ᾿Αριστοτέλης
ὁμολογεῖ. Οὐ γὰρ εἶναι τὴν φύσιν Ψυχὴν, xal τὰ
περὶ γῆν ὑπὸ μιᾶς φύσεως διοιχεῖσθαι. Εἶναι γὰρ ἐφ᾽
ἑχάστῳ τῶν πραγμάτων ἄλλας xa τὰς (26) αἰτίας.
Τῶν μὲν γὰρ οὐρανίων ἀεὶ xazà τὰ αὐτὰ χαὶ ὡσαύ-
τως ἐχόντων, αἰτίαν τὴν εἱμαρμένην ὑποτίθησι" τῶν
δὲ ὑπὸ σελήνην τὴν φύσιν’ τῶν δὲ ἀνθρωπίνων,
φρόνησιν xax πρόνοιαν, xat ψυχὴν" τὸ μὲν γλαφυρὸν
ἐν ταῖς τοιαύταις διαιρέσεσι παρεχόμενος, τὸ bi
ἀναγχαῖον οὐ συνορῶν. Εἰ γὰρ μὴ μία εἴη δύναμις
ἔμψυχος, διήχουσα διὰ τοῦ παντὸς, χαὶ πάντα συν-
δοῦσα χαὶ συνέχουσα, οὔτ᾽ ἂν εὐλόγως τὸ πᾶν οὔτε
καλῶς διοιχούμενον εἶναι δύναιτο. Τῆς δ᾽ αὐτῆς ἦν
&p' ἀθλεψίας, καὶ πόλιν ἐλπίσαι ποτὲ χαλῶς χωρὶς
ἑνώσεως διαγενέσθαι, χαὶ τὸ πᾶν τόδε ἡγήσασθαι
πάγκαλον τῷ λόγῳ διαφυλάξειν' οἷόν περ φαίνεται,
ph συνδήσαντα xal συναρμόσαντα ἑνός τινος ὁμοίου
χοινωνέᾳ. Καὶ τοιοῦτον μέν τι πρᾶγμα τὸ διοιχοῦν
ἕχαστα εἶναί φησιν, οἷον ἀρχὴν εἶναι κινήσεως" τοῦτο
δὲ εἶναι ψυχὴν ὁμολογεῖν οὐ βούλεται" καίτοι xal τοῦ
Πλάτωνος αὐτοῦ δειχνύντος, ὅτι τοῖς χινουμένοις
ἅπασιν ἀρχὴ καὶ πηγὴ τῆς χινήσεως ἡ ψυχή. Καὶ ὃ
μὲν ἂν ἔρον εἴη ψυχῆς λογικῆς καὶ φρονίμου, τὸ
μηδὲν μάτην ποιεῖν, τοῦτο ἀνατίθησι τῇ φύσει, τοῦ
δὲ ὀνόματος αὐτῇ τῆς ψυχῆς οὐ μεταδίδωσιν’ ὥσπερ
kx τῶν ὀνομάτων, ἀλλ' οὐχ ἐχ τῶν δυνάμεων, τῶν
πραγμάτων λαμδανομένων.

CAPUT ΧΙ.

Adversus eumdem, in illa etiam de. universi. animo
disputatione a. Platone dissideniem. Ez Attico.

S14: Preterea, cum Plato, inquit, animum
cuncta permeantem rebus omnibus ornatam afferre
dicat, atque ejusmodi esse, quem sua vi singula
moderari ac regere c:teri quoque libenter conce-
dant, naturam porro, aliud esse nihil quam ani-
mum, eumque certe non rationis expertem : inde-
que concludat, omnia que nature vis efficiat, Pro-
videntis consilio fieri : nibil eorum est, in quo
nobiscum Aristoteli conveniat. 1s enim et naturam
animum esse, et unius tantum nature vi, qua ad
terram perüinent, gubernari negat. Causas enim
alias atque alias rerum esse singularum. Ác co-
lestium quidem, utpote quie similes usque sui," et ^
eodem semper in statu permaneant, causam vul
esse fatum ; earum vero quz luna inferiores sunt,
naturam ; bumanarum denique, prudentiam, Pro-
videntiam, et animum. Quo in rerum causarumque
discrimine statuendo, venustatem aliquam seculua
est, quod necessitatis erat non. vidit, Nam si vis

Ο una quedam animata mon esset, qua universa

pervadens, colligaret eadem atque contineret, nun-
quam hujus in universi dispositione tantum vel
sapientie vel pulchritudinis cerneretur. Ez cjusdem
profecto excitatis est, uli civitatem aliquam egre-
gie sine conjunctione habituram sperare, ita huic
universo, eximiam illam ac singularem quam «er-
nimus partium omnium speciem, defendere te ra-
tiocinando posse arbitrari, nisi ea. similis alicujus
communione consocies alque devincias. Ceterum,
quod res singulas moderetur, id quidem motus
principium esse ait, idem tamen animum esse fa-
teri non vult, tametsi rebus in omnibus que moe
ventur, principium fontemque motus animum esse

Plato. demonstrarit, Quod autem animi ratione przditi atque sapientis proprium sit, nihil ut agat
frustra, id natura totum attribuit, ei tamen animi nomen non tribuit : quasi ex nominibus, non autem ex

facultatibus rerum initia viresque sumantur. »
KEOAAAION IT".

Πρὸς τὸν αὐτὸν διαπαίξαγτα xal τὰς παρὰ τῷ
Πι,άτωνι ἰδέας, ác οὖκ ἀγνοεῖν καὶ οἱ 'E6palor
ἤδη πρότερον συγεστήσαντο «1όγοι. ᾿Απὸ τοῦ
αὐτοῦ.

« Τὸ δὲ χεφάλαιον (27) καὶ τὸ χῦρος τῆς Πλάτωνος
αἱρέσεως, fj περὶ τῶν, νοητῶν διάταξις, ἠτίμασται

(25) Ἀπὸ τῶν αὐτῶν. Legendum ἀπὸ τῶν 'Ac-
τιχοῦ, Sequentes enim disputationes Attici sunt,
ut ex stylo et tota disserendi ratione manifeste
constat.

(26) Forte add. ἄλλας. ,

e “Τὸ δὲ κεφάλαιον, etc. lta. Socrates ipse
apud Lucianum, dialog. qui Βίων πράσις inscripi-
tar. Quarebot ex eo mercator, τῆς δὲ σοφίας, τί σοι

CAPUT ΧΗ].
Adversus eumdem P'latonicasideas illudentem, quas
ne ipsis quidem. Hebrais ignotas fuisse, supertori-
bus eorum testimoniis jam vidimus. Ex eodem.

Θ1 5 « Postremo, quod caput est, inquit, ac Pla-
tonicz philosopbiz cardo, rerum sola mente per-

τὸ κεφάλαιον ; respondet Socrates, Al ἰδέαι, xal τὰ
τῶν ὄντων παραδείγματα. Ὁ πόσα γὰρ δὴ ὁρᾷς, τὴν
γῆν, τἀπὶ γῆς, τὸν οὐρανὸν, τὴν θάλατταν * ἁπάντων
τούτων εἰχόνες ἀφανεῖς ἐστᾶσιν ἔξω τῶν ὅλων. Cui

* Μοτοδῖ,, Ποῦ δὲ ἑστᾶσιν ; ille autem, Οὐδαμῶς (cor.:
«οὐδαμοῦ ), εἰ γάρ που εἶεν, οὐχ ἂν εἶεν, etc. In qui-

bus es ridiculus est more suo Luciapus, et ridicu-
jum Socratem facit. .

Digitized by Google
