΄

4303

CAPUT IV.

Attici Platonici disputatio , adversus | Aristotelem,
a Moyse et Platone in constituenda finis ratione
dissidentem.

« Cum pbilosophorum, inquit, omnium communi
sensu, humanam beatitudinem philosophia pollicea-
tur universa, eademque trifariam pro illa rerum
omnium effectrice distributione dividatur : tantum
abest, ut lioc in rerum genere Platonicum aliquid
Peripateticus iste doceat, ut ex. pluribus qui a Pla-
tone dissentiunt, longius ab eodem nemo discesse-
rit. Principio, quod omnium uti communissimum
est, ita maximum idem, atque princeps, in eo Pla-
tonem reliquit, ac beatitudinis fines. modumque
pratergressus, satis ad eam per sese virtutem futu-

ram negavit. Fugit eum quippe vis potestasque B

virtutis, eamque fortune bonorum opera indigere
ad felicitatem consequendam putavit : qua una si
quis uteretur, ejus nunquam viribus ad illius pos-
sessionem pervenire posset. Αἱ hominis opinio cum
hoc in genere, tum in aliis, quam ignava sit, erro-
' risque plena, etsi hujus loci demonstrare non est ;
hoc quidem eerte perspicuum existimo, cum in fine
et felicitate constituenda, Platonis et Aristotelis non
wna sit eademque ratio; sed ille felicissimum eum,
qui justissimus fuerit, predicare passim ct usur-
pare soleat; hic. contra virtuti felicitatem comitari
nen sinat, nisi ad eam generis etiam formaque di-
£nilas, ac csterorem cumulus accesserit :

EUSEBII CAJESSARIENSIS OPP. PARS II. -— APOLOGETICA.

1584
ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ Δ'.
᾿Ατεικοῦ Πλατωνιχοῦ πρὸς ᾿Αριστοτέληνγ, δι6-
γεχθέντα Mute καὶ Πλάτωνι, ἐν τῷ περὶ τοῦ
τέλους «όγῳ.

« Τῆς γὰρ συμπάσης φιλοσοφίας, χοινῇ γνώμῃ
τῶν φιλοσοφησάντων τὴν ἀνθρωπίνην εὐδαιμονίαν
ὑπισχνουμένης, τριχῇ δὲ διαιρουμένης, κατὰ τὴν τῶν
ὅλων ποιητικὴν διανέμησιν, τοσοῦτον ἀποδέων ἐν τού-
τοῖς τοῦ διδάσχειν τι τῶν Πλάτωνος ὁ Περιπατητι-
χκὸς (56) ὀφθήσεται, ὥστε, πλειόνων ὄντων οὗ διαφέ-
ρονται Πλάτωνι, μάλιστα ἐναντιούμενος αὐτὸς φα-
γεῖται. Καὶ πρῶτόν γε ἀπὸ τοῦ χοινοῦ xal μεγίστου
καὶ χυριωτάτου τὴν πρὸς Πλάτωνα παραλλαγὴν
ἐποιήσατο, μὴ τηρήσας τὸ μέτρον τῆς εὐδαιμονίας,
μηδὲ τὴν ἀρετὴν αὐτάρχη πρὸς τοῦτο συγχωρήσας"
ἀλλ᾽ ἀπολισθὼν τῆς δυνάμεως τῆς κατὰ τὴν ἀρετὴν,
χαὶ ἡγησάμενος αὐτῇ προσδεῖν τῶν ἐχ τῆς τύχης,
tva. μετὰ τούτων ἕλῃ τὴν εὐδαιμονίαν " εἰ δ᾽ ἐφ᾽ &av-
τῆς ληφθείη, ὡς ἀδύνατον καὶ οὐχ ἐφιχτὸν τῆς εὐδαι-
μονίας, μεμψάμενος. Τὸ μὲν οὖν ἀγεννὲς xat διημαρ-
τημένον τῆς γνώμης ἐν τούτῳ τε x&v τοῖς ἄλλοις οὐ
ποῦ παρόντος δειχνύναι χαιροῦ " ἐχεῖνο δὲ οἶμαι πρό-
δηλον, ὅτι τοῦ σχοποῦ xal εὐδαιμονίας οὐχ ἴσων ὄν-
των, οὐδὲ τῶν αὐτῶν κατὰ Πλάτωνα καὶ κατὰ 'Api-
στοτέλην, ἀλλὰ τοῦ μὲν, βοῶντος ἐχάστοτε, xai
χηρύττοντος, ὅτι εὐδαιμονέστατος ὁ δικαιότατος, τοῦ
δὲ μὴ ἐχτρέποντος ἕπεσθαι τῇ ἀρετῇ τὴν εὐδαιμονίαν,
ἂν μὴ καὶ γένος εὐτυχήσῃ, καὶ χάλλος, καὶ ἄλλα,

3935 (Scilicet ad bellum sese quasi tirgo ferebat C Καὶ γὰρ χρυσὸν ἔχων πόλεμόν δ' ler, ἧϑτε

Aureus :)

4uam diversus utriusque fluis est, tam diver-
sum utrumque necessario, que suum ad finem
perducat, philosophis genus profiteri. Nam qui
viam unam quamdam, qui ad pusillum aliquid
humdleque tendat, semper insistit, is ad majora
profecto et altiora nunquam aspiret.

Viden' ut hic alto collis assurgat jugo ?

Salebrosus, asper, cujus in summo sedens

Pennds volucris ailevat.
Ad excelsam illum montem evadere acris haec et
*ersipellis bestia trullo modo potest : ut enim eum-
dem in locum aquile pulli vulpesque conveniant ;
aut illi disjecto ac dissipato nido, in terram funesta
quadam sorte decidánt , necesse est; aut vulpes
ipsa, quás profundere suapte natura non solet, prz-
petibus sese alis induat, quibus ea demum sublata
summum ad jugum evolare possit. Quandiu certe
utrumque genus suo in loco graduque consistet,
vullum terrestribus animantibus cum coelestibus
illis commercium esse poterit. » {{πὸ ille. Tum aliis
quibusdam interjectis, ifa prosequitur : « Qut cum
ita sint, cumque Plato juvenum anitnos divinum ad
Numen trahere conetur, itaque simul ad virtutem
et honestatem adjungere, ut. exterorum illis om-

(158) Ὁ Περιπατητικός. Ma ms., longe melius
quain. ὡς Περιπατ.

(81) Forte ἐπί τι.

(98) Ἢ τύχῃ τοῦ, Hiec lectio debetur uni ms.;

ἰχούρη
ἀνάγκη κατὰ τὴν διαφορὰν τοῦ τέλους, καὶ τὴν ἐπὶ
τοῦτο ἄγουσαν φιλοσοφίαν ὁιάφορον εἶναι. Μιᾷ γὰρ
ὁδῷ βαδίζοντα, fict; ἄγειν πέφυχεν ἐπὶ τῇ (57) τῶν
μικρῶν xa ταπεινῶν, οὐχ ἔστιν ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ μείζω
xal ἐν ὕψει χείμενα.

Ὁρᾷς ἵν᾽ ἔστ᾽ ἐκεῖγος ὑψηλὸς πάγος,

Τραχύς τε καὶ πα λίγκοτος, ἐν ᾧ κάθηται.

Ὁ ἐνελαφρίζων ἑαυτὸν ὄρνις :
Ἐπὶ τοῦτον τὸν ὑψηλὸν πάγον τὸ δριμὺ καὶ πανοῦρ-
γον ἐχεῖνο θηρίον ἀνελθεῖν ἀδύνατον᾽ ἵνα δὲ εἰς ταὐ-
τὸν ἔλθῃ τοῖς ἀετοῦ γεννήμασιν ἀλώπηξ, ἣ τύχῃ
τινὶ (58) δεῖ χρησαμένους ἐχείνους πονηρᾷ γκαταπε-
Gelv εἰς γῆν, τῶν οἰχείων αὐτοῖς φθαρέντων - ἥ τὴν
φύσασαν αὐτὴν, ἃ μὴ πέφυχε φύειν, λαιψηρὰ χυχλῷ-
σαι πτερὰ ταύτῃ (ὅϑ), καὶ οὕτως ἀρθεῖσαν ἐχ γῆς
ἀνίπτασθαι πρὸς τὸν ὑψηλὸν πάγον. Ἕως δ᾽ ἑχάτερον
ἐπὶ τῆς οἰκείας μένῃ τάξεως, οὐχ ἕνι χοινωνία τοῖς
γῆς πρὸς τὰ οὐρανοῦ θρέμματα. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα
ἐπιλέγει" «€ Τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων, καὶ πει-
ρωμένου τοῦ Πλάτωνος ἕλχειν τὰς τῶν νέων Ψυχὰς
ἄνω που πρὸς τὸ Θεῖον, καὶ τοῦτον τὸν τρόπον mpos-
οιχειοῦντος μὲν τῇ ἀρετῇ καὶ τῷ χαλῷ, τῶν δὲ ἄλλων
ἁπάντων ἀναπείθοντος ὑπερφρονεῖν “ φράσον ἡμῖν,
nam in priori editione corruptissime legebatur, εἰ

τῷ fj τύχῃ τοὴ ἰδίᾳ χρησαμένους.
ἃ Fort ies. * χρησαμένους

Digitized by Google
