4265

PR.E£PAU. EVANG. LIB. XV.

4254

πάντων παρήχοντα, ὁμοίως ἐπιγείων τε xal ojoa- A sensisse, ut solidi corporis exhalationem animum

vlov, εἰς ἀναθυμίασιν xal καπνὸν, καὶ τοιαύτην
φλναρίαν χαταθήσομεν; καὶ οὐδὲ τοὺς ποιητὰς alayu-
νούμεθα, οἵ χαίπερ ἀχριδῇ σύνεσιν τῶν θεῶν οὐχ
ἔχοντες, ὅμω;: τὰ μὲν ἐχ τῆς κοινῆς ἐπινοίας τῶν ἀν-
θρώπων, τὰ δὲ ἐξ ἐπινοίας τῶν μουσῶν, ἢ χινεῖν
αὐτοὺς ἐπὶ ταῦτα πέφυχε, σεμνότερα εἰρήχασι περὶ
αὐτῶν, καὶ οὐκ ἀναθυμιάσεις, οὐδ᾽ ἀέρας, οὐδὲ πνεύ-
pasa, xal λήρους, » Ταῦτά σοι χαὶ ὁ Λογγῖνος.
Ἐπάχουσον δὲ xa Πλωτίνου τὰ τοιάδε πρὸς τοὺς αὖ-
ποὺς ἀποτεινομένου,

esse defenderent? Qui vero, cum ejus rei similem
tam nostram, quam ceterorum animantium natu-
ram fecerint, tueri simul poterunt, aut cogitatio-
nes recordationesque diuturnas, aut eorum, quz
rerum ad notitiam conducant, appetitus atque vo-
luntates? Nunquid et:am deos, atque illum ipsum
qui terrena pariter ac celestia cuncta pervadit, ex-
halationis, fumi, ac exterorum id genus delirio-
rum in loco numeroque habebimus ? nec poetarum
sallem exempla verebimur, qui tametsi exquisita

deorum cognitione carerent, de illis tamen partim communi quodam hominum sensu, partim aíllatu
müusarum, quo ad sua illa earmina impelli solent, honestiora dixere, non jam exhalationes illas, aut
aerem, aul spiritum, similesque nugas.» Hzc tibi Longinus. Audi nunc Plotinum adversus eosdem

sequentia graviter disputantem.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KP.
Πρὸς τοὺς Ztoixobe, ὅτι οὐ δύναται σωματικὴ
εἶναι ἡ ψυχή. "Axó τοῦ Περὶ ψυχῆς Πλωτίνου.

« Εἰ δέ ἔστιν (44) ἀθάνατος ἔχαστος ἡμῶν, f| φθεί-
ρεται πᾶς, ἣ τὰ μὲν αὐτοῦ ἄπεισιν εἰς σχέδασιν xai
φθορὰν, τὰ δὲ μένει εἰσαεὶ ἅπερ ἐστὶν αὐτὸς (45),
ὧδ᾽ ἄν τις μάθοι, χατὰ φύσιν ἐπισχοπούμενος.
'Απλοῦν μὲν δή τι οὐχ ἂν εἴη ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἔστιν ἐν
αὐτῷ ψυχὴ, ἔχει δὲ καὶ σῶμα" εἴτ᾽ οὖν ὡς ὄργανον
ἡμῖν, ἐἴτε ἕτερον τρόπον προπηρτημένον, ἀλλ᾽ οὖν
διῃρῆσθαί γε ταύτῃ ἑκατέρου τὴν φύσιν τε χαὶ οὖ-
σίαν χαταθετέον (46). Τὸ μὲν δὴ σῶμα, xal αὐτὸ
συγκείμενον, οὔτε παρὰ τοῦ λόγου δύναται μένειν, fj
τε αἴσθησις (A7) ὁρᾷ λυόμενόν τε χαὶ τηχόμενον, καὶ
παντοίους ὀλέθρους δεχόμενον" ἑκάστου γε τῶν Evóv-

.894 CAPUT XXII.
Adversus eosdem. Stoicos, unimum corporeum esse
non posse. Ez libro Plotini De animo.

«Utrum, inquit ille, nostrum quilibet immortalis
si, an simul totus intereat ; an vero potius pars
ejus altera dissolvatur ac pereat, altera, qux qui-
dem ipsemet homo sit, perpetuo maneat: ita de-

' mum intelligi ab co possit, qui rem secundum

nature principia consideret. Ac primum quidem,
simplex aliquid homo certe non est, sed animum
idem corpusque habet. Ac sive tanquam instru-
mentum nobis aliquod, sive alia quavis ratione
corpus adhzrescit ; recte quidem hoc pacto utrius-
que naturam essenliamque distingui, prorsus ía-
tendum est. Jam vero corpus, cum ipsum etiara

τῶν πρὸς τὸ αὐτοῦ φερομένον, φθείροντός τε ἄλλου C compositum sit, nec permauere ratio patitur, et re-

ἕτερον, xa μεταδάλλοντος εἰς ἄλλο, xai ἀπολλύν-
τος (48) " καὶ μάλιστα ὅταν Ψυχὴ ἡ φίλα ποιοῦσα μὴ
παρῇ τοῖς ὄγχοις (49). Κἂν μονωθῇ δὲ ἕχαστον γι-
νόμενον, ἕν οὐχ ἔστι, λύσιν δεχόμενα (50) εἴς τε μορ-
φὴν xat ὕλην, ἐξ ὧν ἀνάγχη xoi τὰ ἀπλᾷ τῶν σω-
μάτων τὰς συστάτεις ἔχειν' καὶ μὴν xat μέγεθος
ἔχοντα, ἅτε σώματα ὄντα, τεμνόμενά τε xal εἰς μ'-
xp& θρχυόμενα, καὶ ταύτῃ φθορὰν ἂν ὑπομένοι. Ὥστε
εἰ μὲν μέρος ἡμῶν τοῦτο, οὐ τὸ πᾶν ἀθάνατοι" εἰ δ᾽
ὄργανον, ἔδει γε αὐτὸ (51) εἰς χρόνον τινὰ δοθὲν,
τοιοῦτον τὴν φύσιν εἶναι. Τὸ δὲ χυριώτατον, xal αὖ-
τὸς ὁ ἄνθρωπος, εἴη ἂν ἢ (52) κατὰ τὸ εἶδος, ὡς πρὸς
ὕλην τὸ σῶμα, f) χατὰ τὸ χρώμενον, ὡς πρὸς ὄργανον'

ξχατέρως δὲ ἡ ψυχὴ αὐτός. Τοῦτο οὖν τίνα φύσιν D

(44) Εἰ δέ ἐστιν». Plotini longissima hzec dispu-
tato habetur Ennead. ww, lib. vis, initio : cujus in-
tegram ex Ficino versionem llopperus exscripsit.
Locus erat apud Eusebium nostrum indignissime
deformatus, ac mille scatens erroribus, quoruin
partem, ut speramus, maximam Piotini opera sus-
tulimus : tametsi non desint, in. quibus ex nostra
vicissim Plotinum emendare liceat. Porro multa
Plotini argumenta, vel concludunt omnino nihil,
vel ipsarum quoque brularum animas spiritales
esse concludunt,

(45) Ἅπερ ἐστὶν αὐτός. Vera lectio : nec au-
diendus, meo judicio, Ficinus, qui ἅπερ in ἧπερ
mutandum statuit,

(46) Ματαθετέον. lia reposuimus ex Plotino,
cum ante legeretur, xata0zatiov.

(47) Ἢ τε αἴσθησις. Ex Plotino et duplici ms.,

ParROL. Gn. XXI.

vera dissolvi, contabescere, nullumque non exitii
genus subire sensus ipse videt : dum quz illo con-
Gnentur, in suum queque feruntur 3c proprium,
atque alterum subinde alterum corrumpit, illudque
sie mutat ín aliud, ut simul interimat: przsertim
ubi animus, qui ea iuter. sese mutuo conciliet, ex
illis sese corporibus subduxerit. Et quamvis par-
tes eorum qualibet sole relinquantur, unum ta-
men hic nibil est, cum et in formam atque mate-
riam, ex quibus simplicia etiam corpora constare
necesse est, singule dissolvantur, et. vero ut nia-
gnitudinem ex propria corporum ratione aliquam
liabent, secari proinde, ac minimas in particulas
coufringi possint, atque ita demum funditus icte-

fO οὔτε. !

(48) Kal ἀποιλλύντος. ld ex Plotino supplevi-
mus.

(49) Μὴ παρῇ τοῖς ὄγκοις. τς etiam ex Plotino
addidimus.

(50) Acc:v δεχόμενα. Ya. Montac. At Plotinus,
δεχόμενον. Utrumque probari potest. .

(91) Αὐτό. Ha Plotinus, et recte, non αὐτοῖς.

(92) Εἴη ἂν fj, etc. Locus integer apud Plotinum
ita concipitur, "AvOpuoxoc εἴη ἄν" ἢ ὅπερ εἶδος, πρὸς
ὕλην, τοῦτο οὗτος πρὸς σῶμα, εἴπερ τοῦτο χατὰ τὸ
εἶδος, ὡς πρὸς ὕλην τὸ σῶμα, 1) κατὰ τὸ χρώμ., etc.
Primo, post ἄνθρωπος, adhibenda distinctio est;
tollenda post ἄν. Sequentia ex nostro corrigenda
suut, foedam enim habent vitiosamque reduindan-
tiam, quie Ficino ctiam imposuit.

UN

Digitized by Google
