1555

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA.

1256

eadem omnino separelur 7 Jam, quemodo tandem, A δῆλον ὅτι ἣν (23) φαμεν ὄντως οὐσίαν εἶναι ; Τὸ μὲν

quz partibus careat, corporis ejus, quod divisio-
nem subire potest, eidem obnoxia divisioni entele-
cliia esse queat? Atque cadem anima, aliud fit ani-
mal ex alio. Quemadmodum igitur, qui prioris
fuerat, alierius anima esse potest, si unius entele-
cliía est ? Hoc autem ex iis animantibus, quarum
in alias mutatio (it, manifeste convincitur. Essen-

γὰρ γένεσις, ἀλλ᾽ οὐκ οὐσία, πᾶν «b σωματιχὸν εἶναι
λέγοιτ᾽ ἂν, γινόμενον καὶ ἀπολλύμενον, ὄντως Bk οὗ»
δέποτε ὄν, μεταλήψει δὲ τοῦ ὄντος σωζόμενον, καθ-
ὅσον ἂν αὐτοῦ μεταλαμβάνοι.» Ἐπειδὴ δὲ χαὶ τὰ
Πλωτίνου διήλθομεν, συνιδεῖν οὐχ ἄτοπον xoi τὰ
Πορφυρίῳ ἐν τοῖς πρὸς Βόγθον Περὶ ψυχῆς εἰ-
ρημένα.

tiam igitur in eo positam anima non habet, quod alicujus forma sit * sed ipsamet substantia est, que
non ex eo, quod in corpore collocata sil, ut esset accepit; sed jam tum erat, priusquam certi hujus
anima fieret, quatenus aoimalis, cujus corpus animam illam generaret. Αἱ quaenam igitur illius es-
sentia est * Nam si neque corpus est, neque corporis affectio, et tamen functiones, actiones, multa-
que id genus et insunt in ea, et ab ea proficiscuntur : cum illa proinde extra corporum ordinem
substantia quzdam sit, cujusmodi tandem est? Num vero satis per sese liquet, quid vere ac proprie
substantiam esse dicamus? Generatio quippe, non substantia, corporeum omne vocari debet , cum
generetur, intereatque modo, nec vere sit. unquam, sed ejus quod est nonnulla communione servetur,
quatenus parüceps ejus est. » llc Plotinus. Qux hoc loco persecuti, nihil abs re fecerimus, si ex

Porphyrio, quz ad Boethum De animo scribit, deinceps attexemus.

CAPUT XI.

De eodem, ex Porphyrii ad Boethum opere
De animo.

« Jam, inquit, adversus eum , qui entelechiam
animum vocat, itaque immobilem esse vult, ut ta-
men alia moveat ; &13 disputandum in primis,
unde aíflatus ille animantis, cum ipse quidem eo-
rum qua videt, quzque loquitur, nihil intelligit, et
tamen animus non id quod adest, quodque przsens
est, sed quod futurum intuetur, et pro illius ratione
$c natura commovetur. Deinde in ipsa constitu-
tione animantis, unde tandem ejusdem animi con-
silia, disquisitiones, voluntates, quz profecto mo-
menta quadam animi sunt, non corporis. » Quibus
deinceps ita subjungit : « Animum autem vel gra-

ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ ]A'.
Πορφυρίου περὶ τοῦ αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν πρὸς Βόηθον
Περὶ ψυχῆς.

« Πρὸς δὲ τὴν ἐντελέχειαν (94) τὴν ψυχὴν εἰπόντα,
xai ἀχίνητον παντελῶς οὖσαν κινεῖν ὑπειληφότα,
ῥητέον πόθεν οἱ ἐνθουσιασμοὶ τοῦ ζώου, μηδὲν μὲν
ξυνιέντος ὧν ὁρᾷ τε xa λέγει, τῆς δὲ ψυχῆς καὶ τὸ
μέλλον xal μὴ ἐνεστὼς βλεπούσης, καὶ κατὰ ταὐτὸ
χινουμένης. Πόθεν δὲ χαὶ ἐπὶ τῆς τοῦ ζώου συστά-
σεως, αἱ τῆς τοῦ ζώου ψυχῆς βουλαί τε, χαὶ σχέψεις,
χαὶ θελήσεις ῥοπαὶ οὖσαι τῆς ψυχῆς, καὶ οὐ τοῦ
σώματος. » Εἶθ᾽ ἑξῆς ἐπιλέγει" € Τὸ δὲ βαρύτητι
ἀπειχάζειν τὴν ψυχὴν, f| ποιότησι μονοειδέσι xat
ἀκινήτοις σωματιχαῖς, καθ᾽ ἃς ἢ χινεῖται, f| ποιόν
ἔστε τὸ ὑποχείμενον, ἐχπεπτωχότος ὧν τέλεον ij

vitatj, vel corporeis quibusdam et immobilibus, C ἐχόντος ἢ ἄχοντος τῆς ψυχιχῆς ἀξίας" καὶ οὐδαμῶς

uniusque forme qualitatibus similem facere, pro
quibus aut movetur quod iis subjectum est, aut
tale quid efficitur; hominis esset, aut sponte aut
prater voluntatem ab animi dignitate prorsus ab-
errantis, nec vídentis ullo modo, animi presentia
vivum fleri corpus animantis, ut ignis przesentia,
vicina ju aqua per seipsam frigida, calor excita-
tur, et aer qui absque solis lumine obscurus ma-
meat, ejusdem ortu collustratur. Atqui nec aquz
calor, ignis calor est, aut ipsemet ignis ; nec aeris
lux, ingenitum soli lumen. Ita corporis animatio,
que cum gravitate quadam et corporea qualitate
confertur, animus ille non est, qui collocatus in

corpore, vitalem ei quemdam suapte vi spiritum D

infundit. » Idemque postea : « Quz de animo di-
cuntur ab aliis, ea nos certe quidem pudore suffun-
dunt. Quem enim delinitionis ejus non pudeat, per
quam animus corporis naturalis et organici entele-
€hia constituitur ? Cui non ejus indignitatis plena
videatur oratio, qui eo vel spiritum, vel spiritalem
ignem contineri docegt, qui circumstantis aeris

(22) Ὅτι ἣν. Reponendum arbitror, ὅ τι ἦν.
Apud philosophos enim, τὸ τὶ ἣν εἶναι, frequentissi-
num cst, ἀντὶ τῆς οὐσίας, καὶ τῆς φύσεως,

χαθεωραχότος, ὡς παρουσίᾳ μὲν τῆς ψυχῆς ζωτικὸν
γέγονε τὸ τοῦ ζώου σῶμα, ὡς πυρὸς παρουσίᾳ θερ-
μὸν τὸ παραχείμενον ὕδωρ, ψυχρὸν ὃν καθ᾽ ἑαυτό"
χαὶ ἡλίου ἀνατολῇ πεφώτισταί γε ὁ ἀὴρ, σχοτεινὸς
ὧν ἄνευ τῆς τούτου ἐχλάμψεως. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἡ θερμό-
τῆς τοῦ ὕδατος ἡ θερμότης ἦν τοῦ πυρὸς, οὔτε τὸ
πῦρ, οὔτε τὸ ἀέριον φῶς τὸ σύμφυτον τῷ ἡλίῳ φῶς.
Ὡσαύτως οὐδὲ ἡ τοῦ σώματος ἐμψυχία, ἥτις ἔοιχε τῇ
βαρύτητι καὶ τῇ περὶ σῶμα ποιότητι, ἡ Ψυχὴ ἡ ἐν
πῷ σώματι χαταταχθεῖσα, δι᾽ ἣν καὶ πνοῆς τινος ζω-
τικῆς μετέσχε τὸ σῶμα, » Εἶθ᾽ ἑξῆς μεθ᾽ ἕτερα
ἐπιλέγει" € Τὰ μὲν οὖν ἄλλα ὅσα περὶ αὐτῆς εἰρήχα-
σιν ἄλλοι, αἰσχύνην ἡμῖν φέρει. Πῶς γὰρ οὐχ αἰσχρὸς
ὁ ἐντελέχειαν τιθεὶς τὴν Ψυχὴν λόγος ; σώματος φν-
σιχοῦ ὀργανιχοῦ ; Πῶς δὲ οὐχ αἰσχύνης γέμων ὁ
πνεῦμά πως ἔχειν αὑτὴν ἀποδιδοὺς, ἢ πῦρ νοερὸν, τῇ
περιψύξει xal οἷον βαφῇ τοῦ ἀέρος ἀναφθὲν, ἢ στο-
μωθέν; ὅ τε ἀτόμων ἄθροισμα θεὶς, ἢ ὅλως ἀπὸ σὼ-
ματος αὐτὴν γεννᾶσθαι ἀποφαινόμενος; ». Ὃν δὴ λό-
vov ἐν νόμοι; ἀσεδῶν ἀσεδῇ εἶναι ἀπεφήνατο. Ai-
σχύνης οὖν πάντες οὗτοι πλήρεις λόγοι. Ἐπὶ δὲ τῷ

(24) Πρὸς δὲ τὴν ἐντειῖ. Porphyriana bze Plo-
8188}58 robustiora non sunt.

Digitized by Google
