<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1329 PRÆPAR. EVANG. LIB. XV. 1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,440">
    ρον (51). Ποσειδώνιος, οὐκ ἄπειρον, ἀλλ' ὅσον αὐταρ-
    κες εἰς τὴν διάλυσιν (52), ἐν τῷ πρώτῳ Περ κε-
    νο (53). ριστοτέλης, μηδὲν εἶναι κενόν (54).
    Πλάτων, μήτ' ἐκτὸς τοῦ κόσμου μηδὲν εἶναι κενόν,
    μήτ' ἐντός.»
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΑ'.
    Τίνα δεξιὰ τοῦ κόσμου, καὶ τίνα ἀριστερά.
    « Πυθαγόρας, Πλάτων, Ἀριστοτέλης δεξιὰ τοῦ
    κόσμου (55) τὰ ἀνατολικὰ μέρη, ἀφ' ὧν ἡ ἀρχὴ τῆς
    κινήσεως· ἀριστερὰ δὲ τὰ δυτικά. Ἐμπεδοκλῆς, δεξιὰ
    μὲν τὰ κατὰ τὸν θερινὸν τροπικόν, ἀριστερὰ δὲ τὰ
    κατὰ τὸν χειμερινόν.»
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΒ'.
    Περὶ οὐρανοῦ, τίς ἡ τούτου οὐσία.
    « Ἀναξιμένης, τὴν περιφορὰν (56) τὴν ἔξωθεν (57)
    γῆνιν εἶναι. Ἐμπεδοκλῆς, στερέμνιον εἶναι τὸν οὐ-
    ρανόν, ἐξ ἀέρος συμπαγέντος ὑπὸ το πυρὸς κρυσταλ-
    λοειδῶς, τὸ πυρῶδες καὶ ἀερῶδες ἐν ἑκατέρῳ τῶν
    ἡμισφαιρίων περιέχοντα. Ἀριστοτέλης, ἐκ πέμπτου
    σώματος, ἢ ἐκ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ (58) μίγμα-
    τος. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,440">
    A ipse conflagratione dissolvatur. Possidonius, non
    infinitum quiddam, sed ejusmodi tantum, quod ei
    dissolutioni sufficiat, ut docet libro De inani primo.
    Aristoteles inane quidquam esse negat; et Plato
    tam extra, quam intra mundum, inane repudiat.»
    845 CAPUT XLI.
    Quæ dextræ mundi partes sint, quæ sinistræ.
    « Pythagoras, Plato, Aristoteles, dextram mundi
    partem orientalem esse, unde motus ejus ducatur
    initium; sinistram, occidentalem. Empedocles,
    dextram ad æstivum tropicum, ad hibernum si-
    nistram constituit.»
    CAPUT XLII.
    De propria cæli natura.
    «Anaximenes, exteriorem cœli ambitum terre-
    B stris esse naturæ. Empedocles, solidum illud esse,
    quod in crystalli modum ex aere ignis calore con-
    cretum, quidquid ignis et aeris utroque in hemi-
    sphærio est comprehen dat. Aristoteles, idem ex
    quinto corpore, vel ex calidi ac frigidi temperatione
    componit.»
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,460,480,940">
    (51) Ἀναλύεται, ἄπειρον. Recte, nam in excuso
    perperam, ἀναλύεται τὸ ἄπειρον, nullo vel pravo
    sensu. Hæc lectio interpretibus imposuit. Latinus
    enim ita reddidit, Inane esse (an inane, τὸ ἄπειρον?)
    in quod quidem conflagratione sua mundus dissolu-
    tum eat. Gallicus, auquel par embrasement se re-
    sout l'infini. Obsecro, an infinitum in vacuum illud
    et inane spatium ulla conflagratione solvetur?
    Sane quod de Possidonio sequitur, facilem et ex-
    C peditam mendæ hujus tollendæ rationem osten-
    debat.
    (52) Διάλυσιν. Ita recte Plutarchus, non διά-
    βασιν.
    (53) Ἐν τῷ πρώτῳ Περ κενοῦ. Ad Possidonium
    ista pertinent, non ad Aristotelem, ut Amiotus
    putavit.
    (54) Ἀριστοτέλης μηδὲν εἶναι κενόν. Plutarchus
    contra, ἔλεγεν εἶναι κενόν. Ita legit, ita vertit Amio-
    tus : Xylander nostrum sequitur. Et merito quidem,
    si Aristotelis de inani, seu vacuo, sententiam atten-
    damus. Lege quartum Physicor., a cap. 8 ad cap. 14;
    quam ipse ab inani abhorruerit, intelliges. Sed cur
    Platonem continuo negat, hoc inane vel intra vel
    extra mundum posuisse? Credo, quod Aristotelem
    putaret, illud ex mundo solum tollere, extra mun-
    dum admittere : atque ita legendum esset, Ἀριστο-
    τέλης μηδὲν εἶναι κενόν. Neque hoc divinare
    est : idem enim Plutarchus, ejusdem operis lib. 1,
    cap. 18, de eodem inani philosophorum opiniones
    exponens, ita de Aristotele nominatim, Ἀριστοτέλης
    τοσοῦτον εἶναι τὸ κενν ἐκτς τοῦ κόσμου, ὥστε
    ἀναπνεῖν τὸν οὐρανόν. Verum, ut fatear, parum hoc
    in genere ἀκριβὴς, imo et sibi constans fuisse
    Plutarchus videtur. Primum enim hic Pythagoreis
    tribuit, quod illo lib. 1, cap. 18, affingit Aristoteli.
    Deinde ubi tandem Aristoteles, aut cœlum respirare
    docuit; aut, quod ibidem sequitur, πύρινον, igneum
    esse tradidit? Imo, quoties in libris De cælo igneum
    pernegavit? At ne extra mundum quidem inane
    collocavit : imo negavit ullum esse. Libro enim 1
    De cælo, cap. 9, nullum extra cœlum corpus esse
    posse defendit : inane autem Aristotelicum, idem-
    que proprie dictum, corpus est, seu locus corpo-
    reus corpore vacuus, ejusmodi tamen, qui corpore
    impleri suapte natura possit. Quin et paulo post
    diserte, ἅμα δὲ δλον, inquit, τι οὐδ τόπος, οὐδὲ
    κενόν, οὐδὲ χρόνος ἐστὶν ἔξω τοῦ οὐρανοῦ, quod sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,460,960,940">
    inde totidem pene verbis repetit. Mirum sane est
    hæc a Plutarcho vel lecta non esse, vel esse ne-
    glecta. Quanquam illa Plutarchi opuscula, non
    auctoris, sed librariorum scatent erroribus; pa-
    rumque omnino sibi consuluit, qui propterea vel
    illos Aristotelis libros in νοθείας, vel philosophum
    ipsum in ἀντιλογίας suspicionem vocavit. Plato-
    nem vero quod attinet, is in Timæo, pag. 538, non
    obscure vacuum omne repudians, ἡ τοῦ παντς
    περίοδος, inquit, ἐπειδὴ συμπερίλαβε τὰ γένη, κυ-
    κλοτερὴς οὖσα, καὶ πρὸς αὑτὴν πεφυκυῖα βούλεσθαι
    ξυνιέναι, σφίγγει πάντα, καὶ κενὴν χώραν οὐδεμίαν
    ἐᾷ λείπεσθαι. Hæc ille, Locrum præceptorem secu-
    tus, qui opusc. De natura, Ἅπαντα δ' ὄν, inquit,
    πλήρη ἐντὶ, οὐδὲν κενὸν ἀπολείποντα.
    (55) Δεξιὰ τοῦ κόσμου. Aristoteles, lib. 11 De
    cælo, cap. 2, Δεξιὸν γάρ, inquit, ἑκάστου λέγομεν,
    ὅθεν  ἀρχὴ τς κατὰ τόπον κινήσεως· τοῦ δ' οὐρα-
    νοῦ ἀρχὴν τῆς περιφορᾶς ὅθεν, αἱ ἀνατολαὶ τῶν
    ἄστρων· ὥστε τοῦτ' ἂν εἴη δεξιόν· οὐ δὲ α δύσεις,
    ἀριστερόν. Itaque concludit, si principiis orbium
    cælestium motus ratio habeatur, nos qui sub arctico
    polo versamur, inferiorem ac sinistram mundi
    partem occupare; superiorem ac dextram, qui sub
    antarctico. Sin alter ac secundus ille motus specta-
    bitur, qui astrorum proprius est, contrarium omnino
    statuendum. Sed aliter atque aliter astrologi, geo-
    graphi, poetæ, augures, in cœlo dextrum et sini-
    strum assignarunt : quod nemo nescit.
    D (56) Περιφοράν. Hoc loco περιφορὰ est περιφέ-
    ρεια, sive μέρος τὸ ἔξω, καὶ περιφερόμενον. Sic Ari-
    stoteles loquitur, ut lib. 1 De cælo, cap. 9, Ἕνα μὲν
    οὖν τρόπον, οὐρανὸν λέγομεν, τὴν οὐσίαν τὴν τῆς
    ἐσχάτης τοῦ παντὸς περιφοράς. Ubi sane περιφορά
    ambitus est, non conversio, nisi καταχρηστικῶς, quia
    hic ambitus perpetuo convertitur.
    (57) Τὴν ἔξωθεν, γῆνιν εἶναι. Pessime in priori
    edit. legebatur, τῆς ἔξωθεν ζώης εἶναι. Plutarch.,
    τὴν ἑξωτάτω, γῆνιν, quam postremam vocem ap-
    prime necessariam Xylander omisit, aut Eusebia-
    nam lectionem secutus est; vertit enim, rationem
    esse extremi orbis, quod depravatissimum est.
    (58) Ἐκ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ. Non occurrit ubi
    Aristoteles De cælo ita statuat : ubi contrarium do-
    cet, locos habes in lib. De cælo et Meteorologic,
    complures; quorum etiam nonnullos supra indica-
    vimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius, Praeparatio Evangelica).
    Texto em duas colunas superiores (Grego/Latim) e duas colunas inferiores (Notas/Aparato Crítico em Latim com citações Gregas).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números entre parênteses (51)-(58) referem-se às notas.
  </notas>
</pagina>