1265

PRJEPAR. EVYANG. LIB. XV.

1366

γοῦντος μέρους, τοῦ πνεύματος τὸ ἤγεμονοῦν αἰσθά- A quzedam pars laborat, sentit interea spiritus vis illa

γεται, xal ὅλη Ψυχὴ τὸ αὐτὸ πάσχει. Πῶς οὖν τοῦτο
αυμδαίνει; Διαδόσει, φήσουσι, παθόντος μὲν πρώτως
τοῦ περὶ τὸν δάχτυλον ψυχιχοῦ πνεύματος, μεταδόν-
τὸς 0b τῷ ἐφεξῆς, xal τούτον ἄλλῳ, ἕως οὗ πρὸς τὸ
ἠγεμονοῦν ἀφίχοιτο. ᾿Ανάγχη τοίνυν εἰ τὸ πρῶτον
πόνου ἤσθετο, ἄλλην τὴν αἴσθησιν τοῦ δευτέρου εἶναι,
εἰ κατὰ διάδοσιν ἡ αἴσθησις, xal τοῦ τρίτου γε ἄλ-
λην, χαὶ πολλὰς αἰσθήσεις χαὶ ἀπείρους περὶ ἑνὸς
ἀλγήματος γίνεσθαι, καὶ τούτων ἁπασῶν τὸ ὕστερον
τὸ ἢγεμονοῦν (78) αἰσθάνεσθαι, xo τῆς ἑαυτοῦ παρὰ
ταύτας. Τὸ δὲ ἀληθὲς, ἑχάστην ἐχείνων μὴ τοῦ ἐν τῷ
δαχτύλῳ ἀλγήματος" ἀλλὰ τὴν μὲν ἐφεξῆς (79) τῷ
δαχτύλῳ, ὅτι ὁ ταρσὸς ἀλγεῖ, τὴν δὲ τρίτην, ὅτι ἄλλο
τὸ πρὸς τὸ ἄνωθεν, χαὶ πολλὰς εἶναι ἀλγηδόνας" τό
τε ἢγεμονοῦν μὴ τοῦ πρὸς τῷ δαχτύλῳ ἀλγήματος
αἰσθάνεσθαι, ἀλλὰ τοῦ πρὸς αὐτῷ, καὶ τοῦτο γινώ-
σχεῖν μόνον, τὰ δ᾽ ἄλλα χαίρειν ἐᾷν, μὴ ἐπιστάμενον,
ὅτι ἀλγεῖ ὁ δάχτυλος. Εἰ τοίνυν χατὰ διάδοσιν, τὴν
αἴσθησιν οὐχ οἷόν τε «ou τοιούτου γίνεσθαι, μηδὲ
σώματός ὄγχου ὄντος, ἄλλου παθόντος, ἄλλου (80)
γνῶσιν εἶναι. Παντὸς γὰρ μεγέθους εἰ τὸ μὲν ἄλλο,
*b δὲ ἄλλο ἐστὶ, δεῖ τοιοῦτον τίϑεσθαι τὸ αἰσθανόμε-
vov (81), οἷον πανταχοῦ αὐτὸ ἑαυτῷ τὸ αὐτὸ εἶναι
τοῦτο δὲ ἄλλῳ τινὶ τῶν ὄντων ἣ σώματι ποιεῖν

προσήχει. ?

princeps, idemque patitur animus ipse totus. ld
ergo quemadmodum evenit? Propagatione quadam,
inquient , dum animalis primum digiti spiritus do-
let, mox suum hunc dolorem cum sequente , isque
deinceps cum alio communicat, donec principem
ad facultatem usque pervenerit. Necesse igitur est ,
si pars illa prima dolorem senserit, uti alius se-
cunde sensus exsistat , si modo propagatione sen-
sus iste flet, itemque alius tertie , adeoque com-
plures et infiniti quidam ex uno eodemque dolore
sensus oriantur, quos deinde omnes princeps con-
sequatur facultas, qu:e. suum preter illos proprie
percipiat. Sie quidem, ut eorum quilibet non illius
vere sit doloris , quem digitus sentiat ; sed ut digi-

B tum proxime consequens , palmz , tertiusque simi-

liter partis alterius. superioris dolorem percipiat ,
multique re ipsa dolores exsistant; ac vis ipsa
princeps non jam ipsiusmet digitum, at suuin tan-
tummodo sentiat, &31 aliisque omnibus faces-
sere jussis, unum hunc ita cognoscat , ut ne digi-
tum quidem ipsum dolere sciat. Quare , si propaga-
tione aliqua futurus est, nullus omnino doloris liu-
jus sensus exsistere, cumque corpus moles quadam
sit, parte altera patiente, alterius esse cognitio non
poterit. Omnis quippe magnitudinis partes aliz at-

Que ali; cum sint, ejusmodi oporlet esse quod senüur, ut unum et idem ubique permaneat. Hoc
autem ab slio sane, quam a corpore fieri necesse est.

t. Ὅτι δὲ οὐδὲ νοεῖν οἷόν «e, εἰ σῶμα ἢ ψυχὴ ὁτιοῦν

« Át vero ne ullum quidem , si corpus animum

εἴη, δειχτέον Ex τῶνδε. ΕἸ γὰρ «b αἰσθάνεσθαί ἔστι (; esse dicamus, intelligente locum relinqui, hujus-

τὸ σώματι προσχρωμένην τὴν ψυχὴν ἀντιλαμδάνεσθαι
"πῶν αἰσθητῶν, αὖχ ἂν εἴη καὶ τὸ νοεῖν τὸ διὰ σώ-
ματος καταλαμθάνειν, ἢ ταὐτὸν ἔσται τῷ αἰσθάνε-
σθαι. El οὖν τὸ νοεῖν ἐστι τὸ ἄνευ σώματος ἀντιλαμ-
ὀάνεσθαι, πολὺ πρότερον δεῖ μὴ σῶμα αὖ τὸ νοῇσον
εἶναι, ἐπεὶ αἰσθητῶν (82) μὲν ἡ αἴσθησις, νοητῶν δὲ
ἢ νόησις. Εἰ δὲ μὴ βούλονται, ἀλλ᾽ αὖν ἔσονταί γε χαὶ
γοητῶν νοήσεις, καὶ ἀμεγέθων ἀντιλήψεις. Πῶς οὖν,
μέγεθος ὃν, τὸ μὴ μέγεθος νοήσει, xai τῷ μεριστῷ
τὸ μὴ μεριστὸν νοήσει; Ἢ μέρει τινὶ ἀμερεῖ αὐτοῦ ;
Εἰ δὲ τοῦτο, 00 σῶμα ἔσται τὸ νοῆσον. Οὐ γὰρ δὴ
τοῦ ὅλου χρεία πρὸς τὸ θίγειν' ἀρχεῖ γὰρ καὶ ἕν τι.
Εἰ μὲν οὖν συγχωρήσονται τὰς πρώτας νοήσεις, ὅπερ
ἀληθές ἐστι, εἶναι τῶν πάντη σώματος καθαρωτάτων

modi rationibus perspicue confcitur. Si enim sen-
tire aliud. nihil est, quam corpore utentem ani-
mum qua sub sensum cadunt percipere ; profecto
aut intelligere , non erit corporis opera compre-
hendere, aut idem ipsum erit quod sentire. Si er-
go intelligere est sine corpore aliquid percipere,
multo sane prius necesse est, id quod intellectu-
rum sit corpus non esse, quandoquidem uti eorum
qua sentiendo percipiuntur sensus est , sic eorum
qua intelligendo comprehenduntur, intelligentia,
Quam discriminis rationem si probare nolunt , spi-
ritalia quidem intelligi, et magnitudine carentia.
percipi fatebuntur. Quomodo igitur quod magni-
tudo quzdam est, id quod magnitudine careat, et.

αὐτὸ ἕκαστον, ἀνάγχη (85) καὶ τὸ νοοῦν (84) σώμα- Ὁ quod dividuum est, rem percipiet individuam ?-

(18) Τὸ ὕστερον τὸ "reg. , εἰς. ta correximus
ex Plotino, cum
νοῦν ὁ νοῦς, ἦν αἰσθάνεσθαι.

(79) ᾿Α.11ὰ τὴν μὲν ἐφεξῆς. Hsec et sequentia
satis impedita, longe. magis intricare Ficinus vide-
tur. Confer, si vacat. Porro has quinque lineas,
usque ad αἰσθάνεσθαι, Plotino mecum acceptas fe-
res ; quas similitudo.vocumn τος, &À τοι
ei ἀλλὰ, ἀλλά, nobis inviderat. Ὑήματος, ἀλγήματος,
, (80) Ἄλλου παθόντος, ἄλλου. lta recte Plotin.;
in priori editione desunt, παθόντος, ἄλλου.

(81) Τὸ αἰσθανόμενον. Non placet active sumi τὸ
αἰσθανόμενον, hoc est, quod sentiat, prassertim cum
sequatur, τοῦτο δὲ ποιεῖν, etc. Minus enim apte
dicatur animus efficere, ut idem ipsemet ubique sit :
aptissime contra, ut. dolor ille, qui sentitur, per
quascunque partes subeat alque propagetur, sibi

Ssime legeretur, εἴπερ τὸ ἤγεμο-.

tamen ubique similis permaneat. Atque is est, ni.
fallor, germauus Plotini sensus.

(82) Ἐπεὶ αἰσθητ. 1n priori editione , ἐπεὶ ἐπὶ
«ls0., quod non emendassem, si postea secutum
esset, ἐπὶ γοητῶν δέ. Male autem apud Plotinum
Ev εἰ αἰσθ. Dubium non est quin ἔτι cl. factum sit
ex ἐπεί.

(85) Αὐτὸ Éxaccor, ἀνάγκη. Rectius. omnino
quam, ut apad Piotinum, χαθαρωτάτων, αὐτὸ ἐχά-
στου ἀνάγχη. Marsilius Ficin. αὐτὸ ἑχάστου vertit
scilicet. uniuscujusque, ut dici solet, abstracti, pa-
rum, opinor, ex mente Plutini.

(84) Τὸ νοοῦν, etc. Hoc etiam loco Plotiuum se-
cutus sum, Ante legebatur, τὸν νοῦν σώματος xaÜa-
ρὸν ὄντα, ἐγγιγνόμενον γινώσχειν. Forte τὸ ἐγγιγνό-
μένον, pro ἣ γιγνόμενον, legi queat, id est, quod
psa. in nente imprimitur.

Digitized by Google
