<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1317 PRÆPAR. EVANG. LIB. XV. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    τι. διὰ τοῦτο φθαρῆναι · εἰ δὲ Θεὸς βούλεται, μὴ
    φθαρῆναι · καὶ διότι μέν τι ἀγέννητόν ἐστιν, ἔχειν
    ἰσχὺν τοῦ μὴ φθαρῆναι · τὴν δὲ παρὰ Θεοῦ βούλησιν
    ἐνδεῖν, πρὸς τὸ ἄφθαρτον τηρῆσαί τι τῶν γενομένων.
    Καὶ ὁ μὲν οἰκοδόμος ἱκανὸς οὐκ οὖσαν οἰκίαν κατα-
    σκευάσασθαι · ἱκανὸς δέ τις καὶ ἀνδριάντα μὴ ὄντα
    πρότερον ὄντα ποιῆσαι · καὶ ναῦν ἄλλος ἐξ ὕλης ἀρ-
    γοῦ τεκτηνάμενος παρέσχε τοῖς δεομένοις · καὶ τῶν
    ἄλλων τεχνιτῶν καστος, σοι γε τὰς ποιητικὰς μετ-
    ἴασι τέχνας, δύναμιν ταύτην ἔχουσιν, ὡς τι τῶν οὐκ
    ὄντων ἄγειν εἰς οὐσίαν · ὁ δὲ παμβασιλεὺς καὶ ἀρι-
    στοτέχνης, οὐδ' ὅσον ἀνθρωπίνου τεχνίτου δυνάμεως
    μεθέξει, ὅμοιος δ' ἡμῖν πάσης ἔσται γενέσεως; Οὐκ,
    ἐάν γε κατὰ βραχὺ (88) θείας αἰτίας ἐπιλογισμὸν
    οἷοί τε ὦμεν λαβεῖν. Ἀλλὰ ποιῆσαι μὲν ἱκανς καὶ
    βουληθῆναι τὰ καλά · (ἀγαθὸς γάρ, ἀγαθῷ δὲ οὐδεὶς
    φθόνος περὶ οὐδενς ·) τηρῆσαι δὲ καὶ διαφυλάξαι τὰ
    γενόμενα οὐ δυνατός; Καὶ μὴν καὶ οἱ λοιποὶ τεχνται
    πρς ἄμφω ἱκανοί. Ὁ γοῦν οκοδόμος καὶ ὁ ναυπη-
    γὸς ο μόνον καινὰς κατασκευάζονται ναῦς καὶ οἰκίας,
    ἀλλὰ καὶ ταῖς πὸ χρόνου διαφθειρομέναις ἱκανοὶ
    βοηθεῖν, ἕτερα τῶν πεπονημένων ἀντικαθιστάντες
    αὐταῖς. Ὥστε καὶ τῷ Θε πάντως τό γε τοσοῦτον
    συγχωρητέον. Ὁ γὰρ (89) τις ὅλον ποιῆσαι δυνατός,
    τοῦτο πῶς ἂν ἐκ μέρους ἀδύνατος εἴη ποιεῖν; Καὶ
    γενέσθαι τοίνυν τι δεῖ καινόν, εἴ γε μέλλοι τις ὅλως (90)
    ποιητής, καὶ τὸ καλὸν ἔργον πρὸς ἅπαν διασώζεσθαι.
    Τὸ γὰρ εὖ γενόμενον ἐθέλειν λῦειν, κακοῦ. Μείζων δὲ
    ἄλλος εἰς σωτηρίαν τῶν γενομένων δεσμὸς οὐκ ἔστι
    τῆς τοῦ Θεοῦ βουλήσεως. Ἡ ἀνθρωπίνης μὲν σπουδῆς
    καὶ βουλήσεως μεταλαβοῦσα πολλά, καὶ ἔθνη, καὶ
    πόλεις, καὶ ἔργα, μένει χρόνον ἀμήχανον ὅσον γενό-
    μενα, μηκέτ' ὄντος τοῦ θελήσαντος · τὰ δὲ τῆς τοῦ
    Θεοῦ μετασχόντα γνώμης, καὶ δι' αὐτὸν καὶ ὑπ' αὐ-
    τοῦ γενόμενα, ταῦτα δὴ ἄρα παρόντος τοῦ ποιήσαν-
    τος οἰχήσεται καὶ οὐ παραμενεῖ; Τίνος αἰτίας βια-
    σαμένης τὴν το Θεοῦ γνώμην; πότερον τῆς ἐξ αὐτῶν
    τῶν γενομένων ἀνάγκης; Ἀλλ' αὕτη γε, τῷ προσ-
    έσθαι τὸ κοσμηθῆναι, τὴν ἐκ τοῦ Θεοῦ προσωμολόγη-
    σεν ἧτταν. Ἀλλ' ξωθέν τινος αἰτίας ἀνταγωνιζομέ-
    νης τῷ Θε; ἀλλ' οτ' ἐστίν, οὔτε ἐν οἷς ἐφθη κρατή-
    σας καὶ κοσμήσας ὁ Θεός, ἔτι ξιον ἐν τούτοις αὐτὸν
    ἐλαττοῦν τινος, εἴ γε μὴ παντάπασι λανθάνομεν ἡμς
    αὐτοὺς περὶ τῆς μεγίστης καὶ θειοτάτης δυνάμεως
    διαλεγόμενοι. Ἀλλὰ γὰρ εἰς τὸν περὶ τῆς ἀληθείας
    λόγον ἐοίκαμεν ὑπὸ προθυμίας ἐκφέρεσθαι. Δῆλον μὲν
    καὶ ὁ προύθεμεθα, ὡς οὐκ ἂν εἴεν διδάσκαλοι περὶ
    κόσμου γενέσεως οἱ μηδὲ τὴν ἀρχὴν γένεσιν ἀπολι-
    πόντες αὐτ. Καὶ μν καὶ περ τῆς τῶν σωμάτων
    πέμπτης οὐσίας, ἣν εἰσηγήσατο Ἀριστοτέλης, ταῦτα
    παραθετέον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A quod vero non pereat, id ea solum causa, quod or-
    tum nunquam fuerit, perpetuum manere defendat :
    postremo ne Deo quidem ipsi boni ullius, si velit,
    efficiendi vim ac potestatem relinquat? Nam quod
    prius nullum erat, inquit, id esse postea nullo modo
    potest. Atque hoc orationis genere a stabilienda
    Platonis doctrina tantum abest, ut eo potius abster-
    ritos ex iis nonnullos, qui studiose Platonem se-
    quebantur, ab eadem sententia dimoverit. At ii sci-
    licet videre non potuerunt: si quidem rerum ipsa-
    rum natura per sese, atque a Dei voluntate ac nu-
    mine sejuncta spectetur, neque quod ortum semel
    est, id ab interitu liberum futurum, neque vicissim
    quod interibit nunquam, idem ortum aliquando
    esse : sin autem præcipua divinæ causæ ratio habea-
    tur, verum esse profecto, ut ea semel omnium dux
    princepsque constituta, nihilo saltem infirmior
    quam cæteræ 803 deteriorque censeatur. Etenim
    ridiculum utique fuerit, quod ortum aliquid sit,
    propterea id corrumpi; idem si corrumpi Deus vo-
    luerit, non corrumpi : similiter, quod aliquid ortu
    careat, propterea interitus abs se propulsandi vim
    habere; divinam contra voluntatem minus habere
    virium, quam ut quidquam eorum, quæ generata
    sunt, ab interitu liberare possit. An vero domum,
    quæ nulla erat architectus exstruere poterit, signum
    aliud efficere, quod ante non esset, alius e rudi ma-
    teria navim iis quibus opus illa sit, ædificare : post-
    remo quicunque in effectricium artium tractatione
    versantur, aliquid ut sit, quod prius non erat, effi-
    ciendi vim habebunt : regem illum universi, arti-
    ficemque præstantissimum, potestatis ne tantum
    quidem, quantum mortalem opificem habere con-
    cedemus, omnique eum generandi facultate privabi-
    mus? Nunquam profecto, si de causa illa divina vel
    minimum quid animo informare poterimus. Quid
    igitur? An forte (quoniam ipse bonus est, bonum
    autem nullius rei copiam invidet) bona efficere cum
    possit, tum etiam velit; quæ tamen effecta sint,
    conservare idem tuerique non possit? At cæteri ar-
    tifices utrumque possunt. Architecti quidem et na-
    vium ædificatores, non tantum novas seu domos
    seu naves moliuntur, sed iis etiam tempore vitia-
    tis, partes alias corruptarum in locum sufficiendo,
    mederi possunt. Quare tantumdem omnino saltem
    Deo concedendum est. Quod enim totum efficere
    quis potuerit, quomodo ex parte id ipsum efficere
    non possit? Itaque, si quis vere ac proprie effector
    erit, cum ejus novum aliquod opus exstare, tum illud
    si bonum fuerit, ab eodem adversus omnem inju-
    riam conservari oportebit. Bonum enim jam eff -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    ctum velle dissolvere, mali utique fuerit. Porro ad ea quæ facta sunt conservanda, non aliud divina
    voluntate fortius vinculum esse possit. Quid enim? a populi, urbes, operaque quam plurima, cum se-
    mel hominum studium ac voluntas accesserit, infinito quodam tempore (ut pridem esse desierit, qui
    primum ita voluerat), constituta manent: quæ vero Dei orta consilio, quæ propter ipsum, atque ab ipso
    perfecta sint, ea præsente licet effectore, dilapsa interibunt? Quæ causa tantam vim afferet divinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,930,480,980">
    (83) Κατὰ βραχύ. Ferri potest. Mallem tamen καὶ βραχύν τινα θείας, εἰς,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,930,950,980">
    (89) Ὁ γάρ. Rectius, ut videtur, ms. ὁ γάρ.
    (90) Forte add. εἶναι.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D no texto latino foram transcritas inline ou omitidas se puramente marginais sem impacto no fluxo (A foi incluída no início). O número 803 no texto latino é uma paginação de referência (Stephanus). Há uma discrepância numérica entre a nota (83) no rodapé e a marca (88) no texto grego correspondente.
  </notas>
</pagina>