<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    1339 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. - APOLOGETICA. 1340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,820">
    ceptarum doctrina , quantum in Aristotele fuit,
    illusa, conculcata, probrisque omnibus jactata est.
    Cum enim intelligere non posset , res maximas
    atque divinas, quæ longe cæteris antecellant, simili
    aliqua facultate ad sui cognitionem indigere, mi-
    nuta quadam sua et humili subtilitate confusus (quæ
    ut terrestrium in rerum naturam penetrare posset,
    earumque veritatem perspicere, purissimam tamen
    illam ac sincerissimam propriæ veritatis lucem in-
    tueri non poterat) , adeoque se ipso, quodam quasi
    rerum illarum captu suo longe superiorum canone
    arbitroque usus, peculiares illas, cujusmodi Plato
    agnoverat, naturas valere jussit, illaque omnium
    altissima, nugas insulsasque cantilenas, et circu-
    latorum fabulas appellare ausus est. Quippe sum-
    mum illud atque ultimum est Platonicorum dogma- B
    tum, quod in spirituali hac et sempiterna idearum
    natura versatur. Ubi proinde supremus animo labor
    certamenque proponitur. Nam qui ad illam aspi-
    rare eaque frui potuerit, is beatus omnino; cui
    eamdem intueri ac pervidere non licuerit, omni
    felicitate vacuus spoliatusque relinquitur. Itaque
    hoc ubique Plato et omni ratione contendit, ut
    harum naturarum vim potestatemque demonstret.
    Negat enim aut ullius omnino rei causam com-
    mode reddi posse, nisi quæ harum communione
    nitatur, aut veri ullius haberi notitiam, nisi quæ
    ad easdem revocetur. Imo nec rationis ullum iis
    in omnibus pilum esse defendit, qui non earum
    substantiam fateantur. Et vero qui Platonicæ do-
    ctrinæ auctoritatem ac pondus addere statuerunt, C
    hac præsertim in disputatione multi esse solent.
    Quod quidem necessario faciunt, nec enim Platoni-
    cum amplius quidquam tueri possunt, nisi eis pri-
    marias illas principesque naturas Platonis in gra-
    tiam concesseris. Hæc enim illa sunt, quibus cæte-
    ris omnibus maxime antecellit: Deum enim ipse
    cum universorum parentem ac molitorem, adeoque
    dominum et moderatorem agnosceret: cum idem
    ex nostris hisce operibus intelligeret, artificem id
    ante quod effecturus sit animo comprehensum te-
    nere, ac tum demum quam illius speciem cogitando
    informarit, eam ipsis in rebus similitudine quadam
    exprimere : divinas similiter notiones, quæ rebus
    antiquiores, et eorum quæ fiunt exempla sint, ex-
    semque incorporeæ ac mente sola perceptæ, simi- D
    lesque sui semper, et eodem in statu permanentes;
    denique cum præcipua quadam ratione primum
    exsistentes, 816 tum cæteris deinde causæ quam-
    obrem eo modo sint, quo singula sunt, pro sua
    cujusque cum principibus illis similitudine : notio-
    nes, inquam, illas nec videri facile, nec oratione
    satis explicari posse cum animadverteret ; is quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,820">
    A καὶ προπεπηλάκισται, καὶ παντοίως, τό γε ἦν (28)
    ἐπ᾽ Ἀριστοτέλει, περιύβρισται. Οὐ γὰρ δυνάμενος
    ἐννοῆσαι, ὅτι τὰ μεγάλα καὶ θεῖα καὶ περιττὰ τῶν
    πραγμάτων παραπλησίῳ τινὶ δυνάμεως εἰς ἐπί-
    γνωσιν δεῖται· τῇ δ᾽ αὐτοῦ λεπτῇ καὶ ταπεινῇ ὁρμι-
    τῇι πίστευσιν, ἥτις διαδῦναι μὲν τῶν ἐπὶ τῆς
    πραγμάτων, καὶ τὴν ἐν τούτοις ἀλήθειαν ἰδεν ἐδύ-
    νατο, τῆς δ᾽ ντως ἀληθείας ἀποπεῦσαι τὸ πανεύ-
    δινον οὐχ οά τε ν αὐτῷ· κανὼν θ᾽ αὐτῷ καὶ κριτὴ
    τῶν πὲρ αὐτὸν χρησάμενος, ἀπέγνω τινας εἶναι
    ἰδίας φύσεις (29), οἷας Πλάτων ἔγνω, λήρους τε καὶ
    τερετίσματα (30) καὶ φλυαρίας ἐτόλμησεν εἰπεν τὰ
    τν ὄντων ἀνώτατα. Τὸ μὲν ον ἄκρον τε καὶ ἔσχα-
    τον τῶν Πλάτωνος φιλοσοφημάτων ἐστὶ τὸ περὶ τὴν
    νοητὴν ταύτην καὶ ἀΐδιον οὐσίαν τὴν τν ἰδεν. Ἔνθα
    δὴ πόνος τε καὶ ἀγὼν ἔσχατος τῇ ψυχῇ πρόκειται. Ὁ
    μὲν γὰρ μετασχὼν καὶ ἐφικόμενος αὐτῆς πάντως εὐ-
    δαίμων· ὁ δὲ ἀπολειφθεὶς καὶ ἀδυνατήσας θεωρῆς
    γενέσθαι πάντως ἄμοιρος εὐδαιμονίας καταλείπεται.
    Καὶ διὰ τοῦτο Πλάτων τε πανταχῇ διαγωνίζεται,
    δεικνὺς τὴν σχὺν τούτων τῶν φύσεων. Οὔτε γὰρ
    αἰτίαν ὁντινωνοῦν ἀποδοῦναί φησιν οἷόν τε εἶναι κα-
    λῶς, ἂν μὴ τούτων μεθέξει, οὔτε γνῶσίν τινος ἀλη-
    θοῦς, ν μὴ τ πρὸς ταῦτα (31) ἀναφορᾷ· ἀλλ᾽ οδὲ
    λόγου μετέσεσθαί τισιν, εἰ μὴ τὴν τούτων οὐσίαν
    ὁμολογήσειαν. Οἱ τ αὖ τὰ το Πλάτωνος συνιστᾶναι
    ἐγνωκότες τὸν πλεῖστον ἀγῶνα τῶν λόγων ἐν τούτῳ
    τίθενται· πάνυ ἀναγκαίως. Οὐδὲν γὰρ ἔτι τὸ Πλατωνι-
    κὸν ἀπολείπεται, εἰ μὴ τὰς πρώτας καὶ ἀρχικωτάτας
    φύσεις ταύτας συγχωρήσεταί τις αὐτοῖς πὲρ Πλά-
    τωνος. Ταῦτα γάρ ἐστιν, οἷς μάλιστα τῶν ἄλλων
    ὑπερέχει. Νοήσας γὰρ Θεὸν ατὸς ὡς τῶν πάντων
    πατέρα καὶ δημιουργὸν, καὶ δεσπότην, καὶ κηδεμόνα·
    καὶ γνωρίζων ἐκ τῶν ἔργων τὸν τεχνίτην πρότερον
    νοῆσαι τοῦτο ὁ μέλλει δημιουργήσειν, εἶθ οὕτω τῷ
    νοηθέντι κατόπιν (32), ἐπὶ τῶν πραγμάτων προσ-
    άγειν τὴν ὁμοιότητα· ταῦτον δὴ τὰ τοῦ Θεοῦ νοήματα
    πρεσβύτερα τῶν πραγμάτων, τὰ τῶν γενομένων πα-
    ραδείγματα, ἀσώματα, καὶ νοητά, κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ
    ὡσαύτως ἔχοντα ἀεί, καὶ μάλιστα μὲν πρώτως αὐτὰ
    ὄντα, παραίτια δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις τοῦ εἶναι τοιαῦτα
    ἕκαστα οἷά πέρ ἐστι, κατὰ τὴν πρὸς αὐτὰ ὁμοιότητα,
    συνιδὼν ὁ Πλάτων ὄντα οὐ ῥστα ὀφθῆναι, οὐ μὴν
    οὐδὲ λόγῳ σοφίᾳ δηλωθῆναι δυνάμενα· αὐτὸς ς οὖν
    τε ἦν ὑπὲρ αὐτῶν εἰπεν, καὶ φρονήσαι, καὶ παρα-
    σκευάσας τοὺς μέλλοντας ἐπακολουθήσειν, πραγμα-
    τευσάμενος ταῦτα, καὶ τὴν σύμπασαν αὐτοῦ φιλοσο-
    φίαν εἰς τοῦτο συνταξάμενος, περὶ ταῦτά φησι καὶ
    τὴν τούτων νόησιν τὴν σοφίαν εἶναι καὶ τὴν ἐπιστή-
    μην, δι᾽ ἧς τὸ ἀνθρώπινον τέλος καὶ ἡ μακαριω-
    τήτη παραγίγνεται.) Τοσαῦτα  Ἀττικός. Παρῆν δὲ
    καὶ τούτων ἔτι πλείω ἐκ τῆς δηλωθείσης παραθέσθαι
    τοῦ ἀνδρὸς γραφῆς· πλὴν ἀλλὰ τοῖς ἐκτεθεῖσιν ἀμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,830,490,950">
    (28) Forte ὄν.
    (29) Ἰδίας φύσεις. Quid si ἀΐδιους φύσεις?
    (30) Τερετίσματα. Alludit ad locum illum Aristotelis, ex Analyticor. posterior. lib. 1, cap. 22, Τὰ γὰρ εἴδη χαίρετω· τερετίσματα γάρ ἐστι. Καὶ εἰ ἔστι τι, οὐδὲν πρὸς τν λόγον ἐστίν· οὐ γὰρ ἀποδείξεις περὶ τῶν τοιούτων εἰσίν. Errant qui τερετίσματα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,830,990,950">
    terriculamenta vertunt, qua-i essent τερατεύματα.
    Notum est τερετίσματα esse fractos solutosque
    cantus, et metaphorice, μωρολογίας τε καὶ λήρους.
    (31) Forte ταύτας.
    (32) Νοηθέντι κατόπιν. Novo more dictum videtur, pro τοῦ νοηθέντος ἄντικρυς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Notas de rodapé mistas. Marcas de seção A, B, C, D presentes nas margens/início de colunas. Número "816" inserido no texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>