΄

1515

EUSEBII! CESARIENSIS OPP. PARS 11. — APOLOGETICA.

^

A544

aliquem  partinmque dispositionem complectitur. Α μὲν τὴν προτέραν ἀπόδοσιν ἀΐδιον τὸν κόσμον elvat

Itaque si prioris illius ratio liabeatur, sempiternum
ipsi mundum esse aiunt : sin ornatus iste spectatur,
genitum, ac pro inünitarum, seu quz jam preterie-
rint, seu φῦ future postea sint, periodorum con-
versione mutabilem. Atque ita, quod ex omni
substantia tale quid exsistit, mundum esse sempi-
ternum ac Deum ; at mundum appellari, machinam
hanc e casto, aere, terra, mari, ac propriis singu-
lorum naturis constitutam. Mundum praterea, deo-
rum simul et hominum, imo el omnium omnino,
. qu:e ipsorum causa facta sint, domicilium vocari.
Quemadmodum enim civitatis notio quzdam et ra-
tio duplex est, altera quatenus domicilium aliquid,
altera quatenus multitudinem ex incolarum et ci-
vium societate conflatam significat : ita. mandus
quaedam quasi civitas est, ex diis hominibusque
constans, sic quidem ut. principatum dii teneant,
homines eorum imperio aubditi teneantur. Ceterum
mutuam eorum inter se conjunctionem esse, quam
illa, que naturz lex quaedam est, communio ralio-
mis efficiat. Alia prorsus omnia propter eosdem
facta esse. Quibus consentanee ponendum illud est,
hominum curam gerere universi moderatorem
Deum, quippe qui prolixa- benignilate przditus ,
hominum amans, 818 justusque sit, et virtutum
omnium complexione perfectus. Quocirca mundus
quoque Ζεύς, hoc est Jupiter, vocatur, quod nobis
ποῦ ζῇν, hoc est viveudi sit auctor. Eumdem, prout

εἰρομένῳ λόγῳ, id est connexa quadam ratiome, c

qaam pretergredi ac violare nibil possit, ex omni
*eternitate cuncta. inoderatur, Εἰμαρμένην, hoc est
Fatum, insuper appellari : ᾿Αδράστειαν vero, quasi
dicas vim quamdam indeclinabilem, quod ipsum
nihil effugiat : Providentiam denique, quod singula,
prout cujusque usus erigit, proinde administret.
Ducem porro priucipemque mundi, solem Cleanthes
esse voluit, quod et siderum esset. omuium maxi-
mus, et cunctarum ad rerum admiuistralionem

qaot, κατὰ δὲ τὴν διαχόσμησιν γεννητὸν καὶ μετα-
δλητὸν, κατὰ περιόδους ἀπείρους γεγονυίας τε xal
ἐσομένας. Καὶ τὸ μὲν ix τῆς πάσης οὐσίας ποιὸν
κόσμον ἀΐδιον εἶναι xol Θεόν’ λέγεσθαι δὲ κόσμον
σύστημα ἐξ οὐρανοῦ, xal ἀέρος, xal γῆς, καὶ θα-
λάττης, xal τῶν iv αὐτοῖς φύσεων" λέγεσθαι δὲ
χόσμον, καὶ τὸ οἰκητήριον θεῶν xal ἀνθρώπων, xat
τῶν ἕνεχα τούτων γενομένων. Ὃν γὰρ τρόπον πόλις
λέγεται διχῶς. τό τε οἰκητήριον xal τὸ ix τῶν tvo-
χούντων σὺν τοῖς πολίταις σύστημα' οὕτω καὶ ὁ
χόσμος οἱονεὶ πόλις ἐστὶν ἐκ θεῶν xal ἀνθρώπων
συνεστῶσα. τῶν μὲν θεῶν τὴν ἡγεμονίαν ἐχόντων,
τῶν δὲ ἀνθρώπων ὑποτεταγμένων. Κοινωνίαν δ᾽ ὑπάρ-
ys πρὸς ἀλλήλους, διὰ τὸ λόγου μετέχειν, ὅς ἔστε
φύσει νόμος" τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα γεγονέναι τούτων
ἕνεχα. Οἷς ἀκολούθως νομιστέον προνοεῖν τῶν ἀν-
θρώπων τὸν τὰ ὅλα διοιχοῦντα Θεὸν, εὐεργετιχὸν
ὄντα, καὶ χρηστὸν, καὶ φιλάνθρωπον, δίκαιόν τε, xal
πάσας ἔχοντα τὰς ἀρετάς. Διὸ δὴ xal Ζεὺς λέγεται ὁ
χόσμος, ἐπειδὴ τοῦ ζῇν αἴτιος ἡμῖν ἐστι. Καθόσον δὲ
εἰρομένῳ λόγῳ πάντα διοιχεῖ ἀπαραδάτως ἐξ ἀϊδίου,
προσονομάζεσθαι Εἱμαρμένην" ᾿Αδράστειαν δὲ, ὅτι
οὐδέν ἐστιν αὐτὸν ἀποδιδράσχειν᾽ Πρόνοιαν δ᾽, ὅτι
πρὸς τὸ χρήσιμον οἰχονομεῖ ἕχαστα.. Ἡγεμονικὸν δὲ
τοῦ κόσμου Κλεάνθει μὲν ἤρεσε τὸν ἥλιον εἶναι, διὰ
τὸ μέγιστον τῶν ἄστρων ὑπάρχειν, καὶ πλεῖστα συμ-
δάλλεσθαι πρὸς τὴν τῶν ὅλων διοίκησιν. ἡμέραν καὶ
ἐνιαυτὸν ποιοῦντα, καὶ τὰς ἄλλας ὥρας. Τισὶ δὲ τῶν
ἀπὸ τῆς αἱρέσεως ἔδοξε γῆν τὸ ἡγεμονικὸν εἶναι τοῦ
χόσμου. Χρυσίππῳ δὲ τὸν αἰθέρα τὸν χαθαρώτατον
xa εἰλικρινέστατον, ἅτε πάντων εὐχινητότατον ὄντα,
xa τὴν ὅλην περιάγοντα τοῦ κόσμου φοράν.» Ταῦτα
μὲν ἡμῖν ἀπὸ τῆς ᾿Επιτομῆς "Apstou Διδύμου προ-
χείσθω. Πρὸς δὲ τὴν περὶ Θεοῦ τῶν Στωϊχῶν δόξαν
ἀπαρχεῖ παραθέσθαι τὰς Πορφυρίου λέξεις ἐν τοῖς
πρὸς Βόηθον ἀντιγραφεῖσιν αὐτῷ Περὶ ψυχῆς, vot-
oov ἐχούσας τὸν τρόπο'
cpere plurimum et commolitatis afferret, eum. et

diem et.annum, ceterasque tempestates efficeret, Alii ejusdem secte philosophi, terram mundi prin-
cipatum habere maluerunt. Chrysippus eum purissimo ac defzcatissimo ztheri tribuit, quippe qui
et omnium sit maxime mobilis, et totam mundi conversionem  circumagat. » Hactenus ex. Arii Di-
dymi Epitoma. Jam adversus eurumdem Stoicorum de Deo sententiam pauca hac afferre satis erit ,

qua Porphyrius in iis, que ad Boethum De animo rescripsit, totidem verbis opposnit.

CAPUT XVI.

Contra Stoicorum. de Deo sententiam. Ex Porphyrii
ad Boethum opere De animo.

« Deum, inquit, spiritalem quemdam ignem sic
appellant, nihil ut. euindem sempiternum facere
vereantur, imo etiam ejusmodi, qui omnia depa-
scatur et perimat, quasi nostri hujus ac vulgaris
ignis simillimus s&. Adeoque Aristoteli repugnare
non dubitant, qui hoc abs sese impetrari non pati-
tur, ut. zetheream regionem simili ex. igne consti-
tuat. Ex quibus si (orte quesieris, qui*possit ignis
tjusmodi tandiu permanere, diversum quidem illum
esse negant, sed talem ei naturam dum tribuunt,

(34) Forte δέ.

D ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IG'.

vpiov πρὸς τὴν τῶν Στωϊκχῶν περὶ Θεοῦ δό-
T. PASÓ τῶν πρὸς Βόηϑον Περὶ ἡυχῆς.

« Τὸν δὲ Θεὸν οὐχ ὀχνοῦσι, πῦρ νοερὸν εἰπόντες,
ἀΐδιον καταλιπεῖν, καὶ φϑείρειν μὲν πάντα λέγειν
xaX ἐπινέμεσθαι, ὡς τοιοῦτον ὃν πῦρ, οἷον τὸ ἡμῖν
συνεγνωσμένον᾽ ἀντιλέγειν τε (54) τῷ ᾿Αριστοτέλει,
παραιτουμένῳ τὸν αἰθέρα ἐκ πυρὸς λέγειν τοιούτου.
᾿Απαιτούμενοι δὲ, πῶς τὸ τοιοῦτον ἐπιδιαμένει πῦρ,
ἀλλοῖον μὲν πῦρ οὐ λέγουσιν εἶναι, τοιοῦτον δ᾽ εἰπάν-
τες, πιστεύειν αὐτοῖς ἀξιώσαντες εἰποῦσι, τῇ ἀλόγῳ
πίστει ταύτῃ ἐπισυνάπτουσιν, ὅτε καὶ ἀΐδιόν ἐστι
πῦρ, ix μέρους xal τὸ αἰθέριον σθέννυσθαι xal ἀν-

Digitized by Google
