1305

ὦ Περιπατητιχὲ, πῶς ἐχδιδάξεις ταῦτα ; Πῶς ὁδηγή-
σεις ἐπ' αὐτὰ τοὺς φιλοπλάτωνας ; Ποῦ σοι τῆς αἱρέ-
σεως τοσοῦτον ὕψος λόγων, ὥστε τὸ τῶν ᾿Αλωάδων
φρόνημα χτήσαοθαι, xai τὴν εἰς οὐρανὸν ὁδὸν ζητεῖν;
ἣν ἐχεῖνοι μὲν ῴοντο ὁρῶν ἀναθέσει δύνασθαι γίνε-
σθαι - τὸ δ᾽ ἄρ᾽ ἦν ἀφαιρέσει τῶν ἀνθρωπίνων σπου-
δασμάτων γινόμενον, ὥς φησι Πλάτων. Τίς οὖν ἡ παρὰ
σοὶ πρὸς ταῦτα τοῖς νέοις βοήθεια ; xai πόθεν τις (60)
ὁ τῆς ἀρετῆς συναγωνιστὴς λόγος ; ἐχ δὲ ποίων γραμ-
μάτων ᾿Δριστοτέλους ; τίνος τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ; ix
ποίων γραφῶν ; Δίδωμι γάρ σοι, χἂν ψεύδεσθαι θέλῃς,
μόνον τι νεανιχόν. ᾿Αλλὰ γὰρ οὔτ᾽ ἔχεις εἰπεῖν, οὔτ᾽
ἂν ἐπιτρέψαι σοι τῶν ἡγεμόνων τῆς αἱρέσεως οὐδείς.
Αἱ γοῦν ᾿Αριστοτέλους περὶ ταῦτα πραγματεῖαι, Εὖ-
δήμειοί τε καὶ Νικομάχειοι, καὶ Μεγάλων Ἠθιχῶν

Ἀπιγραφόμεναι, μιχρόν τι, χαὶ ταπεινὸν, xat δημῶ- B

δες περὶ τῆς ἀρετῆς φρονοῦσι, xal τοσοῦτον, ὅσον ἄν
«ἰς xat ἰδιώτης καὶ ἀπαίδευτος, xat μειράχιον, xal
γυνή. Τὸ μὲν γὰρ διάδημα, ὡς εἰπεῖν, xaX τὸ σχῇ-
πτρὸν τὸ βασιλικὸν, ὃ παρὰ τοῦ Διὸς ἔχει λαδοῦσα
ἀνχφαίρετον fj ἀρετὴ, ἐπεὶ,

PRAEPAR. EVANG. LIB. XY.

130€

À nium despicientiam et contemptionem imjiciat : dic
nobis obsecro, bone Peripatetice, quemadinodum
hzc ipsa traditurus sis, quam ad illa Platonis
amatoribus viam preiturus ? Ecquam doctriue vim
excellentiamque tantam secta tibi tua repositam
habet, ut Aloadum illorum sensu fiducisque plenus
viam ad celum moliri audeas ? Hanc illi montes,
montibus imponendo, promptam sibi fore et expe-
ditam putabant : at id enimvero , quemadmodum
Plato docuit, sublatis demum humanis cupiditatibus
obtinetur. Ad hxc igilur consequenda, quam tu
junioribus opem ostendis ? unde vel unum aliquod
orationis genus, quod virtuti suffragetur ? quibus
ex Aristotelis operibus? aut cujusquam alterius,
qui ejus e schola profectus sit ?age, quibus tandem
ex scriptis ? Quin tu mentre, si vis, per me licet :
fantum generosi ex te aliquid audiamus. Αἱ nec
omnino quidquam habes ipse quod dicas : nec ut
habeas, quisquam tamen ex hujus sectx principi-
bus id te loqui patiatur. Sane Aristotelis hac de re
libri, scu qui ad Eudemum , seu qui ad  Nicoma-

chim, seu qui Maguorum. Moralium nomine inscribuntur nil nisi pusillum quiddam, humileque pror.
διι5 ac vulgare sapiunt, atque ejusniodi, quod homines idiote, ac rudes, quod adolescentuli sc mu.
liercula. 796 cogitare possint. Enimvero quod virtuti diadema, ut ita loquar, regiumque sceptrum

abs Jove donatum est, nec auferri a quoquam polest (quippe

(s Οὐ παλινάγρετον, ὅττι κεν οὗτος
Τῇ χεφαλῇ ἐπινεύσῃ"

«οὔτο αὐτὴν ἀφαιρεῖσθαι τολμῶσιν. Οὐ γὰρ ἐπιτρέ-
πουσιν αὐτὴν ποιεῖν εὐδαίμονας " ὁμοίαν δὲ αὐτὴν xa-
θιστᾶσι πλούτῳ, χαὶ δόξῃ, xal γένει, xal ὑγιείᾳ, καὶ
κάλλει, xai ὅσα ἄλλα χοινὰ τῆς χαχίας. Ὡς γὰρ τού-
«tv ὁτιοῦν παρὸν χωρὶς ἀρετῆς, οὐχ αὔταρχες εὐδαί-
μονα τὸν χεχτημένον ἀποφῆναι" xal ἡ ἀρετὴ κατὰ
«αὐτὰ χωρὶς τούτων οὐχ lxavi ποιῆσαι τὸν ἔχοντ᾽
αὐτὴν εὐδαίμονα. Πῶς οὖν οὐ χαθήρηται xal κατα-
δέδληται τὸ τῆς ἀρετῆς ἀξίωμα ; --- Ναί * ἀλλὰ πολὺ
«ὧν ἄλλων ἀγαθῶν ὑπερέχειν τὴν ἀρετὴν λέγουσι. —
Τί δὴ τοῦτο ; Καὶ γὰρ τὴν ὑγίειαν τοῦ πλούτον * ἀλλὰ
τό γε χωρὶς ἀλλήλων μὴ ἀρχεῖν πρὸς εὐδαιμονίαν
πᾶσι χοινόν, Ὁπόταν οὖν τις ἐκ τούτων τῶν δογμά-
των χαὶ ταύτη; τῆς αἱρέσεως διδάξειε τὸν ἐν αὐτῇ
τῇ ψυχῇ τὸ πᾶν ἀνθρώπινον ἀγαθὸν ζητοῦντα, εὐδαί-
μονά φασιν ἐπὶ τροχὸν οὐχ ἀναδαίνειν οὐδὲ ὁ ταῖς
Πριαμιχαῖς τύχαις (01) συνεχόμενος δύνα!:τ' ἂν εὖδαι-
μονῶν χαὶ μαχάριος εἶναι, Τὸν δὲ τὴν ἀρετὴν ἔχοντα
τοιούτοις τισὶ περιπεσεῖν οὐχ ἀπειχός. Τούτοις δὲ
ἐπεται τὸ μήτε ἀχολουθεῖν ἐχ παντὸς τὴν εὐδαιμο-
νίαν τοῖς τὴν ἀρετὴν ἔχουσι, μήτ᾽ εἰ γένοιτο παρα-
μένειν ἀεί.

-.. Manet. irrevocabile, quidquid
Amnnuerit capite) :

(C eo tamen illam spoliare conantur. Negant enim
virtutem per sese beatos homines efficere, eamque
divitiis, gloriz, nobilitati, sanitati, forma ac czete-
ris qu& cum improbitate sunt communiz, similem
esse volunt, Nam ut istorum nihil, quamtumvis
32dsit, dum virtus abest, possessorem suum felicem
reddere per 8666 potest : ita ne suuin quidem vir-
tus, si ὼς omnia deerunt, felicitate cumulabit.
Hoc ergo quid aliud est, quam virtutis dignitatesa
abjicere funditus, atque pessumdare? —Esto,inquit.
At virtutem longe bonis aliis omnibus anteponunt.
Quid tum ?—Nam et sanitatem quoque divitiis prae-
stare volunt : c:elerum , quod sine mutua quadam
opera satis ad beatitudinem esse non possint, id
vero cum omnibus omnino commune est. lta qui

p semel hujus doctrine sectzque regulas secutus,
docuerit , quisquis ipsomet in animo humani boni
universitatem quzrat , eum ad illam beatitudinis ,
ut aiunt, rotam aspirare non posse : hic profecto
felix nunquam et beatus esse poterit, quem Priami
casus exercitum habuerint, Atqui nihil vetat, quo-
minus illi etiam virtutis possessores similem, in

calamitatem incidant. Ex quo plane sequitur, nec iis qui virtute praediti sint continuo felicitatem

Comilari, nec, ut comitetur interdum , perpetuam
$UA.a cà μέν τ᾽ ἄνεμος χαμάδις xin d.lJa δέ
eo

DEUI
TuJ4e0soca φύει"
"Qc ἀγδρῶν γεγεὴ, ἡ μὲν φύει, ἡ δ' ἀποιλήγει.

(60) Καὶ πόθεν τις. Forte χαὶ πόθεν; xaX τίς:
(61) Πριαμικαῖς τί, αἷς. Alludit ad illud Aristo
telis, lib, v De moribus, cap. 143 : Ei δ᾽ οὕτως, ἄθλιος

banc societatem esee posse.

Volvit humi ventus [rondes, aliasque subinde

Silva comans aperit :

Altera sic hominum exoritur, simul occidit. cias
Altera.

μὲν οὐδέποτε γένοιτ᾽ ἂν ὁ cüóaipuv: οὐ μὴν μαχό-
ριός γε, εἰ Πριαμικαῖς τύχαις περιπέσῃ.

Digitized by Google
