AX

PRJEPAR. EVANG. LIB. Xv.

1503

Pythiadem lermie natura sororem. filiam adoptione, uxorem duxerit, hominis gretiam hoc facto
€blandiens. Exstat quidem illud Theocriti Chii epigramma:

Ἑρμείου εὐνούχου τὸ xal Εὐδούλου τόδε δού- A Eunuchi Hermie, Euboli qui servus, inanem

[ 4ov (53),
νῆμα xsvóv χεγόφρων Oxsv "ApwtotéAnc:
Ὃς διὰ τὴν ἀχρατὴ γαστρὸς φύσιν edere aral-

εἰν (ὃ
"Arc. ᾿Αχαδημείας, Bop6cpov ἐν apro
Ἕτερον δὲ, ὅτι ἢχαρίστητε Πλάτωνι. Περὶ μὲν οὖν
Ἕρμείονυ, χαὶ τῆς ᾿Αριστοτέλους πρὸς αὐτὸν φιλίας
ἄλλοι τε πολλοὶ συγγεγράφασι, xaX δὴ xol ᾿Δπελλί-
χων (55), οὗ τοῖς βιθλίοις ὁ ἐντυχὼν πεπαύσεται
βλασφημῶν αὐτούς. Περὶ δὲ τοῦ γάμου τοῦ Πυθιάδο:
ἀποχρώντως αὐτὸς ἐν ταῖς πρὸς ᾿Αντίπατρον ἔπιστο-
λαῖς ἀπολελόγηται, Τεθντῶτος γὰρ Ἑρμείου, διὰ τὴν
πρὸς ἐκεῖνον εὔνοιαν ἔγημεν αὑτὴν, ἄλλως μὲν σώ-
φρονα xal ἀγαθὴν οὖσαν, ἀτυχοῦταν μέντοι διὰ τὰς
xatala6oócag συμφορὰς τὸν ἀδελφὸν αὐτῆς. ν ΕἾΘ᾽

ἑξῆς φησι * « Μετὰ δὲ τὴν Πυθιάδος τῆς Ἑρμείου τε- Β

λευτὴν ᾿Αριστοτέλης ἔγημεν Ἐπυλλίδα Σταγειρῖτιν,
ἐξ ἧς υἱὸς αὐτῷ Νιχόμαχος ἐγένετο. Τοῦτον δέ φασιν
ὀρφανὸν τραφέντα παρὰ Θεοφράστῳ, καὶ δὴ μειραχί-
σχον ὄντα ἀποθανεῖν ἐν πολέμῳ. » ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ix τῆς δηλωθείσης ᾿Αριστοχλέους ἐγχείσθω γραφῆς.
Ἤδη δὲ xai τὴν δογματιχὴν ᾿Αριστοτέλους φιλοσο-
φίαν θεωρῆσαι χαιρός.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I".

Περὶ zov κατὰ Ἀριστοτέλην δογμάτων, διενεχ-
θέντα 'Εδραίοις xal Πλάτωνι, περὶ τέλους
ἀγαθοῦ.

Μωῦύσέως χαὶ τῶν παρ᾽ 'E6paíotz προφητῶν, τέλος C

εἶναι τοῦ μαχαρίως ζῇν τὴν τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ γνῶ-
Giv τε xal φιλίαν, δι᾽ εὐσεδείας συντελουμένην, ὑπο-
θεμένων, εὐσέθειάν τε εἶναι ἀληθῆ διδαξάντων τὴν
διὰ náong ἀρετῆς τῷ Θεῷ εὐαρέστησιν “ ταύτην γὰρ
εἶναι τῶν ἀγαθῶν αἰτίαν" ἐπὶ μόνῳ γὰρ τῷ Θεῷ τὰ
πάντα κεῖσθαι, xal παρ᾽ αὐτοῦ τὰ πάντα τοῖς θεοςι-
λέσι χορηγεῖσθαι" τοῦ τε Πλάτωνος τὰ συνῳδὰ τού-
ποις ὁριζομένου, xal τέλος εὐδαιμονίας τὴν ὀρετὴν
ἀποφαινομένου * τὴν ἑτέραν ὁδεύσας ὁ ᾿ΑἈριστοτέλης,
οὐχ ἄλλως εὐδαίμονά τινά φησιν ἔσεσθαι, ἢ καὶ διὰ
πῆς τοῦ σώματος εὐπαθείας, καὶ τῆς τῶν ἐχτὸς πε-
ριηυσίας, ὧν ἄνευ μηδὲ τὴν ἀρετὴν ὠφελεῖν. Πρὸς ὃν
ὅπως ἐνέστησαν, διε ψευσμένην αὐτοῦ τὴν ὑπόλγψιν
ἀπελέγοντες οἱ Πλάτωνος γνώριμοι, πάρεστι μαθεῖν
διὰ τούτων,

(85) Εὐδούϊλου δούζου. Eubulus iste. Hermize
dominus fuerat, ut ex Diogene didici, lib. v. in
Aristotele, ὥς φησι Δημήτριος ὁ Μάγνης, inquit,
ὃς χἀὶ δοῦλον Εὐθούλον φησὶ γενέσθαι τὸν Ἑρμείαν,

ἔνει Βιθυνὸν ὄντα, xal τὸν δεσπότην ἀνελόντα.

orro levi mutatione versum hunc idem Diogenes
ita legit : Ἑρμείου εὐνούχου, ἠδ᾽ Εὐδούλου, ἅμα δού-
λου. Quem Interpres minus ex Theocriti mente red-
didit :

Hermie eunuchi, simul Eubulique sepulcrum.

'54) Eldeco ναίει», etc. Plutarchus opusculo De
exsilio, pag. 005 : ᾿Λριστοτέλην, inquit, λελοιδόρη χε

Hunc tumulum posuit vanus Aristoteles :
Quem pro Academia, voluit qua Borborus undas,

Dirus amor ventris jussit habere larem.
Alterum, quod ingratus in Platonem — fuerit. Αἱ
Hermiam quod attinet, atque Aristotelis cum ee
consuetudinem, cum alii hac de re multi scripsere,
tum Apellico potissimum, cujus sane libros qui le-
gerit, eos continuo calumniari desinet. De inito
€um Pythiade matrimonio, ipsemet in iis, quas ad
Antipatrum scribil epistolis, abunde purgat. llermix
quippe jam vita functo, pro sua in eum benevolen-.
tia, uxorem illam accepit, modestam sane ac pro-
bam alioqui feminam , sed quz iniquiori tum for-
tuna propter infestos fratris sui casus uteretur. »
Hzc Aristocles, quibus ista subdit : « Post ejusdem
Pythiadis Hermiz (ilis obitum, Herpyllidem Aristo-
teles duxit, patria. Stagiritidem, ex qua Nichoma-
chum filium suscepit. Orphanum lunc a Theophira-
$10. educatum aiunt, atque admodum adolescen-
tem in bello periisse. » Verum ex illo Aristo-
clis opere hactenus. Jam vero tempus est, ut ad
ipsammet Aristotelieze philosophix decreta venia-
mus.
CAPUT ili.

Aristotelis dogmata que fuerint. Ac primum quam
ab Heb«mis et Platone, in constituendo boni finc
dissentiat.

Moyses Hebraique propbetze beate vivendi finem
in prapotentis Dei cognitione et amicitia, quam re-
Jigio per(iciat, constituunt ; veram porro religionem
illam esse docent, qua Deo virtutum omnium com-
plexione placeamus : hanc. enim bonorum causata
esse, cum el unius in Dei potestate versentur om-
nia, et ab eo suis amatoribus omnia. suppeditentur.
Mis gemina Plato statuens, beatitudinis finem.in
virtute ponit, 7944 At Aristoteles aliam insistit viam,

nec aliter beatum. quemquam futurum esse defen-

dit, quam si et bona corporis utatur valetudine, ct
externis opibus abundabit quibus ipsa si virtus
careat, juvet nihil. Eum vero quam acriter pe-
tant, quemadmodum banc ejus opinionem falsi
coarguant. Platonis discipuli , ex sequentibus intel-

D liges.

Θεόχριτος ὁ Χῖος, ὅτι τὴν παρὰ Φιλίππῳ xat ᾿Αλε-
ξάνδρῳ δίαιταν ἀγαπήσας "
ess S. Εἴλετο valew

Ἂντ' Ἀχαδημείας, Bop6ópov ἐν προχοαῖς..
Ἔστι γὰ ποταμὸς περὶ Πέλλην, ὃν διαχεδόνες Βόρ:
ὄορον χαλοῦσι.

35) Ἀπεκλιλίχω», Notissimus Apellicon ille Teius,
qui. Aristotelis libros abs Nelei posteris coemit, in
quibes multa longo situ carieque corrosa dem sup-
plere gestiret, plane corrupit. Adi Strabone 1. xit,
Plutarchum in. Sylla, Athenzum variis in locis,

Digitized by Google
