<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1323 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,600">
    ambitum lumen accendisse, ut cœlum passim omne quam maxime collustraretur, atque id de sole pronuntiat. Hic, quod et solem ignem esse noluit, et lumen aut puriorem ignem, aut aliquid ab igne profectum esse intelligat, lumen ideo circa solem accensum esse non probat. Ille forma tenus immortalitatem cœlestibus cunctis attribuens, decessiones in iis accessionesque mutuas proportione quadam evenire docet. Quam ab eo philosophandi rationem expressit necessitas : ut decessiones quidem poneret, quod abs sole radii et calores per effluentiam exsiliant; accessiones vero, quod æqualis ejus magnitudo semper appareat. Nec enim æqualem visum iri statuebat, nisi aliquid, ejus quod profundeabat in locum acciperet. Aristoteles vero, in eadem semper illas substantia permanere vult, nec iis aut decedere quidquam, aut omnino accedere. Præterea ad communem illum motum, quo suis in orbibus illigata sidera moveantur, tam fixa quam errantia,
    807 suum quibusque Plato ac proprium alterum adjungit : qui etiam uti et præstantissimus idem sit, et cum illorum corporum natura conjunctissimus, aliunde habet. Globosa enim illa cum sint, jure volubili quodam et in orbem incitato motu singula moveantur. At Aristoteles hunc illis quoque motum eripit, quo tanquam animata cieantur; cum relinquat modo, qui ab aliis ambientibus et continetibus, tanquam inanimis inferatur. Addit insuper, quod moveri nobis stellæ videantur, id infirmioris et quasi trepidantis oculi vitio fieri, nec ita se rem habere. Perinde ac si Plato visi hujus occasione talem sibi motum persuaderet, ac non potius rationis momentum vimque sequeretur, quæ necessarium doceret esse, ut quælibet animans cum sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,600">
    A ὅτι μάλιστα εἰς ἅπαντα φαίνοιτο (95) τὴν οὐρανὸν. περὶ ἡλίου δὲ τοιοῦτον ἀποφαινόμενος · ὅ, ἅτε οὐκ ἐθέλων πῦρ εἶναι τὸν ἥλιον, τὸ δὲ φῶς εἶδος πῦρ καθαρὸν, ἤ τι πυρὸς ὄν, οὐκ ἐπιτρέπει φῶς περὶ αὐτὸν ἀνήφθαι. Ἔτι ὁ μὲν, κατ' εἶδος ἀφθαρσίαν ἀπονέμων τοῖς κατ' οὐρανὸν πασιν, ἀποχωρήσεις (96) τινὰς αὐτῶν καὶ προσχωρήσεις συμμέτρους φησὶ γίνεσθαι. Ἀναγκάζουσι δὲ αὐτὸν λέγειν ταῦτα, τὰς μὲν ἀπο-
    B χρώσεις (97), αἵ τε ἀκτῖνες τοῦ ἡλίου καὶ θερμότητες κατὰ ἀπόρρυσιν αὐτοῦ γινόμεναι · τὰς δὲ προσκρί- σεις, ἡ ση τοῦ μεγέθους αὐτοῦ φάσις. Οὐ γὰρ ἂν ἤθελεν ἴσα φαίνεσθαι, μηδὲν ἀνθ' ὧν ἀφίησι λαμβά- νοντα Ὁ δὲ Ἀριστοτέλης πάντην μένειν ἐπὶ τς αὐ- τς οὐσίας αὐτὰ βούλεται, μήτε τινὸς αὐτοῖς ἀποχω- ροῦντος, μήτε προσιόντος. Ἔτι ὁ μὲν, πρὸς τῇ κοινῇ κινήσει τῶν στρων, καθ' ν ἐν τας σφαίραις ἐνδε- δεμένοι κινοῦνται πάντες οἱ ἀστέρες, οἵ τε ἀπλανεῖς καὶ οἱ πλανώμενοι, καὶ ἑτέραν αὐτοῖς κίνησιν (98)
    C ἀποδίδωσιν · ἣν δὴ καὶ λλως καλλίστην εἶναι συμβέ- βηκε, καὶ προσήκουσαν αὐτῶν τῇ φύσει τοῦ σώματος σφαιρικοῦ γὰρ ὄντος, εἰκότως σφαιρικὴν ἄν τινα κί- νησιν ἕκαστος κινοῖτο περιδινούμενος · ὁ δὲ καὶ ταύ- της (99) ἀφαιρεῖται τῆς κινήσεως αὐτούς, ἣν ς ἐμ- ψύχοι κινοῦνται · μόνην δὲ ἀπολείπει τὴν ὑπ' ἄλλων τῶν περιεχόντων ὥσπερ ἀψύχοις συμβαίνουσαν. Καὶ δὴ καὶ φησι τὴν γινομένην φαντασίαν ἡμῖν ἀπὸ τῶν ἀστέρων ὡς κινουμένων πάθος εἶναι τῆς ἡμετέρας,
    D δήεως (1) ἀθανατούσης, καὶ ὥσπερὶ σειομένης, ἀλή- θειαν δὲ οὐκ εἶναι · ὥσπερ Πλάτωνος ἀπὸ ταύτης τῆς φαντασίας τὴν ὑπὲρ τῆς κινήσεως πίστιν λαμβάνον- τος, ἀλλ' οὐκ ἀπὸ τοῦ λόγου, τοῦ διδάσκοντος, ὅτι ἀνάγκη τούτων ἕκαστον, ζῷον ντα, καὶ ψυχὴν ἔχοντα καὶ σῶμα, κινεῖσθαι τὴν ἰδίαν κίνησιν (πᾶν γὰρ σῶμα, ᾧ μὲν ἔξωθεν τὸ κινεῖσθαι, ἄψυχον · ὃ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,490,920">
    (93) Plato, φαίνοι.
    (96) Ἀποχωρήσεις, etc. Plato ibid. 530 E : Χο- ρείας δὲ τούτων αὐτῶν, καὶ παραβολὰς ἀλλήλων, καὶ περὶ τὰς τῶν κύκλων πρὸς ἑαυτοὺς ἐπανακλάσεις καὶ προσχωρήσεις, etc., ubi forte præpositio περὶ expungenda est. Tullius hæc ita reddidit : Flexiones autem deorum, et inter ipsos deos concursiones, quæque in orbibus eorum conversiones, antecessionesque eveniunt, etc. Ergo nec τὸ περὶ agnoscit ; et προχω- ρήσεις legit, non προσχωρήσεις.
    (97) Ἀποκρίσεις, etc. Voces ἀποκρίσεις et προσ- κρίσεις, aut in superiores illas ἀποχωρήσεις et προσ- χωρήσεις mutandæ sunt, aut idem plane signifi- cant : aliam enim hic Plato nullam vel ἀπόκρισιν novit quam ἀπόχωρησιν, vel πρόσκρισιν, quam προσ- χώρησιν. Et Atticus ipse paulo post, Aristotelicam sententiam asserens, Platonicae contrariam, μήτε τινὸς αὐτοῖς ἀποχωροῦντος, ait, μήτε προσιόντος, cum dicere potuisset, ἀποκρινομένου et προσκρινο- μένου.
    (98) Ἑτέραν...κίνησιν. Plotinus Ennead. II, lib. II, c. 1, extremo : Καὶ Πλάτων δέ, inquit, τοῖς ἀστροῖς, οὐ μόνον τὴν μετὰ τοῦ ὅλου σφαιρικὴν κίνησιν, ἀλλὰ καὶ ἑκάστῳ δίδωσι τὴν περὶ τὸ κέντρον αὐτῶν κα- στου γάρ, οὐ ἐστι περιειληφὸς τὸν θεὸν ἀγάλλεται, οὐ λογισμῷ, ἀλλὰ φυσικαῖς ἀνάγκαις.
    (99) Ὁ δέ, καὶ ταύτης. Aristoteles lib. II De cœlo, cap. 1, extremo : Ἀλλὰ μήν, οὔτε ὑπὸ ψυχῆς ελο- γον, ἀναγκαζούσης μένειν ἀΐδιον οὐδὲ γάρ, τῆς ψυ- χῆς οὖσ' εἶναι τοιαύτην ζωήν, ἄλυπον, καὶ μακα- ρίαν. Ἀνάγκη γάρ, καὶ τὴν κίνησιν, μετὰ βίας οὖσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,950,920">
    (εἴπερ κινεῖ, φέρεσθαι πεφυκότος τοῦ πρώτου σώμα- τος ἄλλως, καὶ κινεῖ συνεχῶς), ἄτχολον εἶναι, καὶ πάσης ἀπηλλαγμένην δαστύνης ἐμφρονος · εἴ γε . μηδ' ὥσπερ τῇ ψυχῇ τ τῶν θνητῶν ζῴων, ἐστὶν ἀνάπαυσις, ἢ περὶ τὸν ὕπνον γινομένη τοῦ σώματος ἄνεσις · ἀλλ' ἀναγκαῖον ξιονός τινος μοῖραν κατ- ἔχειν αὐτήν, ἀΐδιον καὶ ἄτρυτον. Id est, Neque vero id ipsum animo, qui sempiternum illud manere cogat, jure tribuatur. Nec enim fieri projecto potest, ut animus iste vitam, quæ quidem ejusmodi sit, dolore vacuum habeat ac beatam. Necesse enim etiam est, ut motus, qui per vim fiat (si quidem, primo corpore ut aliter feratur, a natura ipsa comparato, movet il- lud tamen, assidueque movet) quiete omni careat, omniqne prudenti otio vacuus sit : cum ne illa qui- dem, quæ mortalium animantibus animæ conceditur, cessatione, hoc est corporis in somno relaxatione per- fruatur : sed potius Ixionis cujusdam æterni et in- violabilis illi necessitate teneatur.
    (1) Πάθος εἶναι τῆς ἡμετ. δήεως. Aristoteles lib. II De cœlo, cap. 8 : Ἡ γὰρ ὄψις ἀποτεινομένη μακρὰν, ἐλύσεται διὰ τὴν ἀσθένειαν · ὅπερ αἴτιος ἴσως καὶ τοῦ στιλβεῖν φαίνεσθαι τοὺς ἀστέρας τοὺς ἐνδεδεμένους, τοὺς δὲ πλάνητας μὴ στιλβεῖν. Οἱ μὲν γὰρ πλάνητες ἐγγύς εἰσιν · ὥστ' ἐγκρατὲς οσα πρὸς αὐτοὺς ἀφικνεῖται ἡ ὄψις. Πρὸς δὲ τοὺς μένοντας, κραδαίνεται διὰ τὸ μκος, ἀποτεινομένη πόῤω λίαν ·  δὲ τρόμος αὐτῆς, ποιεῖ τοῦ ἄστρου δοκεῖν εἶναι τὴν κίνησιν · οὐδὲν γὰρ διαφέρει, κινεῖν τν ὄψιν, ἢ τὸ ὁρώμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Números de página 1323 e 1324 no cabeçalho.
    Texto principal em duas colunas.
    Aparato crítico/notas de rodapé na parte inferior.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto grego.
    Número 807 em negrito no meio da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>