1555

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il, — APOLOGETICA.

450 δ΄

ire. Quare, si pars nostri allera corpus est, toti A ἔχει; ἢ σῶμα μὲν Dv, πάντως ἀναλντέον" σύνθετον

sane immortales non sumus : sin autem iustru-
mentum duntaxat, cum ad aliquod modo tempus
concedatur, ea certe natura esse oportuit. At vero
pars illa princeps, homo inquam ipsemet, si cum
adjuncto corpore conferatur, aut formz quasi erga
maleriam, aut quasi erga instrumentum, utentis
artificis rationem obtinebit, Utrovis autem modo
spectetur, homo semper ipse futurus est animus.
Jam ergo cujusmodi tandem ille nature est? Si
corpus, dissolvi profecto potest, cum sit corpus
omne compositum. Sin veri corporis habet nihil,
sed aliam dissimilemque maturam, ejus etiam
consideratio aut eadem nobis erit aut alia quadam
ratione tractanda. Et quidem principio quzren-
dum est, quas in res corpus illud, cujusmodi sit,
quod animuni esse volunt, dissolvi oporteat. Nam
cum necessario vitam ex sese animus habeat, síi-
militer proinde necesse est, si genus illud corporis

qui animus est, seu duorum, seu plurium ex cor- p

porum societate conflatum sit, aut conjunela si-
mul.ambo, aut seorsim etiam singula ingenitam
sibi vitam habere, aut certe carente altero, alierum
duntaxat ea preditum esse, aut utrumque carere.
8255 Si ergo alteri. solum vita insit, illud ipsum
animus erit. At cujusmodi tandem corpus esse
potest, quod ex sese vitam habeat? Nam ignis
quidem, aer, aqua, terra, animo per sese carent:

γὰρ πᾶν γε σῶμα" εἰ δὲ μὴ σῶμα εἴη, ἀλλὰ φύσεως
ἄλλης, χἀχείνην ἢ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, ἢ κατὰ
ἄλλον σχεπτέον. Πρῶτον δὲ σχεπτέον (93), εἰς ὅ τι
δεῖ τοῦτο τὸ σῶμα, ὃ λέγουσι ψυχὴν, ἀναλύειν. Ἐπεὶ
γὰρ ζωὴ ψυχῇ πάρεστιν ἐξ ἀνάγχης. ἀνάγχη τοῦτο
τὸ σῶμα τὴν ψυχὴν, εἰ μὲν Ex δύο σωμάτων fj πλείο-
νων εἴη, ἤτοι ἑχάτερον αὐτῶν, fj ἕκαστον, ζωὴν σύμ-
φυτὸν ἔχειν’ ἢ τὸ μὲν ἔχειν, τὸ δὲ μή" d) μηδέτερον
ἔχειν. Εἰ μὲν δὴ ἐνὶ αὐτῶν προσείη τὸ ζῇν, αὐτὸ τοῦτο
ἂν εἴη ψυχή. Τί ἂν οὖν εἴη σῶμα, ζωὴν παρ᾽ αὐτοῦ
ἔχον; Πῦρ γὰρ, καὶ ἀὴρ, καὶ ὕδωρ, καὶ γῆ, ἄψυχα
παρ᾽ αὑτῶν xai ὅτῳ πάρεστι τούτων Ψυχὴ, τοῦτο
ἐπαχτῷ χέχρηται τῇ ζωῇ. Αλλα δὲ παρὰ ταῦτα
σώματα οὐχ ἔστι. Καὶ οἷς δὲ δοχεῖ εἶναι στοιχεῖα,
τούτων ἕτερα σώματα (54), οὐ ψυχαὶ ἐλέχθησαν εἷ-
ναι, οὐδὲ ζωὴν ἔχοντα. El δὲ μηδενὸς αὐτῶν ζωὴν
ἔχοντος, ἣ σύνοδος πεποίηχε ζωὴν, ἄτοπον. Εἰ δὲ
ἕχαστον ζωὴν ἔχει, καὶ ἕν ἀρχεῖ" μᾶλλον δὲ ἀδύνατον
συμφόρησιν σωμάτων ζωὴν ἐργάζεσθαι, καὶ νοῦν
γεννᾷν τὰ ἀνόητα. Καὶ δὴ χαὶ οὐχ ὁπωσοῦν σνγχρα-
θέντα ταῦτα φήσουσι γενέσθαι, Δεῖ ἄρα εἶναι τὸ τά-
ξον, καὶ τὸ τῆς χράσεως αἴτιον’ ὥστε τοῦτο τάξιν ἂν
ἔχοι ψυχῆς. Οὐ γὰρ ὅτι σύνθετον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀπλοῦν
ἂν εἴη σῶμα ἐν τοῖς οὖσιν ἄνευ ψυχῆς οὔσης ἐν τῷ
παντί" εἴπερ λόγος προσελθὼν τῇ ὕλῃ σῶμα ποι-
εἶ, οὐδαμόθεν δ᾽ ἂν προσέλθοι λόγος ἢ παρὸ
ψυχῆς.

et si cui ex. illis animus adjungatur, id vita utitur prorsus adventitia. Crterum praeter quatuor illa
corpora, nullum est aliud. ELsi quibus elementa quadam esse placet, quz horum dissimilia sint
corpora, ea tamen nec animos ipsi vocant, nec vitam ex sese habere volunt. Jam si nullum ex iis
vita preditum erit, absurdus omnino sit, qui ex omnium conjuncüone vitam effici dixerit. Si vero
quodlibet vitam habeat, vel unicum satis erit. Imo vero fieri nullo modo potest, uti concursus ille
corporum vitam efliciat, quaque intelligentia careant, ea generent intelligentiam. AL illa ipsa non
ex temeraria quadam permistione fieri objicient. Quod igitur vi sua mistionem illam ordine modo-
que perficiat, esse aliquid oportebit : atque illud profecto animi loco habendum erit. Corpus eeim
non modo coinpositum, sed ne simplex quidem ullum hac in rerum natura esse possit, nisi apimus
in universo fuerit cum ratio ad, materiam accedens corpus efficiat, nec in eam aliuude ratio quam ab

animo profecta subire possit.

« Quod. si quis erit, qui aliam insistens viam, C

ex atomis aut individuis quibusdam inter sese con-
currentibus animum effici malit, is vel conjunctione
ipsa, el affectionum communione, adeoque com-
missione mutua facile revincatur: cum ex illis,
qua nec ullam subire affectionem, nec inter sese
conjungi possint corporibus, unum aliquid, et iis-
dem affectionibus obnoxium, cujusmodi certe ani-
mus est, fleri nullo modo queat; neque ex iis,
qua partibus careant, aut corpus, aut. magnitudo
ulla generari. Jam, si quod in simplici corpore
materie rationem habeat, (quandoquidem incon-
ditum quid εἰ confusum materia est,) vilam ex
sese nullam habere fatebuatur illi quidem, sed ta-

(55) Πρῶτον δὲ σκεπτέον, Wc Plotinus addit,
rectissime : a'ias sensus plane nullus.

(54) Στοιχεῖα, τούτων ἕτερα σώματα. Apud
Plotinum ita hzc distincta reperies, στοιχεῖα πού-
των, ἕτερα σώματα, quod Ficinus secutus est. Mihi
ueutra distinctio placere potest. Malim ergo sic,

€ Εἰ δέ τις μὴ οὕτως, ἀλλὰ ἀτόμους f ἀμερῇ συν-
ελθόντα ψυχὴν ποιεῖν λέγοι, τῇ ἑνώσει καὶ ὁμοῖο-
παθείᾳ ἐλέγχοιτ᾽ ἂν, καὶ τῇ παραθέσει μὴ DU ὅλου,
οὐ γινομένου ἑνὸς, οὐδὲ συμπαθοῦς ἐξ ἀπαθῶν, xal
μὴ ἑνοῦσθαι δυναμένων σωμάτων" ψυχὴ δὲ ἑαυτῇ
συμπαθής" ἐχ δὲ ἀμερῶν (55) σῶμα οὐδὲ μέγεθος àv
γένοιτο. Καὶ μὴν εἰ, ἁπλοῦ ὄντος τοῦ σώματος, τὸ
μὲν ὅσον ὑλικὸν, παρ᾽ αὐτοῦ ζωὴν ἔχειν οὐ φήσουσιν"
(ὕλη γὰρ ἄποιον") τὸ δὲ χατὰ τὸ εἶδος τεταγμένον
ἐπιφέρειν τὴν ζωήν᾽ εἰ μὲν οὐσίαν φήσουσι τὸ εἶδος
τοῦτο εἶναι, οὐ τὸ συναμφότερον, θάτερον δὲ τούτων
ἔσται dj ψυχή" καὶ οὐχ ἔστ᾽ αὖ σῶμα’ o9 γὰρ ἐξ ὕλης
xai αὐτό" fj πάλιν τὸν αὐτὸν τρόπον ἀναλύσομεν. Εἰ
δὲ πάθημα τῆς ὕλης, ἀλλ᾽ οὐχ οὐσίαν φήσουσιν εἶναι"

στοιχεῖα, τούτων ἕτερα, σώματα, o) ψυχαί, Verte
igitur, Et si quibus, preter lac, alia quedam ele-
menta esse placet, ea (amen nec animos ipsi vocant,
sed corpora, nec vitum ex sese habere volunt.

(53) Forte add. οὐδέ,

Digitized by Google
