1521

EUSEBII CJESARIENSIS OPP,

PARS fl. — APOLOGETICA. 1528

illo jam exempto, id palam agit Aristoteles, ne ea- A τας (9) τὸ (10) κάτω λέγοιτο ἑχάστοις ἐφ᾽ ὅ φέροιντο"

dem qu: Pilato dicat. Cum enim Plato quzsiisset,
num suapte nalura, aut grave corpus esset aut
leve : tum, quod utraque denominatio ex quodam
sursum versus aut. deorsum respectu ducta videre-
iur, essetne aliquid nalura sua deorsum ac sur-
$um, an secus, expendissel : adeoque demonstras-
sel accurate, pro corporum ipsorum cum suis qui-
busque locis cob:zrentia, deorsum id in singulis vo-
cari, ad quod ipsa tendant ; sursum contra, pere-
grinum οἱ alienum illud unde revertantur; itaque
pro ejusmodi respectu grave simul ac leve partitus
esset : cumque ostendisset preterea, nec medium,
nec cireumstans spatium, aul sursum in illis , aut
éeorsum vocari posse : Aristoteles , ut sententias

ἄνω δὲ ἑκάστοις τὸ ἀλλότριον, ἀφ᾽ οὗ ἀναχωροῖεν.,
xai xatà τὴν αὐτὴν σχέσιν, καὶ τὸ βαρὺ, xai τὸ
χοῦφον διανεέίμαντος " xal πρὸς τούτῳ ἀποδείξαντος,
ὅτι μῆτε τὸ μέσον (11), μήτε τὸ πέριξ αὐτῶν, εῦ-
Aoyov ἄνω f| χάτω λέγεσθαι" ὁ δὲ ἀντιτίθησι (19),
πανταχόθεν καταθάλλειν δεῖν ἡγούμενος τὰ ἐχείνου"
xai τὸ μὲν ἐπὶ τὸ μέσον φερόμενον βαρὺ λέγειν
βιάξεται, τὸ δὲ ἐπὶ τὸ πέριξ χοῦφον" xai τὸν μὲν
τόπον τὸν ἐν μέσῳ κάτω φησὶ, τὸν δὲ πέριξ ἄνω.
᾿Αλλὰ περὶ μὲν χόσμου, xai ἐξ ὧν οὗτος, xal τῶν
χατ᾽ οὐρανὸν, τοσοῦτον ἀλλήλων ἀφεστήχατον. Ταῦτα
μὲν οὖν οἵδε. Μωῦσῇς δὲ καὶ τὰ Ἑδραίων λόγια τοῦ
τῶν οὐδὲν πολυπραγμονεῖ xai εἰχότως " ὅτι prot
πρὸς βίου χατόρθωσιν τοῖς περὶ ταῦτα ἀσχολουμέ-

Platenis omnes quovis modo abjicere stateit, hie B voi; λυσιτελεῖν ἐνομίσθη.

etiam adversatur, quodque ad medium tendat, grave, quod ad circumstans spatium feratur, leve appellare
cogit; adeoque locum illum qui in medio est, deorsum, qui vero circa, sursum esse docct. » Hace
Atticus. At de mundo mundique parlibus, ac. rerum σα δι πὶ natura, quantum ambo dissideant, hac-
tenus, Et illorum quidem tota hzc disputatio est, Nam Moyses et Hebrzorum oracula, nihil admodum
ista curavere : nec immerito : curz eorum studiosos nihi] ad vit: emendationem inde juvari posse

judicarint.

CAPUT iX.

Ejusdem adversus eumdem, cum Platone. simul He-
breorumque doctrina , in questione de animorum
immortalitate pugnantem.

« Jam, inquit, de animo quid attinet. dicere?
Constat enim id certe, non apud eos modo qui
philosophi: dant operam, sed etiam apud idio-
tas ferme omnes, immortalem animum a Pla-

KECAAAION 9’.

Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, xal ἐν τοῖς περὶ
ἀθαγασίας ψυχῆς διενεχθέντα τῷ Πιλάτωγι xol
τοῖς ᾿Εδραίων Aóroitc.

« Ὑπὲρ δὲ τῆς ψυχῆς τί xal λέγοιμεν ἄν; δῆλα
γὰρ ταῦτα οὐ μόνον τοῖς φιλοσοφοῦσιν, ἀλλὰ δὴ
σχεδὸν χαὶ τοῖς ἰδιώταις ἅπασιν" ὅτι ἤλατων μὲν
ἀθάνατον τὴν ψυχὴν ἀπολείπει, καὶ πολλοὶ τ ὑπὲρ

-

tone constitui, disputationes ab illo eam in rem (? τούτου λόγους ποιεῖται, ποιχίλως xal παντοίως ἀπο-

$09 institui quamplurimas, omnique rationam
genere probatam hanc et conlirmatam immortali-
tatem relinqui. Et vero cum in defendendo Platone,
tum presertim hoc in ejus dogmate propugnando,
sectatorum ejus permagna fuit vehemensque con-
tentio, Quippe hoc prope unum est, quo ejus insti-
tuti vis omnis et ratio maxime continetur. Nam et

(9) Κατὰ... τὰς τῶν σωμάτων... οἰχειότητας.
Prorsus ita Plato philosophatur ; ait enim, pag. 540D
uh. : Tóc γε μὴν ἕν τε διανοητέον περὶ πάντων αὖ-
τῶν ὡς ἡ μὲν πρὸς τὸ ξυγγενὲς ὁδὸς ἑχάστοις οὖσα,
βαρὺ μὲν τὸ φερόμενον ποιεῖ" τὸν δὲ τόπον, εἰς ὅν τὸ
“«οιοῦτον φέρεται, χάτω᾽ τὰ δὲ τούτοις ἔχοντα ὡς
ἑτέρως, θάτερα. lta ex mente Platonis, cum ignis in
proprium sibi locum evolat, deorsum fertur; idem
cum terram versus per vim excutitur ac dejicitur,
sursum 2hripi dicendus est.

(10) £crte add. μέν.

(11) Μήτε τὸ μέσον», etc. Plato ibid. D, Ὁ μὲν
γὰρ μέδος ἐν αὑτῷ (χόσμῳ) τόπος, οὔτε χάτω πεφυ-
χὼς, οὔτε ἄνω, λέγεσθαι δίχαιος " ἀλλ᾽ αὐτὸ, ἐν μέ-
σῳ᾽ ὁ δὲ πέριξ, οὔτε δὴ μέσος, οὔτ᾽ ἔχων διάφορον a3-
τοῦ μέρος ἕτερον, θατέρον μᾶλλον πρὸς τὸ μέσον, ἢ

*

t τῶν χαταντικρύ. Suppl. : ἀπὸ χοινοῦ, λέγεσθαι δέ-

χκαιος. ,

(18) Ὁ δὲ ἀντιτίθησιν. Aristoteles l. 1v De celo,
haec ad finem usque persequitur, ac przsertim c. 4,
text. 4, Platonis de gravi levique doctrinam repre-
lendens, Τὰ μὲν ἀρ, inquit, ἀεὶ πέφυχεν ἀπὸ τοῦ
μέσον φέρεσθαι, τὰ δὲ ἀεὶ πρὸς τὸ μέσον" τούτων δὲ
τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ μέσου φερόμενον, ἄνω λέγω φέρεσθαι,
χάτω δὲ͵ τὸ πρὸς μέσον. “Ατοπὸν γὰρ (Platonem in-
sünulat) τὸ μὴ νομίζειν εἶναί τι ἐν τῷ οὐρανῷ, τὸ μὲν
ἄνω, τὸ δὲ χάτω, καθάπερ τινὲς ἀξιοῦσιν. Οὐ γὰρ cl-

δεικνὺς, ὅτι ἐστὶν ἀθάνατος ἡ ψυχή. Πολλὴ ὃὲ xat
τοῖς ἑσπουδαχόσι περὶ τὰ Πλάτωνος ἡ φιλοτιμία γέ-
γονε, συναγωνιζομένοις τῷ τε δόγματι xot τῷ Πλά-
τωνι. Σχεδὸν γὰρ τὸ συνέχον τὴν πᾶσαν αἴρεσιν τὰν»
δρὸς τοῦτ᾽ ἔστιν. "H τε γὰρ τῶν ἠθιχῶν δογμάτων
ὑπόθεσις ἐπηχολούθησε τῇ τῆς ψυχῆ: ἀθανασία, τὸ
μέγα xal λαμπρὸν καὶ νεανιχὸν τῆς ἀρετῆς διὰ τὸ

ναι τὸ μὲν ἄνω, τὸ δὲ χάτω φασὶν, εἴπερ πάντη ὁμοιός
ἔστιν χαὶ πανταχόθεν ἀντίπους ἔσται πορευόμενος
ἕχαστος αὐτὸς αὑτῷ. Ἡμεῖς δὲ τὸ τοῦ παντὸς ἔσχα-
τὸν, ἄνω λέγομεν, ὃ καὶ κατὰ τὴν θέσιν ἐστὶν ἄνω.
xa τῇ φύσει πρῶτον. Ἐπεὶ δέ ἐστὶ τι τοῦ οὐρανοῦ
ἔσχατον, καὶ μέσον, δῆλον ὅτι ἔσται χαὶ ἄνω, xai
χάτω. πὸ ille. Ubi obiter observandum, quod ait,
tv τῷ οὐρανῷ esse vb μὲν ἄνω, τὸ δὲ χάτω, id non

Dita de celo Ipso accipieudum videri, quasi partes

in eo superiores inferioresque distinguat : sed po-
tius, quod ἄνω dicitar, id ex colesti regione peten-
dum esse; quod autem χάτω, ad eam Dertinere que
infra celum ad 1nedium subsideat. itemque quod
addit, εἶναί «t οὐρανοῦ ἔσχατον xal μέσον, non par-
tem in colo extremam aliam, aliam vero mediam
indicare : sed ita explicandum esse, ut habita ra-
tione coli, aliquid in universo extremum statuatur,
hoc est.coelum ipsum, aut concava ejus sugerficies,
quod paulo ante τὸ τοῦ παντὸς ἔσχατον clarius dixe-
rat : aliquid item medium, hoc est terra, cirea quam
idem colum perpetua conversione volvatur. Sic
enim ipse concludit, ᾿Απλῶς μὲν οὖν χοῦφον λέγο-
ψὲν, τὸ ἄνω φερόμενον, καὶ πρὸς τὸ ἔσχατον" βαρὺ
, τὸ ἁπλῶς χάτω, καὶ πρὸς τὸ μέσον. Qua sunt
verissima. Plutarch. De oraculor. defect., p. 424 D,
parum feliciter horum in refutatione versatur.

Digitized by Google
