1545

PRAEPAR. EVANG. LIB. XV.

*

4546

ἀπτεσθαι τιβέντες. ᾿Αλλὰ τὴν τούτων πρὸς μὲν ταῦτα A nidze orationi fldem haberi volunt ; nisi qued. in-

ἀδλεψίαν, πρὸς 6: τὰ τῶν παλαιῶν ῥᾳθυμίαν τε xot
καταφρόνησιν, τί ἄν τις ἐπιὼν ἐπὶ πλέον μη-

χύνῃ;

super tam absurda opinioni hoc addunt, ut sempi-
ternum ignem illum esse defendant, cum tamen
?iberium exstingui partim, partim accendi velint,

Sed eorum aut stuporem, aut velerum hac in disputatione contemptum pluribus exaggerare quid

attinet ? :
KE&AAAION IZ.
Ὅτι οὐκ ἂν εἴη σῶμα τὸ ὃν, κατὰ τοὺς Στωϊχούς.

'Axó τοῦ πρώτου Περὶ τἀγαθοῦ Νουμηνίου.

€ ᾿Αλλὰ τί δὴ ἔστι τὸ ὄν ; ἄρα ταντὶ τὰ στοιχεῖα τὰ
τέτταρα, ἡ γῇ, καὶ τὸ πῦρ, xal αἱ ἄλλαι δύο μεταξὺ
φύσεις ; "Apa οὖν δὴ τὰ ὄντα ταῦτά ἐστιν fot ξυλ-
λήδδην, fj χαθ᾽ ἕν γέ τι αὐτῶν; Καὶ πῶς, & γέ ἔστι
xai γεννητὰ καὶ παλινάγρετα, εἴ γέ ἔστιν ὁρᾷν αὐτὰ
ἐξ ἀλλήλων γινόμενα, καὶ ἀπαλλασσόμενα, xal μὴτε
στοιχεῖα ὑπάρχοντα, μήτε συλλαθάς ; Σῶμα μὲν ταυτὶ
οὕτως οὐχ ἂν εἴη τὸ ὄν. ᾿Αλλ᾽ ἄρα ταυτὶ μὲν οὗ, ἡ
δ' ὕλη δύναται εἶναι ὄν. ᾿Αλλὰ xal ταύτην παντὸς
μᾶλλον ἀδύνατον, ἀῤῥωστίᾳ τοῦ μένειν. Ποταμὸς γὰρ
ἡ ὕλη ῥοώδης χαὶ ὀξύῤῥοπος, βάθος, καὶ πλάτος, xat
μῆχος ἀόριστος, xai ἀνήνυτος, » Καὶ μετὰ βραχέα
ἐπιλέγει ε Ὥστε χαλῶς ὁ λόγος εἴρηκε, φὰς, εἰ
ἔστιν ἄπειρος ἡ ὕλη, ἀόριστον εἶναι αὐτέν' εἰ δὲ ἀ-
ὁριστος, ἄλογον’ εἰ δὲ ἄλογος, ἄγνωστον. “Αγνωστον
δέ γε οὖσαν αὐτὴν ἀναγχαῖον εἶναι ἄταχτον’ ὡς τε-
ταγμένα γνωσθῆναι πάνυ δήπουθεν ἂν εἴη ῥάδιον᾽ τὸ
δὲ ἄταχτον οὐχ ἔστηχεν" ὅ τι Ob μὴ ἕστηχε, οὐχ ἂν
εἴη ὄν. Τοῦτο δὲ ἣν ὅπερ ἡμῖν αὐτοῖς ὡμολογησά-
μεθα ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, ταυτὶ πάντα συνενεχθῆναι
τῷ ὄντι ἀθέμιστον εἶναι. Δοξάτω, μάλιστα μὲν πᾶσιν,

819 CAPUT XVII.
14 quod vere est, corpus non esse, ut Stoici opimantur.,
.. Ex Numenii primo De bono.

« Verumtamen, inquit ille, quidnam igitur vere
esse dicemus * Num hzc elementa quatuor, terram,
ignem, mediasque duas inter utrumque naturas?
Utrum ergo illa sunt, universa simul, an seorsim
ae per sese singula ? Qui tandem alterutrum dici
possit, cum et genita illa sint, et exstincta. rersus
oriantur? passim enim ea videmus cum feri ex

B sese mutuo, tum lita prorsus interire, u$ nec οἷος

menta maneant, nec elementorum wila complexio.
Haque corpus illud quod vere sit, in elementis τος
periri non potest. Esto, elementis hoc minime con-
veniat, materi: certe quidem optime eonveniet. Át-
qui ab eo longissime abest materia, quod infürmior
ea sit, quam ut conetanter permanere queat. Est
enim fluvius quidam vehemens et incitatus, eujus
neque fundus, neque latitudo, neque longitudo cer-
tis ullis finibus comprehendi possit. » Tum paucis
quibusdam interject 5: «Quamobrem, inquit, prclaie
dictum illud est, materiam si sit immensa, definiri
proinde non posse; quod si verum est, eamdem
rationis expertem esse ; si denique rationis expers,

εἰ δὲ μὴ, ἀλλ᾽ ἐμοί, Οὐχοῦν φημι τὴν ὕλην οὔτε a)- (- cognitionem omnem fugere. Quod si eognesci non

“ἣν, οὔτε τὰ σώματα εἶναι ὄν. Τί οὖν δῆ; εἰ ἔχομεν
παρὰ ταῦτα ἄλλο τι ἐν τῇ φύσει τῇ τῶν ὅλων ; Ναί"
τοῦτο αὐδὲν εἰπεῖν ποιχίλον, εἰ τόδε πρῶτον μὲν ἐν
ἡμῖν αὐτοῖς ἅμα πειραθείημεν διαλεγόμενοι. Ἐπεὶ
δὲ τὰ σώματά ἔστε φύσει τεθνηχότα, χαὶ νεχρὰ, xat
πεφορημένα, χαὶ οὐδ᾽ ἐν ταὐτῷ μένοντα, ἄρ᾽ οὐχὶ
ποῦ χαθέξοντος αὐτοῖς δεῖ; Παντὸς μᾶλλον. Εἰ μὴ
«αύχοι δὲ τούτου, ἄρα μείνειεν ἄν ; Παντὸς ἧττον. Τί
οὖν ἔστι τὸ κατασχῇσον; Εἰ μὲν δὴ xal τοῦτο εἴη
σῶμα, Διὸς Σωτῆρος δοχεῖ ἂν ἐμοὶ δεηθῆναι αὐτὸ
παραλυόμενον xal σχιδνάμενον. Εἰ μέντοι χρὴ αὐτὸ
ἀπηλλάχθαι τῆς τῶν σωμάτων πάθης, ἵνα χἀχείνοις
χεχυημένοις τὴν φθορὰν ἀμύνειν δύνηται, χαὶ χατ-
ἐχῃ, ἐμοὶ μὲν οὐ δοχεῖ ἄλλο τι εἶναι ἢ μόνον γε τὸ

possit, confusam illam ac perturbatam esse necesse
est, cum ordinata ommia sint ad cognoscendum
longe facillima. Quod vero periurbatum est, id
permanere profecto non potest ; quod autem non
permaneat, id utique vero non fuerit. Atque id
ipsum est, quo de jam inter nos ante convenit, hzec
omnia non posse cum ejus quod vere sit ratione
consistere. ld quod maxime quidem omnibus vla-
cere velim ; sin minus, placeat certe mihi. Materiam
igitur, aut corpus ullum vere esse nego. De illis
ergo quid dicimus? Num aliud quid prater ista
nobis in tota rerum natura superest? Superest
vero: neque id explieare difficilis admodum opere
fuerit, si inodo primum illud in nobis ipsis pervi-

ἀσώματον" αὕτη γὰρ δὴ φύσεων πασῶν μόνη ἔσττηχε, D dere mutua ratiocinatione conabimur. Et quoniam

xai ἔστιν ἀραρνῖα, xat οὐδὲν σωματιχή. Οὔτε γοῦν
qivesat, οὔτε αὔξεται, οὔτε κίνησιν χινεῖται ἄλλην
οὐδεμίαν, καὶ διὰ ταῦτα χαλῶς δίχαιον ἐφάνη πρε-
σδεῦσαι τὸ ἀσώματον.

corpora vilze nihil per sese habent, atque huc illuc-
que jactantur, nec eodem semper loco vultuque
persistuni, nonne aliquo proinde, eujus vi contine-
antur, opus babent ? Maxime id quidem. ld vero si

nancisci non potuerint, num manebunt illa per sese ? Minime vero. Quid igitur illud erit, quod ipsa
contineat ? Enimvero si corpus id etiam fuerit, equidem, cum suapte nalura dissolvatur atque dis-
sipetur, 820 Jove quodam Servatore opus ei futurum | existimo. Quod si ab omni corporum vitio li-
berum iliud esie oporteat, ut eadem, ubi concepta jam sunt, vindicare ab interitu, et continere possit,
mihi sane, preter id unum quod expers corporis sit, ejusmodi esse nihil videtur. Ex omnibus quippe
natoris una hec est, que cum ipsa consistaL, tum etiam firma sit ac solida, nec corporei quidquain
omnino simile habeat. Nec enim generatur illa, mec crescit, nec alio motu cietur ullo. Ac propterea
zquum in primis et consentaneum merito visum est, hanc rei corporis experti prerogativam tri.
buere. ᾿

Digitized by Google
