<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1329 PRÆPAR. EVANG. LIB. XV. 1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,700">
    τῆς ψυχῆς θεῖον οὖσαι δυνήθεισης· τὰ τε τῆς φύσεως πράγματα πάντα, κατὰ τὴν τῆς ψυχῆς διοίκησιν, ἔσχε τὸ καλῶς διοικεῖσθαι δύνασθαι. Ψυχὴ γὰρ πᾶσα, φησί, παντὸς ἐπιμελεῖται τοῦ ἀψύχου· πάντα δὲ οὐρανὸν περιπολεῖ ἄλλοτ' ἐν ἄλλοις εἴδεσι γινομένη. Ἀλλὰ μὴν καὶ τὰ τῆς ἐπιστήμης, καὶ τῆς σοφίας, καὶ εἰς τὴν ἀθανασίαν τῆς ψυχῆς ἀνήπται τῷ Πλάτωνι. Πᾶσαι γὰρ αἱ μαθήσεις ἀναμνήσεις (13)· καὶ οὐκ ἄλλως οἴεται δύνασθαι σώζεσθαι καὶ ζήτησιν καὶ μάθησιν, ἐξ ὧν ἐπιστήμη γίνεται. Εἰ δὲ μή ἐστιν ἡ ψυχὴ ἀθάνατος, οὐδὲ ἀνάμνησις· εἰ δὲ μὴ τοῦτο, οὐδὲ μάθησις. Πάντων οὖν τοῦ Πλάτωνος δογμάτων ἀτεχνῶς ἐξηρτημένων, καὶ ἐγκρεμαμένων τῆς κατὰ τὴν ψυχὴν θεότητός τε καὶ ἀθανασίας, ὁ μ συγχωρῶν τοῦτο, τὴν πᾶσαν ἀνατρέπει φιλοσοφίαν Πλάτωνος. Τίς οὖν ἐστιν ὁ πρῶτος ἐγχειρήσας ἀντιτάξασθαι ἀποδείξει, καὶ τὴν ψυχὴν ἀφελέσθαι τῆς ἀθανασίας καὶ τῆς ἄλλης πάσης δυνάμεως; Τίς δ' ἕτερος ἢ  Ἀριστοτέλης; Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων οἱ μὲν ἐπιδιδόμενοι συνεγώρησαν· οἱ δ', εἰ μὴ καὶ τοῦτο, δύναμίν γε ἐν τῷ σώματι καὶ κίνησίν τινα, καὶ ἔργα καὶ πράξεις ἀπένειμαν τῇ ψυχῇ·  δέ, ὥσπερ Πλάτων ἀπεφήμηνε τὸ τς ψυχῆς πρᾶγμα, ἀρχὴν γενέσεως, καὶ θεοῦ παίδευμα, καὶ τῶν ἁπάντων προστάτην ἀποφηνάμενος, τὸ σῶμα δὲ (14) ἐφιλονείκησε καθελεῖν καὶ ἀτιμάσαι καὶ μικροῦ δεῖν μηδὲν ἀποφῆναι τὴν ψυχήν. Οὔτε γὰρ πνεῦμα (15), οὔτε πρ, οτε ὅλως σῶμα, ἀλλ' οὐδὲ ἀσώματον, οἷον εναί τε ἐφ' ἑαυτοῦ καὶ κινεῖσθαι· ἀλλ' οὐδ' ὅσον ἐπὶ τοῦ σώματος· ἀκίνητον, καὶ ὡς εἰπεῖν, ἄψυχον. Οἷον γὰρ τόδε ἐτόλμησεν, ἢ καὶ ἀπηγάχθω, ὡς καὶ τὰς πρωτουργοὺς κινήσεις (16) ἀφελέσθαι τῆς ψυχῆς, τὸ βουλεύεσθαι, τὸ διανοηθῆναι, τὸ προσδοκῆσαι, τὸ μνημονεῦσαι, τὸ λογίσασθαι! Οὐ γὰρ ψυχῆς ταῦτά ἐστι τὰ κινήματα, ὁ τς φύσεως φησι γραμματεύς. Πάνυ γοῦν οὕτός ἐστι πιστός, ὡς συνῆχέ τι περὶ τῶν ἐκτός, ὁ τς αὐτο ψυχῆς τοσοῦτον διημαρτηκώς, ὡς μηδ' ὅτι διανοεῖται παρακολουθεῖν. Οὐ γὰρ ἡ ψυχή, φησίν, ἀλλ' ὁ νθρωπός ἐστιν ὁ τούτων ἕκαστον ἐνεργῶν· ἡ ψυχὴ δὲ ἀκίνητος. Τούτῳ τοιγαροῦν πόμενος Δικαίαρχος (17), καὶ κατ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    A seges illa complexione moralium præceptionum, animi est immortalitatem secuta, quod excellentiam dignitatemque suam, adeoque generosum illum ardorem impetumque suum tueri ac retinere virtus, propter hanc animi divinitatem posset : et naturæ res omnes pro animorum administratione præclare ordinantur. Animus enim omnis, inquit, omnis inanimati curam suscipit : idemque cælum omne versat ac regit, speciem in aliis aliam atque aliam induens. Quin etiam quidquid scientiæ ac sapientiæ proprium est, id totum cum animi immortalitate Plato connexuit. Omnis enim doctrinæ perceptio recordatio quædam est : nec aliter inquisitionis ac disciplinæ, qua ex utraque scientia nascitur, rationem defendi posse arbitratur. Atqui si non est animus immortalis, recordatio quoque nulla est ; quam si sustuleris, disciplinam proinde nullam relinquis. Cum igitur dogmata Platonis universa ex animi divinitate et immortalitate apta vere ac suspensa sint, qui hanc utramque repudiet, is philosophiam Platonis omnem funditus evertat necesse est. Quis ergo primus omnium Platonicis demonstrationibus repugnare aggressus est, atque animum immortalitate simul ac facultate omni spoliare ? Quis autem alius præter Aristotelem ? Nam ex aliis quidem, partim eum aliquandiu permanere concedunt, partim, si minus hoc probant, vim certe aliquam et motionem in corpore cum propriis quibusdam functionibus animo relinquunt. Aristoteles autem, quo magnificientius animum Plato celebraverat, cum illum et ortus principium, Deique institutionem appellaret, hoc egit contra vehementius, ut eumdem abjiceret ac dedecoraret, imo vero nihil promerendum esse ostenderet. Enimvero neque spiritum illum esse, neque ignem, neque omnino corpus, imo nec etiam incorporeum, sic quidem ut ipse sit ac moveatur ex sese : quod ipsum nec ei concedit, ut est in corpore : prorsus ut immobilis ille sit, atque ut ita dicam, inanimus. Cujusmodi enim illud est, ut primarios etiam in agendo motus animo vel au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,710,480,950">
    (13) Μαθήσεις ἀναμνήσεις. Vide Platonem in Phædone, pag. 382 et seq , pro hujus erroris defensione longius quam par esset actiusque pugnantem.
    (14) Τὸ σῶμα δέ. Hæc si retines, sententiam funditus omnem evertis, ut mediocriter attendenti patet. At τοσοῦτον, vel τόσον δή, et sensum implet, et superiori ὥσπερ optime respondet.
    (15) Οὔτε γὰρ πνεῦμα, etc. Lege Aristotelem, lib. i De anima, cap. 2 et seq. ad libri calcem.
    (16) Πρωτουργοὺς κινήσεις. Plato lib. x De legib. Ἄγει μὲν δὴ ψυχὴ πάντα τὰ κατ' οὐρανόν, καὶ γῆν, καὶ θάλατταν, ταῖς αὐτῆς κινήσεσιν, αἷς ὀνόματα ἐστι, βούλεσθαι, σκοπεῖσθαι, ἐπιμελεῖσθαι, βουλεύεσθαι, δοξάζειν, ὀρθς, εὐθυμένως, χαίρουσαν, λυπουμένην, θαρροῦσαν, φοβουμένην, μισοῦσαν, στέργουσαν· καὶ πάσαις, ὅσαι τούτων ξυγγενεῖς, ἢ πρωτουργοὶ κινήσεις, τὰς δευτεροργοὺς αἱ παραλαμβάνουσαι κινήσεις σωμάτων, ἄγουσι πάντα εἰς αὔξησιν, καὶ φθίσιν, καὶ διάκρισιν, καὶ σύγκρισιν, etc. Aristoteles autem lib. i De anima, cap. 5, vel 4, ut in aliis editionibus functiones istas toti potius homini, quam animo uni tribuendas existimat, Τὸ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,710,950,950">
    D λέγειν, inquit, ὀργίζεσθαι τὴν ψυχήν, ὅμοιον κἂν εἴ τις λέγοι, τὴν ψυχὴν ὑφαίνειν, ἢ οκοδομεῖν. Βέλτιον γὰρ ἴσως, μὴ λέγειν τὴν ψυχὴν ἐλεεῖν, ἢ μανθάνειν, ἢ διανοεῖσθαι, ἀλλὰ τὸν ἄνθρωπον τῇ ψυχῇ. Quæ doctrina vera est, nec, opinor, a Platone ipso negata, quemadmodum alias idem Aristoteles vere animum seu mentem intelligere pronuntiat, ut lib. III De anima, cap. 5. Ὁ ἄρα καλούμενος τῆς ψυχῆς νοῦς· λέγω δὲ νοῦν, ᾧ διανοεῖται κα ὑπολαμβάνει ἡ ψυχή.
    (17) Δικαίαρχος. Hopperus Aristotelem hic διχαίαρχον, justitiæ principem, dici arbitratus est. Dicæarchus iste philosophus erat ex Messana Siciliæ urbe, Ἀριστοτέλους ἀκουστής, ut scribit Suidas. De hoc multa passim Tullius, ut Tuscul. I, sect. 21 : Dicæarchus autem, inquit, in eo sermone, quem Corinthi habitum tribus libris exponit, primo libro multos loquentes facit : duobus Pherecratem quendam Phthiotam senem, quem ait Deucalione ortum, disserentem inducit ; nihil esse omnino animum, et hoc esse totum nomen inane, frustraque animalia et animantes appellari. Et sect. 77 : Acerrime autem, inquit, deliciæ meæ Dicæarchus contra hanc immortalitatem disseruit. Is enim tres libros scripsit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico. As letras A, B, C, D no margen/marco de texto foram incluídas no fluxo onde aparecem visualmente (A no início da coluna latina, D no início da nota direita).
  </notas>
</pagina>