<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1367 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 1369
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,650">
    Utrum sua quadam individua facultate? Hoc si di-cetur, corpus id non erit, quod intelliget. Nam uti res attingatur libetureque duntaxat, toto ipso nihil opus est, pars vel una sufficit. Si ergo, quod plane verum est, principes illas notiones singulas per sese, ab omni omnino corpore liberrimas esse concedent, id etiam quod intelligat, ita demum, si corpore liberum aut sit, aut fiat, cognoscere necesse est. Sin autem formarum, quæ ad materiam adhærescunt, notiones illas esse respondebunt, eæ tamen non nisi secretis corporibus, mentisque adeo vi secretis, haberi possunt. Nec enim aut corporis, aut omnino materiæ quidquam patitur, illa fieri solita circuli, trianguli, lineæ punctique secretio : proindeque animum etiam ipsum, qui eam efficiat, a corpore secernere, neque adeo corpus esse oportebit. Enimvero pulchrum, opinor, et justum, ipsaque proinde amborum intelligentia magnitudinis habent nihil. Quare ambo et individua quadam illius vi excipientur, et in illa sine partibus ullis sita remanebunt.

    B Quid? si corpus animum dixerimus, temperantia, justitia, fortitudo, ac cæteræ, quomodo tandem ejus virtutes esse poterunt? Quippe spiritus videlicet aut sanguinis 832 aliquid virtutes illæ sunt. Nisi forte spiritus molestia quædam, fortitudo sit, temperantia ejusdem commoda temperatio, et vera illa pulchritudo, formosa quædam ac figuris adumbrata species, quam in nonnullis dura videmus, elegantes illos corporeque pulchros vocamus. Ei sane quod umbratilem tantum aliquam, et figura tenus aut fortitudinem aut pulchritudinem habeat, spiritus conditio naturaque conveniat. Temperantia vero quid opus spiritui? Imo certe contra, in complexo tactuque, commoditatem potius aliquam sequetur, sicubi aut calefiat, aut frigus moderate capiet, aut mollibus, teneris, ac lævibus adhæreant. Suum vero cuique pro dignitate tribuere, ad ipsum quid attinet? Utrum porro sempiternæ sunt virtutis illæ notione, cæteraque id genus spiritualia, in quibus animus occupatur; an contra nascitur virtus, eademque rursus interibit? At quis eam, aut qua ex re tandem efficiat? Tum enim hæc adhuc quæstio maneat, necesse est. Sempiterna profecto illa esse oportet, semperque manentia, cujusmodi ea sunt, quæ ad geometriam pertinent. Quod si sempiterna sunt, perpetuoque manentia, corpora igitur certe non sunt. Et id præterea, in quo versabantur, simile quid esse oportebit, adeoque corpus non esse. Nec enim permanet, sed fluit assidue corporis natura quævis.

    C Quod si dum corporum ipsi functiones vident, quæ calefaciant, refrigerent, propellant, ac deprimant; ibidem animum constituunt, eum velut actuoso quodam in loco defigentes : ignorant illi primum, ipsamet corpora, suis quibusdam incorpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,650">
    A τος καθαρον ον, η γιγνομενον (85), γινωσκειν ει δε των εν υλη ειδων τας νοησεις φησουσιν ειναι, αλλα χωριζομενων γε των σωματων γινονται, του νου χωριζοντος. Ου γαρ δη μετα σαρκων, η ολως υλης ο χωρισμος, κυκλου, και τριγωνου, και γραμμης, και σημειου. Δει αρα και την ψυχην σωματος αυτην εν τω τοιουτω χωρισαι. Δει αρα μηδε αυτην σωμα ειναι. Α'μεγεθες (86) δε οιμαι και το καλον, και το δικαιον, και η τουτων αρα νοησις. 'Ωστε και προιοντα, τω αμερει (87) αυτης υποδεχεται, και εν αυτη αμερη κεισεται.

    B Πως δ' αν και σωματος οντος της ψυχης, αρεται αυτης σωφροσυνη, δικαιοσυνη (88), ανδρεια τε και αλλαι; Πνευμα τι γαρ, η αιμα τι, το σωφρονειν εη, η δικαιοσυνη, η ανδρεια, ει μη αρα η ανδρεια το δυσπαθες του πνευματος εη, και η σωφροσυνη η ευκρασια, το δε καλλος ευμορφια τις εν τυποις, καθ' ην λεγομεν, ιδοντες, ωραιους και καλους τα σωματα. Ισχυρω μεν ουν και καλω εν τυποις πνευμα τι (89) ειναι προσθηκον αν· σωφρονειν δε τι δει πνευματι; 'Αλλ' ουν (90) τουναντιον εν περιπτυξεσι και αφαις ευ παθειν, οπου η θερμανθησεται, η συμμετρως ψυ-χεος (91) ημερει, η μαλακοις τισι και απλοις (92) και λειοις πελασει· το δε κατ' αξιαν νειμαι, τι αν αυτω μελοι; Πότερον δε α'ι'διων οντων των της αρετης θεω-ρηματων, και των αλλων των νοητων η ψυχη εφ-απτεται, η γινεται η αρετη, και οφειλει παλιν φθειρε-σθαι; 'Αλλα τις ο ποιων, και ποθεν; Ουτω γαρ αν εκεινο παλιν μενοι. Δει αρα α'ι'διον ειναι, και μεμνη-των, οια και τα εν γεωμετρια. Ει δε α'ι'διον και με-νοντων, ου σωματων. Και δει αρα και εν ω εσται, τοιουτον ειναι· δει αρα μη σωμα ειναι. Ου γαρ μενει, αλλα ρει η σωματος φυσις πασα.

    D En tautha tattousi ten psychen, oion en drasterio topo idryontes auten· proton men agnoousin, os kai (93) tauta ta somata dynamei tais en autois asomatois
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,480,900">
    (85) Forte to eggignomenon.
    (86) A'megethes. Ex Plotino. Pessime editum erat, megethos.
    (87) To amerei. Ex eodem pro ta mere, quod perspicue vitiosum erat.
    (88) Dikaiosyne. Ab hac voce, quæ sequuntur hic apud Eusebium, ad capitis usque finem, apud Plotinum eo loco non reperies, nec Hopperus illa, nec Ficinus repræsentat. Sunt tamen Plotini ex genio, cum superioribus aptissime connectuntur, eaque Regii mss. et Montac. agnoscunt. Sane quæ apud Plotinum post dikaiosynen sequuntur, nullo sensu, vel dicuntur, vel desinunt. Ita hoc tam insigne fragmentum Eusebius, cum iis quæ hactenus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,900,900">
    ex Plotino mutuatus erat, non sine fœnore compen-sabit.
    (89) Pneuma ti. Mallem pneumati.
    (90) Oun. Ex utroque mss. non ou, ut ante.
    (91) Psycheos. Ita Regii duo et Montac., non psychous. Homericum illud spectare visus est, Odys. K, v. 555 : Psychos imeiron katelxato, oinobareion.
    (92) Aplois. Imo certe, apalois, aliquoi duplicia, ut plurimum simplicibus molliora.
    (93) Agnoousin, os kai. Paucula hæc, sed necessaria, ex Montac. codice supplevimus. Tauta quod sequitur melius abesset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Números de página 1367 e 1369 no cabeçalho.
    Marcas marginais A, B, C, D indicam seções correspondentes.
    Texto latino na coluna esquerda termina incompleto ("incorpo-").
    Nota (88) flui da coluna esquerda para a direita no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>