4585 PILEPAR. EVANG. LIB. XV. 4588

quidem mundus est, infinita vero qux hujus ad productionem concurrere principia, infinitos esae
mundos necesse est. Ubi enim cause omnes conveuiunt, ibi etiam effecta oporict exsistere : mundi

autem cause aut atomi sunt aut elementa. »
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AA.
Εἰ ἔμψυχος ὁ κόσμος, xal προνοίᾳ διοικούο
μενος.

« θὲ μὲν ἄλλοι (46) πάντες ἔμψυχον, χαὶ προνοίᾳ
διοιχούμενον᾽ Δημόκριτος 05 xal Ἐπίχουρος, χαὶ ὅσοι
τὰ ἄτομα εἰσηγοῦνται, καὶ τὸ χενὸν, οὔτ᾽ ἔμψυχον,
οὔτε προνοίᾳ διοιχεῖσθας, φύσει δέ τινι ἀλόγῳ. "Api-
στοτέλης, οὔτ᾽ ἔμψυχον ὅλον δι᾽ ὅλων, οὔτε μὴν αἷ-
σθητιχὸν, οὔτε λογικὸν, οὔτε νοερόν, οὔτε προνοίᾳ
διοιχούμενον. Τὰ μὲν γὰρ οὐράνια τούτων πάντων

χοινωνεῖν, σφαίρας γὰρ περιέχειν ἐμψύχους χαὶ

ζωτικάς" τὰ δὲ περίγεια μηδενὸς αὑτῶν" τῆς εὑ-
ταξίας χατὰ συμθεθηχὸς, οὐ προηγουμένως μὲ-
«ἐχειν.»

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AE.
Εἰ ἄφθαρτος ó κόσμος.

« Πυθαγόρας τε καὶ Πλάτων, καὶ οἱ Στωϊχοϊ, γεν-
νητὸν ὑπὸ Θεοῦ τὸν χόσμον’ xai φθαρτὸν μὲν, ὅσον
ἐπὶ τῇ φύσει" αἰσθητὸν γὰρ εἶναι, διότι σωματιχόν"
οὐ μὴν φθαρησόμενόν γε προνοίᾳ xa συνοχῇ Θεοῦ.
Ἕπίχουρος φθαρτὸν, ὅτι γεννητὸν, ὡς ζῶον, ὡς φυ-
τόν Ξενοφάνης ἀγέννητον, καὶ ἀΐδιον, xaX ἄφθαρτον
χόσμον. ᾿Ἀριστοτέλης τὸ ὑπὸ τὴν σελήνην τοῦ
κόσμου μέρος παθητὸν, ἐν ᾧ xoi τὰ περίγεια κη-
ραίνεται.»

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AG.
Πόθεν τρέφεται ὁ κόσμος.

« ᾿Αριστοτέλης, εἰ τρέφεται ὁ χόσμος, χαὶ φθαρή-
σεται. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδεμιᾶς ἐπιδέεται τροφῆς" διὰ
ποῦτο xal ἀΐδιος, Πλάτων, αὐτὸν αὑτῷ τὸν κόσμον
kx τοῦ φθίνοντος κατὰ μεταδολὴν τὸ τρέφον παρέ-
χεσθαι. Φιλόλαος, διττὴν εἶναι τὴν φθορὰν, τοτὲ μὲν,
ἐξ οὐρανοῦ πυρὸς ῥυέντος, τοτὲ δὲ, ἐξ ὕδατος σελη-
νιαχοῦ περιστροφῇ τοῦ ἀέρος ἀποχυθέντος " xal
τούτων εἶναι τὰς ἀναθυμιάσεις τροφὰς τοῦ χό-
σμου. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΛΖ'.
᾿Απὸ ποίου πρώτον ἤρξατο ὁ Θεὸς κοσμοποιεῖν,

« Οἱ φυσικοὶ ἀπὸ γῆς ἄρξασθαί qas: τὴν γένεσιν
τοῦ χόσμου, χαθάπερ ἀπὸ xévcpov- ἀρχὴ δὲ σφαίρας,
τὸ χέντρον. Πυθαγόρας, ἀπὸ πυρὸς, καὶ τοῦ πέμ-
πτου στοιχείου. Ἐμπεδοκλῆς, τὸν μὲν αἰθέρα πρῶ-
πον διαχριθῆναι, δεύτερον δὲ τὸ πῦρ, ἐφ᾽ ᾧ τὴν γῆν,
ἐξ ἧς ἄγαν περισφιγγομένης τῇ ῥύμῃ τῆς σφαίρας
ἀναδλῦσαι τὸ ὕδωρ. Ἐξ οὗ θυμιασθῆναι τὸν ἀέρα"
xa γενέσθαι τὸν μὲν οὐρανὸν ἐχ τοῦ αἰθέρος, τὸν δὲ
ἥλιον ἐχ τοῦ πυρός" πιληθῆναι δὲ ἐκ τῶν ἄλλων τὰ
περίγεια. Πλάτων, ὁρατὸν τὸν κόσμον γεγονέναι πρὸς
παράδειγμα τοῦ νοητοῦ κόσμον" τοῦ δὲ ὁρατοῦ mpo-
πέραν μὲν τὴν ψυχὴν, μετὰ δὲ ταύτην τὸ σωματοειδὲς,

CAPUT XXXIV.

Utrum animatus sit mundus εἰ Providentia
gubernetur.

« Animatum esse mundum ac Providentia guber-
nari czeterorum omnium sententia est. Democritus,
Epicurus ac reliqui atomorum vacuique doctores,
utrumque negant, et natura cuidam rationis experti
ejus administrationem  regimenque committunt.
Aristoleles nec partibus omnihus universe anima»
tum esse vult; nec universe aut sensu, aut rationg
preditum, adeoque nec spiritalem universe ac Pro-
videntia gubernatum. l[»c quidem omnia coelestibus
inesse rehus, qux sph:eras habeant animalas ac vi«
tales : terrenas horum prorsus habere nihil, qui«
que in iis ordo reperitur, eum abs solo casu, non

B ab antegressa ulla ratione proficisei. »

CAPUT XXXV 346.
Utrum mundus interitu careat,

« Pytliagoras, Plato et Stoici generatum abs Deo
mundum et suapte quidem natura corruptiont ob-
noxium, propterea quod uti corporeus est, ita sensu
quoque percipitur: Dei tamen providentia et con-
servatione futurum, ut nunquam intereat, Epicurus
perituruin illum, quia genitus sit, ut animantem,
ut plantam. Xenophanes, ortu carere ac sempiter-
num esse omnisque corruptionis expertem. Aristo-
teles, partem mundi lunz subjectam, patibilem esse
ubi etiam terrestria quzque fatali quadam sorte mo«
riautur. »

CAPUT XXXVI.
Unde mundus alimentum hauriat,

« Aristoteles, si mundus alitur, inquit, etlam ine
teribit; atqui nullo indiget alimento : est. igitur ille
sempiternus. Plato, ipsum sibi mundum ex iis
partibus qui mutatione corrumpuntur alimen-
tum comparare. Philolaus, duplex esse corruptio»
nis genus, alterum igne cclitus decidente, allerum
lunari aqua propter aeris conversionem effusa ;
uiriusque autem exhalationes mundi alimentum
esse. )

CAPUT XXXVII.

Undenam condendi mundi Deus initium [eceiit,

«Physici abs terra, velut a centro, mundi ortum
capisse volunt, quod centrum globi principium

p sit. Pythagoras, ab igne et quinto elemento. Em-

pedocles, omnium principem zthera secretum
esse, tum ignem, deinde terram, ex qua, dum ni-
mium incitatz converaionis impetu comprimeretur,
aqua proruperit; ex aque porro exhalationibus
aerem exstitisse , ac celum quidem ex zthere, so-
lem ex igne procreatum ; exteris ex eleraentis vi-
cina terre corpora densiori mole pressa constitis-
se. Plato, aspectabilem hunc mundum ac spirita-
lis exemplar essc procreatum: aspectabilis vero

(46, Οἱ μὲν d.A1or. Plutarch. lib. τ1 De placit., cap. 5.
ParROL, GR. XXI.

