51

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. 512

rum festis quam in publicis omnibus spectaculis , A τομὰς ἐξεγηνεγμένα. Ἐπειδὴ τοίνυν τοσαύτην ἔτυχὴν

turpis unius ac flagitiose voluptatis orgia, indigna-
que mystería, cum initiando, tum saeris operando
celebrarunt. Quare jure profecto. si quidquam
aliud, totum hoc apud nos obscenitatis genus sub-
latum est. Libidinis enim initium, idolerum exco-
gitatio est. Creterorum ergo populorum , ut paucis
&bsolvam, theologie tam varia fuit multiplexque
rado : cum enim uno tantum impurez tetreque vo-
luptatis principio niteretur, plurima tamen ac va-
ria, γάτα cujusdam cervicibus capitibusque sca-

προθεδλημένοι «hv πλάνην, εἰκότα δὴ αὐτοῖς, ἠδονῇ
θεῷ, xaxQ δαίμονι, χρωμένοις, ἐπὶ χαχοῖς χαχὰ
συνηγείρετο, γυναιμανίαις, καὶ ἀῤῥένων φθοραῖς, ur.
τρογαμίαις τε, καὶ θυγατρομιξίαις, τὸν πάντα xaza-
φυρομένοις βίον, καὶ τὴν ἄγριον καὶ θηριώδη φύσιν
ὑπερδολῇ φαυλότητος vevixnxóst. Τοιοῦτος μὲν οὖν
ὁ τρόπος τῶν παλαιῶν ἐθνῶν, καὶ τῆς διεψευσμένης
αὐτῶν θεολογίας, διὰ τῶν συνηγμένων ἡμῖν ἜἝλληνι-
χῶν λογογράφων τε καὶ φιλοσόφων ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
ἀποδέδειχται.

tentis in iporem, seetarum divortia ae discrimina peperit. [14 cum tanto tamque fado errore labora-
rent, mirum profecto non est, si bomines voluptatis dez, ac scelerati dainonis addicti obsequio , noro-
rum subinde 301 malorum cumulo premerentur, dum et insanis mulierum amoribus, et mascule
veneris obsceenitate, et incestis matrum filiarumque nuptiis vitam permiscerent universam, ac ferinam
belluarum naturam sceleris magnitudine superarent. Atque lujusmodi vetustarum gentium mores,
et adulterinam earum theologiam fuisse, ipsismet Graecorum non bistoricorum modo, sed etiam pli-

losophborum, qua superioribus libris congesta sunt, testimoniis abunde probavimus.

CAPUT 1i.

Quinam Hebreorum mores fuerint , quidve de uni-
versi auctore ac molitore senserint.

Jam vero, quandoquidem priscorum hominum
vitam exploratam habes: quemadmodum soli ex
omnibus Hebraei, contrariam tanta in multitudine
viam inierint, animo deinceps et cogitatione intuere.
Etenim principes illi, solique universo hominum ex
genere, cum a primis retro societatis humanze cu-
nabulis, mentem in homine digna contemplatione
delixissent, atque ad naturales universi rationes pie
sancteque rimandas, contulissent; prima quidem
corporum elementa, lerram, aquam, aerem, ignem,
ex quibus hunc orbem constare sentiebant ; solem

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ T*.

Παράθεσις τοῦ τῶν ᾿Εδραίων τρόπου, xal ὅπως
ἐδόξαζον περὶ τοῦ ποιητοῦ καὶ δημιουργὸν
τῶν ὅλων.

El δὴ οὖν συνῶπταί σοι ὁ τῶν παλαιῶν βίος, ἄθρει
δὴ λοιπὸν τῇ διανοίᾳ μόνους παῖδας ἙἭ δραίων ἐν το-
σούτοις τὴν ἐναντίαν ἀπιόντας. Οἵδε γὰρ πρῶτοι, xa
μόνοι πάντων ἀνθρώπων, ἄνωθεν Ex πρώτης τοῦ βίω
χαταθολῆς λογιχῇ θεωρίᾳ τὴν διάνοιαν ἀναθέντες, xal
τῇ περὶ τοῦ παντὸς φυσιολογίᾳ εὐσεδῶς ἐπιστήσαν-
τες, πρῶτα μὲν τὰ τῶν σωμάτων στοιχεῖα, γῆν, ὕδωρ,
ἀέρα, πῦρ, ἐξ ὧν τόδε τὸ πᾶν συνεστὼς χατεμάν
θανον, ἥλιόν τε καὶ σελήνην, χαὶ ἀστέρας, οὐ Oto,
ἔργα δὲ εἶναι Θεοῦ διελογίσαντο’ τὴν φύσιν τῆς σω-
patus οὐσίας οὐ μόνον ἄλογον, ἀλλὰ καὶ ἄψυχον

pariter, lunam, ac sidera, non deos, sed Dei opera C εἶναι, χαθ᾽ ὅσον ῥοώδης καὶ φθαρτὴ οὖσα τυγχάνει,

esse pbilosophati sunt. Probe enim ipsi, corpore
substantie propriam hanc esse naturam intellige-
bant, ut quemadmodum fluxa illa, atque interitui
obnoxia est, ita ratione simul et animo careat.
Deinde cum fleri non posse cogitarent, ut vel
mundi hujus universi tam apte sapienterque con-
formata species, queque tanta spirantium anima-
Jium, et ratione partim praditorum, partim caren-
tium multitudine abundaret , fortuit:e ἃς tumultua-
rie cause assignaretur : vel rerum  animatarum
inanimus, ratione przditarum rationis expers au-
ctor et opifex statueretur : sed potius intelligerent,
cum neque repente ac per sese domus unquam ulla
ex lignis et lapidibus coalescat, nec vestis absque

textoris industria perficiatur, nec civitates aut res- D

publice absque legum et principum , neque naves
absque guberuatorum moderatione consistant, nec
minimum quidem artis instrumen(um sine artificis
exsistat manu, neque navis unquam ulla felicem ad
portum appellat, sapientis magistri gubernatione
3042 spoliata: multo sane minus hanc elemento-

cvvvofjaaysse* χἄπειτα λογισάμενοι, ὡς οὐχ οἷόν τὲ
τὴν τοῦ σύμπαντος χόσμου διάταξιν, εὖ καὶ σοφῶς
ἡρμοσμένην, ἔμπλεών τε ζώων ἐμψύχων, λογικῶν τε
xa ἀλόγων ὑπάρχουσαν, αὐτόματον ἐπιγράφεσθαι
τὴν alz(av: οὐδέ γε τῶν ἐμψύχων τὴν ποιητιχὴν ἀρ.
χὴν ἄψυχον ὑπολαμθάνειν, οὐδ᾽ ἄλογον τὴν τῶν λο-
γιχῶν δημιουργόν. Ἐπεὶ δὲ μηδὲ ξύλων καὶ λίθων
αὐτόματός ποτ᾽ ἂν οἰχοδομία συσταΐτ, οὐδέ γε ἐσθὴς
ὑφάντου δέχα συντελεσθείη, οὐδὲ πόλεις χαὶ πολιτεῖαι
γόμων ἐχτὸς xal ἀρχοντιχῆς διατάξεως, οὐδὲ ἐχτὸς
χυδερνήτου ναῦς, οὐδὲ τὸ σμιχρότατον τέχνης Op
γᾶνον ὑποσταίη ἂν μὴ διὰ τεχνίτου, οὐδ᾽ εὐόρμου
ποτὲ ναῦς λιμένος τύχοι μὴ οὐχὶ σὺν ἀγαθῷ xv6cp-
γήνῃ᾽ οὐδ᾽ ἡ τῶν καθόλου στοιχείων ἄρα φύσις ἄγν-
χος οὖσα xal ἄλογος, τῷ καθ᾽ ἑαυτὴν λόγῳ, δίχα τῆς
ἀνωτάτω τοῦ Θεοῦ σοφίας, λόγου ποτὲ χαὶ ζωῆ; ἀν-
θέξεται. Ταῦτα δὴ καὶ τὰ τοιαῦτα διανοηθέντες οἱ
τῆς Ἑδραίων εὐσεθείας πατέρες ἐχ μεγέθους χαὶ
καλλονῆς * ἐχτισμένων, νῷ χεκαθαρμένῳ xat ψυχῆς
διαυγέσιν ὄμμασι τὸν πάντων δημιουργὸν Θεὸν ἐδε-
θάσῦησαν.

rum, ex quibus orbis iste conflatus est, expertem aniuii rationisque naturam, si summa illa numinis
divini sapientia secludatur, suapte vi nativaque facultate vitam simul et rationem obtinere. Hae, in-

quam, aliaque similia, cum Hebrae pietatis ac religionis parentes cogitarent, Deom illum universi
* fe. add. τῶν.

Digitized by Google
