<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    451 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 459
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,900">
    sapientes iidem casu aliquo fuerint; id quod tu nun-
    quam ostenderis. Verum detur etiam hoc, quam-
    que defendis, ea nominibus 265 illis significatio
    tribuatur, nec errore opinionis ullo factum istud fu-
    erit. Quomodo tamen omnia prorsus fato fieri signi-
    ficant, ac non potius (si qua nominum istorum
    vis est) ea tantummodo quæ fati lege tenean-
    tur? Nam et Parcarum numerus, ipsarumque no-
    mina, et Clothonis fusus, et glomeratum in eo fi-
    lum, ductique ex eo staminis necessitas, et quæ-
    cunque adduntur præterea, certum forte quendam
    atque ex omni æternitate aptum causarum inter se
    nexum iis in rebus ostendant, quæ necessario vel ita
    dant, vel aliter habere non possint. Qujusmodi ut
    esse plerasque fateamur; quæcunque tamen ejus
    conditionis non sunt, iis homines partim moderato-
    res auctoresque deos attribuerunt, partim nos ipsos,
    partim naturam, atque fortunam causas earum
    proprias esse voluerunt. Ac fortunae quidem ut in-
    stabilem volubilemque motum, perpetua mutatione
    conjunctum ostenderent, eamque rerum inconstan-
    tiam simulacro quodam adumbrarent, insidentem
    globo fortunam expressere. Quid si ne ista quidem
    apud homines fixa omnino ratione videntur esse?
    ut enim causas interdum principiaque conturbent,
    quæque vel fato, vel casu fiunt, ea divino Numine
    fieri arbitrentur; quæ vero arbitrii nostri viribus
    efficuntur, eadem fato assignanda putent: quin
    principia tamen omnia rebus ipsis inesse opinentur,
    nemo non videt. Quare ne communis illa quidem
    hominum existimatio, vel ejusmodi nominum impo-
    sitio Chrysippi sententiae suffragatur. Quibus de
    inceps ita subdit : « Ac primo quidem, inquit, De
    sati necessitate libro, id genus demonstrationibus
    utitur : secundo autem absurda illa dilucere cona-
    tur, quæ ex ea opinione, quæ omnia necessitate
    constringit, consequentia videantur, quæ nos quo-
    que sub disputationis hujus initium possimus :
    exempli causa tolli funditvs eum, qui e nobis ipsis
    exsistit, impetum, seu vituperet quispiam, seu lau-
    det, seu cohortetur, seu quid aliud eorum fiat, quo
    rum causa esse consuevimus. Itaque libro secundo,
    multa quidem nobis auctioribus titeri, atque id per-
    spicuum esse, ultro fateatur : eadem tamen communi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,955,900">
    Α γεταὶ ἐν ἐκείνοις, ἐνδείκνυται τὸ ἀπαραβάτον καὶ
    ἐξ αἰῶνος· κατῆχον τῶν αἰτίων, ὅσα οὕτῳ κατ-
    γιγνώσκατται γενέσθαι, καὶ ὅσα ἄλλως ἔχειν κεχω-
    τᾳ. Πολλὰ δ' ἂν εἴη τὰ τοιαῦτα· ὅσα δὲ οὕτως γι-
    νεται, τούτων τισι μὲν οἱ ἄνθρωποι θεοῖς διοικητᾶ
    καὶ δημιουργοῖς ἐπεφήμησαν· τινῶν δὲ ἡμᾶς αὐτοῖς
    αἰτίους ὑπέλαβον· ἄλλῳ δὲ ἢ πάλιν τῇ φύσει, ἢ
    λήν τήν τύχην· ἦς τὸ εὐμεταβόλον καὶ ἀστατον, καὶ
    νῦν μὲν οὕτω, νῦν δὲ οὕτως ἔχον ἐνδείξεσθαι βου-
    λόμενον, εἰδικοποιήσαντες τὸ πολλὸν τούτων σὺνήρτικα
    τῶν πραγμάτων, ἐπὶ σφαῖρας βεβηχύαν τὴν τύχην
    ἔδειξαν. Ἡ οὖν δὲ δεδεχέσθαι παρὰ τοῖς ἀνθρώποις
    καὶ ταῦτα· Καὶ γὰρ ἐκεῖ ποτε (93) συνταράττοντ' ἀ
    αἷα, καὶ ὅσα μὲν χαρ' εἰμαρμένη, ἢ κατὰ τύχην
    γίνεται, ταῦτα ἐκ θείας δυνάμεως γινέσθαι νομίζου-
    σιν· ὅσα δὲ παρ' ἡμᾶς, ταῦτα καθ' εἰμαρμένην. Αλλ'
    ὧν γε πάντα τὰ αἰτια ταῦτα ἐν τοῖς οὐσῖν ἐ δεδιόκο-
    σι, παντ' ὅτου ὅτιλον. Ὦστε οὕτω τὰς τῶν ἀνθρώπων
    ὑποπλήξεις, οὐδὲ τὰς δέσεις τῶν τοιούτων ὀνομάτων
    συμπαραγεῖται τῇ Χρυσιππίνῳ ὀδῇση συμβεβηκέ·
    Τούτοις ἔξῃ ἐπελεχθεῖ· 'Εγ μὲν οὖν τὸ τοῦτ'·
    Περι εἰμαρμένης βίῳ, τουταίας τὴν ἀποδείξε-
    ιν χρηστήτως· ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ λύειν πειρᾶται τὰ
    ἀκολουθῆσα δοκοῦντα ἔτι τὸ λόγον πάντα καταρ-
    κάσθαι λεγόντι, ἄπερ κατ' ἡμᾶς κατ' ἀρχὰς ἐπο-
    μενον ὃλον τὸ ἀναιρεθῆναι δι' αὐτοῦ τὴν ἐξ ἡμᾶν αὑ-
    τῶν προβλήματα περὶ ὄργους τε καὶ ἐπαίνων, καὶ
    προστορακ, και παρ' ὁλα παρὰ τὴν ἡμερίαν ἀπ-
    τίραν γίνεσθαι φαίνεται. Φησὶν οὖν ἐν τῷ δευτέρῳ
    βίθλῳ τὸ μὲν ἐξ ἡμῶν πολλὰ γενέσθαι δηλὸν ἐίη,
    οὗδε δὲ ἄλλο· συγκαυμαθρᾶσαι (94) καὶ ταῦτα τῇ ἡμῖν
    ὅλων διοικήσει κέχρηται τε παραδειγματι τούτοις,
    τῷ γὰρ μὴ ἀπολείσεσθαι, φησὶ, δοκιματισέν, οὐχ
    ἀπλῶς καθελαισθαι, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ὑψιλέπτεσθαι· καὶ
    τὸ ἐκ τῶν πολεμίων σωθήσεσθαι τύχῃ τινι, μετὰ
    τοῦ (95) φεύγειν αὐτὸν τοὺς πολεμίους· καὶ τὸ γενέ-
    σθαι παιδα, μετὰ τοῦ βουλεύεσθαι κοινωνέιν γυναικ.
    Ἄπερ γὰρ, φησί, ἐί, λεγόντος τινος 'Ηρηράμων
    ὧν πύκτην ἐξελέυσασθαι τοῦ ἀγωνος πάντως ἁπλ-
    κτον, ἀτοπῶς ἀν τις ἔξω καθίσαντας τὰς χεῖρας ἑν
    'Ηγησαρχρον (96) μέγισται, ἐπειτ' ἀπηλέχτον αὐτὸν
    ἀπελείειν καθειλεσθαι, τοὺ τὴν ἀποσχάσιν πολιτισμέ-
    δα τὴν περισπασθέντα τανθρώπου πρὸς τὴ μὴ πατρι-
    τεσθαι φυλαχην, τοῦτο ἐπεῖποντος οὕτω και ἐπὶ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,980">
    (93) 'Αει ποτε. Omnino ἐν τοις sensus postulat; & sequitur etiam διὰ ὃτ· v.g. etc. quod minus possit cum ἀει, convenire.
    (94) Συγκακευθράφαι, etc. Sophisticam hanc, et ματαιολογ'ν Chrysippi rationem diserte Tullius explicat lib. De fato, ubi haec inter cetera: Haec ratio, inquit (ἀργὸς ille λόγος, ut Chrysippus vo-
    cat; sed erat vere ad Proleum hunc construend- dum, μᾶλλον ἐνεργὸς τις, καὶ ἐνεργητικός), a Chrysippo reprehenditur. Quedam eum sunt, inquit, in rebus simplicia, quandam copulata. Simplex est: « Morie- tur eo die Socrates. » Hinc, sive quid fecerit, sive non fecerit, finitus est moriendi dies. Ai si ita fatal-
    is: « Nascetur Œdipus Laio » non poterit dici, sive fuerit Laius cum mulier, sive non fuerit; copulata enim res est, et constalis, sic enim appellat (hoc ipsum est quod hic Diogenianus ait συγκαβι-
    μέναι). Pergit : Si esset dictum : Luciabitur Olympus Milo, et referril aliquis (hoc est, κατ' ἄνθρωπο-σοφὸν συλλογιστὸς), « Ergo sive habuerit adversarium, sive non habuerit, luciabitur, » errare est enim copulatum, licitabitur, quia sine adversario nulla luculitia est. Omnes igitur huius generis appar- tias eodem modo refelluntur: « Siue tu adhiberis medicum, sive non adhibueris, convalesces », capito- sum; tam enim est fasale, medicum adhibere, quam convalescere. Hæc, ut dixi, consulat illa appellat.
    (95) Μετα τοῦ. Ita recte ms. Altera editio, per-
    peram, μετα τὸ.
    (96) Ἠγησαρχον. Pugilis huius inter cæteros Pausania honorifice meminit, 'Ηλιακ. B'. Triaen- sem illum facit, Hæmonstrati filium, quem Iestes gessit publicus quatuor certainimibus nobilis insigniasque palmas retulisse.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Pequenas anotações críticas e números de nota no rodapé foram preservados. Uso de caracteres diacríticos e abreviações conforme original; textuais [ilegivel] não encontrados.</notas>
</pagina>