<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    431 EUSEBII CÆSABIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
    sum ejusmodi scholam ullam, quæ cum superstitio-  
    sum errorem convelleret, tum unius præpotentis  
    Dei cognitionem doceret, universis hominibus, Græ-  
    cisque pariter ac barbaris, superius retro ævum  
    aperuit? Ecquis porro clarissimorum olim ex omni  
    ætatum memoria sapientum, seu barbarus ille, seu  
    Græcus fuerit, ejusmodi unquam fatum sortitus est,  
    ut profecta abs sese doctrinae lucem ad extremos  
    usque orbis universi fines propagaret, Deique apud  
    eos, qui sacris initiati suis essent, nomen sibi et  
    opinionem compararet? Quod si tot ac tanta nullo  
    unquam tempore, vel fieri quisquam vidit, vel facta  
    audivit; eorum ergo causa nexus ille causarum ne-  
    cessi atque non fuit. Quod enim eamdem jam olim,  
    eandem recurrente siderum conversione, ortus pleris-  
    que fatique rationem invideret, prorsus erat nihil.  
    Sed quo tamen fato, Servator noster Deus post ad-  
    ventum suum orbe toto consecratus est; quos Græci  
    pridem ac barbari deos habuerant, sublati sunt?  
    nec aliter quam novi Numinis doctrina sublati?  
    Quodnam porro fatum, cunctos homines Deum re-  
    rum esse molitorem omnium docuit, fatum esse  
    nullum proliteri coegit? Qui fleri potuit, ut ex ho-  
    minum ore simul et cogitatione fatum fati vi tol-  
    leretur? Quid corum multitudio tanta, qui genera  
    certaminum omnia, pro 254 Christianæ pietatis  
    doctrinæque defensione, cum superioribus retro  
    sæculis subiere, tum ætate quoque nostra subeunt?  
    Uno videlicet omnes eodemque fato nati sunt, quod  
    et illos eidem instituto doctrinæque manciparit, et  
    eandem ab illis sententiam ac voluntatem expres-  
    serit; illos denique non ad amplectendam solum  
    eandem vitæ morumque rationem, sed etiam ad  
    eosdem omnino cruciatus religionis propagandæ  
    gratia sustinendos·impulerit. Ecquæ tandem, si re-  
    cta modo sit, ratio ferat, uti juvenes simul atque  
    senes, nullamque adeo non ætatem, mares item  
    pariter ac féminas, tot barbarorum genera, servos  
    æque ac liberos, eruditos simul et ab omni doctrina  
    imparatos, non in aliquo terrarum angulo, non cer-  
    tis quibusdam sub astris sideribusque natos, sed  
    orbe passim universo, coactos esse dicas recenslem  
    quendam ritum patriis omnibus anteferre, mortem  
    præpotentis unius Dei causa libenter sustinere, re-  
    ctissimis de animorum immortalitate dogmatis in-  
    formari, et philosophiam expressam operibus, non  
    verbis adumbratam profiteri? Vel cæcus profecto  
    videat disciplinæ hæc et institutionis esse, non ul-  
    lius necessitatis, adeoque manifesta voluntatis jure  
    utentis suo, liberæque facultatis argumenta. Pos-  
    sem equidem exscentiis aliis hancce quæstionem ra-  
    tionibus illustrare, plerisque tamen hoc loco præ-  
    termissis, hactenus allatis contentus ero. Quod supe rest, juvat nonnulla tibi, utpote propria, et tuis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,970,900">
    ὁδέντα τε μέχρι καὶ τῶν ἐσχατίων, καὶ θεοῦ ὄδεσιν  
    παρὰ τοῖς αὑτῷ κατοισουμένοις κτήσασθαι; Εἰ δὲ  
    ταῦτα ἐξ αἰῶνος οὐτ̓ ἦν, οὔτε γέγονεν, οὔτε ἀκοὰς  
    ἤκουσας· οὐκ ἦν ἄρα εἰρμὸς αἰτίων καὶ ἀνάγκη τοῦ  
    τούτων αἰτιον. Πάλαι γὰρ ἦν διὰ τῆς αὐτῆς ἀναχχ-  
    λήσσεως καὶ περιφορὰς τῶν ἄστρων οὐδεὶς ἦν φθόνος  
    καὶ ἄλλους τῆς αὐτῆς τύχης γενεσόμενος τε καὶ ἐπιρ-  
    μένης. Ἐκ ποίας δὲ ἄρα εἰμαρμένης ὁ μὲν ἡμέτερος  
    Σωτὴρ θεὸς ἐπιγαμής καὶ ὅλης τῆς ἡμέρας, ἀντρ-  
    γρόφευται· οἱ δὲ πάλαι νενομισμένοι παρὰ τε Ἑλλησι  
    καὶ βαρβάροις θεοὶ καθιέρηνται· καὶ οἷς αἰῶνα· κα-  
    θήργηται ἡ δὶ ἡ τοῦ νέου θεοῦ διδασκαλίας· Ποῖα  
    δ᾿ αὐτῶν ἠ εἰμαρμένῃ θεὸν δημιούργον ἀπάντων τὰ-  
    ν̓ ἀνθρώποις κατήγγειλεν, εἰμαρμένη δὲ μὴ εἶναι  
    ἔφανεν ἐξηγήσασα; Καὶ πῶς ἡ εἰμαρμένη μὴ εἶναι  
    δ̓ αὐτὴν λέγειν τε καὶ φρουνεῖν ἐδιδαστ͂αι; Τέ ὅ δε τῆς  
    τοῦ Σωτήρος ἡμῶν εὐσεβείας ἔνεκα διδασκαλίας· παν-  
    τοῖος δέλοις ἐκπλαι ἠγνωρισμένοι, καὶ εἰσὶ δέξιοι  
    διαθλωῦντες· μιὰς δ᾿ ἀρ͂ καὶ τῆς αὐτῆς ἐτυχον μοῖρας,  
    ὡς ὑφ̓ ἐν λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ δουλῶθῆναι, μέλαν τε  
    γνωμήν καὶ προαιρέσειν ἐνδέξασθαι, καὶ ψυχῆς ἀρε-  
    τήν μίαν, ἐνα τε καὶ τῷ αὐτῶν ἀναδεξάσθαι: βίον, καὶ  
    λόγον ἀγαπητὸν τὸν αὐτῶν, τάς τε αὐτὰς ἀγαπητικάς  
    ὑπομείναι ἂ πάσας δἰ ἐνστασιν εὐσεβεία; Καὶ τάς  
    ἁρ ὀρθός τοῦτο συνογγελυρές λόγος, νέος κατὰ ταὐτὸ,  
    καὶ περιστέυας, καὶ πᾶν μέτρον ἡλικίας, ἀρένουσιν,  
    καὶ θηλεῖον γένη, φυσις τε βαρβάρων ἀνδρών, οἰκε-  
    τῶν δ̣ μέν ἐν ἐλευθερίαι, λογίων τε καὶ παιδείας α-  
    μετόνων, οὐχ ἐγγυνίᾳ τῆς, οὗ͂ ἀπὸ τοιαδὲ γεγραμένων  
    τοῖς ἄστροις, καθ̓ ὅλης δὲ τῆς ἀνθρώπων οἰκονομίας,  
    εἰμαρμένης ἀναγκῆ φανεῖ βεβιαιομένους, τοῖς τισ̕  
    τῶν πατρόν ἀνδρῶν - προπηγμα λόγον, καὶ τὸν  
    ὑπὲρ εὐσεβείας ἐνὸς τοῦ τύπτ̓ παντῶν θεοῦ θάνατον  
    ἀγαπητικῶς ἐλέσασθαι, τὰ τέπε̣ ψυχῆς ἀθανασίας ἐ-  
    μάλα δόγματα παιδεύσεσθαι, καὶ φιλοσοφίαν οὐ τὴν ἐν  
    λόγοις, τὴν δὲ δ̓ ἔργῳ προπείπεται; Ταῦτα γὰρ ἂν  
    ἐπὶ τὰ καὶ συσχῆ ὅηλα, ὡς οὐδεμιὰς ἀνάγκης, παιδ-  
    σεως τὲ καὶ διδασκαλίας οἰκεία τυχάνει, αἰεχο-  
    σίου γνωμῆς καὶ προαρεσέως ἐλευθερᾶς ἐναργῆ τυπ-  
    χόντα παραδέγματα. Γέγονός δ᾿ ἂν καὶ ἄλλα τοῦ  
    προβλήματος παραστατικὰ μυρία· ὄν τὰ πολλὰ παρ-  
    ελθ, αὐτὸς μὲν τοῖς ἐπιμελεστὶς ἀρχειοθηκῷσμ͂οι· στ̓ α  
    τὰ ὅν ἀναγνώσματα τῶν σοφῶν σου ἐλαθὼν κατα-  
    λείψω σκοπέιν, ὡς ἂν μάθοις ὅσοι ἀπὰ τῶν χρησμ-  
    ῶν σου δεόν σωστέρως ἦν καὶ βελίων ἀνήρποτες  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    a lo. αἴθιξ. b lo. deest βασάνους. c lo. δέ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas lacunas marcadas com hifens na margem justificam divisão de sílabas conforme o original. Algumas letras incertas foram transcritas conforme leitura provável sem normalizar. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>