<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,920">
    ἔστι γεγώμεν, καὶ οἰκοδομεῖν, καὶ πάντα τὰ ἔργα-
    ἐστι πράσσειν, καὶ κοινωνεῖν οἷς ἂν βούλωνται· καὶ
    μὴ ἐγκαλεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνδρῶν, μὴτε καλεῖσθαι τινα
    μοχαλίδα, τῶν πάσας ἐργατικὰς εἶναι, καὶ πάσι κοινωνείν, μάλιστα δὲ τοῖς ξένοις. Καὶ οὔτε μυριζόμεναι
    Γῆλαι γυναῖκες, οὐχ ἱμάτια βαπτά φορούσιν, ἀν-
    ὑπόδησι δὲ εἶσι πάσαι· καὶ τοῖς Γῆλῶν ἀνδρῶν κο-
    σμομένοις ἐν φορμάμασι μαλακοῖς καὶ ἐν διαφόροις
    χρώμασι, καὶ χρυσορρόφουσιν, καὶ κρυφομένον
    κί οἱ κατά τῖνα ἄλλην μαλακίαν, εἰσὶ γὰρ ἀνδρεῖοι,
    καὶ πωλητικότατοι, καὶ κυνγητικώτατοι. Καὶ οὗ
    αἵμα αἷ τῶν Γῆλῶν γυναῖκες ἐλαχον ἐν Αλυχορέσται,
    ἔνι ν' Ἰέρῳχον, χαλκοδαμονισούσας τὴν Κύπρον· οὗ οἱ
    ἴδηρες αὐτῶν πάντες ἔχουσιν ἐν Κριμ ὡν Ἀρει τὴν
    Πλατὺν, ἔνθα τοὺς ἀνδρέους καὶ σπατάλους οἱ Χαλ-
    δαίωνες λέγουσι. Παρὰ Βάκτρος (7) αἱ γυναῖκες
    παντὶ κόσμῳ διαφέρουσι, καὶ παντὶ μύρρῳ χρώσινται,
    ὑπερπερισμένα, ὑπὸ ταδίσκων, καὶ γυναικῶν μάλλον,
    ᾧ οἱ ἀνδρες προσερχόμεναι μετὰ πολλῆς φαντασίας
    ἐπιτρέπει, κομούμεσαι πολλῷ χρυσῷ καὶ λίθοις βαρει-
    μῷς ὠνὶς ἴππους. Καὶ οἱ συμφρονοῦσιν, ἀλλ' ἀδαφό-
    ρος κοινωνοῦσι τοῖς δούλοις καὶ τοῖς ξένοις· ἐδέαν
    ἔχουσι τοιαύτην, καὶ ὑπὸ τῶν ἀνδρῶν μὴ ἐγκαλοῦ-
    μεν, σχεδὸν κυριεύουσιν αὐτῶν. Καὶ οὗ πάντως ἐν
    τῇ παρὰ γενέσει τῶν ἐν Βακτρίᾳ γυναικῶν μεσορρανεῖ
    ἑπὶ ἀλὸς καὶ Ἄρεος, ἐν ἱατρῷς ὁρῴσ' τῆ φλογέλευς
    Ἀρφαῖος. Ἐν δὲ τῇ Ἀραβίᾳ (8) καὶ τῇ Ὑψοργάνῃ
    μὲν ἀι μυγαλίας φονεύουσιν, ἀλλὰ καὶ αἱ ὑπο-
    τεμισσαις, οἱ κἀλ' ἀγενιᾶς ἀτιμόρρητοι. Παρὰ Πάο-
    δας (9) καὶ Ἀρμενίοις οἱ φονεῖς ἀναβιροῦνται, ποτέ
    μὲν ὑπὸ τῶν δικαστῶν, ποτέ δὲ ὑπὸ τῶν συγγενῶν
    τῶν φονευόμενων. Καὶ ἄν τις γυναικὰ αὐ-
    τὴ, ἀδελφὴ ἔχεν, ἡ ἀδελφὴ ἄγαμαι, ἡ ὕλην, ν'
    ὑπάρχει, οὖν ἐγκαλεῖται ὑπὸ τοῖς νομοῖς τοιούτου
    ξύμπροσθεν ἐν ταῖς χώραις ἐκείναις· παρ' Ἕλλησι
    καὶ Ῥωμαίοις μείζονι τιμωρίᾳ ὑποβάλλονται οἱ
    τῶν αἰσχίων καὶ συγγενῶν φονευταὶ. Ἐν Ἄρασσι ὁ
    κλέπτων τὰ ἔθνη τούτο ἀξίον ἀποδίδεται· παρὰ Βάκτροις
    ἴλιαν κλέπτον ἐμπιστεύς· παρὰ Ῥωμαίοις πληγὰς
    αἰσχύζονται· τοιοῦτον γὰρ οἱ νόμοι. Ἀπὸ Εὐφράτου
    ποταμοῦ, καὶ μέχρι τοῦ Ὠκεανοῦ, ὡς ἔτι ἀνατο-
    λῶς, ὁ κλοποδρούμενος ὡς φονεὺς, ἧ ὡς κλέπτης, οὐ
    νθένισται, etc. Οἱ δὲ ἄνδρες σπεῖδονται εὑθήσ'
    παλαὶ, καὶ ἀποθέων περιβολῇ, et cetera. De P
    stellarum in eorum ortu concurrentium diversitate.
    Epiphanius loco jam laudato, num. 10, Γηλοῦς no-
    minat, itemdum ut Bardesanes et Ptolemaeus; sed
    hoc is singulare tribuit, ut apud ipsos ἐπὰ τὰ φαύλα
    φθόνως, τρὸς τῶν νόμων αὐτῶν ἐτιμαργέοντο. Gelas
    Plinius lib. vi, cap. 16, inter alios Hyrcani maris
    acceolas numerat, quos Græci Cadusios appelerint.
    Gelas tamen a Cadusis Strabo distinguit lib. xi;
    ambos tamen ad Hyrcani sunt Caspii maris orien-
    talem, et Tauri montis septentrionalem plagam
    constituunt. Theophanes, qui Ponpeii castra secutus
    erat, apud eumdem Strabonem, eodemque libro,
    Amazones inter et Albanos collocet Γῆλας καὶ
    Λίγας, quos Zonaras tono II, Minus, ut opinor,
    recte, Γελλας και Λίγας nominant. Denique Celete-
    næs pag. 127, Caesarii locum, συνηγορεΐς afferens,
    Τριπλός, non, ut est apud Ortelium, Gellæos;
    multo minus, ut est apud interpretem, Agelæos,
    ρυσ. Itaque Γῆλας, vel, ut alii Γηλος, Γηλασι, Γελλαι,
    Γελλοι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A caedum immanitale, vel indignitate nuptiarum be-
    nefica sidera revocare, nec ad scelus Brachmanas
    adigere malefica potuerunt. Apud Persas lex erat,
    qua non filias tantum aut sorores, sed ipsas quoque
    matres secum matrimonio jungere licebat. Nec in
    ea regione tantum, cove duntaxat in climate, ince-
    stas illas Perse nuptias contrahiebant: sed etiam
    quoliquot eorum e Perside alio commigrarunt, quos
    Magusæos vocant, iisdem flagitiis obstricti manent,
    posterioresque suis hæreditario quasi jure leges et con-
    suetudines easdem reliquunnt. Atque hujus nationis
    plurimi etiamnum, in Media, Ægypto, Phrygia,
    Galatia reperiuntur. Neque tamen Venerem, opinor,
    quisquam dixerit, in omnium ac singulorum ortu,
    sic in finibus ædibusque Saturni constitisse, ut Mars
    cum eodem Saturno comitaretur. Apud Gelos cau-
    tum lege est, uti mulieres terram colant, domos ædi-
    fecunt, ac reliquis hujusmodi operibus vacent, imo
    quibuscum ipsæ voluerint, impune consuescant.
    Ila, nec reprehendi a viris, nec adultere vocari so-
    lent, quod omnes pariter et in similium artium oc-
    cupatione versentur, et cum omnibus promiscue, ac
    præsertim cum peregrinis conjungantur. Præterea
    nee unguo uentorum Gelissis mulieribus, nec tinc tarum
    vestium usus est: imo nudus quaque pedibus incedunt
    276 omnes; cum interea viri non mollia tantum
    ac delicata, sed etiam et colore distincta multiplici,
    et auro collocuentia vestimenta ferre, atque unguen-
    tis persundi consueverint. Quod ipsi tamen pro sua
    quadam insitiaque animorum ignavia non utiqe fa-
    ciant, cum et fortissimo sint, et bellorum venatio-
    nisque peritissimi. Nec feminæ apud illos, aut in
    Capricorn, aut in Aquario infaustum omnes Vene-
    rem infestamque sortite sunt: nec rursus viri
    omnes eandem in Ariete cum Marte conjunciam
    habent, quo utriusque situ, fortes simul ac delica-
    tos nasci Chaldæorum sectatores autumnant. Apud
    Bactros, mulieres omni cultu ac mundi elegantia,
    omnique unguentorum genere uti solent, adoque
    pluribus, quam viri, ancillarum ac puerorum obse-
    quiis officiisque colli. Prodeunt in equis, quos multo
    auro gemmisque pretiosissimis phaleratos habent,
    
    Gelasi, apud diversos auctores prorsus iidem, li-
    cet Gelasi et Gelasio corrumpum nonen videatur.
    Feminae autem Γῆλαι dicebantur. At Gelasi, de
    quibus supra pag. 253, qui Gelasio saepius, et ali-
    quando Gellatius, Latinis Gelani et Gellenses, inter-
    dumque Gellenses, in Sicilia sunt. Nam Γελλους
    frustrat Stephanus reputat. Γελλους denique in
    Sarmatia, partim Europæa, partim Asiatica.
    
    (7) Παρὰ Βάκτροις. Cæsarius loco cit. de Ba-
    ctrians mulieribus nihil; at Susianis eadem attribu-
    it: 'Ἐν δὲ Σουσιας,' inquit, τῆς Βαβυλώνος, αἱ
    γυναῖκες παντὶ μύρρῳ διαφέρουσιν, καὶ κόσμῳ χρω-
    νται, ὑπερπερισμέναι, καὶ χαιρῶς προσότι, σὺν
    βλωσπυρα, καὶ διαψορα πολλῷ.
    
    (8) Ἐν δὲ τῇ Ἀραβίᾳ. Lege Tiracuellum, ad
    leg. illam 7 connub. hæc et similia pluribus exse-
    quentem.
    
    (9) Παρὰ Πάοδας. Cruentae hujus et impiae con-
    suetudinis mentionem alibi non reperio. Multa de
    Parthorum moribus in historicis commentariis
    Strabo scripserat, ut lib. Geograph. ii, significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto grego à esquerda e latim à direita; pequenas inserções latinas no bloco grego; números de nota (7),(8),(9) mantidos; BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>