-

455

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

A56

suscipi abs te liberos, si volueris: secus, neutrum A σθαι, παρά τινα εἱμαρμένην, xai κατα αἰτίαν ξξώ-

fieri. At in iis, qu: fati necessitas occupasset, con-
ditienibus istis nunquam uteremur. Nec enim mo-
riturum quemlibet hominem dicimus, si .quid fa-
£tum erit; non moriturum, si factum non erit: sed
plane ac simpliciter moriturum, quidquid demum
ad mortem devitandam factum erit. Nec certum
aliquem, si hoc illudve fecerit, ab omni dolore im-
munem futurum; at simpliciter, hominem quem-
libet, velit nolit, dolori esse obnoxium. Atque ita
de eczteris omnibus, qux hoc modo, non aliter,
habere sese fatum est. Quare si aliquid fieri ne-
cesse est, modo id velimus; secus autem, mini-
me: liquet omnino, ut illud ipsum aut vellemus
δυὶ nollemus, causam aliam antecedentem fuisse

θεν ἀναγκαίαν ἐγίνετο. ᾿Αλλ᾽ οὕτω τέλεον ἡ παρ᾽
ἡμᾶς ἐξουσιαστιχὴ δύναμις ἀναιρεῖται, χαὶ οὐχ ἔτι
σώζοιτο ἂν θοιμάτιον παρὰ τὴν αἰτίαν τὴν ἐμὴν, d
ἀπολλύοιτο᾽ διὸ xal εἴην ἂν ἐγὼ καὶ ἀπολλυμένου
τούτου, χατὰ λόγον ἂν ἐπιτίμητος * (ἄλλῃ γὰρ ἄλλο ν
τις ἀπώλλυεν αἰτία,), χαὶ σωζομένου πάλιν οὐδαμῶς
ἐπαινούμενος, ὅτι μηδὲ τοῦτο εἰργαζόμην ἐγώ. Σὺ δὲ,
ὡς σῶπαι πάντα δυνάμενος, οὕτως ἀνετείνου τῷ λό-
Tv.» Ταῦτα μὲν ὁ προδηλωθεὶς ἀνήρ. Συνήφθω δὲ
τούτοις καὶ τὰ ἀπὸ τῶν ᾿Αλεξάνδρον τοῦ ᾿Αφροδι-
σιέως, ἀνδρὸς εὖ μάλα διαφανοῦς ἐν τοῖς κατὰ quo-
σοφίαν λόγοις, ὃς χαὶ αὑτὸς ἐν τοῖς Περὶ εἱμαρμένης
τοιαζσδ᾽ ἐχρήσατο φωναῖς εἰς ἀνασχευὴν τοῦ δόγμα-
τος.

nullam; sed utrumque prorsus in nostra potestate situm. Quod si nulla id necessitate constrictum est,
ul certi eliam aliquid fiat, antegressam ex :eternitate causam nullam esse constat: nisi forte, quad
vestem conservare aut voluerimus aut noluerimus, hoc ipsum fato quodam, et causz alicujus extrin-
Secus antegressz necessitate factum dicatur. Atqui, funditus hoc modo facultatis et arbitrii nostri ratio
tolleretur : nec jam iu me vestis aut conservandze, aut amittendz causa antecederet: adeoque ut omni,
vel ea. perdita, reprehensione merito carerem (alia enim extrinsecus jacturz causa prafuisset) : sie
eadem conservata; laude nulla dignus essem, quod per me conservata non fuisset. Tu vero, perinde ut
$i hzc omnia defendere una posses, ita oratione contendisti. » Hec Diogenianus. Jam vero superio-
ribus illis Alexandrum Aphrodiseum adjungamus, qui et ipse libris iis, quos De fato edidit, hunc in

modum sententiam istam confutavit.
268 CAPUT IX.
De eodem, ez Alexandri Aphrodisei scriptis,

: Eorum, inquit, omnium, quzxe fiunt, principia
in quatuor, ut divinus Aristoteles docnit, causaruin
genera dividuntur. Principiorum enim alia vim ef-
ficiendi, alia materize rationem babent. His accedit
causa formalis, ac prater illas tres, quartum quo-
que principium, finis, inquam, cujus gratia fit, quod
efficitur, numerari debet. Ac tot quidem principio-
Tum discrimina recte statuuntur. Quidquid enim
rei cujuscunque principium est, idem ad causarum
istarum aliquam pertinere reperies. Nam, ut qus
flunt, tot causis non indigeant omnia; qux? tamen
pluribus indigent, ea nunquam assignatum nume-

rum superant, Verum illustrior futura est earum €

diversitatis ratio, si in certo quodam eorum, quae
fiunt, exemplo cernetur. Exsistat ergo a nobis in
statua, principiorum allata distinctio. Statuz igi-
tur efficiens principium artifex ipse est, quem pro-
pterea statuarium appellamus: ejusdem materia,
zs, quod arti subjicitur, aut lapis, aut. aliud ejus-
modi aliquid, quod artis ex praeceptionibus confor-
metur : nam id quoque statu exsistendi principium
est. Accedit utrique forma, quz ab artifice subje-
ciam in materiam inducitur, quaque pariter statue
principium est. Quare vel discum jacientis, vel ja-
culantis in inorem, si formam spectes, vel alia qua-
libet peculiari singularique flgura simulacrum ex-
pressum est. Nec ista solum conflandz status prin-
cipia sunt; nulli siquidem eorum, hoc in genere,
finis ille cedit, cujus gratia elaboratur; cujusmodi
vel cujusdam honor, vel erga Deum religio est. Hzc
* ἴσ. ἀνεπιτίμητος, b To. ἄλλοτε.

KESAAAION 8.
"Eri περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ᾿Αλεξάνδρου τοῦ
᾿Αφροδισιέως.

« Διαιρεῖται δὲ τὰ τῶν γινομένων αἴτια εἰς τρό-
ποὺς αἰτιῶν τέσσαρας, χαθὼς ὁ θεῖος ᾿Αριστοτέλης
δέδειχε. Τῶν γὰρ αἰτίων τὰ μὲν ἔστι ποιητὰ, τὰ δὲ
ὕλης ἐπέχοντα λόγον. Ἔστε δέ τις ἐν αὐτοῖς χαὶ ἡ
κατὰ εἶδος αἰτία’ παρὰ δὲ τὰς τρεῖς ταύτας αἰτίας,
ἔστιν ἐν αὐτοῖς αἴτιον καὶ τέλος, οὗ χάριν τὸ γινό-
μένον γίνεται. Καὶ τοσαῦται μὲν αἱ τῶν αἰτίων Dur
φοραί, "O τι γὰρ ἂν αἴτιον fj, τινος, ὑπό τι τούτων
τῶν αἰτιῶν γε εὑρεθήσεται, Καὶ γὰρ εἰ μὴ πάντα τὰ
γινόμενα τοσούτων αἰτιῶν δεῖται, ἀλλὰ τά γε ᾿πλεί-
στων δεόμενα οὐχ ὑπερδαίνει τὸν εἰρημένον ἀριθμόν.
Γνωριμωτέρα δ᾽ ἂν αὑτῶν ἡ διαφορὰ γένοιτο, εἰ ἐπὶ
παραδείγματός τινος τῶν γινομένων ὁραθεΐη. Ἔστω
δὴ ἐπ᾽ ἀνδριάντος ἡμῖν ἡ τῶν αἰτίων δειχνυμένη
διαίρεσις. Τοῦ δὲ ἀνδριάντος ὡς μὲν ποιητικὸν αἴτιον
ὁ ποιήσας τεχνίτης, ὃν ἀνδριαντοποιὸν χαλοῦμεν' ὡς
δὲ ὕλη ὁ ὑποχείμενος χαλχὸς, ἣ λίθος, ἢ ὅ τί τ᾽ ἂν
τὸ ὑπὸ τοῦ τεχνίτου σχηματιζόμενον χατὰ τὴν τέχνην"
αἴτιον γὰρ χαὶ τοῦτο τοῦ γεγονέναι τε χαὶ εἶναι τὸν
ἀνδριάντα. "Ἔστι δὲ xal τὸ εἶδος, τὸ ἐν τῷ ὑποχεῖ-
μένῳ τούτῳ γενόμενον ὑπὸ τοῦ τεχνίτου, xal αὐτὸ
τοῦ ἀνδριάντος αἴτιον. Διὸ εἶδός ἔστι δισχεῦον, 1| ἄχον
τίζον, ἣ ἐπ᾿ ἄλλου τινὸς ὡρισμένου σχήματος. 00
μόνον δὲ ταῦτα τῆς τοῦ ἀνδριάντος γενέσεως αἴτια
ἀλλ᾽ ἔστιν οὐδενὸς τῶν αἰτίων τῆς γενέσεως αὐτοῦ
δεύτερον τὸ τέλος, οὗ χάριν γέγονε, τουτέστιν fj τιμὴ
τινος, ἢ εἰς Θεὸν εὐσέθειά τις. "Ἄνευ γὰρ τῆς so
τῆς αἰτίας οὐδ᾽ ἂν τὴν ἀρχὴν ὁ ἀνδριὰς γέγονεν. Ὃν
τῶν τοίνυν τοσούτων τῶν αἰτίων, xal τὴν πρὸς &i-
ληλα διαφορὰν ἐχόντων γνώριμον, τὴν εἱμαρμένην

Digitized by Google
