<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,945">
    genus, quod transversum actum, a meliorum con-
    sortio sua sece culpa et improbiate distraxit, priore
    meque lucem cum tenebris commutavit, prioribus
    quidem contrariis, sed tamen cum nequitia morum
    sppprime congruentibus nominibus appellaut. Et eum
    quidem, qui primus omnium lapsus cum esset, re-
    liquos postmodum in eandem secum a melioribus
    defectionem traxerat, quod ab illa diuinorum pie-
    tate in terras omnino corruisset, ac partim ejus
    ueneni, quo scelus impietasque scaeci, auctor ipse
    sibi ac molitor fuisset, partim recordia sese ac te-
    nebris voluntarius lucis desertor involuisset, modo
    draconem atque serpentem, atrum illum ac repen-
    tem humi, lethalisque veneni parentem, modo sce-
    vam immanemque fceram, adeoque leonem sanguine
    humano pastum, modo reptilium etiam omnium re-
    gulum nominare solent. Caeterum non aliam ejus
    tam funesti lapsus diuina nominentia causam ha-
    bent, quam furorem quendam animi, mentisque
    vesaniam, dum ejusdem et casus gravitatem, et in-
    saniae magnitudinem ita prosequuntur : : Quomodo
    cecidit de coelo Lucifer, qui mane oriebatur? Alli-
    sus est in terram, qui mittebat ad omnes gentes.
    Tu autem dicebas in corde tuo, In coelum conscen-
    dam, super astra coeli exaltabo solium meum, 329
    similis: ero Altissimo *.). Et rursus, « Hæc dicit Do-
    minus, Pro eo quod exaltatum est cor tuum, et di-
    xisti, Deus ego sum , in domicilio Dei habitavi. »
    Itemque : « Tu signaculum similitudinis, et corona
    pulchritudinis, in deliciis paradisi Dei natus es, o
    emnen lapidem pretiosum indutus es ; et reli-
    qua. Tum : « In monte sancto Dei natus es, in
    medio lapidum ignecorum natus es. Tu integer in
    diebus tuis, ex die, quo tu creatus es, donec in-
    venlæ sunt iniquitates in te, exaltatum est cor tuum,
    ob pulchritudinem tuam, corrupta est scientia tua
    cum pulchritudine; propter multitudinem peccato-
    rum tuorum, in terram projeci te. » Qua ex ora-
    tione plane intelligimus, eum, de quo sermonem
    instituimus, cum divinioribus illis virtutibus antea
    societate conjunctum, postea communione fructu-
    que meliorum, sua ipsius arrogantia atque in Deum
    rebellione funditus excidisse. Præterea sub isto in-
    numerabilis quedam aliorum et infinita natio est,
    similum criminum rea, quæ propter impietatem in
    sorte piorum exclusiva, splendidum illud divinumque
    domicilium, eamque, quæ in regia fruebatur, digni-
    talem ac felicem angelicorum cœtuum societatem,
    cum Tartaro sceleratis omnibus admodum conve-
    niente loco, æquissima Dei præpotentis sententia
    judicioque commutavit : quem locum divinæ litteræ
    abyssum ac tenebras appellare solent, non qualia
    tanìen utraque apud nos appellatione denotantur,
    sed ejusmodi, quæ divinum oraculum hac nomi-
    num similitudine representat. Quo ex numero pars
    quæpiam exigua, quæ pietatis athletis materia se-
    quesque virtutis esset, circa terras, lunaque inferior-
    * Isa. xiv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,85,965,945">
    Α τοισαις τη του τροπου μυχθρις προσηγοριοις ε
    μηλει. Τον γουν καταφραξα τς πτωσεως, αυτω τε
    και ετερῶι τς των χρεττων αποστασιας γεννμε
    ακτιον, ώς αν διλου χαμαι τς των χειστερον ευτε-
    λειας εκπεπτωκτα, καὶ χαλιας μει λοί, και δυσσε-
    βιας αυτον αυτν δημιουργην μμοσατα, σκοτους δε
    και αλογιας ποιητην εκ της του φωτος αυθενοσς
    αναχωρησεως γεγονως, δρακοντα και δτρν, μελαινα
    τε και ερωμτιστικον, του θανατηορου γεννητικου, οπου
    τε άγριον, και ανθρωποροπον λεοντα, και παλιν ων
    εν ερπετοισ βασιλισκον αποκαλειν ειθον. Υποθεσιν
    δε αυτω φασσσι οι δει ολγου γεγονενε τις αποπτω-
    σεως μανιαν φρενων και διανοιας εκστανση, οδα
    πως αυτω την πτωσιν αυτου και την ωφελοβλςιαν
    διηγουενο: · Πως εζεπεσεν εκ του ουρανου ο
    Εωσφορος, ο πρωι ανατέλλων; Συνετερπῇ ἐπὶ τῇ γῇ
    αποστελλων προς παντα τα εθνη. Συ δε ειπας εν τη
    διανοια σου· Εις τον ουρανον αναψομαι, επάνω των
    αστρων του ουρανουν θψσω τον θρονον μου, εζομαι
    ομοιος τω Υψιστω. Και πάλιν· Τάδε λέγει Κύ-
    ριος· Ανεω σεσ ύψιστον η καρδία σου, και ειπας· Θεός
    ειμι εγω, κακοτιλας Θεου κατηχθηκα. Και αυτος
    : Σι αποστροφαγμα υποιμιουσες, και στεναχους καλως,
    εν τη τρυπη του παραδείσου του Θεού τεγεννθς,
    πάντα λιθον χρσην ενδεδασαι., και τα εξ'ις. Ου
    επιλεκτρ : Εν όρε ειης ευθεον εγεννηθης, εν ταις
    λιθων πυρμων γεννηθης, αμοως ου εν ταϊς εωρ-
    ραις σου, αφ' ις ημορας ου εκτισθης, εξω εξείη,
    αδιπληκα εν οι, ωψθεν η καρδια σου, επι τω κυλ-
    εκε σου, εξεβαφη η επιστημη σου μετὰ του καλλονσ
    δια πλτοος αμαρτιων σου, ετρ την γην επεβλα σε.
    Δια δη τοσυν ανὴχρωγυν την μετα των δυσοιτερων
    ϝνασμων προτερον του δηλοιουμενου διαπρεθη, και την
    απο των χρεττων ων ο' ιδεσν μεαγαλαχλαν, και δε-
    μανιαν αποπτοσιν μεμολιγμαιν. Μυριον δε εστιν
    αλλο γενος υπω τουτου, τοις παραπλησιος εχονω
    πλημμψλπισμον, οτης δικαστικης χαρις, τις αν
    ευσεβων αποστελω λησσω, αντ ς πάλαι φωσεστίης
    και θεοσεβαιας περιβολη, της τε εν τοις βασιλειοις
    τμης και της εν μαχαριοις και αρχαγγελικο χορα
    διαρτιεσ, τον εξαρμοζωντα τοις δουσεσις ψχην,
    κρισει δικαι, και απορρατα του μεγλουν Θεου Ταρ
    ταρον οικειν, ων θεωοσοι οι δειοι λογοι προσαρ-
    ρσουσι, και σκοτος ου τα παι' ιμ, τοδ' ουν τον
    θεωων λογων δηλομενον, αντιχαπλακξατο. Εκ θα-
    ρυ τι και μικρον αποσπασμα, γυμνασιον χαριν τον
    ευσεβειας αληθηιν οριμ γην και τον ωνο αδ,ην
    αερα, καταλελφη, της εν τροφοις πολυθεου παι-
    νης και ουν δεθεοησς αποθεωσις συναισ του
    γενο. Τεθισται δε και τοσους θεια Γραφη προσω-
    πας προσηνυγριας, μνηστευον μεν, οτε πνευματα
    νηρα και δαιμονια, αρχοντει δε και εξουσιαις, και
    καω σωματοκραρα, και πνευματικας πονηριας επνογλσι
    συμβολιζσς δε, οτε τον θεοποιη παρασηρα μπεν α-
    διπτωσιν τα των τοις πελοιμα δηλωνται στπρωκ, ως εν
    τηρη: 'Επ' αστελα και βασιλειαν επιτιθησι, και κ-
    ταπαπξης λεγοντα και δρακονται. Δειγμα δε τοιων
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Numeral "329" inline na coluna latina. Rodapé marcação "* Isa. xiv." no final da coluna latina. Algumas palavras com caracteres pouco nítidos foram transcritas conforme provável leitura; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>