<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    499 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II.. — APOLOGETICA. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,940">
    tamen, verum ab illis eo prænuntiant tantum, quod illud astra futurum significant, non quod efficiant. Quod si alius præterita non jam a sideribus effici concedet, sed cognitionis eorum causa in priores alias positiones figuræque translata, solam hodieruo situi significationem reliinquet : sic tamen, ut præsenti siderum sub orium certi hujus hominis collocationi, certam futurorum prænotionem deberi velit: afferat ille porro discriminis rationem, quamobrem alia tanquam effecta vi siderum, alia tanquam ab iis modo significata, vere cognosci posse defendat. Quod illi discrimen eum assignare nullum 292 possint, nobiscum deinceps ingenue, nihil eorum quæ ad homines pertineant, a sideribus effici fateantur; sed tantum, uti jam ante diximus, ultumque significari. Quod perinde omnino fuerit, ac si quis non jam ex iisdem sideribus, sed per aliquam prophetíam, ex ipsamet Dei mente res aut præteritas aut futuras intelligeret. Quemadmodum enim superius ostensusm a nobis est, quod Deus, quæ a quoque profectura sint, omnia prænoverit, id nihil prorsus voluntatis nostræ potestati officere : ita nec eidem, quæ rerum signa Deus esse voluit, incommodant. Sed voluminis alicujus instar, futurum prophetica dictione complexi, universo quoque cælo, qui Dei liber quidam est, contineri futura possunt. Itaque hunc in modum intelligi potest, quod in Josephi præcatione a Jacobo dicitur, « Legi in tabulis coeli quæcunque accident volis, et filiis vestris ». Quin etiam illud, « complicabitur cœlum quasi liber »39, eo fortassis pertinet, ut impressas ipsi rerum futurarum significationes perfectum quasique completum iri demonstrent, quemadmodum ipso rerum exitu completa vulgo prophetarum dicuntur oracula. Atque ita signorum ut vice fungerentur, constituta divinitus astra fuerint, juxta illud, « Sint in signa. ». Quanquam Jeremias, uti et nobis nos ipse reddat, eoque metu liberet, quem ea nobis afferre possent, quæ ab astris vel significarí, vel proficisci quandoque videantur, ita monet, « A signis coeli nolite metuere ». Jam vero, aliud præterea videamus argumentum, quod sideribus efficiendi nullam, sed aliquam tantum, si vel ipsa tamen dari potest, significandi vim relinquat. Docebunt enimvero infinitì rerum ortus, quæ eni duntaxat homini eventura sint (id quod tamen ex hypothesi dictum esse velim, perinde ac si eorum in cognitionem homines venire posse concedamus). Quod enim hic aut ille certi quidpiam subiturus sit, puta jugulandas latronibus, in quos inciderit ; hoc isti quidem partim ex singulari ejus ortu, partim ex fratrum, si plures nosceret, singulorum natalitiis haberi posse defendent. Fratris enim caedem latronum manu futuram, singulorum, nec non parentis utriusque, imo conjugis etiam, liberorum, famulorum, ac necessariorum, adeoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,75,960,940">
    ἀλλὰ τοῖς ἐνεστῶσιν σημαίνουσι τῆς τοῦ δεινοῦ γενέσεως παραστησάσης (52) τὴν διαφορὰν τοῦ ἀπὸ τῶν ἀστέρων δύναισθαι δείξαι, ὅτι τάδε μὲν γενέσθαι ἀληθῶς ἀπὸ τούτων ποιοῦνται, τάδε δὲ ὡς ἀπὸ σημαινόντων μώων. Μὴ ἔχοντες δὲ δοῦναι τὴν διαφοράν, εὑγνωμῶς συγκαταθέσθωσαν, μὴδὲ τῶν κατὰ τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ τῶν ἀστέρων γινέσθαι, ἀλλ᾽ ὡς προειρήχαμεν, ἐξ ἄρα, σημελοσθαι· ὡς εἴ μὴ καὶ ἀπὸ τῶν ἀστέρων τις ἐλάμβανε τὰ παρεληλυθότα καὶ τὰ μέλλοντα, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ νοῦ τοῦ θεοῦ, διά τῶν λόγων προφητικῶν. Ἔστω περ τὸ προπεπείσ- σαμεν, ὅτι οὐδὲν λυττεῖ τὸν περὶ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν λόγον τὸν θεὸν εἰδέναι τὰ προσηχθέντα ἐκάστῳ, οὐδὲ τὰ σημεῖα, ἀ στέγεται ὁ θεὸς εἰς τὸ σημαινόμενον, ἐπικολύειν (53) τὸ δὲ « μὴν » ἀλλὰ παραπράγμᾳς βίον περιέχουσι τὰ μέλλοντα προφητικῶς ὁ πᾶς ὁράνιον δύναται, διόπερ βιβλίος ὢν θεοῦ, περιέχειν τὰ μέλλοντα. Λοιπὸν ἐν τῇ προσευχῇ τὸ 'Ιωσήφ δύνα- ται οὕτως νοεῖσθαι τὸ λεγόμενον ὑπὸ τοῦ 'Ιακώβ· Ἀνέγνω γὰρ ἐν ταῖς πλαξὶ τοῦ οὐρανοῦ, ὅσα συμπέπρακται ὑπὲρ χαρτῶν τοῖς υἱοῖς ὑμῶν.· Τάχα δὲ καὶ τὰ, « Εἰληφθένα» (53) ὁ ἱοφραστὸς ὢν βιβλίον, τὸ τοὺς λόγους τοὺς περιεχόμενους, σηματικοῦν τῶν ὑσεομένων ἐπάι ἀπαρτιούσθωμενοι, καὶ ἂν ὄντως εἰπὼν, πληρῶνται μέντοι, ὥστε λεγόμενα καὶ προφητείας τελειῶσθαι τῇ ἐκθεβηκέναι. Καὶ οὕτως ἔσται εἴς σημεῖα τὰ ἄστρα γεγονόντα, κατὰ τὴν λέγουσαν ψυχήν, « Ἐστῶσαν εἰς σημεῖα. » Ὁ δὲ Ἰερεμίας, ἐπιστρέψων ἤλθ᾽ ἐπὶ τοὺς ἑαυτούς, καὶ πεποιηκὼς φόβον τὸν ἐπὶ τοῖς γνωρίζομενος σημαίνεισθαι, τάχα δὲ καὶ υπολαμβάνοντες ἐκεῖνον ἔρχεται, φησίν· · Ἀπὸ τῶν σημείων τοῦ οὐρανοῦ μὴ φοβεῖσθαι,· Ἰδοὺμεν καὶ δεύτερον ἐπεχείρημα, πῶς οἱ δύνανται· οἱ ἀστέρες εἶναι ποιητικοὶ, ἀλλ᾽, εἶ ἄρα, σημαντικοὶ. Ἀπὸ τῶν πλειόνων γὰρ ὧν γενέσθαι ἔστιν λαμβάνεται περὶ ἐνὸς ἀνθρώπου· (τοῦτο δὲ καθ᾽ ὑπόθεσιν λέγομεν, συγχωροῦτες τῇ ἐπιστήμῃ αὐτῶν ἀναλαμβάνεσθαι ὑπ᾽ ἀνθρώπων δυνασθαι) φέρε γὰρ εἰπεῖν, περὶ τοῦ τοιούτο πεπίστασθαί ποτε, καὶ τεθνήσκειν περιπεποῖντα ἁρπᾶσθαι καὶ ἀναρθένα, φησὶ δυνάσθαι λαμβάνειν ἀπὸ τε τῆς ἰδίας αὐτοῦ γενέσεως, ἄν τυχὼν ἔχων ἀδελφοὺς τέλεον, ἀπὸ τῆς ἐκάστου οὐ γίνεσον. Περιέχεν γὰρ ὁνοπὼ τὰ μέλακτου γενέσεως ἀδελφὸν ὑπὸ ληστοπ τεθνηγένον, ὁμοίως καὶ τὸν τοῦ πατρὸς, καὶ τὴν τῆς μητρὸς καὶ τῷ ὑπαρχέντι, καὶ τὼν οἰκείων, καὶ τῷ ἐρω μιαλῶν τὰςὰδε καλλυνὰν τῶν ἀναρχούντων. Πῶς οὖν δυνατὸν τὸν τοσαῦτας γενέσεσιν, ἵνα αὐτοῖς τοῦτο συγχωρεῖν, ἐμπεριεχόμενον γίνεται ὑπὸ τοῦ σχηματισμοῦ τῶν ἀστέρων, πρὸς μᾶλλον τῆς γενέσεως ᾗ τινὸς; Ἀπώθησιν γὰρ καὶ τὸ φάσκειν τὸν σχηματισμὸν τὸν ἐν τῇ ἰδίᾳ τούδ ι τίνως γενέσεσι ταῦτα πεποίηκε, τοῦ δὲ ἔν τῷ τῶν γενέσεως μὴ πεποίηκεν, ἀλλὰ ἀσχηματισμὸν μόνον. Ἠλθον γὰρ τοῖς εἰπεῖν, ὅτι ἡ πάvτων γένεσις περιέχει καθ' ἕκαστον ποιητικόν, τὰ τοῦ τόδε ἀναρρέθην· ὥστε ἐν γενέσει,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,985">
    (52) Παραστησάτω. Quam argumentum hoc irregat, non sentio. Responderet enim genethliacus, totum hoc discrimen ex diversa prœteriti ac futuri conditione pendendum esse. (53) Ἐμποδίζειν. Malim ἐμποδίζειν. Nec enim id ante demonstravit, nisi forte κατ' ἀκολουθίαν. (53') Εἰληφθέσθαι. Vulg. εἰληφθέντα. EDIT.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Marcas de paginação e notas editoriais no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>