<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    519 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    tem similium bonorum, perinde ac si obtineri ab iis nulla ratione possent, desperatione fracti ac
    debilitatiöe torpescerent: quippe quæ nec supra vim eorum et facultatem omnem essent, et ipsismet il-
    lorum patribus feliciter evenissent. Quorum imagines iis propterea, qui divinis institutis imbuendi
    atque initiandi essent objiciendas putavi; eoque consilio priscorum vitas conscribendas selegit, et
    quasi picta in tabula singularum ac propriam cujusque virtutem suis coloribus adumbravit.
    306 CAPUT VIII.
    Maturo juacio sanague ratione susceptam a nobis
    eorum historiarum fuisse. Hic autem cursim eorum
    vita perstringitur, quos ante diluvium ac deinceps
    ad Mosem usque, Deus præcipuo amore com-
    plexus est.
    Neque vero abs re fuerit eorum historiam bre-
    viter [hoc] loco percurrere. Primum igitur ante di-
    fluvium quemadmodum ex Mosis ejusdem moni-
    mentis intelligimus (nec enim aliunde, opinor,
    quam ex propriis eorum quoque fontibus res He-
    braeorum hauriendæ sunt, cum Ægyptiacas ab
    Aegyptis, et a Phœniciis Phœniciæs peterimus,
    Græcasque similiter ab iis qui nominis apud Græ-
    cos celebritate fioruerunt, adeoque a philosophis,
    non autem ab iis qui in philosophia hospites ac
    peregrini essent, quæ ad philosophiæ rationes ac
    decreta pertinebant. Quos tu vero justius de medi-
    cinæ præceptis, quam artis illius peritos consulas?
    Eodem plane jure statuo, res Hebræorum non aliis
    quam Hebræorum ex litteris esse repetendas): mul-
    tis ergo, quemadmodum illorum docet historia,
    longo ante diluvium tempore, jam usque a prima
    hominum origine, perque longam deinceps conse-
    quentium ætatum seriem, cum præcipuo Deus
    amore complexus est, tum laus integritatis summa
    commendavit. Atque illum in primis qui speravit in-
    vocare nomen Domini Dei (67). Quo loquendi genere
    Scriptura declarat, alium ab eo neminem præter
    ipsummet rerum molitorem omnium et universi
    Dominum simul atque Deum, sibi rebusque suis
    tutelarem, quasi patronum esse delectum: quippe,
    qui omnino persuasum id haberet, non universum
    modo vi effectricis illius potestatis bene ac sapien-
    ter esse constitutum, sed etiam perinde ut ingen-
    siquelam rempublicam ejusdem imperio addictione
    contineri, ac partes illius omnes ipsius tanquam
    summi Patrisfamilias, imo tanquam veri legitimi-
    que Domini, Regis, ac Dei voluntate arbitriqne
    gubernari. Quas ille de Deo princeps eique charis-
    simus Domini Deique notiones et appellationes
    animo cum informasset, idem simul facultatis om-
    nis, ac nominis opumque omnium loco, vel potius præ
    307 cujusvis boni copia, ; speravit invocare no-
    men Domini Dei, , cum eum sibi cunctorum animi
    simul et corporis bonorum thesaurum comparas-
    set. Quam ob causam primum eum quoque verum
    hominem audisse Hebræi prodiderunt. Enos sane
    quidem, hoc est verus homo, appellatus fuit, con-
    gruente admodum aptaque nominis ratione. In eum
    enim solum veri hominis appellationem convenire
    statuebant, qui Dei notitiam sensumque pietatis
    (67) Enos. Cf. Gen. iv, ult.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,960">
    Α ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    'Ως ευλογην χρισει και οὐχ οὐσων ἰσχυσιν την περὶ
    τὡνδε ϊστοριᾱν παρεδεξατο· και ἐτιρομην
    τῶν κατα τοὺς δηλουμένους βἱον, των τε πρὸ
    τοῦ καταλευσιμοῦς θεσμιῶν άρρωσιν και τῶν
    μετὰ ταυτὰ μειων της Μωωσεως γενάς δια-
    κεκοιλατα.
    Και τουτοῦ δε οῦδὲν εμποδιων μη οχι δια βραχεων
    επιδραμεν τἡν ϊστοριᾱν. Προ μὲν ουν τοῦ κατα-
    κλυσμοῦ, ὡςπερ ἠ αυτοῦ Μωωσεως περιεχε̄σι γραφῆ
    δε ἑἑ που, ὡς οἰμαι, μη ελλαθη ῆ πάλιν οἰκδεω ἑι
    'Εβραίων πατρια διασκονησαι, ἐπει και τὰ Αἰγῶπτι
    παρ' Αἰγυπτιων, και τὰ Φοινικιων παρα τῶν οἰκί-
    μανθανον, ως ἀπ πάλιν τὰ 'Ελλήνων παρα των εν
    τουτοις διαφανων, τα τε φιλοσοφων παρα των φιλο-
    σοφων, οὑ οὐ παρὰ των ἀπελοψ φιλοσοφιας. Πο-
    ρευθεν δε ἀλλοιου προσπιπτοι αι και τὰ ιατρικα ή παρα
    των επιστημόνων πυνθᾶνεσθαι· ͂όντα δη και τὰ
    ἁκολοῦθα γιγομενα δεκα και τὰ 'Εβραῖων εκ των παρ'
    'Εβραίοις λογων, αὑ ἀλλοι δε ποθεν αποδεκτ'
    σθαι. Ωσπερ ουν ο παρὰ τοιοῦς κατεχῆς λογος,
    ανωθεν προ τοῦ καταπλυσιμου, εκ πρω̂της ανθρωπων
    γενεσεως, και εις τας ετερες διαδοχας, θεωρειται τινες
    'Ανδρες γεγόνασι, και δικαιοι πλεονος, ων ο μεν
    λὴπςπις επικαλεστοι τὸ ὀνομα Κυριου τοῦ θεου·
    Τουτο δε δηλὸ τῥ μένδα πλην των απαντων της μη-
    μυρονος δεσποτᾶν οὐ̓κ ἐκ Θεων των δῆν εντηχρει
    χαλεπα. Πεποιθὸν γαρ αυτον ου ψουν τιστιν οῦ-
    ναμει ει και εν κοσμῶ το παν διατεθισκεται, αλλα
    και δεσποτον διχην, ως εν γελᾰτις προετος, τουσ συμ-
    πανος κυριευειν, οἰκονουμενον τε και οἰκοδεσποτευν
    ὀμον και Κυριον οντα και βασιλεα, και θεον· οῦ τἡν
    ως Κυριον και θεον εννοιαν τε και προστηριην
    προσωσι· δε δηλουμενος θεωρησι εν ψυ βαλουμενος,
    αντι πασης υπαρχουσης, και προσφρων, και ταιπευ-
    χρεταν, μαλλον δε αν παντος αγαθου η λλικισει λειπ-
    χαλεισθα τὸ δυναμ Κυριου τοῦ θεου, και τουτὸ ευτο
    δησουν αγαθων ψυχης τε ιμου και σωματος ετρε-
    ρισμενο. Περ̀ και πρωτος αληθς ανθρωπος χρι-
    ματισαι παρ' 'Εβραιοις αναγεγραπται. Κλειλιται δε
    συν Ενιως, ὅπερ εστιν αληθης ανθρωπος, ευθυς
    προσωνομα. Ουδε γαρ άλλον φασιν αληθην προστη-
    γεσθαι και ονομαζειν ανθρωπον η τον θεου γνω-
    σεως και ευσεβεας επηληθη, των αληθως γνωστικῶν
    ὀμον και ευσεβη. 'Οτι δη τοῦς μη τοιουσου, θρεμ-
    μαστω χατ' ουδενα ἀλλον διαφεροντας, οἱ πρα-
    σττερα και ηδονᾶς ηγησμενοι καταβεβλημενοι, θηρας
    μαλλον η ανθρωποιος η 'Εβραιοι αντιπλειοι εδε-
    χε γραφαι, κυριολεχτειν επισκυροντες τις περιο-
    πλας. Περ̀ τοῦτου τουτε μεν λυκού και ἱυις,
    φορε δε σοις θυρῶριχ χρωμενους και χαρινομα, και
    παλιν ἐπετα, και θυσς, τοιις της κακιας πολυφο-
    ποις εχεορες ειδεσι, προσαγορευειν ειωθε. Ει δε και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column bilingual (Latin left, Greek right). Some words uncertain due to print quality preserved as in image; bracketed [hoc] added where print shows ligature or smudge; footnote marker (67) reproduced. BBOX coordinates approximate based on 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>