<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    527 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    bus, eodem nomine repræsentatis cumulavit. Ejus-modi enim ad illum exstat oraculum : « Non amplius vocabitur nomen tuum Jacob, sed Israel erit nomen tuum, quoniam invaluisti cum Deo, et cum hominibus potens ** . » Quo Israelis nomine vir contemplationi deditus indicatur, utpote quod si Græce verteris, hominem, a quo Deus videatur, significet. Talis igitur ille etiam fuit, a quo Judæorum genus duodecim comprehensum tribubus propagatum est. Quorum de vitæ rationibus, vereque philosophis digna tolerantia et exercitatione, infinita commemorari possent, quæ partim nude ac simpliciter intelligi, partim ex occultioribus allegoriarum sensis erui debeant. De quibus cum ab aliis, tum a nobis quoque disputatum in iis est quæ de numerosa priscorum hominum sobole, 311 conscripsimus. At de illis hactenus. Præter quos tamen, alium etiam laudare merito liceat, Jobum nomine, quem et omni reprehensione caruisse, et veritatis, justitiæ, pietatis amantem ac studiosum fuisse, et ab omni contagione sceleris procul abfuisse, divina testantur oracula, cum in illis omnibus religionis officiis ac laudibus, nulla cum Judæis sanguinis ac generis communione teneretur. Jam vero Jacobi liberi paternam divini Numinis cognitionem, ejusdemque cultum summa voluntate studioque complexi, priscorum Hebræorum famam et gloriam admodum illustrarunt; ut ex illorum auctoritate paulo post imperium Ægypti penderet universum. Josephus enim jam continentia præmiis insignitus, suscepto postmodum Ægypti principatu, summam Hebræorum suorum eximiamque virtutem in omnium oculis ac luce collocavit. Quare ad ejus quoque imitationem omni studio nobis aspirandum esse duximus, tametsi prius in servitutem, et hominis Ægyptii servitutem, fratrum insidiis et artibus abductus fuisset. Nam adolescentis quidem quam eximia species, quanta vis corporis et pulchritudo fuerit, facie prætermitto, licet oris eum ac formæ totius elegantia cæteris omnibus præstitisse historia divina testetur. Animi vero dotes atque ornamenta quis tandem pro dignitate commemoret, si cum tantæ virtutis excellentia æquare conetur magnitudinem laudationis ? Et quidem constans fama est, ipsum a natura liberalem quandam speciem habuisse, ac nescio quid nobilitatis in moribus, quod ex ipso quoque vultu effloresceret. At vero ejusmodi pietatis insignibus effulgebat, ut summa continentiae, æquitatis, prudentiæ, fortitudinis laude clarissimus cum esset, idem tamen præcipua quædam præpotentis Dei notitia cultuque præstaret, cujus utriusque semina, jam ab ipsis inde cunabulis, infantis in animo parentes jecisse ferunt. Ergo adolescentis amore domini uxor exardescens, cum eum primo juventutis flore conspicuum, in lascivam flagitiosamque consuetudinem pellicere conaretur, verborumque primo blan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    A τὸ εὐγενὲς ἐπανδοῦν τ προσώπ· τοῖς δὲ εὐσεβείας διαπρέπουσι κόσμοις διαφερόντως ἐξήσκητο, ὡς ἐν σωφροσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ, φρονήσει τε καὶ ἀνδρίᾳ, τν ψυχὴν ἐκλάμψειν πολὺ πρότερον ἐν ἐπιγνώσει καὶ εὐσεβείᾳ το τῶν πάντων Θεοῦ, ἣν οἱ γεννήσαντες ἐκ σπαργάνων λέγονται αὐτοῦ τῇ ψυχῇ καταβεβληκέναι. Ἐπιμανείη δ' οὖν ατῷ τ τοῦ δεσπότου γαμετῇ, εἰς ἀκολάστους τε καὶ ἐρωτικὰς ὁμιλίας ἅτε νέον τὸ σῶμα κατασύρειν πειρωμένη, καὶ πρῶτα μὲν λόγοις ἀπατᾶν ατὸν ἐπιχειροῦση, εἶτα δὲ ἱκεσίαις ἀντιβολούσῃ, κα τέλος βιαιότερον χεῖρας ἐπάγειν τολμώσῃ, ἀναίδει τε ἤδη καὶ ἀναισχύντοις περιπλοκαῖς χρωμένη, τῆς τν πατέρων εὐσεβοῦς διδασκαλίας ὁ ρως τὴν μνήμην ἀναπεμπασάμενος,
    B καὶ τὸν θεοσεβῆ καὶ ἀληθῶς βραῖον ἔργοις ὁμο καὶ λόγοις ἀποδείξας, τὸ μὲν αἰσχρν καὶ ἀκόλαστον γύναιον διασελεύται, κραταιοτέρα τῇ χειρὶ παραλλάξας ὥσπερ δέ τινος δεινοῦ καὶ λελυττηκότος θηρὸς ἀποδράς, φυγῇ τν σωτηρίαν πορίζεται. Κἄπειτα αὐτὸς πρὸς ἑαυτὸν σώφρονι λογισμῷ τοιάδε ἐπιλογίζεται, καὶ φησιν· « Εἰ ὁ Κύριός μου δι' ἐμὲ οὐδὲν γινώσκει τῶν ἐν τῷ οκῳ αὐτοῦ, καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν ἐν αὐτῷ, δέδωκεν εἰς τὰς χεῖράς μου, καὶ πῶς ποιήσω τὸ πονηρὸν ῆμα τὸ μέγα τοῦτο, καὶ ἁμαρτήσομαι ἐναντίον τοῦ Θεοῦ ; » Ἐφ' οἷς οἷα νικηφόρον τοῖς ἀρετῆς βραβείοις ἀναστέψας αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων Θεός, τὴν κατὰ τῶν δεσποτῶν ατοῦ, κα αὐτῆς Αἰγύπτου βασιλείαν τε καὶ ἡγεμονίαν παραδίδωσι. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὗτος Ἑβραῖος ἐξ Ἑβραίων, οὐχὶ τὸ Ἰουδαος, τι μηδὲ ν πω
    C τὰ Ἰουδαίων, ἐν τοῖς μάλιστα θεωρίᾳ καὶ τρισμακαρίοις ἀνείληπται. Μετὰ δὲ τοὺς εἰρημένους Ἑβραίους, ἐπειδὴ εἰς πολυανθρωπίαν ἐπεδίδου τὸ τν ἀπογόνων γένος, ἤδη τε καὶ τὸ Ἰουδαίων ἐξ αὐτν ἔθνος συνεστώς, ἐπλεόναζέ τε ὁσημέραι καὶ ἐπλήθυνε, τὰ μὲν τς εὐσεβοῦς ἀγωγῆς τῶν πρόπαλαι θεσπιῶν προπατόρων κατὰ σμικρὸν αὐτοῖς ἐξήσθενει, καὶ ἀπημ-βλύνετο· τὰ δὲ τς παρ' Αγυπτίοις διατριβῆς τοσού-των τῆς τῶν δηλουμένων κατίσχυε πλήθους, ὡς τῆς μὲν πατρίου ἀρετῆς ες λήθην ἐλθεῖν· τῇ δὲ παρ' Αἰ-γυπτίοις ὁμοιοτροπίᾳ τοὺς βίους περιενεχθῆναι, ὡς κατὰ μηδὲν Αἰγυπτίων τὸν τρόπον διαφέρειν δοκεῖν. Ἔνταθα δὴτα αὐτοῖς τοιούσδε ἀποτελεσθεῖσιν, ὁ τν προπατόρων Θεὸς ἡγεμόνα καὶ νομοθέτην ἐκπέμπει Μωϋσέα, τὰς διὰ χρησμῶν τῶν πρὸς τοὺς προγόνους
    D αὐτν πιστούμενος ἐπαγγελίας. Κἄπειτα δι' αὐτο τὰ ἀνάγραπτα θαύματα, καὶ τὰς παραδόξους θεοση-μείας ἐπιτελέσας, τὸν ρμόδιον τοῖς τῶν ἀκροωμέ-νων ἤθεσι προβάλλεται νόμον. Οὐχ οἷος τε γοῦν οὐσι δι' ἀδελπτρίαν τρόπου τὴν πάτριον ζηλοῦν ἀρετήν, οἷα δὴ τὰς ψυχὰς ἐμπαθεῖς καὶ νεοσσηλευμένους, τὴν κατάλληλον παρελάμβανον πολιτείαν, τὰ μὲν προφα-νῶς ἐκ τοῦ προδήλου διαταττομένου Μωϋσέως· τὰ δέ, δι' ὑπονοιν αἰνιττομένου, σύμβολά τε καὶ σκιάς, ἀλλ' οὐ γυμνὴν ἀλήθειαν φυλάττειν αὐτοῖς καὶ περιέ-νειν ὑποθεμένου. Καὶ δὴ τὸ Ἰουδαίων πολίτευμα, ἐντεῦθεν ποθεν ἀπὸ Μωϋσέως ἀρξάμενον, μέχρι καὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος μῶν ησοῦ Χριστοῦ παρουσίας
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,250,960">
    44 Gen. xxxv, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. As letras marginais A, B, C, D foram inseridas no início dos parágrafos correspondentes no texto grego. Hifenizações originais no final de linha foram mantidas (ex: ἀπημ-βλύνετο).
  </notas>
</pagina>