481 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1]. — APOLOGETICA. 488

Jacob, et Israel electum meum, ego. vocabo te. π0- A Χριοῦ τὰ χέρατα ἔχοντος, ob εἶδον ἑστῶτος ἐνώπιον
mine tuo, et suscipiam te δ.» Ex iis euim qui- τοῦ Οὐθὰλ (35), καὶ ἔδραμε mph, αὐτὸν ἐνώπιον τῆ;
vis prorsus intelligat, Cyrum in ejus populi gra- ἰσχύος αὐτοῦ. Kal εἶδον αὐτὸν φθάνοντα ἕως τοῦ
tiam, quem tot beneficiis affecerat, ut Hebraeorum χριοῦ, καὶ ἐξηγριώθη πρὸς αὐτὸν, xai ἔπαισε τὸν
pietatem ac religionem ignoraret, a Deo tamen χριὸν, xal συνέτριγεν ἀμφότερα τὰ χέρατα αὐτοῦ,
gentium plurimarum imperium accepisse. Atque id — xal οὐχ ἦν ἰσχὺς τῷ xpi στῆναι ἐνώπιον αὐτοῦ, xal
Gra corum etiam, qui res Cyri, quem proplieta. 66- ἔῤῥιψεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν, xal συνεπάτησεν avv
cinit, memori: prodiderunt, auferre possis. Quin — xe οὐχ ἣν ὁ ἐξαιρούμενος τὸν κριὸν Ex χειρὸς αὐτοῦ.
eliau apud Danielem, quo tempore Babylonicum Καὶ ὁ τράγος τῶν αἰγῶν ἐμεγαλύνθη ἕως σφόδρα'
florebat. imperium , Nabuchodonosori foturorum — xal ἐν τῷ ἰσχῦσαι αὐτὸν, συνετρίδη τὸ χέρας αὐτοῦ
deinceps imperiorum oblata species est. Auro quip- τὸ μέγα" καὶ ἀνέδη ἕτερα χέρατα ὑποχάτω αὐτοῦ εἰς
pe Babyloniorum, Persarum argento, Macedonum τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ x τοῦ ἑνὸς
aere, ferro denique. Romanorum significabatur im- ἐξῆλθεν χέρας Ev ἰσχυρὸν, xat ἐμεγαλύνθη περισοῶς
perium. Ac rursus idem propheta de Dario simul πρὸς τὸν νότον xa τὴν δύσιν (36). » Τί δὲ δεῖ λέγειν
et Alexandro, nec non de quatuor Alexandri Mace- τὰς περὶ Χριστοῦ προφητείας, οἷον τόπον γενέδεως
douum regis successoribus, ipsoque Ptolem:eo, qui l5 αὐτοῦ Βηθλεὲμ, xai τόπον ἀνατροφῆς αὑτοῦ Νάζαρα,
JEgypti regnum tenuit, cuique Lagi cognomentum καὶ εἰς Αἴγυπτον ἀναχώρησιν, xal τεράστια, & ἐποί-
fuit, ejusmodi reliquit oraculum : « Ecce autem ησε, xal τίνα τρόπον ὑπὸ Ἰούδα τοῦ εἰς ἀποστολὴν
hireus caprarum veniebat ab occidente, super χεχλημένου προεδόθη ; Πάντα γὰρ ταῦτα σημεῖά ἐστ’
faciem totius terre; et venit usque ad arietem — τῆς τοῦ Θεοῦ προγνώσεως. ᾿λλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Xurtbp,
illum cornutum, et hircus habebat cornu inter «Ὅταν, φησὶν, ἴδητε χυχλουμένην ὑπὸ στρατυπέ-
oculos suos, quem videram stantem ante Ubal, δων τὴν Ἱερουσαλὴμ, τότε γνώσεσθε, ὅτι ἤγγιχεν d
et cucurrit ad eum in impetu fortitudinis sus. — ἐρήμωσις αὐτῆς. » Προεῖπε γὰρ τὸ ὕστερον συμ-
Et vidi eum pervenientem usque ad arietem, et θεδηχὸς, vb τέλος τῆς κατασχαφῇς Ἱερουσαλήμ.
efferatus est in eum, et percussit arietem, et comminuit 4uo cornua ejus, et non poterat aries
resistere ei, cumque eum misissel in terram, coneulcavit : et nemo quibat liberare arietem de
manu ejus. Hircus autem caprarum magnus factus est mimis : cumque crevisset, fractum est
cornü ejus magnum : et orta sunt alia cornua subter illud per quatuor ventos coeli. De uno atr
iem ex eis egressum est cornu unum forte, et factum est. grande valde contra meridiem, et occi-
dentem **. » Quid hic prophetarum de Christo ipso voces et oracula commemorem? De Betblehe
mo, ubi natus, de Nazaretho, ubi educatus est; quemadmodum in /Égyptum secesserit, quie mira-
cula perfecerit, quomodo 986 Jud», quem apostolorum in numerum aggregarat, perfidiam pro-
ditionemque subierit? Quibus ex omnibus certe quidem illuswia divine pr:enotionis argumenta du-
cuntur. Accedit ipsa quoque Servatoris auctoritas, dum ita loquitur:« Cum videritis circumdatam ab
exercitibus Hierusalem, tunc scietis, quia appropinquavit desolatio ejus **. » His enim verbis
quid deinceps futurum esset, hoc est supremum Hierosolymitani excidii dinem ὀχ νυ prz
dixit. .

« Jam vero, quoniam hanc in Deo prznoscendi C, «᾿Αποδεδειγμένου τοίνυν ἡμῖν περὶ τοῦ προγνώστην
vim cerüs adhuc argumentis ostendimus, juverit εἶναι τὸν Θεὸν, οὐχ ἀκαίρως, ἵνα διηγησώμεθα, πῶς τ
deinceps, quemadmoduni. astra signorum loco. in- ἀστέρες γίνονται εἰς σημεῖα, Νοητέον τοὺς ἀστέρας
stituta sint, explicare. Statiendum igitur in primis οὕτω τετάχθαι χινεῖσϑαι, ἐναντιοφορούντων τῶν χα’
est, ejusuodi sideribus assignatum ac definitum λουμένων πλανωμένων τοῖς ἀπλανέσιν, ἵνα σημεῖ

-

* ]sa. xtv, 1 5664. ?* Dan. vini, 5 5.644. ?* Luc. xi, 20.

(95) Ἐνώπιον τοῦ Οὐδάλ. Mic et vers. 5 Septua-— vit : tum Orientem versus, in Persidem vicinasque
ginta llebraicam vocem ὈΔῚΝ reüinuere,qui versu — Persidi regiones incubuit, Sed loco τοῦ πρὸς δύ-
Secundo verlerant, ἐπὶ τῆς πύλης Οὐλαῖ, quo odo — cir, idem Hieronym., et contra. fortitudinem ; ὰ
Hieronym. super portam, vel, ante poriam. lllai, — Hebr. *2y, quie vox, cum vulgo illustre aliquid ac
qui tamen vers. 5, paludem reddere maluit. Ergo — votis omnibus expetendum significare dicatur, tum
utrumque vox illa signilicabat, paludem seu flu- — etiam utplurimum Juda tribuitur. Hieronymus
vium, unde fortassis paludes iis in partibus exsiste- εὐδοξίαν illam hoc loco intellexit, qua singulari
rent, et portam, qua fluvius recta peteretur. Flu- — ex forüitudime colligitur, quamque Judzis divina
vius hic Ulai (quem nescio eur Grecor. Biblior. — etiam virtute septis attribuit. Quid si. duo hzec ἘΣ
Regior. interpres vers. 2 inatrium mutaverit), Plinio οἱ NA3y, non vocis modo, sed eliam signilicatiouis
lib. vt, cap. 27, Eul«eus, αἰ} sane vocabulo. D affinitatem aliquam et coinmunionem, Hieronymo

($6) Καὶ τὴν δύσιν. Septuag. interpr., νότον οἱ notam habuere ? Judam porro, Antiochus, ut né
δύσιν, inserunt καὶ πρὸς ἀνατολῇ . llieronyin. item — tissimum est, inusitato furore vastavit, alque ΙΒ
ex Hehr post meridiem, addit, et contra Ürieutem, ipsomet templo, Jovis Olympii signum collocavit.
quod utique addendum hic fuerit, Antiochus enim — Quid Sepiuagiuta secuti sint, cum δύσιν, id esl
Epiphaues, Ptolemaeum Philometorem ,  /Ezypti — occidentem verterunt, non satis intelligo. Hieroso
regem, adeoque tolam /Egyplum, qui πρὸς τὴν — lyma certe quidem, πρός γε τὴν Συρίαν, occiden-
Zvolav, meridionalis est, perünaci acerbitate vexa- — lalior est.

Digitized by Google
