<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,910">
    δὲ τῷ Ἰῆ, ὅτι δὲ τὸ ἡδεῖος ζῆν ἀσπαζόμενοι, τοῦτο
    καὶ το͂ν ἰδίους εὐξάμενοι ταῦτα, ὡ̔ς μόνον ἀγαθὸν
    ἦν τὸ ζῆν. Ἐνθεν οἱ μὲν, τὰ χορηγὴ τῆς ἐνασάχου
    ζωῆς φιλιον εἶναι καὶ σελὴνην, καὶ ἀστέρας ὑποπο-
    ιήσασιν, καὶ πως καῖ τρός την ὁλων τοῦ φωτὸς κα­
    ταλαγέντες, πρώτους δεῦς ἀνηγόρευσαν, μόνους
    αἰτιους τῶν ἄλλων εἱνᾶι ἀπορηγάμενοι - οἱ δὲ, τοὺς ἀπὸ
    τῆς χαρτῆς, τήν τε ὓγρὸν καὶ ξηρὰν καὶ θερμὴν
    ουσὶαν, τὰ τε λοιπὰ τοῦ κόσμου με͂ρη, ὧ̔ ὃν αὐτοῖς
    τὰ σώματα τρεφόμενα τε καὶ παινόμενα, τὴν ἐνασά-
    χου σωμᾶ ζωῆν τε καὶ ἡδονὴν εθύρατο, θεῶν παῖν
    προστωρα̣ τετυχώσιν· οἱ δὲ, πολλὰ προπέρων (60)
    ἀνὰ, ῥυμὴ καὶ ακαλυπτὴ κεφαλὴ τὰ σφέτερα
    πλάτη, καὶ τὴν δἐσπο̣ῖ̣αν αὐτῶν ἡδόνην, ἔρωτα, καὶ
    ἠ̔βην, καὶ Ἀφροσίτην, καὶ αὐτῶν τῶν θεῶν κρατεῖν
    εἰσῆλθες, ἀπεβίωσε· οἱ δὲ τοὺς τῶν ἠδεων χορηγοῦς
    τε καὶ εὐρῆτας αὐτοὶς γενομένους ἀνδρας τύραννους
    ποιήσαι καὶ δυνάστας, οἷ ἂς ἐτύχον ἐϚ αὐτῶν ἐπιτα­
    θειας, ζωωντας τε κτλ καὶ μετὰ τελευτῆς θεοτρησνᾶν·
    οἱ δὲ, μοχθηρίαν πνευμάτων καὶ δαιμονίων γενόμενοι
    παρατάγησα, ἐπι μείζονος τὸ παθητικὸν αὐτῶν μέ-
    ρους τῆς ψυχῆς συνήσθησαν, τὰ ἡδεα καὶ παρα τοῖ-
    ων͂ αἷς γενομυῖσμένων αὐτῶν θεραπείας ἐκπροφῆ-
    λοντες· οἱ δὲ, μητε͂νδὲ τούτων αναχώμενοι, τὸ ἄθεον,
    ἦ παλὺ κρείττον τῆς τοιάδε θεολογίας, εισηγησαστο͂-
    οι δὲ, εν τόπωρα ἀνάγκην αναλυθῶσι, την φιλοσο­
    ρον και τεκμούσιν ἔτι αλλότ· (60') ἀλλοv εἶναι τῂ τὸν
    ἦν ἀπεφηνετο, τέλος τὼν αγαθῶν τῆν ἡδονὴν ὁρη-
    σκευμε̑ν. Ταυτῆ δὲ ὀν ἄν πάντων ἀνθρώπων γένος,
    ὡ̔ς ἂν δεσποτικῆ̣ν πικρὰ καὶ χαλεπτωτὰν ἡδόνην θε͂ω,
    μίλλον δὲ αἰλεχρυᾶ καὶ ακαλάσταις δαίμον καταδεδω-
    λαμένος (61), παντοῖας ενεγκέρτο ταλαιπωρίας.
    ΑΙ' τε γὰρ θύσιαι αὐτῶν, ἡ κατὰ τὸν ἱερὸν Απο-
    σιαλ, ἡ μεταλαβ͂λαι την φυσικὴν χρησιν τῆς θη-
    λειας ἐς την παρά φυσιν. Ομοίως δὲ καῖ οἱ ἀρσενες,
    εφένεσ̣ εγ τον φυσικην χρησιν της θηλειας, ἐξεκαυθη-
    σαν εν τῇ φρέξει αυτῶν εἱς αλλήλους, ἀρσενεσ ἀρσεσ
    την ἀσχημοσυνην κατεργάζομενοι, καὶ την ανθρῶ­
    πινην, την ιδει, της πλάνης αυτῶν εν εαυτοῖς απολαμ-
    βανοντες. Ταυτὴ καὶ Ἀλληγε͂ς και βαβαρ· σοφοι
    και λοῖσται, χαμαι τε και ἐπὶ γαστρε̑ας πεσόντες,
    ως θειη τῆ ἡδει της προσευχῆν· πρηνης τε τοις
    αἰσθῆσι̣ν ερπέτων διχην καταδισοντες, ὑπαχων και
    ἀποδερωσαν ὀρθο ταῦτην ὑφησκαντο τε και ἐστεφα-
    νο· τὰ ψυχικὰ καὶ ὑμνοις, εν τῇ ταῖͅ παθημασιν θεας,
    μέγας της αἰχμας καὶ ακολαστοι ηδόνης τα βργια
    και εἶς ἀσ̣νους τελος μυμοσμενοι τε καῖ ἐπιχοινη-
    τες̣ και, ει καῖ τα ἄλλα, και τοδε καλῶς παρ ̓ ἡμῖν
    δηγμαινε· αρχη γαρ τροφεας, ἐπισιτια ειδόλων. Και
    ὰν μὲν περι της των ἀλλων ἐθνων θεολογίας τοσαυ-
    τῆ εἴπῃ, ὡς ἂν βραιχ ἐφαῖη, την πολυπραγμο̉νι-
    ναις μὲν χρῆ τῆς ἀδιαβατος, και μιαῖς ἡδονης
    ἀπήχθη, ὕψος και πολυαλαγχω και πολυεκλί-
    μοι· εις πολλὰς και ποικίλας διαρείσεις τε και
    11 Rom. 1, 26.
    (60) Πολυ πρότερορον. Omnino legendum videtur
    καὶ αἰσχρο̣φέρων, ἱπ͂ς ἐτίμην τουρίον νομινων
    colluvias, siderum frugumque θεοποια posterior
    fuit, uti non semel Eusebius ipse tradidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    carunt. Ita ne vitam quidem ipsam, nisi adjun­
    ctam haberet corporis voluptatem, sibi expetendam
    putabant, adeoque vitae munus, non jam ut vive­
    rent, sed ut suaviter viverent, complexi, ejusdem
    illi, perinde ut solius boni, copiam, liberis quoque
    suis precabantur. Itaque alii solem, lunam, ac reli­
    qua sidera vitae corporea fontes esse suspicati, si­
    mulque ad lucis aspectum admiratione perculsi,
    principes hosce deos ita praedicabant, ut eosdem
    rerum auctores omnium esse statuerent. Alii natis
    ex terra frugibus, nec non humidae siccæque pari­
    ter, callidæque naturæ, ac cæteris universi parti­
    bus, quibus nutrita saginataque ipsorum corpora,
    corporem simul vitam et voluptatem venarentur,
    deorum nomen decusque tribuerunt. Alii multis
    ante sæculis, nuda perfractaque fronte, suas ipsi
    cupiditates, earumque dominam voluptatem, amo­
    rem, cupidinem, venerem, quibus ipsos quoque
    deos cedere jactabant, divinitate donarunt. Alii
    300 tyrannos quosdam ac principes, a quibus
    profectum ac repertum aliquid ad vitæ delicias fue­
    rat, cum vivos adhuc et spirantes, tum etiam mor­
    te perfunctos, deorum in numero collocarunt, ac­
    ceptorum beneficiorum suavitate permoti. Alii,
    pravorum spirituum ac dæmonum ludus et fabula,
    eo vehementius partis illius animæ suæ, quæ per­
    turbationum et cupiditatum sedes est, vim ac po­
    testatem auxerunt, quo novam sibi voluptatem ab
    iis copiam, solemni certeisque ritibus constituta eo­
    rum veneratione comparabant. Alii, omnibus istis
    valere jussis, aliquid sese rati universa hæc theolo­
    gia moliri præstantis, divinitatem omnem funditus
    sustulerunt. Alii denique castigatam illam tergue
    beatam vitam, non aliam esse quam voluptatem
    defendentes, summum eam bonorum finem, omnium
    impudentissimum posuerunt. Atque hunc in modum,
    genus hominum universum, tanquam acerbis sima
    cuidam teterrimaque dominæ, voluptati deæ, vel
    turpissimo potius ac flagitiosissimo dæmoni mancipa­
    tum, in omnia calamitatum genera demersum est.
    Nam feminæ eorum, ut divinus olim Apostolus
    quærebatur, « immutaverunt naturalem usum fe­
    minæ, in eum usum qui est contra naturam. Simi­
    liter autem et masculi, relicto naturali usu feminæ,
    exarserunt in desideriis suis in invicem, masculi in
    masculos turpitudinem operantes, et mercedem
    quam opportuni, errores sui, in semetipsis recipien­
    tes ». Ita Græci pariter ac barbari, sapientes et
    idiotae, deorsum omnes atque in suum ipsi ventrem
    prolapsi, voluptatem quasi deum adoraruunt, ac
    serpentium in morem prorros sese deicientes, non
    in ea modo, tanquam in ejusmodi numine, cujus
    vim declinare nemo posset, acquieverunt, sed etiam
    carminibus passim hymnisque suis, tam in deo­
    (60') Ὄνθ' pro οὐκ, ut sæpe alias. Edit.
    (61) Καταδεωστυλαμυκον. Rescribe καταδεωσ-
    λυμένων. Quo enim accusativus hic referatur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à impressão: duas colunas (esquerda grego, direita latim). Algumas abreviações e sinais críticos aparecem no original; colchetes de ilegibilidade não foram necessários. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>