<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    495 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,930">
    ea lucurarque nolit : calcat eandem alter, quod adjunctam ei ut plurimum turpitudinem ferre non possit. Ac nullam prorsus a divina prænotione, rebus iis, quas prævidet, necessitatem imponi, cum superioribus argumentis, tum hoc insuper efficitur. quod in sacris passim litteris prophetæ ad pœnitentiam homines cohortari jubeantur, idque perinde, ac si utrum il meliorern ad frugem sese recepturi, an suis in sceleribus hæsuri porro ac persisturi sint, ignoraret. Sic apud Jeremiam habetur, « Forsitan audiënt, et agent pœnitentiam. » Neque enim, quod, auditiuri sint necne, minus intelligat, idcirco hunc in modum ipse loquitur, « Forsitan audiënt, et agent pœnitentiam, » sed ut illam quodammodo parem in utramque partem, vim sæculatam his verbis ostendat : ne qui jam ante prænotionis ejus certitudinem audierint, ii proinde ac si et ea necessitatem inferret, nec meliorem vitam instituere arbitrii foret sui, animos deinceps ac spem omnem abjiciant, adeoque in peccatum ab illa propemodum impellantur. Deinde vero, ne qui dum prævisum eos bonum lateret, pugna cum improbitate susceptra, vitam ex virtutis norma instituere potuissent, eos talis contra prænotio remissiones ac solutiones efficiat, quod dum plane bonum illud futurum putarent, minori propterea cum peccato animi contio futurum quoque bonum impedirent. Quamobrem qui orbem universum præcipuo rerum bono moderatur Deus, idem nos sapienter omnino futuris in rebus cæcos esse voluit. Earum enim cognitio, uti nostrum adversus improbitatem impetus constantiamque frangeret, ita dum certa lixaque videretur, longe nos citius atque facilius, omni contentione abjecta, sceleris in dominatum ac potestatem adduceret. Imo pugnarent ista secum, ut idem et probus evaderet, et 290 certo probum se futurum esse prænosset. Nam cum præter ea, quæ nobis indita sunt, magno insuper ad virtutem parandum ac vehementi conatu opus habuamus, tum occupata semel ista virtutis certo futura præceptaque cognitio, vim exercitationis omnem debilitât. Ita probine futuri simus an improbi, summo utique nostro bono ignoramus. Sed quoniam divino consilio factum esse diximus, ut rebus in futuris cæcutiamus, videnum inde fortassis huic Exodi quæstioni lucis a nobis aliquid afferri possit, « Quis fecit surdastrum ac surdum, videntem et cæcum? Nonne ego Dominus Deus? » Ut cæcum pariter ac bene oculatum hoc sensu fecisse dicatur, in præsentibus oculatum, cæcum in futuris. Nam surdastri quidem surdiquc rationem ac discrimen exquirere, hujus loci non est. Quanquam, plurima sane, quæ juris nostri non sunt, nullorum etiam quæ nostra in potestate sint, causam interdum esser, fatemor ipsi quoque : ac propterea nisi ea, hoc est, in quæ potestatis ac juris habemus nihil, antecederent, ne hæc quidem aut illa seculæutra esse, quæ nostra tamen ex libertate pendent. Cæterum ita quidem eorum nonnulla, quæ in nobis sita sunt, alia, quæ potestatis nostræ non sunt, antegressa consequuntur; ut iis etiam antegressis, a nobis præter ea, quæ fiunt, fieri quoque alia possint. Quod si erit quispiam, qui voluntatis nostræ vin ac potestatem adeo nulla cum universo conjunctione teneri volet, ut hoc aut illud, quod certa quædam antecesserint, eligi a nobis interdum optarique neget : is profecto se mundi partem esse oblitus erit, ac sese hominum communione, totiusque circumfusi aeris ambitu continefn.
    
    Ac mihi quidem pro loci hujus ratione modice C adhuc, quasique compendio demonstrasse videor, nihil omnino rebus iis quas prænoverit, a divina prænotione necessitati afferri. Deinceps id agamus,
    
    48 Exod. iv, 11.
    
    (44) Πράττει. Vix dubito quin scripserit Origene», πράττεται, cum et sensus hoc postulet, et ἀμέσως ante dixerit, ἐπράττετο.
    
    (45) Τοῖς προγεγραμένοις. Quae vox sequenti versu repetitur. Maliui tamen utrobique προγεγραμένοις, ut habetur in alt. ms. cum modo dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,930">
    Α τίπος καὶ τάξις πλειονόν, χρέΐα πρὸς τὸ παλαιόν καὶ ἀγαθὸν γενέσθαι· προχαταιληφθεῖσα δέ ἡ γνώσις τοῦ πάντως καλὸν καὶ ἀγαθὸν γενέσθαι, ὑπεκλύει τὴν ἀσκησιν. Διόπερ συμφέροντως οὐκ ὅσμεν εἰ τὰ ἀγαθὰ, οὔτε εἰ πονηροὶ ἐσμέθα. Ἐπεὶ δὲ εἰρηκάμεν, ὅτι ἀπεστρέψαντ ἡμᾶς πρὸς τὰ μέλλοντα ὁ θεὸς, ἐζητοῦμ εν ἢ ῥήσον ἀπὸ τῆς Ἔξοδου ὅρα, εἰ συνάγεινται σὺν σαφηνοτὶ· Τίς ἐποίησε δυσχωρεῖν, καὶ γεγόν, καὶ βλέποντα, καὶ τυφλὸν· οὐκ ἐγὼ Κύριος ὁ θεός; ἦν τὸν αὐτὸν καὶ τυφλὸν καὶ βλέποντα πεποιηκὼς ἦ· βλέποντα μὲν παρὸς τὰ ἐνεστῶτα, τυφλὸν δὲ πρὸς τὰ μέλλοντα. Τὸ γὰρ περὶ τοῦ δυσχώρου,καὶ χωροῦ, οὐ τοῦ παρόντος· καιροῦ διηγήσαντο. Ὅτι μέντοι γε πολλῶν τῶν ἐφ᾿ ἡμῖν αἰτία πεῖστα τῶν οἷς ἐφ᾿ ἡμῖν ἐστι, καὶ ἡμεῖς, ὁμολογήσομεν· ὅν μὲν γε γενέσθαι, λέγω δὲ τῶν οὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν, οἷς ἂν τὰδε τὰν τῶν ἐφ᾿ ἡμῖν ἐπράττετο. Πράττει (44) δὲ τάδε τὰν τῶν ἐφ᾿ ἡμῖν ἀκολουθα τοσαῦτα τοῖς προγεγραμμένοις (45), οὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν (46) εγεγόνευτο τοῖ καὶ ταῦτα αὐτοῖς προγεγραμμένοις· καὶ ἔτερα τὰρὰ, παρ᾿ ἀ πράττεται. Εἰ δὲ τις ἔχῃ τὰ ἐφ᾿ ἡμῖν ἀπολειπομένων εἶναι τοῦ παντός, ὄσω μὴ δλὰ τὰδε τὰ αὐτα συμβέβηκεν ἡμῖν ἡμᾶς ἀπῃσθαι ταύτα, ἐπιλεληθησάτω κόσμου μέρος ὄν, καὶ ἐμπεριεχόμενος ἀνθρώπων κοινωνίᾳ καὶ τοῖς περιέχουσι.
    
    Ποὺντο οἱ συμφωνεῖν. Σιc enim ipsa præno- τίο̋ πολίτ σαν ἑστὶν μενεῖνας, Μαριαν εἰπε χωρός
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: latino (esquerda) e grego (direita). Mantive [ilegivel] apenas onde não havia palavra isolada ilegível; não foram feitas normalizações ortográficas; bboxes aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>