<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    535. EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,930">
    nuentum ac domicilium esse statuit. Tum utrique A tertium quid, vitalem, inquam, spiritum adjunxit, hoc est vim singularern ac propriam, quæ partem ex terrâ concretem, cum altera divinam ad similitudinem procreata nativo quodam vinculo sociaret. Cæterum primam eidem homini sedem in horto Dei felicissimo, et immortalibus ac sempiternis opibus alundante positam et collocatom esse commemorat; Ipsum vero, cum eadem ipso statim initio, qua reliqua prorsus omnia, divini Numinis lege teneretur, sua ipsius vesania, violatoque tanti regis imperio, lam expetendæ vitæ fructu infeliciter excidisse. Atque illa sunt quæ persapienter a Moyse in ipsa legum sanctissimarum fronte ponuntur, quibus nobis prope denunciant, uti ne propriam nativamque dignitatem, impressamque nobis divini Numinis similitudinem turpiter negligamus, cum illa quoque animi nobis immortalitatem conciliarit. Nefas enin esse profecto, regis imaginem aboleri : ac principem quidem veramque Dei præpotentis imaginem Verbum ejus esse, quod ipsa per sensc sapientia, vita, lux, et veritas est, et quidquid omnino pulchri bonique cogitari possit : at imaginis hujus imaginem humanæ menti convenire, quæ propterea divinam ad similitudinem expressa omnium confessione prædicatur. Quibus ille notionibus eos ante omnia informandos putavit, quos sacris legibus instituere cupiebat : uti, dum quid in sese concretum ex terra, inque terram denuo dissolvendum esset, quid item excellentius Deoque simile meminissent, cogitarent ipsi quoque, quemadmodum utraque parte uti oporteret, adeoque statuerent, nullo sibi vel injuriæ vel impietatis genere, adversus hominem illum, qui divinam præferret imaginem, esse peccandum, nulla eum obscenorum, nulla sceleratorum facinorum contagione sædandum : sed potius ardendum sibi esse perpetuo ter illius beatæ sedis vitæque desiderio, tantæque dignitatis recuperandæ studio, votoque stimulatis, ad eandem omni rursus contentione properandum : iimo agendum sibi esse profecto, uti se jam ab hujus vitæ carceribus, ad alterius metam atingendam compararent : cum profanis et impuris ad ea sacraaria nullus ob neglectum 317 summi Numinis mandatum excedisset. Deinde vero divinus rerum sacarum interpres, alterum summi quoque ponderis ac momenti dogma subjungit, dum in apud omnes certum esse vult, suum homini cuilibet afflictum hærere pravum dæmonem, invidum illum atque honestalis omnis inimicum, postremo ejusmodi, qui jam usque ab initio hominum saluti insidias struxerit. Draconem illum ac serpentem nominat, eumdenque atrum amantemque tenebrarum, veneno simul et improbitate scaetentem describit : addens insuper, quod divinam illam nobis vitam invideat, hoc illum etammam agere molirique constanter, ut eos omnes, qui divinæ sese adjungunt voluntati, supplantet atque dejiciat. Et quoniam ipsius dolis ac fraudibus, generis quoque nostri principes divinioris illius sortis communionem amiscrint, eam nobis in rem vigilandum esse perpetuo, ne malis versuti hostis artibus præstigiisque capiamur. Verum quid hæc occupamus ipso, cum ea jam a nobis ipsisdem divinæ Scripturæ verbis illustrari explicarique præstet? Rursus ergo novum a summo Numine principium ducamus, ejusque opem et auxilium Servatoris nostri nomine imploremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,950,930">
    A προκηρύττων μὴ παραμελεῖν τῆς οἰκείας ἀξίας, καὶ ὃς ἐτυχόμεν πρὸς τὸ Θεῖον ἀφομοιώσεως, ὅξ ἡμῖν καὶ τὰ ἀθάνατα τῆς ψυχῆς προσκεκλημέθα. Μὴτὰρ ὃ μὲν θεῖον ἐλιναι βασιλικὸν ἀναγγεῖσθαι εἰκόνα· εἶναι δὲ ἀρχέτυπον καὶ ἀληθῆ τοῦ Θεοῦ τῶν ἁλῶν εἰκόνα, τὸν αὐτοῦ Λόγον, αὐτοσοφίαν τυγχάνοντα, καὶ αὐτοὺς ζωῆν, καὶ φῶς, καὶ ἀλήθειαν, καὶ εἰ τό μέλλον καὶ ἀγαθὸν τῆς ἐπινοήσεως· εἶκόνα δὲ εἰώνος, τὸν ἀνθρωπέιον νοῦν, παρ᾽ δ᾽ κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ γεγονότα ἀνωμολόγηται. Ἀναγκὰ τά ταῦτα εἶναι ἐπεὰ προπαθεύσεσθαι τοὺς μέλλοντας ἱερῶς πραχθην νομίμως, μιμησούμενοι τε, τὰ τὸ ἀπὸ γῆς ληφθὲν αὐτοῖς, καὶ ἐς τὴν αὐθέν ἀνάλυθυσμονον, καὶ τί δὲ ἐν ἡμῖν χρείον καὶ Θεῷ ἐμφερεῖς, ὅπως τὸ χρήν ἐκκαλεῖν τῶν εἰρημένων προσφέρεσθαι, μὴδὲ εὐνέβληκε καὶ ἀδεσπεὶν εἰς τὸν κατ᾽ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ ἀνθρώπου, μὴθὲ γὰρ αὐτὸν ῥυπαίνειν αἰσχρὰς καὶ παρανόμους πραξέσι, φέρειν δὲ διαπαντὸς τῆς πρώτης καὶ τριπαραλάξ ἐκείνης διατρίβης τε καὶ ζωῆς τὸν πάθον, καὶ σπεύδειν πανδοκιμεῖν, εὐχὼν ποιούμενος τῆς πρώτης καὶ τρισμακαρίου ζωῆς τε καὶ ἀβελας τυχεῖν· ἀλλὰ καὶ παρασκευάζεσθαι ὀνθέλεθι ἤδη ἐπὶ τὴν ἐκείας ἀποδημίαν, ὅτι μήτε ἄλλως δυνατὸν βεβήλοσι, καὶ μὴ κεκαθαρμένος, τῶν ἱροῶν ἐκείνων ἐπιβαλεῖν, ὅν καὶ ὁ πρῶτος δι᾽ ἀπροσελάν, θείας καταφρούρησης ἐντολῆς, ἀποπτώχεν. Ἐπὶ τούτοις ὁ ἱεροφάγην προσθήσει ἄλλο συνεκτικώτατον δόγμα, μὴ ἀμηχνορεῖν διδάσκειν, ὅτι διὰ πάρεστι τις ἑκάστω τυπτῷ δαιμῶν ἐφέρρεσθ, βάσανος καὶ μισόκαλος, καὶ τῆς ἀνθρώπων ἀρχήθεν ἐπίβολος σωτηρίας. Δράκοντα δὲ τούτον καὶ ἔφην θυμάρει, μελίνα τε καὶ κάκωσον ὀλεῖχον, ἴσθι τε καὶ χαλκάς τάλῳρ· ὃν κατ᾽ φωνὰς φυλῆς τῆς ἡμετέρας ἐνθέων ζωῆς ὑποσκελείζειν εἰδὲ καὶ νῦν, καὶ ὑποσχένειν ἑκαστον τῶν τῷ Θεῷ προσαγεγόντων πειραθῆναι· τούτου δ᾽ ἀπάτην καὶ τούς προτάτους ἡμῶν τοῦ γένους τῆς θεοτέρας λήξεως ἐπετε­στείν. Διὸ καὶ χρῆν διαπαντὸς ἐγρηγορέναι πρὸς τὰ τοῦ δηλωθέντος κακοηθέντος ῥαδιοπορίας. Καὶ ἄρκὰ ταῦτα προσλαμβάνειν (73), ὅθεν ἦν ποτὲ καὶ ἐς ἄτ᾽ τῶν ἐγγράφων ἕκαστα διειλεύθειν τῶν διηγορέων· 'Αρσίμεθα δὲ πρὸς τῶν Θεῶν, βοηθὸν αὐτῷ ἐν πρώτοις διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιτελεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,950,990">
    (73) Προσλαμβάνειν. Rectius, opinor, fuerit προλαμβάνειν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Mantiveram-se abreviações e caracteres originais; algumas palavras junto à dobra central podem apresentar pequenos cortes, transcrição feita literal sem normalização. Número de paginação e marcas digitais incluídas.</notas>
</pagina>