$57

PIUEPAR. EVANG. LiB. Vil,

55s

τῆς θεοεχθρίας τὸ θέλειν σφᾶς αὐτοὺς θεοὺς ἀναγο- A rem aeris regionem a Deo relicta, feeduni illum si:

μεύεσθαι, xal τὰς ἐπὶ Θεῷ τιμὰς εἰς ἑαντοὺς ὑφαρ-
πάζειν, μαντείαις τε πειρᾶσθαι xal χρησμοῖς ὥσπερ
«ol θελγήτροις καὶ προδολίοις (86) τοὺς εὐχερεῖς δε-
λεάξειν, καὶ τῆς μὲν ἐπὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀνανεύ-
σεως ἀποσπᾶν, χατασύρειν * ἐπὶ τὸν πανώλεθρον τῆς
δυστεθοῦς καὶ ἀθέου δεισιδαιμονίας βυθόν’ διὸ προ-
τροπάδην φεύγειν αὑτῶν τὰς ἀπάτας μόνοις Ἕ ραίοις
ἄκυθεν ἐξ αἰῶνος ἐσπουδάζετο, διαῤῥήδην παιδεύου-
σιν, ὅτι πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια. Νυνὶ δὲ,
οὺν θεῷ φάναι, διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγε-
Auf, διδασχαλέας πάντα τὰ πανταχόθεν τῆς οἰχουμέ-
γῆς ἔθνη, δεσμῶν δαιμονιχῶν ἀπηλλαγμένα, τὸν θεὸν
ἀννμνεῖ, ὃν δὴ χαὶ μόνην ὑπάρχειν Σωτῆρα xat βα-
σὰέα, xxt Θεὸν τῶν ὅλων μεμαθήχαμεν.

1nul, qui genus hominum occupavit, quiqué nihil 4
negate Divinitatis impietate differt, de multitudine
deorum errorem fabricavit. Ác suis istos quoqué
divina Scriptura propriisque nominibüs expressos
voluit, cum eos modo clarius improbos spiritus ac
daemones , itemque priucipatus ac potestates , niun-
dique principes, ac spiritalia nequitiz appellavit :
modo ut hominibus Deo caris omnem hostilium dié-
monum timorem eximeret, symbolicis quibusdam
notis adumbravil, veluti dum ita loquitur, « Super
aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis
leonem et draconem **. ». Caeterum. quam divint
Numinis odio flagrent, ex eo quivis intelligat, quod
et deorum ipsi noinen affectent, οἱ proprittm Del

cultum furtim sibi vindicare moliantur, dum eam in rem divinationum, ac responsorum 3306 illecebris;
hdliores ac. rudiores inescare, atque 83 Dei prapoteutis cogitatione divulsos , in exitialem impielatis,
Deumque funditus tollentis superstitionis voraginem  deturbare conantur. liaque nmnefarias eorumi
fraudes, soli quidem ex omni homizum memoria effuso quasi cursu. llebrai fugiebaut, dum pálam et
aperte deos gentium . universos dxmonia esse contestarentur. Nuuc vero, 40:8 Dei gratia. est, evangé&
lite Servatoris nostri doctrinz beneficio, populi omnes toto orbe sparsi, dxmonum soluti vinculis,
Deum laudibus hyinnisque concelebrant, quem unum quoque Servatorem ac regem, ἃς iolius umiversitd?
is Deum esse didicimus,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IZ
Περὶ τῆς τἀγθρώπου φύσεως.

Κἀνταῦθα πάλιν f) μὲν τῶν Φοινίχων xat Αἰγυπτίων
ζωυγονία αὐτόματον εἰσῆγε τῶν ἐπὶ γῆς ἀπάντων τε
ζώων καὶ ἀνθρώπων τὴν γένεσιν, μίαν xai τὴν αὖ-
τὴν ὁμοίως φύσιν συντυχικῶς ἀπὸ γῆς προελθεῖν
ἀαγράφουσα, χατ᾽ οὐδέν τε τὴν ἄλογον διαφέρειν τῆς
λυγικῆς ψυχῆς τε xa οὐσίας ὑποτιθεμένη" ταῦτα
γοῦν ἐδήλουν al προπαρατεθεῖσαι τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
φγγραφέων λέξεις' παῖδες δὲ πάλιν Ἑδραίων εἰχό-
τς ἐμῖν προτετίμηνται, τὰ περὶ τῆς πρώτης ἀν-
ἢρώξων συστάσεως παγχάλως, καὶ σοφῶς, καὶ ἀλη-
θῶς διειληφότες. “Ὅτι δὴ τῶν ἐν ἡμῖν τὸ μέν τι φασὶ
ϑεῖον εἶναι χαὶ ἀθάνατον, ἄσαρχόν τε τὴν φύσιν καὶ
ἀφώματον' τοῦτο δὲ χαὶ τὸν ἀληθῇ τυγχάνειν ἄνθρω- C
f»xaT' εἰκόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν γεγενημένον"
εἶναι δὲ αὐτὸν ἔργον Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐ τύχης, οὐδ᾽ αὗτο-
βάτου φύσεως, αὐτοῦ δὲ τοῦ τῶν ὅλων αἰτίου, χρίσει
fca βεδουλημένου μηδὲ τὰ κατὰ γῆν νοερᾶς xat λο-
Tis οὐσίας ἀμοιρεῖν, ὅπως διὰ πάντων αὐτῷ οὐρα-
Vitiy τε xai αἰθερίων, τῶν τε ἐπὶ γῆς λογικῶν, xat
τῆς αὐτοῦ θειότητος ἀντιληπτιχῶν ὁ προσήχων ὕμνος
ἀνχπέμποιτο. Οὕτω δ᾽ οὖν περιέχει τὰ Ἑδραίων λό-
TX «Καὶ εἶπεν ὁ Θεός Ποιήσωμεν ἄνθρωπον χατ᾽
εἰχύνα ἡμετέραν καὶ χαθ' ὁμοίωσιν" xat ἐποίησεν ὁ
θεὸς τὸν ἄνθρωπον" κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὖ-
*5v) Καὶ πάλιν“ € Καὶ ἔλαθεν ὁ θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς

* lo. add, δέ. ** Psal. xc, 13.

(80) θεζγήεροις καὶ προδολίοις. Ergo θέλγητρον D suis homines captu facilés esse toghovit. Übi θάτερα
εἴ προδόλιον idem hoc loco. Certe demoni pericu- — pro θατέρᾳ usurpavit, et προδολίσις legendum, nón
losus nullum est. voluptate venabulum. lta etiam — autem προδουλίοις, Cujusmodi autem προθόλια istá
torrigendus, et accipiendus videtur locus ille De- — fuerint, δὶς explicat, "Esete δῆτα τῆς ἀπὸ τῶν xpect«
monstrat, |. ww, c. 9, ubi de Lucifero sic loquitur τόνων στάσεως τὰς πόλεις, xal τοῖς ἡδονῆς δελέχσίν,
Euscb. : Δεινὰ δὲ κατὰ τῶν ἐθνῶν ἀπάντων ἀπειλή- ἐπὶ πᾶν εἶδος φαυλότητος τὰς τῶν πολλών κατέσπα
SE, θάτερα ληπτοὺς Toi; προδουλίοις ἀνθρώπους ψυχάς, ec., quae fusius ibid. persequitur. lta θέλγῃ"
59r. Id est : At is populis omnibus tam gravia in- — «pov, δέλεαρ, προδόλιον, eod; sensu.

Wraiiatus cum esset , alia tamen ratione , venabulia

CAPUT XVII.

De natura. hominis.

Jam vero, quod humanam ad naturam atlinet,
Phenicum et Zgyptioruin de animantium genera4
tione doctrina, hominum perinde ac ceterorum
omnium ortum casu contigisse tradit, dum unius
simul ejusdemque nature omues ex terra fortuito
prodiisse, nullumque omnino praeditos inter exper
tesque rationis animos atque naturas discrimen esse
ponit. Quam eorum sententiam disertis et conceptis
suorum ante scriptorum verbis reprxsentavimus.
Verum hic Hebraeorum quoque sensum atque men-
tem jure profecto sequi maluimus, qui egregie
cum primis, sapieuter ac vere primam illam bomi-
num molitionem explicarunt, Nam ex partibus ho«
minis duabus, alteram divinam, immortalem, et ab
«mui corporea concretione sejunctain, naturam esse
docent : eam porro verum esse hominem , ad ima-
ginem 86 similitudinem Dei fictum atque factum,
qui divini Numinis opus fuerit, non fortuna, nec
repentino casus impetu, sed ipsiusmet rerum uni-
versarum auctoris voluntate exstiterit , cum divine
plane consilio, ne terras quidem spirilali el rationis
€ompote natura Carere voluisse, ut omnes simul
tam celestes ctherieque nature, quam in terris
degentes ille quidem, sed tamen ut in rationis, sie
in aliquam etiain ejus divinitatis communionem vos

Digitized by Google
