<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    475 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 475
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    que terrarum, atque apud omnes omnino populos,
    divites pariter et inopes, principes, principibusque
    subditi, valentes, morbisque vexati reperiuntur,
    prout ortus cujusque sors et ratio tulerit. Hæc, in-
    quam, o Bardesane, hujus mihi sententiæ verita-
    tem abunde persuadent. At enim astronomi Ter-
    ram aiunt in septem climata divisam esse, quibus
    singulis singuli planetæ præsent: ita diversas illas
    ab hominibus positas et constitutas leges non fu-
    isse, sed principis cujusque sideris voluntatem sua
    in regione dominari, quam loco legis habuerint, qui
    ejus imperio ac ditione teneantur. Verum id, Phi-
    lippe, falso respondetur. Nam ut demus orbem ter-
    rarum septem in partes distributum esse; magnum
    vel una tantum in parte legum discrimen agnosci-
    mus. Nec enim uti planetæ septem, septem quoque
    leges; nec pro signorum zodiaci numero duode-
    cim; nec, quot ipsi decanos ponunt, sex tantum et
    triginta, sed prorsus infinitæ numerantur. Quippe,
    meminisse vos eorum quæ supra diximus, opor-
    tebit: Eodem in climate, unoque Indiarum in
    tractu, Indos alios esse, qui carnibus vescan-
    tur humanis, alios, qui ab omni rerum ani-
    matarum esu abstineant: Magusæos non in
    279 Persilæ tantum filias uxores ducere, sed etiam
    ubicunque degant, acceptas a majoribus leges, eos-
    demque mysteriorum ritus ac cæremonias retinen-
    tes. Multas quoque recensuimus barbaras nationes,
    ad meridiem, occasum, orientem, septentrionem
    incolentes, hoc est in varia climata dissipatas, apud
    quas nullum exstet Mercurianæ artis doctrinæque
    vestigium. Jam vero, quam multos exstitisse viros
    sapientes putatis, qui leges perperam constitutas
    immutarint? Imo quam multæ leges, vel consilii,
    vel rerum inopia conciderunt? quam multi reges,
    debellatis victisque nationibus novas ipsi propriasque
    leges, antiquatis prioribus, imposuerunt? Neque
    tamen suo climate planetarum ullus excidit. Romani
    subacta nudiustertius Arabia, barbarorum leges
    sustulerunt. Imperium enim rerum potestas omni-
    um licentiaque consequitur. Sed juvat illud afferre,
    quod vel incredulis fidem faciat. Judæi omnes qui a
    Moyse legem acceperunt, infantes masculos ante oc-
    tavum ab ortu diem circumcisione cruentant. Qua
    quidem in re nec sideris præsentiæ illius exspec-
    tant, nec certi climatis vim ac jura declinant, nec
    alterius regionis legibus agi se patiuntur. Itaque
    seu in Syria, seu in Gallia, seu in Italia, seu in
    Græcia, seu in Parthia, verbo ubicunque versentur,
    morem eumdem retinent. Id autem nascendi con-
    ditionem profecto non sequitur, cum una Judæi pas-
    sim omnes eademque teneri non possint. Iidem,
    ubicunque degant, septimo quoque die ab omni
    prorsus opere vacant omnes; adeoque ne iter qui-
    dem suscipiunt, aut igni utuntur. Ita Judæus nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    A ρος παρουσίαν ἀναμένοντες, οὐ κλίματος ἐξουσίαν
    ἐκτρεπόμενοι (14), οὐχ πὸ νόμου ἀλλοτρίας χώρας
    ἀγόμενοι· ἀλλ' εἴτε ἐν Συρίᾳ τυγχάνουσιν, εἴτε ἐν
    Γαλλίᾳ, εἴτε ἐν Ἰταλίᾳ, εἴτε ἐν Ἑλλάδι, ἢ ἐν Παρ-
    θίᾳ,  ὅπου ν ὦσι, τοῦτο ποιοῦσιν. Ὅπερ οὐκ ἔτι
    κατὰ γένεσιν· οὐ γὰρ δύνανται πάντες Ἰουδαῖοι μίαν
    γένεσιν ἔχειν. Ἀλλὰ καὶ δι' ἡμερῶν πτὰ πάντες,
    ὅπου ἂν ὦσιν, ἀργοῦσιν ἐκ παντὸς ἔργου· καὶ οὔτε
    ὁδεύουσιν, οὔτε πυρὶ χρῶνται. Οὔτε ἀναγκάζει ἡ γέ-
    νεσις Ἰουδαον, οὐ κτίσαι οἶκον, οὐ καταλῦσαι, οὐκ
    ἐργάσασθαι, οὐ πωλῆσαι, οὐκ ἀγοράσαι ταῖς ἡμέραις
    τοῦ Σαββάτου, καίτοι ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ γεννώντων
    Ἰουδαίων καὶ γεννωμένων, καὶ νοσούντων, καὶ ἀπο-
    θνησκόντων· ταῦτα γὰρ οὐκ ἔτι ἐστὶ τοῦ αὐτεξουσίου.
    B Ἐν τ Συρίᾳ καὶ ἐν τῇ Ὀσροηνῇ ἀπεκόπτοντο πολ-
    λοὶ τὴ Ῥέᾳ· καὶ ἐν τούτῳ μιᾷ οπῇ ὁ βασιλεὺς Ἄβ-
    γαρος ἐκέλευσε τῶν ἀποκοπτομένων τὰ αἰδοῖα ἀπο-
    κόπτεσθαι καὶ τὰς χεῖρας· καὶ ἕκαστε οὐδεὶς ἀπεκό-
    ψατο ἐν τῇ σροηνῇ. Τί δὲ ἐροῦμεν περὶ τς τῶν
    Χριστιανῶν αρέσεως, ς ἡμες οἱ δοξασταὶ πολλοὶ
    ὄντες καὶ ἐν διαφόροις ἀνέστημεν κλίμασιν, ἐν παντὶ
    θνει καὶ κλίματι, οἵτινες πολλοὶ ὄντες, ἑν ὀνόματι
    κεκλήμεθα; Καὶ οὔτε οἱ ἐν Παρθίᾳ Χριστιανοὶ πολυ-
    γαμοῦσι, Πάρθοι ὑπάρχοντες, οὐδ' οἱ ἐν Μηδίᾳ κυσί
    παραβάλλουσι τοὺς νεκρούς· οὐχ οἱ ἐν Περσίδι γα-
    μοῦσι τὰς θυγατέρας αὐτῶν, Πέρσαι ὄντες· οὐ παρὰ
    Βάκτροις καὶ Γάλλοις φθείρουσι τοὺς γάμους· οὐχ
    οἱ ἐν Αἰγύπτῳ θρησκεύουσι τὴν Ἄπιν, ἢ τν κύνα,
    ἢ τὸν τράγον, ἢ αλουρον. Ἀλλ' ὅπου εἰσίν, οὔτε ὑπὸ
    τῶν κακῶς κειμένων νόμων καὶ ἐθν νικῶνται· οὐχ
    C ἡ (15) ὑπὸ τῶν ἀρχῶν πρυτανευομένη γένεσις αὐτοὺς
    ἀναγκάζει τοῖς ἀπειρημένοις κακοῖς πὸ τοῦ διδασκά-
    λου αὐτῶν χρῆσθαι. Νόμῳ δὲ, καὶ πενίᾳ, καὶ τάξει,
    καὶ ταῖς νομιζομέναις ἀτιμίαις ὑπόκεινται. Ὥσπερ
    γὰρ ὁ ἐλεύθερος ἡμν ἄνθρωπος δουλεύειν οὐκ ἀναγ-
    κάζεται, κἂν ἀναγκασθῇ, ἀνθίσταται τοῖς ἀναγκά-
    ζουσιν· οὕτως οὐδὲ ὁ φαινόμενος ἡμῶν δοῦλος ἀνθρω-
    πος τῆς ποταγῆς ἐκφεύγειν ῥδίως δύναται. Εἰ γὰρ
    πάντα ἐδυνάμεθα, ἡμεῖς ἂν ἦμεν τὸ πᾶν, ὡς τε, εἰ
    μηδὲν ἐδυνάμεθα, ἄλλων ἦμεν, ὡς προεῖπον, ργανα,
    καὶ οὐχ ἑαυτῶν. Θεοῦ δ' ἐπινεύσαντος πάντα δυνατὰ
    καὶ ἀνεμπόδιστα· τῇ γὰρ ἐκείνου βουλήσει οὐδὲν ἀν-
    τισῆναι δύναται· καὶ γὰρ τὰ δοκοῦντα ἀνθίστασθαι,
    αὐτοῦ χρηστοῦ ὄντος, καὶ συγχωροῦντος κάστῃ φύ-
    σει ἔχειν τὴν ἰδιότητα καὶ τὸ αὐτεξούσιον τοῦ θελήμα-
    D τος, ἀνθίσταται. Ἰ Τοσαῦτα καὶ ὁ Σύρος. Ἐνς δὲ τι
    μνησθεὶς, περιγράψω τὸν λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ
    μὲν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν γραμμάτων αὐτάρκως παρατέ-
    θειται, λείπει δὲ τὰ ἀπὸ τῶν ἱερῶν γραμμάτων, ὧν
    δὴ καὶ μάλιστα μῖν δεῖ εἰς τὴν τῆς Εαγγελικῆς
    ἀποδείξεως Προπαρασκευήν, εὖ ἂν ἔχοι καὶ τάδε
    ἐκποιεῦσαι, ὡς ν κατὰ μηδὲν ὁ λόγος ἐλλείποι τῶν
    εἰς τ πρόβλημα θεωρουμένων. Ὅθεν δὴ καὶ τάδε σοι
    σαφῇ καταστήσω. Οὐ μὴν οός τ' ν εἴην γυμνῶν
    ἐπαίειν τῶν ἱερῶν λογίων, τὰ πολλὰ συνεσχιασμένος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,970">
    (14) Ἐκτρεπόμενοι. Malebam ἐντρεπόμενοι, sed
    libri omnes reclamant. Montac. suggerit ἐντρεπό-
    μενοι. etc., veriti, religiose observantes. Nec tamen
    ἐκτρεπόμενοι sensu caret: quasi dicat, Judæos
    etiam eo sub climate degentes, quod ab illo cir-
    cumcidendi more alienum sit, ipsum tamen con-
    stanter ac perpetuo retinere.
    (15) Οὐχ ἡ. Melius οὐδ' ἡ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções na coluna grega.
    Número "279" em negrito na coluna latina.
  </notas>
</pagina>