<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    473 PRÆPAR. EVANG. LIB. VI. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    πα κρατεῖ δὲ ἐν ἑκάστῃ μοίρᾳ τν ἀνθρώπων νόμος
    καὶ ἔθος, διὰ τὸ αὐτεξούσιον τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ οὐκ
    ἀναρκεῖ ἡ γένεσις τοὺς Σκύθας μὴ θέλοντας φονεύ-
    ειν, ἢ τοὺς Βραχμᾶνας κρεοφαγεῖν, ἢ τοὺς Πέρσας
    ἀθεμίτως μὴ γαμεῖν, ἢ τοὺς Ἰνδοὺς μὴ καίεσθαι, ἢ
    τοὺς Μήδους μὴ ἐσθίεσθαι ὑπὸ κυνῶν, ἢ τοὺς Πάρ-
    θους μὴ πολυγαμεῖν, ἢ τὰς ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ γυ-
    ναῖκας μὴ σωφρονεῖν, ἢ τοὺς Ἕλληνας μὴ γυμνάζε-
    σθαι γυμνοῖς τοῖς σώμασιν, ἢ τοὺς Ῥωμαίους μὴ
    κρατεῖν, ἢ τοὺς Γάλλους μὴ γαμεῖσθαι, ἢ τὰ λλα
    βάρβαρα ἔθνη. ταῖς ὑπὸ τν Ἑλλήνων λεγομένας
    Μούσαις κοινωνεῖν. Ἀλλ', ὡς προεῖπον, ἕκαστον
    ἔθνος, καὶ ἕκαστος τῶν ἀνθρώπων χρῆται τῇ αυτοῦ
    ἐλευθερίᾳ, ς βούλεται· καὶ ὅτε βούλεται, καὶ δου-
    λεύει τῇ γενέσει καὶ τῇ φύσει, δι' ἣν περικειται σάρ-
    κα, τῇ μὲν ὡς βούλεται, τῇ δὲ ὡς μὴ βούλεται.
    Πανταχοῦ γὰρ καὶ ἐν παντὶ ἔθνει εἰσὶ πλούσιοι καὶ
    πένητες, καὶ ἄρχοντες καὶ ἀρχόμενοι, καὶ ἐρρωμέ-
    νοι καὶ νοσοῦντες, ἕκαστος κατὰ τοὺς τῆς γενέσεως
    αὐτο κλήρους. Ταῦτα, ὦ Παρδισάνη, ἀκριβῶς ἡμᾶς
    ἐπίσκε, φημὶ αὐτῷ. Οἱ δὲ ἀστρονόμοι φασὶ τὴν γν
    ταύτην μεμερίσθαι εἰς ἑπτὰ κλίματα, καὶ ἄρχειν
    ἑκάστου κλίματος ἕνα τῶν ἑπτὰ ἀστέρων· καὶ τοὺς
    διαφόρους νόμους μὴ τοὺς ἀνθρώπους τεθεικέναι ἑαυ-
    τοῖς, ἀλλ' ἑκάστου ἄρχοντος πλεονάζειν τὸ θέλημα
    ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ, ὃν νόμον νενομικέναι οἱ κρατούμε-
    νοι. Ἀπεκρίνατο (12) οὐκ. ἀληθὴς ἡ ἀπόκρισις αὕτη,
    ὦ Φίλιππε. Εἰ γὰρ καλῶς ἦρται ἡ οκουμένη εἰς μέρη
    ἑπτά, ἀλλ' οὖν γε ἐν μιᾷ μερίδι εὑρίσκομεν πολλὰς
    διαφορὰς νόμων. Οὐδὲ γὰρ ἑπτὰ νόμοι εἰσὶ κατὰ τοὺς
    ἑπτὰ ἀστέρας, οὐδὲ δώδεκα κατὰ τὰ ζώδια, οὐδὲ τρια-
    κονταέξ, κατὰ τοὺς δεκανούς (13), ἀλλὰ μυρίοι. Μνη-
    μονεύειν τε ὀφείλετε ὧν προεῖπον, τι καὶ ἐν ἑνὶ
    κλίματι, καὶ ἐν μιᾷ χώρᾳ τῶν Ἰνδῶν εἰσιν ἀν-
    θρωποφάγοι Ἰνδοί, καὶ εἰσιν οἱ ἐμψύχων ἀπε-
    χόμενοι· καὶ ὅτι οἱ Μαγουσαῖοι οὐκ ἐν Περ-
    σίδι μόνη τὰς θυγατέρας γαμοῦσιν, ἀλλὰ καὶ ἐν
    παντὶ ἔθνει, ὅπου ν οκήσωσι, τοὺς τῶν προγόνων
    φυλάττοντες νόμους, καὶ τῶν μυστηρίων αὐτῶν τὰς
    τελετάς. Ἀλλὰ καὶ πολλὰ βάρβαρα ἔθνη κατελέξα-
    μεν, τά τε ὄντα ἐν μεσημβρίᾳ, κα δύσει, καὶ ἀνατολῇ
    καὶ ἄρκτῳ, τουτέστιν ἐν διαφόροις κλίμασι, μὴ μετ-
    ἰχόντα Ἑρμαϊκῆς ἐπιστήμης. Πόσοι, νομίζετε, σο-
    φοὶ ἄνδρες παρήγαγον τοὺς κακῶς κειμένους νόμους;
    πόσοι δὲ νόμοι ὑπὸ τῆς ἀπορίας κατελύθησαν; πόσοι
    βασιλεῖς, κρατήσαντες ἐθνῶν, παρήγαγον τοὺς πρὸ
    αὐτῶν νόμους, καὶ ἔθεντο τοὺς δίους; καὶ οὐδεὶς τν
    ἀστέρων ἀπώλεσε τὸ ἴδιον κλῖμα. Χθὲς οἱ Ῥωμαῖοι,
    τῆς Ἀραβίας κρατήσαντες, τοὺς τῶν βαρβάρων νό-
    μους φύλαξαν. Ἔπειτα γὰρ τὸ αὐτεξούσιον τῷ αὐτ-
    ἐξουσίῳ. Τὸ δὲ δυνάμενον πεῖσαι καὶ τοὺς ἀπίστους
    ἐκθήσομαι ὑμῖν. Ἰουδαῖοι πάντες οἱ διὰ Μωϋσέως
    δεξάμενοι νόμον, τοὺς γεννωμένους ἄῥενας παῖδας ἐν
    τῇ γδόῃ μέρᾳ αἱμάσσουσι περιτέμνοντες, οὐκ ἀσπά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A fetu, eodemque necessario tempore, prout lex na-
    turæ fert, simul omnes pariunt : sed projectis ma-
    ribus, solas suscipiunt aluntque fœminas. Sunt au-
    tem bellicosæ omnes, et in omni exercitationis ge-
    nere præcipuo studio curaque versantur. Jam Mer-
    curium ferunt suis in ædibus cum Venere congre-
    dientem fictores, pictores, nummularios; at in Ve-
    neris ædibus, unguentarios, phonascos, histriones
    efficere. Atqui apud Tainos et Saracenos, ac tam in
    superiore Libyæ, quam apud Mauros, nec non apud
    Nomadas illos, qui Oceani ostium accolunt, simul-
    que tam in exteriore Germania, quam in Sarmatia
    superiore, Scythia quoque, ac cæteris omnibus,
    quæ ad septentrionales Ponti partes habitant genti-
    bus; insuper tota passim Alanis, Albania, Otene,
    B Saunia, et aurea Chersoneso, neque nummularium
    ullum videas, neque fictorem, neque pictorem, ne-
    que architectum, neque geometram, neque phona-
    scum, neque histrionem : sed ambitu illo terrarum
    universo, vis ista Mercurii Venerisque nulla est.
    Medi omnes canibus, quos ingenti alunt studio, ad-
    buc spirantia moribundorum corpora objiciunt;
    neque tamen omnes lunam atque Martem in Cancro,
    diurni ortus præsides sub terram habuere. Indi et
    mortuorum cadavera, et illorum uxores ultro sese
    offerentes comburunt : neque tamen, quotquot apud
    illos vivæ mulieres comburuntur, Solem omnes
    Leonis in ædibus, Martisque finibus, sub terram
    cum eodem Marte conjunctum, ortu nocturno sor-
    titæ sunt. Germani plerique, fractis laqueo cervici-
    C bus 278 moriuntur : nec tamen Germanorum uti-
    que multitudo tanta, lunam horamque nascendi a
    Saturno Marteque interceptam habere potuit. Enim-
    vero quotidie, omnique nascendi genere, apud omnes
    populos, nascuntur homines; vincunt ubique tamen
    hominum ipsorum leges, mores, liberumque volun-
    tatis arbitrium. Itaque nec Seres ad homicidia, nec
    Brachmanes ad esum carnium, nec Persæ ad ince-
    stis nuptiis abstinendum, nec Indi ad rogum fugien-
    dum, nec Medi ad canum dentes evitandos, nec
    Parthi ad uxorum multitudine abstinendum, nec
    Mesopotamiæ mulieres ad intemperantiam, nec
    Græci ad repudiandas nudorum corporum exerci-
    tationes, nec Romani ad imperium abjiciendum,
    D nec Galli ad fugiendum muliebrium nuptiarum tur-
    pitudinem, nec reliquæ nationes barbaræ, ad Musau-
    rum (quas Græci vocant) consuetudinem, ortus sui
    conditione, inviti nolentesque coguntur. Sed quem-
    admodum ante diximus, singulæ nationes, homines-
    que singuli, sua ipsi libertate, ubi quotiesque libu-
    erit, utuntur : tametsi partim nascendi conditioni,
    partim naturæ quisque suæ, quæ suo quemque cor-
    pore induit, libens nonnunquam atque volens, in-
    terdum nolens et invitus obtemperet. Quippe ubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,970">
    (12) Ἀπεκρίνατο. Aliena, credo, vox. Quid enim est, ἀπόκρισις ἀπεκρίνατο; ea si aberit, clarus intelligitur locus.
    (13) Κατὰ τοὺς δεκανούς. Utique. Duodecim enim in zodiaco signa : signi cujusque partes a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,950,970">
    genethliacis triginta constituuntur : ac tres in decurias tributa, quarum principes, decani, Romanæ ex militiæ usu nominati; omnes proinde triginta sex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,970,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (473-474) da Praeparatio Evangelica. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita. Número 278 em negrito no texto latino. Rodapé contém notas críticas numeradas (12) e (13).
  </notas>
</pagina>