<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    515 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    detur, uti et Græcis Hebræos anteferremus, quæque ab illis de sanctorum virorum pietate prodita sunt,
    Phoenicis Aegyptiisque numinibus, quæque de illis jactantur ignominiosis indignisque fabulis po-
    tiora duceremus?
    
    CAPUT V.
    
    Eosdem suo in Deum amore consecutos esse, uti
    Numinis aspectu et oraculis fruerentur, quod
    utrumque sacris literis consignatum est.
    
    Sed vide tu porro, quo tandem eos charissimæ
    Deo virtutis aspirasce commemoreront. Nempe divi-
    num illud Numen, cum genus hoc hominum tam
    propter cæteram vitæ pietatem atque disciplinam,
    quam ob singularem erga se religionem complecte-
    retur, diviniorum eis deinceps oraculorum, siveque
    pariter et angelorum praesentiae aspectusque copiam
    facere statuit, dum partim naturæ mortalis inopiam,
    res agendas insinuando subleveret, partim dogma-
    tum iis ac praeceptorum, quæ Deum plane dece-
    rent, cognitionem aperiret. Ita non jam argumen-
    tis aut conjecturis quibusdam, sed ipsiusmet veri-
    tatis luce collustratam mentem habebant, divinoque
    afflati Numine, cum res futuras, perinde ac præ-
    sentes, intuebantur ipsi, tum quicquid universum
    eventurum esset, humano generi 304 divinitus
    prædicebant. Hæc illa sunt, quæ celeberrimis Deo-
    que plane dignissimis oraculis de singulari Hebræo-
    rum virtute continentur, quæque Græcis fabulis
    patriisque nugis ipsi prætulimus : cum istis flagitia de
    Deo clarissimorum historias ac monumenta proponererunt summa cum pietate conjuncta.
    
    CAPUT VI.
    
    Eosdem, ante natum Mosem, nec dum Judaicis reli-
    gionibus informatos pietatis laude floruisse.
    
    Ac longe quidem antequam aut natus Moses es-
    set, aut natio Judæorum exsisteret, jam usque a
    longissimi temporis memoria, Judæorum ipsorum
    majores rerum istarum cognitione floruissent. Nam
    hoc etiam enucleasse ac statuisse juerit, cum
    nullum exstaret adhuc Judaism vestigium, Helræcus
    quidem illos, qui a nobis laudantur, jam tum no-
    mine simul ac moribus fuisse, qui tamen Judæi
    nec essent, nec vocarentur. Itaque vel hinc utro-
    rumque discrimen intelligas, quod Judæi quidem ex
    Judæ, cujus ex tribu regnum Judæorum multis
    post annis constitutum est, nomen acceperint;
    Hebræi autem ab Hebero, cujus nepos Abrahamus
    fuit. Ac Judæis antiquiores Hebræos fuisse divinis
    quoque litteris edocemur. Nam quod ad ipsum reli-
    gionis cultum attinet, Mosem primum Judæorum
    legislatorem extitisse, a quo partim sabbati diem
    acceperint singulari quadam observantia, ad usur-
    prendam ejus diei, quo verborum divinorum quies ac
    cessatio fuerat, memoriam, partim animantium, qui-
    bus aut vescerentur aut abstinerent, distinctionem,
    partim solemnia quædam annuaque festa, certos-
    a 10. τῷ τρόπῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,900">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
    
    Ὅπως, φυλαβενοί γεγονότες, τῶν ἀπαρχάντων θε-
    σφαγείων καὶ χρησμῶν ἠξιώθησαν.
    
    Θέα δ' οὖν ἔτι εἰς ὅσον θεοφιλές ἀρετῆς προελθὼν
    φαει τοὺς δηλούμενους. Ἀποδεξάμενον τὸ θεῖον τῆς
    τε ἄλλης τοῦ βίου εὐσεβείας και φιλοσοφίας, τῆς τε
    περ αὐτῇ θεραπείας τοὺς ἄνδρας, ἤδη καὶ δυσέτερων
    χρησμῶν θεοσαινέτων τε αὐτοὺς καὶ ἀγγελικῶν ὀπα-
    στιῶν ἤξιον, τὰ ἐνδέοντα τῇ θνητῇ φύσει τὰς τῶν
    πρακτέων ὑποθήκας ἐπιθυρούμενον, δογμάτων τε
    και μαθημάτων αὐτοῖς θεοσεπῶν τὴν γνῶσιν ἀνα-
    καλύπτον· ὡς μηχήται συλλογισμοῖς, μὴδε εἰσαίσιας,
    ἐκλαμψει ὃς αὐτῆς ἀληθείας φωτίζεσθαι τὰς διανοίας
    αὐτῶν, ὑστερως ἤδη θεοφρονοῦμενος τὴν τῶν μέλλων
    ἐξεστινα, ὡς παρόντων, ἐπιθεωρεῖν χινατηλ, καὶ
    τὰ κατόθιον συμφώνουσιν τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει
    θεσπίζειν. Τοιαῦτα τῆς Ἑβραίων ἀρετῆς τα προ-
    λύμματα, και ὡς αληθῶς θεοφιλῆ προσέγει Λόγῳ,
    ἀ τῶν Ἑλληνικῶν καὶ παρέτυχ μύθων τε και λίνων
    προτετιμάχων· οἱ μὲν γέ περ εἰδὼν τὰ αἰσχρὰτα
    περιεῖχον, οἱ δὲ περὶ θεοφιλοὺς ἀνδρῶν τὰς εὐσεβεῖς
    διδασκαλίας.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ϛ'.
    
    Ὡς ἔκτος ἦσαν Ἰουδαῖσμοι, προσθέν ἡ Μωσέα
    γενέσθαι, ἐπ' εὐσεβεία διαλαμψάντες.
    
    Ταῦτα δὲ πολλαῖ προέγνω, πρὶν ἢ καὶ Μωσέα και
    τὸν Ἰουδαῖων γένος ὑποστῆναι, ἐξ ἔτι ἑκαῶων αἰώνων
    παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις προπάτορας ἐνγνώσκειν. Και
    γὰρ οὖν καὶ τοῦτο διεβράσθη καλον, ὡς ὁ Ἰουδαῖ-
    ος ὡς τῷ πορ τῷ πότε, ἀλλ' Ἑβραῖοι μὲν ὁ ἐν διάφ-
    μενοι ὀμῷ τῷ προπατορὶν καὶ τὸν τρόπον ἀπέχρον,
    Ἰουδαῖοι δὲ οὗτοι ἦσαν πώ, οὗτ' ἐχρηματίζων. Ἕβραῖοι
    δὲ καὶ Ἰουδαῖοι τὸ διάφορον γνῶσιν ἄν ἔχον Τὴν
    μὲν προσηγορίαν μὲν ἐκ τῶν τοῦ Ἰουδα, ἐξ οὗ τὰς
    φυλὰς τὸ Ἰουδαίων μακρὸς ὕστερον χρόνος βασιλείου
    συνέστη· οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ Ἑβρ, προπάτορος τοῦ
    Ἀβραὰμ οὗτος ἦν, ἐπεκράντορον. Προσεχρέχε δὲ τοῖς
    Ἰουδαῖοις Ἑβραίους διδόσκοντο οἱ ἱεροὶ λόγοι. Τὸν δὲ
    τῆς εὐσεβείας τρόπον, Ἰουδαῖοι μὲν πρῶτον ἀπέ-
    λαβον τῆς νομοθεσίας Μωσέα, σαββάτου τινός πα-
    ραδόντα τὴν ἡμέραν, και ταύτης πλεῖστον ὅσην φυλακτὴν
    εἶχ' ὑπομνησιν σχολὴς τῶν ἰδίων λόγων, βροτέων τε
    καὶ οὗ βροτῶν ζώων διαστολήν, ἑορτάς τε ἐτησίους,
    και ἑτερὰς συναυτάν καλὰς, ἄλλας τε μακρὰς (64)
    περιόδους κατὰ τὰ συμβολὰ θείτερον ἐπ'τελεσμο~
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (64) 'Αλλης τε μιχρα̑ς. Non videbam quo ge-
    nitivus iste pertineret. Itaque verti perinde ac si le-
    geretur, ἄλλας τε μακρὰς περιοδους, et ἐπετελεσμέ-
    vας, pro ἐπιτελουμένης, quæ vera mihi lectio visa
    est. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Foram transcritos sinais e números tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; nota de rodapé mista latino-grego no pé de página.</notas>
</pagina>