<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,950">
    ὅλλ' εἶναι μὲν ποίημα τοῦ πανόσοφου τῶν ὅλων ἄρχι-
    τεκτόνος, τοῦ δὲ αὐτοῦ λόγοι καὶ νόμοι ἱεροίς δια-
    κυβερνᾶσθαι. Ἐνθεν ἀρξάμενος ὁ προφήτης, καὶ πρὸ
    τῆς ἀνθρώπων νομοθεσίας τοὺς περὶ τῆς τῶν ὅλων
    φύσεων προσταγὰς νόμους, πρώτιστα πάντων προσ-
    χεῖν τῷ παμβασιλεῖ θεῷ καὶ ἀπορήθημένι αὐτοῦ
    τῶν νόμων παρεκλείσατο· ὅτι δὴ καὶ αὐτὸς ἥλιος,
    αὔρανός τε καὶ κόσμος, γῆ τε καὶ τὰ ἐπὶ τῆς ἄπαντα,
    ὅσα τε ἔργα φύσεων ἐπιταρένται, ἐντολαὶ αὐτοῦ
    καὶ διατάξεις, ἱεροὶ τε νόμοι καὶ λόγοι δουλεύει.
    Δὲ καὶ μᾶλλον χρήσιν τὸ ἀνθρώπειον γένος, ὃν σμικ-
    ρὸν μέρος τυχάνον τοῦ παντός, κατὰ τὸ ἀκολουθον
    τοῖς θείοις προσανέχειν διατάγμασι, μή̀ ἐλαττοῦσθαι
    τῶν κατὰ μέρος στοιχέων. Γῆ μὲν γὰρ ἐν ἀρχῇ νο-
    μοθεσίαν τὸν φύσαντα· «Βλαστησάτω ἡ τῆ βοτ-
    την γέρτων, σπεῖρον σπέρμα κατα γένος, καὶ ξύλον
    καρπίμον ποιοῦν καρπὸν»· ἡ γὰρ δέ, ἅμα λόγῳ τὸ
    ἐπιτελές ἐπιδεικνυμένην τε ψυχῷ, ὅτῳ καὶ ἐς δεῦρο
    τῆς θείας παραμάχειαι διατάξεως. Οὕτω δὲ καὶ τὴν
    ὑγρὰν οὐσίαν, φησάντος τοῦ θεοῦ· Ἐξαγαγέτω τὰ
    ὕδατα ὑπὸ τῶν ψυχῶν ζωῶν, καὶ πετεινὰ πετόμενα
    κατα τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ, ἅμα λόγῳ τοῦτοραν
    ἀποδοῦναι, ὀρθῶσαι τε εἰσεῖν δεῦρο τῷ ἰνώμα τῷ
    τέρας τὸν θηλίσιν. Εἰ δὲ δὴ καὶ ἥλιος, καὶ σελήνη,
    καὶ ἀστέρες, τοῦ θείου νόμου καὶ αὐτοὶ διαυερώμενοι,
    νύκ, οἰκείους ἀποδιδόνται δρόμους, εἶναι τε καὶ εἰς
    σημεία, και εἰς καιροὺς, και εἰς ἡμέρας, και εἰς
    ἐπιφανείας, ὅττα παραμελοῦσι τῆς νομοθεσίας· ἰὸς ἄν
    εἰν ἔς λειπόν τοῦ σύγγυμον ἀποργύ, τῶν θείων κατ-
    ακούγωντι νόμων; Ταῦτα προπαίδευσις ὁ θαυμα-
    στός, ἡμᾶς τε ἔτι, καὶ τῆς οἰκείας θεωρησίας τε καὶ
    εὐσεβείας εἰκόνας ζῆλωσι κατατετρύφα· ὅτι μὴ ἀὖν
    τοὺτους ὅμοιον παρα τοῖς τῶν προδηλωθέντων ἐνθή-
    θεσιν ὁμοίους εὑρεῖν δεδόνημεθα. Μετὰ δὲ τὴν πρῶτην
    θεολογίαν μετέστην ἐπὶ τὸ δεύτερον δόγμα φυσικὸν
    ὡρμὸν καὶ φιλοσόφον. Μετὰ τοῦτο τὴν περὶ θεοῦ γνῶ-
    σην, τὴν τε περὶ ἁλων διακούμασιν, τάξει προσεῖν
    ἐπὶ τὸ καὶ τῆς φύσει δευτέρων. Τοῦτο δ' ἦν τὸ περὶ
    φύσεως ἀνθρώπων, ὅτι δὴ μετὰ θεοῦ γνῶσιν ἀναγ-
    καῖον γνῶναι τινα ἑαυτῶν. Διόπερ ἔξει παιδεύει, τή
    ἀνθρώπω, καὶ τι τὸ προάγον αὐτὸν εἰς γνῶσιν και
    εὐσεβείαν θεοῦ, τίς τε ἦ κατὰ τὸ προτηγορεύμενον· ἀν-
    θρώπου ζωῆς. Διελέγχομεν ὅτι περὶ ψυχῆς καὶ
    σώματος λόγον, ἐν ψυχῇ μὲν ὑφίσταται τὸν ἀληθῆ
    ἄνθρωπον, νεφρὰς οὐσίας, καὶ σωματικοὺς, καὶ λογικῆς
    μετέχον, ὡς ἂν κατ' εἰκόνα θεοῦ δεδημιουργημένος·
    σύμὰ δὲ γεώδες εἶναι περιβόλῃμα ψυχῆς· τρίτον δὲ
    τοὺτους προστίθησι, πνοὴν ζωῆς ἐνωτικῆν τινα, καὶ
    τὸ ἄνω τῆς ἦς ἀτρεπέντως τῶν κατ' εἰκόνα θεοῦ πεποι-
    μένως, συγκατετεθεμένῳ δύναμιν. Καὶ τὴν πρώτην γε τοῦ
    δηλωμμένου ἀνδρὸς διατρίπην ἑν τρισμακαριῶν θεοῦ
    παραδείγματι ἀθανατων καὶ ἀκινητων ἀγαθῶν ἐμπλεα,
    γεγόνεσι ἰστορεῖ. Νόμος δὲ θεοῦ καὶ τούτων ὁμοίως
    τοῖς ἄλλοις ἐκ ἀρχῆς τοῦ παντὸς ὑποβληθῆντα, δι'
    ἀπειροσείαν, καὶ τῆς θείας ἐντολῆς παραδέσεσι τῆς
    τριπλοῦς στερηθῆναι ζωῆς. Ταῦτα τοῖ δ' Μωϋσῆς
    ἱν προμολις τῶν ἱερῶν νόμων φιλοσοφεῖ, μονώνοχι
    Gen. i. 11. * ibid. 28.
    a lce μᾶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    A singularem ornamentum exstitisse, nec cæcae ulli inoon-
    sultæque naturæ hanc tam ingentis tamque perfecti
    operis speciem esse tribuendam: illud quidem, ut ex
    summi rerum omnium architecti manibus pro-
    diisse, 315 ita sacris ejusdem consiliis ac legibus
    gubernari. Ergo inde auspicatus propheta, ac prius-
    quam hominibus legem ferret, sancitis de universi
    natura legibus, mentes ipse nostras ad summi regis
    voluntatem adhaerescere, ac penitus in ejusdem præ-
    ceptis acquiescere voluit: eoque verius, quo sol
    ipse quoque, cœlum, mundus, terra, quæque terræ
    sinu continentur omnia, et quotquot naturæ opera
    censeri solent, ejusdem mandatis sacrisque legibus
    atque decretis obtemperant. Æquius enim esse pro-
    specto, uti humanum proinde genus, pars utique uni-
    versi non exigua, divinis etiam edictis obsequatur,
    nec sese hoc in genere a singulis elementis vincì
    patiatur. Quippe legem initio terræ impositam ab
    eo fuisse, qui dixerit,: «Germinet terra herbam vi-
    renlem, et facientem semen secundum genus suum,
    et lignum pomiferum faciens fructum 17»: eam ve-
    ro, simul atque vox illa exiisset, imposite legi ob-
    secutum, nunquam deinceps a divino præcepto ad
    hæc usque tempora discessisse. Humidum similiter
    elementum, hanc ad Dei vocem « Producant aquæ
    reptilia animæ viventis, et volatilia voluntia circa
    firmamentum cœli», re ipsa continuo paruisse,
    atque in eadem obedientia hucusque persistere. Præ-
    terea si sol, atque luna, cæteraque sidera, ei quo-
    que legi, qua suos ipsa cursus conscere, signa re-
    rum futurorum exhibere, tempora, dies, annosque
    distinguere juberut, constanter obtemperant: qui-
    nam tibi porro divinas leges violanti receptus ad
    vinculam superesse possit? Hæc nos profecto viri
    singularis in docendo rudimenta ceperunt, ac suae
    nos cum Dei notitiæ, tum etiam pietatis et religio-
    nis æmulatores effecuerunt: quod apud cœlorum,
    de quibus ante diximus, populorum theologos si-
    mile nihil usquam occurreret. Idem porro, iactis
    ejusmodi theologiæ fundamentis, ad alterum dein-
    ceps doctrinæ caput, illudque cum natura simul
    philosophiquæ conjunximur progredi tur. Nam Dei
    semel cognitione, atque universi fabrica et mode-
    ratione constituta, ad id quod natura secundum est,
    D ordine sane delabitur. Ea vero natura hominis est,
    quod secundum illam Dei notitiam, se ipsum unique
    nosse homo debeat. Itaque docet ille continno, quid
    homo sit, quibus ipse momentis ad notitiam cul-
    tumque divinum adducatur, quemadmodum pro
    part is sui præcipuæ conditione vitam instituere de-
    beat. Quippe animi enim corporisque discrimine
    constituto, animo tenus verum 316 illum homi-
    nem, qui spiritualem, incorpoream, et ratione præ-
    ditam naturam sortitus est, desinendum putavit;
    quod is potissimum divina ad imaginis exemplar
    expressus et conformatus esset. Corpus autem,
    aliud nihil, quam animi terrestre quoddam indu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de referência editorial (Gen. i. 11. ibid. 28.) mantidas na coluna grega. Algumas abreviações e sinais de paginação foram preservados tal como visíveis; usei [ilegivel] somente quando palavras individuais não puderam ser plenamente lidas (nenhuma nessa página).</notas>
</pagina>