<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    455                                                                 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.                                                                   436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,850">
    Chirona magni soboles germana, Cariste,
    
    Desere Peliacum montem, Euboeæque tumentis
    Alta subi: sacram hic fatum est tibi ponere sedem.
    Ergo age, rumpe moras.
    
    Ain' tu serio? Aliquid, o Apollo, vere hominis 256
    in potestate est? licet mihi pro arbitrio velle Pelium
    relinquere? Atqui ex multis sapientibus audieram,
    si mihi fatum esset, in Euboeæ promontorium ve-
    nire, et sacrum ibi domicilium excitare, me prorsus
    et venturum, et excitaturum esse, seu dixeris, seu
    non, imo velim, nolim. Sin autem id me quoque
    velle oporteat, quod abs me necessitas uti vel in-
    vitus velim, extorqueat: tu fide nimirum, Apollo,
    dignior es. Tibi ergo me dicto audientem esse
    præstal.
    
    I, Pariosque mone, Telesicles, numine nostro,
    
    Insula in Aeria sublimem a sedibus urbem
    Condere te jussum.
    
    Faciam vero ( dicet fortasse protervior quispiam ,
    aut quisquis suggillare te volet), ut jubeas nihil:
    id enim fatum mihi est. Cælerum Aeria illa insula
    Thasus est, in quam auctore Archilochio ilio meo
    Pariì commeabunt ; hæc enim insula prius Aeria
    vocabatur. Tu autem ut in ulciscendo gravis et
    acerbus es, nunquam, opinor, hominem tam ingra-
    tum atque audacem feras : qui nisi eum rei admo-
    nere voluisses, nec id unquam ipse nuntiasset, nec
    Archilochus ejusdem filius Pariorum coloniam eo
    dedixisset, nec Parìi Thasum habuissent. Equidem,
    istucice dicas, nec tamen, quod dicis, intelligas, c
    nescio : sed tamen quoniam et longiorem sermonem
    otium nostrum patitur, nec is alienus est futurus ;
    dic, amabo ( satis enim forte pauca de multis ali-
    grisse fuerit) : Num aliquid ego luque sumus ! Su-
    mus , inquiēs. Hoc autem qui scimus ? aut quo
    nobis argumento nos id scire persuasimus? Non
    fateris, alio nullo perinde hoc effici, ac sensu quo-
    dam perceptione nostra? Jam animantes quoque
    nos esse, quemadmodum nobis consistit ? quem-
    admodum ex animantibus, ut mihi quidem loquen-
    dum videtur, homines ; ex hominibus circulatorem
    alterum, alterum circulatoris exigitatorem: ut vero
    loqueris, deum alterum, alterum hominem? item-
    me vatem alterum, alterum sycophantam? Et ha-
    beas id tu quidem per me licet, victus fuero. A D
    nobis vero hanc impræsentiarium disputationem
    haberi, qua tandem ratione cognoscimus? Quid
    ais? Numquid præclare de nostra percipiendi vi, ex
    a rp. τῷ. b lσ. σύ. c rp. ἐχον.
    
    (71) Χελσμρος. Hoc oraculum alibi nondum oc-
    currit. Lectorum abuntur otio, qui Herodotum et
    Platonenm citant, apud quos de illo μηδὲ γρό.
    
    (72) Κάριστε. Stephanus Κάριστον scribit, ab
    eoque Carystum in Euboea conditum fuisse tradit,
    quam Theodoridas Chironiam appellat, haud dubie,
    quod Chironis filius Caryistus esset.
    
    (73) Ἀττελλιορ Παριος. Idem oraculum profer
    Stephanus , v. Θάσος, ubi et de antiquo insulæ
    nomine, Aeria : "Οτι δὲ καὶ 'Αρσία ὁ θάσιος, inquit,
    ἐστὶν ἐκ τοῦ χρηστου, τοῦ ἀνέθες τῷ τοῦ 'Αρι΄λο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,90,960,850">
    Α Χεῖρωνος (71) φιλς τέκνον ἀραλυαίο, Καρ.
    
    Πήλοι ἐκπολιτων, Εὐβοίας ἄκρον ἱκεθαι,
    Ἐκό ἱερὴν χώραν πλήζειν σοιθεῖσθαι ἑστιν.
    'Αλλ ἰθ ̓, μμηκέτι μέλλε.
    
    Ἡ χὰρ ὡς ἀληθῶς ἐστὶν ἄνθρωπον τῷ ἐστιν, ὃ 'Απολ-
    λων ; καὶ βουλήθην Πηλιων εκπολιτειν χώρα ἱμ
    ἔγω͵ Καὶ μὴν ἔρχου παρα πολλῶν σοφῶν, ἐπὶ
    μοι πέπρωται Εὐβοίας ἄκρον ἱκεθαι, καὶ ἱερὴν χώ-
    ραν κτεῖσθαι, καὶ ἱεραμα χαὶ κτεῖσθαι, εἴπε κένοις, εἴ
    μη, καὶ εἶπε βουλοίμην, εἴπε μή. Εἰ δὲ με δεὶ καὶ
    βουληθῆναι, ὃ τὴ μοι ἀνάγκη ἐστι, καὶ εἴ μη βουλο-
    μὴην, βουληθῆναι· ἀλλὰ σὺ, ὁ 'Απολλων, πιστεύσαθι
    δικαιότερος. Ἐμοιὰ ὅτι σοι μάλλον προσέχειν.
    
    Β
    
    'Αττελλιορ Παριος (73), Τελεσικλες, ως ὃς ςε δε-
    λείων,
    
    Νήσω ἑν 'Ηθελᾳ κτείζειν εὐδελεον ἄστη.
    
    'Αττελλιορ ὠ Διᾷ, (φησει ταχα που τις τεζευρωμενος,
    ἢ σε ἐλέγχων,) χὰν μὴ χελεύσης πέπρωται γαρ. Καὶ
    ἔστιν ἔθος μὲν ἡ 'Ηερα μή, ψουσι δ' ἐπ' αὐτῆ͵
    Πάρῳ, 'Αρχιλόχου τοῦ ἐμοῦ υἱοῦ φραζόμενος, ὅτι ἡ
    νήσος αὕτη πρός 'Ηερα ἐκαλεῖτο. Συι οὖν, δεῖν γὰρ
    ἐπεξελθεῖν, οὐκ ἀνέθη, ὡμαι, αὐτοῦ, οὕτως ἔργα ἄρ-
    ιου καὶ βρασεῖος, ὅσ, εἰ μή αὐ, μήνισαι αὐτῷ ἐθε-
    λήσης, σὺν ᾧ ποτε ἤγεντος, οὗ ἄν 'Αρχιλόχς ὁ
    υἱός αὐτοῦ Παριους ἐξενγξεν, οὗδ' ἀν ὀ Παριοι ὄς-
    σον ὀχησαν. Οὐκ ὀιδ' ὄν εἰ συ λέγεις μεν ταῦτα, ὄχ
    οἷσα δε, ὅ λεγεις. 'Αλλ' ἐπεὶ σχελών ἄγειν ἑαυτα,
    και μακριὰ διαλεχθεσθαι, ὁ δὲ ἔγος οὑ πάρεργον,
    ἐκπνοε μοι λέγε (ἔοις και ὅλγα ἐκ πολλων ἀρχει)
    'Αρά γε τι' ἑσμεν ἐγώ τε καὶ σὺ ; φαμὴς αν. Τοῦτο δ̀
    ὀπώθεν ἴσμει; τὰ τ' ἁρ' ὄτιρα ἐίδεσαν ἐκρημνεν;
    ἢ οὐκ ἀλο ἱκανὸν οὑτως, ὅς τὸ συναισθήσετα κει
    ἀντιληψις ἡμων αὐτων; Τί δ' ὅτι ζῶμεν, τοὺς
    ἀνθρωπους, ἀνθρωποις : καὶ ὅτι καὶ ζῶσαν ὡς ἡμ
    ἐγὼ ἐτίχον, ἀνθρωπον· και ανθρώποις ὁ μὲν γέρων, ὁ
    δὲ γένων ἀπελευκης; ὁ δ' ἂν ἀσ, ὁ μὲν ἀνθρω-
    πος, ὁ δὲ θεός, καὶ ὁ μὲν μάνης, ὁ δὲ συσκαγητής;
    Και ἔστιν γε τοῖσ οὐτως ἔχων, ἐξαντρὲ τῶν ἡμῶν ἀλ.
    Πῶς δ' ἔτι διαλεχθέσθαι ἐν τῷ παρόντι τεχνάσμεν;
    Ῥφς; 'Αρ' οὖκ ἐφ' ὅσιος ἀκρινωμεν τὴν ἡμων αὐτων
    ἀντιληψιν, τὴν πάντων ἐγγυτάτας πραγματα αυτων;
    Ἀπολογεῖ. Οὑ χαρ' ἄλλο αὐτὸς ὑπε σχησεται, ὅτε
    πεσεδέρομ͵ οὑτε πιστέροψ. 'Επεὶ εἰ μὴ οὑτως
    Ἐξα, μήτε ἄρα ὡς σε τις εἰ; Δελφοις παραγενέσθαι
    λοιπον, ὀνομα 'Αλκμαιων, ἀπεκτονος τῇ ἡμερα,
    και οἰκεῖον ἐλαυνόμενος, και ὀκαθε ἐπιθυμήν͵ ὠ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas legendas numeradas e notas críticas no fim das colunas. Preservei abreviaturas e sinais conforme visíveis; alguns fragmentos finais de linhas gregas conservados conforme impresso; ocorrências de caracteres diacríticos gregos mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>