<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,18,950,90">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,890">
    καθ' ὑπόθεσιν λέγω, πεντηκόντα περιέχονται τὰ τοῦ ἀναιρεθῆναι. Οὖκ οἶδα δ' ὅπως δυνήσονται
    σωσὶα τῶν μὲν ἐν Ἰουδαίᾳ σχεδὸν πάντων τοιούδε
    ἔπλην τὸν συνημμενον ἐπὶ τῆς γενέσεως, ὡς ὀκταή-
    μερον αὐτοὺς λαμβάνειν πετροπληγ, ἀκρωτηριασμοῖς,
    καὶ ἐλκομένοις (54), καὶ φλεγμονῇ περιτρεπο-
    μένους, καὶ τραύμασι, καὶ ἅμα τῇ εἰς τὸν βίον εἰσο-
    δοῦνται δοκιμασίαις· τῶν δὲ ἐν Ἰσμαηλίταις τοῖς
    παρὰ τὴν Ἀραβίαν, τοιούδε, ὡς πάντας περιτὶμέ-
    θησι τριακαιδεκαετεις· τοῦτο γὰρ ἱστορήται περὶ αὐ-
    τῶν. Καὶ πάλιν τῶνδε τινων τῶν ἐν Αἰθίοις τοῖδε
    καὶ ἀρχὰς τῶν γονάτων περιπεποσθαι, καὶ τῶν
    Ἀμαζόνων τοὺς ἑτέρους τῶν μαστῶν. Πῶς γὰρ
    αὐτα ποιούσιν οἱ ἀστέρες τοιόδε τοῖς ἐθνέσιν; (II-
    πτερα, ἐπ' ἐπιστάσαιν μέν ( :5) οὗδε μέχρι τοῦ στόματ
    διοπρούται τὰ ἀληθὲς εἰπεῖν περὶ αὐτῶν. Τοσούτων
    δὲ φερμένων ὄδων προγνωστικῶν, οὐκ οἷδ' ὅπως
    ἔπιπται ἂν ἄνθρωποι ἐπὶ τὸ τῆν μὲν οἰωνιστικὴν
    καὶ τὴν σχετικὴν μὲν λέγωσιν περιέχων τὰ ποιῶν αἰ-
    νῶν, ἀλλὰ σημαίνειν μόνον, καὶ τὴν ἀστεροσκοπι-
    αν (56)· οὐκ ἔτι δὲ τὴν γενεθλιαλογικὴν. Εἰ γὰρ ἐπι-
    γνώσκοιεν (ἵνα καὶ χαρισωμεθα τὸ γνωσχεσθαι),
    ἦναι δὲ ἐκθετεω ὀθεν ἡ γνώσις λαμβάνεται, τῇ μά-
    λλον ἀπὸ τῶν ἀστέρων ἢ ἀπὸ τῶν οἰωνῶν ἔσται τὰ γι-
    νόμενα· καὶ μᾶλλον ἀ ἀπὸ τῶν οἰωνῶν ἢ ἀπὸ τῶν
    σημάγγων τῶν θυόμενων, ἢ ἀπὸ τῶν διασπτόντων
    ἀστέρων·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,890">
    A interfectorum ipsorum fortassis ortu inelusam le-
    neri putant. Quemadmodum ergo fieri potest,
    ut qui tot aliorum (demus enim hoc interim) natali-
    tatis involvitur, idem asrumor huic potius generatio-
    ni quam cæteris præsidendum positioni addidicat?
    Incredibile; enim est, positionem, quæ singulari unius
    cujusdam ortui præfuerit, hujusmodi exitus causam
    fuisse: quæ cæterorum in natalitiis existerit, non
    fuisse, sed ejus modo significationem aliquam de-
    disse. Nec minus insulsum fuerit, omnibus ac sin-
    gulis plurium istorum natalitiis hominis unius cædis
    causam includere : quasi generationibus ex hyro-
    thesi quinquaginta, certi unius hominis occisio
    comprehensa teneretur. Jam intelligere profecto non
    possum, qui tandem Judæos omnes ea nasci astro-
    rum positione defenderint, ut octavo die circumcidi
    cunctos oporteat, itaque summa cute truncari, tor-
    queri, ardenti tumore inflammari, lacerari vulneri-
    bus, postremo vix natos medicorum arte ac mani-
    bus indigere. Ismaelitas contra eos, qui Arabiam
    tenent, eo sita in lucem edi, ut omnes circa annum
    decimum tertium circumcidi necesse sit. Id enim
    hoc de hominum genere commemorant. Præterea
    qui fiat, ut certis quibusdam apud nonnullos
    Æthiopice populos genuun patellæ, Amazonibus
    mammarum altera rescindatur. Quomodo enim similià
    certis duntaxat in gentibus, siderum vis efficiat?
    Equidem sic existimo, veri nihil hoc in genere, in quo vel leviter harerere liceat, excogitari a nobis as-
    serire possse. Cæterum, cum tam multæ prænooscendi artes circumsferantur, non video, quamobrem
    in id possimus homines impegerint, ut augurali et haruspicinæ efficiendi vim negarent, significandi
    tantum concederent, idem tamen de ca, quæ in stellarum et natalitiorum consideratione versatur, non
    sentiant. Nam si cognosci futura possant (hoc enim in præscnutia demus) idemque cognitionis illorum
    est effectionisse principium ; cur in stellas potius quam in aves, eorum quæ sunt causa, conferatur ?
    vel cur altius eadem potius, quam aut victimarum extis, aut discurrentibus ignibus assignetur ?
    Haecum μέν οὐν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀρκέσει εἰς C Haecensus quidem a nobis, quantum hic locus
    ἀναφέρω τὸ ποιητικὸν εἶναι τοὺς ἀστέρας τῶν postulabat, consultula alia sententia est, quœ rerum
    ἀνθρώπων. Ὅσπερ δὲ συτχεριθῶμεν (οὐ γὰρ humanarum effectionem a sideribus pendere statue-
    εἰπεῖν τὸν λόγον), ὡς τῶν ἀνθρώπων δυναμένων xa- bal. Quod autem paulo ante, cum nihil susceptæ
    χαϊζόμενον τοὺς οὐρανίους σχηματισμούς, καὶ τὰ disputationi offlicerent, ultro concessimus, coelestes il-
    σημεῖα, καὶ ὧν ἔστι σημεια, τοῦτο φέρειν νὺξ ἐξετά- las positiones, signa, quorumque signa illa sint om-
    ζομεν εἰ ἀληθὲς ἐστι. Φασὶ τοίνυν οἱ περὶ ταῦτα δει- nia, facultatis humanæ viribus intelligi 294 posse :
    κντί, ὅν μέλλοντα τά κατὰ τὴν γενεθλιαλογικὴν ἀλη- id verumne sit, nunc demum exquiramus. Primum
    θῶς καταλαμβάνεσθαι, εἰδέναι οἱ μόνον τὸ κατὰ πό- igitur artis hujus magistri docent, qui ad veram ac
    σιν ὁ δωδεκατημφορίου ἐστὶν ὁ χολώμενος ἀστὴρ, perfectam rerum genethliacarum cognitionem aspi-
    ἄλλ᾽ καὶ κατὰ τοίας μοίρας τοῦ δωδεκατημφορίου, καὶ ret, tenendum: huic esse non modo quaman in parte
    καὶ ποίω ἐξηκοντο. Οἱ δὲ ἀκριβέστεροι, καὶ κατὰ ducendum, sed etiam quanam in illius duodecimæ
    τούς ἐξχοστου τὸ ἔξχοστον, καὶ τοῦτο φασὶ δεῖν particula, imo ecqua tandem in sexagesima verse-
    ποιεῖν ἐφ' ἑκάστου τῶν πλανημένων, ἐξετάζοντα tur astrum. Addunt vero, qui rem expendunt accu-
    τὴν σχέσιν τὴν πρὸς τοὺς ἀπλανεῖς. Πάλιν αὐ ἐπὶ τοῦ ralis, quanam in illius sexagesimæ sexagesimâ.
    ἀπλανῶν εἰκάζοντες εἴσοχας δοκεῖν, ἐιδὼν οὖ μόνον τὸ D Quod idem ipsi errantium in siderum quolibet fa-
    δωδεκατημηρίου τοῖον ἦν ἐν' αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ τὴν ciendum esse præcipiunt, mutuam singulorum cum
    μοῖραν, καὶ τὸ ἐξχοστον τῆς μοίρας, τὸ πρῶτον ἢ iis, quæ fixa vocant, comparationem ac respectum
    τὸ δεύτερον ἐξηκοστον. Ὅπως τοίνυν, τῆς ὥρας πάλαι- vestigando. Deinde in ipso quoque orientali hori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,890,980,980">
    (54) Ελκομένοις. Ἐλκομένουσιν, opinor, vera
    lectio est, quam etiam e manuscriptis, alter repre-
    sensit; uicus enim ex circumcisione sequebatur.
    (55) Ἐπιστήσαι μέν. Haec duo verba libenter
    eruperunt, quæ profecto sensum, absque illis
    opime cohererent, interturabant.
    (56) Καὶ τὴν ἀστεροσκοπ. Manifestia trajectio
    est. Legendum ergo, οὐκ ἔτι διὰ τὴν ἀστεροσκοπι-
    αν, καὶ τὴν γενεθλιαλογ. Hic enim eadem est,
    ἀστεροσκοπική, et γενεθλιαλογική.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé mistas gregas e latinas transcritas no rodapé span-completo. Usei [nenhum] marcações ilegíveis não necessárias; nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>