<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,920">
    Ἀπὸ τοῦ σχηματισμοῦ τῶν ἀστέρων, πάντων τῶν περὶ
    ἑκατὸν γνωμένων, καὶ τῶν καθόλου λαμβανομένων γι-
    νόσκων, οὐχ οἱ ἄνθρωποι (πολλῷ γὰρ μεῖζον ἢ
    κατὰ ἄνθρωπον τὸ δύνασθαι κατὰ ἀλήθειαν ἐκλαμβά-
    νεῖν ἀπὸ τῆς κινήσεως τῶν ἀστέρων τὰ περὶ ἑκάστου
    τῶν διιστορῶν ἐνεργούντων ἢ πάσχοντων), ἀλλ' αἱ
    δυνάμεις, ἃς ἀναγκαιον διὰ πολλά ταῦτα γινώσκειν,
    ἢ κατὰ δύναμιν διὰ τῶν ἐξῆς δείξομεν. Συνένεκες δὲ
    εἰ ἄνθρωποι ἐξ τίνων πράξεων, ἢ καὶ ἐκ διδαχῶν-
    λίας ἀγγέλων τὴν ἴδιαν τάξιν παραδεδεγκότων, καὶ
    ἐπὶ σὺ γένους ἡμῶν ἐπιτρῆι διδασκόντων περὶ
    πρόσω τῶν, ὑφιστάμενοι τοὺς δὲ· ὧν τὰ σημεῖα ὁπ-
    τὰ λαμβάνειν, αἰτίους ὑπάρχειν τούτων, ὁ σημαίνειν
    ὁ λόγος φησὶ· περὶ ὧν καὶ αὐτῶν, ὡς ἐν ἐπιστολῇ,
    καὶ δύναμιν επιμελέστερον εὐθέως διαληφθήσομεν.
    Παρακελεῖται τούτων ταῦτα τὰ προβλήματα· Πῶς, προ-
    γνώστων ὄντος ἐξ αἰῶνος τοῦ Θεοῦ περὶ τῶν ὑφ' ἐκεί-
    νου γραφέντων νομιζομένων, τὸ ἔφ' ἡμῖν σύκεται·
    καὶ τὰς τρόπους οἵ ἀστέρες οὐκ εἰσι ποιητικοὶ τῶν ἐν
    ἀνθρώποις, σημαιτικοὶ δὲ μόνον. Καὶ οἵτ' ἄνθρωποι
    τὴν περὶ τούτων γνώσιν ἀκριβῶς ἔχειν οὐ δύνανται,
    ἀλλὰ δυνάμειμι τῶν ἀνθρώπων χρειστοὶ τὰ σημεῖα ἐκ-
    κειναι. Τίς γὰρ ἡ ἀκμὰ τοῦ τὰ σημεῖα τῶν ὄντων πε-
    πηκώςαι εἰς γνώσιν τῶν δυνάμεων, τέταρτον ἐξετα-
    σθήσεται. Καὶ τοίνυν ἔστωμεν τὸ πρῶτον, ὃπερ εὑλα-
    θέντως πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων, ὀλίγοντα κατηχγηγά-
    σθαι τὰ πράγματα, καὶ τὸ ἔφ' ἡμῖν μυριαμῶς σώζε-
    σθαι, εἰ ὁ Θεὸς προγνώσκειν τὰ μέλλοντα, ἀσεβὲς ὅτι
    τι μὲν ἐπέσυραν ἀναδεξασθαι μᾶλλον, ἤ προσεθέσθαι το,
    ὡς φασὶν ἐκεῖνοι, ἔνδοξον μεῖν περὶ Θεοῦ, ἀναγορεύειν ὅ-
    τι ἐφ' ἡμῖν, καὶ ἐὰν τοῦτο ἔπειτακαὶ ψόγυν, καὶ τὰ
    τῶν ἀρετῶν ἀπόδεκτον, τῶν τε κακῶν ἐνεχόντ.
    Καὶ
    ἐστιν, εἰ ἐξ αἰῶνος ἔγνω ὁ Θεὸς τῶνδε τὰ ἀδική-
    σιν, καὶ τάδε ποιήσει αἰτίμως, ἀψευδὴς δὲ ἡ γνώ-
    μις τοῦ Θεοῦ, καὶ πάντως ἔστιν ἀδίκως ποιήσων τὰ τάδε
    τὰ ἀδικήματα, ὁ τοιούτος· εἶναι προσεωρισμένος· καὶ
    ἀμὴχαν μὴ ἀδικήσειν αὐτόν, καταγινώσκειν τὸν
    δίκαιον αὐτὸν, καὶ ἀδιάνοον ἔσται ἄλλο τι πράξει
    αὐτῷ ἤ ὅπερ ὁ Θεὸς ἔγνω. Εἰ δὲ ἀδύνατον ἄλλο τι
    πράξει αὐτῶν, οὐδεὶς δὲ ἀδύνατον μὴ ῥύσασθαι ἐχεσόν
    τῶν, μὴν ἀλῖψαμεν τοὺς αδίκους, καὶ ἀπὸ δε τοῦ ἀδι-
    κον καὶ τῶν ἀδικημάτων ἐπέχοντ' καὶ ἄπ' τὰ ἄλλα
    ἁμαρτήματα. Εἰτα ἑκ τοῦ ἐναντίου καὶ τὰ ἐ νομί-
    ζ̣ω̣ μενα κατορθώματα· καὶ φασὶν ἀκολουθεῖν τὰ τὰ τῶν
    Θὲ̑ν τὰ μέλλοντα προγεγενοταί τῷ μὴ δυνάσθαι ἐὰν
    ἐπὶ ἡμῖν σύσκεσθαι. Πρὸς ὃν λεκτέον, ὅτι ἐπὶβάλλων
    ὁ Θεὸς τἂ ἀρχὴ τῆς κοσμοτοπίας, οὐδὲν ἀναντίου τ'
    γιγνώσκει, ἐπιτορεύεται τῷ νῦν ἱκαστων τῶν ἐσόμε-
    νων, νόου, ὅτι, ἐπεὶ ἅδε γέγονεν, τότε ἐπέπειτα· ἦν
    δὲ ἔχουσι τὰδε τὰ πρόσθεν, τότε ἕκολούθ· οὕτω
    σπείρον· τότε ἐστάν· καὶ οὕτω· μέχρι τελοῦ τῶν πρα-
    γμάτων, τὴν προαιρεσιν· ἀλλὰ τὸ αὐτὸ αὐτὸ τῷ
    ἐν γινώσκομένῳ αἴτιος τοῦ αὐτοῦ συμπήξειν
    τῆς. Πάσχει γὰρ ἐξ ἐς, ὅρων τινὰ δὲ μὴ
    ἁμαίᾳ προτείνει, διά δὲ τὴν προτίμησιν ἀλόγιστος
    ἐπιτάσσονται ὅσιοι αἰσθησαί, καὶ καταλαβούσθ πελείσθαι
    ἀπιστίαν, οὐχὶ αἴτιος τοῦ ἀλλὸθου ἐκείνου γίνεται·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A esse motuum, ut quae errantia vulgo dicuntur, viam
    fixis illis atque constantibus plane contrariam te-
    neant. Id quod eo consilio factum est, ut ex vario
    astrorum situ, eorum, quae partim singulis, partim
    in universum eveniunt, signa quaedam hauriam,
    non jam homines certe quidem (ex illa enim side-
    rum conversione, quidquid aut facturi singuli sint,
    aut passuri, vere ac certo intelligere, opera est hu-
    manas vires longe multumque superantis), sed na-
    turae illae superiores, quas pluribus sane de causis
    eam in cognitionem venire necesse est, uti deinceps
    pro certa nostro demonstrabimus. Homines au-
    tem, quod nonnulla id genus, vel observationibus
    quibusdam, vel angelorum, qui cum suos ipsi fines
    transilierint, lum generis in nostri perniciem ista
    docuerint, informatione dilicerint; eorum simul,
    quorum significationem iis Scriptura tribuit, aucio-
    rus illos esse putaverunt, a quibus ea se percipere
    signa credebant. Qua de re summatim quoque paulo
    post, sed tamen pro nostra facultate diligenter et
    accurate disputabimus. Atque haec erunt questio-
    nis institutae capita. Qui tleri possit, ut cum ea
    quae a quocque fieri censentur omnia, ex omni Deus
    aeternitate praeonverit, sua tamen voluntati nostrae
    vis polestagare servetur. Quomodo rerum illarum,
    quae hominum generi eveniunt, signa quidem sidera
    sint, causae vero minime. Quamobrem certam et
    exquisitam homines earumdem rerum cognitionem
    habere non possint, sed naturis humana superiori-
    bus proposita signa illa sint. Nam quorsum iisdem
    ex signis aliquid naturas illas cognitionis haurire
    voluerit, quarto demum loco quaeremus. Ordiamur
    a primo, in quo dum cautiores esse Graecorum ple-
    rique vellent, quodque si Deo futurorum praenotio
    tribueretur, vi m rebus inferri putarent, ac volunta-
    tis nostrae jura violari, nesarium impiumque dogma
    suscipere leinere, 287 quam alterum illud pru-
    bare maluerunt, quod Deo quidem, ut ipsi loquun-
    tur, gloria cederet, verum arbitrii nostri vim et fa-
    cultatem everteret, simulque proinde omnem cum
    laude vituperationen, et quidquid aut est comple-
    cendum in virtute, aut in vitio reprehendendum.
    Enimvero, si hunc aut illum Deus injuriosum futu-
    rum, si has aut illas injurias illaturum ex externi-
    tate cognovit, nec falli praenotio divina potest :
    profecto, quem ejusmodi fore praeviderit, et injuri-
    osus omnino futurus est, et tales injurias illatu-
    rus : adeoque fieri nullo modo potest, ut ab illis
    injuriis abstineat, cum et ad eas inferendas neces-
    sitate rapiatur, nec aliud ab eo quidquam fieri pos-
    sit, quam quod futurum Deus esse cognoverit. Jam
    si aliud prorsus agere nihil potest, nec quisquam
    jure vituperatur, quod id non fecerit, quod fieri ab
    eo non potuit, hominies injuriosos frustra calum-
    niamur. Deinde vero ab injuriosis et injuriis ad
    caetera peccatorum genera gradum faciunt. Tum a
    contrario, de iis quoque rebus, quae praclare tieri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    PATS. GA. XXI. 16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras e sinais tipográficos antigos mantidos; uso de caracteres latinos e gregos conforme imagem. Pequenas lacunas e palavras truncadas transcritas literalmente conforme visual; marcas de paginação e numeração preservadas.</notas>
</pagina>