<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    497 PRÆPAR. EVANG. LIB. VI. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,800">
    εἶναι ποιητικῶς τν ἐν ἀνθρώποις, σημαντικῶς δὲ
    μόνον. Σαφὲς δή, ὅτι, εἰ ἴδοι τις ὁ σχηματισμὸς τν
    ἀστέρων ποιητικὸς νομίζοιτο τινὸς τῶν γινο-
    μένων περὶ τν ἀνθρώπων (47) (ἔστω γὰρ περὶ τού-
    του νῦν ζητεῖσθαι τὸν λόγον), οὐκ ἂν  σήμερον, φέρε
    εἰπεῖν, γενόμενος σχηματισμὸς περὶ τόνδε δύνα-
    ται νεῖσθαι πεποιηκέναι τὰ παρεληλυθότα δι' ἕτε-
    ρον (48). Πᾶν γὰρ τὸ τοιοῦτον, πρεσβύτερον τοῦ
    πεποιημένου. Ὅσον δὲ ἐπὶ τοῖς μαθήμασι τῶν
    τὰ τοιαῦτα ἐπαγγελλομένων, πρεσβύτερα τοῦ
    σχηματισμοῦ προλέγεσθαι νομίζεται περὶ τοὺς ἀν-
    θρώπους. Ἐπαγγέλλονται γάρ, τόνδε τινὰ τρόπον
    τὴν ὥραν λαβόντες τοῦδε τοῦ ἀνθρώπου, καταλαμ-
    βάνειν πῶς ἕκαστος τῶν πλανωμένων κατὰ κά-
    θεσιν, ἢ τῇσδε τῆς μοίρας τοῦ ζδίου, ἢ τῶν ἐν
    αὐτῇ λεπτῶν· καὶ ποῖος ἀστὴρ τοῦ ζδιακοῦ κατὰ
    τὸν ἀνατολικοῦ ἐτύγχανεν ὁρίζοντος, ποῖός τε κατὰ
    τὸν δυσικόν, καὶ τίς κατὰ τοῦ μεσουρανήματος, καὶ
    τίς κατὰ τοῦ ἀντιμεσουρανήματος. Καὶ ἐπὰν θῶσι
    τοὺς ἀστέρας, οὓς νομίζουσι ἑαυτοῖς ἐσχηματικέναι,
    κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τοῦ δείνος γενέσεως ἐσχημα-
    τισμένους οὕτωσί, τῷ χρόνῳ τῆς ἀποτάξεως • τοῦ
    περὶ οὗ σκοποῦσιν, οὐ μόνον τὰ μέλλοντα ἐξετάζου-
    σιν, ἀλλὰ καὶ τὰ παρεληλυθότα, καὶ τὰ πρὸ τῆς γε-
    νέσεως καὶ τῆς σπορᾶς το περὶ ο λόγος γεγενημέ-
    νου περὶ πατρός, ποταπὸς ὢν τυγχάνει, πλούσιος ἢ
    πένης, ὁλόκληρος τὸ σῶμα  σεσημωμένος, τὸ ἦθος
    βέλτιον ἢ χεῖρον, ἀκτίμων ἢ πολυκτίμων, τήνδε
    τὴν πρᾶξιν  τήνδε χων· τὰ δ' αὖ καὶ περ τῆς
    μητρός, καὶ περὶ πρεσβυτέρων ἀδελφῶν, ἐὰν τύχω-
    σιν ὄντες. Ἔστω δὲ ἡμᾶς ἐπὶ τοῦ παρόντος προσ- C
    ἰέσθαι αὐτοὺς καταλαμβάνειν τὰ ἐν τῷ τόπῳ ἀληθῆ,
    περὶ οὗ καὶ αὐτοῦ ὕστερον δείξομεν, ὅτι οὐχ οὕτως
    ἔχει· πεισώμεθα τοίνυν τῶν πολαμβανόντων κατ-
    ἃρκέσθαι ὑπὸ τῶν ἀστρῶν τὰ τῶν ἀνθρώπων πρά-
    γματα, τίνα τρόπον τὸ σήμερον σχηματισμὸς ὁ
    τοιόσδε δύναται πεποιηκέναι τὰ πρεσβύτερα. Εἰ γὰρ
    τοῦτο ἀμήχανον, καθ' ὃ δὴ ὅτι (49) εὑρίσκεται τὸ
    περὶ τῶν πρεσβυτέρων τοῦ χρόνου ἀληθές, σαφὲς τὸ
    μὴ (50) πεποιηκέναι τοὺς ἀστέρας οὕτωσι κινουμέ-
    νους ἐν οὐρανῷ τὰ παρεληλυθότα καὶ γενόμενα, πρὸ
    τοῦ οὕτως ἔχειν αὐτούς. Εἰ δὲ τοῦτο τάχα ὁ προσίε-
    μενος ἀληθεύειν αὐτούς, ἐπιστήσας (51) τοῖς περὶ
    τῶν μελλόντων λεγομένοις, ἐρεῖ ἀληθεύειν αὐτοὺς οὐ
    τῷ ποιεῖν τοὺς ἀστέρας, ἀλλὰ τῷ σημαίνειν μόνον.
    Ἐὰν δέ τις φάσκῃ τὰ μὲν παρεληλυθότα μὴ ποιεῖν
    τοὺς ἀστέρας, ἀλλὰ ἄλλους μὲν σχηματισμοὺς τοὺς
    τῆς ἐκείνων γνώσεως αἰτίους γεγονέναι· τὸν δὲ νῦν
    σχηματισμὸν σεσημαγκέναι μόνον, τὰ μέντοι μέλ-
    • λοντ. ἀποτελέσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,800">
    A ut ne stellas quidem ipsas rerum humanarum ullo
    modo causas, sed earum tantum signa quædam
    esse ostendamus. Primum igitur id plane constat,
    ut certum quemdam stellarum situm, certarum
    quoque rerum, quæ ad hominem pertineant, cau-
    sam esse demus (nam de hoc inpræsentiarum in-
    stituta quæstio sit), qui tamen hodierna die, verbi
    gratia, certo cuidam homini earum situs exstiterit,
    eumdem rerum earum causam esse nullo modo po-
    tuisse, quæ in alio quopiam, aliisve pluribus jam
    ante contigerint. Quidquid enim aliud efficit, eo
    quod efficitur prius esse debet. Atqui eorum
    præceptis, qui artem istam profitentur, id
    quoque fieri posse vulgo putant, ut quæ tali
    291 situ priora sunt, de hominibus prædicantur. B
    Quippe sibi enim hoc isti sumunt, ut ubi semel ho-
    ram unius alicujus hominis singularem certo quo-
    dam modo deprehenderint, exploratum ipsi continuo
    habeant, æquem ad perpendiculum siderum erran-
    tium quodlibet situm in hac illave signi parte, par-
    tisque minutis obtineret; simulque quodnam zo-
    diaci astrum in orientali horizonte, quodnam in
    occidentali versaretur, quænam item medium utrius-
    que hemisphærii cœlum adversa positione occupa-
    rent. Atque ubi stellas eas, quarum sibi animo figu-
    ram videntur et collationem informasse, hoc illove
    situ sub alicujus ortum fuisse posuerunt; tum ii
    vero ex illo ipso tempore, quo editus in lucem a
    est, cujus fatum rimantur, non futura modo, sed
    etiam præterita, quæque ejusdem et ortum et situm
    antecesserint, conjiciunt : qualem ipse patrem ha-
    beat; divitem an tenuem, integri corporis, an mu-
    tili; bonis an malis moribus; amplane an angusta re
    familiari; hoc an illud complexum vitæ genus : si-
    miliaque tam de matre, quam de fratribus, si qui
    sint, natu majoribus inquirunt. Nos vero, ut demus
    interim (quod ipsum tamen falsi postea coargue-
    mus), exquisite ab iis totam illam situs astrorum
    loeique rationem teneri posse, quæramus ex iis ta-
    men, qui rebus humanis vim a sideribus afferri pu-
    tant, qui tandem hodiernus iste situs rerum tem-
    pore superiorum causa esse possit. Nam id si fieri
    nullo modo potest, profecto etiam, dum iis de rebus
    veri quidpiam invenitur, plane consequens est, ut
    D præsens hic astrorum in cœlo motus, quæ jam ante
    contigerunt, quam ejusmodi situm obtinerent, effi-
    cere non potuerit. Sin aliquis forte erit, qui ad ve-
    ritatem iis hoc in genere concedendum, rerum fu-
    turarum præsensionibus adducatur ; fatendum ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,810,490,950">
    (47) Περὶ τν ἀνθρώπων. Rescribendum existimo, περὶ τὸν νθρωπον, vel τοὺς ἀνθρώπους, ut mox περὶ τόνδε.
    (48) Δι' ἕτερον. Hic quoque alter. ms. secutus sum, ubi περὶ ἕτερος legitur, qui sensus longe convenientior est. Nec enim de pluribus ille schematismis agit, sed de uno tantum, quem plurium ac præteritorum eventuum causam esse negat, ut ex sequentibus manifeste constat.
    (49) Καθ' ὃ δ ὅτι. Pro καθ' ὃ τι δή, quod forte rescribendum est, clarius certe foret.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,810,990,950">
    (50) Σαφὲς τὸ μή. Ita distinguendum fuit τὸ σαφὲς ab ἀληθές. quod præcedit, alioqui ἀσαφέστατος locus hic fuisset.
    (51) Ἐπιστήσας. Reponendum existimo ἐπιστήσαι, alioqui non solum τὸ εἰ δὲ, quod periodi est initium, ἀναπόδοτον futurum est; sed etiam τὸ ἐρε, quod sequitur, ad genethliacum defensorem, non ad oppugnatorem Origenem pertinebit; cum tamen Origenes non hanc ipsi per sese orationem attribuat, sed eam potius ex illius opinione secuturam velit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (497-498) da Patrologia Graeca (Eusébio de Cesareia, Preparatio Evangelica, Lib. VI).
    Coluna esquerda: Texto grego original.
    Coluna direita: Tradução latina.
    Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores de seção/parágrafo.
    Números entre parênteses (47-51) referem-se ao aparato crítico inferior.
    Número em negrito 291 na coluna latina indica paginação de edição anterior ou seção.
  </notas>
</pagina>