41
ecoriatio, furtum, et simulacrorum cullus omnis
prohibetur. 975 Quare in amplissima regione non
templum videas , non meretricem , non adulteram,
non furem in jus raptum, non homicidam, non oc-
visum. Nullius adhuc liter:x voluntati, flammivomi
stella Martis, medio licet in ccelo volvatur, bominis
ferro. necandi necessitatem imposuit. Neminem
apud eos congressa cum Marte Venus ad uxoris
alien: congressionem impulit; tametsi nullo non
die Mars ille medium in celum evadat, nulla non
hora quotidie nascantur Seres. Apud Indos et Ba-
etros, mulia sunt eorum millia, quos Brachmanas
vocant, li tam majorum, quam legum traditione,
ab omni cxde cultuque simulacrorum abstinent,
animantium nihil gustant, sicci nunquam et sobrii
non sunt, quod vino, sicera-que parcant, dumque
uni Deo vacant, nullius unquam sceleris commu-
nione polluuntur. C:eteri autem Indi czedibus.interes,
stupris, ebrietati , colendisque simulacris dediti
sunt , ac fato cunctis propemodum in rebus obse-
quuntir.. Imo vero eodem in Indis climate, genus
quoddam reperitur Indorum, qui allatos casu pere-
grinos ubi ceperint, eosdem postmodum hostiarum
inore juzulatos devorent, lia, nec istos ab hac vel

οἴνου ἁπλοῦ 1| νόθον μετέχειν (caus nihil erat
«quamobrem interpres hic hareret. Vinum ἁπλοῦν,
hoc loco, vfjstov, ex vite &xpacov: at νόθον, facli-
tium, et quasi adulterinum, aut spurium), Θεὸν τὸν
ἐμὸν δεδοιχότας. Καίτοι τῶν παραχειμένων αὐτοῖς
Ἰνδῶν, μιαιφονούντων, καὶ οἰνοφλυγούντων, καὶ
μονιῶν ἀγρίων f| συῶν δίχην θηλνμανούντων, xai
τῷ πάθει χραδαινομένων. De Drachimanis corumque
moribus ct institutis, accurate Strabo lib. xv. Inter
σιγᾷ eos. ait διατρίόξιν ἐν ἄλτει, λιτῶς ζῶντας,
ἐν στιδάσι χαὶ δοραῖς, ἀπεχομένους ἐμψύχων, xat
ἀφροδισίων, ἀχροωμένους λόγων σπουδαίων. Hic
ἀνταγωνισταὶ Indi quidam alii, Pramna nomine,
de quibus ibid. Strabo. Epiphanius pag. 1091,
num. 10, philosophix sectas apud Indos xxu nu-
merat, interque cxteras, Bracimanorum et Pseu-
dobrachmanorum.

(9) dv.l τις Ἰνδῶν. em Ciesarius : "Ev δὲ τοῖς
ἑππερίοις χλίμασιν, ἐνδοτέρω τῶν Exctos Ἰνδῶν, ξενο-
6ógot τινὲς ὑπάρχοντες, τοὺς ἐπήλυδας ἀναιροῦντες
ἐσθίουσ!, xal οὐδεὶς τῶν ἀγαθοποιῶν ἀστέρων τῆς

ταιφονίας αὑτοὺς ἀπωσθῆναι ἴσχυσε μέχρι τήμερον.

e priscorum Indorum moribus plura vide apud
Herodot. lib. m; Diodor. Sicul., lib. 1; Arrian.
Expedit. Alexand., lib. vi, et De reb. Indicis lib.
singulari; Strabon. lib. xv, qui omnium copiosis-
sime hoc in argumento versati sunt. De hac tamen
in voraudis hospitibus immauitate, nihil. Imo, quod
ἄντιχρυς cum illa pugnat, de illorum φιλοξενίᾳ sic
Diodorus pag. 120 : Εἰσὶ δὲ παρ᾽ Ἰνδοῖς, xa ἐπὶ
τοὺς ξένους ἄρχοντες τεταγμένοι, xat φροντίξοντες,
ὅπως μηδεὶς ξένος ἀδιχῆται" τοῖς δ᾽ ἀῤῥωστοῦσι ξένων
ἰατροὺς εἰσάγουσι, xaX τὴν ἄλλην ἐπιμέλειαν ποιοῦν-
τας χαὶ vie θάπτουσιν. Ἔτι δὲ τὰ χαταλει-
φθέντα τοῦ ξένου χρήματα τοῖς π χουσιν ἀποῦδι-
δύασιν. Verum Οὐαί ιαξόρθνον illos ἑσπέρια
χλίματα tenuisse signanter habet. Dirius ctiam il-
lud est, quod scribit Herodot, lib. nt, Indos, Calla-
tias dictas, defunctorum parentum corporibus sa-
ginari. Locus insignis est, ex quo quam suz quibus-
que leges placeant, nemo non intelligat : Δαρεῖος,
inquit, χαλέσας Ἑλλήνων τοὺς παρεόντας, εἴρετι
ἐπὶ πόσῳ ἂν χρήματι ξρύλουτο τοὺς πατέρας ἀπο-
θνήοχοντας χατασιτέεσθαι. Οἱ δὲ ἐπ᾽ οὐδενὶ ἔφασαν
ἕρῦειν ὃν τοῦτο. Δαρεῖος δὲ μετὰ ταῦτα, χαλέσας

EUSEBII C/JESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

8

Α νόμων, οὔτε φονεύουσιν, οὔτε ξόανα σέθονται, οὐχ
ἐμψύχου γεύονται, οὐ μεθύσχονταί ποτε, οἴνου χαὶ
σΐχερος μὴ γευόμενοι, οὐ χαχίᾳ τινὶ χοινωνοῦσι mpos-
ἐχοντες τῷ Θεῷ’ τῶν ἄλλων Ἰνδῶν φονενόντων, χαὶ
ἑταιρενόντων, χαὶ μεθυσχομένων, xz σεθομένων
ξόανα, xxi πάντα σχεδὸν χαθ᾽ εἱμαρμένην φερο-
μένων. Ἔστι ὃὲ ἐν τῷ αὐτῷ κλίματι τῆς Clas
φυλή τις Ἰνδῶν (5), οἵτινες τοὺς ἐμπίπτοντας
ξένους ἀγρεύοντες, χαὶ τούτους θύοντες ἐσθίουσι, Καὶ
οὔτε οἱ ἀγαθοποιοὶ τῶν ἄστρων χεχωλύχασι τούτους
μὴ μιαιφονεῖν, xax μὴ ἀθεμιτογαμεῖν, οὔτε οἱ χκαχο-
ποιοὶ ἠνάγχασαν τοὺς Βραχμᾶνας χαχουργεῖν. Παρὰ
Πέρσαις (4) νόμος ἣν γαμεῖν τὰς θυγατέρας, καὶ τὰς
μητέρας. Καὶ οὐ μόνον ἐν τῇ χώρᾳ ἐκείνῃ, xoi ἐν
ἐχείνῳ τῷ χλίματι, τούτους τοὺς ἀνοσίους γάμους οἱ

B Πέρσαι ἐποίησαν, ἀλλὰ xal ὅσοι αὐτῶν τῆς Περσίδος
ἐξεδήμησαν, οἴτινες καλοῦνται Μαγουσαῖοι (5), τὴν
αὑτὴν ἀθεμιστίαν διαπράττονται, παραδιδόντες τοὺς
αὐτοὺς νόμους, καὶ τὰ ἔθη τοῖς τέχνοις χατὰ διαδο-
χὴν, ἐξ ὧν cios μέχρ! νῦν πολλοὶ ἐν δέηδέᾳ, καὶ ἐν Ai-
γύπτῳ, xai ἐν Φρυγίᾳ, xaX ἐν Γαλατίᾳ. Καὶ οὐ δήπου
Κύπρις, ἐν ὁρίοις xa οἴχοις Κρόνον, σὺν Κρόνῳ ἐφ
ομαρτοῦντος τοῦ Ἄρεος, ἐν ταῖς τῶν πάντων γενέσε-
σιν εὑρίσχετο. Παρὰ Γήλοις (6) νόμος ἐστὶ τὰς vuval-

Ἰνδῶν τοὺς χαλεομένους Καλλατίας, οἵ τοὺς γονέας
χατεσθίουσι, εἴρετο παρεόντων τῶν Ἑλλήνων, ἐπὶ
τίνι χρήματι δέξαιντ' ἂν, τελευτέοντας τοὺς πατέρας
χαταχαίειν πυρί" οἱ ὃὲ ἀμθώσαντες μέγα, εὐφημεῖν
μιν ἐκέλευον. Tum concludit, Οὕτω μὲν νῦν ταῦτα
νενόμισται" χαὶ ὀρθῶς μοι δοχέει Πίνδαρος ποιῆσαι,
νόμον πάντων βασιλέα φῆσας εἶναι.

(4) Παρὰ Πέρσαις. Has Persarum. ἀῤῥητομιξίας,
plurimorum scriptorum auctoritate damnat Brisso-
nius in erudito De Persis commentario. 'l'heodoret.
lib. ix De Grecor. affectionibus, yag. 128, Zaradam
impiarum legum auctorem facit, quem Plato, ni
fallor, Zarasdam alicubi nominat. Cosarius loco
cit. Chaklizis et Babyloniis idem scelus tribuit,

ητρογαμεῖν, ἀδελφοφθορεῖν, xaX ταῖς σφῶν παισὶν
ἐπιμαίνεσθαι. Theophilus 1d Autolycum lib. nt,
Epicurum et Stoicos ejusdem flagitii reos agit:
Ἐπίχουρος δὲ xai αὐτὸς, inquit, σὺν τῷ ἀθεότητα
διδάσχειν, συμβουλεύει xai μητράσι xal ἀξελφαῖς
συμμίγνυσθαι, xai πέρα τῶν νόμων τῶν τοῦτο χω-
λυόντων. Subdit aliquid de Solonis legibus; et
paulo post: Πρὸς τί οὖν Ἐπίχουρος, xat οἱ Στωΐχοὶ
δογματίξουσιν, ἀδελφοχοιτίας, xol ἀῤῥενοδασίας ἐπι-
τελεῖσθαι; ἐξ ὧν διδασχαλιῶν μεστὰς βιδλιοθήχας
ἐποίησαν. Similia doctissime Tiraquellus affatim
D persequitur, ad leg. 7 connubial.; carptim autem
ad Geniul, dier. lib. 1, cap. 2 et 24. De J£gyptiis
M supra, pag. 48; de Persis, pag. 11, et infra,

(9) Μαγουσαῖοι. Idem. repetit pag. 978, ac di-
serie Magus;eos illos Persas fuisse docet. Epipha-
nius pag. 1094, num. 12, inter Persicarum secta-
rum ἀρχηγούς eosdem nuinerat ; et num. 43, repu-
diato cxterorum idolorum cultu, solem tameb,
lunam iguemque venerari scribit. Cave confundas
cum Magusieis, seu Magusanis, Petrwze ac Felicis
Arabix populis, nisi forte hi etiam ab illis prose-
minali sunt : nam hic vides, Maguszos Persas, va-
riis se populis ac gentibus insevisse.

(6) Παρὰ D'Ac(c. Ciesarius, loco. citato, Barde-
sanem χατὰ πόδας sequitur, nisi quod Γήλας, non
Γήλους, vocat : Θάτερος, inquit, παρὰ Γήλαις νόμος,
γυναῖκας γεωργεῖν, καὶ οἰχοδομεῖν, καὶ τὰ ἀνδρῶν
πράττειν, ἀλλὰ xai χοινωνεῖν οἷς ἂν βούλωνται τῶν
ἐπηλύδων. Οὐ μυρίζονται δὲ, οὐδὲ φυχίοις πὴν ὄψιν

Digitized by Google
