<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    437 PRAEPAR. EVANG. LIB. VI. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    τῷ οἴεν, ὅτῖ γέ εστι τι αὐτος τοσαπάντων, ὅστε εἰ δοκεῖν ἐλαύνειν, ὅτῖ εἰ οἰκεῖ ἐπιθυμεῖ. Ἀλλ' εἰ
    και μαλθέται ὁ Ἀλκμαῖων, και ὑπονοεῖ τὰ μή ὄντα, ὅγε Πίθις͂ͅ οὖ μαίνεται· μπέλ λέγε οὕτως·
    quis, interfeceta matre, domo pulsus, ejusque tamen cupidus, utrum aliquid ipse omnino sit, nec utrum domo pellatur, nec utrum ejusdem cupidus sit, intelligit.
    Αι enim furat Alcæmon licet, quæque nulla sunt, animo sibi fingat: non furit quidem Pythius. Imo
    αρε τα θροκῃ ἰδι οι occinas,
    Νείτεροr ὄλβιαι πατργπὴς ἐς ταῖͅαν ἱκέσθη
    Ἀρρ σει Ἀρκαδιῆν.
    Οὐδὲ γὰρ οἰσθά πως εἰ σέ τις ἐρωτᾷ ἀμφ' Ἀρχαδίτης,
    οὔτ' εἰ σὺ εἶ ὁ ἐρωτῶμενος, και λέγειν ἔχω περὶ ὧν
    σὺ ἐρωτᾷ. Mτε Χρύσιππος ἄρα ὁ τὴν ἡμιδουλείαν
    εἰσίχων, ὅ τι ποτὲ (74) ἐστιν αὐτὸ τοῦτο, ἀπαντᾶται
    εἰς τὴν στοὰν, μῆτ' οἰήσεισθαι ἀπαντησεσθαι τοὺς βλεπων; κέκπανος, ὡς αὐτὸν ἀκουσομενος τὸν Ὀπτικην:
    μῆν δὲ διαπράττεσθαι περι μηδενὸς καταστας, πρὸς μὲν
    Ἀρχεσίλαν παρόντα, πρὸς δὲ Ἐπίκουρον οὐ παρόντα·
    εἰ γὰρ ἔστιν ὁ Ἀρχεσίλαος, τῷ δὲ Ἐπίκουρος, ἢ τ' ἑστᾶ, ἢ τό ἑνί, ᾔ τις ὁ ὀύτις, οὗτ' οἴδε, οὗτε
    οἷος εἴδελν· πολὺ γὰρ πριν-πρότερόν οὖν εἰ αὐτὸς τί
    ἐστιν εἴδειν. Ἀλλ' οὐκ ἀνεθεσθε οὐτε ὑμεις, οὐτε ο
    Διψάκτος, ει λέγοι τις ταῦτα· οὖ γὰρ ἔστιν πιστό-
    τερον μέτρον οὐ λέγω· οὐδεὶ εἶδος και ἄλλα τινὰ
    εἶσαν, τούτων γοῦν παρισωθεις· ἡ παρισωθείη μὲν
    δή, ὑπερβάλλοι· δε οὐκ ἂν. Οὐκέτι σχήσειν ἂν τις, ὦ
    Διψάκτε, και σὺ, ὦ Χρώσιππε, και σὺ, ὦ, μᾶντι,
    ἐπεὶ δ' ἀγανακτεῖσ εἰ τις ἐθελήσας· παρελέσθαι τὴν
    ὑμῶν αἰτίαν ἀντεληψίην· οὐ γὰρ εἰς ταῖς πολλαῖς ἔκθεσις
    ἦν; ῥέθους ἐστιν· φέρε καὶ τῷς ἀντανακτώσιν·
    ἡμῶν· Τί δὴ ποτε; ἔνθα μὲν ἂν ὑμῖν δοκῆ, ἔστει τοῦτο
    και πιστότατον και πρεσβύτατον· ἔνθα δ' ἂν μὴ δοκῆ,
    καταλογισθησεσθαι (75) τῇ κακίᾳ αὐτῷ ἐὶρφημονι
    πελογραμμενῃ, διαφορὰ κάκιστος ὑμῖν ἔχουσα· τῷ μὲν
    ἐὼ θεῷ, τῷ δὲ ἐς τῆς τῶν μικρῶν ἐκλελυμένων σωμάτων
    τῶν γενομένων κάτω, και ἀναπλασθέντων ἄνω, και
    περιπλανωμένων, και απαλλοῦμενων, και διατριβωμένων,
    και παραθεμελιῶν ἐξ ἀνάγκης· Ἰδοὺ γὰρ ὅ τρόπος
    ἡμῖν αἰσθῶν ἀντεκατάμεθα, τοῦτον και τὸν ἐν ἡμῖν
    ἀριθμέωμεν και βίαιον. Οἷ λεληθε ὅτε ἡμᾶς δοκοῖν τοι
    μεῖξαι· τοῦ βραδίων καὶ τοῦ ἀρεσθεν, σοῦν τὸ
    ἀπείρατον και τοῦ ἀναγκαζόμεθα. Ἦν δε ἕνεκα ταύτα
    πραττέμενα τῷ λόγῳ, ἔτι σε ἐπεξευγεν, ὦ μάντι,
    ὡν καὶρᾳ ἔωςμεν ἡμέραι, και ὅ τα πάντα εἰδος, ταῦτα
    γὰρ οἷα ἔν ἐιδειῆς, ὡς τὰ τελεσματα ἀνήγηται ἐκ τῆς
    ὑμέτερας βουλήσεως. Αὕτη δὲ ἡ ἐφανετο οὐκ ὀλί-
    γων ὡσία πραγμάτων ἀρχῇ· ὃν δὲ ἡ ἀρχὴ, ἤτις ἦν
    των μετ' ταὐτα αἰτια, ἐπεφύγεν, ἡρξέ γε τὰ μετὰ
    τὴν ἀρχὴν εἶδεν ἁὑτο͂ς. Ἀναγινώσκω δηλαδὴ ὁ ὅ
    Λαϊς προσησανεψυχος, ὅτι αὐτὸν ἀποκτεινῆ σφ ς,
    Ἡμεῖς γὰρ τοσ͂ ὁ φώς χώριος ἐξεστασάν τῆς ταυτῆς
    βουλήσεως· και ὅστε τις Ἀπολλων, οὐκ τε τις αὐτοῦ
    ἱέρευς ἐκκινήσθαι ἱκανος, οὐδὲ μάι δυναμεῖν, ὧν
    οἱ ἕστεις ὀυτ' ὑπαίξῃς, οὕτέ γενέσεως ἀνάγκην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    Hoc ipso potissimum, quod in manibus est, nequiorum
    statuinus? Omnino. Nec enim aliud eo vel super­
    rius, vel antiquius, vel fide dignius esse queat.
    Secus enim, desinait in posterum Alcæmon te nescio
    257 Quippe, nec
    utrum aliquid ipse omnino sit, nec utrum domo pellatur, nec utrum ejusdem cupidus sit, intelligit.
    Tu reditum in patriam votis flagranibus urges,
    Versus Arcadiam.
    Nam ne ipse quidem intelligis, tene quisquam de
    Arcadia consulant, is ne porro sis, qui consulitur,
    habeasne, quod eam in rem, qua de aliis consultit,
    respondeas. Desinat etiam Chrysippus, is qui dimi­
    diatam iuvehit servitutem, cum id ipsum prorsus
    ignoret, in Porticum: venitare, nec eodem blemmos
    illos bardosque venturos putet. Neminis audiendi
    causa: nec jam sixo gradu, aut presente cum Ar­
    cesila, vel cum Epicuro absente luccetur: quando
    is, quid aut Arcesilas, aut Epicurus, imo quid aut
    Porticus, quid adolescentes, quid Nemo ipse sit,
    nec intelligit, nec intelligere omnino potest; nam
    quod multo prius est, si tne ipsemet aliquid, ne
    hoc quidem novit. At orationem istam neque vos
    scilicet, neque Democritus ferat: quod alia certior,
    ea quam protuli, hujus aestimandae rei ratio nulla
    esse possit; aut si aliae præterea sint, cum illa la­
    men æquari nequeant; aut si etiam æquari possint,
    eam certe quidem superare non possint. Jam vero,
    dicat aliquis, o Democrite, tuque o Chrysippe, tu­
    que, adeo bone vates, si quis communem illum vo­
    bis sensum ac notionem eripere conaretur, indi­
    gnaremini, nec enim id jam esset, ingentem istam
    nescio quam librorum suppellectilem eripere: indi­
    gnemur igitur etiam nos. Quid enim? ubi vobis ita
    visum erit, certissimum hoc videlicet idemque an­
    tiquissimum argumentum erit; ubi autem secus
    existimabitis, tum eo potentius erit occultum nescio
    quid, fatalis, inquam, illa necessitas, quæde ne vo­
    bis quidem inter vos ipsos convenit: cum alius eam
    ex divino Numine, alius ex minimis illis corpuscu­
    lis pendere velit, quæ modo deorsum ferantur, modo
    contra vibrentur sursum, atque ejusmodi sint, ut
    inter sese paulo ante commissa, paulo post diri­
    mantur; ac vicissim disjuncta prius cum essent, ne­
    cessario postmodum conjugantur? Etenim quo
    nus ipsi modo senitum atque cognosciimus, eodem
    plane de rebus iis, quæ aut volentibus nobis aut
    invitis eveniunt, statuimus. Neque nos profecto la­
    teI, quantum inter eum qui sponte incedat, et
    eum qui agatur, quantum inter eum qui oplet ac
    deligat, et eum qui cogatur, intersit. Quorsum au­
    tem haec oratio pertime? 258 Fugit te nimirum,
    bone vates, quænam arbitrii nostri potestatisque
    multum videri posset. Theodoretus vero, lib. vi
    De curand. Graec. affect., ubi disputationis hujus
    particularum inserit, in presenti legi, ἔκει κατα-
    ναστεύει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (74) Ὁ τι ποτὲ. Addendum videtur, oὖκ εἰδώς,
    aut aliquid simile; alioqui pendebit sententia.
    (75) Καταδυσαντε ὑσται. Alterius ms. lectio κατα-
    ὑναστεύσει, opportune supplet quidquid hoc loco
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilingue em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim. Foram preservadas numerações de notas (74),(75). Pequenos sinais tipográficos e abreviações mantidos conforme visível. Algumas lacunas e cortes de palavras mantidos literais; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível nas áreas transcritas.</notas>
</pagina>