<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. VII. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,940">
    τεχνας μη δυνασθαι παραδεξασθαι τον θεον χωρις
    ικης αγεννητου υποκειμενης κατασκευαζειν τα ὐντα,
    [ιλ] ἰρη ἀνθρωποντως χωρις χαλκου τὸ ἱδιον
    ἔργον ποιῆσαι δυναται, μηδε τεκτων χωρις ξυ-
    λων, μηδε οικοδομος χωρις λιθων· ζητητεον προς
    αυτον περι δυναμεως θεου, εἰ, θελησας υπο-
    ῆναι τὸ βουλεται ὁ θεος, τῆς δελησεως αυτου
    οὐκ ἀποροουμενης ουδε ατονοντος, δυναται υπο-
    στησαι ὁ βουλεται. Ὸ γαρ λογος τας ποιηστας (κατα
    ὁπας τους Προνοιαν εισαγειντας τῳ ιδιω λογῳ), ουκ
    ουσας, ως βουλεται, ἐξ διαχρονων του παντος ὑφ-
    ιστᾳ τη ἀφατῳ αυτου δυναμε και σοφια, τουτω τῳ
    λογω, και την ουσιαν ὄσης χρησει, ἱκανη εστιν αυτου
    ὁ βουλεται ποιῆσαι γενεσθαι. Ἀποριζομεν (88) γαρ
    προς τους οι βουλομενους ταυτα ουτως εχειν, ει μη
    ἀκολουθει αυτοισ ευτυχηνειν τον θεον, αγεννητον
    ειρηνα την ουσιαν, η, ει μη τὸ αγεννητον αυτω
    υποδεχεται· ἡ, ουδεν ἔργον δυνατος ἦν ποιῆσαι,
    ἠλλ ἔμμενου ὸ δημιουργος, ου Πατηρ, ουκ ευεργετης,
    ὡς αγαθος, ουκ αλλον τι των ευλογως λεγομενων περι
    θεου. Πιδεν δε και το μετρον της υποκειμενης ου-
    σιας το τοσονδε, ὡς διαρκεσθαι τη τηλικουτου κοσμου
    παραγωγη; Οιονε γαρ Προνοια τις πρεσβυτερα θεου
    αποκρινασθαι την ὕλην εσται υποδεδειγμενη τῳ θεῳ,
    προνομαζομενη την τεχνην την ενυπαρχουσαν αὐτῳ μη
    χενουσθαι, ουκ ουσης ουσιας, τη δημηλου δυναμε-
    νος κατασκευασεσθαι το τηλικουτον κοσμον καλλος. Πο-
    θεν δε και δεκτικην γενεσθαι ταυτης τῆς βουλεται η
    θεος ποιησεως, μη αυτου του θεου εαυτου τουσαυτην
    και τουταιην ποιησαντος, ὁποιαν ἔχειν ἐδολυετο;
    Και υπειδειεν γουν αποδεξαμενος τὸ αγεννητον ειναι
    την ὕλην, ταυτα εφρουμεν προς τους τοιουτους βουλομε-
    νους ὁτι, ει, Προνοιας ουκ ὑπολλαυσης την ουσιαν
    τῳ θεῳ, τουταιην γεγονεν, ει· Προνοια την υφιστατω,
    ἠ τη πλεον πεποιηκα του αὑτοματος; Και ει αυτην,
    μη οὕσης ἐλης, ἐβουλετο κατασκευασαι αὐτην, τῇ αν
    ῷλει ἡ σοφια, και η θεοτης αυτου πεποιηκει, τοις
    εις αγεννητου υποστειναι; Ει γαρ εὑρισκεται ταυτον
    γεγενεσθαι αν υπο της Προνοιας, ὅπερ χαλ ἁρς προ-
    νοιας υπεστη, ἡτι δ' ουκ ͡αΛ και ἐπὶ τῳ κοσμῳ αθετη-
    μουν τον δημιουργον και τον τεχνητην; ͡Υστερ γαρ
    ἑκαστον επι του κοσμου ἐπεται ουτω τεχνικως κατα-
    σκευασμενον· του χωρις τεχνιτου σοφου του αυτοιοτλου
    γευγενομεν, ουτω και το ὑλην τουσαυτην και
    ποιητην, και ουτως εισιχην τῃ τεχνηι λογῳ θεου
    ὑπεσχεσθαι αγεννητῳ, επισης ἐστιν λογος. Πρὸς
    μενγε γα τοις παραβαλλοντας, οτι ουδεις δημιουργος
    χωρις ὑλης ποιει, λεγετον ὅτι ἀνομοιος παραβαλλομεν.
    Πρωτον γαρ την τεχνην υποβαλειν την ὑλην, ἀπὸ
    τροπης τεχνης, τῆ ανθρωπνιης ᾗ θειας ερχομενης.
    Τυτα μεν ουν ἐπι του παροντος αρκει προς τους,
    ὅτι το λεγεσθαι, ͡Η Δε ἡ την ὑλην αλακας και ακατα-
   σκευαστος, ὁπομενος ἀγεννητον ὁνται την ὑμιν
    κην φυσιν. Τοσαυτα και ουτος. Και ὁ Ἐφραιος δε Φι-
    λοιν εν τῷ Περι της Προνοιας (89), ταυτα περι της
    ὑλης διεκνει.
    (88) Απερισκεψεν. Ingeniosae sunt ac solide
    Origienis rationes istae.
    (89) Περι της Προνοιας. Non extat opus illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    ut de artificum nostrorum more cogitans, dandum
    esse neget, Deum res universas moliri posse, nisi
    materiam quamdam ortu carentem prae manibus
    habuerit, cum neque statuaris absque aere, nec
    faber lignarius sine lignis, nec architectus sine la-
    pidibus, 335 susceptum opus elaborare possit:
    de potestiate Dei quaerendum ex illo est, utrum Deus
    ubi quidquid ipsi placuerit, moliri statuerit, nulla
    difficultate vim ejus voluntatis inhibente, quod vi-
    sum sibi fuerit, perficere possit. Qua enim ratione
    qualitates illas (id quod ex eorum omnium qui Pro-
    videntiam esse defendunt, oratione sententiaque
    conjunctum est) quae nulledum eraut, ad universi
    ornatum, pro infinita potestlate sapientiaque produ-
    cil: eadem omnino, naturam quamlibet, si qua
    forte indigeat, procreare continuo voluntas ejus
    per sese poterit. Nam quaeremus ex iis qui rem hoc
    modo se habere negaverint, numquid ex eorum opi-
    nione consequens sit, belle admodum id ac fortu-
    nate Deo cessisse. quod in naturam illam ortus ex-
    pertam inciderit, quam nisi eo ipso, quod ortu ca-
    rereret, nactus esset, nihil unquam elicere potuisset,
    adeoque perpetuo, molitoris, parentis, benigni,
    boni, ac ceteris omnibus, quae magna cum ratio-
    ne Deo tribuuntur, nominibus spoliatus, persistisset.
    Deinde qui fieri potuit, ut vim materiae tantam, sic
    lanquam ad pondus accuratae justaeque ad mensam
    invenerit, quae ad huius proprie non majoris mino-
    rise mundi molitionem satis esset? Invehenda
    quippe nescio quae, Deo tamen antiquior, Provi-
    dentia necessario fuerit, quae materiam ei subjec-
    rit, dum id ea providerel in posterum, ne quas in
    sese Deus haberet artis suae notiones, irritae cede-
    rent, si non ejus naturae copia fleret, cujus opera
    iam excellentem et eximiam universi speciem effi-
    cerel. Unde porro id habuit, ut omnis ejus qualita-
    tis capax esset, quam eidem imprimere Deus vo-
    luisset, nisi qualem eam labere ipse vellet, talem
    ante sibi tantamque molitus erit? Jam ut nonnullis
    daremus ortu carere materiam, iis tamen qui sic
    opinantur, hunc in modum inslare possemus: Si
    quanumvis naturam illam Deo providentia nulla
    subjecerit, ejusmodi tamen ea per sese fuil: eam-
    dem si Providentia suopte consilio procrasset, ec-
    quid amplius ipsa, quam quod fortuna causique fa-
    ctum videmus, effecisset? Quid Deus ipse mate-
    riam, quae nulla tum esset, fingere molirique sta-
    tulisset? equid tandem ejus cum sapientia, tum
    divinitas excellentius, quam quod ex ortu carente
    materia existit, molitus esset? Nam si ex Provide-
    ntia idem omnino profecturum erat, quod sine Pro-
    videntia factum est, quidni ex ipso quoque mundo
    auctorem omnem artificemque tollamus ? Quemad-
    modum enim absurdum fuerit, mundum hunc di-
    cere tam eleganter, apleque constructum, absque
    sapientis artificis manu talem existisse, ita vin
    Philonis De Providentia. Caeterum ex hoc fragmento
    auferni potest, Philonem Platonis ex mente sen-
    sisse, rudem et indigestam a Deo materiae molem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas entre parênteses; coluna direita em latim. Pequenas perdas no canto inferior direito (marca de digitalização) afetaram fim do texto. Foram mantidas abreviações e sinais originais; transcrições de numeração de rodapé entre parênteses mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>