<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    449 PRÆPAR. EVANG. LIB. VI. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,820">
    θαυμάζειν ἔπεισιν, εἰ τοιαῦτα λέγων οὐκ ᾐσχύνετο A
    τῆς ματαιολογίας τῆς αυτοῦ. Ἔστω γὰρ ταύταις
    ταῖς ἐννοίαις κεχρημένους τοὺς ἀνθρώπους, καθ' οὓς
    αὐτὸς ἐτυμολογεῖ, τὰ ὀνόματα τεθεῖσθαι τὰ ἐκεί-
    νων, δοξάζοντας τὰ πάντα κατειληφέναι εἱμαρμέ-
    νην, καὶ ἀμεταθέτους εἶναι τὰς ἐξ αἰῶνος προκατει-
    λημμένας (90) ἐν πᾶσι τοῖς οὖσί τε καὶ γινομένοις
    αἰτίαις. Τί οὖν ἀκολουθεῖ, ὦ Χρύσιππε, πάσαις ταῖς
    τῶν ἀνθρώπων δόξαις; καὶ οὐδεμία σοι περὶ οὐδενὸς
    φαίνεται διεψευσμένη; Ἀλλὰ πάντες τῆς ἀληθείας
    B εἰσὶ θεωρητικοί; Πῶς οὖν οὐδένα φῂς νθρωπον,
    ὃ οὐχὶ μαίνεσθαί σοι δοκεῖ κατ' ἴσον Ὀρέστῃ τε κα
    Ἀλκμαίωνι, πλὴν τοῦ σοφοῦ; ἕνα δὲ ἢ δύο μόνους
    τῆς σοφοὺς γεγονέναι, τοὺς δὲ ἄλλους δι' ἀφροσύνην
    ἐπίτις τοῖς προειρημένοις μεμηνέναι; Πῶς δ ἀνα-
    σκευάζεις αὐτῶν τὰς δόξας ἐκείνας ὡς διημαρτημέ-
    νας, οἷον τὰς περὶ πλούτου, καὶ δόξης, καὶ τυραν-
    νίδος, καθόλου τε ἡδονς, ἅπερ ἀγαθὰ νενομίκασι
    οἱ πλεῖστοι; Πῶς δὲ τοὺς κειμένους νόμους ἁμαρτή-
    σθαι φῂς ἅπαντας, καὶ τὰς πολιτείας; ἢ διὰ τί πλῆ-
    C θος τοσούτων βιβλίων συνέγραψας, εἰ περ μηδενὸς
    εἶχον οἱ ἄνθρωποι δόξας διημαρτημένας; Οὐ γάρ,
    ὅταν μὲν ταῦτά σοι δοξάζωσιν, ὀρθς φρονεν αὐτος
    φήσομεν, ὅταν δ διάφορα, μαίνεσθαι. Πρῶτον μὲν
    γὰρ οὐδὲ σὺ φῂς σοφὸν εναι σεαυτόν, μήτι γε ἡμεῖς,
    ἵνα κριτήριον ποιῶμεθα τοῦ καλῶς ποτε (91) ἐκεί-
    νως φρονεῖν, τῷ μὴ τῇ σ δόξ συνδραμεν· ἔπειτ' εἰ
    καὶ τοῦτο ν ἀληθές, τί λέγειν ἐχρῆν μαίνεσθαι πάν-
    τας ἐπίσης, καὶ οὐχί, καθὼ μὲν ἐφαίνοντο ταῦτά σοι
    δοξάζοντες, κατὰ τοῦτο αὐτοὺς ἐπαινεῖν, ς ὀρθοῦ
    τινος ἐπειλημμένους· καθὼ δὲ διεφώνουν, ἁμαρτά-
    νειν αὐτοὺς ὑπολαμβάνειν; Μαρτύριον μέντοι τῆς
    D ἀληθείας ἱκανὸν ἡγεῖσθαι τὸ δοκον ἐκείνοις· οὐδὲ οὕ-
    τως ἐχρῆν φύσει (92), καὶ μὴ μαίνεσθαι, καθάπερ σὺ
    εἶει, ἀλλὰ πολύ γε ἀρεστηκέναι σοφίας πᾶς ν τις
    μολογήσειε. Γελοῖος οὖν καὶ σὺ χρήσῃ μάρτυσι
    τούτοις διὰ τῆς θέσεως τῶν ὀνομάτων, οὐδ' οὐδὲν ἂν
    κατά γε σύνεσιν σεαυτοῦ φήσαις διαφέρειν· εἰ μὴ
    ἄρα τοὺς ἐξ ἀρχῆς θεμένους ταῦτα τὰ ὀνόματα σο-
    φοὺς εἶναι συμβέβηκεν, ὅπερ οὐδαμῶς δεῖξαι δυνήσῃ.
    Ἀλλὰ γὰρ δεδόσθω σοι τοῦθ' οὕτως ἔχειν, καὶ τὰ ὀνό-
    ματα ἐκεῖνα τίθεσθαι, ὡς σὺ βούλει, τὰς σημασίας
    ἔχοντα, καὶ μὴ κατὰ δόξας ψευδεῖς τὸ τοιοῦτον γεγο-
    νέναι. Ποῦ τοίνυν δι' αὐτῶν σημαίνεται τὰ πάντα
    ἀπαξαπλῶς καθ' εἱμαρμένην εἶναι, καὶ μὴ (εἰ ἄρα)
    ταῦτα μόνα ὧν ἐστιν εἱμαρμένη; Ὅ τε γὰρ τῶν
    Μοιρῶν ἀριθμός, καὶ τὰ νόματα αὐτῶν, καὶ ὁ τῆς
    Κλωθοῦς ἄτρακτος, καὶ τὸ ἐπιλημμένον αὐτῷ νῆμα,
    καὶ τὸ ἐπίκλωσμα τούτου, καὶ ὅσα τοιαῦτα ἄλλα λέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,60,950,820">
    συγκεκλῶσθαι, quod uno veluti communique sta-
    mine ducta connexaque omnia sint, et unum aliquem
    proprium ac singularem cursum et exitum habeant.
    Atque his similibus nugis, eam se fati necessita-
    tem, quæ rebus omnibus dominetur, confecisse pu-
    tat. Mihi vero plane mirari 264 subit, quemadmo-
    dum ipse, dum ista diceret, quam inania quamque
    frivola diceret, non senserit. Esto enim , demus eos
    tum, quos in eruendis notationibus illis sequitur,
    hominum sensus et cogitationes fuisse, cum ejus-
    modi nominibus uterentur, quod fato teneri omnia,
    et inmutabiles ex omni ævo rerum earum, quæque
    sunt, quæque fiunt, positas ante ac definitas esse
    causas putarent. Quorsum ergo, Chrysippe, omnes
    tibi hominum opiniones probantur ? cur falsa ullo in
    genere videtur nulla ? Num verum arbitrarís non
    pervidere neminem? Cur ergo, præter unum sapien-
    tem, mortalium neminem non perinde ut Orestem
    aut Alcmæonem furere existimas? sapientem vero
    non nisi unum aut alterum exstitisse, reliquos omnes,
    non minore quam ambos illis insanía teneri ac labo-
    rare vis? Deinde, quemadmodum opiniones illas
    tanquam falsas evertis, quas de opibus, de gloria,
    de imperio, deque omni voluptatis genere imbibe-
    runt, quas res in bonis plerique ducunt? quorsum
    leges omnes, omniaque rerumpublicarum genera
    perperam instituta esse defendis? aut si nulla in re
    secus homines illi sentiebant, quorsum tot volumina
    conscripsisti? Neque enim, opinor, sapere tum de-
    mum eos dixerimus, cum ad opinionem sese tuam
    adjunxerint, ubi autem ab ea discesserint, furere.
    Primum enim, sapientem ne tu quidem ipsum te
    pronuntias , nedum pronuntiemus ipsi, ut ex eo re-
    cte illos interdum sentire judicemus, quod sese ali-
    quando ad tuam sententiam aggregent. Deinde, ut
    id quoque verum sit, quid necesse fuit insanos pari-
    ter ac simpliciter omnes appellare? quin tu eos po-
    tius, quatenus in eadem, qua tu, sententia versa-
    bantur, laudabas tanquam recti ac veri aliquid se-
    cutos : quatenus vero ab ea discrepabant, erroris
    eos ac stultitiæ, si ita videbatur, arguebas? Testi-
    monium quidem veritatis idoneum et exploratum id
    habere, quod ita sentirent, id vero si non insanire,
    quod tu de illis existimas, saltem ab omni sapientia
    prorsus alienum esse neuo non jure fateatur. Ridí-
    culus ergo es, dum testes eos ad ejusmodi nominum
    impositione laudas, quibus tamen nihil unquam ju-
    dicio saltem prudentiæque concedas : nisi vero, qui
    ab initio genus hoc nominum rebus istis inlidere,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,950,950">
    (90) Προκατειλημμένας, etc. An, ut alter ex mss., προκαταβεβλημένας? Elige, dum reponas ex cod. αἰτίας pro αἰτίαις. Προκαταβλέσθαι τὴν αἰτίαν, εἰ προποτίθεσθαι, προϋποστῆναι, προϋπάρχειν· at προκαταλαμβάνεσθαι, est προορίζεσθαι, præcipi ac præfiniri : utrumque Stoicorum dogma, prius tamen hoc loco malim. Causas illas Tullius antecedentes, antegressas, præpositas, antepositas nominat, quæ προηγούμεναι, aut προκαταβεβλημέναι.
    (91) Τοῦ καλῶς ποτε. Aut καλῶς mutandum in κακῶς, aut sequenti membro negatio μὴ expungenda. Utrumlibet fiat, τῷ quod negationem illam præcedit, mendosum est, ejusque loco reponendum τό, cum altero manuscr.
    (92) Οὐδ' οὕτως ἐχρῆν φύσει. Mendum hic agnoscere facile est; tollere difficile. Nec membranæ hilum juvant. Una Montacut. pro φύσει legit φησί, hoc ni fallor, vitium auget. Quid si rescribatur, οὐδὲ vel οκ ἔχειν τοῦτο φύσιν, καὶ ε μὴ μαί- νεσθαι, etc. Notum est, φύσιν οὐκ ἔχειν, ἀντὶ τοῦ ἄτοπον εἶναι, καὶ ἄπεικος. ita Demosthen. Olymp. II, Ἀλλ' οὔτ' εὔλογον, οὔτ' ἔχον τινὶ φύσιν τοῦτό γε. Herodot. lib. II, Ἕνα ὄντα (de Hercule lo- quitur), πῶς φύσιν ἔχει πολλὰς μυριάδας φονεῦσαι;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius, Præparatio Evangelica, Lib. VI).
    Coluna esquerda: Texto grego.
    Coluna direita: Tradução latina (iniciando com lemma grego "συγκεκλῶσθαι").
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto grego.
    Número 264 no texto latino indica numeração de seção interna.
    Rodapé contém aparato crítico misto (grego/latim).
  </notas>
</pagina>