<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    551 EUSÉBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
    omnem principii, primique rationem, et quidquid A seru verbis explicari, seu cogitatione comprehendiqueat, infinite prœtergressum, ea quidem omnia, quæ inmenso virtutum suarum ac facultatum sinu complectitur, cum primo tantum sefu communicare, quod is solus eam, quæ reliquorum omnium vim captumque superat, paternorum bonorum abundantiam, capere ac sustinere possit. At vero naturis aliis singularibus, pro sua 326 cujusque dignitate, proque eo ac ferre singulæ possunt, singulares etiam distinctasque particulas, secundi principii tanquam interpres ac sequestris opera dividere; sic tamen, ut quæ numeris omnibus absoluta, summanque sanctitate prædita sunt, eo tantum illi, qui tertius ab ipso numeratur, quinque sequentium item naturarum dux et principium est, illi sui paternorum bonorum dispensatoris manibus largiatur. Ita cuncti Hebræorum theologi, secundum præpotentis Dei, rerumque omnium moderatoris Numen, ac primogenitam illius Sapientiam, tertiam hanc sanctamque virtutem, quem sanctum illi Spiritum nominant, quinque divinitus afflatos olim prophetas collustrabat, Deum esse consentiunt. Jam post cœlum illud, solem, atque lunam, stellas inter dignitas et gloriæ discrimina stabiliunt. Et quanvis certum astrorum numerum assequi mortalis natura non possit: Deo tamen summo rerum omnium Domino militiæ cœli universæ multitudinem, et propriam cujusque sideris appellationem perspectam esse et cognitam Hebræorum testantur oracula, eoque de Deo sic loquuntur, "Qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus iis nomina vocat " . Sic plane, secundum prima illa principia, eorum deinceps, quæ in illa naturarum incorpoream multitudine cogitantur, astrorum, quæque spiritalis luminis virtute, et quadam naturæ communione præstant, ingens quædam est. nostraque intelligendi vi major differentia, innumerabiles item nationes, ac genera sunt: quæ tamen omnium molitor conditorque Deus, numerata atque explorata habeat universa. Quare ut perfectam integramque singulorum cognitionem uni Deo convenire theologorum aliquis indicaret, "Millia millium, inquit, ministrabant ei, et decies millies centena millia assistébant ei 80. Dum enim ipse unum aliquem numerum assignat, rationes singulorum omnes comprehensas Deum habere significat; dum vero his multitudinem verbis adumbrat, nullo a nobis eam certo numero definiri posse demonstrat. Nam quæ infinita sunt, ea quodam loquendi modo, qui excessum illum sonet, millia vulgo dicimus. Alius item propheta, cum disparum natura dissereret, universum auctorem, uti theologum decet, ita compellat, "Domine, inquit, Deus meus, quam magnificatus es vehementer, confessionem et magnificentiam induisti, amictus lumine sicut vestimento: qui extendis cœlum sicut pellem, quifica[s]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,975,950">
    ᾿Α εἴρκτον ἐμπαρέχειν· ὧν τὰ τέλεια καὶ ἄκρως· ἄμ᾿ τῷ τρίτῳ μὲν ἄρ᾿ ἑαυτοῦ, ἄρχοντι δὲ καὶ γνωρίμῳ τῶν μετειπέντων, διὰ τοῦ Πλοὺς τὰ περὶ τοῦ Περὶ Θεολογησομενα, δεδουρῆσθαι. Ἐνέθεν οἱ πάντες Ἐβραῖοι θεολόγοι, μετὰ τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν, καὶ μετὰ τὸν πρώτοτοκον αὐτοῦ σοφίαν, τὴν τρίτην καὶ ἁγίαν δυνάμιν, ἁγιον Πνεῦμα προσεπιτρέψαντες, ἀποδεικότως, ὑφ᾿ οὗ καὶ ἐφωτίζοντο θεοφορουμένοι. Ἔξῃ δὲ ἀπαράνῳ, καὶ ἡλιῷ, καὶ σελήνῃ, ἀστέρα φασὶν ἀστερὰ διαφέρειν ἐν δόξῃ. Θνητῇ μὲν οὐ ψῦχει οὐκ ἔστιν ἀριθμὸν ἀστρων δυνατὸν εὑρεῖν, πλὴν ἀλλὰ τὰς τεγα[σ]βασιλέα Θέων τὰ Ἑβραίων φασὶ λόγια, καὶ τῆς κατ' οὐρανὸν στρατιᾶς τὰ πλήθη καὶ τὰς προσωνυμίας, ἁγνοὺς· διὸ παρα' αὐτοῖς ἔλεγον· "Ὁ ἀριθμὸς πλήθην ἀστρων, καὶ πάσιν αὐτοῖς ὀνόματα καλῶν." Οὔτω δὴ μετὰ τὰ πρώτα τῶν ἐν ἀσωμάτοις δυνάμεις ἐπισυνακολουθησάμενον ἀστρων, φωτὸς νεφελὴ δυνάμει τῆς κτήσεως διαπεπλεγμένον, πολλὰ τίς καὶ ἡμῖν ἀπερεύκτισιν διαφορὰ τυχώνει, ἀναριθμητέα τε φύλα καὶ γένη, ὧδε καὶ τὰ τῶν ἀλλων ποιητῶν. Διὸ καὶ τὸ καταπλήτυ αὐτῶν μόνον τῷ Θεῷ παρίσταται τῆς θεολογίας ψηφ. Ὁ Μύριαι μυριάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ χιλίαι μορφῶδες παρεισήκουσα ἐμπροσθεν αὐτοῦ· ὅ διὰ μὲν τοῦ ἀριθμοῦ δηλῶν τὰ τῷ Θεῷ καταληπτικὰ· ὅσα δὲ τοῦ ποσου τὸ ἡμῖν ἄπειρον· παρ' ὃ καὶ ἐλυθημεν ὀνομαζόμεν καθ' ὑπεροδίας ἔμφασιν τὰ πολλὰ καὶ ἄπειρα μύρια. Ἄλλος δὲ τις προφήτης, περι τῆς ὕβρις αὐτῶν διηγένετο, ὅδε πῶς τῶν ποιητῶν τῶν ἀρχαῖων θεολόγων, φάσκει· "Κύριε ὁ Θεός μου, ὡς ἐπλαύνθης σφοδρα, ἐξομολογήσομαι καὶ μεγαλοπρεπῶς ἐνεδύσω, ἀναβαλλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον, ἐκεῖνόν τὸν οὐρανὸν ὧδε σεβρύ' ὁ ποίων τοὺς ἀγγέλους τοῦ πνεύματος, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὶς χρῶμαι. Μὴ τοι νοήσης που παρ' ἡμῖν ὀντὲν ὡς γεώδων τυρὸς οὐσίας μετέχειν τὰ δηλούμενα, μὴγε τέ τῶν ἐξ ἀόρου φύσεως ἀέρος πνευμάτων, ἀλλ' οἷον περ καὶ αὐτοῖς ὀνομάζουσι τον Θεὸν, ἀσώματον μέν, καὶ ἄδηλον, καὶ αὑτοῖον, μᾶλλον ὑπὲρ νοῦν, καὶ πάντα λόγῳ ὑπὲρ τῆς φύσιν̣ ἐμφανιζομενον δε καὶ πνεῦμα, καὶ πυρ, καὶ φῶς, καὶ ἁλ πριν, καὶ τίς πολλὰ ὑπόλοιπα ἁγίας καταλλήλας ὀνομαζόμενον, ἄγγελος δήτα καὶ ἀρχαγγέλος, καὶ πνεύματα, καὶ θείας δυνάμεις, καὶ στρατιὰς ἀρ̣χάς τε καὶ ἐξουσίας, καὶ δόξας, καὶ κυριότητας, ὡς ἐν μυρίοις ἐπὶ μυρίοις ἀστέρῶν τε καὶ φωστήρων, τὰς νοερὰς καὶ λογικὰς οὐσίας οἱ θεοῖ δο· τῷ προπεπτόσις, ἄρχειν ἀπαντῶσιν καὶ ἐπιτελεῖν τῶν τῆς δικαιοσύνης φασὶν ἡλιον, καὶ τὰ τοιαῦτα σύμπαν ἄγιον Πνεῦμα. Τὰ δὲ πάντα ἀριθμὸς αὐτῷ ἠή̓ καὶ ἀγ̣̔μ Πνεύματος, νοερὰ τε ζῷα καὶ λογικά, συν καὶ τοῖς κατ' οὐρανὸν φαινομένοις, οὐρανοὶ τε αὐτοῖς, καὶ ὅσα ἔνδοξον οὕτως ἐν αὐτῷ περιλαβὼν ἔχει, ἱερῶς τὴν ἐπὶ πάντων θεῷ τῷ διὰ πάντων καὶ ἐν πᾶσι πιθα-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: esquerda em latim (script latino), direita em grego (script greco). Pequenas lacunas indicadas por [s] e cortes ao fim das linhas mantidas literais. Não foram normalizadas ortografia nem adicionadas palavras omitidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme página.</notas>
</pagina>