<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. VII. 517 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    σηκοντες, ελευθερον και ανεμειφον (65) ευσεβειας
    καταδρομον τροπον, βίω μεν των κατα την φυσιν κε-
    κοσμημενοι, ως μηδεν νόμων διέσται των αφέντων
    αυτων δι' ακραν ψυχης άπαθειαν, γνωσιν δε αληθή
    παν περι θεου δομάτων ανέλιπον (66). Αλλα
    γαρ τώδε τούτον ειρημένων τον τροπον, ωρα και
    δια των εγγράφων ελθειν.
    ιλια nature dictum sequentibus praediti, nihil ut
    omni perturbatione vacui æquitatem indigerent; eorum vero nolitam,
    ret, veram consecuti. Sed islis hunc 305 in modum præmissis, opere pretium fuerit ad Scriptu-
    rarum ipsarum fontes accedere.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
    Ος αυτος ο Μωσης 'Εβραιων των προ της ηλι-
    λιας αυτου τη οικεια καταβεβληται γραφει
    τοις θεοις.
    'Ο τοινυν μέγας θεολόγος Μωυς, 'Εβραίος ων εξ
    'Εβραίων, ει και τις άλλος, ευ τς τα πατρια εξειπ-
    τραξήμενος, ως εν προοιμίοις των ιερωv νόμων τούς
    των προτοταφωων 'Εβραίων βιους μνήμας ανελελ-
    ποις παραδέδοχεν, ων τε άγαθων ουτο παρ θεοις
    λείπωσιν, και αν παλιν άλλων αθεων τε και ασεβών
    εριχνεσ τε και τιμωρίας, αναγκαίον ηγησάμενος
    δηξέιν τούτο τοις μέλλουσιν τους αυτου νόμους
    παιδεύειν μάλιστα, εις τε αποτροπην της των φαυ-
    λων διοτροπίας, και εις προτροπην του των ευσε-
    βων βίου. Χορη δε και αλλως μη αγνοειν, ότι τη φιλα-
    νθρωπία, και προς των εγγράφων αυτου νόμων, παλεους
    λοιπ; των προτοταφων ορθοις λογισμω θεοσεβείας
    αρχαι κατεσχεσθησαν οι και εοι θεοι, και προ-
    φηται χρηματισαντες, αλοικιας έπαχρ παν' αυτων μνή-
    μη, μη μηδ αλλοτρεις το γενός ειναι τούτους, ως
    ως νομους διατετακτο. Διο και μαλλον χρήσιν αυ-
    τους, απορογωv θεοπλων και δικαινων ανθρώπων φω-
    της, της των προτοταφων ευσεβείας ζηλωσα ανα-
    θεόμενοι, στεφαοι τε των ιερων τοις γεννησαται παρα
    θεοι εγειχεν αλλα μη αποναρκαται, μηδ' αποχυνασαι
    ως εκ αδυνατοσ, της των αγαθων ελπίδος εαυτους
    αποχρώντας δυνατα γαρ ειναι, και τοις οικειοις αυ-
    των προτοταφων εντελως καταρτισθαι· ων και τας
    εικνας τοις τα θεία παιδευομενοις παρεδιδουν, τους
    βιους καταλεγων των παλαιων, και την ιδίαςουσαν
    εικας εκδατω αρετην, ωστεν εν εικοσι γραφης δια-
    νανης.
    tribus a Deo concessorum partem ac societatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,960,930">
    A que corporis lustrandi purgandique ritus, et ingen-
    tem reliquarum caeremoniarum multitudinem, quæ
    divinioribus quibusdam symbolis ac figuris inclu-
    sæ, alquæ in orbem celebrandæ recurrerent: cum
    Hebræi, qui longo ante Mosam tempore claruerunt,
    serendæ per eum legis ignari, expediant quamdam
    ac liberam pietatis viam tenerent, moribus quidem
    Hebræorum, qui ante se floruverant, vitas ab ipso
    Mose proprio ac singulari opere conscriptas
    fuisse.
    CAPUT VII.
    Hebræorum, qui ante se floruverant, vitas ab ipso
    Muse proprio ac singulari opere conscriptas
    fuisse.
    Moses igitur, eximius ille theologus, atque ex
    Hebræis Hebræus ipse procreatus, cum patriae
    gentis historiam, accuratæ, si quisquam alius, te-
    neret, priscorum Hebræorum vitas, qua sacris le-
    gibus cujusdam quasi proœmii loco vim muni-
    rent, posterorum memoriæ commendare voluit,
    nulla unquam oblivione delendas. Is porro, non
    ea lantum quæ divinitus acceperant beneficia,
    verum et nonnullorum præterea, qui omnem cum
    Divinitate pietatis sensum abjecerant, mores simul
    ac poenas intéxuit; ratus is, qui legibus suis in-
    stituendi essent, genus id cognitionis apprime ne-
    cessarium futurum, ut eos et ab improborum imi-
    tatione deterret, et ad consecutive probroum
    exempla stimularet. Tanti etiam erat, uti eos non
    lateret, majorum quidem suorum quamplurimos
    antequam abs sese leges scripto iaæ essent, rectæ
    unius rationis manum secutos, ad summam reli-
    gionis ac divini cultus laudem pervenisse, qui quod
    et divini Numinis amicitia, et prophetie munere
    præstitissent, immortali apud se memoria viverent.
    Quibus autem leges ipse prescriberet, eos cum
    antiquioribus illis esse generis ac sanguinis com-
    munione conjunctos : eoque verum esse, ut qui
    hominum Deo charissimorum ac virtutis amantis-
    simorum nepotes essent, iidem majorum quoque
    suorum pietatis æmulos se atque imitatores exhiberent, atque in beneficiorum ac præmiorum, pa-
    venir omni ope studioque contenderent; non au-
    (65) 'Ελευθερον και ανεμειφον. Liberum hic et D assiduo laborum usu, nec legum necessitate potius
    solutum vitae genus, ως; χαλαων ληπτεον εστι, quod quam generosa indolis virtute ducit, ad subamuda
    absque ulla vi, aut legum necessitate, virtutem ac pericula venire salutiums, uili? ραφειαν εις τον
    pietatem coleret, nec graviori tot caeremoniarum μελετη opposuit, ut eaudum tanum cum τρόπω· αν-
    onere premeretur. Ita fere Thucydides usurpavit σίρεζ conjunegeret. Quo etiam pertinet illius vel
    lib. ii, ubi Periciles εν τω επταπταιω λογω ελευθεριον noris, vel consilii fructus, qui sequitur : Περι-
    Αθηνέσινιων viverdi rationem, δικαι συν τω νομ, νες τησιν, τοις τε ελλοσιν αλενει; μη προ-
    vinculis astricate Lacedaemoniorum disciplina ante- χαμει, και ες αυται αλοθου, μη αποπερτοσ γιον
    ponens, και εν ταυς παιδειας, οι; πεν (Λακασδεμο- αει μοφυγουσινφα γαλεσθαι. Hoc inde consequimur,
    νοι) επιπνευς ασκείσθαι, ειθς νεοιν, τους, το ανδρολεν ut nec funarum erundarum ante tempus asperitate
    μετερθενον, μηει; δε, ανεμειψ θεαπμυς ουδεσ frugamur, nec tamen postquam in eas ventum est,
    προς εν τους ἱστοπλας χωνθους χειρουμεν. Imo illis ipsis qui perpetua in contentionne versantur, me-
    τη δουλουν παλιο οπω, meliari ac laudabiliori ticuloiores nos ail sequitores ostendamur.
    significance posuit. Κατα και, οι δαθυμια μαλλον, (66) Απεληγφαραι. Beponendum videtur ανελ-
    ιμμι, η τονω μελετη, και μη μετα νομων το- φες. Respondet enim hoc membrum priori illi,
    κεσων, η τροπων ανδριας και εβιοπλιν κινδυνευειν. Id βίω μεν, τω κατα τη φυσιν κεκοσμημένον.
    est: Quod si ex faciliori potius vitae genere, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em grego (com trecho latino misturado em fim de coluna), coluna direita em latim. 
    - BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme imagem. 
    - Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas quebras e ligaduras mantidas tal qual aparente.
  </notas>
</pagina>