<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,80,485,940">
    425
    ῾εστι, αὐτῆς παρατεινοῦσα κυρία. Ἐπειλῶν
    μὲν γὰρ ἔξηλθεν παρὰ θεοῦ λαθὼνσα, ἐλευθέρα
    καὶ αὐτοκράτωρ τυγχάνει, τῆς οἰκείας ὁρμῆς τὸ κρι-
    τήριον εἰς ἑαυτὴν ἀναδεδεγμένην (66) · νόμος δὲ θεὸς
    αὐτῷ συνεσκευάσμενος κατὰ φύσιν λαμπρώτερος καὶ φω-
    στήρως δικην ἐπιφωνεί. Ἐνδοθεν ὑπηχθη αὕτη καὶ λε-
    γει· Ὃδα βασιλικὴ πορεύειν, οὐκ ἐκλυεῖς δεξί,
    ὁδὰ ἀριστερὰ· βασιλικὴν τὴν κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον
    πορεῖν εἶναι διδάσκων. Τούτου γὰρ ἁπάσης ψυχῇ φυ-
    σικῶν νομῶν βοηθῶν αὐτὴ καὶ σύμμαχος ἐπὶ τῶν πρα-
    κτῶν ὅ τῶν ὧλων Δημιουργὸς ὑπεστήσατο · διὰ μὲν
    νομῶν, τὴν εὐθεῖαν αὐτῇ παραδείξεις ὁδον, διὰ δὲ
    τῆς αὐτῆς δεδωροτημένης αὐτεξεισου λευθερίας τὴν
    κατὰ κείνων αιρεσιν επαίνου καὶ ἀποδοχῆς ἀξίαν
    ἀναγρώντας, γέρων τε καὶ μειζόνων ἐπθάλων, τῶν ἐπὶ
    καὶ χαριτοθρυμείσας, ὁτι μὲ βεβαπμένος, γνῶμη δέ
    ἀνδεχομένη κατοίχου, πάρη καὶ ἄλλην ἐναντίαν ἐκε-
    θαῖ· ὡς ἐμπλακὶν τὴν τὰ χειροτεχνά ἐλοσχηνήν ψυχῇ και
    αμφίδης εἶναι· ἀζ̣ἱαν, ἀτες οικειας κινησεως τού μὲν
    καὶ φύσιν νόμου παραμελησάσης, χαλαίς δὲ ἀρχῆν
    καὶ πηγὴν ἀποστερησάσης, φαύλους τε ἑαυτῆς κηρεπ-
    μένην, οὐκ ἐτι τινας ἐξωθεν ἀναγκας, ἀλλ’ ἐλευ-
    θέρας γνώμης τε καὶ χρισεως. Αἴτια δὶ τοῦ εἰλομένω,
    θεὸς ἀνίστος. Οὔτε γὰρ φύσιν φυλακῆν ὁ θεὸς εἰργα-
    σται, οὐδὲ τὴς ψυχῆς οὐσίαν. Ἀγαθὸν γὰρ οὐδὲν παλην
    αγαθῷ,πυρί δε πάση λογικῇ κατὰ φύσιν παρεσται το
    ἀπεστόλον αγαθον, καὶ τοῦτο πὲ τὰ αγαθὰν ἀλόθρεν
    γεγενημένα. Φαύλους, δὲ ὅτε πράττει, οὐ την ῥίσιν
    αλλοτρύ· οὺ γὰρ κατὰ φύσιν, παρά φυσιν δε αὐτῆ
    γίνεν· τοὺς φαύλους, προαίρεσεως ὄν, ἀλλ’ οἱ̔ φύσεως
    ἐργην. Ὺ γαρ παρην δύναμις τις ταγαθῷ ἀρεσεως,
    ἐπε μᾶν τοῦτο εἰλετο, εἰκων δὲ τὸ χρεῖτον ἀπεστραφη,
    ̓ὑς χειρονος μεταστοιχείος, τῆς αν τοὐτόν̣ τοὺτ ἀπο-
    κρῆς λείποτος της οικειας αἰτιος καταστατικὴ νόσου,
    ϖῥ ϖε συμμορφου vνομω, σωτηριός οὖσα και ἰατροῦ πα-
    ραμελησάντι· ὁ δὶ τούτων ἀπάντων μηδενα λογον
    ποιημενος, ἀναγκης τε και ἀστερων φορὰς ἀναγκαιων
    τε τίνα, τῆς τε των πλημμυρουμένων ἀνθρωπων
    ̓σπουδῆς, μὴ δε ἠμων εἶναι φάσκοντα τε αἴτια, ἀλλ’ ἐκ
    τῆς ἀπὸ παντός κινησεως δυνάμεων, πός οὗκ ανώσιον
    καὶ δυσσεβὴ λογιζομαι εισέπεῖν ᾶν; Εἴτε γὰρ αὐτόματα
    τον και ἀπρομητοον θεῖν την τοῦ παντος φορον, ἐλεγ-
    χει αν ὡς αυτοθιθεν ἀθεος, προς τῷ και ἀθλεπτε̇ιδ
    καὶ τῇ προσογγυ δοξιαι καὶ την των ἀκων διατα-
    γην, ἐν και εν τοιδεσση τῆν δι αἰωνος κινησιν ἀνακυ-
    λουμενην· ειτε θεοὶ προνοιαν ἔχειν και φέρειν, ἐπι-
    στελλει τε πασι, και παντοτελως λογιζομενον ὁμολογη-
    τῇ, οὗν ἁου τον̔ δὑοσθους ἐκπεφευγε τῇ͂ ἀπο-
    λειπ̔ ειπετῃ τῶν ἐν ἀνθρωποις αμαρτήματα ̓μανωμενων
    φάσμα πλημμελουσθαι αποδιδει, ως μηδει των αὐτο-
    ν τῆς οικειας γνώμης διαπραγμαγε̇ντος, ἀναγεῖ δε
    την αἰτιαν τῶν κακῶν ἐπι την καθολου προνοιαν,
    αἱτινα αὐτην και ἐιμαιρεινην αποκαλει, και πασης
    τῖς εν ἀνθρωποις αἰσχροτητος καἰ ἀ̓ρἠπτοσύνης,
    ὠσπάκτυς τε και παισμονιαις αἴτιον εἶναι λέγων. Και
    aio. aitiav.
    (66) ἀναδεδεγημένη. Ἡα omnes. Seusus tamen
    παραδεδεγμένη.
    PATROL. GR. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,975,940">
    426
    A men cum singulis partibus, tum iis quoque rebus
    quae facultatis ac potestatis nostræ sunt, incredibi-
    lem saepe affert mutationis aestum. Cæterum cunctis
    omnino rebus, seu consilio fiant impulsuque nostro,
    seu fortuito aliunde contingant, seu denique natu-
    ralem habeant ortus sui rationem, summa una prae-
    roderepone Dei providentia moderatur, quæ cum
    omnia permeet, tum plurima divinioribus quibus-
    dam rationibus, captumque nostrum fugiientibus
    administrat, cumque suis veluti habenis obsecun-
    dans hoc universum ac flexible habeat, tum res
    etiam plerasque naturales ad varias temporum oc-
    casiones fingit ac mutat, itaque potestati arbitrii-
    que nostro subditas auxilio promoveat suo, ut is,
    quæ extrinsecus eveniunt, suum quoque locum et
    consentaneum ordinem attribuat. Cum ergo tria
    hæc rerum genera sitatauntur, ut alie nostra ex vo-
    lutnate pendeant, aliae prout natura postulat, alie
    denique fortuito eveniant, eademque simul ad unam
    divini consilii rationem universe revocentur; lo-
    cus plane nullus fato relinquatur necesse est. Qui-
    etiam fontem jam illum improbitatis noverimus, a
    plerisque omnibus ignoratum, qui cum nec in cor-
    porum, nec in spiritualium substantiarum natura,
    multo minus in iis, quæ extrinseceus accidunt, po-
    situs sit; reliquum est, ut in libero tantum animi
    sensu 250 motuque reperiatur: nec tamen, dum
    naturam secutus, rectam insistit viam, sed tum
    duntaxat, cum a regio deflectens itinere, suopte
    arbitratu, uti juris ille sui suaeque potestatis est, in
    alienam a natura semitam deerrat. Enimvero, cum
    eximium hoc a Deo et singulare munus acceperit,
    ut libertatem ac summum in se ipsam imperium
    obtineret; motuum quidem suorum rationes habet
    suo ex arbitrio judicique pendentes : sed tamen
    divina lex cum eodem, naturali quadam societate,
    lampadis instar fascisque conjuncta, inclamat sub-
    inde ac monet interius, uti regia incedal via, nec
    ad sinistram aut dexteram ullatenus declinet, viam
    hanc regiam, congruentem et consentaneam recte
    rationi viam esse docens: Quippe naturalem hancce
    legem, quæ suis in actionibus uteretur, animæ cui-
    libet tanquam auxiliaricem, universi molitor in-
    pressit : atque ita, quemadmodum hujus vi legis,
    Directam ipsi viam commonstravit, sic plena illa,
    quam eidem concessit, integraque libertate perfu-
    cit, uti rerum meliorum delectus non laude talium
    et approbatione, sed amplioribus etiam, ubi res
    prælclare cesserisset,praemiis dignus esset; quod citra
    virum ullam, pro arbitratu consilioque suo recte agere
    statuisset, cum tamen contrarium optare potuisset :
    contraque deteriorum electioni vituperatio suppli-
    ciunque deberetur, quod in eam suopte nutu spretâ
    naturæ lege ferretur, ac sese reperrem abusa,
    nulla extrinsecus necessitate cogente, sed libero
    postulare videtur, ἀναδεδεγμένη, hoc est, θεὸν
    14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,995">
    PATROL. GR. XXI.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. Pequenas numerações de rodapé e siglas (66) mantidas. Alguns pontos de tinta e marcas digitais foram preservadas na transcrição; onde palavras eram parcialmente ilegíveis foi usada leitura contextual sem normalização. Scripts identificados: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita).</notas>
</pagina>