<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,30,820,60">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    permistas esse voluerit : cum inter ignem, aquam,
    et circumfusum aerem, illasque naturas omnes,
    tam varias tamque multiplices, quæ iisdem ele-
    mentis contineantur, sedem ipsi domiciliumque sta-
    tuerit : mirum profecto non est, si non modo cum
    propria conjunctaque secum ejusdem corporis na-
    tura, quæ suis legibus ipsa vivit, grave ac diffi-
    cile certamen instet, verum etiam cum sexcentis
    aliis extrinsecus ingruentibus, inter quæ mortalis
    homo vivere, summaque tolerantia vim eorum
    sustinere cogatur. Enimvero certa quoque tum ci-
    borum quorumdam natura, tum cœli temperatio;
    vis item frigorum æstusque flagrantior, aliaque per-
    multa, ut peculiares quasdam naturæque suæ pro-
    prias habeant motus sui rationes, dum tamen casu
    nos invadunt, perturbationem libertati nostræ non
    vulgarem afferre solent, propter initam sibi cum
    corpore societatem, cujus natura rerum externa-
    rum impetus ferre non potest, sed ab iis sæpe, tam-
    etsi naturæ suæ vi fiant, omnino superatur. Præ-
    terea, quoniam degere nos oportet versarique cum
    plurimis, iisque similem nostræ sortiti naturam,
    quod nostræ facultatis est, sua ipsi auferunt po-
    testate, arbitrii sui libertate usi : fit etiam, ut alie-
    næ simul voluntati succumbamus, dum ipsa nobis
    hunc in modum vel corpore vel animotenus ab-
    utitur. Quemadmodum enim ab iis quæ extrinsecus
    eveniunt, corporis sæpe nostri natura vincitur,
    ita voluntas ipsa nonnunquam sexcentis aliorum
    opinionibus sententiisque jactata, sponte licet
    249 arbitrioque suo, voluntati tamen obsecundat
    alienæ. Ita melior ipsa modo, modo deterior effici-
    tur. Improborum enim consuetudine vitium contra-
    himus, quemadmodum efficimur proborum usu ac
    societate meliores. Corrumpunt enim mores bonos
    colloquia malaᵃ : perinde nimirum, uti virorum bo-
    norum congressus virtutem nobis pariter salutem-
    que conciliat. Verum, ut animi facultas illa ratio-
    nis compos, alienis sæpe verbis atque rationibus
    huc illucque versetur : vincit tamen sua virtute
    nonnunquam, vimque plane divinam ostendit;
    quoties adversus externos assultus omnes obfir-
    mata, cunctorumque libera quadam ingenuaque
    constantia victrix, nihil usquam virium remittens
    suarum, ad strenue philosophandum sese compa-
    rat. Quod studium dum ipsa negligit, a deteriori-
    bus pessime haberi afflicique solet; quemadmodum
    exteriore cultu perpolita, majoris in dies probita-
    tis accessione cumulatur. Quid porro commemorare
    attinet, ut certorum quorumdam et animorum et
    corporum aut proventus, aut penuria, tametsi casu
    quodam ad universi gubernationem proprie confe-
    rat, ejusque ordini præclare omnino conveniat, ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,840">
    A ἐξουσίας ἀπορέσονται, ἐλευθέρᾳ τ σφῶν χρώμενοι
    προαιρέσει ταύτῃ πάλιν εἰκότως καὶ ταῖς τέρων γνώ-
    μαις ὑποκεισόμεθα, τοῦ αὐτῶν ἐκείνων αὐτεξουσίου
    ὧδέ πως ἡμν κατὰ το σώματος ἢ περὶ τὴν ψυχὴν
    χρωμένου. Ὥσπερ γὰρ ἡ το σώματος ἡμῶν φύ-
    σις νικᾶται πολλάκις πρὸς τῶν ἔξωθεν ὑποπιπτόν-
    των, οὕτως ἐστὶν ὅτε καὶ προαιρέσεις, ὑπὸ μυ-
    ρίων ἔξωθεν ἐνοχλουμένη προαιρέσεων, αὐτεξουσίῳ
    γνώμῃ πεισθεῖσα, ἑαυτὴν τοῖς ἔξωθεν ἐπιδίδωσι· καὶ
    τοτὲ μὲν βελτίων, τοτὲ δὲ χείρων ἀποτελεῖται· οἷα
    γὰρ συνουσία φαύλη κακένει, ὥσπερ αὖ πάλιν τὸν
    ἐναντίον ποιεῖν ἐκείνους τῶν καλῶν μιλία. Φθείρουσι
    γὰρ ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαὶ (63)· ὥσπερ οὖν
    καὶ σώζουσι βελτιοῦσαι τῶν ἀγαθῶν αἱ συνουσίαι. Καὶ
    λόγοις μὲν ἡ λογικὴ τῆς ψυχῆς δύναμις τῶν ξωθεν
    B ἐπισυμβαινόντων ὧδέ πως καὶ τῇδε φέρεται· ἰσχύει
    δὲ πάλιν οἰκείᾳ κα λογικῆς οὐσίας ἀρετῇ, καὶ θείαν
    ὡς ἀληθῶς κα θεοειδ τὴν δύναμιν ἐπιδείκνυται·
    ὅτι ἡ πρὸς πάντα τὰ ἐκτὸς ἀντέχουσα, καὶ τὰ πάντα
    ἐλευθέρῳ φρονήματι ὑπερνικῶσα, πρὸς οὐδὲν τῆς οἰ-
    κείας ἀρετῆς φιεμένη, φιλοσοφεῖν παρεσκευάσται.
    Ὅσα γε μὴν (64) ὀλιγωρεῖ, ὑπὸ τῶν χειρόνων τὰ χεί-
    ριστα διατίθεται, ὥσπερ οὖν καὶ βελτιοῦται τῆς ἔσω-
    θεν τυγχάνουσα ἐπιμελείας. Τί χρὴ λέγειν ἐπὶ τού-
    τοις, ὡς καὶ φοραὶ καὶ ἀφορίαι τοιῶνδε ψυχῶν κα
    σωμάτων, κατά τινα περίπτωσιν οἰκείως τῇ τοῦ παν-
    τὸς διοικήσει συντελούμεναι, εὖ τε καὶ ὀρθς ἔχου-
    σι τῷ παντί, πλείστην ὅσην τοῖς κατὰ μέρος, καὶ δὴ
    καὶ τοῖς ἐφ' ἡμν παντοίας κινήσεως περιουσίαν ἀντιρ-
    ρύσαντο; Πᾶσι δὲ καθόλου τοῖς οσι, τοῖς τε παρ'
    C ἡμς γινομένοις, καὶ παρὰ τὴν ἡμετέραν αἰτίαν, καὶ
    τοῖς ξωθεν κατὰ συμβεβηκός ἐπιοῦσι, τοῖς τε φυσι-
    κῶς ἐνεργουμένοις, μία παναλκὴς κα παντοδύναμος
    ἐπίστατεῖ ἡ διὰ πάντων ἐπιπορευομένη τοῦ Θεοῦ πρό-
    νοια, ἣ κα τὰ πλεῖστα θειοτέροις ἡμν τε ἀρρήτοις
    οἰκονομεῖ λόγοις, εὐηνίως τὸ πν διακυβερνσα,
    πολλὰ τε καὶ τῶν κατὰ φύσιν ἐπὶ τὸ προσῆκον ταῖς
    καιροῖς μετασκευάζουσα, συνεργούσά τε καὶ συμ-
    πράττουσα τοῖς ἐφ' ἡμν, καὶ τοῖς ἐκτὸς πάλιν συμ-
    βαίνουσι τὴν δέουσαν τάξιν ἀπονέμουσα. Τούτων εἰς
    τρία τούτων διηρημένων τὸν τρόπον, εἴς τε τὰ ἐφ'
    ἡμν, καὶ τὰ κατὰ φύσιν γινόμενα, τά τε κατὰ
    συμβεβηκός, πάντων τε ἐφ' ἕνα λόγον τὸν ἐκ Θεοῦ
    βουλῆς ἀνακεφαλαιουμένων· οὐδαμο μέν ὁ περὶ εἱ-
    D μαρμένης χώραν ἕξει λόγος. Γένοιτο δ' ἂν μῖν εὑρη-
    μένη καὶ ἡ παρὰ τοῖς πολλοῖς ἀπορρυμένη τῆς κα-
    κίας πηγή, ἐν οὐδενὶ μὲν χώραν ἔχουσα τῶν κατὰ φύ-
    σιν, οὔτ' ἐν σώμασιν, οὔτ' ἐν οὐσίαις πνευματικαῖς,
    πολλοῦ δεῖ (65) ἐν τοῖς κατὰ συμβεβηκός ἔξωθεν ἐπι-
    γινομένοις· εὑρεθείη δ' ἂν ἐν μόνῃ τ τῆς ψυχῆς
    αὐτοπροαιρέτῳ κινήσει καὶ ἐν ταύτῃ οὐχ ὅτε κατὰ
    φύσιν βαδίζουσα τὴν εὐθεῖαν ὁδεύει, ἀλλ' ὅτε τῆς βα-
    σιλικῆς ἐκστᾶσα οκεί γνώμῃ τν παρὰ φύσιν τρέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,850,480,960">
    ᵃ 1 Cor. xv, 33.
    (63) Ὁμιλίαι κακαί. Hoc Menandri versiculo,
    τὰς συνουσίας, proprie, καὶ τὰς συμπεριφοράς Am-
    stulus intelligit. Recte tamen vulgat. interpr., col-
    loquia; fiunt enim διὰ λόγων potissimum, αἱ πρὸς
    ἀλλήλους ὁμιλίαι : vel alio fere telo gravius tenere
    adhuc et illibatæ mentes, quam procaci oratione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,920,960">
    vulnerantur. Qua de re infra pluribus, ubi ex Pla-
    tone, de habendo fabularum carminumque delectu.
    (64) Ὅσα γε μήν. Si locus integer est, ὅσα ο-
    συ, pro καθ' ὅσα vel καθ' ὅσον, id est quatenus.
    (65) Πoλλoῦ δεῖ. Ita reposuimus ex alt. manusc.,
    cum ante δὴ perperam legeretur.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Número 249 na margem da coluna latina.
    Rodapé dividido em duas colunas com notas críticas mistas (Latim/Grego).
  </notas>
</pagina>