459

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — APOLOGETICA. | i60

€ausa fiant, tum iisdem vero dum ita fiuut, sic A γονέναι" διὸ ἐν τοῖς Evexá τοῦ γινομένοις ἀναγχαῖον

tanquam finis quidam id occurrat, quod temere ca-
suque fieri dicitur. Quibus huac in. modum con-
$titutis, atque omnibus, quz fiunt, hos in ordines
ac genera distributis, sequitur deinceps, uti quam
ad principiorum cefficieutium classem revocari fa-
tum debeat videamus. Utrum igitur ad eorum, qux
nullius rei causa fiunt? an potius id plane absur-
dum videatur, cum et fati, nomine ad finem ali.
quem designandum constanter uti soleamus, et
finem ipsum fato contigisse dicamus ? liaque su-
peresi, ut. in iis fatum numeretur, qua alicujus
gratia fiunt. » Hxc totidem verbis Alexander, quibus
explicatis, confirmat deinde pluribus fatum aliud
esse nihil, quam qua natura fiunt, quod in iis,
qux provisione nosira consilioque perficimus, nus-
quam ea, quz fati propria est, necessitas appareat.
Addit praterea, eorum quamplurima, qua natu-
ram sequunüir, obicibus quibusdam inhiberi, quz
prater naturam. vocari soleant, quemadmodum in
iis qux arte (unt, preter artem pleraque dicun-
tur. Quod si semel preter naturam fieri nunnulla
dabitur, detur etiam prater (atum. eadem fieri ne-
cesse est, ài quidquid nature tribuitur, illud ipsum
est, quod fato (ieri dicitur. « Et corpus quidem vi-
demus, inquit, quod hoc illove modo a natura sese
habeat, morbis etiam atque morti pro naturali tem-
peratione obnoxium fieri. Quanquam ne id quidem
in omnibus ex zequo, vel necessario locnm habet :
quod ejusmodi habitus partim cura et studio, par- c
tim mutatione victus, partim medicorum przece-
ptionibus, partim denique divino consilio superari
queat. ldem etiam in animo usu venire solet, ut
preter singularem naturze vim et conditionem, va-
rie singulorum agendi vivendique rationes, partim
exercitatione atque doctrina, partim sapientioribus
consiliis meliores fiant. Itaque cum de Socrate
philosopho Zopyrus Physioguomon aliena quedam
et plurimum a Socratis instituto. vilzeque genere
discrepantia conjecisset, eaque de causa, risu ab
iis qui cum Socrate erant, exceptus esset, nega-
vit Socrates Zopyrum falli; talem enim sese natucze
471 vi futurum esse, nisi philosophiz studiis na-
lure vitia superasset. » Atque hujusmodi ea. sunt,

τιθέναι τὴν εἱμαρμένην.» Ταῦτα αὐτοῖς ῥήμασιν ὁ

προδηλωθεὶς ἀνὴρ διελὼν, διὰ πλειόνων ἑξῆς σὺυν-

ίστησιν οὐδ᾽ ἄλλο τι εἶναι τὴν εἱμαρμένην ἣ τὰ xazà

φύσιν γινόμενα" μὴ γὰρ ἐν τοῖς χατὰ λογισμὸν ἡμέ-

τερον, καὶ χατὰ τέχνην ἐπιτελουμένοις, τὴν τῆς εἴ-

μαρμένης ἀνάγχην ἐπιθεωρεῖσθα!. Φησὶ δὲ τῶν χατὰ

φύσιν πλεῖστα ἐμποδίζεσθαι συμβαίνειν, ἃ xal χα-

λεῖσθαι παρὰ φύσιν, ὥσπεῤ καὶ ἐν τοῖς χατὰ τὴν

πέχνην τὰ παρὰ τὴν τέχνην λέγεσθαι. EL δὲ ὅλως

παρὰ τὸ χατὰ φύσιν γίνεταί τινα, γένοιτ᾽ ἂν xol

παρὰ τὶν εἱμαρμένην, εἴπερ τὰ χατὰ φύσιν, ταῦτά

ἔστι τὰ χαθ᾽ εἱμαρμένην, « ᾿Ορῶμεν γοῦν, φησὶν,

ὅτι καὶ τὸ σῶμα, τῷ τοιόνδε ἣ τοιόνδε εἶναι τὴν
φύσιν, ἐν νόσοις χαὶ φθοραῖς ἀχολούθως τῇ qus
καταστάσει γίνεται. Οὐ μὴν ὁμοίως ἐπὶ πάντων, οὐδὲ
ἐξ ἀνάγχης" ἱκαναὶ γὰρ ἐχχροῦσαι πολλάχις τὴν
τοιάνδε ἕξιν ἐπιμέλειαι, χαὶ βίων ὑπαλλαγαὶ, χαὶ
προστάξεις ἰατρῶν, xal συμθονλίαι θεῶν. Κατὰ δὲ
τὸν αὐτὸν τρόπον xoi ἐπὶ τῆς ψυχῆς εὕροι τις ἂν
παρὰ τὴν φυσιχὴν κατασχενὴν διαφόρους ἐν ἑχάστῳ
προαιρέσεις xol πράξεις xal βίους, ἐξ ἀσχήσεως
xal ἀπὸ μαθημάτων, xai ἀπὸ λόγων κρειττόνων βὲν»
τιουμένων. Εἰπόντος γοῦν ποτε τοῦ Φυσιογνώμονος
περὶ τοῦ Σοιχράτους τοῦ φιλοσόφου ἄτοπά τινα, χαὶ
πλεῖστον ἀφεστῶτα τῆς προαιρέσεως αὐτοῦ τῇς
γατὰ τὸν βίον, καὶ ἐπὶ τούτοις ὑπὸ τῶν περὶ Σὼ-
χράτην χαταγελωμένου, οὐδὲν εἶπεν ὁ Φωχράτῃς
ἐσφάλθαι τὸν Ζώπυρον' ἦν γὰρ ἂν τοιοῦτος, ὅσον ἐπὶ
τῇ φύσει, εἰ μὴ διὰ τὴν Ex φιλοσοφίας ἄσχησιν ἀμεῖ-
νων τῆς φύσεως ἐγένετο,» Καὶ τοιαῦτα μὲν τὰ χατὰ
φύσιν, ἃ xai μηδέν φησι διαφέρειν τῶν xaf' cigap-
μένην τὰ δὲ ἀπὸ τύχης τοιαῦτα, ὅταν ἄλλον τινὸς
χάριν γενομένῳ τινὶ μὴ τοῦτο ἀπαντήσῃ, οὗ χάριν
ἐγένετο, ἄλλο δέ τι ὅπερ τὴν ἀρχὴν οὐδὲ ἠλπίζετο,
Θησαυρόν τε γάρ φησιν ἀπὸ τύχης εὑρηχέναι τινὰ,
ὅταν ἄλλου χάριν ὀρύσσων, ἀλλὰ μὴ τοῦ θησαυρὸν
εὑρεῖν, θησαυρῷ περιπέσῃ. Καὶ τὸ ἀργύριον ἀπὸ τύ-
χης χεχομίσθαι τινὰ λέγουσιν, ὅταν εἰς τὴν ἀγορὰν
προελθὼν ἄλλου τινὸς χάριν, ἀργύριον ἔχοντι veg
πεσὼν τῷ χρεώστῃ τὸ ὀφειλόμενον λήψαιτο. Καὶ ὁ
ἵππος δὲ αὐτομάτως τισὶ λέγεται σεσῶσθαι, ὅταν
τροφῆς μὲν ἐλπίδι, ἢ ἄλλου τινὸς χάριν, ἀποφύγῃ
τοὺς κατέχοντας αὐτὸν, ἀπαντήσῃ ὃ αὐτοῦ τῇ curi]

qua naturam sequuntur , quzeque nihil ab iis, quae D xa τῷ δρόμῳ τὸ τοῖς δεσπόταις περιπεσεῖν. Ὧν o»

fato fiunt, differre contendit. Qus vero casu fieri
dicuntur, de iis ita statuit : ut si, cum quid alte-
rius rei gratia fieret, minus id ipsi, cujus gratia fie-
bat, occurrerit, sed aliud quidpiam, quod eventu-
rum initio nemo cogitaret. Sic ab eo inventum
casu thesaurum esse pronuntiat, qui, cum alio pror-
8us quam inveniendi thesauri animo fodere copis-
set, in thesaurum inciderit. Similiter casu rece-
ptam ab eo pecuniam, qui cum alia mente in forum
venisset , incidens in debitorem, qui prsentem ha-
beret pecunia, ab eo, quod sibi deberetur, accepe-
rit. Quin et casu salvum a quibusdam equum illum
diei consuevisse, cui cum aut. pabuli spe, aut alte-
Tius cujuslibet rei appetitu , cum ex eorum , a qui-
* Ic, ὁποτέρᾳ.

τως ἐχόντων, οὐδὲ ταῦτα ἂν εἴη χαθ᾽ εἱμαρμέντι.
Καὶ ἄδηλα δέ ἐστί τινα αἴτια ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ, ἃ
κατά τινὰς ἀντιπαθείας γίνεσθαι πεπίστενται, ἄγνου.
μένης τῆς αἰτίας, δι᾽ ἣν γίνεται’ ὁποῖα περίαπτά
τινὰ ποιεῖν προείληπται, οὐδεμίαν εὔλογον xal πιθα-
γὴν αἰτίαν τοῦ ταῦτα ποιεῖν ἔχοντα, ἔτι δὲ ἐπαοιδαὶ,
καὶ τοιαῦταί τινες μαγγανεῖαι. Τούτων γὰρ ὁμολο-
γεῖται μὲν ὑπὸ πάντων ἄδηλος εἶναι ἡ αἰτία διὸ xol
ἀναιτιολόγητα λέγουσιν αὐτά" πολλὰ δ᾽ εἶναι παρὰ
ταῦτα, καὶ ἐνδεχομένως, καὶ ὁπότερα ἃ ἔτυχε γινόμενα,
ἃ οὐδὲ ταῦτ᾽ ἂν εἴη χαθ᾽ εἱμαρμένην, Λέγετα! δὲ ἐν-
δεχημένως γίνεσθαι ταῦτα, ἐφ᾽ ὧν xal τὸ μὴ γενέ-
σθαι χώραν ἔχει, ὡς xat αὐτὸ τὸ ὁπότερα ἔτυχε λεγό-
μένον, ποιεῖ γνώριμον. Οἷον τὸ κινῆσαί τι τῶν ἑαυτοῦ

Digitized by Google
