<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,920">
    τῇ τῆς προηγουσης αἰτιοις δικαιουσ αν καταρτισθω-
    μεν, ἀναλογιαν σώζουσαν πρὸς τὰ γιγνόμενα κατ᾽ αὐ-
    τὴν ἧς ἀνθρώπου δῆμιουργικήν τέχνη. Τούτου δὲ
    οὕτως ἔχοντος, ἀκολούθον ἂν εἴη περὶ τῶν ποιητικῶν
    αἰτίων τοιαύται ἐν τῷ λόγῳ· οὕτω γὰρ ἔσται γνώρι-
    μιν εἶναι πάντων τῶν γινομένων χρὴ τὴν ἐιμαρμέ-
    νην αἰτιαῖσθαι, εἴτε δή καὶ ἄλλοις τισι παρὰ τήνδε
    συγχωρεῖν, ὡς οὖσι ποιητικοὶ τίνων αἰτίοι. Ἀπα-
    ντῶν δή τῷ γινομένῳ Ἀριστοτέλης ποιούμενος τὴν
    διαίρεσιν, τὰ μὲν αὐτῶν τινὸς χάριν γίγνεσθαι λέγει,
    ποητικὴν εἶνα καὶ τέλος τῶν γινομένων προκειμένων
    ἐχόντος παρ τοὺ ποιούντος αὐτὰ· τὰ δὲ οὐδεπός, ὅσα οὖ
    κατ᾽ πρόθεσιν τινα τοῦ ποιοῦντος γίνονται, οὐδ᾽ ἐπὶ
    τέλος ωρισμένῳ ἔχει· τὴν ἀναφοράν τοιαύτην. οἷόν α
    ἂν καιρούς τε εἶναι διακρίσεις, και περιστροφαι,
    καὶ χρῶσιν ἐπαφᾶι τε καὶ ἐκτάσεις, καὶ ὅσα τούτοις
    ὁμοῖα γίνονται. Ὅτι μὲν γὰρ γίγνεται καὶ αὐτὰ, γνώ-
    ριμον οὐ μὴν ἔχει τὴν κατὰ τὸ τέλος και τὴν οὐ χά-
    ριν αἰτιαν. Τὰ μὲν οὖν οὕτω γινόμενα, ἀσώτως και
    εἶναι γινόμενα, οὐδέπαλιν ἐνδομον ἔχει διάφερεν·
    ὅταν δὲ ἐπὶ τῇ ἀναφοράν ἔχοντων, καὶ τινος γινο-
    μένων χάριν, τὰ μὲν κατὰ φύσιν, τὰ δὲ κατὰ λόγον
    γίγνεται. Τὰ τὲ γὰρ φύσει αἰτίαν ἔχοντα τῆς γενε-
    σθῆς κατὰ τἁς ἀριθμούς και τάξεις ὑφιστάμενῃ πρόσ-
    επει ἐστὶ τέλος, ἐν ᾗ γιγνόμενα τοῦ γίνεσθαι παύον-
    ται, ἢ μὴ τ᾽ αὐτὸς ἔχων ἐντὸς μὲν ὑποδόν γίνεσθαι τῇ κατὰ
    φύσιν αἰτίᾳ ἐπὶ τὸ προκειμενον ὄδῳ. Ἀλλὰ καὶ τὰ
    κατὰ λόγον γιγνόμενα ἔχει τε τέλος. Οὐδεὶν γὰρ ὡς
    ἔχων τῶν κατὰ λόγον γινομένων γίνεται, ἀλλ᾽ ἐπὶ
    τινι σκοπῷ ἢ ἀναφορᾷ πάσιν αὐτοῖς. Ἔστι δὲ κατὰ
    λόγην γιγνόμενα, ὅσα ὑπὸ τῶν ποιούντων αὐτὰ γίνε-
    ται, λογιοζόμενα δε περὶ αὐτῶν, και συνδιεθντων,
    καὶ ὅν ἄν χρόνον γένοιτο, οὕτω γίγνεται· τά τε κατὰ
    τὰς τέχνας γινόμενα πάντα, καὶ κατὰ προαίρεσιν
    ἑδιαφέρει τῶν γινομένων φύσει, τῷ τὰ μὲν φύσει
    γινόμεν ἐν αὐτῷ· ἔχειν τὴν ἀρχὴν τε καὶ τάς αἰτίας
    τῆς ποιότητος γενέσεως (τοιούτον γὰρ ἡ φύσις)· καὶ
    γινόμενα μὲν κατὰ τάξιν τινὰ, ὡ μὴν τῆς ποιότητος
    τῆς σχετῆς ὁμοίωςται τάς τέχνας λογισμῷ περὶ αὐ-
    τῶν γιγνόμενς· τὰ δὲ γινόμενα κατὰ τέχνας τε καὶ
    σκοπώμενα, ἐξῃθεσεν ἔχει τὴν ἀρχὴν τῆς κινήσεως, καὶ
    τὴν αἰτίαν τὴν ποιούσαν· ἀλλ᾽ οὐκ ἐν αὐτοῖς καὶ τῆς
    γενέσεως αἴτιον ὅ τὸ ποιοῦντος ὑπὲραὶ περὶ αὐτῶν
    ἀμεριστος. Τρίτον δε ἐστὶν ἐν τοῖς ξυνεκὰ τοῦ γινομέ-
    νων καὶ τὰ ἀπὸ τύχης τε καὶ τοῦ αὐτόματου γίνεσθαι
    μεταπεσόμενα· ταύτη τῶν προηγουμένων ἕνεκα του
    προηγούμενον διαφέροντα, ἢ ἐπ᾽ ἐκπλέον μέν τὰ πρὸ τοῦ
    ἔπαθες, τοῦ τέλους χάριν γίγνεσθαι· ἔτι δὲ τούτων τὰ
    μὲν γινόμενα περὶ τοῦ τέλους ἄλλοὑ χάριν γίγνεται,
    ἕτερον δὲ αὐτὸς, ἄλλου χάριν γινομένου, ὡς τελος,
    ὃ δὴ αὐτόματος τε και ἀπὸ τύχης γίγνεσθαι λεγόμενον.
    Τοιαυτα δε οὕτως ἔχοντας, καὶ πάντων τῶν γινομέ-
    νων εἰς τοιούτους τοὺς τρόπους, νευματαίμοι, ἀκόλου-
    θον ἔστι τοιούτῳ ιδεῖν, ἐν τινι τῶν ποιητικῶν αἰτίων
    χρή ἐμβαπτέν την εἱμαρμένην. Ἀρα γὰρ ἐν τοῖς οὕτως
    γινομένοις χάριν; ἢ τοῦτο μὲν παντάπαξ ἀλόγον;
    ἢ ἑπὶ ἐπὶ τέλος τῶν τῆς ἐιμαρμένης σύν-
    πειν χρωσθαι, κατ᾽ ἐιμαρμενην τε αὐτῇ λέγοντες γε-
    - ἴ δὴ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A enim causa si deesset, ne affecta quidem et in-
    chloata statua fuisset. Tol ergo cum sint principio-
    rum genera, quorum discrimen nemini non per-
    spicuum est, fatum inter efficientia jure censebi-
    mus, cum in rebus iis, quæ fato fiunt, cum arte
    statuuari proportione comparetur. Hoc autem cum
    ita se habeat, consentaneum fuerit de principiis
    efficientibus disputationem instituere. Sic enim fa
    cilius intellegetur, omniumque, quæ sunt, assignan-
    da fato causa sit, an aliis 269 præterea nonnullis
    concedendum, ut efficientia rerum quarundam prin-
    cipia censentur. Aristoteles igitur, cum omnium,
    quæ fiunt, partitionem institueret, nonnulla quidem
    alicujus rei gratia fieri docuit, cum ipsorum arti-
    fici scopus operis quidam est finisque propositus:
    alia vero nullius, cujusmodi sunt, quæcunque au-
    ctor nullo consilio fecerit, nullumque proinde
    certum ad finem propriumque retulerit. Exempli
    causa paleas modo retinere, nodo versare; capil-
    los vel attractere vel extendere, quæque sunt ge-
    neris ejusdem. Nam ista quoque fieri perspicuum
    est, finem tamen ea, causamve, ejus gratia fiant,
    nullam habent. Verum hoc rerum genus, quod in-
    considerate ac temere fiat, causæ nibil est, cur de
    statuenda peculiari ejus nota et ratione laboremus.
    Quæ vero ad certi quidpiam referuntur, et alicujus
    gratia fiunt, horum alia naturæ ductu fiunt, alia
    rationis. Nam et quæ naturalem ortus sui causam
    habent, a certis quibusdam numeris, statuque ac
    definito ordine singularum ad finem perveniunt,
    quem ubi assecutæ sunt, tum demum fieri desi-
    nun t; nisi quid idis occurrat, quod naturalem ipso-
    rum ad id, quod sibi propositum est, cursum im-
    pediat. Similiter quæ ratione fiunt, aliquem ad
    finem spectant: Nihil enim, quod ratione fiat, te-
    mere fieri potest. Quidquid ejusmodi est, scopum
    ad aliquem referatur necesse est. Jam ea ratione
    fieri dicuntur, quæ suis ab auctoribus, quemad-
    modum quidque fieri debcat, accuratue secum ma-
    tureque cogitantibus, efficiuntur. Atque hujusmodi
    sunt, cum ea, quæ artis præceptionibus, tum quæ
    voluntate consilioque fiunt. Caeterum hæc inter el
    ca quæ naturam sequuntur, hoc interest; quod illa
    principium in se ipsis ortus sui causasque pro-
    prias habeant (talis enim ex sese natura est); cum-
    que certo quodam ordine fieri soleant, eorum la-
    men efficit naturâ, non jam ratiocinatione, ut
    ut in artibus, in iisdem efficiendis utatur: at quæ
    vel arte vel consilio fiunt, iis nec in se ipsis, sed
    extrinsecus et motus principium, et causa efficien-
    atecedat, et eorum effectioni auctoris deliberatio
    præœat. Jam rerum istarum, quæ alicujus gratia
    fiunt, tertium quoddam genus ex iis constituit, quæ
    casu ac temere fieri creduntur: hoc tamen 270
    ab illis discrimine, quæ, non nisi causis, ob quas
    fiant, antegressis, exsistunt, quod in illis quæ fi-
    nem antecedunt, ea quoque finis gratia fiant: in
    istis, quæ finem antegrediuntur, ea cum alicuius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,995">
    PATROL. GR. XXI.                                                    15
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For Greek block preserved original lineation and accents where visible; some ligatures resolved into separate letters. Page shows two-column layout: left column Greek, right column Latin. Small illegible fragment at end of Greek block marked with hyphenated line break. BBOX coordinates approximated to image scale 0-1000.</notas>
</pagina>