<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    479 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    permulti, qui Christianæ fidei sectatores ac pro- 
    fessores habentur, anguntur animis, ne humanæ 
    res adeo necessitate tenacantur, ut aliter, quam va- 
    rius astrorum situs et collocatio jubeat, fieri non 
    possint. Qua quidem ex opinione consequens illud 
    est, ut funditus voluntatis nostræ vis facultasque 
    tollatur, simulque proinde laus omnis ac vulnera- 
    tio, rerumque vel approbatione dignarum vel repre- 
    hensione, discrimen. Hæc porro sublata si semel 
    erunt, evanescat pariter necesse est, quidquid de 
    judicii divini æquitate jaclatur, concidant vel in- 
    tentatæ sceleratis poenarum ac suppliciorum minæ, 
    vel promessa melioris sanctorisque vitæ professio- 
    ribus gloriæ ac felicitatis præmia; nihil enim isto- 
    rum deinceps cum ratione fiet. Imo, si quis cætera, 
    quæ ex ejusdem sententiæ vi eliciuntur, spectare 
    volet, non inanís profecto solum, ac supervacanea 
    fides nostra futura sit, sed ne ipse quidem adventus 
    Christi, totaque illa seu legis, seu prophetarum 
    œconomia, et apostolorum in excitandis constabi- 
    lendisque Christi Dei Ecclesiis, suscepta conten- 
    tio, vel nihilum profecerit. Nisi tamen, ipsius etiam 
    Christi non modo nascenti rationem, sed quidquid 
    præterea vel egerit, vel tulerit, eam in conversio- 
    nis astrorum necessitatem projecta hominum isto- 
    rum tenebris illigabit: perinde videlicet, quasi is 
    ab sideribus vini illam rerum admirabilium, non a 
    Deo cunctorumque Parente acceperit. Cujus ex 
    282 orationis impietate illud sequitur, ut quot- 
    quot divinam fidem amplectuntur, ad illam side- 
    rum omnes impulsione rapiantur. Ego vero quæs- 
    erim ex iis perlibenter, quid tandem secutus hac in 
    mundi motione Deus fuerit, ut ex ea virorum, 
    qui in eo degunt, multitudine, alii nulla sua culpa 
    nuliberis generis turpitudinem paterentur; alii 
    ferino plane ritu, quod tales ipsos efficeret universi 
    hunc in modum a Deo constituti impetus atque con- 
    versio, leterrimis sese dirimissisque sceleribus, ut 
    homicidii ac piraticis prædationibus dederent? 
    Quanquam quid attinet hanc a nobis, de rebus iis 
    quæ vel hominibus eveniunt, vel ab iisdem peccan- 
    tur, quæque prorsus infinite sunt, disputationem 
    institui, quos præsertim dogmatis istius assertore- 
    s egregii, dum ab omni culpa liberant, malorum qua- 
    quæ scelerate fiunt omnium Deo causam assignant? D 
    Quorum si nonnulli, ut Dei causam veri videantur, 
    bonum quemdam alterum esse dicent, eumque re- 
    rum istarum fontem esse ac principium negabunt, 
    quod uni duntaxat rerum creatarum molitori simi- 
    lia tribuenda velint; primum, ne sic quidem, quod 
    ipsi volunt, justus ut ille sit, efficient. Quomodo 
    enin quem tot malorum parentem fatentur ipsi 
    quoque, justum cumdem esse jure meritoque defen- 
    dant? Deinde quid sentiunt ipsi de se, querendum 
    ex illis est. Utrum sese astrorum conversione obli- 
    gatos esse, an liberos, aliquæ ejusmodi, apud quos
    a pr., mackaristæs. b 10. ψυχικῶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    Α αστερες κατα τους διαφορεους σχηματισμους επι- 
    λουσιν. Επετα δε τοις ταυτα δογματιζουσιν εξ αλλι- 
    του εφη˙ αναγκαῖον εστ᾽ ὁποτε και επανω ταυτων, 
    και πραξεις αποδεκτᾶς, παινὴ τε αὐτῆς χαρι + . Απε- 
    ει ουτως εχει, τα της κεκρυμμμενης του θεου φι- 
    σεως οχυζει, και ἁπασι καιρος τοῖς ημ̓εροποιΐοις, 
    ως κολασμοις γιγνομενοι: τιμα δε ἃ προς τους τοις 
    κρηπιδους ξαυτους επιδοκιμασας, και μακρηνι- 
    τως · ουδεν γαρ ἐτι τουτων ευλογως επαυξεν- 
    ον, και ει τα ακόλουθα εις εαυτον, εἰς ὁς δογματι- 
    ζει, βλεπει, και η πιστις εστερηται ματαια, η τις Χῥιστου 
    επιοημενα οιαν δυνωςα, και πασα η δια νομου και 
    της προτερας οικονομιας, χαμασι δε η αποστολων υπε- 
    τοι συστησαι τας δια Χριστον του θεου Εκκλησιας, 
    ει μη προς και Χριστος κατα τους αυτον τολμησαν, 
    β τουτην τη διαταξαν της των αστρων κινησεως την γε- 
    νεσιν ἀπειλενταν γενεθηναι, πανα τετοιχοις και 
    ταλαι, οι του θεου και Πατρος των ολων αυτοις τις 
    παραδοξως δυναμαις δωρησαμενοι αλλα των ἁπὁ- 
    ρων. Οις αδεως και αδεησεσι τυχγανουσι λογοις ακο- 
    λουθει και τοις πιστευουσιν υπω των αστερων 
    αγνομενοις πιστευειν εις δεον λεγονται. Πιστευειν 
    δε αν αυτων, τι ο θεος βουλομενος τουτου επιγειν· 
    συχιαν, εν οι μεν εν αυτω ανδρες εντες τα γυναικων 
    ταξιων, συδαμνων ξαυτους αιτιοι τις ακαλείας γε- 
    γενηθειν· ετερον δε, αγριων ζωων καταστασεις ειπ- 
    φασεις, τη την ροφην των παντα τοιουςου αιους, 
    πεποιηκεναι, ολβ να τον θενου ουτοσε κατασκευαζειν τα 
    παν, επιδοκαςιν αυτοις ωμοτατοις και σοφρωνα ἀπην- 
    ους πραγματα, ανθροπωσιν και πεπραχθαι· 
    Και τι δει λεγειν ηλικας περι των φιλοσοφων εν 
    ανθρωποις, και αμητραγοσκονων υπ αυτίων μυριων 
    ζωων τυχαγοντισ, ωδισαντες οι των γενεσιων προ- 
    τοκτοτων τοιων λογων απολλυντες παντας εγχαλθα- 
    τος, τῳ θειῳ προσραγοντων παντων των χαλιων και 
    ψευχης η πραττομενων την αιτιαν· Εαν δε τις (17) 
    αυθως, ως απολογουμενος περι θεου, ετερον μεν ενιναι 
    λεγων˙ ταν αγαθοις, ουδενος τοις ενγωντα τη αρη, 
    τὴ δε Δημιουργῳ παντων ταυτα προσαπτων τα 
    πρωτον μεν, ουδ ός βουλονται, συνησουσιν αποκει- 
    κνυναι, στι δελ δικαιος· τις παρ ο τοσσουτων μαλων 
    κατα αυτους πατηρ ευλογεωχτων χρηματιος δικαιος· δευ- 
    τερον δε, περι αυτων τι ποτε φησιν, εξετασθην; 
    Ποτερον υποκεκται γη φορᾳ των αστερων, η ηλευ- 
    δορας, και εν τῆ ζωη τυγχανισης, ουδεν επεργη- 
    μενον εις εαυτους εχουσιν εκειθεν; Επι μεν γαρ φι- 
    σουν κινεισθαι τοις αστροις, ετιλον, οτι τα αστε- 
    ρα το νοιωσαι αυτοις τοπω εκαριστα, και οι Δημιουργ- 
    οι υποθελκτης εστασι δια της του παντος δικαιου ἀγη- 
    λογων τον περι του ανωτερον απανταπλασθμενον θεον, 
    ὁπερ οι βούλομαν: ει δε αποκριουσινται, οτι εζω τον 
    νομων τυγχανουσι του Δημιουργου των και των αστερων, ινα μη αποπειρασθαι η το λεγουμενον υπ αυτων 
    απανδελκε, περισφραγισαν τιν̓ες προσηκον ανευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (17) Eār δε τινες. Εις τους Μανιχαους αλητευτεα, qui mundum hunc non boni, sed mali Dei opus esse jactabant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (latino), coluna direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres obscuros marcados conforme visível; algumas palavras fragmentadas mantidas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>