<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. VII. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,925">
    ἤμᾶν ἄρξυ, πρωτοσχόν τε οὖσαν καὶ συνερ-
    της τοῦ Πατρὸς βουλῆς, πρὸς αὐτόν τε ἀπεικο-
    νιζην διδάσκουσι. Ταύτην δὲ τῶν μετὰ ταύτα γε-
    νὴ ἀπάντην προσευχήν, παρ᾽ ὃ καὶ εἰκόνα θεοῦ
    Ἦ, καὶ θεοῦ δύναμιν, καὶ θεοῦ σοφίαν, καὶ θεοῦ
    ἡ, καὶ μὴν καὶ ἀρχιστρατήγων δυνάμεως Κυρίου,
    ἁμις τε βουλῆς ἄγγελον ἀποκλείειν εἰδήσεσθαι. Τὰς
    μετὰ ταύτας τῆς ἀρχῆς νοερὰς καὶ λογικὰς δυνά-
    σε ἀι τεκτὰς εἶναι ἀνθρώπων φύσει, τοῦ τε πλήθους
    κα τῆς τε κατ᾽ εἴδους διαφορᾶς, πλὴν ὅσον ἐπιβάλλ-
    ῃσαν τὸν παραδειγματισμὸν ἐκ τῆς τῶν φορωμέ-
    νων ἀναλογίας, μήλου, καὶ σελήνης, καὶ ἀστέρων, καὶ
    οἷ δὲ οὐρανοῦ, ἐνδον ὑφ᾽ ἑαυτῷ τὰ συμπάντα πε-
    πεμψός. Ἄλλη γὰρ δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα
    μής, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων, ῥ ψοιὸ ὁ θεός
    Ιωσὸας. Ἀστερα γὰρ ἀστέρος διαφέρειν ἐν δόξει,]
    ἐμ τῇ τοιαγαροῖ καὶ τὸν ἐν ἀσωμάτοις καὶ νοε-
    ρὰς ἑσθήτας κόσμον γὰρ νοεῖ, τὰ πάντα μὲν ἀφρούς
    λαθοσής τῆς ἀνεκφάστου καὶ ἀπειρομεγέθους[
    ἡμῶν τοῦ θεοῦ τῶν ἄλλων, δευτεροῦσης (83) δὲ
    αἱ ἀπ Πατέρα τῆς δημιουργικῆς ὁμοῦ καὶ φωτι-
    ατὶς δυνάμεως τοῦ θείου Λόγου· διὰ καὶ φῶς ἁλ-
    λῶν, καὶ δικαιοσύνης ἡλιον Ἐβραίους φίλον αὐτὸν
    ινέψῃν· τρίτης δε ἤδη μετὰ τὴν δευτεράν οὐσίαν
    ῥὰρ σελήνης καθαρωτατής τοῦ ἁγίου Πνεύματος·
    μῖ αὐτὸ ἐν τῇ πρώτῃ καὶ βασιλικῇ τῆς τῶν ὅλων[
    Γῆς ἀξίᾳ, καὶ τιμῆς καταλέγονται, εἰς ἀρχήν τῶν,
    ἡ πατρὰ γενητῶν· λέγω δὲ τῶν ὑποδεξιμενων,
    ἡ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ χορηγιας ἐπιδεομενων, καὶ αὐτοὶ
    δὲ τοῖν τῶν ἄλλων ποταοὶ κατατεταγμένοι. Ἀλλὰ
    συ μὲν, τρίτην ἐπέχον την τάξιν, τοῖς υποδεθη-
    σίν τε ἐν αὐτῷ χρεττόνων δυνάμεων ἐπιχορηγεῖ,
    μὴν ἀλλὰ καὶ ἀντιλαμβάνεσθαι παρ᾽ ἑτέρου (84) του,
    παρὲ θεοῦ Λόγου, τοῦ δὴ καὶ ἀνωτέρω καὶ χρεῖ-
    ς, διὸ δὴ δευτερέν ἐφαμεν τῆς ἀνωτάτην καὶ
    ρητήσιν φύσεως θεοῦ τοῦ παραδείσου. Παρ᾽ οὖν
    και αὐτὸς ἐπιχορηγέομενος ὁ θεὸς Λόγος, καὶ ὥσ[
    ̣ρ ἐξ ἀκόλου τῆς θεότητος ἀναλαβανούσης ἁρμο-
    τρε, τοῖς πάσιν ὁμοῦ καὶ ῥ̔̔ καὶ αὐτῷ τῶ ͂ αὐτά·
    νήματος, μάλλον ἁπάντων αὐτῷ προσέχει καὶ ἐγγυ-
    μένον, ταῖς τε μετὰ τοῦτο νοεραῖς καὶ θείαις ὁυ-
    γνις τὰς ἀφροὺς καὶ ἀπεπιδέχθεις τῶν τοῦ οἰκειου φω-
    τρ παραμαρρυν μεταδιδόσι. Τὴν δὲ τῶν ὅλων ἀγέ-
    ητων ἄρχην, ἀγαθῶν ἁπάντων οὖσαν τήν, θεέτᾳ-
    σθε καὶ ζωῆς ὁμοῦ, καὶ φωτὸς, καὶ πάσης ἀρετῆς,
    αἰχμα, καὶ πρῶτην γε ὄσων τῶν πρώτων καὶ ἀρχῶν,
    ἁρχῆ, μάλλον δὲ καὶ ἀρχῆς καὶ πρωτου, καὶ πάσης
    ῥητῆς καὶ καταληπτικῆς ἐπινοιας ἐπεκτειν, τα με̣
    ̓ Ἴντρα ὥστεν ἐν ἀφθορῳ συνάμει περιεπεσᾶν τῆς
    ρὴν γενόμεναι κοινωνίαν μόνης, ὥς ἂν μόνως οἷσι,
    γε χρεῖν καὶ ἀποδεξάμεθα τὴν τοῖς ἄλλοις οὐχ ἐφῐ-
    ρμενῳ χαριγην τοῦ Πατρὸς τῶν ἀγαθῶν ἀφθονίαν·
    τῇ ὅν μεύρο τοῖς κατὰ μέρος ἀξίαις διὰ τῆς τοῦ δεσ-
    τεύρου διανοιας τε καὶ μεσιτείας κατὰ τὸ ἑκάστῳ
    1 Cor. xv, 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,925">
    A illud statuant, quod non aliunde quam ex ipso
    Patre genitum, adeoque primogenitum sit, quod-
    que paterni consilii ac voluntatis adjutor, integram
    atque perfectam ipsius imaginem referat. Hoc
    porro longe multumque rebus quae satae postea
    sunt, omnibus antecellere: quamobrem illud modo
    Dei imaginem, modo Dei potentiam, modo Dei sa-
    pientiam, modo Dei Verbum, imo et summum Do-
    mini exercitus imperatorem, et magni consilii
    angelum appellare solent. Jam, quae principium
    illud consequantur spirituales intelligenteseque na-
    turas, vel ob earum multitudinem, vel ob formae
    varium multiplexque discrimen, humanam ora-
    tionem assequi non posse, nisi quantum exemplis
    quibusdam 325 augurari et conjicere licet, ex
    eorum, quae videntur, hoc est solis, lunae, siderum
    ipsiusque caeli, quod ambitu suo cuncta comple-
    ctitur, analogia et comparatione depropmtis. Alia
    enim est claritas solis, alia lunae, alia stellarum,»
    inquit divinus Apostolus; «stella enim a stella differt
    in gloria.» Nobis igitur simili utcunque modo de
    incorporearum illarum intelligentiumque natura-
    rum ordine sentiendum: ut vis illa quidem im-
    mensa Dei praepolentis, omnique oratione major,
    confertim ac simul universa comprehendat: tum
    Patrem consequatur Verbi divini potentia 1 quae
    reliqua pariter et moliatur et illustret, quam ob
    causam lux vera, et justitiae Sol ab Helraels nomi-
    nari consueverit. Deinde post secundam illam na-
    turam, lunae quasi loco, sancti Spiritus natura
    succedat, quem ipsi quoque in principe illa regia-
    que hujus universitatis principii dignitate graduque
    constituiunt, quod illum etiam rerum earum, quae
    natae postea sunt, hoc est quae inferiorer in ordi-
    nem classsemque conjectae, ipsius ope ac benigni-
    tate indigeant, principium summus rerum architec-
    tus omnium esse voluerit. Porro sic ille tertium
    locum obtinens, divinorum, quibus abundat, facul-
    tatum atque virtutum rebus humilioribus copiam
    facit, ut ipse vicissim ab altero quodam, hoc est
    a Deo Verbo, suas opes accipiat, quem paulo ante
    secundum a summa illa Dei praepotentis, ortuque,
    carente natura possuimus. Is enim Patris liberalil-
    tate dives, ex eoque tanquam ex jugi perennique
    fonte, unde scaturial divinitas, haurienus, cum uni-
    versis pariter ipsoque adeo Spiritu sancto, ut
    omnium maxime secum proximeque conjectus
    est, caeterisque deinceps intelligentibus divinisque
    virtutibus, luminis sui radios aflatim prolixoque
    communicat. Enim vero, principium illud univer-
    si, ortu carens, fontemque bonorum omnium, di-
    vinitalis, vitaeque simul ac luminis, et omnis om-
    nino virtutis auctorem primorum omnium pri-
    mum, principiorumque principium, vel potius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    (83) Aucterovῳs, etc. His plane gemina Plato
    sēbit inferius, p. 541, quibus duplex inipietas
    continuier, in Filium altera, altera in Spiritum S.
    (84) Παρ᾽ ἐτέρον. Sequentia τοῦ, ἡ παρὰ θεοῦ
    Λόγου, et mendosa sunt, et ascētia, ἱδεοαμε ex-
    pungenda.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed scholarly edition with parallel Greek (left column) and Latin (right column). BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale. Some Greek words partially illegible and rendered with brackets [ ] for uncertain traces; bracketed single words used only where necessary per instructions.</notas>
</pagina>