,

b35
lucque Jactatur, alio improbitatis gurgite totus hau-
ritur. At qui divina quasi manu subductus, et ἃ
fluxis caducisque rebus ad cclestium amorem tra-
ductus est ; ut ab hominibus videri ac reperiri non
possit, a Deo tamen, eujus in amicitiam transcri-
ptus est, invenitur. Eum porro virum Enoch ap-
pellare Hebrzi solent, quae vox divinam sonat gra-
tiam. Nos autem hujus quoque vitam, ut excellen-
tem virtutis imaginem consectandam nobis 2mu-
landamque putavimus. Exstitit deinde tertius ,
quem «in sua generatione ». zequitatem coluisse
Scriptura testatur. Fuit is Noemus, cujus integri-
tati sequens argumentum egregie suffragatur. Altus
quidam sceleris infandi squalor et caligo, homi-
mum genus occuparal universum : Gigantes om-
nium ore jactati, impio sacrilegoque ausu, ea quse
buc usque nemo non loquitur, cum Deo bella sus-
ceperant : jam illorum etiam parentes, seu con-
ditionis cujusdam mortalium natura superioris
erant, seu quacunque tandem ratione sati, curiosze
artis semina inter homines jecerant, atque omne
prestigiarum maleficiorumque genus in eorum so-
cietatem invexerant. lta quidquid ubique hominum
erat, cum eadem a Deo sententia damnandum es-
set, jamque idem pariter omnibus unoque momento
exitium immineret : unus ille cum suis, quode io-
quimur, «justus in generatione sua repertus est. »
Cunctis ergo, qui terrarum ambitu continebantur
diluvio baustis, ipsaque adeo terra immani aqua-
rum eluvione purgata, vir ille Deo charissimus
309 cum liberis simul et uxoribus, novum plane
novo bominum generi excitando animandoque se-
men, ejusdem munere beneficioque servatus est.
Dignus et ipse profecto, quem ut vivum ac spirans
virtutis et religionis exemplar, posteri omnes dmu-
lentur. Atque hi ante diluvii tempora floruerunt.
Exsüitere alii postea, pietate nobiles ipsi quoque,
quorum memoria sacris etiam paginis conservata
manet. Quos inter sacerdos quidam summi Numi-
nis creatus est, quem justum regem Hebreo nomine
appellarunt. Cseterum apud illos omnes, de corpo-
rea circumcisione verbum omnino nullum, nullum
earum, quibus Judzeos Moyses instituit, legum ve-
stigium. Quare Judzxos 1los nuncupore, verum uti-
que non fuerit; Grecos autem multo minus, qui
non Graecorum aut ceterorum populorum moore,
deorum multitudinem invexerint. Hebraos vero
justius appellaveris, sive ab Hebero nomen ducas,

sive potius a vocis illius signiüicatione. Hebraeos

enim, quasi transeuntes, interpretari possis : qui a
terrarum commercio, ad prapotentis Dei contem-
plationem transierint. Ejusmodi enim eos fuisse
testatur historia, qui unius a natura indita ratio-
nis, legumque scripto nullo comprehensarum du-
ctu, et rectam virtutis viam feliciter tenuerunt, et
emnes pretergressi corporis voluptates, ad vitam

singulari cum sapientia, tum religione cultuque di-.-

* Ic. κατωρθωμένην. b yp., θεοφανείας.

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS II. -- APOLOGETICA.

ua

A paboova τῷ Bp ὥστε πᾶν τὸ ἀνθρώπειον γένος
μιᾶς ὑπὸ ψῆφον γενέσθαι παρὰ θεῷ δίκης. Καὶ 0
πάντων ἑνὶ νεύματι διαφθείρεσθαι μελλόντων, μόνος
εἷς οὗτος ὁ νῦν ἡμῖν δηλούμενος « δίκαιος ἐν τῇ γε-
ved αὐτοῦ σὺν καὶ τοῖς οἰχείοις εὕρηται.» Πάντων
δῆτα τῶν ἐπὶ γῆς καταχλυσμῷ διολλυμένων, καὶ τῆς
τῆς αὐτῆς ὑδάτων ἀθρόᾳ πλημμύρᾳ τῶν προτέρω»
χαχῶν ἀποχαθαιρομένης, ὁ θεοφιλὴς σὺν παισὶν ἅμα
καὶ γυναιξὶ τῷ μετὰ ταῦτα βίῳ ζώπυρον σπέρμα πα-
ραδοξότατον πρὸς τοῦ Θεοῦ τετήρηται. Γένοιτο δ᾽ ἂν
χαὶ οὗτος ἀρχέτυπος εἰχὼν, ζῶσα χαὶ ἔμψυχος, τοῖς
ἐξ αὐτοῦ γεγενημένοις ὑπόδειγμα τρόπου θεοφιλοῦς
παρεαχημένος. Καὶ οἱ μὲν πρὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ
τοιοίδε" οἱ δὲ μετὰ τοῦτον ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ διαπρεπεῖς
ἄλλοι πάλιν, ὧν τὴν μνήμην τὰ ἱερὰ διασώζει λόγια.

Β Τούτων τις ἱερεὺς ἀνείρηται «τοῦ ὑψίστου Θεοῦ, βα-

σιλεὺς δίκαιος τῇ Ἑδραίων προσηγορίᾳ χρηματίσος.

Τούτοις δὴ πᾶσιν οὐδὲ εἷς σώματος περιτομῆς λόγος

ἦν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν Μωϊσέως Ἰουδαϊχῶν παραγγελμά-

τῶν. Διόπερ αὐτοὺς οὐδὲ Ἰουδαίους φάναι δίκαιον,
οὐδέ ys Ἕλληνας, ὅτι μηδὲ πλείους θεοὺς ὁμοίως

Ἕλλησιν ἣ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν ἡγοῦντο. Ἕδραϊοι δ᾽

ἂν χυριώτερον ἐπικληθεῖεν, ἤτοι παρὰ τὸν Ἕδερ, 1

καὶ μᾶλλον παρὰ τὴν ἑρμηνείαν τῆς προσηγορίας.

Περατικοὶ γάρ τινες ἑρμηνεύονται, τὴν ἀπὸ τῶν τῇδε

ἐπὶ τὴν τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ διάδασίν τε χαὶ θεωρίαν

στειλάμενοι. Φυσιχοῖς γάρ τοι λογισμοῖς, καὶ νόμοις
ἀγράφοις, τὴν ὀρθὴν τῆς ἀρετῆς διευθύναντες πο-
ρείαν καὶ πέραν τῶν σαρχὸς ἡδονῶν, ἐπὶ τὸν πάν-
σοφον xdi θεοσεδῇ βίον διαδεδηχότες ἀναγράφονται.

"Kv δὴ τούτοις ἡμῖν ἅπασι καὶ ὁ βοώμενος τοῦ πᾶν-

τὸς ἔθνους γενάρχης ᾿Αδραὰμ καταριθμείσθω' ᾧ

μαρτυρεῖ τὰ λόγια δικαιοσύνην, οὐ τὴν ἐκ νόμου πά-

λιν Μωῦύσέως, ὅτι μηδὲ ἦν πὼ τότε’ μετὰ γοῦν τὸν
᾿Αδραὰμ ἑδδόμῃ γενεᾷ Μωῦσῆς ἀνα πέφηνε' τὸὴν
ἀλλὰ καὶ οὗτος δίκαιος καὶ εὐσεδὴς εἶναί τις ἀνείρῃ"
ται, εἰ καί τις ἄλλος ἀνείρηται, τοῖς ἄνωθεν δεδηλω-
μένοις παραπλησίως. Λέγει δ' οὖν ἡ Γραφή" « Καὶ
ἐπίστευσεν ᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς
δικαιοσύνην.» Πατέρα δὴ πολλῶν ἐθνῶν ὁ θεῖος χρη"
σμὸς τοῦτον ἔσεσθαι προαγορεύει, διαῤῥήδην τε εὖ-
λογηθήσεσθαι ἐν αὐτῷ φησι « πάντα τὰ ἔθνη τῆς
τῆς. καὶ πάσας τὰς φυλάς"» ἄντιχρυς τὰ νῦν xa
ἡμᾶς συντελούμενα θεσπίζων. ᾿Αλλ᾽ ὅ γε "A6paày

D ixelvog μετὰ τὴν Ev δικαιοσύνῃ τελείωσιν οὐ διὰ τοῦ

Μωῦσέως νόμον, διὰ δὲ πίστεως χατωρθωμένης * αὖ-

4, μετά γε τὰς ἀναγράπτους θυσίας b, ἐπ᾽ αὑτῷ

γήρᾳ μέλλων παῖδα γνήσιον «exelv, πρῶτος ἁπάντων

χατὰ χρησμὸν τὸ σῶμα περιτέμνεται, τοῦτο χαὶ τοῖς
ἐξ αὐτοῦ γεννωμένοις ἐπιτελεῖν παραδοὺς, εἴτε εἰς
ἐμφανῇ σημείωσιν τῆς τῶν ἐξ αὐτοῦ παίδων πολυ-
πληθείας, εἴτε καὶ ὡς ἔχοιεν οἱ παῖδες πάτριον γνῶ
ρισμα, ἦτοι βιοῦντες χατὰ τὸν τῶν προγόνοιν ζῆλον,
3| τῆς ἐκείνων ἀρετῆς ἀπολειπόμενοι" εἴτε χαθ' ἐτέ-
ρας οἰασδηποτοῦν αἰτίας, ἃς οὐ νῦν σχολὴ πολυπρα-

Ὑμονεῖν. Τοιόσδε μὲν οὖν καὶ οὗτος εἰς μίμησιν ἐχ-

χείμενος" μετὰ δ' αὐτὸν Ἰσαὰκ τῆς πατρῴας ὁμοῦ

C

Digitized by Google
