<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    427 · EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGET:CA. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    plane sensu atque judicio, improbiritatis ipsa caput A flic; av eín τούτου δυσσεβής άλλος (67), τὸν τῶν ὅλων
    ſontemque aperierit. Tota ergo culpa deligens est,
    nulla Dei. Neque enim pravam Deus, aut naturam,
    aut animi substantiiam procreavit. Nam bonus ipse
    cum sit, ullius eum rei, nisi bona quoque fuerit,
    auctorem esse nefas est. Bonum id omne porro est,
    quidquid a natura est : cuiibet autem animo ra-
    tione prædito libertatis et arbitrii bonum a natura
    inest, nec alium ad sinem, quam ad boni electionem
    inditum. Neque vero, prava cum sequitur, naturæ
    assignandum id est; cum ipsi pravum non a natura,
    sed præter naturam contingat, utpote quod volun-
    tatis opus sit, non naturæ. Cui enim optandi boni
    vis et facultas insit, is si minime optaverit, si repu-
    diatis sponte melioribus, deleriora sectatus fuerit,
    quem ipse tandem reliquum habeat effugiendi lo-
    cum, qui et intestinum sibi morbum crearet, et in-
    latam sili legem, perinde ac servatorem quemdam
    medicumque neglexerit? Quisquis ergo, nulla ho-
    rum omnium habita ratione, ex necessitate potius
    ac siderum conversione cuncta suspendit, quique
    eorum, quæ ab hominibus peccantur, pravitatem,
    251 non jam nobis, sed vi cuidam ac potestati,
    quia inveniuntur omnia, tribuendam esse docet; quis
    non flagitiosam ab eo imprimque sententiam inveni
    arbitretur? Nam sive casu ac temere hoc universum
    moveri statuet, prælerquam quod in exquisitissimo
    illo concentu, ac rerum universarum ordine, qui
    hbilitate convertit, omnino cæcuit; divinam hoc res
    providentia flecti regique orbem, eamque non cunctis modo præesse rebus, sed ipsas quoque sapientissimæ
    consilio moderari fatebitur : ne sic quidem impietatis crimen effugerit, cum et ab his sceleribus, quæ
    inter homines vulgo committuntur, auctores ipsos, quasi nihil ab iis suapte voluntate peccetur, inmu-
    nes ac liberos esse velit; et malorum causam in communem illam universalemque Providentiam con-
    ferat, necessitatis eam salique nomine, obscenitatis omnis atque flagitii, quod ab hominibus suspicia-
    tur, crudelitatis idem ac parricidii fontem esse defendas. Cujus vero major impietas esse possit,
    quam ejus, qui rerum omnium præpotentem Deum, ipsum, inquam, universi conditorem et architectum
    inducat, alteri quidem impietatem aversanti, ut impius, atque in se ipsum, omni religione sublata,
    contumeliosus sit, necessitatem afferentem; alterum, quem ipse natura marem procrearit, ad mu-
    liebria præter naturam, non voluntarie, sed illata vi, subeunda cogentem : alterum denique, ad ho-
    minum cædes, invitum licet, divinitus impellentem? Ex eo quippe consequens omnino fuerit, nemo ut
    illos, qui ejusmodi sese maleficiis obstrinxerint, accusare merito possit; sed potius, ut vel ista non
    iam peccatorum in loco habeantur, vel Deus ipse malorum omnium auctor censeatur. Nam sive pra-
    seus ipse rebus intersit omnibus, omnia videat, audiat omnia, simulque ad ea sc-lera mortales adi-
    gat : sive conversionem universi, astrorumque motum ipsemet ejusmodi constituerit, cui tot maleficiorum necessitas debeatur : qui tale confaverit instrumentum, et capiendis induendisque homini-
    bus laqueum machinatus sit, is profecto cur iidem irretiantur, causa sit, necesse est. Itaque seu per
    sese Deus, seu alia quavis, quam molitus ipse fuerit, necessitate, his malis invitos constringat; unus
    ipse plane, alius nemo, cunctorum malorum architectus habeatur : nec jam sceleratus homo jure,
    sed ejus procreator dicatur Deus. 252 Quo quidem orationis genere quondam aliud impium magis esse
    queat !
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    ΤΟΙς τῶν ὅλων
    Ὀδον, αὐτὸν δὴ τὸν ποιητὴν καὶ δημιοῦργον τοῦδε τοῦ
    παντὸς εἰσαγὼν, ἐπαναγικὲς ἐκδιαζόμενον τοὺς μὲν,
    οὓς θέλωντα ἀσεβεῖν, τοῦτο πράττειν, καὶ ὅθεν ἐίναι
    χατ' ἀνάγκην, καὶ εἰς ἑαυτὸν βλάσφημον· τοῦδε δὲ,
    ὃν αὐτὸς τὴν φύσιν ἀρρένα συνεστήσατο, πάσχειν
    παρά φύσιν τὰ ζημιῶν, οἱ κακὰ πρόρασιν, κατα-
    νταγασθέντων δὲ πρὸς αὐτοῦ· καὶ ἄλλον ἀνδροφόνον
    γίνεσθαι, μὴ παρά τὴν οἰκείαν γνῶμιν, ὑπ' ἀνάγκης
    ἢ ἐλανωμένην τοῦ θεοῦ; ὡς μεὶ εὐλόγης ἐπαμε-
    σεσθαι τοῖς πλημμελοῦσιν· ἀλλ' ἧτοι μπρὲσ ἀμαρτή-
    mata ταῦτ' εἶναι ἠγεῖσθαι, ᾧ τῶν κακῶν ἀπάντων
    ποιητὴν εἶναι· τὸν θεὸν ἀποφαινέσθαι. Εἴτε γὰρ αὐτὸς
    τοῖς πάσιν ἐπικρατῶν, καὶ τὰ πάντα βοηθεῖ, καὶ πᾶν
    τῶν ἀκούων, ταῦτα πράττειν ἀναγκάζοι, εἴτε τῷ τοῦ
    παντὸς φορῶ, καὶ τὴν τοιαῦτα τῶν ἀσπρῶν κίνησιν
    αὐτὸς τούτων ποιητικὴν καὶ ἀναγκαστικὴν ὑπεστῆ-
    σατο· ὁ τὸ τοιούδε συντότης ὄργανον, καὶ τῶν
    θηρωμένων παζίδα μηχανώμενος, εἴη ἂν αὐτὸς ὁ
    καὶ τῶν ἀλλοσχομένων αἰτίος. Εἴτ' οὖν αὐτὸς κατ' ἑαυ-
    τὸν, εἴτ' ὃν πάλιν αὐτὸς διὰ τῶν ἄλλων πάσας αὐτοὺς
    μεμηχματημένς ἀνάγκης, τοὺς οὐκ ἐθελοῦντας τοῖσιδε
    τοῖς κακοῖς περιβάλλοι, αὐτὸς δὲ εἶη, καὶ ὄχ ἄλλος,
    ὁ πάντων κακοὺν ποιητὴς· καὶ οὐκ ἔτ' ἂν τὸν δίκην
    ἠμαρτηκός λέγοι' ἂν ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ' ὁ τούτου
    ποιητὴς θεός. Καὶ τίς ἂν τούτου γένωι' ἂν ἔτερος
    λόγων ἀσεβέστατος ;
    μολὼν ἱψε σςυμ ἐξ ὀνῃ αἰερο summa cum æqua-
    ι̇ ι̇πο αίταν orm naturam plane sustulerit. Sive divina Provi-
    ι̇ι̇ ι̇ ι̇ ι̇ ι̇ ι̇ ι̇ dentia flecti regique orbem, eamque non cunctis modo præesse rebus, sed ipsas quoque sapientissimæ
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (67) δυσσεβὴς ἄλλος, etc. Omnino legendum
    υἴπ̣τε, συσεβέστερος ἄλλος, τῶν τῶν ὅλων θεῶν,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em latim (latino script) e coluna direita em grego (grego script). Algumas linhas gregas apresentam interrupções ou mistura com latim no final da coluna direita; onde ilegível foram preservados conforme imagem. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>