"

59 PILEPRAR. EVANG. LIB, VII. 530

, ταῖς τῶν οἰχείων προφητῶν ἀχολούθως φωναῖς διαρ- A ditiis attentatum, mox precibus etiam et obsecrationi
xi. Ὅτι δὴ καὶ τοῦτο Μωῦϊσέως fv αὐτοῦ xal τῶν — bus urgeret, ad extremum ne violentas quidem manus
μετέπειτα προφητῶν θέσπισμα, μὴ πρότερον ἐχλι- eidem injicere et obscenis eum impudicisque com-
πεῖν τὰ Μωῦϊσέως νόμιμά τε xat διατάγματα, ἣ τὰ plexibus premere vereretur : clarissimus heros doctri-
τοῦ Χριστοῦ φανῆναι, τὰ τῆς Καινῆς δηλαδὴ Διαθήχης,Ἠ πῶ parentum sanctissima recordatus, ac sese divini
τῆς διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι χατηγ- — cultorem Numinis, verumque Hebrzum, non re ipsa
Tüpévne* ἃ καὶ ὧδε τέλους ἔτυχεν, fj xal ἀναπεφώ- — minus quam oratione professus, turpem ac libidino-
vitat. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸν τῶν πρὸ Μωῦσέως Ἑδραίων — sam mulierculam robustiore dextera victor excussit,
βίον ἐν ὀλίγῳ διεληλύθαμεν, καὶ τόν γε τῆς κατ᾿ αὐ- ἃς 31 perinde ut si ex horrenda: furentisque bestie
τοὺς εὐσεδείας χαραχτῆρα παρεστήσαμεν, ὥρα xat — denlibus sese proriperet, saluti sue fuga consuluit.
τὸν δογματιχὸν αὐτῶν τρόπον, ἀπό τε τῆς Μωϊσέως — Tum idem secum ipse rem matura cogitatibne repu-
γραφῆς xak τῶν μετ᾽ αὐτὸν προφητῶν ἐπισχέψασθαι. — tans:« Si dominus meus propter me nihil novit eo-
rum quz sunt in domo ejus, et omnia quz ibi sunt tradidit iu manus meas, quomodo malum hoc grande
faciam, et peccabo in conspectu Dei **?» Quamobrera Deus euro praepotens tanquam illustri victoria no-
blem, dignis virtute przmiis bonestavit, dominorumque suorum, imo totius etiam JEgypti princi-
pem moderatoremque constituit. Atque is Hebraeus similiter atque ex Hebrzis satus erat, non Judzus ;
pec enim Judzorum adhuc gens ulla coaluerat : idem tamen in virorum uti Deo cbarissimorum, ita
lnge felicissimorum classe numeroque censetur. Deinde vero, longa per eosdem Hebreos postero-
rum serie propagato, cum jam ex iis conflata Judeorum natio, multa in dies sobole glisceret, factum
est nescio quo pacto, ut cum prima illa, quam a Deo charissimis majoribus acceperant, pietatis ac
religionis institutio debilitata paulatim obtusaque hebesceret: tum vero tantum apud eos /Egyptiorum
sécidas communioque posset, ut patrie virtutis evanescenta memoria, sic AEgyptiorum mores ac
ritus induerent, nihil ut. inter utriusque populi vitz: genus discriminis esse videretur. Quo in rerum ar-
tieglo, patrum ille suorum Deus Moysen ad eos legislatorem — mittit, iisque promissionibus fidem re
ipsa conciliat, quibus eorum sese majoribus, divinis eliam oraculis obstrinxerat. Tum iis, que scri-
p leguntur, miraculis, atque inusilatis ante prodigüs ipsius manu perpetratis, congruentem audien-
tiem moribus legem promulgat. Cum enim ob insignem morum asperitatem , patrum suorum virtu-
tem zmulari non. posset, iis utpote morbis animorum laborantibus consentaneam instuti vitzeque
Taionem i!a przescripsit,ut de nonnullis clare perspicueque statueret, alia anigmaticis quibusdam
sensis involvens, notas duntaxat umbrasque rerum, non apertam nudamque veritatem, consectandas iig
ebservandasque proponeret. Atque hanc Judaicz reip. formam, qua a Moyse delineata primum et in«
formata fuerat, ad Servatoris usque nostri Jesu Christi adventum florere ac vigere oportebat, uti
fulurum suis ipsimet Judaeorum prophetz oraculis cecinerant. Nam parüm ab ipso Moyse, partim a
sequentibus 313 propheus jam olim predictum fuit, non ante sancitas ἃ Moyse leges antiquatum iri,
quam eas Cliristus Novi Testamenti tabulas conderet, quas nunc demum ejusdem Servatoris nostri
munere, gentibus passim omnibus resignatos atque explicata adeoque praedictorum illorum veritatem
ipso rerum exitu comprobatam videmus. Sed quoniam ^de Hebrzeorum illorum, qui ante Moysem cia-
rwerunt, vite ratione pauca libavimus, suoque religionem ipsorum charactere expressam  consigna-
tamque produximus ; consequens est uti jam eorum doctring capita, tum Moysis ejusdem, tum posterio-
Tum ex prophetarum scriptis deprompta contemplemur.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ &. B CAPUT iX.

Περὶ cow παρ' 'E6palotc δογματικῶν θεωρημάτων.
Πρῶτος δ᾽ οὖν ἁπάντων αὐτὸς ἐχεῖνος ὁ θαυμάσιος
θεολόγος τε xat νομοθέτης, πολιτείαν εὐσεθδείᾳ προσ-
ἤχρυσαν διὰ τῆς οἰχείας γραφῆς τῷ Ἰουδαίων ἔθνει
προχαταδαλλόμενος, οὗ τοῖς χοινοῖς xai πεπατημένοις
φήθη δεῖν χρήσασθαι προοιμίοις τῶν λόγων * προλαδὼν
& πάντα νόμον πραχτιχὸν (69) τῶν ποιητέων, xat τῶν
οὐ πχητέων ἀπαγορευτιχὸν, τάς τε δημοτελεῖς xal πο-
λιτιχὰς περὶ τῶν πρὸς ἀλλήλους τυμδολαίων διατάξεις,
ἀπὸ τῆς πατρίου θεολογίας δεῖν (peto τῆς θεολογίας
βρξασϑαι, χαὶ (10) τὴν χαταρχὴν ποιήσασθαι τῆς δι-
ἰασχαλίας, οὐδὲ ἑτέραν μάθησιν οἰχείαν νόμοις (71)
"Gen. xxix, 8.

(89) Hpaxcixóv. Alterius manuscr. lectionem
Seuius sum; habet enim προσταχτιχόν, cui se-
quens ἀπαγορευτιχόν recte opponitur.

(10) Τῆς 0coXorlac ἄρξασθαι, καί. Hxc n lihra-

lHebreorum doctrine placita.

Omnium ergo princeps admirabilis ille theolo-
gus atque legislator, reip. formam cum religione
conjunctam stylo ipse suo Judaice genti delineans,
non jam vulgaribus illis atque contritis utendum si-
bi exordiis putavit : sed cum anle jam animo le-
gem universam, qua partim agenda juberentur,
partim vetarentur non agenda, publicasque simul
ac civiles mutuo inter sese contrahendi rationes ac
regulas descripsisset ; ez propria majorum suorum
theologia doctrine suz ducendum initium intel-

. lexit : quod aliud nullum discipline genus legum

rio quodam perperam inserta sunt, qu: manuscri-
ptorum alter expungit.

(14) Οἰκείαν νόμοις. Mendosa bzc sunt, atquo

in οἰκείων νόμων, ut videtur, mutanda.

Digitized by Google

radi
