<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    485 PRÆPAR. EVANG. LIB. VI. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,600">
    συνεργήσας τῇ οκοδομῇ τοῦ ναοῦ, γενομένῳ (28) A
    κατὰ τοὺς χρόνους Ἔσδρα, ταῦτα περὶ Κύρου ὀνο-
    ματὶ προφητεύεται· « Οὕτω λέγει Κύριος ὁ Θεὸς τῷ
    Χριστῷ μου Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα τῆς δεξιᾶς ατοῦ,
    ἐπακοῦσαι μπροσθεν ατοῦ ἔθνη, καὶ ἰσχὺν βασιλέων
    διαρρήξω (29)· ἀνοίξω ἔμπροσθεν αὐτοῦ θύρας, καὶ
    πύλαι οὐ συγκλεισθήσονται. Ἐγὼ ἔμπροσθέν σου πο-
    ρεύσομαι, καὶ ὄρη (30) ὁμαλιῶ· θύρας χαλκᾶς συν-
    τρίψω, καὶ μοχλοὺς σιδηροὺς συνθλάσω· καὶ δώσω
    σοι θησαυροὺς σκοτεινούς, ἀποκρύφους, ἀοράτους
    ἀνοίξω σοι, ἵνα γνῷς, τι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός, ὁ κα-
    λῶν τὸ ὄνομά σου, Θεὸς Ἰσραήλ. Ἕνεκεν τοῦ παιδός
    μου Ἰακὼβ καὶ Ἰσραὴλ τοῦ ἐκλεκτοῦ μου ἐγὼ κα-
    λέσω σε τῷ νόματί σου, κα προσδέξομαί σε (31).»
    Σαφῶς γὰρ καὶ ἐκ τούτων δεδήλωται, ὅτι διὰ τὴν λαβήν,
    ἣν εργάτησεν, ὁ Κύριος ὁ Θεὸς μὴ γινώσκοντι αὐτῷ
    τὴν καθ' Ἑβραίους θεοσέβειαν ἐδωρήσατο ἐθνῶν
    πειθῶν ἀρχήν. Καὶ ἔστι ταῦτα μαθεῖν καὶ ἀπὸ τῶν
    Ἑλλήνων τῶν ἀναγραψάντων τὰ περὶ τὸν προφητευ-
    θέντα Κῦρον. Ἔτι δὲ καὶ ἐν τῷ Δανιήλ, Βαβυλωνίων
    βασιλευόντων τότε, τῷ Ναβουχοδονόσορ δείκνυνται αἱ
    ἐπίμεναι βασιλεῖαι μετ' αὐτόν. Δείκνυνται δὲ διὰ τῆς
    εἰκόνος, χρυσίου μὲν τῆς Βαβυλωνίων ἀρχῆς ὀνομα-
    ζομένης, ἀργυρίου δὲ τῆς Περσῶν, χαλκοῦ δ τῆς
    Μακεδόνων, σιδήρου δὲ τς Ῥωμαίων. Καὶ πάλιν ἐν
    τῷ αὐτῷ προφήτῃ τὰ περὶ Δαρείου καὶ Ἀλεξάνδρου,
    καὶ τοὺς τέσσαρας διαδόχους (32) Ἀλεξάνδρου τοῦ
    Μακεδόνων βασιλέως, καὶ Πτολεμαῖον (33) τὸν Αἰγύ-
    πτου ἄρξαντα, τὸν ἐπικαλούμενον Λαγόν (34), οὕτω
    προφητεύεται· « Καὶ ἰδοὺ τράγος αἰγὸν ἤγετο ἀπὸ
    λιθὸς ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς· καὶ τῷ τράγῳ
    κέρας ἀνὰ μέσα τῶν φθαλμῶν. Καὶ ἦλθεν ἕως το B C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    lotis, quæ celebratur in Iulia. Et ascendit altare,
    quod fecit in Bethel, ut immolaret vitulis quas
    fabricatus fuerat 22. » Et paulo post : « Et ecce
    vir Dei venit de Juda, in sermone Domini, in
    Bethel, Jeroboam stante super altare, et thus ja-
    ciente. Et exclamavit contra altare in sermone
    Domini, et ait : Altare, altare, hæc dicit Domi-
    nus : Ecce filius nascetur domui David, Josias
    nomine, et immolabit super te sacerdotes excel-
    sorum, qui nunc in te thura succendunt, et ossa
    hominum super te incendet. Deditque in illa die
    signum, dicens : Hoc erit signum, quod locutus
    est Dominus : Ecce altare scin-detur, et effunde-
    tur adeps, qui in eo est 23. » Ac paucis inter-
    jectis , altare disruptum , effusumque adipem esse
    narratur, quod signum in sermone Domini pro-
    pheta dederat. Similiter apud Isaiam, qui multis
    ante captivitatem Babylonicam annis vixerat , de
    Cyro Persarum rege , qui tanto captivitatem illam
    intervallo secutus est , quippe qui instaurando
    templo (id quod in Esdræ tempus incidit) ope-
    ram navavit suam ; ita nominatim prænuntiatum
    habes : « Hæc dicit Dominus christo meo Cyro,
    cujus apprehendi dexteram, ut subjiciam ante
    faciem ejus gentes, et fortitudinem Regum per-
    fringam : aperiam coram eo januas, et portæ
    non claudentur. Ego ante te ibo, et montes
    285 complanabo : portas æreas conteram, et
    vectes ferreos confringam. Et dabo tibi thesauros
    absconditos , occultos , invisibiles aperiam tibi,
    ut scias quia ego Dominus Deus, qui voco no-
    men tuum, Deus Israel. Propter servum meum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,480,950">
    21 III Reg. XII, 32. 22 III Reg. XIII, 1.
    (28) Γενομένῳ. Legend. videtur γενομένη, ut
    conveniat cum οἰκοδομῇ.
    (29) Ἰσχὺν βασιλέων διαρρήξω. Vulgat., dorsa
    regum vertam, קֹרשׁ םיכלמ יתחז. Quæ utrovis
    modo interpreteris licet, lumbos dorsa regum sol-
    tam; vel lumb. reg. relegam. nudabo. Priorem se-
    cuit Septuaginta, per lumbos, robur et fortitudi-
    nem intellexere ; posteriorem vulgatus maluit ,
    terga enim vertere hosti, nudare est.
    (30) Ὄρη. Vulgat. gloriosos, Hebr. םיִדִּה ; quæ
    vox tametsi a recentioribus Hebræis pro difficili et
    obliqua via sumatur, cum tamen sit ex radice הרד,
    quæ decorem et gloriam sonat, dubium non est
    quin optime gloriosos significet, quos etiam mon-
    tium nomine Septuaginta intelligunt. D
    (31) Καὶ προσδέξομαί σε. Ita iidem Septuag.,
    Vulgat. autem, assimilavi te. Hebr. ךְתֵּא יִתְיִמַשׁ. Radix
    המש, si recentioribus Hebræis fides est, significat,
    subobscurè indicare aut appellare, quasi αἰνίττεσθαι
    πρὸς τινα. Sed malim Hieronymo credere, qui non
    semel hanc vocem reddidit, assimilare, præsertim
    cum longe sit illustrius, certis tanto ante ac per-
    spicuis characteribus Cyrum informari, quod hic
    assimilare significat, quam ἀμυδρῶς ὑπομνηύεσθαι.
    Adde proxime dictum esse, vocavi te nomine tuo :
    quod multo est ἐναργέστερον, quam obscure tantum
    appellare ; quæ melioris, vim prioris sententiæ mi-
    rum quantum infringere. Septuaginta quod atti-
    net, legisse videntur חַפָּ, quod est, emere, possi-
    dere, non autem ךְתּא.
    (32) Τέσσαρας διαδόχους. Ili enim præcipui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,600,1000,950">
    quatuor, Ptolemæus Lagi filius, qui Ægyptum ; Se-
    leucus Nicator, seu Nicanor, qui Babyloniam, Me-
    diam, ac deinde Syriam ; Antigonus, qui præcipuas
    Asiæ partes ; et Antipater, qui Macedoniam obti-
    nuit : cujus loco alii Philippum , sive Aridæum
    Alexandri fratrem sufficiunt.
    (33) Καὶ Πτολεμαῖον. Non video quamobrem
    Origenes, post quatuor illos Alexandri successores,
    Ptolemæi sorsum meminerit, cum unus e quatuor
    fuerit. Nisi forte, cornu illud robustum et grande,
    cujus infra mentio, Ptolemæum esse putaverit : in
    quo longe cum ab interpretem omnium sensu, qui
    Antiochum Epiphanem, Antiochi Magni filium ac-
    cipiunt, tum ab historica veritate discederet. Ta-
    metsi, quod Septuaginta cornu ἰσχυρὸν dixerunt,
    id Hieronymus modicum reddidit, Hebr. scutus,
    קָטָן, quod vere parvum quid modicumve so-
    nat. Sed cur Septuaginta robustum ? Tantum oc-
    currit, litterarum methathesi, ץַע, sæpe idem esse
    quod roborare : Inde ץַעַי, hoc est robustus, violen-
    tus : et ץַעַיְתִ robor, ac fere violentum. Porro An-
    tiochus Epiphanes, initio sane modicus, quippe qui
    Seleuci frater natu minor esset, ac proinde vivo
    regnanteque fratre delitesceret; at eo sublato, mi-
    rum in modum crevit.
    (34) Ἐπικαλούμενον Λαγόν. Repone Λαγῷ, vel
    Λαγου. Dictus enim est Ptolemæus, non Lagus,
    sed Lagi, sup. filius ; tametsi Macedones, ut scribit
    Pausanias in Atticis (nec enim id ipsomet ἱστορεῖ)
    Philippi Alexandri patris filium esse dicerent, cujus
    mater uterum adhuc gestans Lago nupsisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) com aparato crítico misto.
    Caracteres hebraicos no aparato crítico foram transcritos conforme aparência visual, notando-se possível inversão ou metátese tipográfica comum em edições antigas (ex: ךְתֵּא יִתְיִמַשׁ para שמתי אותך).
    Letras A, B, C, D nas margens indicam seções ou colunas.
    Número 285 no texto latino refere-se à paginação da fonte citada (Isaías).
  </notas>
</pagina>