<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    471 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 473
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,925">
    ingenti specie atque pompa : eadem usque adeo in-
    temperamentia laborant, ut cum servis etiam atque
    peregrinis promiscue consuescant : nec ullam pro-
    præterea virorum offensionem aut reprehensionem
    extinxeſcant, utpote quibus ipſæ prope dominentur. Neque tamen, opinor, in Bactrianarum omnium
    mulierum ortu, Venus illa jocorum ac deliciarum
    amans, cælo in medio, ac suis in ſinibus, cum Jove
    simul ac Marte concreditur. In Arabia et Osroene,
    eum adulteri crimin in mulieribus capitale est,
    tum ipſa quoque suspicio pœnam habet. In Parthia
    simul et Armenia, vulgares quidem homicidæ non-
    nunquam a judicibus, interdum a cæſorum propin-
    quis morte puniuntur. Si quis vero aut uxorem,
    aut fratrem liberis obſum, aut ſororem innumpta¡m,
    aut filium, aut filiam occiderit, accusat nemo : hoc
    enim ut liceat certa populorum irſtorum lege cau-
    tum eſt : cum apud Græcos et Romanos acerbiiores
    adverſus propinquorum et affinium interceſtores
    pœnæ conſtitutæ ſint. Apud Atros, qui vel obolare
    quindpiam furatus erit, lapidatur; apud Bactros le-
    vioris furti reus conſpuitur, apud Romanos verbe-
    ratur. Ejusmodi quippe leges ab iis sancitæ sunt.
    Ab Euphrate fluvio ad Oceanum usque versus
    Orientem, quibus vel homicidii vel furti crimen im-
    pingitur, non graviter admodum ac moleste ferunt :
    at quibus masculina Venus obiectur, ii voluntaria
    sæpe morte turpitudinis suspicionem ulciscuntur :
    cum apud Græcos, amores suos habere, ne sapien-
    tibus quidem ipsis probr o detur. In eodem Oriente,
    quibus oblatum stuprum fuerit, ii, comperta re, a
    fratribus, aut parentibus, aut cognatis non occidun-
    tur modo, sed 277 etiam sepulcri honore spolian-
    tur. Apud Gallos autem adolescentes publice ac se-
    cure nubunt, nec turpe facinus, cui patriæ legis
    patroncetur auctoritas, arbitrarunt. Neque tamen
    fieri profecto potest, ut quoſquot in Gallis eo ſeſe
    flagitio tam projecta cum impudentia contaminant,
    ii suo in ortu Vesperum omnes, in Saturni ædibus
    Martisque finibus cum Mercurio Occidentem sortiti
    sint. In Britannia plures viri uxorem unicam ; in
    Parthia virum unicum plures uxores habent; quæ
    tamen caste omnes vivunt, eique, quod ita lege san-
    ctitum est, obtemperant. Amazones contra nullum
    apud se virum puniuntur, sed brutarum animan-
    tum ritu, semel quotiannis circa vernun equino-
    ctium, patriis egressæ finibus, rem cum finitimis
    habent, qui tempus illud solennis cujusdam festi
    loco ducunt. Revertuntur postmodum concepto
    a loc. &p; æquiferinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,925">
    Α- πάνυ ἀγακκτεῖ· ὁ δὲ ὡς ἀρσενοκοίτης λοιοδρομέυμενος
    ἑαυτὸν ἐκδικεῖ μέχρι καὶ φόνου· παρ᾽ Ἕλλησι δὲ καὶ
    οἱ σοφοὶ ἐρωμένων ἔχοντες οὐ φέγγονται. Ἐν τῇ αὐ-
    τῇ Ἀνατολῇ ὑβιοσκονεῖν, ἐὰν γνωσθῶσιν, τὸν ἀδελ-
    φὸν, ἢ πατέρω, καὶ συγγενεῖν συνόντων, καὶ πα-
    τρῆς προξήθας οὐκ ἀξίουσιν. Παρὰ δὲ Γαλλιαί ὁ νέος
    γαμοῦνται μετὰ παρθενίας, ὃς οἴσων τοὺς τρύφε-
    νοι διὰ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς νόμων. Καὶ ὁ δʹ δυνατὸν ἐστι
    πάντες τοὺς ἐν Γαλλίᾳ, ὅπως ἀθέως ὑβρισόμενοι,
    λαχὼν ἐν ταῖς γενέσεσι φωσφόρων μεθ᾽ Ἑρμα ἔν
    οἴκοις Κρόνου καὶ οἱος Ἄρης δύνοντος. Ἐν Βρετ-
    τανίᾳ πολλοὶ ἄνδρες μίαν γυναῖκα ἔχουσιν· ἐν ἐπὶ τῇ
    Παρθίᾳ πολλαὶ γυναῖκες ἕνα ἄνδρα, καὶ πᾶσαι συ-
    φρονοῦσι πεποθόσιν αὐτῷ κατὰ τὸν νόμον. Αἱ δὲ
    Ἀμαζόνες πάσαι ἄνδρας οὐκ ἔχουσιν, ἀλλὰ τὰ τῆς
    βλάστης ζάωα, ἅπασ τοῖς ἔτους περὶ τὴν ἑαρινὴν ἱσημε-
    ρίαν, ὑπερβαλλουσαι τοὺς ἴδιους ὅρους, κοινωνοῦσιν
    τοῖς π̔λησίοις ἑορτῆν πάντα ταύτην ἠγωνίζομεν.
    Ἐξ ὧν συλλαμβάνονται ὑποτρεψοῦσι, καὶ ἀναγκάζουσι
    ἐν ἐλ χαιρῷ ἀποκτένισκουσι κατὰ τὸν τῆς φύσεως νό-
    μον· καὶ τοὺς μὲν γεννηθέντας ἄρρενας θίγουσιν, εἰς
    τὰς δὲ θήλεις ἀνατρέφουσι. Πολεμίζουν δὲ εἴσι, καὶ
    γυμνασίοις προνοούμεναι. Ἑρμῆς μετὰ Ἀφροδίτης·
    Ἐν οἴκοις Ἑρμού ποιεῖ πλάστας, καὶ ζωγραφους, καὶ
    πραγμὰς· ἐν οἴκοις δὲ Ἀφροδίτης μυχρούς· τῇ γυ-
    νακίδι, καὶ ὑποκρίτας ποιημάτων. Καὶ παρά Ταῖ-
    ς (10), καὶ Σαραχηνοί, καὶ ἐν τῇ ἀνωτέρᾳ Λιβῃ,
    καὶ παρὰ Μαιγόι, καὶ παρὰ τοῖς παρὰ τὸ σῶμα τοῦ
    Ὠκεανοῦ Νυκτί, καὶ ἐν τῇ ἑξουστίᾳ Γερμανίᾳ, καὶ
    ἐν τῇ ἄνω τέρα Σαρματίᾳ, καὶ ἐν τῇ Σκυθίᾳ, καὶ ἐν
    πάσι τοῖς ἐξ ἀρχαίων μερῶν τοῦ Πόντου θέντες· καὶ
    ἀλλ᾽ ἡ Ἀλβανί, καὶ Ἀλβανίαι, καὶ Ὄτπην, καὶ Σαυ-
    λίαν, καὶ ἡ Χριπὼ οὐκ ἔστιν ἱδεῖν οὖ τὰ πραξίγνη· οἱ
    πλακάνται, οἳ ζωγραφουν, οἱς ἀρχιτέκτονες, οἳ γεωμε-
    τρητο, οἳ ψωνάζουσι, οἱ υποκριτὰν ποιημάτων, ἀλλ᾽
    ἐστέρνται εἰς τὸν Ἑρμῆν καὶ τῆς Ἀφροδίτης, ἐνερ-
    γείας τρόπος ἐν ἀμφοῖν τῷ κύκλω τούτῳ τῆς οἰκουμέ-
    νης. Οἱ Μήδοι πάντες τοῖς μετὰ σπουδῆς τεσσάρε-
    κυσι τοὺς νεκροὺς ἑπὶ ἐμπνέοντας παραθάλλουσι· καὶ
    οἱ πάντες ἐν τῇ Μήνι τὸν Ἀρεα ἐκημεριὴν ἀγε-
    σον ἐν Καρκῖῳ ὑπὸ τὴν ἡλίου ἔχουσιν. Ἴνδοι τοις γε-
    ροῖς χαίρουσι, μὲν ἔν συχαοῦντες ἔχουσι τὰς γυ-
    ναῖκας· καὶ οἱ ὅλον πάσαι καὶ καθ᾽ ἔησαν ἔχουσιν Ἰν-
    δοὺν γυναικὰς ἐχουσιν πρὸς τῆν ἐπὶ νυκτερινῆς γενέ-
    σεως σὺν Ἀραῖ τὸν Ἡλιον ἐν Δίασι, ὅμοιος Ἀραῖος.
    Γερμανῶν οἱ πλεῖστοͅ ἀρχινογαλῶν μόρφῳ απο-
    θηναίσουσι, καὶ οἱ πάντες τὸ πλήθος τῶν Γερμανῶν
    τῆν σκήπην καὶ τὴν ὅραν μεσολαβομένου ὑπὸ Κρό-
    νου καὶ Ἄρεος ἔχοι. Πάντι ἔθεσι, καὶ πάσῃ ἡμέρᾳ,
    καὶ παντὶ τόπῳ (11) τῆς γενέσεως γινώσκωνται ἄνθρω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,990">
    (10) Plaça Taïrois, etc. Hac de re ita Cæsarius : Παρὰ δὲ Ἡλεῖος, καὶ Σαραχηνῶι, καὶ τοῖς ἐν τῇ 
    ἀνωτέρᾳ Λιβῃ, καὶ Μαῦροις, καὶ τοῖς πλῆσιν καὶ 
    ἔκβας τὸν Ὠκεανὸν ποταμὸν οἰκίους, καὶ ἐν τῇ ἑξου­
    στέρᾳ Γερμανίᾳ, καὶ ἐν τῇ ἄνωτέρᾳ Σαρματίᾳ, καὶ
    ἐν Σκυθίᾳ, καὶ ἐν πάσι τοῖς ἐξωτικοίς μέρεσι, τοὺς
    Πόντον ἔνθεσιν, οὐκ ἴδον τὸν ἐυρέτην κολλοσύνταν, ὁ
    πλάστης, ἢ ζωγράφος, οὐκ ἀρχιτέκτων, οὐ ζωγρα-
    φικῶν, ὅτι υποκριτὰν ποιημάτων, ὅς παρ᾽ ἡμῖν. Hic
    Taïvon mentio nulla, sed eorum in locum suffeci
    sunt HIlei. De prioribus ita Stephanus, Tainvi
    (sic enim scribit) ἔθνος ἀπὸ τῶν Σαραχηνῶν, πρας
    μεσημβρίαν, ὡς Οὐλλπανῶν ἐν Ἀραβίοις, καὶ Ὀυ-
    λπανῖς ἐν Ἀσίων ὤστερον. Nec salis noti, quon
    Eleos Cæsarius nominat. Forte τοῦτο ἀπὸ τῆς Ἠλι-
    ος intelligt, quam Stephanus, πρὸς τῇ Αἰγυπτῃ
    Ὀλυμπίαν urbem esse ait
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda latino, direita grego. BBOXes estimadas proporcionalmente à imagem. Pequenas omissões de hifenização mantidas conforme original. Algumas letras fragmentadas reproduzidas como no original; usei quebra de linha onde aparece na página escaneada.</notas>
</pagina>