<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    493 PRAEPAR. EVANG. LIB. VI. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,600">
    μὲς δέ ἐστι τοῦ σωφρονῆσαι καὶ τοῦ ἀκολάστουσαι.
    Ὧν ἀμφοτέρων δυνάμεων ὑπαρχουσῶν,  μὴ προσ-
    έχων λόγους ἐπιτρεπτικοὺς καὶ παιδευτικοὺς ἑαυτὸν
    ἐπιδώσει τῇ χειρίστῃ· κρείττον δὲ ὁ ζητήσας τὸ
    ἀληθές, καὶ βιῶσαι βεβουλημένος κατ' αὐτό. Οὐ ζη-
    τεῖ δὲ ὁδε μὲν τάληθη, ἐπεὶ ἐπιτρέψει ἐπὶ τὴν ἡδο-
    νήν, ὅδε δὲ ἐξετάζει περὶ αὐτῶν, αἱρεθεὶς ὑπὸ τῶν
    κακῶν ἐννοιῶν, καὶ λόγου προτρεπτικοῦ. Πάλιν δ' αὖ
    τὰ μὲν αἱρεται τὴν δονήν, οὐχὶ οὖ δυνάμενος ἀντι-
    βλέπειν αὐτῇ, ἀλλ' οὐκ ἀγωνιζόμενος· ὅδε δὲ κατα-
    φρονεῖ αὐτῆς, τὸ ἄσχημον ὁρν τὸ ἐν αὐτῇ πολλάκις
    τυγχάνον. Ὅτι μέντοι γε ἡ πρόγνωσις τοῦ Θεοῦ οὐκ
    ἀνάγκην ἐπιτίθησι τοῖς περὶ ὧν κατείληφε, πρὸς τος
    προειρημένοις καὶ τοῦτο λέξεται, ὅτι πολλαχοῦ τν Γρα-
    φῶν Θεὸς κελεύει τοὺς προφήτας κηρύσσειν μετάνοιαν,
    οὐ προεγνωσμένους (40) τὸ ἐγνωκέναι, πότερον οἱ
    ἀκούσαντες ἐπιστρέψουσιν, ἢ τοῖς ἁμαρτήμασιν ἑαυ-
    τῶν ἐμμενοῦσιν. Ὥσπερ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ λέγεται·
    Ἴσως ἀκούσονται, καὶ μετανοήσουσιν. » Οὐ γὰρ
    ἀγνοῶν  Θεὸς, πότερον ἀκούσουσιν ἢ οὔ, φησίν·
    Ἴσως ἀκούσονται, καὶ μετανοήσουσιν· ἀλλ' οἷονεὶ τὸ
    ἰσοστάσιον τῶν δυνάμεων γενέσθαι δεικνὺς ἐκ τῶν
    λεγομένων, ἵνα μή, προκατηγγελμένη ἡ πρόγνωσις
    αὐτοῦ, καταπεσεῖν ποιήσῃ τοὺς ἀκούοντας, δόξαν
    ἀνάγκης παριστᾶσα, ὡς οὐκ ὄντος ἐπ' αὐτοῖς τοῦ
    ἐπιστρέψαι, καὶ αὐτὴ αἰτία γένηται (41) τῶν ἁμαρ-
    τημάτων· ἢ πάλιν τοῖς ἐπὶ τὸ ἁγνοεῖν τὸ προεγνω-
    σμένον καλὸν δυναμένοις ἐν τῷ ἀγωνίσασθαι, καὶ ἀν-
    τείνειν πρὸς τὴν κακίαν ἐν ἀρετῇ βισαι, αἰτία γέ-
    νηται ἡ πρόγνωσις ἐκλύσεως, οὐκ ἔτι εὐτόνως ἱστα-
    μένους κατὰ τῆς μαρτίας, ς πάντως ορμένου το
    προειρημένου. Καὶ οὕτω γὰρ οἷον ἐμπόδιον γένοιτ' ἂν
    ἡ πρόγνωσις τοῦ ἑορμένου καλοῦ. Πάντα γοῦν χρήσι-
    μος ὁ Θεὸς τὰ κατὰ τὸν κόσμον οἰκονομῶν, εὐλόγως
    ἡμᾶς καὶ πρὸς τὰ μέλλοντα ἐτύφλωσεν. Ἡ γὰρ γνῶ-
    σις αὐτν ἀνῆκε μὲν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ ἀθεῖν κατὰ τῆς
    κακίας, ἐπέτρεψε δ' ἂν δόξας κατειλῆφθαι, πρὸς τῷ,
    μὴ ἀντιπαλαίσαντας ἡμς τῇ κακίᾳ, τάχιον αὐτῇ
    ὑποχείριος γενέσθαι. Ἅμα δὲ καὶ μαχόμενον (42)
    ἐγένετο τῷ καλὸν καὶ ἀγαθὸν γενέσθαι τινὰ τὸ τὴν
    πρόγνωσιν ἐληλυθέναι εἰς τόνδε τινά, ὅτι πάντως
    ἔσται ἀγαθός. Πρὸς ος γὰρ χομεν (43), καὶ σφοδρό-
    27 Psal. cvIII, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A dictionem, et veniet ei: et noluit benedictionem,
    et elongabitur ab eo 27. » Sin autem illud idem
    quod omnino futurum dicitur, ita quis, prout asse-
    verationis hujus significatio postulat, intelliget,
    quasi futurum sit illud quidem, cæterum aliter
    etiam evenire potuisset : id tanquam verum ultra
    fatemur. Nam ut mentiri Deus fallique non potest,
    ita quæ fieri æque ac non fieri possunt, eadem ipse
    futura nosse pariter, aut non futura potest. Verum
    dilucidius hac de re hunc in modum statuemus.
    Si Petro similis apostolus Judas esse potest, potest
    etiam Deus Judam apostolum Petro similem futu-
    rum cognoscere. Similiter, si proditor Judas esse
    potest, potest quoque Deus illum nosse proditorem
    futurum. Jam si re ipsa proditor Judas erit, Deus
    sane, qui utrumque illud fieri posse prænovit, ut
    rei cujuscunque veritatem in se ipso prænoscit, ita Ju-
    dam re ipsa proditorem futurum prænoscet, cum
    interea quod eum in modum cognoscit, aliter ex
    sese evenire posset. Itaque non immerito divinæ
    prænotioni ejusmodi oratio tribuatur : Accidere om-
    nino potest, uti hoc ab isto fiat; nec minus tamen,
    uti contrarium : ego vero, cum fieri utrumque pos-
    sit, alterum hoc futurum novi. Neque enim Deus,
    quemadmodum ut certus hic homo volet, fieri non
    posse pronuntiat, ita perinde ac si aliqua de re
    oraculum ederet, hunc aut illum temperantem fieri
    posse negat. Nam cum nulla prorsus ad volandum
    facultate instructus 289 homo sit, ejusdem tamen
    potestatis est, vel temperanter vel intemperanter
    vivere. Ita cum utramque facultatem habeat, qui
    cohortationes et doctrinæ præcepta negligit, dete-
    riori sese permittit; qui vitæ ad veritatis normam
    exigendæ studio, in ejus indaginone versatur, is ad
    meliorem sese adjungit. Cæterum, quod alter de
    vero indagando minus laboret, voluptatis id cupi-
    ditate lit; alter vero, quod ejus studio magnopere
    teneatur, hoc certo quodam proprioque consilio
    facit, ad quod partim ipsa notione sensuque com-
    muni, partim cohortatione adductus est. Præterea
    voluptatem alter non eo complectitur, quod adver-
    sus eam consistere nequeat, sed quod pugnare cum
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,600,480,950">
    (40) Οὐ προσποιούμενος. Gallicus etiam idio-
    tismus est, ne faisant pas semblant, quod Latinitas
    minus patitur; aliud enim est, non simulo me au-
    dire, aliud, simulo me non audire, hoc est, audire
    me dissimulo. At Græcis Galliceque prinde est, seu
    præmittatur negatio, seu consequatur, tametsi
    longe sæpius præmitti Græce consueverit. Interdum
    vero, προσποιεῖσθαι, ἐλλειπτικῶς usurpatur, ut
    apud Demosthen. Pro coron. "Ὁρα μ τούτων μὲν
    ὑβρὸς ἦς, ἐμοὶ δὲ προσποι, subintelligitur, εἶναι.
    Huid, adversus Æschinem, qui a liberalibus doctri-
    nis imparatus cum esset, eruditi nomen et famam
    ambiebat: Τοῖς δὲ ἀπολειφθεῖσι μὲν, ὥσπερ σοί,
    προσποιουμένοις δὲ ὑπ' ἀναισθησίας, τὸ τοὺς ἀκούον-
    τας ἀγεῖν ποιεῖν, ὅταν λέγωσιν, οὐ τὸ δοκεῖν τοιού-
    τους εἶναι περιέστιν.
    (41) Αἰτία γένηται, etc. Αἰτία hic occasio est,
    ἀφορμή. Porro αἰτίαν ait, non absolute τοῦ μὴ ἐπι-
    στρέψαι, sed τῶν ἁμαρτημάτων. Nec enim fieri po-
    test, ut quod mihi Deus certo futurum aperiat, id
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,600,1000,950">
    ipsum propterea non eveniat, quod certo futurum
    aperuerit. Hæc enim τῶν ἀντιμαχομένων ἐστίν.
    (42) Ἅμα δ καὶ μαχόμενον. Negari non potest,
    quin hoc duriusculum sit; imo, si absit ὑπερβολή,
    falsum. Tantum enim abest, ut hæc duo pugnent,
    ut manifesta potius ἀντιλογία sit, aperiri divinitus,
    ὅτι πάντως ἔσται ἀγαθός, et tamen illum ipsum
    οὐκ ἀγαθὸν γενέσθαι. Sed ratio quam subjungit
    molliorem interpretationem patitur, cum ea tantum
    futuri cognitione, vim et contentionem animi debi-
    litatum iri significet; quod, τό γε καθόλου, et ve-
    rissimum est, et sanctorum Patrum ore frequentis-
    simum.
    (43) Πρὸς οἷς γὰρ ἔχομεν. Integer locus est;
    tantum dandi casus χρεία, qui sequitur, in rectum
    mutandus videtur. Per ea vero quæ habemus, intel-
    ligit, opinor, τὰ ἡμῖν ἔμφυτα, et semina illa hone-
    statis atque virtutis, quæ nobis cum ratione insita
    sunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Números em negrito (289) e referências (27) mantidos.
    Texto "Digitized by Google" omitido por ser marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>