<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
483 ejusdem perfidiæ auctorem esse sentiret. Quemad-
modum enim conceptis ac disertis, si ea diligenter
expendas, istius de Juda prophetiae verbis, Deus
omni proditionis cujus culpa liberatur: idque unum
ex illis auferri potest, Deum quod nulla sui numinis
communione, sola hominis improbitate futurum
scelus ante cognoverat, prænuntiassæ: ita profecto,
quisquis ei eam in disputationem, qua Deo rerum
omnium antegressa cognitio tribuatur, et in ea,
quibus suæ cognitionis signa quedam et formas
impresserit, subire altius ac 284 penetrare volue-
rit, intellegit ipse continuo, non illi utique, qui
prænoverit, aut iis ipsis rebus, quæ prænotionis ejus
formas quasdam notasque susceperint eorum, quæ
prænoverit, causam esse tribuendam. Jam vero,
quidquid aliquando futurum est, id omne Deum B
multo ante futurum prænosse, ut Scriptura abesset
auctoritas, vel ipsamet ex Dei notione is profecto
demum intelligat, qui probe vim illam et excellen-
tiam divinæ mentis intelligit. Si tamen sacrarum
quoque litterarum testimoniiis eam in rem opus
est, pleræ sunt exemplorum id genus prophetarum
voces; ipsaque adeo Susanna rerum ei cognitionem
omnium his verbis asseruit: : Deus æterne, qui
absconditorum es cognitor, qui nosti omnia, an-
tequam fiant, tu scis, quoniam falsum testimo-
nium tulerunt contra me ". Ac Regum tertio
regis ipsius nomen, resque ab eo gestas, multis an-
te annis, quam lucem aspicerent, hunc in modum
clarissime vates divinus expressit: : Constituitque
Jeroboam diem solemnem in mense octavo, quin-
decima die mensis, in similitudinem solemni-
31 Dan. xiii, 4.
a loc. basileußοντοσ.
(21) Ο θεός. En ut, Origenes etiam ætate, illa
Susannæ historia θεότυπον ἔχουσα habebatur: non minus
certe quidem, quam libri consequentes, ex quibus
idem Origenes testimonia producit. Nec ullus hic
straminææ novatorum distinctio locus; dum quos
ipsi sacrorum e numero libros expungunt, ex ijs si
quid a Patribus tanquam e Scriptura proferri vi-
deant, Scripturam vocari excipiunt, quæ moribus
informandis apta sit, non decretis fidei sanciendæ
idonea. Ridicule id quidem: hæc enim calumnia,
nulli non Scripturæ parti fides abrogari queat. Sed
tamen, hic etiam ab Origene divinæ scientiæ fides
asseritur; quod, opinor, ex decretis illis unum ,
esse, ut duri admodum oris sint, nunquam nega-
bunt.
(22) Μηγρ τῷ σφόδρῳ. Quem ipse mensem sinxe-
rat de corde suo, ut sequenti versu dicere Scri-
ptura loquitur: id est, cum αυτοπάζως, nulloque
Judaeorum exemplo, per sese instituerat, ut ejus
die 15 impiae consecrationis festum celebrarent.
(23) Κατά τὴν ἐορτήν. Quod tandem festum illud
est, cujus exemplum Jeroboanus sequitur? Non
placet ἀδιὰφορον quoddam intelligi, quod nullam
cum ista dedicatione affinitatem habuerit. Addit
enim Scriptura, in similitudinem solemnitalis, etc.
Frustra quoque Eucniorum hic a quibusdam
mentio fit, quæ Jeroboanus, tanto illis antiquior,
cogitare non potuit. Probabilius alii de Tabernacu-
lorum festo accipiunt, cujus initium ab septimi
mensis decimo quinto die dicebatur, Lev. xxiii, 34
et seq. Nec tamen satis video, quam illius simili-
tudinem Jeroboam us expressierit, nisi forte, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="500,90,960,930">
A μεσȝ νοῦ θεού· εἰ δὲ ὅδε καὶ ἀπὸ τῶν Γραφῶν τῶν
παραστήαι, πλήρεις μέν εἰσιν αι προφητεῖαι τόνῳ
των παραδειγμάτων· καὶ μετα τῶν Σωσάννων ἐν τῷ
θεῷ γνώσκοντο· τά πάντα πρὸν γενέσεως αὐτῶν,
οὕτω λέγοντας· ὁ θεὸς (21) ὁ αἰώνιος, ὁ τῶν χρη-
πῶν γνώστης, ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐ-
τῶν, σὺ ἐπίστασαι, ὅτι ψευδῆ μοι κατεσκεύασαν
οὗτοι. ᾿Ι Σαχέστρα τε ἐν τῇ τρίτῃ τῶν βασιλέων καὶ
ὀνόμα βασιλεύοντος α καὶ πράξεις ἀνεγράφησαν, τρῷ
πλειόνων ἑτῶν τοῦγε γέγονεα, προμηνύμενα οὕτως·
Καὶ ἐποίησεν Ἰερὸβααμ ἑορτὴν ἐν τῷ μηνὶ ἑβρῶ (22), ἐν τῇ πέμπτῃ καὶ δεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνός,
κατὰ τὴν ἐορτὴν (23) τὴν ἐν γῇ Ἰούδα (24). Καὶ ἀνέγει
ἐπὶ τὰ ἑθιμὰσαν τὸν ἐν Βαβυλῷ (25), ὁ ἐπέστρεψεν ἐν
ταῖς ἀμαιλεσιν (26), αἷς ἐπέποπεν. Ἔτι μέν· ὁ Ἰσρα-
ηλ, Καὶ ἰδού ἄνθρωπος· τοῦ θεοῦ ἐξ Ἰούδα παρεγέ-
νετο ἐν λόγῳ Κυρίου ἐν Βαβὼλῃ, καὶ Ἰεροσολ̣εὶμ εἰσήλθεν
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον αὐτοῦ ἐπιδόναι. Καὶ ἐπεκαλ-
σεν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐν λόγῳ Κυρίου, καὶ εἶπε
θυσιαστήριον, θυσιαστήριον, τάδε λέγει Κύριος· ἰδοὺ
υἱὸς ἔλισετται τῷ σώμα Δαβὶδ, Ἰουσίας ὄνομα αὐτῷ,
καὶ θύσει ἐπὶ τὸν ναὸς ἱερῆς τῶν ὑψηλῶν τῶν ἐπι-
θυμήσων ἐπὶ σε, καὶ ὀστὰ ἀνθρώπων κάυσται ἐπὶ σὲ.
Καὶ ἔδοξεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνη τέρκας, λέγων· Τούτοι
πῶς τέρως ὁ ἐλήλθες Κύριος λέγων· Ἰδοὺ τὸ θυσιαστή-
ριον ἡγγύγεν, καὶ ἐκγοήθηται ἡ πίστης τῷ θεῷ.
Καὶ μετ' ὀλίγα δηλοῦται, ὅτι καὶ τὸ θυσιαστήριον
ἐβλάπτῳ, καὶ ἐξάψῃ ἡ πτώσις (27) ἀπὸ τοῦ θυσι-
στηρίου κατὰ τὸν ἐκείνο ἔτος, ὅ ἔδοξεν ὁ ἀνθρώπως ἐν λόγῳ
Κυρίου. Καὶ ἐν τῷ ᾿Ισραἰλ γενομὲνον πρὸ πολλοῦ τῆς
αἰγυπτοπλασίας τῆς εἰς Βαβυλώνα, μεθ' ὀν αἰγυπ-
σιαν ὕστερον ποτε γίνονται Κύρος ὁ Περσῶν βασιλέι-
diem octavi mensis decimum quintum delegerit.
Nam Tabernaculorum celebritas eo Levitici loco
tantum instituitur, ut discant posteri ( verba Dei
sunt) quod in Tabernaculis habitare fecerim fuis
Israel, cum educerem eos de terra Aegypti. Maxim
omino, altaris dedicationem a Salomone celebra-
tam intelligere, quæ octavo die septimi mensis in-
choata, ad vicesimum secundum perducta est, quo
etiam Tabernaculorum celebritas claudebatur. Lege
II Reg. viii, et Paralipom. vii, ubi vers. 9 de
Salomone habetur, fecitque die octavo collectam,
eo quod dedicasset altare septem diebus, et solem-
nitant celebrasset diebus septem.
(24) Ἐν τῇ Ἰούδα. Rectius ἐν τῷ Ἰούδα. Ita
enim ex Hebr. Septuaginta, et Vulgat. in Juda.
(25) θυσιαστήριον τὸ ἐν Βαβλ. Reponendum
videtur, ut est apud Septuag., θυσιαστήριον, ὁ
ἐποίησεν ἐν Βαβλῷ, τοῦ ὄφειλ τὰς θυγατέρας, etc.
Certe τοῦ θεοῦ ὀνομα ἐπιπληκτον potest, nec in particulari
et sive figitio mutari. Porro vulgat. interpret. pro ὁ
ἐποίησεν habeτ, simili ter fecit, ut in Hebr. σηµ. &
id est, opinor, ut fieri solebat in Juda. Septuaginta
vero subintellekerunt in Hebr. ὁον, quod, ut alibi
passim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,860,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego seguido de latim. Foram preservadas numerações de rodapé e remissões literais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>