<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    513 PRÆPAR. EVANG. LIB. VII. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,850">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    Α Ὅπως φρουν περ ἀθανασίας ψυχῆς, καὶ περὶ
    τῆς τῶν σωμάτων οὐσίας.
    Κἄπειτα μέρος οὐ μικρὸν τοῦ παντὸς σφᾶς αὐτοὺς
    εἶναι συναισθόμενοι, τὸ μέντοι αὐτῶν τίμιον εἶναι
    ἡγήσαντο· τοῦτο δὲ καὶ τὸν ἀληθῆ νθρωπον, τν
    κατὰ ψυχὴν νενοημένον· τὸ δὲ τούτου χώραν περιβο-
    λῆς ἐπέχον· τοῦτο δ εἶναι τὸ σῶμα. Καὶ δὴ τούτων
    διελόμενοι τὸν τρόπον, τὴν πᾶσαν περὶ τς τοῦ νδον
    ἀνθρώπου ζωῆς φροντίδα καὶ σπουδὴν εσηνέγκαντο.
    Τοῦτο δὲ παρὰ τῷ πάντων δημιουργῷ Θε προσφι-
    λεῖς εἶναι λογιζάμενοι, ὡς πρὸς τὴν ἀνθρώπων φύσιν
    τῶν ἐπὶ γς ἁπάντων κρατεῖν, οὐ ῥώμῃ σώματος, ὡς
    ἀρετῇ ψυχῆς ἐδωρήσατο (τὰ μὲν γὰρ τῶν ὄντων εἶ-
    ναι ἄψυχα, οἷα λίθους καὶ ξύλα· τὰ δὲ ζωτικῆς δυνά-
    Β μεως μέτοχα, οἷα τὰ ἀπὸ γῆς βλαστάνοντα· τὰ δὲ α-
    σθήσεως, ὁρμῆς τε φανταστικῆς μεμοιρασμένα, οἷα
    ζῴων τὰ ἄλογα· πάντα δὲ ταῦτα ἐνὶ τῷ τῶν ἀνθρώ-
    πων γένει πρὸς ὑπηρεσίαν δουλοῦσθαι, οὐ ῥώμῃ σώ-
    ματος καὶ ἰσχύϊ κατηναγκασμένα, λογισμῷ δὲ καὶ
    ψυχῆς ἀρετῇ, ἢ τὸ κατὰ πάντων τῶν ἐπὶ γς ἀρχι-
    κόν τε καὶ βασιλικὸν γέρας, ἄνωθεν παρὰ τοῦ τῶν
    ὄντων αἰτίου συγκεχωρῆσθαι κατειλήφασιν)· ἔνθεν ὁρ-
    μώμενοι, σῶμα μὲν καὶ τὰ σωμάτων ἡδέα οὐδέν τι
    μᾶλλον τν ἄλλων ἐπὶ γῆς ὁρεωμάτων προτιμᾶν δι-
    ενόησαν· τὸ δ' ἐν αὐτοῖς ρχον, ὡς ἂν τοῦ πάντων
    ἄρχοντος οἰκεῖον, καὶ τῆς ψυχῆς τὸ λογικόν τε καὶ
    νοερόν, θεῖόν τε καὶ ἐπιστημονικόν, ὡς ἂν τοῦ ἐπ
    πάντων Θεοῦ τὴν ὁμοίωσιν φέρον, μόνον διὰ σπουδῆς
    ἔσχον. Εἶτα μετ' ἄλλο τι ἐνθυμηθέντες ἀγαθὸν εἶναι
    τῷ πάντων ἀγαθῶν χορηγῷ Θε, τέλος ἁπάσης εὐ-
    δαιμονίας τὴν αὐτοῦ γνῶσίν τε καὶ φιλίαν εἶναι ἀπ-
    C εφήναντο· ὅτι καὶ αὐτῆς ζωῆς, καὶ ψυχῆς, καὶ σώμα-
    τος, καὶ τν τούτοις ἀναγκαίων μόνος αὐτὸς ἀνή-
    πται τὴν αἰτίαν. Τούτῳ δὴ οὖν σφᾶς ὅλους αὐτῷ σώ-
    ματι καὶ ψυχῇ φέροντες, ἀνατεθείκασι, τὸν πάντα
    εἴπων βίον ἐπ' αὐτὸν ἀναρτήσάμενοι, καὶ μόνῳ προσέ-
    χειν, ἄλλ δὲ μηδενὶ τῶν ρωμένων ἀξιώσαντες.
    Οὕτω δ φιλόθεοι μοῦ κα θεοφιλεῖς ἀναφανέντες,
    θεραπευταί τινες ὄντες (62) καὶ ἱερεῖς τοῦ ὑψίστου
    Θεοῦ ἀπεφάνθησαν, ἢ καὶ « γένος ἱερὸν (63) καὶ βα-
    σιλικόν, ἱεράτευμά τε Θεοῦ, καὶ ἔθνος γιον » προ-
    σαγορευθῆναι ἠξιώθησαν, σπέρμα τῆς ἀληθοῦς ταύ-
    της εὐσεβείας καὶ τοῖς ψιγόνοις αὐτῶν ἀπολειπόν-
    τες. Ἆρ' οὖν λογισμῷ σοι δοκοῦμεν τούσδε τῶν Ἑλ-
    λήνων προτετιμηκέναι, καὶ μᾶλλον τῶν Φοινίκων
    D τε καὶ Αἰγυπτίων θεῶν, τῶν τε περὶ τοὺς θεοὺς δυσφή-
    μων ἀτοπημάτων, τὰς παρ' Ἑβραίοις περὶ εὐσεβν
    ἀνδρῶν διηγήσεις ἀποδέξασθαι;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    CAPUT IV.
    Quid iidem partim de animæ immortalitate, partim
    de corporis natura senserint.
    Deinde vero, cum iidem sese quoque partem esse
    universi non exiguum sentirent, e duabus sui par-
    tibus alteram (quem verum ipsi, quique non nisi
    animo cognosci possit, hominem appellabant) in
    pretio habendam putaverunt: alteram, nempe cor-
    pus, quoddam quasi septum esse, quo inclusus ille
    teneatur. Atque hoc discrimine constituto, in com-
    ponenda hominis interioris vita, curam illi deinceps
    omnem studiumque posuere. Quod ipsi cum Deo
    rerum omnium architecto vehementer probari co-
    gnoscerent, a quo id muneris homo acceperat, ut
    iis quæ terrarum ambitu continerentur, omnibus,
    non robore corporis, sed animi facultate imperaret.
    (Nam e rebus, inanimas alias esse, ut lapides atque
    ligna; vim aliis inesse vitalem, ut omnibus terræ
    germinibus: alias sentiendi facultate præditas,
    oblata extrinsecus impulsione commoveri, ut ani-
    mantes ratione privatas: atque hæc omnia generis
    hominum unius obsequio, necessitate quadam man-
    cipari, quam non robur viresque corporis, sed ra-
    tio atque animi virtus afferat: cui proinde regium
    quoddam in terrena omnia ditionis et imperii jus,
    ab rerum universarum auctore cælitus concessum
    esse perviderunt.) Hac illi cogitatione adducti, cor-
    pus corporumque delicias, loco non alio, quam
    cæterarum terræ pecudum genus, habendas esse
    censuerunt: quam vero sui partem imperio dona-
    tam agnoscebant, utpote cognitione aliqua summo
    rerum omnium imperatori conjunctam, ipsam-
    que animi ratione intelligentiaque præditam, imo
    divinam quandam, ac doctrinæ sedem simul
    parentemque facultatem, quod summi 303 Nu-
    minis expressam ferret imaginem, omni unam
    diligentia studioque coluerunt. Deinde, quod
    præter bonorum omnium fontem auctoremque
    Deum, aliud prorsus intelligerent boni esse nihil,
    quodque unus ipse aptas ex sese vitæ, animi, cor-
    poris, quæque illis necessaria sunt, causas om-
    nium et rationes haberet, felicitatis universæ finem,
    ejus in unius partim cognitione, partim amore po-
    suerunt. Ita cum vitam instituerent, ex una ejus vo-
    luntate nutuque suspensam, eique soli, rerum
    præterea quæ videntur nulli, adjungendos sese ad-
    dicendosque statuerent, eidem sese totos corpore
    simul atque animo consecrarunt. Atque ita cum
    et Deum maxime diligerent, et vicissim ab eo dili-
    gerent, summi Numinis cultores vere ac sacerdotes
    effecti sunt, imo, « genus electum ac regale,
    Deique sacerdotium, et gens sancta a, » merito sunt nuncupati, veræ hujus pietatis semine suos etiam
    in posteros nepotesque transfuso. Num ergo tibi jam id a nobis consilii cum ratione susceptum vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a 1 Petr. II. 9.
    b l. μέν τι.
    (62) Ὄντες. Alter ex manuscr., ὄντως, recte.
    (63) Γένος ἱερν. Idem manuscr., γένος ἐκλεκτόν, ut in Græc. et Vulgat. Bibl.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    - Números marginais A, B, C, D indicam seções.
    - O número "303" aparece no meio do texto latino na coluna direita.
    - Notas de rodapé misturam grego e latim.
    - A nota "b l. μέν τι." no canto inferior esquerdo é de leitura incerta, mas "l." provavelmente significa "lege" ou "alia lectio".
  </notas>
</pagina>