571

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.

8. Maluro judicio, sanaque ratione susceptam a no- A v. Ὡς εὐ.1ἰόγῳ κρίσει, xal σώφρονι λογισμῷ τὴν

bis earum historiam fuisse. Hic autem cursim
eorum vita perstringitur, quos ante diluvium , ac
deinceps, ad Mosem usque Deus praecipuo amore
complexus est.

298 9. Hebraeorum doctrine placita,

40. De generali Providentia ei universi molitione.

41. Quid Hebrei de Deo. principe rerum. omnium
causa senserint.

19. Hebraeorum de secundo principio theologia.

45. Philonis de secundo principio sententia.

44. Aristobuli verba in eamdem sententiam.

15. De creaturarum rctione preditarum productione.

16. De contrariis adversariisque viriutibus.

47. De natura hominis.

18. Philonis de animo sententia.

19. Materiam ortu non carere.

2t. De eodem ex Origenis in Genesin commentario.

91. Ez Philone de eodem argumento.
92. Materiam necortz carere, nec malorum causam esse.
CAPUT 1.

Vetustissimorum. Hebraeorum instituta; jureque nos
sacras eorum litteras patriis. monimentis pre-
tulisse.

Sequitur ut Hebraeorum deinceps, quam omnibus
patriis ritibus potiorem habuimus philosophiae re-
ligionisque formam, vitzeque simul rationes et insti-
tuta persequamur. Nam cum id a nobis adhuc ef-
fectum sit, ut non inconsiderate ac temere, sed ma-
turo castigatoque judicio, vanam illam ac spuriam
omnium tam Graecorum quam barbarorum theolo-

περὶ τῶνδε ἱστορίαν παρεδεξάμεθα" xal ἐπι»
δρομὴ τῶν κατὰ τοὺς δηϊουμένους βίων, τῶν
τὸ πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ θεοφιὼν ἀνδρῶν,
καὶ τῶν Μετὰ ταῦτα μέχρι τῆς Μωσέως γενεᾶς
διαρχεσάντων. -

θ΄. Περὶ τῶν παρ᾽ Ἑδραίοις δογματιχῶν θεωρη-

των.

v. Περὶ τῆς καθόλου προνοίας, καὶ περὶ τῆς συ»
στάσεως, καὶ δημιουργίας τοῦ κόσμου.

ια΄, Εδραίων δόξα περὶ τοῦ Θεοῦ, τοῦ δὴ καὶ
πρώτου τῶν ὅλων αἰτίου.

ιβ', Περὶ τῆς τοῦ δευτέρου αἰτίου θεολογίας.

ιγ΄. Φίλωνος περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου.

ιδ΄, ᾿Αριστοδούλου περὶ τοῦ αὐτοῦ.

t£'. Περὶ τῆς τῶν 1ογιχῶν συστάσεως.

te. Περὶ ἀντικειμένων δυνάμεων.

ιζ΄. Περὶ τῆς ἀνθρώπου φύσεως.

ιη΄. Φίϊωνος περὶ ψυχῆς.

ιθ΄. Περὶ τοῦ μὴ ἀγέννητον εἶναι τὴν o4ny.

x'. Περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν Ὠριγένους εἰς τὴν
Γένεσιν.

xa'. Φίλωνος περὶ τοῦ αὐτοῦ.

xf. Ὅτι μὴ ἀγέννητος ἡ ὕμη, μηδὲ κακῶν αἰτία.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.

Τὰ περὶ τοῦ τῶν ἀγέχαθεν 'ECpalov βίου" καὶ ὡς
εὐϊόγως τὰς ἐγθέους αὐτῶν Γραφὰς τῶν πα:
tplur «1όγων προετιμήσαμεν.

"E69aíov πέρι λοιπὸν, χαὶ τῆς xat' αὐτοὺς φιλο-
σοφίας τε xaX εὐσεδείας, ἦν τῶν πατρίων ἁπάντων
προτετιμήχαμεν, τὸν τοῦ βίου τρόπον. ὑπογράψαι
χαιρός. Ἐπειδῇ γὰρ οὐχ ἀλόγῳ, κεχριμένῳ δὲ καὶ
σώφρονι λογισμῷ τῆς διεψευσμένης ὁμοῦ πάντων
Ἑλλήνων τε χαὶ βαρδάρων θεολογίας τὴν ἀπόδειξιν
πεποιημένοι συνέστημεν, ὥρα λοιπὸν τὴν δευτέραν

giam, relietam a nobis ac repudiatam fuisse con-  ἐπιλύσασθαι, τὴν αἰτίαν ἀποδιδόντας τῆς τῶν "E6pal-

staret : solvenda modo nobis altera quzstio est,
ratioque reddenda , qui nos ad suscipiendam ac
probandam Hehraicarum litterarum. doctrinam im-
pulerit. Ac nobis quidem crimini probroque dan-
dum non esse, quod a barbaris utilitatis aliquid
mutuemur, opportuniori majorique otio demonstra-
bimus, dum quidquid usquam apud Grzcos , imo
apud celeberrimos 499 etiam illorum philosophos
non modo haustarum e philosophia disciplinarum,
sed etiam quidquid e re communis hominum socie-

x&v λόγων μεταποιήσεως. Τὸ μὲν οὖν μὴ φέρειν
τινὰ μέμψιν ἡμῖν τὴν ἀπὸ βαρξάρων τοῦ συμφέρυν-
τος μετάληψιν ἐπὶ τῆς δεούσης σχολῆς παραστήσο-
μεν, πάντα τοῖς Ἕλλησι, xal αὑτοῖς γε τοῖς Boupé-
γοῖς αὐτῶν φιλοσόφοις τὰ φιλόσοφα ! μαθήματα, xol
τὰ ἄλλως χοινὰ, χαὶ ταῖς πολιτιχαῖς λυσιτελοῦντα
χρείαις, παρὰ βαρδάρων ἐσχευωρῆσθαι ἐπιδείξοντες"
τὸ δὲ μηδέν πω μηδ᾽ ὅλως παρά τισιν εὑρῆσθαι τῶν
ἐθνῶν, οἷον τὸ παρ᾽ Ἑδραίων ἀγαθὸν ἡμῖν πεπον
ριαμένον, ὧδε ἂν γένοιτο πρόδηλον.

tatis, ac rerumpublicarum usu fuerit, id omne barbarorum ex disciplinis ac legibus corrogatum et
consarcinatum esse ostendemus, Jam vero, nullum prorsus apud ullam gentem ejusmodi unquam inve-
niri bonum potuisse, cujusmodi ad nos profectum ab Hebrzis est, quivis opinor ex sequentibus intelliget.

CAPUT ΤΙ.

Summa reliquarum gentium theologie capita, quam-
que gravium malorum humane societati causa illa
[werii.

Nam czteri quidem populi, jam usque a societa-
tis human: primordiis, ad consequentia deinceps
tempora, dum propterea quod de anima sua con-
stituti haberent nihil , ad solos corporis sensus ad-
harescerent, ac przter ea qui cernuntur oculis ,
aliad omnino niliil esse cogitarent, honesti proin-
de atque utilis, imo solius boni loco voluptatem
corporis habuerunt ; adeoque unam illam, perinde
ac si prater ipsam aliud nihil, neque boni , ne-
que jucundi ac suavis reperiretur, eademque sola
per sese ad beate vivendum satis esset, studio et
amo:e dignam rati, deorum quasi maximam conse-

KEGAAAION Β΄.
᾿Αναχεφαλαίωσις τῆς παρὰ τοῖς ἄλλοις Mirsci
φιολογίας, καὶ οἵων xaxov αἰτία συνέστη τῷ
ῳ.

Οἱ μὲν δὴ λοιπὸν πάντες ἄνθρωποι, ἄνωθεν ἐχ πρώ-
τῆς τοῦ βίου συστάσεως, χαὶ εἰς τὸν μετέπειτα χρό-
νον, μόνῃ τῇ τῶν σωμάτων προσανασχόντες αἰσθήσει,
τῷ μηδὲν περὶ τῆς ἐν αὐτοῖς ψυχῆς διειληφέναι πλέον
τε οὐδὲν τῶν ὁρωμένων ἐν τοῖς οὖσιν ὑπάρχειν ἡγη-
σάμενοι, τὸ καλὸν, καὶ συμφέρον, xal μόνον ἀγαθὸν
τὴν ἐῶν σωμάτων ἀνέθηχαν ἡδονήν " μόνην τε ταύτην,
ὡς τὸ μόνον οὖσαν ἀγαθὸν, καὶ προσηνὲς, xal ἡδὺ,
πρὸς ἀπόλαυναϊν τε εὐδαέμονος βίου αὐτάρχη,, πέρι-
σπούδαστον ὑποθέμενοι, θεῶν μεγίστην ἡγήσαντό τὸ
χαὶ τεθειάχασιν “ οὐδὲ τῆς ζωῆς αὐτῆς, εἰ μὴ pir
ἐχοι τῆς τῶν σωμάτων ἡδονῖς, ἐφιέμενοι, xal ζῆν οὐ

Digitized by Google
