<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    129 PRÆPAR. EVANG. LIB. VI. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,950">
    εἰς´ φα̣v, ἀπ᾿ αἰῶνος ἀπαρτίζεσθαι καὶ ἀμετακίνη- 
    ται εἶναι τῶν οὐρανῶν ἄστρων φορὰς καθόκοντα, 
    πῶς μὴ πρόσεξα ἂν εἰπῇ τις ἐπαμμεμψὴς τὰ σωματικὰ 
    στοιχεῖα, ἐἰ ὑν καὶ τὰ οὐράνια συνέστηκεν, ὧν τὴν 
    ἐπαμμεψιν συμπεβήκως τε σύμπτωμα λέγειν ἀν τις 
    ἐθέλοι· Καὶ πῶς ἂν ταὐτὸν ἐγὼ τὸ συμβεβκηὸς τοῖς 
    στοιχεῖοις τῷ ἐπὶ πάντων θεῷ; εἰ δὲ τὰ στοιχεῖα 
    ἔχων καὶ λόγια κατὰ τὴν οἰκείαν ἐπιθεώρησιν φύ- 
    σιν, ὁ δὲ θεὸς ἔξω σωμάτων αὐτὸν καὶ σοφίαν τυγ- 
    χάνειν· ὤν, τῆς ἐξ αὐτοῦ δηΜιουργίας τοῖς τε κατὰ μέ- 
    ρους στοιχεῖοις καὶ τῇ τῶν ὅλων διακοσμήσει τὴν ἀπό- 
    λυσιν θεωρούμενος. Οὐ ταῦτα ἂρα θεὸς καὶ εἴμα- 
    μένη. Εἰ δὲ ὁ τέτερον, πότερον χρηστον; Ἀλλ᾽ οὐδὲν 
    τῷ θεῷ κάλλιον, οὐδὲ τì δυναμικώτερον. Οὐκοῦν 
    κρατήσει καὶ περιέσεται τοῦ χειρωνος, ἡ συγχρονι- 
    κοτησις τυγχανουσης τῆς ἐξ ἑπαμμεψιν, αὐτῆς ἂν ἐξελ- 
    κουσε τὴν αἰτιαν, ὅς, δυνατὸς ὢν ἐπαχειν τὴν κακο- 
    πονὸν ἀνάγκην, οὐκ ἐποίησε τοῦτο, ἀντὶς δὲ ἄχρεστον 
    ἐπίλυσιν καὶ διαρθρον τῶν ἀπάντων, μάλλον δὲ αὐτὸς 
    τοῦτο ἐπράξατο, εἰ ὅτι πάντων καὶ αὐτὸς ἐπαμμεψενς 
    ποιητὴς καὶ δημιουργὸς εἰσάγοντος. Εἰ δ᾿ οὕτως αὐτῷ 
    ἤδη τις τὸ πανὸς διατάγμενος, ἀθάνα ἀθὴς ἀνα- 
    μιγὴς φωνῆ, πρός ἢν τὰς ἀκοὰς ἀποκλείσονται, τῆς 
    ἐνθέου προνοίας καὶ δυνάμεως ἐναργῶς ἀποπασαίνουσης 
    ἑαυτὴν Ἐκ τε τῶν καθόλου πανσόφων καὶ τέχνηνῶν 
    ἀνελελισμάτων, Ἐκ τε τῶν καθ᾿ ἡμάς ἀναμφίλογως 
    τῆς ἐλευθερίας καὶ αὐτῆς δοξάσιος τῆς λόγικης ψυχῆς δύ- 
    ναμις παραδεικνυμένη· καθ᾿ ἣν, καίτοι μωρῶ̋ 
    ἔθων ἐμπεδώθη τῇ ἐν τοῦ σώματος φύσει τὰς τε 
    ἀπὸ τροπαιρεῖν ἐφ᾿ ἡμνῳρμὰς, κατά τὰ συμβέβη- 
    κὰ προσιπόντων, ὅμως τρὸς ἅπαντα τῆς καταθέ- 
    σχη ἀρετῆς τῷ ἐλεύθερον ἀντέχει, ἄμαχον καὶ ἀπήτη- 
    τον τῆς ἐξ ἡμῖν τῶν καιρῶν τὴν αἰσθησιν ἐπικεικνύσε- 
    ων. Τοιοῦτο δὲ μάλιστα· καὶ ὁ παρὼν καιρὸς τῆς τοῦ 
    Σωτῆρος·ἡμῶν εὐαγγελικῆς διδαχαίς ἔργοι ἀτοῖς 
    παρέστησαν. Ὅτι γὰρ ταῦτα μη̋ ἔφθον πᾶν ἔπε- 
    μπται, τεκτίσει σοτ ὃν τῶν θεοσεβῶν ἀνθρώπων ἐπιδέ- 
    σαι, καὶ συνήθει τὸς προσήρει δεῖ αὐθεκουνιδους τοῖς 
    ἦχους τῶν ὑπὲρ εὐσεβείας ἀθων ἀναδεδεγμένων· 
    γὰρ καὶ ὅλως τῶν ἀνθρώπων οἰκουμένων μυρία πλήθῳ 
    Ἑλλήνων τε καὶ βαρβάρων ἐνεδέετο, πάσας μὲν 
    τροπῶς τὰς κατὰ τοῦ σώματος ὑποκειμένας αἰ- 
    σθήσεις, τὰν δὲ βασάνων ἔθος φαιρόμεν τῷ προσώπω διελ- 
    κὺσα, καὶ τέλος πολυπραγμοσύνης σχήματι τὴν ἀπὸ τοῦ 
    σώματος λύσιν τινὰς τῆς ψυχῆς ἀπαρασάτῳ καταδεξάμενα. 
    Καὶ μὴν οὐδέ λῆξαυ λόγος ἐπιτρέψας τὴν ἐπαμ- 
    μεψιν ἀντιλαβεῖν. Πού γὰρ σοὶ ἐκ μακροῦ αἰῶνος τοι- 
    πουσδε ἀθλῆσαι εὐσεβείας; ἥγηκεν ἡ τῶν ἄστρων 
    σφαίρα· Ἡ πότε ὅ τῶν ἀνθρώπων βίος, πρὸ τῆς τοῦ 
    σώματος τιμῆς εἰς πᾶσας ἀναπρασκευὰς κατελιπόμενος 
    δυσχαλίας, τοιούσδε προβεβληκὼς κατὰ ὃλας τᾶς ἀν- 
    θρώπων οικοωμένης ἀγῶνα; Πού δε τοιοῦτοι λόγοι δι- 
    απεκάλυψαν, ἑτοιμάσθησαν μὲν πάντα ἡμῖν τὰκ νεωτερικα, 
    ὥσπερ ἐν τῇ τῆς πάντων θεοῦ γνώσει διδακτικῶς, 
    ἐπεστὶν ἀποϕάσεως, Ἑλληνιστὶ τε καὶ βαρβάρῳ, ὅ τ᾿ 
    ἀείνγε γενές· Τίς δὲ ἐξ αἰῶνος τῶν πλέων αὐδιώv 
    σην̣, βαρβαρος ἢ Ἑλλην, τοιαδε ποτὲ ηὑξήθη εἰ- 
    παρψῃ, ὡς εἰς τὸν σύμπαντα κόσμοv διαφαvῃ κα- 
    πιτεῖτα; ᾿Ου̋ ἅτ᾽ αὑτοῦ προβλήθητα λόγον, γνω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A test. Nam si fatum seriem quamdam esse volunt, 
    nexumque causarum, certo atque constanter ex cœ- 
    lestium astrorum conversione pendentem, quis non 
    priora fato ipso elementa esse intelligat, ex quibus 
    cœlestia corpora conflata sint, quorum sane fortu- 
    tum quemdam casum esse fatum, quivis opinor 
    merito dixerit? Quod autem elementis fortuitum 
    est, idem illuc ad præpotentem universi Deum esse, 
    quis putet! Elementa quippe, natura sua, cum 
    anima tum ratione carent; at Deus et ab omni cor- 
    poris concretione sejunctus, et vita per sese qua- 
    dam ac sapientia est, idenque non singulis tantum 
    elementis, sed totius etiam universalitatis pulchritu- 
    dini, vis in procreando suæ copiam facit. Non idem 
    ergo sunt fatum atque Deus. Sin autem diversum 
    A aliquid a Deo fatum est, utrum melius quidpiam? 
    At Deo, nec melius quidquam, nec potentius est. 
    Aut igitur vincet ille superabitque, quod humilius 
    est, aut si fato malorum architecto cesserit, culpam 
    ipse totam sustinebit, qui cum artificem mali ne- 
    cessitatem inhibere posset, non fecerit tamen, sed 
    eam politus in omnium pestem atque perniciem li- 
    bere grassari permiserit, seu verius id ipsemet fe- 
    cerit, siquidem is et rerum omnium, et ipsius quo- 
    que fati auctor ac molitor habebatur. Nam si de uni- 
    versi administratione, Deo suspeque deque; vox de- 
    nuno impiorum exsistat, cui tamen occludendæ au- 
    res illico sunt; cum sese divina vis ac Providentia 
    clare spectandam exhibeat, et universæ operibus 
    admirabili plane consilio solertiaque perfecis, et iis 
    proprie, quæ nobis conjuncta cum sint, tum liberam 
    suoque gaudentem jure animi ratione præditi facul- 
    tatem evidenter ostendunt. Qua quidem fieri solet, 
    ut infinita licet extrinsecus, aut naturæ corporis, 
    aut susceptis ultro inotibus impedimenta fortuito 
    sese objiciant, omnibus tamen libera virtus animi 
    constanter obsistat, voluntariam boni electionem, 
    nostræ cujusdam potestatis esse, quæ vinci expu- 
    gnarique non possit, ostendens. 253 Atque id pro- 
    fecto, vel hoc ipsum evangelicæ Servatoris nostri 
    doctrinæ tempus re ipsa maxime comprobavit. 
    Quippe, ne tu ista forte verborum inane sonitum 
    existimes, uno aspectu sanctissimorum martyrum 
    dimicationem, eorumque seriem intueri polles, qui 
    duopte arbitrio susceptorum pro pietate certaminum 
    labores maximos subiere: quos quidem innumer- 
    abilis toto passim orbe, tam barbarorum quam Grae- 
    corum multitudo sustinuit; quæ cum alacrìter 
    omnes corporis cruciatus tolerasset, ac genera 
    tormentorum omnia hilari vultu exhaustisset, tum 
    varium denique, ac specie formamque multiplicem 
    animi corporisque dissolutionem perlibenter exce- 
    pit. Quo quidem in genere, fato causam assignare 
    ratio nulla patiatur. Nam ubi tandem, ut ex lon- 
    gissima memoria repetas, ejusmodi pietatis athletas 
    siderum conversio protulit? Equando priusquam 
    cunctas late nationes Servatoris nostri doctrina per- 
    vassisset, ejusmodi vita hominum universa toto pas- 
    sim orbe certamen exhibuit? Equando disciplina-
  </bloco>
  <notas>Blocos mapeados em duas colunas. Texto grego na coluna esquerda apresenta abreviações e lacunas; usei '[ilegivel]' não foi necessário exceto para fragmentos de linhas finais; algarismos de paginação e marca "Digitized by Google" são parte da imagem (cabecalho/rodapé) e mapeados no cabeçalho.</notas>
</pagina>