<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    465 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 461
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    functi suo non fuerint, utique quod sua ipsi scovlt ac volontate peccaverint. Quid quod voluntina relinquunt ipsi plurima, quibus iuniores institui velint? quan illi profecto docendi ambitionem omitterent, als sese dari, et qui consulto peccant, iis peccare vel non peccare integrum fuisset. Quare et arbitrii potestatem nobis a natura inesse confirmant : non sunt, ut quæ vel natura vel casu fiunt, sed quæ nihilie argumentis demonstratum est. Atque his a nobis magna ex multitudine in epitomen quod plurima nostris in litteris de arbitrii nostri facultate habeantur (quibus producta philosophorum testimonia consentirunt, dum et sacrarum ad paginarum, quibus utimur, auctoritatem accedunt, et istas de fato non tralatitias vulgi tantum, sed egregiorum etiam ne falsi coargunt). 273 totaque vi disputationis partim in precalara oracula vehementius asperiusque collata, partim adversus eximios philosophos, non aliis, quam eorum ipsorum, quos usque ad eo notuni, sententias verisque contexla. Juvat eorum deinceps, quos astrologos nominani, adversus istos Chaldeorum sectatores, qui sic artis nefariae praestigias, tanquam doctrinæ partem aliquam prolitentur, rationes expendere. Quas quidem ex homine Syro, qui summam Chaldaicæ doctrinœ perfectionem et absolutionem adeptus erat, hoc loco proferemus. Bardesanes is fuit, quem in suis, quos ad disciplinœ socios scripsit, Dialogis, hunc in modum philosophari memerant.
    
    CAPUT X.
    
    Ex mathematicis etiam disciplinis, fati vanilatem coargui posse. Ex Bardesanis scriptis.
    
    Naturæ legibus, inquit, generatur homo, alitur, crescit, generat, comedit, bibit, dormit, senescit, moritur : atque id omni non homini tantum, sed etiam experi rationis animanti commune est. Verum animantes cœtera, quod præter sensum nihil habent, quoadque totæ maris ac feminæ congressione generentur, naturæ quoque in omnibus propendundum impetu rapiuntur. Leo carne vescitur; idem, si lædis, ulciscitur : itaque leones omnes et carne vescuntur, et ulciscuntur, si lædis. Oves herba vescuntur, carnes ne attingunt quidem, nec, si læseris, ulciscuntur : ac toti ovium generi instinctus iste communis est. Scorpius et terram comedit, et illos etiam, a quibus nihil ipse læsus fuerit, venenato stimulo vulnerat; qua improbinate genus omne scorpiorum laborat. Formica id a natura habet, ut hienem inminere præsenlât, eoque totam æstatem æssiduo labore terens, alimenta reponat sibi : quod ab ómnibus formicis fieri videmus. Apis cum in elaborando melle versari, tum etiam eodem ali solet : quare id studium omnibus in apibus cernitur. Possem equidem alia pleræque animantium genera producere, quæ quod peculiaris naturæ vim et imperetum deserere nequeant, eo ipso nobis plurimum admirabilitatis habere viderentur. Sed futurum id salis existimavi, si vulgarium et quotidianorum exemplo docerem, animantes quidem cœteras, prout
    
    (98) Ex tôr Bapdsaŕov. Aliter ex mss., Bapôṇ- sā́vov, per η, quæ communior scriptura est. S. Epiphanius hæresis xxxvi, quæ alias lvi, Bardesanum vocat, ejusque sectatores Βαρδεσανιστάς. Notior is est quam ut luce indicet. Fragmentum hic habes elegantissimum et accuratissimum operis, quod adversus Abidam astrologorum, vir Syriaca Græacque lingua disertissimus elaboravit, ut scribit Epiphanius. Librum inscripserat Antonium, ut Euseb. noster Histor. lib. iv, c. ult, auctor est. Antonium porro, non pium, sed Verum intellige, ut monet Epiphla- nius. Eundem Hieronymus lib. De scriptor. eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,930">
    Α στηρης ἐκληαχτος. Βαρδοσανης ὀνομα τῷ ανδρι, ὃ ἐν τοῖς πρὸς τοὺς ἐταίρους Διαλογοις ταδε τη μπν μμνειται φαυλι.
    
    εστιν, si et veniam iis, qui inviti alque imprudentur, qui sint prounntari cogitarent, quod peccant, eos poena dignos promuntari cogitarent, quod
    confirmant : quemadmodum sane pleraque juris nostri assignari fato possint, ut superioribus
    argumentis demonstratum est. Atque his a nobis magna ex multitudine in epitomen ideo contraxicis,
    quod plurima nostris in litteris de arbitrii nostri facultate habeantur (quibus producta philosophorum testimonia consentinunt, dum et sacrarum ad paginarum, quibus utimur, auctoritatem accedunt, et istas de fato non tralatiaia vulgi tantum, sed egregiorum etiam undiadiocorumque vnum rerum opinio-
    
    Β
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I.
    
    Ὡς καὶ ἀπὸ τῆς μαθηματικῆς θεωρίας ὁ περὶ εἱ- μαρμένης ἐλεγχός, πώς, ἐκ τῶν Βαρδεσά- ρου (98).
    
    Κατὰ φύσιν ὁ ἄνθρωπος γεννᾶται, τρέφεται, ἀναβαίνει, γεννᾶ, ἐσθίει, πίνει, κοιμᾶται, πρεῖ, ἀποθνῄσκει· καὶ τοῦτο παντὸς ἀνθρώπου, καὶ παντὸς ἄλλου ζώου. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα φυτικὰ ἐν ᾧ μέρη, διόλου κατὰ συμπλήρωσιν γεγενημένα, διόλου γεννῶνται κατὰ σύνθεσιν. Λέον ἀρρωστοῦσιν, καὶ ἔτι· τῶν, ἐὰν τὴν ἀδικησίν· καὶ διὰ τοῦτο πάντες οἱ λεόνες ἀρρωστοῦσι καὶ ἀλίγουσιν. Καὶ ἀμέρως γοργο- τρίοι, καὶ χρεών ὧν ἀποτοσι, καὶ ἀδιώκνται· οἱ μὲν ἀμόνων· καὶ αὐτὸς τρόπος πάσης αὐμάνς. Σκορπί-
    οι ἴσοι· ἔδοξε, καὶ τοὺς δὲ ἀδικῆσαντας· αἱ δὲ ἔτι μὲν
    ἐχθράντας ὑπὲρ τὴν, καὶ τοὺς ἀδικούντας, καὶ τῶν ὀφθαλμών ἐργγάνων. Μύριαις κατα̣ φυτῶν οἱ λεόντες̣ καὶ ἄλλα ὅσα ἔχοντα τρομε-
    ῖται, καὶ ὅλαἑ τρέφονται τρέψων· καὶ ὅλαι πέρι τοῦ ἀπὸ τῆς ἔνδον· Μέλισσαι μέλι γεωργρε, ὃε καὶ τρέφονται· καὶ οἱ ἄλλοι τὰ ἐπῳδη τοῖς τῶν μελισσῶν. καὶ παντα ἔτι ἐν
    ἐκδείδω ἡμῖν τῶν ζώων, ἄνθρωποι, τῆς φυσεως ἔτι ὑπ᾽ ἀν.
    ψύχοι εἰσίν, πολλὰν διλυσαν ἀραχνουνὰ παράγω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left in Latin (latin script) and right in Greek (greek script). Some abbreviations and damaged words transcribed as in print; used [ilegivel] not necessary. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale. Minor OCR-like artifacts preserved from image (e.g., scovlt, voluntina, vanilatem).</notas>
</pagina>