<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    525 PRÆPAR. EVANG. LIB. VII. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,850">
    θεογνωσίας τε καὶ θεοφιλίας διάδοχος ἀναδείκνυται,
    κλῆρον ἁπάντων τοῦτον κάλλιστόν τε καὶ τρισμακά-
    ριον τοῦ πατρὸς διαδεξάμενος. Μιᾷ τοίνυν γαμετῇ
    τὰ θεῖα φασὶ συνελθεῖν λόγια, μιᾷ χρήσασθαι παιδο-
    ποιΐα· καθ' ἣν διδύμου γονῆς ἀποδειχθεὶς πατήρ, εἰς
    τοῦτο περιγράψασθαι τὴν πρὸς τὴν γαμετὴν ὁμιλίαν
    ὑποβολῇ σωφροσύνης λέγεται. Ἐνταῦθά σοι καὶ
    Ἰακώβ, ὁ καὶ Ἰσραήλ, εἰσιτῶν· διωνυμός τις γε-
    γονὼς ἀνὴρ παρὰ τὴν τῶν οἰκείων ἀρετῶν διαλάμ-
    ψουσαν προκοπήν. Ὅτε μὲν οὖν, ἐγγυμναζόμενος τοῖς
    πρακτικοῖς θεσί τε καὶ βίοις, τῶν πὲρ εὐσεβείας
    πόνων ἀπειρεῖράτο, Ἰακὼβ αὐτῷ νομα ἦν, ἀσκητὴν
    δὲ καὶ ἀθλητὴν ἡ προσηγορία καλεῖ (67), ἐπὶ τὴν
    Ἑλλάδα μεταληφθεῖσα φωνήν. Ὅτε δὲ λοιπὸν τὰ νι-
    κητήρια κατὰ τῶν ἀντιπάλων λαβὼν στέφεται, ἤδη τε
    τῶν κατὰ θεωρίαν ἀγαθῶν ἀπολαύει, τηνικαῦτα αὐτῷ
    καὶ τοὔνομα μεταβάλλει ὁ χρηματίζων Θεός, ὁμο καὶ
    θεοπίας αὐτὸν ἀξιῶν, καὶ τῶν θειοτέρων γερῶν τε
    καὶ τιμν τὰς ἀμοιβὰς διὰ τῆς προσηγορίας δωρού-
    μενος. Λέγει δ' οὖν πρὸς αὐτὸν  χρησμός· « Οκ ἔτι
    κληθήσεται τὸ ὄνομά σου Ἰακώβ, ἀλλ' Ἰσραλ ἔσται
    τὸ ὄνομά σου, ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ τοῦ Θεοῦ, κα μετὰ
    ἀνθρώπων δυνατός· » τὸν δρατικὸν ἄνδρα καὶ θεωρητι-
    κὸν τοῦ Ἰσραὴλ ὑποφαίνοντος· ἐπεὶ καὶ τοὔνομα με-
    ταβληθὲν σημαίνει ἄνθρωπον ὁρντα Θεόν. Τοιόσδε
    μὲν ον καὶ οὗτος, ἐξ οὗ τὸ δωδεκάφυλον τοῦ Ἰου-
    δαίων ἔθνους πέστη γένος. Μυρία δ' ἂν λεχθείη
    περὶ τοῦ βίου τῶν ἀνδρῶν, καὶ τῆς φιλοσόφου καρ-
    τερίας τε αὐτῶν καὶ ἀσκήσεως· τὰ μὲν πρὸς λέξιν
    θεωρούμενα, τὰ δὲ καὶ δι' ὑπονοιῶν ἀλληγορούμενα.
    Περὶ ὧν εἴρηταί μέν καὶ ἄλλοις, ἀτὰρ καὶ ἡμῖν ἐν
    οἷς ἐπραγματευσάμεθα περὶ τῆς τῶν παλαιῶν ἀν-
    δρῶν (68) πολυπαιδίας. Τοιοῦδε μὲν οὖν καὶ οὗτοι.
    Ἔχω σοι παρ' αὐτοῖς καὶ ἄλλον εἰπεῖν, Ἰὼβ ὄνομα
    τῷ ἀνδρί, ὃν τὰ ἱερὰ μαρτυρεῖ λόγια γεγονέναι ἄν-
    θρωπον ἀμέμπτου, ἀληθινόν, δίκαιον, θεοσεβῆ, ἀπε-
    χόμενον ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος. Οὗτός γε
    τοι, οὐδὲν πρεσβήκων τῷ Ἰουδαίων γένει, ἐπὶ πᾶσι
    τοῖς τῆς εὐσεβείας κατορθώμασι μεμαρτύρηται. Οἱ
    γέ μην τοῦ Ἰακὼβ παῖδες, τὴν πάτριον θεογνωσίαν
    τε καὶ θεοσέβειαν ἠγαπηκότες, τὴν τῶν ἀνάκαθεν
    Ἑβραίων φήμην ἐπὶ μέγα δόξης προῆγον, ὥστε δη
    καὶ πάσης Αἰγύπτου τὴν ἀρχὴν ἀνάψασθαι. Ὁ γάρ
    τοι Ἰωσὴφ ταῖς σωφροσύναις προανατειθείς Ἑβρα-
    βείοις, κἄπειτα τὴν Αἰγυπτίων ὑποδεξάμενος ἡγεμο-
    νίαν, τὴν θεοφιλῆ τῶν Ἑβραίων διέδειξε τρόπον. Ὃν
    καὶ αὐτὸν ζηλοῦν δι' εὐχῆς πεποιήμεθα, δοῦλον αὐτὸν
    ἐξ οἰκείων ἐπιβουλῆς γεγενημένον, καὶ δοῦλον Αἰ-
    γυπτίου ἀνδρός. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα ὅσα εἰς ὡραιότητα
    καὶ ῥώμην σώματος καὶ εὐμορφίαν ἠτύχητο, παρ-
    ἤχει, εἰ καὶ τὰ λόγια κάλλους αὐτὸν ρα πάντων
    διενεγκεῖν ἀναγράφει· τὰ δὲ περὶ ψυχῆς πῆ ν τις
    δισγράψειε, κατ' ἀξίαν τῆς το ἀνδρὸς ἀρετῆς τὸν
    ἔπαινον διελεῖν προηρημένος; Φύσει μὲν ατῷ παρ-
    εἶναι λόγος τὸ ἐλευθέριον γνώρισμα, τοῦ τε τρόπου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    A vino præstantem transvolaverunt. Atque hoc in nu-
    mero, Abrahamus etiam ille, quem generis princi-
    pem universi prædicant, jure a nobis meritoque
    censeatur. Hujus enim justitia divinorum quoque
    oraculorum testimonio commendatur : non quam a
    Mosis lege acceperit, certe quidem cum adhuc
    nulla tum esset : nam ætate post Abrahamum se-
    ptima natus est Moses. Et tanta ejus profecto, si
    cujusquam alterius, integritas atque religio, eadem
    qua superiorum illorum prædicatione celebratur.
    De illo enim hunc in modum Scriptura loquitur :
    « Et credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad
    justitiam 44. » Eumdem porro gentium plurimarum
    parentem futurum, ac nominatim « gentes omnes
    terræ, omnesque tribus in eo benedicendas esse, »
    B divina oracula prædixerunt : quæ sane prædictio,
    quæ temporibus nostris evenire cernimus, palam
    et aperte denotabat. Abrahamus igitur ille, post
    eam justitiæ maturitatem atque perfectionem, ad
    quam ipsum non lex Mosis, sed illustris fides con-
    stansque perduxerat, post eos, quibus sacræ lite-
    ræ suffragantur, Numinis divini conspectus, legi-
    timum sub extremam senectutem filium susceptu-
    rus, cum omnium sese primus, 310 uti jussus
    divina voce fuerat, circumcidit, tum idem posteris
    ipse suis faciendum præcepit; sive ut hoc velut il-
    lustriore signo, propagandorum ex eo nepotum
    multitudo constaret, sive ut paternum characterem
    liberi retinerent, idque adeo, seu majorum illi suo-
    rum vestigiis insisterent, seu ab eorumdem virtute
    deflecterent ; sive denique aliæ quædam hujus in-
    stituti causæ rationesque subessent, in quas dili-
    gentius et curiosius inquirere, modo non vacat.
    C Cæterum ejusmodi etiam ille fuit, quem nos æmu-
    lari summopere deceat. Secundum illum Isaacus
    laudatur, ejus quæ parentem ornaverat divinæ cum
    notitiæ, tum etiam charitatis hæres, quam ipse
    unam omnium longe pulcherrimam ac felicissi-
    mam ejus hæreditatem sortitus est. Eumdem et
    uxorem duntaxat unam duxisse, et semel tantum
    liberis operam dedisse monimenta divina testan-
    tur : qua unica vice, gemina prole suscepta, mu-
    tuam cum uxore consuetudinem circumscrispsisse
    fertur, exemplo continentiæ singulari. Consequatur
    D Jacobus, quem et Israelem vocarunt : quod utrum-
    que nomen, ac insigni quadam et eximiæque vir-
    tutum accessione consecutus. Is enim, dum adhuc
    in civili quodam et actuoso vitæ genere, assiduos
    pietatis causa labores subiret, Jacobus dicebatur :
    quæ vox, si Græce reddatur, asceten athletamque
    sonat, Idem relatis semel de hostibus victoriæ tro-
    pæis, coronatus, ubi contemplationis opibus frui
    cœpit, tum vero aliud ei nomen auctor ipse Deus
    imposuit, eumque partim conspectu suo frui voluit,
    partim divinioribus quibusdam præmiis et honori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,850,500,950">
    44 Gen. xv, 6.
    (67) Καλεῖ. Alt. e manuscr., δηλοῖ, quod omnino
    præstat.
    (68) Περὶ τῆς τῶν παλαιῶν ἀνδ. Liber hic de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    numerosa priscorum hominum sobole, cum aliis
    plerisque intercidit, nec ulla ejus est apud S. Hie-
    ronymum, Photium, aut Suidam mentio.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca com texto grego à esquerda e tradução latina à direita.
    Números marginais A, B, C, D no texto latino indicam seções.
    Número 310 em negrito no texto latino.
    Notas de rodapé mistas (grego/latim).
  </notas>
</pagina>