<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,950">
αἰσθήσεσθαι (61) δεσμὸν ἀρχώντων ἐμπόδων προθέσθαι·
σθαι τῷ κατὰ ψυχὴν ἐλευθέρῳ, τοτὲ μὲν τὴν τοῦ σω-
μάτος φύσιν, τοτὲ δὲ τὰ τὰ ἑκάστου ἐπισυμβαίνοντα. Ἦν
δὲ ἄρα καὶ τὸ τῆς ἐφʼ ἡμῖν προαιρέσεως εἰς τοσότου
ἦχον ἀρετῆς, καὶ ἔσχως, ὡς συνδιάκειν ἐπὶ πολλῶν
τολμῶν, καὶ ἀντικείνεν γῇ τε τοῦ σώματος φύσει καὶ
τῆς ἔξωθεν ἐπισυμβαίνουσιν. Ἡ μὲν γὰρ τοῦ σώμα-
τος φύσις ἐπὶ τῶν ἀφροδίσων ὀρμὴν τὸν ἄνδρα κα-
λεῖ τῆς ψυχῆς, λόγῳ σύμφρονα χαλινὸν ἐμβαλουσὰ τῷ
πάθει, χρείττων καθίσταται τῆς τοῦ σώματος φύ-
σεως. Καὶ πάλιν ἡ μὲν, πείθησιν, καὶ διάνῃ, καὶ ὀξυ-
χοίη, καὶ τὰ τοιαῦτα προσαναγκάζουσα (62), ἐπὶ τὰς
κατὰ φύσιν θεραπείας τε καὶ πληρώσεις παρακαλεῖ-
τ᾽ ἀε προαιρέσεις, λόγους σύμφρονας ἀναθεστέα, καὶ
τίνας ἀσκητικὰς προτροπὰς αἰθεκουσίως ἀναγπάσσας,
παλιμπλῆρους αἰσθίαις· καὶ χαρτεῖας παραχρύομεται
τῇ τοῦ σώματος φύσει, ἀρετῇ λογισμῷ χρὴνα τοῦτο
καὶ ἑλωθῆν. Καὶ ἀπʼ τὰλιν μὲν κατὰ φύσιν πασας
ἠθνοίας χαίρειν καὶ τῇ λέξῃ τῶν σωμάτων, ἡ δὲ προ-
αιρέσις ἀρετῆς ἐπιθυμοῖ τὸν ἐπίπονον καὶ τραχὺν
τὰσκετασεβο. Εἰσί δε ὅτ καὶ ἐπὶ τὸ χερὸν τραπεζῆ-
μα, μετέσλξαν τῆν φυσικὴν χρήσιν εἰς τὴν παρα-
εύσιν, δράσσεις ἐν ἄρσει τὴν ἀσχημοσύνην κατεργα-
ζόμενοι. Οὕτως δὲ καὶ τῇ φύσει οἷ ἔχαι παῖντα ἀν-
έμφυσιν ὁ λόγισμος, κρατεῖ δὲ ἐν πελειστος, ὡς καὶ
χραπεῖται, καὶ τοτε μὲν αὐτὸς ἄγει, τοτε δὲ αὐτὸς
ἄγειται· ὡς καὶ πρὸ ὥρας ἐδʼ ὅπου κερον ἐπισπάσθαι
τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ σώματος, ὅτε τὸ ζῆν αὐτῷ μὴ
λυπτεῖς κριθῆν. Ἐπὶ μὲν οὖν πρὸς μόνην τὴν ὀικειαν
τοῦ σώματος φύσιν ὁ πᾶς ἀγών ἦν αὐτῷ, μέτρος δὲ
ἦν ὅσιος· ἔπει δὴ τῆς πολιτειαν, καὶ τὸν ἐν ἀνθρώ-
ποις βίον ὁ θεὸς αὐτῷ μεταξὺ πολλῶν καταθεσίμεν, 
ἐς μὲτὰ θηρίων καὶ ἐπετῆν ἰδόλλον, ἐν μέσῳ τε
πρὸς καὶ ζάλεως, ἀπόρῳ τε τοῦ πρεσβυγκτος, καὶ τῶν
ἐν τοῖς ἔργοις ἄπταν παρηλινθέντων καὶ διαφόρων φυ-
σέων τὰς διατρίβας πεποιθαί· εἰκότως αὑτῷ ἡ δια-
λήγη τε ἡ ἐντασις οὐ πρὸς τὴν οἰκείαν μάλιστα ἔσετ᾽
καὶ συνημμενην αὐτονόμου φύσιν τοῦ σώματος, ἀλλὰ
και πρὸς μυρία τὰ ἔκτοσ συμβεβηκότα, ὧν ἐν μέσῳ
ἢ τὸν θηριὸν βίον διειδόχων, ὥστε καὶ πρὸς ταῦτα
χαρπέσθης ἀντέχεν. Πολλὰ γὰρ ἀ καὶ τοιούδε τροφών
φύσεις, καὶ τοιαύτες συγκαράσεις τοῦ περιέχοντος,
χρωμῶν τε ἐπιφορα, και φλογμῶν ἐκκαυσίες, πεῖρ-
στας τε ἄλλα κατὰ τινας ὀλείκους λόγους ψυχικῶς μὲν
κινούμενα, συμβατικὰς δὲ ἡμῖν προσπιπτοντας, τα-
ραχην σὺ τὸν τυχόντα τῷ χαρ ἡμᾶς αὐτεσεύξισται ὅλα
τὴν πρὸς τὸ σῶμα συμπλοκην παρέσχες, τῆς τῶν
ἡμερῶν σωματικῶν φύσεως τὰς τῶν ἔξωθεν ἐπιφο-
ρὶς οὐκ ὑποκεινούσης, κρατούμενης δὲ καὶ νικωμενης
ὑπὸ τῶν ἐκτὸς κατὰ φύσιν ὀικειαν ἐπιτελουμένων.
Πλάν δε αὔτ, ἐπειδὴ μετὰ πλείστων ἀνθρῶπῳ ποιοῦ-
μεθα τὰς διατρίβας, οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ τῆς ἡμῖν
ἄχθεως οὐσίας, τὸ ἐφʼ ἡμῖν αὐτοῖς ἐπὶ τῆς ἰδίας
          α Γρ. add. ἡδῃ.
(61) Ἀισθήσεσθαι. Id est, ἐλεγχέσθαι, φαίνεσθαι,
ἀποδεικνύσασθαι, τῷ λόγῳ αἰρεῖσθαι, vel τῇ ἀναγκῇ
ἐλεγχέσθαι. Nam ὁ λόγος αἰρεῖ, id est, ratio con-
cit; ἀναγκὴ ἄλλαχγε, necessario fatendum est. He-
rod. lib. ii. p. 114 D. 4. Τὸν δὲ ἄν παραβατον τοῦτον
τὸν παραβάλλοντα, καὶ ἐπίχαρσον συνεβλάπετο ἐν τῶν
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,40,980,950">
A naturam ipse suam, in ratione carentium numero
censeatur: et mens, cujus propria prudentia est,
aliquo persæpe casu deliret, dum eam graviorese
præcipue corporis morbi sua de sede movent. Se-
necius ipsa quæque, postquam naturæ ordine cor-
pus invasit, mentem iis solertiæ facultatisque viri-
lus, quibus per integran adhuce ætalem florentem-
que præstabat, spoliare solet, et rationis, quæ tota
spiritalis animi est, præter naturam, aciem retun-
dere. Quin etiam plaga doloresque corporis, nem-
brorumque debilitationes, quæ præter naturam
contingunt, casu ipso plerumque animi libertatem
expignant, dum is corporis societate victus, mo-
lestis quæque doloribusque cedit: prorsus ut cer-
tum id exploratumque habealur; liberam illam
animi facultatem, partim natura corporis, partim
iis, quæ extrinsecus accidunt, quodam quasi vin-
culo, quod evitari nequeat, impedimat, et constri-
ctam teneni. Quanquam ejusmodi profecto sæpe est
arbitrii nostri virtus atque rohut, ut in plerisque
rebus, et naturae corporis, et occurrentibus aliunde
casibus opponere sese ac reluctari audeat. Quippe
hominem enim ad rerum venererum appetentiam
corporis natura trahit: animus vero temperantia
ductum et consilium secutus, injecto cupiditati
freno, corporis naturam impetuumque frangit. Ex-
dem fame, siti, frigore aut cæleris id genus incom-
modis dum urget ac premit, ad ea quæ naturæ
conveniunt, exquirenda remedia, satisque ventri
faciendum, hominem excitat. Voluntas contra se-
verioribus adducta rationibus, et religiosis quibus-
dam cohortationibus sponte susceptis, nalivam il-
lam corporis cupiditatem plurium etiam dierum
inedia tolerantiæque vincit, ad eam subeundam vi
ratiocinationis, ac suopte instinctu consilioque per-
mota. Similiter natura sua corpus omni volupta-
tum genere, ac levi mollitie corporum commotione
delectatur. 248 At voluntas studio virtutis im-
pulsa difficile atque asperum vitæ genus arripit.
Jam vero exsistunt etiam aliquando nonnulli, qui,
in pejus deteriusque prolapsi, naturalem usum cum
eo, quem horreat natura, commutent, marces cum
maribus inanibori sædissimæ indulgentes. La ratio
non semper naturæ cedit, sed in plerisque vincit,
D interdumque vincitur, ac modo trahit, modo vicis-
simo trahitur: adeo ut si quando perniciosam fere
vitam duxerit, homines ipsa nonnunquam manibus
corporis sese vinculiz ante tempus expediere con-
tur. Quanquam, si cum propria duinxat corporis
natura luctandum ipsi foret, modica certe quidem
esset ista contentio. Nunc autem, cum Deus hu-
mane vitæ rationes, cum aliis plerisque, uti cum
feris venenatisque serpenticibus, conjunctas ei ac
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="500,10,980,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e numeração marginais indicadas no final da coluna grega (adnotação editorial). Algumas abreviações e sinais editorialmente acrescentados; partes muito pequenas e marginalia transcritas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>