<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,465,910">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζʹ.
    
    Ὅπως καὶ αὐτῶν Ἑλλήνων οἱ φιλοσοφοὶ ταῖς τῶν θεῶν αἱρεσιν ἔταν ἐλαιφέρως δέξαις ῥητόροις ἀτμηλέστερ᾽ λογισμοῖς, ἀπὸ τῶν Οἰνομάου.
    
    Σε δὲν ἐν Δελφοῖς καθῆσθαι μὴδύναμενον, μηδὲ βούλοιν σιωπᾶν. ὁ Ἀπολλῶν ἔφα ὁ τοῦ Διὸς μὲν νῦν βούλεται, οὐκ ἔτι βούλεται, ἀλλ᾽ ὅτι ὑπ᾽ ἀνάγκης εἰς τὸ βουλῆσθαι τέταχται. Δοκῶ δὲ μοι τὰ ἄλλα πάντα παρεῖν, ἐπεὶδὴ εἰς τοῦτον τὸν λόγον, οὐχ ὅσῳ, ὑπὲρ/ὅτι, οἱκεῖον τὶ καὶ ἀξιοσύνητον ζητῆσιν πράγμα. Ἀπόλλως γάρ, τὸ γʹ ἐπὶ τοῖς σοροῖς, ἐκ τοῦ ἀνθρωπίνου βίου, ἀπώλεν, εἴτε σιγὰκὰ τις ἔστω, εἴτε ἔοικα, εἴτε χρηστὰ δομάξαι, σὺς τι μετεῖχε ζῶις ἐξουσίας· ἤγ̣η μὲν αὐτοκράτορα τῶν ἀναγκαίωνίων κειμέθα. Δημόκριτος δὲ (··8) γε, εἰ μὲν ἡ τῶν ἄστρων, καὶ Χρύσιππος, ὁ μὲν δοῦλον, ὁ δὲ ἡμῖν̣λοιπον ἐπισυν τὸ κάλλιστον τῶν ἀνθρωπίων ἐπιδέξαι· Ἀλλὰ τούτων μεν λόγος τοσούτων, ὅσον ἂν ᾖ ἀξιώτερον ἀνθρώπους ἢν ἀνθρωπίνοις β. Εἰ δʹ ἤδη καὶ τὰ ὄνειρα ἡμῶν καταστερᾶται, πάσχα! ὁια τεκεφθέσφα. Ἀλλ᾽ οὐκ εἶχος, οὐδὲ δίκαιον, ἀπὸ γοῦν τούτων τεκμηριούμενοι ἡμῖν.
    
    Ἰνʹ homines utetur armis. Sin autem nos ipsum quonque numen oppugnabit, quinam, dii boni! calamitas nostrae modus est futurus? At id neque consentaneum profecto, neque verum fuerit, si ex iis quae sequuntur, conjectura aliquid capere liceat.
    
    Ἐφθὲ περισπασθεσται (69), φιλαδ δαλαττοσ φοι- σιν,
    Ἐξω τὸν προβόλαιον ἔχων (70) πεγγαλιμενος [ἔργον].
    
    Τι γὰρ, φησὶν ὁ Ἀργεῖος, εἰ βουλοίμην ἔξεστι μοι, καὶ δύναμαι, εἰ μοι δοῖαι, ἔθομαι καὶ πεφυλαχθαι; C
    Τέσσερα, ἐπισεις ἂν, καὶ δύνασαι: ἢ πῶς ἂν σοι τοῦτʹ τὴν προσετάκην;
    
    a πρ. ἀποδεῖξαι. b πρ. ἀνθρώπους.
    
    (68) Δημόκριτος δὲ. Huc pertinent illa Tullii, ex fragm. De fato: Hinc Democritus, inquit, auctor omorum, accipere maluit necessitate omnia fieri, quam a corporibus inriduis naturales motus avel-
    κει. Idem, pluribus interjectis, de utroque sic inquit: Ac mihi quidem ridentur, inquit, cum duae sententiae fiunt veterum philosophorum: una eo- rum qui censent omnia ita fato fieri, ut id fatum vim necessitatis afferat, in qua sententia Democritus, Heraclitus, Empedocles, Aristoteles fuit; altera eor-
    um quibus videtur, sine ullo fato, esse animalorum motus voluntarii: Chrysippus, tanquam arbitri ho- moralis, medium se ferre voluisse. Sed applicat se ad eos potius, qui necessitate movus animos liberatos voluit. Dum autem verbis utiur suis, delabitur in ea difficultates, ut necessitatem fati confitetur invitus. Hoc in Ciceronis loco, viri docti, Victorium a Var. 17, auctorem secuti, malunt medium ferre quam medium se ferre, quo modo a Platone, di-
    cui, ἁρρον τε ἐνεχεν. Sed vereor, ut hoc loquendi sensu per ipsa Latinitas ferat, nedum ut disserit sicut hominis oratio. Viam secare, ὑποχρεωι, petis, etiam Virgilio, placuit. Viam, aut medium ferire, hoc sensu, quis orator, quis poeta dixit? Ciceroni quidem medium tenere tam familiare est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,90,960,910">
    A 255 CAPUT VII.
    
    Quemadmodum ipsi quoque Graecorum philosophi, deorum ipsorum de fato sententias sonoribus argumentis consulitarint, ex Oenomaï scriptis.
    
    Te igitur Delphis considere, ac ne si velis qui- dem, silere tamen posse. Nunc enimvero vult ali- quid Apollo Jovis filius, non quod ita velit, sed quod uti velit, necessitate adigatur. Placēt vero, caeteris omnibus prætermissis, quando semel, ne- scio quo pacto hanc in orationem incidit, quæsto- nem cum hujus loci propriam, tum scitu dignissi- mam exercere. Sublata nimirum funditus, quantum est in nostris sapientiibus, ex humana vita, est sublata, inquiarn, facultas illa, quam ejusdem vitæ seu columen mavis, seu denique fundamentum appel- les licet: nos summæ quoque necessitatis domi- nam pronuntiamus. Democritus certe quidem, εἰ Chrysippus, nisi memoria fallit, justam alter esse, alter dimidiam, humanæ naturæ doius unius omnium longe pulcherrimæ, servitutem, certis als sese rationibus confectum arbitrantur. Verum istorum catenus sane ratio valeat, quatenus humanis tan-
    
    Finittimas exose plagas, charissime divus,
    
    Hastam intus cohibens, lectusque sedere memento.
    
    Quid enim, dicat Argivus, licetne, si voluero? se- dere possum, et cavere, si libeat? Tu vero, licere omninco ac posse respondebis: aliquoi hoc te impe- raturum nunquam fuisse:
    
    quam quod maxime. Et medium se ferre κυρίωτατον est. In quo tamen, si mutandum esset aliquid, se- dere potius quam ferire reponeream. Nam et arbitrii sedere est.
    
    (69) Ἐχθρὲς περικτιστεσται. Herodot. l, vii, p. 491, tertium huic oraculo versum addit, Καὶ κεφαλὴν πεζοῖλασσ᾽ ἔχω ὡς τὸ σῶμα [συνόσιον].
    
    Græciæ Xerxes imminabat; infestos Argivi Lacedae- monios pænebantur: Delphicum oraculum consul- tum, quid facto sit opus: quiescere jubet oracu- lum. Ἐχθρὲς, igitur, περικτιστεσται Argivus, hoc est Lacedæmoniis, qui paulo ante sex Argivorum millia ceciderant.
    
    (70) Ἐλθω τὸν προβόλαιον ἔχων. Interpres Herodoti, interdum latamen habens. Malui, hastam intus cohibens, ut etiam Camerarius intellexit, et trueni- em, si forte, hostem, quasi feram aliquam, pressa intentiaque hasta, venatoris instar exspectans. Nam προβολαιος, opinor, non absimilis προβολῆς. Sequitur περυλαγμένος ἔργον: Valla, impune maneto. Περυλαγμένος ἐτύχη vigilantiae ac solicitudinis est, non impunitatis. Quod extremo versu, de tegendo ca- pite admone, Argos, credo, primariam urbem ac metropolim intelligit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas latinas; coluna direita em latim com interpolações gregas. Mantive [ἔργον] e outras lacunas esporádicas; usei sinais editoriais a e b conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>