<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="26,48,485,933">
ἁγιον ἔτι προσηγουμένων, τὸν δ᾽ ἔτισω δεσπότην, ὁ
ὃς ἐν εὐγενείᾳ καὶ θεοῦ συγγενῆ φύσιν, ελευθερίος
χρόνος τεμών, ἄτε καὶ πρὸς τοῦ πάντων αὑτοῦ τε-
σχηματισθέντος. Λέγει δ᾽ οὖν τὰ λόγια, ὡς ἄρα τὴν πρώ-
την ἀνθρώπου φύσιν δυνάμει θείας καὶ δημοσιεῖ
θεοῦ κοινησαί, ὁ παμψηλήεις, ἀφορμήσας οἷς ἐθεωρή-
σατο, τὴν πρώτην ἀπεκτήσατο διατηρῆσθαι τοῦ βίου, ἐν
ἁγίων παραδέξιος, χορείας συγχαταλεξας θείας.
Καὶ ἂν μὲν τὰδε ἐν ἀρχαῖς οἷα παναγαθον αὐτῷ θε-
ωρηθῇ Πατέρα· τὸν δ᾽ αὐθενομένῳ αἱρεῖσθαι τῶν
χρείττονων ἀποστενεῖν, καὶ τὼν ὄντων χωρὰν ἀντικατ-
αλλάσσεσθαι θείας ἐντολῆς ἐλλογιᾳ. Διὸ καὶ μάλιστα
προσην ευσεβείας ἐν πρώτοις ἀνεπιστελαι, καὶ
τὰ πρώτως πλημμελήσας δευτέρως αἰσίολος ἐπιδρο-
φαν, σπεύδειν τε ἐπὶ τῇ τῶν οἰκειων ἀναδρομῇν
τε καὶ ἀποκατάστασιν. Εἶναι γὰρ τέλος ἀνθρώπου
ζώσης οὗν ὥδε ἐπὶ τῆς, ἑκῃ σοβαρὰν καταστρέφων
καὶ ἐπιλέιαν, ἀλλ᾽ ἔχεθοι, ᾧδεν καὶ ὁ πρῶτος
ἠπικέλε. Διὸ χρήστη καὶ καθαρην αίσθης, καὶ θεοσεβε-
λον ἀνακτάσασθαι τῆς ἐν ἡμῖν νοερᾶς οὐσίας, ἐφ᾽ ἧς
σκροβηθέντων ἀνέναι παντὶ σθένει ταῖσιν ἀνθρώποις
εὐσεβεῖς καὶ ἀρετῆς ἐπιμελούμενοι. Τοιαῦτα καὶ τὰ
περὶ ἀνθρώπου φύσεως Ἑβραίοις περιλασσονται
ἔλεγον, πᾶσιν ἂν καὶ ἐς ἀνθρώπους παρελεῖν Ἑλλη-
νιζῇ, ὁ δὲ ἔχθλτοι τίνες καὶ χασμῷ νέοι ἀπὸ γῆς ἀνακυ-
ψαντες, τὰ τε βαρβάρων ὑποσηλαζῃ διανεμεθέντες, καὶ
ἔπον παρ᾽ Ἑβραίοις οὐκ ἀπεχόντο, ὡς προΐου ὁ λό-
γος αὐῖκα μάλα ἐπιδείκτει. Ἀλλ᾽ ἔστι τῶν Ἑβραῖ-
ων ὀργάνων ἔτιον ἢν τὸ ἕνα τῶν ἀπάντων ποιητὴν
νομίσθη ἐπὶ τῶν πατέρων θεῶν, αὐτῆς τε τῆς ὑπο-
κείμενης τοῖς σώμασιν οὐσίας, ἣν ὑπὲρ προσταγέον-
των Ἑλλήνων· τοῦτο δὲ ὑμίοι βαρβάρων ὀργμὸς καὶ
Ἑλλήνων ἐξεναχθεῖσ ἐστραπ͂σαν· ὄ μεν, κακῶς πηγήν
τὴν ὕλην εἶναι ἀπορηγμένον, ἀνειρηκεν τὸ ὑπάρχον
εἶͅ, τῷ μὲν οἰκίᾳ φύσει τιῖον καὶ σώματικῷ,
τῷ δὲ θεοῦ δυνάμει, τὸν κόσμον αὐταῖς ποιότην προσ-
ειληφεῖν· δείκτες ὡς πολὺ χρείτην ἡ Ἑβραίων
τεχνικὴ διά, μετὰ ἀποδιόξεν λογικῆς παριστασεν
τῷ ῥομφάντι, καὶ τεῖχεν ἠφανίουν λόγους λογικους
ὀρθῶς ἀποσκευαζομένην λόγον. Θῆσο δὲ φωνα ὁς τῶν
πρὸ ἡμῶν τῷ δόγμα διπλῆκισκων, καὶ πρώτοι γε
δυνάσθαι (87), ὡς ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς Σαβελλιον
εἰς γεγραμμενῶν τάδε περὶ τοῦ προκειμένου
ἔπαρκε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,48,973,933">
A sum conversiones numerando consequi posse; quæ
omnia er innata, quam ex cunctis mortalibus unus
homo prae se fert, cum rebus illis superioribus affi-
nitate oriantur. At vero, quod eidem afflictum exte-
rius ac circumfusum est, alterius esse generis illud
quidem, ac terrestri ex mole conflatum, idem tamen
Dei simpliciter opus esse; quod uii ex terra saturni
est, ita denuo in terram dissolvatur. Itaque homini
perinde ac suum aliquod ratione carens et onera-
rium jumentum domino, curandum illud esse, tra-
clandumque humaniter, atque in servi morem alen-
dum, ad humanæ vitæ obsequium docilis et parati.
At dominum illum inferiores, utpote ingenuam
nobilenique naturam, cumque Deo ipso cognatione
conjunctam, liberalibus etiam et ingenuis moribus
exornandum, cum orantus ab ipsomet etiam rerum
omnium molitore fuerit. Addunt enimvero sacræ
litteræ, summum illum ac præpotentem regem, ubi
principem hominis naturam divinis facultatibus ac
divina similitudine decorasset, ei quoque postmo-
dium in cœtum divinorum societatem allecto, suis
muneribus donisque congruentem, in bonis omni-
bus circumfluente paradiso, primam vitæ sedem at-
triluisse. At hominem, qui vin ab eo tantam opum,
tanquam ab optimo parent, ipso statim initio ac-
ceperat, et sua sponte divinioris illius conditionis
sorte exilisisse et ob violatum divinae legis impe-
rium, in mortale domicilium amandatum ac relega-
tum fuisse. Quocirca verum omnino esse, uti præ-
cipuam quandam pietati operam demus, quod a
nobis ante peccatum est, felicioribus vitæ conse-
quentis auspiciis emendemus, postremo ad recue-
randam opum olim nostrarum possessionem omni
studio et contentione rapiamur. Nam suum humanæ
naturæ finem, non jam hic, in terris, hoc est in in-
territi ac morte positum, sed eo potius in statu gra-
duque fixum esse, unde generis humani princepe
excidit. Ita conandum id esse aemundumque fo-
bis, ut pristinum illum naturæ nustræ spiritali
nitiorem, ac divinæ similitudinis ornamenta redda-
mus, adeoque constantem hanc atque perpetuam
eorum esse omnium curam oportere, qui
aliquo pietatis et virtutis studio teneantur.
333 Illic igitur illa sunt quæ de natura hominis
nullum adhuc Græcorum genus exstaret: qui cæm
hori aut nudisertius e terra caput extulerint, et suas barbaris opes suffurari statuerunt, nec pro-
priis Hehraeorum bonis pepercerunt, ut paulo post hujus in disputationis progressu ostendemus. Nunc
vero, quoniam Hebraeo¡rum doctrinae proprium hoc fuit præcipuumque caput, uti Deum præpotentem,
cum cœterarum omnium rerum, tum ejus etiam, quæ corporibus subest, naturæ, quanque materiarn
Graeci vccant, artificem unum ac molitorem esse statuerunt: idem contra barbarorum simul et Grae-
corum infirita vis oppugnavit: cum alii et improbabilitas omnis fontem esse materiam, et ortu carere
deenderent: aliì supque quidem natura omni eam qualitate figuranc nudalm esse, divini tamen Nu-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="41,897,948,995">
(87) Dionysio. Alexandrinum intelligit, Sabel-
lius, a quo personarum in SS. Tria de distinctione ne-
tare tollebatur, oppugnatoren acerimum. Qui
eum nimio quoadam susceptæ causæ studio in
contrariam Arianorum hæresim nonnihil inclinasse
quibusdam videretur, egregium in primis eleneso-
rem tractus est B. Athanasium, ejusdem postea se-
D dis episcopum. Vide illustriss. card. Baron. anno
Christi 263. Porro Sabellius, alterum hoc de ma-
teria somnium ab Hermogenæ accepperal. Plures
adversus Sabellium istum libros a Dionysio elabo-
ratos esse, non tantum unum, ut non memmo credi-
dit, vel hoc Eusebii loco manifeste, convincitur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document contains two main columns: left in Greek, right in Latin. Minor OCR artifacts preserved (e.g., ligatures, diacritics simplified). Some words partially illegible rendered as copied; [ilegivel] not used because readable segments transcribed. BBOX coordinates are approximate relative to image resolution 1000x1000.</notas>
</pagina>