<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    543 EUSEBII CÆSARËNSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,500,920">
    ponebat fontes, qui sub æculo sunt, eram cum eo A
    eunca componens. Ego eram, qua delectabar
    quotidie : lelabar autem coram ipso omni tempore,
    quando delectabar orbem terræ persficiens. "Hæc
    Salomon in Proverbis. Quæ sequuntur, ex ejusdem
    quoque persona referuntur. « Quid sit autem sa­
    pientia, et quemadmodum facta sit, referam, et
    non abscondam a vobis sacramenta, sed ab initio
    nativitatis investigabo»7. Quibus deinde subjun­
    git: « Est enim hæc spiritus intelligens, sanctus,
    unigenitus, multipler, subtilis, mobilis, disertus,
    inconcinquatus, omnipotens, omnia spectans, ac
    per omnes pervadens spiritus intelligentes, puros,
    sublimissimos. Omnibus enim mobilibus mobilior
    est Sapientia : permeat autem ac pervadit omnia,
    propter suam munditiam. Vapor enim est Dei vir­
    tuis, et emanatio gloriæ omnipotentis sincera. Et
    ideo nihil inquinatum in eam incurrit. Candor
    enim est lucis æternæ, et speculum sine macula
    Dei efficacitatis, et imago bonitatis ejus88. Atin­
    gíit autem a line usque ad finem fortiter, et dispo­
    nit omnia suaviter ». Jam divinum hocce Verbum,
    a Patre hominum in salutem missum, variis om­
    nino modis Scriptura divina representat. Et Abra­
    hamo quidem atque Moysi, cæterisque prophetis
    Deo charissimis, non sese modo videndum exhi­
    buisse, verum etiam et docuisse multa, et futura
    prænuntiase testatur, quoties Deum ac Dominum
    aut apparuisse prophetis, aut cum iis collocutum
    esse commemorat. Idem vero, sic tanquam labo­
    rantium servatorem, et medicum animorum a ma­
    jore altero missum41, hominum omnium in cogni­
    tionem venisse, ita prædicat. « Misit Verbum suum, et
    sanavitos, et eripuit eos de interitionibus eorum».9.
    Itemque alibi : « Velociter currit verbum ejus »10. Quo
    factum est, ut evangelica quoque doctrina pro­
    pheticam illam instaurrans, patriamque sententiam,
    idem theologiæ genus hunc in modum illustrarit :
    « In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
    322 Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in
    principio apud Deum: omnia per ipsum facta sunt,
    et sine ipso factum est nihil, quod factum est. In
    ipso vita erat, et vita erat lux hominum»11. Itaque
    sane jure Moyses ille sapientissimus, eodem afflatus
    spiritu cum esset, ipso statim ejus quam describit
    mundi molitionis initio, Deum asseverat in eodem
    illo principio cœlum terramque fecisse: quo cum
    etiam, veluti cum suo ipsius ac primogenito Verbo
    de hominis procreatione colloquentem Deum in­
    ducit, his verbis, « Dixitque Deus : Facianus ho­
    minem ad imaginem et similitudinem nostram »12. O
    Quod ipsum adumbravit Psalmista, ubi de primo
    principio loquens, « Ipse dixit, inquit, et facta sunt:
    ipse mandavit, et creata sunt »13. Quo profecto lo­
    quendi genere, edictum illud mandatumque signi­
    ficat, quo primum principium cum secundo, veluti
    * Prov. viii, 22-30. » Sap. vi, 24. » Sap. vii, 22-26. » Sap. viii, 1. » Psal. cvi, 20. » Psal.
    cxlvii, 4. » Joan. i, 1. » Gen. i, 26. » Psal. xxxii, 9.
    • Locus hic caute legendus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,920">
    Α τουμ́ενην συντελεσας. Τάυτα Σολομων εν Παρι­
    μαις. Και ταύτα δε τη εξ αυτου λέγεται τοὺ προ­
    αὐτου· 'Τι δε εστιν σοφια, και πως εγένετο, δηλω­
    γελώ, και ουκ αποκρύψω υμῖν μυστηριᾳ, αλλ' ἐξ
    αρχῆς γενέσεως εξιχνιάσω' . οἷς εξης επιλέγει·
    'Εστι γαρ αύτη πνευμα νωερὸν, άγιον, μoνογενὲς,
    πολυμερές, λεπτον, συχνιγντην, τραπον, ἀψαλμον,
    παντοδύναμον, παντεπίσκοπον, και δια πάντων χω­
    ρούν πνευματων, νωερῶν, καθαρῶν, λεπτοτάτων. Πά­
    ντες γαρ νήψειες κινητικωτέρα σοφια : διήκαι δε
    και χωρει δια πάντων δια την καθαρότητα. 'Ατρις γαρ
    εστι της του Θεου δυνάμεως, και απορόρα της τῆς
    παντοχράτορος οδής ἐπιλαχνης. Αὐ ουδεν μαυλο­
    σμένov εις αύτην παρεπληττε. 'Απανγρυια γαρ
    εστι φωτης αἰδιου και ἔσοπτρον αχηλίστων της τῆς
    του Θεου ενεργείας, και εικον της αγαθοτητας αυτού. Αυ­
    τέλειν δε απτο πέρατος εως περας εύθρεπται, και δια­
    χει τα πάντα χρηστως.» Και δη τοινδε τον θεον
    Λόγον διαφὠρης η θεία Γραφή προς του Πατρος ετι
    τῆ ὕν ανθρώπων σωτηρίας πεπεμφένων εἰσαγεῖ. Απ'
    τὸν σὺν και τὼ 'Αβρααμ, Μωυσῆ τε καὶ τοὺς προ­
    φῆτας θεωρηθεῖς προφηταις φήνας αυτῶν, και χρήομαι
    τα πολλὰ παιδείσται τε και θεσπίσται τὰ μέλλοντα
    ιστορεῖ, ὑπηνα ἐδεv και Κύριον ὑιούͅα τῷ καὶ ἐκ
    λόγους τωv προφητῶν ἐλθεῖν μνημονεύει. Τούτων και
    πάντα εις γνώσιν ελθεῖν ανθρώποις, ᾳα νοούσινον
    σωτήρα, και ψυχὴν ιατρoν προς του μείζονος εἶς
    εσταλλένον, ὐδε τη θεοφιλἐε· 'Απεστειλε τον Λόγον
    αύτου, και ἰάσατο αυτους, και ἐρίπτσατο αυτους εκ
    των διαβολτέρων αυτων.' Και πάλιν άλλος φρσγη­
    'Εως τάχος δρομευειται ο Λόγος αυτου.' Εγενετο
    και η ευαγγελική διδασκαλία, το προφητικὸν και
    τριον ανανεωμένην δόγμα, ταύτη τη διασαφει τα
    θεολογίαν· 'Εν αρχῇ ην ὁ Λόγος, και ὁ Λόγος ην
    πρός τον Θεόν, και Θεός ην ὁ Λόγος. Οὗτος ἦν εν
    αρχῇ προς τὸν Θεόν· πάντα δι' αυτού ἐγενετο, και
    χωρίς αυτού ἐγενετο ουδέν, ὅ γεγένον. Εν αυτω ἦν
    η ζωὴ ην τῷ φυσι των ανθρώπων. 'Εκείνος
    δήτα τῷ αυτῷ πνευματι και Μωυσῆς ὁ πἀνσοφος,
    αρχόμενος της κατ' αυτόν κοσμολογιας, εν τῷ προ­
    αποδεδελλη ἔργῳ πειστήκεται τον Θεον τὸν ὑπουργόν
    τῷ γὴν Φτισον· αυτὸν τε εισάγει, ὡς αν οἰκευ καλ
    πρωτογέννι αὐτοῦ Λόγῳ, κοινολογούμενος ἐπὶ τῇ τῶν
    ανθρώπων δημιουργίας του Θεου, εν οἷς ἔγραφε·
    'Καὶ εἶπεν ὁ Θεός : Ποιησωμεν ανθρώπους καθ' ἰ­
    μάτα ἡμετέρων και καθ' ὁμοίωσιν.' Τουτο δε και ὁ
    Ψαλμὸς ὑπέδειξε, επηγωνος περὶ του πρώτου αφιων
    διησυ, 'Αὐτὸς, φησίν, ειπε, και εγεγονεν·
    αυτὸς εντελεσται, και εκτείσθησαν, ὁ αντιχρυς τῶν
    πράσων προς τὸ δεύτερον αἰτιον, ως αν Πατέρας προς
    Τῑον, διαταξαιv τε και παρακαλεσαιν χρηάμενοι.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: lado esquerdo em latim, direito em grego. Algumas notas de rodapé e referências abreviadas no final da coluna latina; pequenos sinais tipográficos modernos ignorados. Foram mantidas abreviações e sinais originais; ocorrências ilegíveis não encontradas além de marcas tipográficas (asterisco).</notas>
</pagina>