<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    453 PRÆPAR. EVANG. LIB. VI. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    θλων εχει. Πολλα γαρ δυνασθαι a γενεσθαι χωρις
    του και ημας βουλεσθαι, και εκτενεστατην γε περι
    αυτα προθυμιαν τε και σπουδην εκφερεσθαι, επειδη
    μετα τουτο, φησιν, αυτα γενεσθαι καθειμαρτο. Πα-
    λιν ουν κανταυθα θαυμασει τις τανθρωπου το αθεω-
    ρητον και ανεπιλογιστον, και των ενεργειων (97),
    και της των ιδιων λογων ανακολουθιας. Οιμαι γαρ,
    ειν, καθαπερ το καλουμενον γλυκυ, τω καλουμενω
    πικρω συμβεβηκεν εναντιωτατον ειναι, τω τε λευκω
    το μελαν, και τω ψυχρω το θερμον· ουτω δε και το
    παρ' ημας τω καθ' ειμαρμενην· ει γε καθ' ειμαρμε-
    νην μην εκεινα καλειν προειληφεν, οσα και εκοντων
    ημων και ακοντων παντως γινεται· παρ' ημας δε
    εστι εκ του σπουδαζειν ημας και ενεργειν επι τελος
    ερχεται, η παρα το αμελειν εις βλαβην ουκ επιτε-
    λειται. Εαν τοινυν εκ του σπουδαζειν εμε θυματιον
    φυλαττειν εκεινο σωζηται, και εκ του βουλεσθαι τη
    γυναικι πλησιαζειν τα τεκνα γινηται, και εκ του βου-
    λεσθαι φευγειν τους πολεμους το μη αποθνησκειν
    υπ' αυτων, και εκ του διαμαχεσθαι προς τον αντα-
    γωνιστην ανδρειως, φυλαττεσθαι τε αυτου τας των
    χειρων επιβολας, το απληκτον εκ του αγωνος απαλ-
    λαξεσθαι· πως το καθ' ειμαρμενην ενταυθα σωθη-
    σεται; Ει μεν γαρ κατ' εκεινην ταυτα συμβαινει,
    παρ' ημας ουκ αν λεγοιτο συμβαινειν· ει δε παρ'
    ημας, ουκ αν κατ' εκεινην δηλαδη, δια το μη δυνα-
    σθαι συνδραμειν ταυτα αλληλοις. Αλλα παρ' ημας
    μεν εσται, φησι, περιειλημμενου μεντοι του παρ'
    ημας υπο της ειμαρμενης. Και πως, εποιμ' αν, πε-
    ριειλημμενου; ει γε και το φυλαττειν θωματιον, και
    το μη φυλαττειν, απο της εξουσιας εγενετο της
    ημης· ουτω γαρ και του σωζεσθαι τουτο δηλοτι
    κυριος αν εην εγω. Και εξ αυτης δε της διαστολης,
    ην ποιειται Χρυσιππος, δηλον γινεσθαι απολελυσθαι
    της ειμαρμενης την παρ' ημας αιτιαν. Καθειμαρται
    γαρ, φησι, σωθηναι θωματιον, ο φυλαττος τουτο·
    και παιδας εσεσθαι, ο και ου βουληθεις· αλλως δε,
    μη αν εσεσθαι τι τουτων. Επι δε των υπο της ει-
    μαρμενης προκατειλημμενων ουκ αν ποτε υπομιμη-
    σει τοιαυταις χρησαιμεθα. Ουκουν β φαμεν τεθνηξε-
    σθαι παντα ανθρωπον, ει τοδε τι γενοιτο· μη τεθνη-
    ξεσθαι δε, ει μη γενοιτο· αλλ' απλως τεθνηξεσθαι,
    ην οτιουν προς το μη αποθνησκειν καθολου γινοιτο.
    Η μη αληρδονος εσεσθαι δεκτικον ανθρωπον τινα,
    εαν ταδε πρασσοι· αλλα παντ' ανθρωπον αληρδονος
    ειναι δεκτικον, εαν τε βουληται, εαν τε μη. Και οσα
    αλλα ουτωσι, και μη αλλως, εχειν καθειμαρται.
    Ωστε και c το γενεσθαι τοδε τι αναγκαιον εστιν, ει
    βουληθειημεν ημεις, αλλως δε, ουγι b φανερον, οτι το
    ημας βουληθηναι τι και μη βουληθηναι υπ' ουδεμιας
    ετερας αιτιας προκατειχετο, αλλ' ην αυτεξουσιον. Ει
    δε τουτο ακαταναγκαστον ην, και το γενεσθαι τοδε τι,
    δηλον, ως απ' αιωνος ού προκατειχετο· ει μη τι και
    αυτο το βουλεσθαι φυλαττειν θωματιον, η μη βουλε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A fato ex universi administratione apta esse nexaque
    contendit. Atque is hoc in genere, hujusmodi qui-
    busdam exemplis uitur. Nam ut quis vestem non
    amittat, inquit, 266 simpliciter in fato non est,
    sed ea demum conditione, si diligenter eam conser-
    vet : sic, ut unus aliquis ex hostium manibus libe-
    retur, si modo ab iis sibi caveat : sic, ut quis libe-
    ros suscipiat, si versari tamen cum uxore uoluerit.
    Quemadmodum enim, inquit, absurde faceret qui
    Hegesarchum pugilem, quod eum prorsus illæsum
    e certamine discessurum audivisset, demissis ahje-
    ctisque manibus pugnare vellet, quandoquidem fa-
    tum ab omni eum plaga securum præstaret : cum
    is, cujus ea vox esset, id tantum ob insignem atque
    singularem hominis in declinandis ictibus cautio-
    B nem, futurum dixisset. Ita cæteris in rebus eodem
    plane modo philosophandum esse. Quippe, multa
    plane, nisi et ea velimus, et in eadem acerrima si-
    mul contentione ac vehementissimo studio incum-
    bamus, fieri nullo modo posse, utpote quæ fatum
    sit cum ea tantum conditione fieri. Hic vero quis
    non iterum inconsultam et ineptam hominis philo-
    sophiam, vel ob novitatem probationum vel ob ar-
    gumentorum discidium jure miretur? Equidem sic
    existimo, nihilo magis rebus iis, quæ fato fiunt, cum
    iis, quæ nostra ex voluntate pendent, quam dulci
    cum acerbo, vel nigro cum albo, vel calido cum fri-
    gido convenire. Nam ut ea fato assignari vulgata
    notione solent, quæ velimus nolimusve fiant; sic
    potestatis ea nostræ censeuntur, quæ vel studio la-
    C boreque nostro perducantur ad finem, vel negligen-
    tia nostra imperfecta remaneant. Si ergo vestem,
    quod diligens in ea conservanda fuerim, non amisi :
    si abs me liberi suscipiuntur, quòd rem habere cum
    uxore uoluerim : si quod mihi ab hostibus caverim,
    eorum manibus non interii : si quod fortiter ac stre-
    nue cum adversario certaverim, ejusque petitiones
    omnes diligenti cautione eluserim, eodem certamine
    sine plaga defunctus sum : qui locus in his rebus
    fato relinquitur? Enimvero si fato hæc omnia con-
    tingunt, eadem vi nostra contigisse nemo jure di-
    xerit : sin autem vi nostra, fatum profecto simul
    excludatur, quod nullum inter sese duo ista com-
    mercium habere possint. Imo, inquit, vi simul vo-
    D luntatis nostræ fient, quod ea vis facultasque no-
    stra ipso quoque fato clausa teneatur. Ain, tu? te-
    neatur! Qui fieri possit? nam si vestem et con-
    servare, et non conservare, libertatis arbitrii-
    que mei est : certe ut eadem conservetur, 267
    in mea quoque potestate situm est. Sed enim
    manifeste vel ex ipsa Chrysippi distinctione se-
    quitur, antecedentem in nobis causam ab omni
    fato liberam ac solutam esse. Quippe, vestem enim,
    inquit, conservari fatum est, si eam servaveris;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (97) Και των ενεργειων. Vereor, ut istæ vel
    Chrysippi, vel Diogeniani ενέργειαι sint admodum
    ενεργείς. Mihi quidem subobscuræ sunt. Existimavi
    tamen novas hominis rationes sic appellari, quas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,950,300,970">
    a gr. μη δυν. b gr. ουκουν. c Isr. el.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,950,980">
    Ipse perspicuas crederet, tanquam ex quotidiano
    rerum et exemplorum usu experientiaque deprom-
    ptas.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca (Eusébio de Cesareia, Preparatio Evangelica).
    O texto grego inicia com "θλων" (visualmente theta, embora o padrão seja ὅλων).
    Números em negrito (266, 267) no texto latino indicam seções.
    Letras marginais (A, B, C, D) no texto latino foram incluídas no início das linhas correspondentes.
    Notas de rodapé mistas (grego/latim) e aparato crítico no final da página.
  </notas>
</pagina>