us
ett λέγειν, ὅτι ὑποτέταχται. "H λόγους μὲν οὐχέτι À
πρὸς αὑτὸν ποιησόμεθα, σχῦτος δέ τι τῶν εὐτόνων
λαθόντες, ὡς ἐπ᾽ ἀνάγωγον παῖδα τὰς πλευρὰς εὖ
μᾶλα χαταξανοῦμεν αὑτοῦ. » Τοσαῦτα πρὸς τὸν χρη-
σμωδὸν ὁ Οἰνόμαος ἀπετείνατο. Σὺ δ᾽ ἀλλ᾽ εἰ μὴ τῷ
τοιῷδε χαίρεις, λαδὼν ἀνάγνωθι τὰ Ex τῶν ἄλλων
φιλοσόφων περὶ εἱμαρμένης, οὐ μόνον τῶν προπα-
ρατεθέντων χρησμῶν ἀνατρεπτιχὰ, ἀλλὰ καὶ τῶν
ὅλων καθόλου περὶ τοῦ δόγματος ἐπινοουμένων.
Ἐπειδὴ γὰρ μὴ μόνον ἀμαθεῖς καὶ ἰδιῶται, ἤδη δὲ
xi ἐπὶ παιδείᾳ, xal φιλοσοφίᾳ μέγα φρονήσαντες
πλείους χατεσύρησαν ὁμόσε τῷ δόγματι, ἡγοῦμαι δεῖν
ἀναγχαίως τὰς αὐτῶν φιλοσόφων πρὸς σφᾶς αὐτοὺς
ἀντιῤῥήσεις ἐχθέσθαι, εἰς ἀχριδῇ τοῦ προδλήματος
διάσχεψιν. Πρῶτα δὴ οὖν σοι παραναγνώσομαι ἀπὸ

PRJEPAR. EVANG. LIB. VI.

44$

Deus, neque homo necessitati assignare audeat. Aut
$i quis tamen erit ejusmodi, non jam verbis cum
eo contendamus, sed arrepta (ut in contumaces
pueros fieri solet), duriore scutica, plagis ei latera
egregie concidamus. » Atque illa sunt, quibus in
bonum vatem OEnomaus invehitur. (wi si tibi sa-
tis non est, perlege qui a cateris philosophis de
fato dicuntur, queque non producta modo superius
oracula, sed etiam quidquid usquam huic dogmati
statuendo excogitari solet, funditus evertunt. Nam
cum non rudes solum et imperiti, sed etiam qui do-
cwinarum ac sapientie studio maxime gloriantur,
hac simul opinione trahi jam soleant, mutuas phi-
losophorum ipsorum pugnas, quo proposite quae-
stionis verilas accurate dispiciatur, oculis subjicere

τοῦ Διογενιανοῦ τὰ περὶ εἱμαρμένης, ὧδέ πως τῷ B necessarium arbitror. Primum igitur, ex Diogeniani

Χρυσίππῳ ἀντειρημένα.

ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ H'.

Ἔτι περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν Διογενιαγοῦ τοῦ Πε-
μιπατητιχοῦ, πρὸς Χρύσιππον, ἅμα μὲν βου.16-
uevor σώζειν τὴ» παρ᾽ ἡμᾶς αἰτίων, ἅμα δὲ
πάντα καθειμάρθαι λέγοντα" καὶ ὅτι οὐδὲ τὰ
zap Ὁμήρῳ περὶ τῆς εἱμαρμένης «λεγόμενα
συγῆχεν.

t "A&ioy δὲ ἐ πὶ τούτοις ἅπασι παραθέσθαι xal τὰ
δοχοῦντα Χρυσέππῳ τῷ Στωϊχῷ περὶ τοῦ λόγου τοῦδε.
Οὗτος γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ εἱμαρμένης βιθλίῳ,
βονλόμενος δειχνύναι τὸ δὴ πάνθ᾽ ὑπὸ τῆς ἀνάγχης
-ἧς εἱμαρμένης κατειλῆφθαι, μαρτυρίοις ἄλλοις τε
^15 χρῆται, καὶ τοῖς οὑτωσὶ παρ᾽ Ὁμήρῳ ποιητῇ C
λεγομένοις"

2... CAJA ἐμὲ μὲν κὴρ (84)
᾿Αμρέχαγε στυγερὴ, ἧπερ Adys γειγόμενγόν περ.
Καί
“ον Ὕστερον (85) abze τὰ πείσεται, ὄσσα οἱ Αἴἷσα
Γειγομένῳ ἐπένησε ίνῳ, ὅτε μιν céxe μήτηρ.

Kat

Moipar δ' o6cirá. φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ár-

[δρῶν (86).

05 θεωρῶν, ὅτι τὰ ἀλλαχοῦ πάλιν παρὰ τῷ ποιητῇ

λεγόμενα τούτοις ἄντικρυς ἐναντίωται - οἷς xai αὐ-

-ὡς ἐν τῷ δευτέρῳ βιδλίῳ χρῆται, βουλόμενος συν»

ὑπτᾶν τὸ xal παρ᾽ ἡμᾶς πολλὰ γίνεσθαι" οἷον τό"

Αὐτοὶ γὰρ (81) σφετέρῃσιν ἀτασθακἰίῃσιν ὄλοντο.

Καὶ τὸ,

Ὦ πόποι (88), οἷον δή νυ θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται!

Ἐξ ἡμέων γάρ φασι χάἀκ᾽ ἔμμεναι, οἱ δὲ (e αὖ-
το

Σφῇσιν ἀτασθαλίῃσιν ὑπὲρ μόρον ἄλγε᾽ ἔχουσι.

[^V 'AAJU ἐμὲ μὲν κήρ. Homer, ἹΔιαδ. w^,
v. 19.

(85) Ὕστερον. Hiad. Y*, 28.

(86) Hiad. Z', v. 488.

(87) Αὐτοὶ γάρ. Hiad. A^, 409. Sed pro αὐτοὶ γάρ,
legitur, κεῖνοι δέ, At Odyss. A', 7, αὐτῶν γάρ.

88) Ὦ πόποι. Odyss. À', $2, ubi Eustathius, cum
Diogeniano praeclare consentiens, ex malis, quz
Vitam hominum infestam habeant, alia divinz vo-
hmtati (quam fati nomine intelligit) citra ullam
torum culpam attribuit, alia bominum ipsorum vel

operibus, qux ab eo contra Chrysippum de fato dis-
putautur, recitabo. Ita habent.
CAPUT Vlil.

De eodem ex Diogeniano Peripatetico adversus Chry-
sippum, qui simul et causam nobis rerum vindicare
conabatur, et fato tamen omnia fieri. contende-
bat : quodque non ceperit qug ab. Homero de fato
dicuntur.

262 : Verum operz pretium fuerit, inquit, supe-
rioribus omnibus Chrysippi quoque hominis Stoici
hec loco sententiam adjungere. llle enitn primo li«
bro De. fato , cum necessitatis omnia fatique legi-
bus teneri probare vellet, cum aliis quibusdam,
lum sequentibus llomeri pocte testimoniis usus
est :

e. . Me fatum absorbuit αἰτοῦ
Quod me vitales nascentem eduzit in auras.
Itemque:

P, . Exin cuncta feret, que neverit olim
Parca sibi, matris cum primum exiret ab alvo,
Ei rursus :

Nemo hominum sese fato subduxeril unquam,

Quo in genere non vidit, alia pleraque apud eumdera
poetam exstare loca, qux cum istis omnino pu-
gnent. Quibus tamen, seguente libro, ad probandam
in plurimis voluntatis nostre vim ac potestatem,
ipsemet abutitur. Cujusmodi illud est :

lilos quippe animi pravus male perdidit error.
Itemque quod. sequitur :

Proh quanta in superos mortales. crimina fingunt!
Nos illi causasque vocant, foutesque malorum :
Cum mentis vitio, sibi preter fata dolores

Sponte creent,

socordia, vel improbitate, non tamen przeter divin:e
Providentie consilium evenire docet. Observat
idem praterea, τῶν παλαιῶν ἀχριδεστέρους, ümép-
μόρον quam ὑπὲρ μόρον legere maluisse. Quod au-
tem addit ὑπέρμορον, vel ὑπὲρ μόρον, explicari
eliam posse, ὑπὲρ τὸ χαθῆχον, quod μόρος inter-
dun) ἀντὶ τοῦ χαθήχοντος, usurpetur : ut alibi forte
locum id habeat, hunc tamen sensum hoc loco
poetze verba non ferunt. illud enim ὑπέρμορον in-
texuit, ut culpam in deos immerito conferri osten-

deret.

Digitized by Google
