865 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS H. — APOLOGETICA. δὶ

minis potestate novum prieterea. cum suis qualitatibus ornatum induisse vellent : demonstrandum
quoque nobis erit, longe saniorem Hebraorum hoc in genere mentem ac. sententiam fuisse, que pro-
positam quzstionem logica plane demonstratione disceptet, justisque rationibus omnia dissentientium
argumenta convellat. Hanc in rem ipsissima eorum, qui ante nos accurate hac in disputatione versali
sunt, verba producam, atque in primis Dionysii, qui in. primo librorum eorum, quos in Sabellium

fluegbravit, bunc in modum de re (ota philosophatur,

CAPUT XIX.
Materiam ortu non carere.

« Impietatis etiam illud est, inquit, quod pleri-
que materiam, cujus ortum nullum esse velint, di-
wine potestati digerendam ornandamque subji-
ciant, dum eam natura sua patientem atque tracta-
bilem, impressas divinitus mutationes facile subire
tradunt, Enimvero doceant isti qui fieri potuerit, ut
in Deum atque materiam similitudo pariter ac dis-
similitudo caderet, Nam alium quemdam utroque
potentiorem cogitare tum oporteret, quod tamen de
Dec vel suspicari, nefas. Nam etipsum ortu ca-
rere, quod in utroque simile dicitur, et alterum
illud, quod przter utrumque cogitatur , quomodo

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄.
Περὶ τοῦ μὴ ἀγέννητον εἶναι τὴν ὕλην,

« Οὐδ᾽ ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ὅσιοι, ol τὴν ὕλην ὡς ἀγένν
νητὸν ὑποχείριον εἰς διακόσμησιν διδόντες τῷ θεῷ’
παθητὴν γὰρ αὐτὴν καὶ τρεπτὴν ὑπάρχουσαν, εἴχειν
ταῖς θεοποιήτοις ἀλλοιώσεσι. Καὶ πόθεν γὰρ ὑτάρ-
χει καὶ τῷ Θεῷ xal τῇ ὕλῃ τό τε ὅμοιον χαὶ τὸ ἀν
ὅμοιον, διασαφήτωσαν. Ἑ κατέρον γὰρ δεῖ τινα ἐπι-
γοῆσαι χρείττονα, ὃ μηδὲ θεμιτὸν ἐννοῆσαι περὶ τοῦ
Θεοῦ. Τό τε γὰρ ἀγέννητον, ὅμοιον ἐν ἀμφοτέροις
λεγόμενον, xal ἕτερον νοούμενον πᾷρ᾽ ἑχάτερον, πό-
θεν ἐν αὐτοῖς ἐγένετο; Εἰ μὲν γὰρ αὐτὸ ἀγέννητόν
ἐστιν ὁ Θεὸς, καὶ οὐσία ἐστὶν αὐτοῦ, ὡς ἂν εἴποι τις,
ἡ ἀγεννησία, οὐκ ἂν ἀγέννητον cit; ἡ ὕλη" οὐ γὰρ sa»

tandem in iis locum habuit? Si enim illud ipsum p τόν ἐστιν ἡ ὕλη xat ὁ Θεός" εἰ δὲ ἑχάτερον μὲν ἔστιν,

quod ortu caret, Deus est, ipsaque, ut ita. dicam,
ortus negatio, divina essentia est; non jam idem
ipsum, quod ortu caret, materia fuerit, cum
Beus et materia unum idemque non 334 sint.
Sin autem utrumque dixerint, id quidem esse pro-
prie quod est, materiam videlicet atque Deum, or-
tus tamen negationem ambobus convenire: mani-
feste sequitur, aliud quidpiam prxter utrumque
ponendum, quod antiquius ac superius utroque sit.
Jam quominus per sese ambo simul esse possint ,
imo quominus e duobus alterum, hoc est materia,
£sse per sese queat, vel ipsa rationis et conditionis
utriusque diversitas prorsus impediat. Alioqui cau-
sam illi sane afferant, quamobrem cum ortu ambo
careant, Deus quidem nec pati quidquam nec mu-
tari, nec moveri possit, idemque simul efficiendi
vim habeat; materia vero contraria subeat omnia,
quippe quz pati mutarique possit, inconstans, et
multiplici configurationi obnoxia. Jam qui tandem
inter sese ambo tam apte convenerunt? Utrum sese
Deus ad materiz naturam. accommodans , sic eam
demum elaboravit? At ineptum fuerit cogitare ,
Deum, uti homines vulgo solent, aut ex auro con-
flare, aut lapides vel ezedere, vel collocare, aut pro
exterarum artium varietate, quibus diversa mate-
rie genera figurari conformarique possunt, opus

ὅπερ ἐστὶν ἡ ὕλη xa ὁ Θεὸς, πρόσεστι δὲ ἀμφοτέ-
pote τὸ ἀγέννητον, δῆλον, ὡς ἕτερόν ἐστιν ἑχατέρου,
xai ἀμφοτέρων πρεσθδύτερόν τε xat ἀνωτέρω. "Áva-
τρεπτιχὴ δὲ παντελῶς, xol τοῦ ταῦτα συνυπάρχειν,
μᾶλλον δὲ τοῦτο ἕτερον αὐτῶν τὴν ὕλην ἐφ᾽ ἑαυτῆς
ὑπάρχειν, καὶ ἡ τῆς ἐναντίας ἕξεως διαφορά. Εἰπά-
«κωσαν γὰρ τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἀμφοτέρων ὄντων ἀγεν-
νήτων, ὁ μὲν Θεὸς ἀπαθὴς, ἄτρεπτος, ἀχίνητος, ἐρ-
γαστιχὸς, ἡ δὲ τὰ ἐναντία, παθητὴ, τρεπτὴ, ἄστα-
πος, μεταποιουμένη. Καὶ πῶς ἥρμοσαν xat συνέδρα-
pov; Πότερον κατὰ τὴν τῆς ὕλης φύσιν ἐξοιχειώσας
ἑαυτὸν ἐτεχνέτευσεν αὐτὴν ὁ Θεός ; ᾿Αλλὰ τοῦτό γε
ἄτοπον, ὁμοίως ἀνθρώποις χρυσοχοεῖν καὶ λιθουρ-
γεῖν, xai κατὰ τὰς ἄλλας τέχνας, ὅσας αἱ ὕλαι μηρ-
φοῦσθαι xal τυποῦσθαι δύνανται, χειροχμητεῖν τὶν
Θεόν. Εἰ δὲ οἵαν αὐτὸς ἐδούλετο κατὰ τὴν ἑαυτοῦ 60-
φίαν ἐποίησε τὴν ὕλην, τὸ πολύμορφον xci παμ
ποίχιλον τῆς δημιουργίας ἑαυτοῦ σχῆμα καὶ τύτον
ἐνσφραγιξόμενος αὐτῇ, xoi εὔφημος καὶ ἀληθὴς o»
τος ὁ λόγος, καὶ προσέτι καὶ τὴν ὑπόστασιν τῶν ὕλων
τὸν Θεὸν ἀγέννητον εἶναι χρατύνει. Τῷ γὰρ εἶναι
ἀγέννητον, ἅμα χαὶ τόπος εἶναι προσῆψε. Πολὺς μὲν
οὖν καὶ πρὸς τούτους ὁ λόγος, ἀλλ᾽ οὐ νῦν ἡμῖν πρό"
χεῖται. Συγκχρίσει ὃδ τῇ πρὸς τοὺς ἀθεωτάτους π΄
λυθέους εὐφημότεροι οὗτοι. » Ταῦτα μὲν οὖν xal ἀπὸ
“ὧν Διονυσίου. Καὶ τῶν Ὠριγένους δὲ ἄχονε.

quodcunque moliri. Sin materiam, prout ipse voluit, ejusque sapientia postulabat, finxisse dicetur,
eamque variis ac multiplicibus artis molitionisque suz« formis cousignasse, bene ominota certe quidem
veraque hzc oratio fuerit, atque ejusmodi , qua preterea Deum, qui totius. universi vita quidam
et fundamentum est, ortus omnis expertem esse confirmet. Nam cum illa orius negatione, propriam
insuper existendi rationem conjungit. Caeterum multa quidem adversus id hominum genus dici po
sent, verum alterius loci hac disputatio fuerit. Si tamen isti cum scelestissimis tot. deorum  fabricateri-
bus conferantur, minus impie loqui censebuntur. » Hactenus Dionysius. Verba nunc Origenis accipe.

CAPUT XX. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ΄.

De eodem, ἐς Origenis in Genesin Commentariis. Περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν Ὠριγένους εἰς τὴν
£ctr.

t 8i quispiam, inquit, eo in errore versabitur, D « Ei δέ τινι προσχόπτει διὰ τοὺς ἀνθρωπίνους

Digitized by Google
