<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    559 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. . . 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    cata, dignum ei conjunctis vocibus hymnum cele-
    brarent. Atque ita divinæ litteræ loquuntur : « Di-
    xit quoque Deus, Faciamus hominem ad imaginem
    et similitudinem nostram. Et fecit Deus hominem :
    ad imaginem Dei fecit eum ». Et rursus, « Acce-
    ptique 331 Deus pulverem terræ, et formavit
    vitæ, et factus est homo in animam viventem ». ,
    hæc superius laudatis verba subjungit.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Philonis de animo sententia.
    
    « Cæteri quidem, inquit ille, mentem nostram
    ætheriæ naturæ particulam appellantēs, hominem
    cum æthere cognatione junctum esse voluerunt. At
    magnus ille Moses animi ratione præditi speciem
    non jam cæterarum creaturarum ulli similem fecit,
    sed polius divini, sensumque fugiens spiritus pro-
    bum quemdam esse numinum asseruit, Dei sigillo
    informatum atque signatum, cujus non character
    alius, quam sempiternæ ratio sit. (Inspiravit enim,
    inquit, Deus in faciem ejus spiraculum vitæ, et
    factus est homo in animam viventem. ) Itaque ne-
    cesse fuit, qui spiritum illum exciperet, ejus qui
    inspiraret, similitudinem referre; ac propterea non
    ad ullius creaturæ, sed Dei unius imaginem factus
    homo dicitur. Ita, cum animus hominis ad primum
    illud auctoris sui rationis exemplar conformatus et
    expressus esset, ejus etiam corpus erectum esse,
    vultumque suum in cœlum, quæ pars est universi
    purissima, conversum habere oportuit.» Hæc Philo.
    
    Atque hominem sane divina Scriptura, non cætero-
    rum animantium more statutum esse, jure meritique
    pronuntiat. Reliquas enim omnes partim ex terra,
    Dei præpotentis jussu prodiisse, partim ejusdem
    Numine ex elemento humidiori evolasse; at ex
    omnibus, quæ in terra versantur, animantibus,
    unum longe Deo charissimum, nos, inquam, ipsos,
    ad imaginem ac similitudinem Dei procreatos ani-
    mox præditos fuisse : quocirca principem in eo
    quamdam agnosci regiamque naturam, atque in
    terris esse unum, qui ratiocinandi, fabricandi, ju-
    dicandi, leges ferendi, artes doctrinarque perci-
    piendo vim habeat. Solum enim illum animam, quæ
    spiritalis sit intelligensque natura, sortitum esse,
    cujus in consortium ex terrestribus aliis animanti-
    bus nulla omnino venirét. Quare cæteras, operarum
    quarundam et famulorum instar, homini præsto
    esse; hunc vero tanquam 332 dominum atque
    ducem, easdem industriâ domare atque subigere,
    ut corporis longe viribus superiores, sic ob intelli-
    gentis naturæ privationem inferiores. Illum ergo ad
    imaginem ac similitudinem Dei, ab eo ipso, singu-
    lari quoadam et proprio dignitatis excellentiæque ge-
    nere procreatum esse, divina testantur oracula.
    Eam ob rem ipsum et cogitatione Dei notionēs in-
    formare, et sapientiæ, justitiæ, reliquarumque vir-
    tutum rationes virmque percipere : solis item, lunæ
    siderumque cursus, dierumque simul ac tempestat-
    « Gen. i, 26, 27. & Gen. ii, 7.
    « πρ., ἐμπνέοντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,920">
    Α γῆς, καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ
    πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπς
    εἰς ψυχὴν ζώσαν. ) Καὶ ταῦτα δὲ πάλιν ὁ Ἑβραῖος ἐρ-
    μηνεύει Φίλων, ταὶς ἐκτεθεισαὶς αὐτοῦ φωναῖς τε καὶ
    τάδε ἐπιλέγων.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ'.
    
    Φιλωνος περὶ ψυχῆς.
    
    ‘Αλλ' οἱ μὲν ἄλλοι, τῆς αἰθερίου φύσεως τὸν ἠμέ-
    ρων νοῦν μοῖραν ἐπιδότας εἶναι, συγγένειαν τοῖς ἄλ-
    λουν πρὸς αἰθέρα συνῆψαν ὁ δὲ μέγας Μωϋσῆς οἱ
    δὲν τῶν γεγονότων τῆς λογικῆς ψυχῆς τὸ εἶδος
    ὑιμόσωσεν, ἀλλ' εἶπεν αὐτὸν τοῦ θείου καὶ δοχάτα
    Πνεύματος ἐκεῖνον δόκιμον εἶναι νόμισμα, ἀπελθόντ'
    καὶ τυπωθὲν σφραγίδι θεοῦ, τῷ δὰ χαρακτῆρι ἔστιν ὁ
    αἰδίος Λόγος. 'Ενέπνευσεν γὰρ, φησίν, ὁ θεὸς εἰς
    τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπς
    εἰς ψυχὴν ζώσαν. 'Οστε ἀνάγκην πρὸς τὸν ἐκ-
    πέμποντα τὸν δὲχόμενον ἀπεικονίζεσθαι· διὸ καὶ ἐξ
    γένεται κατ' εἰκόνα θεοῦ τὸν ἄνθρωπον γενέσθαι, ὃ
    μὴ γὰρ κατ' εἰκόνα τινὸς τῶν γεγονότων. 'Ακολουθῃ
    οὖν ἡ τῆς ἀνθρώπου ψυχῆς, κατὰ τὸν ἀρχέτυπον τὴν
    αὐτοῦ λόγον ἀπεικονισθεισης, καὶ τὸ σῶμα ἀναγερθή,
    πρὸς τὴν καθαροτέραν τοῦ παντὸς μοῖραν, ὑπὲρ
    τὰς ὕλας ἀνατεινέσται. Ταῦτα μὲν οὖν τύπος. Εἰκότως δὲ
    καὶ ἡ θεῖα Γραφὴ οὐχ ὡς τὰ λοιπὰ ζῷα γεγενηθῇ τὸν
    ἀνθρώπον φησί· τα μὲν γὰρ ἀπὸ γῆς προελθὲν, ἐπὶ
    κλισιμᾶσι τοῦ παλαβασίων θεοῦ· τὰ δ' ἐκ τῆς
    ὑγράς ὕλης ἀναπτηνα πάλιν αὐτοῦ γένηται· μὲν
    δὲ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς τὸν θεοφιλεστάτον, ἔτι αὐτοῖς
    γνατ' εἰκόνα θεοῦ καὶ καθ' ὁμοίωσιν τὴν ψυχήν γε-
    νέσθαι, πρὸς δ' ἃ καὶ ὀρφαναρχὰς ἀρχικὰν καὶ βασιλικὴν τὴν
    φύσιν, μόνον τε τῶν ἐπὶ τῆς έἰσιν λογικῶν, καὶ δι-
    μυπουργικῶν, καὶ κριτικῶν, καὶ νομοθετικῶν, τεχνῶν τε
    καὶ ἐπιστημῶν καταληπτικῶν. Εἶναι γὰρ μόνην τῆν
    ἐν ἀνθρώπῳ ψυχὴν, νοεράν καὶ λογικὴν οὐσίαν, ἣ
    μὴ μετεῖναι τοῖς ἄλλοις ἐπὶ τῆς ζωῆς. Ἀδὰ τὰ μὲν
    θηλεῖν, καὶ χὠραν οἰκεικὼν παρέχειν ἀνθρώπῳ· τὰ
    δὲ, οἷα δεσπότην καὶ ἡγεμόνα, δουλόθυσται· καὶ ὑπο-
    τάτεται τὰ ῥῶμα μὲν σώματος πολὺ χρειαζομενα, μεῖζον
    ὃ δὲ τῆς καθὼ τῆς νοερᾶς οὐσίᾳ στερετῶσι. Τοῖον μὲν
    οὖν κατ' εἰκόνα φασὶ θεοῦ καὶ καθ' ὁμοίωσιν πρὸς μι-
    τοῦ τοῦ θεοῦ μετὰ τίνος διακροτοῦντος. ὑπεροχῆς πο-
    σῆς. Διὸ καὶ θεοῦ ἔννοιᾳ εἰς ϕαντασίας ἔνεκα,
    σοφίας τε καὶ δικαιοσύνης, καὶ πάσης ἀρετῆς ἀντιλή-
    ψεις ποιοῦσιν, ὁρῶντες τὰ ἥλιον καὶ σελήνην, καὶ
    ἄστρων, ημέρων τε καὶ ὡρῶν κἰχλους ἀπαριθμεῖσθαι
    δυνατῶς ἔχειν, τῆς πρὸς τὰ ἄνω συγγενοίας χάριν, ὑπ'
    ἀνθρώπων μόνον ἄνθρωπος ἐπεδείκνυτο. Τὸ δὲ τοῦτο
    περιπεπτωκόςμενον ἔσθου ἐτερογενὲς μὲν οὐκ ὑφίσταται
    τὴν οὐσίαν καὶ γιγνόμενον, εἶναι δὲ καὶ αὐτὸ θεῖον ἔργον,
    ἀπὸ τῆς λῆψεως, καὶ εἰς τὴν αὐτῆν υποστρέφειν. Δὼ
    καὶ χρήσιν τούτου μεν ὅσα καὶ ἀλλοῦ τοῦμμένον
    τὸν δεσπότην ἠθελημένον φροντεῖν, ἀγίντε τε πρά-
    ξαι, καὶ τρέψεν ὅλα δοῖλων, πρὸς ἀνθρώπιν βιω-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco). Mantidas abreviaturas e sinais originais; uso de linhas quebradas conforme imagem; algumas palavras com caracteres especiais mantidas como no original (ex.: ligaduras e sinais de citação). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>