<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    443 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    O Lorre, Herculum ferro Trichina ruisti :
    Iuppiter ipse graves ulltra pro crimine poenas

    Quid ais? Non decretum id fati a vobis erat, uti
    everteretur? num hujus auctores excidii fuimus,
    ac non potius vestra illa necessitas? Injuriosus es,
    o Apollo, nec verum est poenas abs te nobis, qui
    nihil peccavimus, irrogari. Nam vester quidem ille
    Jupiter (illa, inquam, necessitatis vestræ necessitas),
    quorsum in nos, ac non potius, quando poenas li-
    bet exigere, in se ipsum animadvertat, qui ejusmodi
    esse necessitatem ostenderit? Quorsum vero nobis
    minatur ? quorsum ipsi, quasi ea res potestatis no-
    stræ fuerit, fame contabescimus? Cæterum ejusdem
    civitatis aliquid aut a nobis instaurabitur, aut non :
    utrum autem eveniat, in fatis jam est. Desine ergo, B
    Jupiter famis architecte, gravius irasci. Est enim
    id, quod ut esset, fatum fuit, atque id tuus iste ne-
    xus perlicere jussus est : nos vero, si cum eo com-
    militamur, nulli sumus. Tu quoque, Apollo, frustra
    vaticinari desine. Erit enim id profecto, quod futu-
    rum est, ut maxime tacueris. Nos autem, Jupiter,
    tuque Apollo, quid agamus, qui nullo modo inpopitæ
    simus? Quid nobis cum vestris illis poenis ac furis, quas ipsi profecto, ob ea, quibus per vim ob-
    stricti sumus, ferre merito ac sustinere debeatis?

    Ne nos, Oetai, caeco mens improba motu
    Abripiat.

    Atqui non festinamns, Apollo, sed agimur; nec
    amentia , sed necessitate vestra. Jam vero, Lycur-
    gum, Apollo, quid est , quamobrem ita prædices,
    qui non sponte sua, vel inductione animi probus
    erat, sed plane invitis? si tamen probus quisquam
    invitus esse potest. Perinde omnino agitis, ac si
    quis elegantes ac formosos laudaret præmiisque af-
    ficeret, turpes vituperaret ac puniret. Merito quippe
    vobis improbi objiciant, virtutem sibi per vos mi-
    nime colere licuisse, imo vobis cogentibus sese im-
    probos fuisse. Probos vero, si minimum sibi placu-
    crint, nemo ferat : imo non jure succedant nemo :
    Audi 261 sis, Chrysippe, tuque, o Cleanthes, vos-
    que circuli ejusdem cæteri (vobis enim probitatem
    attribuitis); equidem virtutem laudo, vos tamen
    etiam virtute præditos non laudo. Quin Epicurum
    illum, quem tu, Chrysippe , adeo vehementer inse-
    caris, si rem tuis ex decretis desinio, ab omni cri-
    mine liberum pronuntiem. Quid enim ageret, qui
    non sponte sua vel ad vitæ mollitiem, vel ad improbitatem adhæresseret, quo tu eum nomine criminari
    soles ?

    In placidos hominum inclinant pia numina mores,
    Illorum etiam cultu, et sacro lætantur honore.

    Mihi quidem plane persuadeo, nunquam vos ita lo-
    cuturos esse , nisi homines ad ea quæ sequuntur,
    soni vi ulla, sed voluntate sua duci crederetis. Quæ
    porro voluntatis nostræ sint, nemo nunquam, neque
    a pp. ἀπας. b ἰσ. f ἱ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    Α Τρογιην' ἐξεῖλες (82) πόλιϛ Ἡρακλῆος θεῖον,
    ῾Ο Λοκρὲ· σοι δὲ Ζεὺς ἄλλας ᾽δωκ' ἠθ' ἐπι δῶσι.

    Τί φης; οὐ γὰρ ἐπέπρωτο ὑφ' ὑμῶν ἐξαιρεθῆναι αἰ-
    τὴν; καὶ τὰ αἴτια ἡμεῖς, ἀλλ' οὐκ ἡ ὑμετέρα ἀνάγκη;
    Οὐ δικαῖα ποιεῖς, ὦ ᾽Απολλον, οὑ ὑμεῖς ἐπιταχεῖ
    τοῖς οὐδὲν διδάσκοσιν ἡμῖν. Ὁ δὲ Ζεὺς οὔτος, ᾽η τις
    ὑμετέρας ἀναγκης ἀνάγκην, τι ἡμᾶς τίνυνται, ἀλλ'
    οὐκ (ἐπερ ἄρα) ταὐτὸν, ὅτι σοβαίτην κατεδεξάμενος·
    τὴν ἀνάγκην; Τι δε καὶ ἀπελειπ' ἡμῖν; ἡ τί ημεῖς, ὅ
    ωντες τούτοις κύριοι, λιμώττομεν; Ἀλλὰ καὶ εἰ τὶ β
    ἀνακοινεῖσθεπακ τρος ἡμῶν, ὁ οὗ · ὁποτερον ὃ ἂν ᾖ,
    τοῦτο πεποίηται. Λέγω δή, ὦ Ζεῖο λιμοποίος, τοῖς ὑπ'
    μοι' ἐστι γὰρ ὁ πεπρωται, καὶ τούτῳ προσετικα-
    ται ποεῖν ὁ ὁσ ἑιρμος· ἡμεῖς· δε πρῶς τούτον οὗδεν
    σουμεν. Παυσέθ' ἐκ καὶ σὺ, ὦ ᾽Απολλων, παυσας χρημα-
    τῶν· ἔσται γὰρ, ὅ δὴ ἔσται, χάν σὺ σιωπήσῃ. Ἡμεῖς
    δὲ, ὦ Ζεῦ καὶ ᾽Απολλων, τί παθώμεν, οὐδὲν ὅντες αἰ-
    τοῖ τῆς ὑμετέρας νομοθετέωσις, τοὐτέστιν ἀναγκᾷ
    θετησεως; Τί δ' ἡμᾶχ καὶ ταῖς ὑμετέραις ἄπας, ὑἱ
    αὐτοι ἔχον δίκαιοι ὄστε, ὑπὲρ ὑμῖν ἡμαχαλψέθα,
    μεν;

    Οἰτατοι, μὴ σπεύδετ' ἀτασθαλίαι ῥώου.

    Ἀλλ' οὐ σπεύδομεν, ὦ ᾽Απολλον, ἀλλ' ἐλωνύμεθα,
    οὐδε ἀτασθαλίαιν, ἀλλὰ τῇ ὑμετέρᾳ ἀνάγκῃ. Τὸν δὲ
    Λυκυρύγον ἐκεῖνον πῶς, ὦ ᾽Απολλον, ἔπαπτες, ὅς οἱ
    τῷ ἀγαθῷ, οὔτε ἔκων, οὔτε ἐλέγχει, ἀλλὰ ἄκων; ἐζ-
    περ πον καὶ γίνεται τις ἀγαθὸς ἄκων. Ἔοικε δὲ ὁ
    νῦν ποιεῖτε, ὡς εἴ τις τοὺς μὲν καλους τὰ σώματα
    ἐπαίνει καὶ χείροις, τοὺς δὲ αἰχμαρίος χέρων καὶ
    κολλάζοι. Δίκαια γὰρ ἐποίειν ἂν πρὸς ὑμᾶς οἱ ποι-
    ροι, ὦν, Οὖκ ἐπετέλειτε ἡμῖν, ὦ θεοί, ἀγαθοι; γινε-
    σθαι· οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ ἐδίασατο εἶναι ταυτ.
    ρούς; τ' ἳ ἀγαθοι, εἰ ἐξηκυνιώμενοι περισταιοι,
    οὐκ ἐπέτηχ' εἶς αὐτοῖς, ἀλλὰ φάσσει· ᾽Ω Χρύσιππ'
    τε καὶ Κλῆνθες, καὶ ὅσοι τούτων τοῦ χοροῦ, (ῥημεῖ
    γὰρ πεποιύκας εἶναι ἀγαθοι· ) ἐκγ ἡμῖν ἀρετὴν
    ἐπαινῶ, ὑμᾶς δὲ τοὺς ἐναρετους οὐκ ἐπαινῶ. Ἀλλὰ
    καὶ τὸν ᾽Επικουρον, ὃν ὑπ' πολλα, ὦ Χρύσιππε, ἐθα-
    ρφυσας, ἐκ τοῦ γε ἐπεὶ οἷ ἀϕημη τῶν ἐγχαρμίων,
    τῶν.  Τί γὰρ πάθη, ὃς οὐκ ἔχων τῆν μαλακίην, οὔδ'
    ἁδέκως, ὥστερ πολλαχάν αὐτὸν ἰδιωδράσας;

    Εὐτάκτων ὀνητὸν βιοὶ; θεοὶ ἱλαοὶ εἶεν,
    Εὐσεβές θ' ἀγάσῃ θυσιὰς τιμὰς τε δέχονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (82) Τρογιη' ἐξεῖλες. Vide supra.
    (83) Οὗτε ἀνθρωπος, etc. Voces aliquot præter-
    missas ita supple, neque homo , ut eliam sophista
    fuerit, his jam ita demonstratis, necessitati, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino à esquerda, segunda coluna em grego à direita. Algumas palavras pequenas e sinais de paginação mantidos como no original; marquei notas de rodapé transcritas tal qual. Usei [ilegivel] apenas onde estritamente necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>