$29

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS I. — APOLOGETICA.

$40

terram ego impleo? dicit Dominus**. » Seu cum hoc A τείνας ὡς σκηνὴν κατοιχεῖν. » Καὶ αὖθις" «᾿λνα-

Ipsi modo de Deo philosophantur : « Quis mensus
ast manu aquam, et collum palmo, et orenem ter-
ram pugillo? Quis libravit montes in pondere, et
colles in statera? Quis cognovit mentem Domini, et
quis consiliarius ejus fuit** * » [temque : « Qui sta-
tuit quasi cameram colum, et extendit quasi ta-
bernaculum ad habitandum **. » Et rursus : « Leva-
te jn excelsum oculos vestros, et videte, quis per-
fecit hzc omnia. » Et deinceps : « Dominus Deus,
qui fecit celum, et stabilivit ipsum : qui firmavit
terram, et quz in ea sunt: dans flatum populo,
qui est super eam, et spiritum calcantibus eam :
ego Dominus Deus.» Εἰ deinceps : « Extendi cc-
lum solus, et firmavi terram : 319 ego Dominus
Deus : nullus est preter me**. » Et iterum : « Sic
dicetis ipsis : Dii, qui ccelum et terram non fece-
runt, pereant a facie terra, et de sub ccelo. Domi-
nus, qui fecit terram in fortitudine sua, correxit
Orbem terre in sapientia sua, et in prudentia sua
extendit celum, et elevavit nubes ab extremo ter-
re : fulgura in. pluviam fecit, et eduxit ventos de
thesauris suis, Stultus factus est omnis homo a
scientia*t, » Etrursus : « Quo ibo a spiritu tuo, a fa-
cie tua ubi occultabor ? Si ascendero in celum, tu
illic es : si me stravero in inferno, ades : si sum-
psero pennas meas diluculo, et habitavero in ex-
iremis maris: etenim illuc manus tua deducet
me**,» Atque hiec czteraque his afflnia, eorum sunt
theologorum, qui cum essent ipsi quoque Moysem
tempore consecuti, de Deo similiter antiquissimis
illis Patribus gemina cecinerunt. Jam vero illorum
deinceps, qui ante Moysem vixerunt, et Deo claris-
simorum, et beatissimorum virorum, quique eodem
Hebraeorum ex genere fuerunt, adeoque principis
omnium Abrahami, quem universe Judaeorum na-
tionis parentem celebrant, voces audt : « Dixit au-
tem Abraham ad regem Sodomorum : Extendam
manum meam ad Deum altissimum, qui creavit
ecelum et terram "δ.» Imo ante Abraham Melchisedec
Dei altissimi sacerdos introducitur, qui conceptis
verbis sic Abrahamo benedicit : « Benedictus Abra-
ham Deo excelso, qui tradidit hostestuos in manus
tuas : et benedictus Deus, qui creavit ccelum et

ὀλέψατε εἰς «b ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, xx
ἴδετε, τίς χατέδειξε ταῦτα πάντα. » Καὶ ἑξῆς « Κύ-
pto ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν, καὶ πῆξας αὐτὸν,
ὁ στερεώσας τὴν γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, xal διδοὺς
πνοὴν τῷ λαῷ τῷ ἐπ᾽ αὐτῆς, xal πνεῦμα τοῖς πατοῦ-
σιν αὐτὴν, ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός.» Καὶ ἑξῆς" « Ἐξέτεινα
τὸν οὐρανὸν μόνος, καὶ ἐστερέωσα τὴν γῆν᾽ ἐγὼ Ko-
ρίος ὁ Θεός * οὐκ ἔστι πλὴν ἐμοῦ. » Καὶ πάλιν" εὐὖ»
τως ἐρεῖτε αὐτοῖς * Θεοὶ, οἵ τὸν οὐρανὸν xa τὴν γὴν
οὐχ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν ἀπὸ προσώπον τῆς γῆς,
χαὶ ὑποχάτωθεν τοῦ οὐρανοῦ, Κύριος ὁ ποιήσας τὴν
γὴν ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ ἀνώρθωσε τὴν οἰχουμένην ἐν
τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, xal ἐν τῇ φρονήσει αὐτοῦ ἐξέτεινε
τὸν οὐρανὸν, καὶ ἀνήγαγε νεφέλας ἐξ ἐσχάτον τῆς γῆν

Β ἀστραπὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησε, καὶ ἐξήγαγεν ἀνέμους

C

àx θησαυρῶν αὐτοῦ. Ἐμωράνθη πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ
γνώσεως. » Καὶ πάλιν * « Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεῦ-
ματός cou, xal ἀπὸ τοῦ προσώπου σὸν ποῦ xpvfo;
Ἐὰν &va6 εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ Exet εἴ " ἐὰν στρώσω
εἰς τὸν ἄδην, πάρει" εἰ ἀναλάδοιμι τὰς πτέρυγάς qm
x&t' ὄρθρον, καὶ κατασχηνώσαιμι εἰς τὰ ἔσχατα τῆ;
θαλάσσης " καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σὸν ὁδηγήσει με.»
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν xal τὰ τούτοις ὅμοια τῶν μετὰ Μωῦ-
σέα θεολόγων, τῶν δὴ καὶ αὐτῶν 'Efpaluv, τυγχί-
νει, συνῳδὰ τοῖς παλαιτάτοις προπάτορσι θεολογούν"
των τῶν δέ γε πρὸ Μωῦσέως θεοφιλῶν xai τριδμα-
χαρίων ἀνδρῶν, τῶν δὴ καὶ πρώτων Ἑδραίων, αὐτοῦ
«e πρώτου πάντων ᾿Αόραλμ, ὃς καὶ προπάτωρ τῶ
παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους ἀνείρηται, ἄχους. « Εἶπε δὲ
"A6paky. πρὸς βασιλέα Σοδόμων" Ἐχτενῶ τὴν χεῖρά
pou πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον, ὃς ἔχτισε τὸν οὐρα-
νὸν χαὶ τὴν γῆν. » Καὶ πρόγε τοῦ ᾿Αδραὰμ εἰσάγεν
ται ὁ Μελχισεδὲχ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑφίστου, τὸν
᾿Αδραὰμ εὐλογῶν τούτοις τοῖς ῥήμασιν" « Εὐλογῃ
μένος ᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ τῷ ὑψίστῳ, ὃς παρέδωχε τοὺς
ἐχθρούς σου ὑποχειρίους σοι" xat εὐλογητὸς ὁ θεὺς,
ὃς ἔχτισε τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν. » “Ἔτι πρὸς τοῖς
τοῖς ὁ λόγος τὸν ᾿Αδραὰμ εἰσάγει τῷ οἰχείῳ τοιάδε
προσδιαλεγόμενον * « θὲς τὴν χεῖρά σου ὑπὸ τὸν ur-
ρόν μου, καὶ ££opx: σε Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ οὐρά"
νοῦ, καὶ τὸν Θεὸν τῆς γῆς. » Καὶ ἐπιλέγει '« Κύριος
ὁ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ, xal ὁ Θεὸς τῆς γῆς, ὃς Daft ἃς
ἐχ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός μου, καὶ ἐκ τῆς γῆς, V

terram **, » Porro eumdem Ábrahamum sacris in ἢ) ἐγεννήθην. » Ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν

litteris habemus, cum uno e servis hoc modo collo-
quentem : « Pone manum tuam subter femur meum,
et adjurabo te per Dominum Deum coli, et Deum
terrz**. » Et paulo post : « Dominus Deus coeli, et
ierre, qui accepit me de domo patris mei, et de
terra, in qua natus sum *', » Quibus omnibus illud
etiam adjungi potest, quod ex Deo, qui sibi appa-
ruerat, Moyses audivit. Quzrenti enim ipsi, quem-
admodum esset de Deo sentiendum, oraculum ita
respondit : « Ego sum qui sum : sic dices filiis 18-
rael :Qui est, misit me ad vos**. » Ac de infinitis
pauca ista Hebrzorum ex theologia petita sufficiant.

*! Jer, xxi, ὁ; [58. xt, 13. 5? [92. x1, 22, 26,
9 Psal, cxxsviu, 1. Gen. xiv, 99. 5 ibid. 19.

Μωυῦσέα θεοφανείᾳ, πυθομένῳ τῷ Μωῦσῇ, τίνα χρὴ
τὸν Θεὸν ἡγεῖσθαι, φησὶν ὁ χρησμός " « Ἐτώ εἶμι ὁ
ὦὧν᾽ οὕτως ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ. Ὁ ὧν ἀπέσταλχέ
με πρὸς ὑμᾶς. » Ταῦτα μὲν οὖν ἀπὸ μυρίων ὅσων τῆς
Ἑθραίων θεολογίας ἐχχείσθω. "Ap! οὖν ἄξιον ἐν δυγ'
χρίσει παραθδάλλειν αὐτοὺς τὰς τῶν σοφῶν Ἑλλήνων
θεολογίας, τῶν μὲν μηδ᾽ ὅλως εἶναι Θεὸν ἀποφηναμέ-
γων, τῶν δὲ τοὺς ἀστέρας εἶναι φασχόντων, οὖς x
μύδρους τυγχάνειν διαπύρους, ἥλων καὶ πετάλων di
χὴν ἐμπεπηγότας τῷ οὐρανῷ " τῶν δὲ πῦρ εἶναι τέ-
χνικὸν ὁδῷ Bablzov: xai τῶν μὲν μὴ προνοίᾳ θεοῦ
διοιχεῖσθαι τὸν κόσμον, φύσει δέ τινι ἀλόγῳ τῶν ἃ,

93|sa, xev, 9394. 56 Jer. x, ddl.

** ]sa. xui, 5.
*i jbid. ἢ. ** Exod. i, 1t.

“0 Gen, xxiv, 3.

Digitized by Google
