at

PRJEPAR. BVANG. LIB. Vit

Sz

τὰ μὲν οὐράνια μόνα ὑπὸ Θεοῦ διοιχεῖσθαι, οὐ μὴν A Quisquamne vero. cum illis egregias. eruditorum:

χαὶ τὰ ἐπὶ γῆς ᾿ xol πάλιν, ἀγέννητον εἶναι τόν χό-
eyov, χαὶ μήθ᾽ ὅλως ὑπὸ Θεοῦ γενέσθαι, αὐτομάτως:
& καὶ συντυχιχῶς ὑφεστάναι " τῶν δὲ, ἐξ ἀτόμων xal
λεπτῶν σωμάτων ἀψύχων τινῶν, χαὶ ἀλόγων τὴν τοῦ.
παντὸς σύστασιν γεγονέναι. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν Ex τῶν παρ᾽
Ἕθραίοις λογίων περὶ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ ὡς ἐν βρα-
γέσι τοιαῦτα " συνιδεῖν δὲ ἔπεται xal τὰ μετὰ τὸν τῶν
Quy θεὸν περὶ τῆς τῶν γεννητῶν ἀρχῆς Ἑδραίοις.
περι οσοφημένα.

Grzcorum de Deo disputationes cenferendas putet?
quorum alii divinitatem fünditus omnem sustule-!
runt; alii stellis eamdem tribuerunt, quas ipsi ta-
men globos quosdam igneos et candentes esse γ0-
lebant, 899 in celo clavorum aut laminarum in
morem alte penitusque defixos : alii denique artifl-
ciosum ignem, et certo quodam erdine sese com-
moventem Dei loco statuerunt. Alii przeterea nullo-
Dei consilie mundum gubernari, sed temerario.

quedam nature impetu ferri docebant: alii, eum in coelestibus modo rebus divine Providentie du -
ttm agnoscerent, terrestribus omnem  adimebant. Rursus, ortu. caruisse mundum vel a Deo conditum
eun fuisse negabant : cum alii sua sponte et casu quodam exstitisse illum et coaluisse vellent; alii
τοῦ ἐσ individuis quibusdam, tenuissimisque corpusculis, iisdemque anima simul et ratione caren-
libes, universi molem conflatam esse defenderent. Αἱ de rerum. omnium. praepotente Deo, hsec a
mbis ex Hebrzeorum oraculis delibata, modo satis. Consequens deinceps erit, ut quemadmodum, orbis

preside constituto, de rerum illi creatarum principio philosophati sint, videamus.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IB'. B

Περὶ τῆς τοῦ δευτέρου αἰτίου θεολογίας.

8i μὲν ὁ Μιλήσιος ἀρχὴν τῶν ἁπάντων τὸ ὕδωρ.
tva ἀπεφήνατο, ᾿Αναξιμένης δὲ τὸν ἀέρα, 'Hpá-
xii τὸ πῦρ, Πυθαγόρας ἀριθμοὺς, Ἐπίχουρος ἅμα
ἀημοχρίτῳ σώματα ἄτομα, Ἐμπεδοχλῇς τὰ τέσσαρα
διαχεῖα, Ἴδωμεν τοιγαροῦν xal τὰ παρ' Ἑδραίοις
λόγια. Μετὰ τὴν ἄναρχον xat ἀγένητον τοῦ Θεοῦ τῶν]
ὅων οὐσίαν, ἄμικτον οὖσαν καὶ ἐπέχεινα πάσης χα-
ταλήψεως, δευτέραν οὐσίαν (14) καὶ θείαν δύναμιν, i
ἐρχὴν τῶν γενητῶν ἁπάντων, πρώτην τε ὑποστᾶσαν, !
᾿ἀχτοῦ πρώτου αἰτίου γεγενημένην εἰσάγουσι, Λόγον, |
καὶ Σοφίαν, xat Θεοῦ δύναμιν αὐτὴν προσαγορεύον-
τς. Τοῦτο δὲ πρῶτος διδάσχει λέγων Ἰώδ' ε Ἡ δὲ

CAPUT ΧΙΝ
Hebrgorum de secundo principio theologia,

Thales quidem ille Milesius, rerum universarum
principium aquam esse defendebat, aerem Anaxi-
menes, Heraclitus ignem, numeros Pythagoras,
Epicurus cum Democrito corpuscula quzdam in-
dividua, Empedocles quatuor elementa, Nos hac de
re Hebrzorum quoque litteras consulamus. llli er-
go, secundum principem illam, et principio simul
oriuque carentem prapotentis Dei naturam, quz-
que ut ab omyi permistione sejuncta est, si omni
compreheuasione major, naturam alteram consti-
tuunt, vimque divinam, que cum eorum omnium,
que g:gnuntur, prineipium sit, tum ante ceteras

tola πόθεν εὑρέθη ; ποῖος δὲ τόπος ἐστὶν τῆς bmi- C, omnes exstiterit, ab eodemque primo principio ge-

σήμης ; Οὐχ οἷδε βροτὸς ὁδὸν αὐτῆς, οὐδὲ μὴν εὑ-
pr ἐν ἀνθρώποις " ἀκηχόαμεν δὲ αὐτῆς τὸ χλέος.
Ὁ Κύριος συνέστησεν αὐτῇς τὴν ὁδὸν, αὐτὸς δὲ οἶδε
τὸν τόπον αὐτῆς. ν Καὶ ὁ Δαβὶδ δέ που ἐν ψαλμῳδίαις
tipo προσειπὼν τὴν σοφίαν ὀνόματί φησι" « Τῷ
λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, » τὸν τῶν
ἀτάντων δημιουργικὸν Λόγον Θεοῦ τοῦτον ἐνευφημή-
ας τὸν τρόπον. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal ὁ τούτου παῖς Σο-
λομὼν ὡδί πη ἐξ αὐτῆς προσωποποιεῖ τῆς σοφίας λέ-
τῶν" € Ἐγὼ ἡ σοφία χατεσχήνωσα βουλὴν χαὶ γνῶ-
0, χαὶ ἔννοιαν ἐγὼ ἐπεχαλεσάμην. Δι᾿ ἐμοῦ βασι-
lis βασιλεύουσι, καὶ οἱ δυνάσται γράφουσι δικαιοσύ-
Viv.» Καὶ πάλιν " « Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐ-
τῷ εἰς ἔργα αὐτοῦ. Πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με"
ἰν ἀρχῇ πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι, πρὸ τοῦ τὰς ἀδύσ-
9X γενέσθαι, πρὸ τοῦ ὄρη ἐδρασθῆναι, πρὸ δὲ πάν-
Ὧν βουνῶν γεννᾷ με. Ἡνίχα ἡτοίμαζε τὸν οὐρανὸν,
συμπαρήμην αὐτῷ, καὶ ὡς ἀσφαλεῖς ἐτίθει πηγὰς
τῆς * ὑπ᾿ οὐρανὸν, ἤμην σὺν αὐτῷ ἀρμόζωσα,; Ἐγὼ
Vir ἢ προσέχαιρε καθ᾽ ἡμέραν" ηὐφραινόμην δὲ ἐνώ -
Sev αὐτοῦ ἐν παντὶ χαιρῷ,, ὅτε ηὐφραίνετο τὴν ol-

nita fuerit, quam ipsi Verbum, Sapientiam, Dei-
que virtutem appellare solent. Atque hoc in primis.
Jobus docuit, dum ita locutus est : « Unde autem.
sapientia inventa est? aut quis locus est scientie?
Nescit homo viam ejus, neque inventa est inter ho-
mines : audivimus autem gloriam ipsius. Dominus
constituit viam ejus, ipse autem novit locum ejus **.»
Itemque David in Psalmis, aliud buic sapientiz nomen
attribuens : « Verbo, inquit, Domini coli firmati
sunt **; » quibus ipseVerbum illud divinum hujus uni*
versi molitorem celebravit. Quin etiam filius ejus
Salomon, ejusdem ex sapienti: persona, hunc
391 in modum loquitur: «Ego sapientia habito
in consilio et scientia, et intelligentiam ego vocavi.
Per me reges regnant, et potentes decernunt justi-
tiam **, » Et rursus. « Dominus creavit me initium
viarum suarum ad opera sua. Aute zvum funda-
vit me: In principio, antequam terram faceret,
antequam essent abyssi: antequam montes fixi ccn-
stitissent: ante omnes colles generavit me. Quando
preparabat ccelum, aderam ipsi: quando certos

* Job xxvin, 90, ** Paal.7xxxms, δ. “5 Prov, vin, 12.

* fe. τάς.

(Hh Δευτέραν οὐσίαν. Eusebius hie &vcuxpue
λρειανίζει͵ Tametsi ejus orationem Trapezuntius

deatar. Sed notus satis Eusebius; ac presertim [
ante Nicemum concilium , ante quod bzc ab eo 1

νπηκορίζεσθαι,, et adhibito quasi studio mollire vi-  escripta fuisse non dubito.

Digitized by Googl

