<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    481 PRÆPAR. EVANG. LIB. VI. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,840">
    των ελευθερου. Δηλον γαρ εστι τους τοιουτους (18), Α
    ητι, λογον απαιτηθεντες διδοναι αυτοις, ουδαμως δυ-
    νηνται. Προς δε τοις ειρημενοις και ευχαι παρελ-
    κουσι μετρη παραλαμβανομεναι. Ει γαρ κατηναγκασ-
    παι τάδε τινά γενέσθαι, και οι αστέρες ποιούσιν, ου-
    δέν ἐκ παρὰ τὴν τούτων πρὸς ἀλλήλους ἐπιπλοκὴν
    δύναται γενέσθαι, Θεὸν ἀλογίστως ἀξιοῦμεν τάδε τινὰ
    ἡμῖν δωρήσασθαι. Καὶ τί ἐπὶ πλέον μηκύειν λόγον
    δεῖ, παριστάντα τὸ ἀσεβὲς τοῦ καθημαξευμένου ἀδα-
    σανίστως παρὰ τοῖς πολλοῖς περὶ εμαρμένης τόπου;
    Δύσκολη γὰρ εἰς πογραφὴν κα τὰ εἰρημένα. Πόθεν
    δὲ ἐξετάζοντες τὸ, « Ἔστωσαν εἰς σημεῖα οἱ φωστῆ-
    ρες, » ἐπὶ ταῦτα ἐληλύθαμεν, ἐκνυτὸς ὑπομνήσω-
    μεν. Οἱ μανθάνοντες περὶ τινων ἀληθῆ, ἤτοι αὐτόπται
    τῶν πραγμάτων γενόμενοι, ἀποφαίνονται τάδε τινὰ
    ὑγις, τὸ πάθος· καὶ τὴν ἐνέργειαν τῶν πεπονθότων
    ἢ ἐνεργησάντων θεασάμενοι, ἢ ἀπαγγελλόντων τῶν
    εὐδαίμως αἰτίων τοῖς γεγενημένοις ἀκούσαντες, τάδε
    τινὰ γινώσκουσιν (19) (ὑπεξηρήσθω δὲ τὸ νῦν τοῦ λό-
    γου τὸ δύνασθαι τοὺς δεδρακότας ἢ πεπονθότας, δι-
    ηγημένους ἃ δεδράκασιν, ἢ πεπόνθασιν, ἐνάγειν εἰς
    γνῶσιν τῶν πεπραγμένων τὸν μ παρατετυχηκότα).
    Ἐὰν οὖν ὁ διδασκόμενος ὑπὸ τοῦ μηδαμῶς αἰτίου τῶν
    γινομένων τὸ τάδε τινὰ τοῖδε γεγονέναι, ἢ συμβή-
    σεσθαι, μὴ διακρίνων (20), ὅτι οὐ πάντως ὁ διδάσκων
    περί τινος ὡς γενομένου ἢ ἐσομένου, αἰτιός ἐστι τοῦ
    τὸ πργμα τοιόνδε τι τυγχάνειν· οἴήσεται τὸν παρα-
    στήσαντα περὶ τοῦ τάδε τινὰ γεγονέναι, ἢ τάδε τινὰ
    ἔσεσθαι, πεποιηκέναι, ἢ ποιήσειν τὰ περὶ ὧν διδά-
    σκει, οἴήσεται δὲ δηλονότι ἐσφαλμένως. Ὡς εἴ τις,
    ἐντυχὼν προφητικῇ βίβλῳ προδηλούσῃ τὰ περὶ Ἰού-
    δαν τὸν προδότην, νομίσει μαθὼν τὸ ἐσόμενον, ὁρῶν
    αὐτὸ ἀποτελούμενον, τὴν βίβλον αἰτίαν εἶναι τόδε τι
    γεγονέναι ὕστερον, ἐπεὶ ἀπὸ τῆς βίβλου μεμάρτηκε
    τὰ ὑπὸ τοῦ Ἰούδα πραχθησόμενα ὕστερον· ἢ πάλιν
    μὴ τὴν βίβλον ὑπόλθοι εἶναι αἰτίαν, ἀλλὰ τὸν πρῶ-
    τον γράψαντα αὐτήν, ἢ τν ἐνεργήσαντα, φέρε εἰπεν
    τὸν Θεόν. Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν περὶ τοῦ Ἰούδα προφη-
    τευομένων αὐταὶ α λέξεις ἐξεταζόμεναι ἐμφαίνουσι
    τὸν Θεὸν ποιητὴν μ γεγονέναι τς τοῦ ούδα προ-
    δοσίας, ἀλλὰ μόνον δεδηλωκέναι προεγνωκότα τὰ ἀπὸ
    τῆς τούτου κακίας πραχθησόμενα παρὰ τὴν ατοῦ
    αἰτίαν· οὕτως ε τις ἐμβαθύν τῷ λόγῳ τοῦ προει-
    δέναι τὰ πάντα τὸν Θεόν, καὶ τοῖς ἐν οἷς οἷόν ἐνετύ-
    πωσε τῆς αυτοῦ προγνώσεως τοὺς λόγους, κατανοή-
    σει ἄν, ὅτι οὔτε τ προγνοὺς πάντως αἴτιος τῶν προ-
    εγνωσμένων, οὔτε τὰ τοὺς τύπους τῶν λόγων τῆς προ-
    γνώσεως τοῦ προεγνωκότος δεξάμενα. Ὅτι μὲν οὖν
    ἕκαστον τῶν ἐσομένων πρὸ πολλοῦ οἶδεν ὁ Θεὸς γενη-
    σόμενον, καὶ χωρὶς μὲν Γραφῆς αὐτόθεν ἐκ τῆς ἐν-
    νοίας τῆς περὶ Θεοῦ δῆλον τῷ συνιέντι ἀξίωμα δυνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,840">
    A hac in vita, nihil omnino motus ille possit ? Obliga-
    gatos si fatebuntur, hunc illis profecto astra quoque
    sensum impresserint : adeoque novam de superiore
    suo fictitioque Deo mentem, hujus conversione
    mundi, suus ille, quod ipsi negant, architectus in-
    jecerit. Sin autem ejus se minime, quas astra vol-
    vunt, legibus teneri respondehunt, id ne ab iis te-
    mere negari videantur, majori utique vi suffragium
    illi nostrum extorquere debent, certo discrimine duo
    inter mentium genera constituto, quarum aliæ ortus
    fatique necessitatem subire cogantur, aliæ defugiant.
    Hac enim se quæstione profecto nunquam explica-
    bunt. Ad hæc preces ac vota nuncupare, superva-
    caneum plane fit. Nam si hæc illave fieri necesse
    est, hanque astra necessitatem afferunt, 283 nec
    B aliter quam eorum mutua complexio jubeat, fieri
    quidquam potest , hoc aut illud abs Deo impetrare
    sine ratione contendimus. Sed quorsum pluribus
    communis hujus de fato loci , quem inconsiderate
    vulgus adhuc hominum trivit, impietatem persequi-
    mur ? Eam quippe superiori oratione informasse
    sat est. Jam vero, cum locum illum expenderemus,
    C « Sint in signa luminaria, » quemadmodum in eam
    disputationem delapsi fuerimus, nobis in memoriam
    revocemus. Qui vel aliqua de re veri ex aliis quid-
    piam intelligunt, vel ipsimet rei gestæ oculati te-
    stes fuerunt, ii profecto rem aperire sincere inte-
    greque possunt : quippe qui, vel quod passus alter
    fuerit, vel quod idem perfecerit, aut oculis ipsi suis
    usurparint, aut aliorum qui tamen rei causam de-
    derint nullam, commemoratione acceperint. ( Illud
    enim sane omittamus , fieri posse , ut qui aliquid
    vel passi fuerint , vel fecerint, eos etiam, qui præ-
    sentes non interfuerint, narratione ipsi sua totius
    in rei cognitionem adducant. ) Si quis ergo ,
    postquam certi aliquid aut evenisse quibusdam ,
    aut eventurum esse , ab illo qui ejus causa non
    sit , auditione acceperit, non cogitet apud se,
    quisquis rem quamlibet aut gestam esse , aut
    gestum iri doceat , non eum continuo ejusdem
    rei causam esse : is sane, quicunque vel factum ali-
    quid vel futurum esse aperiet , ab eodem aut
    profectum illud aut profecturum opinabitur, falso
    tamen opinabitur. Veluti si quis, ubi ex prophetico
    volumine, quod Judæ proditoris scelus exitiumque
    D prædiceret, futuram totius rei seriem intellexisset,
    adeoque cum suis factum ipsum oculis intueretur,
    idem in volumen facinoris causam omnem culpam-
    que conferret : aut, si minus volumen , eum certe,
    a quo primum conscriptum illud esset, aut vero
    Deum ipsum, cujus impulsu ac numine prodiisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,850,480,950">
    (18) Δηλον γαρ εστι τους τοιουτους. Forte de-
    lendum fuerit τους τοιουτους. Nisi dicamus, hunc
    accusativum pro nominativo usurpatum, ut in ver-
    borum activorum constructione fieri solet ; v. g.
    cum dicunt οίδα γάρ σε, ότι τούτο ἐποίησας, et si-
    milia. Prius tamen illud, apud antiquiores et clas-
    sicos, vereor, ut facile reperias.
    (19) Τάδε τινὰ γινώσκουσιν. Hæc omnino par-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,980,950">
    ελκειν existimo, cum jam paulo ante præcesserit,
    ἀποφαίνονται τάδε τινὰ ὑγειῶς· aut si hæc quoque
    retineri placet, scribendum ante fuerit καὶ τὸ πά-
    θος, etc.
    (20) Διακρίνων. Gr., διακρίνοι, quod magis pro-
    po : alioqui mox post alterum οἴήσεται, aut δὲ tol-
    lendum videtur, aut sumendum pro δή, quod hoc
    loco minus placeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marginalia latina A, B, C, D incluídas no fluxo do texto.
    Número 283 em negrito na coluna latina.
    Rodapé com notas críticas numeradas (18), (19), (20).
  </notas>
</pagina>