LEE PRJEPAR. EVANG. LIB. VI.

418

προενηγεγμένων * διόπερ ἐγώ σοι τὸν ἑρμηνέα τοῦ- A Sabbati diebus ad domum vel zdificandam, vel de-

τὸν * παραστήσομαι. Σὺ 8 εἰ μὴ τοῖς χρείττοσι βα-
σχαίνειν b, οἶσθά που τὸν ἄνδρα, Χριστοῦ μὲν θιάσοις
εἰσέτι δεῦρο χορεύοντα δι᾽ ὧν ἀπολέλοιπε πόνων " οὐ
μὴν οὐδὲ τοῖς ἐχτὸς ἀγνῶτα, δι᾽ ἣν ἐπιδέδειχται xaX
πρὸς τὰ τῶνδε μαθήματα φιλοτιμίαν. Σχέψαι δ᾽ οὖν
ὅτα τε xal ὅποῖα ἐν τοῖς εἰς τὴν Γένεσιν ἐξηγητι-
χοῖς ὁ θαυμάσιος Ὠριγένης περὶ τῆς προχειμένης
ὑποθέσεως διείληφε, καὶ ὅπως ἐφώδευσε τὸν περὶ εἰ-
μαρμένης λόγον.

moliendam, ad laborandum, vendeudum, emendum,
ortus necessitate adigitur : cum tamen eo ipso die
passim generent atque nascantur, :grotent passim
morianturque Jud:wi : quod ista nequaquam ex li-
bertate pendeant. In. Syria quondam et Osroene
plerosque Opis in honorem abscindi moris erat :
verum eum repente jussisset rex Abgarus, ut qui-
bus abscissa verenda essent, iis etiam manus ab-
scinderentur, nemo se deinceps tota Osroene ah-

scidit. Quid porro de Christianorum instituto dicemus, cujus nos sectatores et plurimi et diversis in
terre partibus exstilimus, qui tamen in omni cum genere tum climate uno omnes eodemque nomine
appellati sumus ? 98 Enimvero nec in Parthia Christioni, Parthi licet, pluribus utuntur uxoribus,
πες in Media defunctorum corpora canibus ohjiciunt, nec in Perside, Persa licet, filias uxores du-
cunt; necapud Bactros aut Gallos nuptiarum honestatem οἱ jura. contaminant ; nec in Egypto Apin,
eanem, hircum felemve colunt. Ha, ubicunque degant, nec legum morumque sceleratorum improbi-
tate vincuntur, nec ad flagiuum ullum, praceptoris sui legibus interdictum, nascendi conditionis
ex principum astrorum imperio nutuque descripta vi adiguntur; idem tamen, morbis, egestati, cala-
miatibus et contumeliis, ut. vulgo appellantur, obnoxii sunt. Quemadmodum cnim bomo ille noster,
quem liberum esse volumus, aut in. servitutem non cogitur, out si urgetur interdum, vim afferentibus
resistit, ita noster hic homo, qui sub aspectum cadit, servus ipse cum sit, obsequendi necesssitatem
haud facile declinare polest. Quippe, si nostre cuncta potestalis essent, nihil non essemus; quem-
admodum si positum ac situm in nobis esset. nihil, aliorum, ut ante dixi, administri essemus, non ju-
ris nostri. At annuente Deo, fleri cuncta possunt, impediri nihil. Ejus enim voluntati res obsistere nulla
potest, cum ea qua: nonnunquam videntur obsistere, id eatenus. modo faciant, quatenus suam ipse
patere cuilibet praerogativam integramque voluntatis libertatem pro sua benignitate concessit, »
Aue hactenus Syrus ille. Ego vero, postquam unis adhuc testimonium | produsero, huic disputa-
Vioni finem imponam. Quandoquidem enim àbunde profanis adhuc e litteris hausimus, solaque divina-
rwm auctoritas superest, quze. certe quidem ad hanc prxsertüm  Evanjelice | demonstrationis. Preparalio-
wem desideratur, zquum sane opportunumque fuerit, in eas quoque diligenter intueri, nihil ut om-
hino desideretur, quod ad suscepte quzstionis disceptationem — pertineat. ltaque ex illis etiam Bujus
tbi veritatis argumenta producere statui. Sed quoniam sacrorum uraculorum, si nude ponerentur,
sensum mentemque capere non posses, quod fere umbris quibusdam | involuta proferantur , eorum in-
terpretem adducam in medium. Tu vero, nisi forte sublimioribus illis mentibus invides, hominem pro-
be nosti, qui ut hic adhuc inter Christi ccetus, operum, quie sui tanquam vicaria reliquit, usu et
traclatione versatur, ità nec hominibus a nostris etiam ritibus alienis, propter summam, qua in eo-
fum quoque disciplinas incubuit , contentionem, ignotus est. Vide igitur, quemadmodum quibusque
verbis Origenes 28} vir ille singularis hac tota de re suis in Cenesin. Commentariis statuat, istamque
de fato dispulationem qua ratione pertractet.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1A'.

Ὡς xal ἀπὸ τῆς τῶν θείων Γραρῶν ἐξηγήσεώς
τε xal μαρτυρίας, ἐκ τῶν Ὡριγέγους.

CAPUT XI.

Divinarum quoque Scripturarum | auctoritate ac
testimonio fati vim. omnem refutari, Ex Ori-
gene.

« Quod hic habetur, inquit, luminaria, quie sane

« Περὶ τοῦ εἰς σημεῖα γεγονέναι τοὺς φωστῆρας, Β
alia non. sunt, quam sol, luna. ceteraque. sidera,

οὐχ ἄλλους ἡλίου xal σελήνης, xai τῶν ἄστρων τυγ-

χάνοντας, τῶν σφόδρα ἀναγχαιοτάτων ἐστὶ διαλαθεῖν"
οὐ μόνον ἐθνῶν τῶν τῆς Χριστοῦ πίστεως ἀλλοτρίων
σφαλλομένων εἰς τὸν περὶ τῆς εἱμαρμένης τόπον, τῇ
κῶν χαλουμένων πλανωμένων ἀστέρων ἐπιλογῇ (16)
πρὸς τοὺς ἐν τῷ ζωδιαχῷ πάντων αὐτοῖς νομιζομέ-
νων συμδαίνειν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, xal τῶν περὶ Éxa-
στον ἀνθρώπων, τάχα δὲ xal ἀλόγων ξώων " ἀλλὰ γὰρ
χαὶ πολλῶν τῶν πεπιστευχέναι ὑπολαμδανομένων
περισπωμένων, μὴ ἄρα ἢνάγχασται τὰ ἀνθρώπων
πράγματα, καὶ ἀμήχανον ἄλλως γενέσθαι, fj ὡς οἱ

* ἴσ. τούτων. bfc. βασχαίνεις.

tanquam signa qu:edam esse constituta , id vero οἱ
diligenter explicetur, in prirais necessarium est. Nec
enim gentes ille modo, quz a Christi fide alienae
sunt, ad eum, qui de fato instituitur, locum offen-
duni, quod qui in terris eveniunt omnia, quzeque
Singulos ad homines, imo quse ad brutes quo-
que fortassis animantes pertinent, ea stellarum,
quas errantes vocant, cum iis, qua ad zodiacum
adhzrescunt, sideribus complexione quadam et
comparatione fieri arbitren:ur : sed eorum etiam

(00) 'Eactorj. Verti, perinde ac si legeretur. ἐπιπλοχῇ, αι vox habetur infra, pag. 285, παρὰ

τὴν τούτων πρὸς ἀλλήλους ἐπιπλοχήν.

Digitized by Google
