55

PRUEPAR. EVYANG. LIB. VII.

ἔδρεξε Κύριος παρὰ Κυρίου ἐπὶ Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα A Pater cum Fillo agere voluerit, Nemo enim omnium

θεῖον xai πῦρ. » Οἷς συμφώνως καὶ ὁ Δαδὶδ ψάλλων
ἔγησεν" « Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ix
δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σον ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν σου. » Καὶ προϊὼν, τὴν χρύφιον xal τοῖς
πᾶσιν ἀπόῤῥητον αὐτοῦ γενεσιουργίαν ἡνίξατο, φά-
σχων" « "Ex γαστρὸς πρὸ Ἑωσφόρον ἐγέννησά σε. »
"iva δὲ μὴ σοφίζεσθα! με ταῦτα νομίσῃς, ἑρμηνέα σοι
τῆς ἐν τῇ Γραφῇ διανοίας Ἑδραῖον ἄνδρα παραστήσω,
τὰ οἰχεῖα πατρόθεν ἀχριδοῦντα, καὶ παρὰ διδασχά-
λων τὸ δόγμα μεμαθηχότα, εἰ δή σοι τοιοῦτος ὁ Φίλων.
Ἐπάχουσον οὖν χαὶ τοῦδε, ὅπως τὰς θείας ἑρμηνεύει
φωνάς.

est, qui non intelligat, quisquis aliquid loquatur,
eum cum altero loqui: quisquis item quid praci-
piat, id ipsum alteri ab sese distincto precipere,
At perspicue omnino, duorum nominatim Domi-
norum, Patris, inquam, et Filii, Moyses idem alibi
meminit, cum impiorum supplicium commemo-
rans, « Pluit, inquit, Dominus a Domino super So-
domam et Gomorrham, sulphur et ignem 75.» Quibus
consentanea David accinens : « Dixit Dominus, in«
quit "*, Domino meu, Sede a dextris meis, donec po-
nam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. » Tum
progressus ulterius, οἱ reconditam illam ac nullis

€jesquam verbis explicandam generationis illius rationem subindicans"', « Ex utero, inquit, ante
Laciferum genui té.» Verum, ne argutari me putes, Hebreum tibi hominem producam, barum littera-
TB sensa resighantem, qui cum) res suc gentis a majoribus acceptas accurate ac. diligenter expeu-
dit, tem bujusce dogmatis rationem ex doctoribus ipsis intellexit, si tamen ita de Philone persuasum
babes. Audi ergo, quemadmodum ipse similia divinz Scripture loca accipiat.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄,
Φίλωνος περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου.

« Διὰ τί (15) ὡς περὶ ἑτέρον Θεοῦ φησι τὸ, Ἐν el-
xów Θεοῦ ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῇ £av-
τοῦ; Παγχάλως xal σοφῶς τουτὶ χεχρησμῴδηται.
θνητὸν γὰρ οὐδὲν ἀπειχονισθῆναι πρὸς τὸν ἀνωτάτω
χαὶ Mazépa τῶν ὅλων ἐδύνατο, ἀλλὰ πρὸς τὸν δεύτε-
ρον θεὸν (716), ὅς ἐστιν ἐχείνου Λόγος. “Ἔδει γὰρ τὸν
λογικὸν ἐν ἀνθρώπου ψυχῇ τύπον ὑπὸ θείου Λόγου χα-
pay9 va: , ἐπειδὴ ὁ πρὸ τοῦ Λόγου Θεὸς χρείσσων
ἐστὶν ἣ πᾶσα λογικὴ φύσις" τῷ δὲ ὑπὲρ τὸν Λόγον
ἐν τῇ βελτέστῃ καί τινι ἐξαιρέτῳ χαθεστῶτι ἰδέᾳ οὐ-
ἂν θέμις ἦν γεννητὸν ἐξομοιοῦσθαι. » Ταῦτα Ex τοῦ
πρώτου μοι χείσθω τῶν Φίλωνος Ζητημάτων xal

Β CAPUT XIII.

Philonis de secundo principio sententia,

« Cur, inquit, perinde ac si de alio Deo loquere-
tur, ad imaginem Dei factum ab sese bominem
esse aii, non outem ad suam? [d vero praeclare
omnino atque 393 sapienter divino celebratur
oraculo, Prorsus enim mortale nihil erat, quod
summi illius ac rerum universarum Parentis ima-
gine consignari posset ; erat tamen quod secundi
Dei, hoc est ejusdem Verbi, posset. Oportebat enim,
hominis animo characterem illum rationis a divina
Ratione informari, cum et Deus ille Verbo seu Ra-
tione prior, naturam omnem ratione preditam in-
fiuito superet intervallo : nec fas omnino quidquam

Ajosur. Ὁ δ' αὐτὸς ἐν τῷ Περὶ γεωργίας προτέρῳ c, esset, quod ortum habuisset, ad Numinis illius et

xal Υἱὸν Θεοῦ τὸν πρωτόγονον αὐτοῦ Λόγον τοῦτον
ὀνομάζει τὸν τρόπον" € Ταῦτα δὴ πάντα ὁ ποιμὴν xoi
βατιλεὺς θεὸς ἄγει χατὰ δίχην, νόμον προστησάμε-
νος τὸν ὀρθὸν αὐτοῦ Λόγον, καὶ πρωτόγονον Υἱὸν, ὃς
τὴν ἐπιμέλειαν τῆς ἱερᾶς ταύτης ἀγέλης οἷά τις με-
τάλου βασιλέως ὕπαρχος διαδέξεται. » Καὶ ἐν τῷ
δευτέρῳ (71) & πάλιν ὁ αὐτὸς τάδε γράφει πρὸς λέ-
ξιν’ « Τὰς δυστροπίας (18) οὖν εἴ τις ἀποδιδράσχειν
βούλεται τὰς ἐν τοῖς διαπορηθεῖσι, λεγέτω μετὰ παῤ-
π Gen, xix, 14. "δ Psal.cix, 1. "' ibid. 4.

(15) Διὰ cl. Hzc Eusebius pag. seq. sumpta esse
sit ex l. 1 Quesiionum εἰ Solutionum, S, Hieronym,
v libros nutuerat Quast. et Solut. ἐπ Exodum, qui
non exstant, Euseb. autem fistor. i ante borum

Verbo superioris, et in optimz planeque singularis
naturz gradu constituti similitudinem aspirare.»
-Hzec breviter ex primo Philonis Quaestionum solu-
tionumque libro. Jam idem, priore De agricultura,
bei Verbum ejus quoque prímogenitum Filium no-
minat, his verbis : «Hzc, inquit, omnia pastor [16
rexque Deus summa cum «zquitate moderatur,
quod iis suum ipsius Verbum, quo rectius nihil
est, ac primogenitum Filium przfecerit, qui sacri

περὶ τῆς κατ᾽ εἶδος ἀμπελουργικῆς, ὡς ἂν οἷόν τε
ἢ. ἀποδώσομεν.

18) Τὰς δυστροπίας. Exstat hic locus p. 108
B Philons excusi Grzco-Lat., paulo post. initium,

quinque librorum mentionem, Questionum et Solu- Ὁ ubi pro δυστροπίας legitur , ut in manusc. , δυσσω-

timum. meminit, quas in Genesin οἱ Exodum scri-
pserat. Τοῦτο δὲ, inquit, χατὰ μέρος διαστολὰς χε-
φαλαίων, τῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς ζητουμένων, ἑπιστά-
σεις τε xat διαλύσεις πεποιημένος " ἐν οἷς xal αὐτοῖς,
χαταλλήλως τῶν ἐν γενέσει, καὶ τῶν ἐν ἐξαγωγῇ ζη-
τημάτων χαὶ λύσεων, τέθειται τὴν ἐπιγραφήν.

6) Δεύτερον Θεόν. Hic vere Philo πλατωνίζει,
uter ipsis philosophi verbis inferius patebit.

(71) Τῷ δευτέρῳ. Ergo tunc duo isti Philonis li-
bri Περὶ Γεωργίας inscripti erant; nunc tamen po-
sirior Περὶ gvcovprlac inscribitur : idque satis
$ Philonis mente, pA librum hunc p orditur :

v μὲν τῷ πρώτῳ fi ; τὰ περὶ γεωργιχῆς
κέχνης γενιλῶς doa χαιρὸς ἣν εἴπομεν" ἐν εν τούτῳ

πίας. Qui si vera lectio est, τὰς ἐν τοῖς διαπορη-
θεῖσι δυσσωπίας, pudendas difficultates. appellat,
qua hujusmodi quaestiones consequuntur. Itaque
nostra in versione, pro dubitationem , legendum
est, has dubitationes. Δυστροπία morum potius
quam loci alicujus asperitatein sonat. Fortassis ta-
men, difliciliores etiam angustias significare possit,
in quibus agre convertere te aut commovere pos -
sis. Praecipua questio ibi a Philone proposita, hrec
est, τίς ἐστι χόσμῳ βάσις, ἐφ᾽ ἧς ὥσπερ ἀνδριὰς
ἐρήρεισται. Quam. questionem ab iis sine pudore
ac probro tractari posse negat, qui basim illam
ὑλῶδές τι καὶ σωματῶδες esse arbitrentur.

Digitized by Google
