<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PRAEPAR. EVANG. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    ὡς ἔι· Ἄργος, ἀλλ' εἰς Λιβύην, ἡ Περβειαλοιος
    ἀπελθὼν ἠ̓ εἰσελθὼν ἐπὶ τὸ Ἄργος, ἔγνων ταχὺ· τῶν
    πλείων, καὶ μὴ πλουσιαν λαβὲν γυναικα, ἀλλὰ χερ-
    ησίην τινά, ἡ κατήν· ἡ εἰ ὁ 'Αδραστος μὴ ἔδωκε τὴν
    θυγατρόν αὐτῷ, ἡ εἰ ὁ μὲν ἔδωκεν, ὁ δ' οὐκ ἐπεθυ-
    με (78) τῆς σικνάς ὁδοῦ· ἡ εἰ ἐπεθυμήσας ἐχρατή-
    σεν ἑαυτοῦ· ἡ εἰ μὴ προσέχον εν αὐτῷ δεομένῳ συμ-
    μιγεῖσ' ὁ 'Αδραστος· ἡ εἰ τῷ Ἀδράστῳ μηδε ὁ 'Αμ-
    φιφαρὸς, μᾶτε ὁ Τυδεώς, μηδὲ τῶν ἄλλων τελεζαρμῶν
    ἴκατος ἠκολουθοῦν· ἡ εἰ οἱ μὲν συγχολοῦν, ὁ δὲ
    ἑλθὼν οὐκ ἔμχετο τῷ ἀδελφῷ, ἀλλ' ἡ συμβὰς ἐθα-
    σλευσεν ἄμα αὐτῷ, ἠ μὴ βουλομένην ἀνεχώρησε,
    πεισθέες Εἰρηπὶδην λεγοντ'·
    (στιχ. vel addidcam cauponariae ducere voluisset:
    dissset ille quidem, alius tamen vel patriae desiderium abjecisset, vel
    animamque vicisset : aut si vel auxilium implorantem Adrastus repulisset, vel Adrasto se conitem ac
    socium, neque Amphiaraus, neque Tydeus, neque ducem aliorum quisquam adjungere voluisset : aut
    si eorum societate impetrata, reversus in patriam, manus cum fratre non conserverisset, sed potius vel
    facta pace in regni cum eo societatem venisset, vel eidem repugnanti ultro cessiisset, Euripidi obsecu-
    tus huic in modum praecipienti :)
    'Ανήρετος δ' ἦλθεσ και σὺ, πεφθιγμενον πάτρον· B
    ἦ, εἰ οὖτος μὲν μὴ, ὁ δ' ἕτερος, τῶν Εὐριπιδειων ἀκου-
    σας σοφισματων ἐκενων τῶν ἄλλων·
    
    Εἰδ' ἦλιος μὲν ῥυθ' τε δουλειαν βροτοις,
    Σὐ δ' οὐκ ἀρεσκῆ δωματων ἔχειν ἱστ͂;
    
    Πῶς, ἂν συσταινες ἐμάχοντο, καὶ Λατιου παν σωμα
    εἴη ὁ δ' αἴματος· Ἀλλὰ μὴν, φησεις, γέγονε ταῦτα.
    Γέγονε. 'Αλλὰ σὺ πολλὰ ὧδε εἰσιλόθεσ εις τὴν τούτων
    εἰρηνα; 'Η ὁῦ οράς, ὡς τυγχά δακύκαι ὠλιν
    σωμα τ' ἐν μίτῳ τοῖς τῷ ὁδραμ συμπορησουσα δυνα-
    μις; ὑπὲ ἑν και τῷ βουλῷκ ὑποδεσμος λαβὼν, δια-
    τεμρὰν τὸν ειμαρμ ψυῶν, ἀπορρέπῃ τε ἀδυνατον ὄντα.
    Ἀλλὰ ἀν τά· τῆς, ὑποδέσεως ἔσχατα εἰςθέναι λεγεις· ἡ
    ὑποδέσεζ; ἐκ διακοπης ἐρρω ὑπονέμια; ἦλ συντε-
    ζεται· Ἡ δὲλγο ὁυ συνιγεῖ; β· Ἀλλὰ καθ' ἑκαστην
    ὑποδεσην, ὑ μέταιν, τὰ ζωα, ἢ ἑλιγας ποικιλας ἁρχας
    ἀπορυθμειν (79), ἢ πολλά, ἐν αὐτῇ· Ἀι ὅρ αραι ἀει,
    τῇ μερις αὐτων διαλύϝασθαι, αὐτὰ ἄλλα (80) προ-
    ζησσοντα πραγμ'ματα· καὶ δ' ἐπὶ τοσοῦτον προχωρειν δυ-
    νασαι, εἴσ' ὅσον ἐὥν μὴ· (81) ἀλλὰ, πόθεν επακταισας ἄρχῃ,
    τῇ μετ' αὐτῇ μὴ τοῖͅ ἔμπροσθεν ἀκολουθεῖν, ἀλλ'
    ἑτεροι κελευσῃ· Εἰν' δ' ἂν ἀρχή, καὶ δυνς, καὶ χώσιν,
    ἡ ψῆλη· σὺ γὰρ παραχησεις οὐδε τῆς ψῆλης, μὰ
    τὸν Ἀπόλλων, την ἐξουσιαν· ἀλλ' ὁρίσας τινά ἰδίαν
    ἑρμην ἡ ψῆλη, ἦ, καὶ τοὺς ἀνθρωπους πραγματῶν
    ἐννοιαν συλλεγεισι, ἀρχην ἐαυτην παραδέξα
    ῖεν. Εἰ δὲ χρόμενος οὐχ ἀξέσῃ τὸ γένεͅ τοῦτο,
    μισερὸν aliquod eiusmodi principium esse asinum,
    sed pulici facultatem et instinctum eripias : suo
    hoc nonnunquam humanis implicitus, cujusdam sese viæ ducem principiumque constituit. Tu autem hoc
    ius le quoque animalium genere consuli non intelligis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    A aut oculos sibi eruisset, aut illas Euripidis tuasque
    diras suis ipse liberis improperatus fuisset? cetera
    259 denique, ubi priores deessent causæ, quia
    tandem ratione fieri potuissem? quid tu ipse, quod
    de futuro pronuntiares, habuises? Praeterea, si
    Oedipi liberis, aut simul conjunctis animis regnare,
    aut inito de mutua vicissim in regnum successione
    pacto, stare placuisset : itemque si pulsus aller,
    non jam Argos, sed vel in Libyam, vel ad Perrhɛ-
    beos migrare statuisset; aut si Argos appulsus, sal-
    samentarium agere decrevisset, adeoque non locu-
    pletem aliquam et opulentam uxorem, sed pauper-
    culam quamdam, et victum manuum labore quaeri-
    sset; aut si filiam Adrastus suam ei negasset, aut si de-
    sisset ille quidem, sed frater potius regno se
    abdicasset, aliis hisce ejusdem poetae prestigiis fa-
    scinatus.
    
    Vesanus etiam patriae oppressor venis ;
    aut si non ille quidem, sed frater potius regno se
    abdicasset, aliis hisce ejusdem poetae prestigiis fa-
    scinatus.
    
    Hominibus ergo solque noxque serviant,
    Parem ipse quernquam ferre non possis domi.
    
    Quomodo tandem aut praelium inter se ambo com-
    misissent, aut sanguine obruta Laii domus universa
    periisset? Verumtamen haec, inquis, omnia reipsa
    contigere. Omnino. Sed quaero nunc, qua tu ad
    rerum istarum praesensionem aspirare via potueris.
    Non vides quam saepe tolam fabulam interpereit
    ea, quae vere fabulam in nobis potestas implet? Ego
    vero, quodcunque tu argumentum delegeris, eadem
    facilitate nexum hunc vestrum incidam, nec ullo
    modo stare posse convincam. Dices argumenti no-
    vissima explorata tibi ac perspeeta esse : aliqui ex
    hujus quoque nexus interrupta vi argumentum illud
    universum aptum est. An forte, quid dicam, non
    intelligis? Exsistunt nimirum, bone vates, ab ipss
    animantibus in quovis argumento initia quaedam,
    pauciora nonnunquam, interdumque plura. Ubi au-
    tem ea rerum ad sese pertinentium connexione ac
    seriem intercidrint, ipsarum quoque rationes na-
    turamque mutant. Eadem porro eatens dunataxat
    progredi poterunt, dum principium aliud aliunde
    nullum ingruet, quod secum, non autem cum su-
    perioribus sequentia cohaerere jubeat. 260 Finga-
    canem, pulicem; neque enim, per Apollinem, suam
    ipse quoque ac proprio feretur impetu, adeoque re-
    bus nonnunquam humanis implicitus, cujusdam sese viæ ducem principiumque constituit. Tu autem
    hunc quoque animalium genere consuli non intelligis.
    
    (78) ὁ δ' οὐκ ἐπεθυμ. De Polynice ista dicun-
    tur, non de Oedipo, qui nescio quo pacto in versio-
    nem ripereserit.
    
    (79) Ποιούμερα. Subauditur estin, aut al. simile.
    
    (80) Αἶτα ἄλλα. Legebatur, opinor in alt. ms.,
    autal alia, sed postremum elementum abrasum
    est. Utrumque, meo judicio rectum; sed tamen
    αὐτὰ magis probatur.
    
    (81) Εἶαν μή. Malim, ἂν μή.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOXs estimados em escala 0-1000. Foram mantidas interlineações e sinais editoriais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>