<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    521 PREPAR. EVANG. LIB. VII. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ποτε τὸν κοινὸν καὶ πολὺν ἄνθρωπον, καὶ τὸ γένος
    αὐτὸ χρεὼν διασημῆναι, πάλιν οἰκείᾳ κα προσφυεῖ
    χρωμένη προσηγορίᾳ, τὸν πάντα ἄνθρωπον τῇ τοῦ
    Ἀδὰμ ἐπωνυμίᾳ σημαίνειν· ὅτι δ τοῦτο τ προ-
    γόνῳ καὶ πάντων ἀνθρώπων προπάτορι, κύριον εἶ-
    ναι καὶ προσφυὲς ὄνομα, τὸν γηγενῆ δηλοῦν, κατὰ
    τὴν ες Ἑλλάδα φωνὴν μετάληψιν, ὑποφαίνει. Ὁ γέ
    τοι Ἑνὼς πρῶτος νομάσθη παρ' Ἑβραίοις ἱστόρη-
    ται, ἐπεὶ πρῶτος « Ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα
    Κυρίου τοῦ Θεοῦ, » τὸ κατὰ ψυχὴν παριστᾶς λογικὸν
    ὄντως γνωστικόν, καὶ τῆς περὶ τὸ θεῖον εὐσεβείας
    ἐπιστημονικόν· ὧν τὸ μὲν πρῶτον θεογνωσίας ἀλη-
    θοῦς, τὸ δὲ δεύτερον τῆς ες τὸν ἐπιγνωσθέντα Θεὸν
    ἐλπίδος γένοιτ' ἂν ἀποδεικτικόν. Τὸ γὰρ μὴ παραμέ-
    νειν, μηδ' ἐν δευτέρῳ τίθεσθαι τὰ τῆς θείας ἐπιγνώ-
    σεως, ἀεὶ δὲ καὶ διὰ παντὸς ἐλπίζειν ἐπικαλεῖσθαι τὸ
    ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ, τὸ μὲν ς οἰκετῶν δεσπότου,
    τὸ δ' ὡς τέκνω καὶ ἀγαθοῦ Πατρός, τοῦτ' ἂν εἴη τ
    πάντων τρισμακάριον τέλος. Τοιόσδε μὲν οὖν ὁ παρ'
    Ἑβραίοις εἴρηκται· πρῶτος, καὶ ἀληθὴς ἄνθρωπος,
    οὐχ  γηγενὴς ἐπίκλην Ἀδάμ, δι' ἐντολῆς Θεοῦ πα-
    ράβασιν τῆς τῶν κρειττόνων ἀποπεσὼν λήξεως· ἀλλ'
    ὁ θεοφιλὴς πρώτιστος, ὃς « Ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸ
    ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ. » Κρίναντες δὴ καὶ αὐτοὶ λο-
    γισμῷ σώφρονι, τὸ τοιόνδε ζηλοῦν ἠγαπήσαμεν, καὶ
    ἀπεδέξαμεθα, ὡς λυσιτελῆ καὶ ὠφελιμωτάτην ἡμῖν
    τὴν το λόγου διήγησιν, εὐχὴν θέμενοι κατ' ἴσα τῇ
    τοῦ δημιουργοῦ τε καὶ Δεσπότου μετὰ βεβαίας καὶ ἀγα-
    θῆς ἐλπίδος ἐπικαλεῖσθαι. Ἀλλὰ γὰρ μετὰ τὸν εἰρη-
    μένον ἄλλος « εὐρέστησε τῷ Κυρί, καὶ οχ εὑρί-
    σκετο, » ὡς φησι Μωϋσῆς, « διότι μετέθηκεν αὐτὸν ὁ
    Θεός » δι' ἄκραν ἀρετῆς τελείωσιν. Ἀνωτέρωτος γάρ
    ὁ γε σοφὸς ἀληθῶς. Οὗτος δ' ἂν εἴη ὁ ἐν τῷ Θεῷ τέ-
    λειος, ὁ τς τῶν πολλῶν διατριβῆς μετατεθειμένος.
    Ὁ γὰρ μὴ τοιοτος, ἀγορς, καὶ δικαστηρίῳ, καπη-
    λείας τε καὶ ἐμπορίας, καὶ τὸν πολὺν ὄχλον μετα-
    θύων, ὠθούμενός τε καὶ ὠθν, μέσος ἐν αὐτῷ
    κακίας βυθῷ καταπίνεται. Ὁ δ' ὑπὸ Θεο ληφθείς,
    καὶ τν τῇδε ἐκεῖσε μετατεθειμένος, ἀφανὴς μὲν καὶ
    ἀνείρετος ἀνθρώποις, Θεῷ δὲ φίλος γεγονώς, ὑπὸ
    Θεοῦ ερηται· τοτον Ἐνὼχ Ἑβραίοις ὀνομάζειν φί-
    λον. Χάριν δὲ Θεο σημαίνει τὸ τοὔνομα. Καὶ ταύ-
    της τοιγαροῦν ς ἀγαθς εἰκόνος τὸν βίον ζηλοῦν,
    μακάριον εἶναι ἡγησάμεθα. Τρίτος μετὰ τούτους
    D πάλιν ἄλλος ἄνθρωπος δίκαιος πεφήνως, ὁ Νῶε, ἐν
    τῇ γενεᾷ αὐτοῦ μεμαρτύρηται. Τεκμήρια δὲ καὶ τς
    τούτου δικαιοσύνης εἴη ἂν τάδε. Πολὺς αὐχμὸς καὶ
    τνόφος ἀλέκτου κακίας τὸ πάντων ἀνθρώπων κατει-
    λήφει γένος· οἵ τε πάντων ἀνὰ στόμα θρυλλούμενοι
    γίγαντες τὰς εἰς δεῦρο βουμένας θεομαχίας ἀθεῖς
    καὶ δυσσεβέσιν ἐγχειρήμασιν ἀπειργάζοντο· ἤδη δ
    καὶ οἱ τῆς τούτων γενέσεως αἴτιοι, εἴτε τινὸς κρείτ-
    τονος μοίρας, ἢ κατὰ θνητὴν φύσιν, ὑπάρξαντες, εἴθ'
    ὅπως κατεσκευασμένοι, τοῖς ἐν ἀνθρώποις περιέρ-
    γου διδασκαλίας ἀπάρξαντες, γοητείας καὶ τς ἄλλης
    παντοίου μαγγανείας ἐπιτεχνήματα λέγονται πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A consecutus esset, adeoque vera tum cognoscendi
    facultate, tum etiam religione præditus, alium
    præterea neminem. Nam qui ejusmodi non sunt,
    quique in ventrem ac voluptatem proni et abjecti,
    nihil a brutis animantibus differunt : eos vero bel-
    luas potius quam homines appellandos Hebræorum
    docent litteræ, quæ suo quamque rem ac proprio
    nomine appellare solent. Itaque genus hoc homi-
    num, modo lupos et canes, modo sues quisquiliis,
    inhiantes, modo serpentes etiam et angues, pro va-
    ria et multiplici geninorum affiniumque vitiorum
    ratione, vocare consueverant. Quemadmodum, si
    quando vel hominem in universum, vel genus
    ipsum hominum designare opus est, proprio simi-
    liter et innato, hoc est Adami, nomine omnes ex
    B æquo significant. Quippe id enim nominis, quod si
    Græce reddatur, natum e terra sonat, primo illi
    cunctorum hominum parenti proprium atque a na-
    tura ipsa inditum fuisse docent. Enos igitur om-
    nium principem Hebræorum historia divino ab
    amore commendat, quod cum primus « speravit
    invocare nomen Domini Dei, » in parte animi ra-
    tione prædita non modo vere cognoscendi, sed etiam
    quæ Deum unum intuetur religionis hauriendæ ac
    percipiendæ vim exercuerit. Quorum alterum veræ
    Dei notitiæ, alterum spei, quæ in Deo rite cognito
    acquiescat, certum ac perspicuum argumentum
    est. Nunquam enim quæ divinam ad cognitionem
    pertinent, aut negligere penitus, aut ulla re poste-
    riora ducere, sed potius in Domini Dei, modo tan-
    quam servorum domini, modo tanquam optimi
    C suavissimique parentis implorando nomine, spem
    omnem habere perpetuoque defixam, id vero ter
    beatus mortalium omnium finis jure ac merito ha-
    beatur. Ejusmodi ergo primum esse verumque ho-
    minem Hebræi statuerunt, non alterum illum e
    terra natum, quem Adamum vocant, qui divina
    lege violata, eximiorum ac cælestium bonorum
    possessione exciderat; sed eum potius, qui divino
    ante alios omnes amore succensus, 308 Domini
    Dei nomen invocare speraverat. » Eumdem itaque
    nobis imitandum sano integroque judicio statuen-
    tes ipsi quoque; rei hujus historiam, ut apprime
    nobis utilem, omni studio complexi, hoc simul in
    votis habuimus, ut tanti viri exemplo, summi re-
    rum omnium Opificis Dominique nomen, constanti
    quadam egregiaque spe implorare possimus. Jam
    vero secundum Enos, alius quidam « placuit Do-
    mino, et non inventus est, » ut idem Moyses comme-
    morat, « quia transtulit eum Deus » ob summam
    virtutis ejus perfectionem. Plane enim, qui vere
    sapiat, ægre admodum aliquem reperias. Ejusmodi
    autem is demum est, qui sua cum Deo perfectione
    conjunctus, ex hominum sese usu consortioque
    subduxerit. Quisquis enim aliud consilium secutus,
    in fora, tribunalia, cauponas, nundinas, atque in
    hominum vulgus sese dat, is dum in turba hac il-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    44 Gen. v, 21.
    PATR. GR. XXI.
    17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página da Patrologia Graeca (Vol. XXI), contendo texto grego (coluna esquerda) e tradução latina (coluna direita).
    Marcadores de seção A, B, C (latim) e D (grego) incluídos no início das linhas correspondentes.
    Número "308" em negrito no texto latino.
    Possíveis erros de impressão no original transcritos literalmente (ex: "εὐρέστησε" no grego, "βουμένας" no grego).
  </notas>
</pagina>