<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    461 PRÆPAR. EVANG. LIB. VI. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,930">
    μερῶν, καὶ τὴν τυχούσαν τοῦ τραχήλου περιστροφήν,
    καὶ τὴν τοῦ δακτύλου ἔκτασιν, καὶ τὸ ἐπραι τὰ
    βλέφαρα, καὶ τὸν καθεζόμενον στῆσαι, καὶ τὸν κινοῦ-
    μενον τρεμῆσαι, καὶ τὸν λαλοῦντα σιγῆσαι, καὶ ἐπὶ
    μυρίων εὕροι τις ἂν δύναμίν τινα ἐνυπάρχουσαν τῶν
    ἐναντίων δεκτικήν, ἢ οὐκ ἂν γένοιτο τὸ εἱμαρμένον·
    τὰ γὰρ ἐξ αὐτῆς οὐ δέχεται· τοῦ ἐν  ἐστι τὸ ἐναν-
    τίον. Ἀλλὰ καὶ τὸ βούλεσθαι τὸν ἄνθρωπον οὐκ εἰς
    μάτην αὐτῷ ὑπάρχει· ἦν δ' ἂν εἰς μάτην βουλευτικός,
    εἰ ἐξ ἀνάγκης ἔπραττε τὰ πραττόμενα. Ἀλλ' ἐναρ-
    γῶς φαίνεται τῶν ἄλλων ζῴων  ἄνθρωπος μόνος·
    τοῦτο παρὰ τῆς φύσεως ἔχων πλέον, τὸ μὴ μοίως
    ἐκείνοις ταῖς φαντασίαις ἕπεσθαι, ἀλλ' ἔχειν τῶν
    προπιπτόντων κριτὴν τὸν λόγον· ᾧ χρώμενος, εἰ μὲν
    ἐξετάζομεν τὰ φαντασθέντα, οἷα τὴν ἀρχὴν ἐφάνη,
    καὶ τι, συγκατατίθεται τῇ φαντασίᾳ, καὶ οὕτω μέτ-
    εισιν αὐτά· εἰ δὲ ἄλλοιᾳ φαίνεται, οὐκ ἔτι ἐμείνειεν
    ἐπὶ τῆς προλήψεως, ἐλέγξαντος αὐτὰ τοῦ λόγου, διὰ
    τὸ συμβουλεύσασθαι περὶ αὐτῶν. Βουλευόμεθα γοῦν
    περὶ μόνων, ὧν δυνάμεθα πράττειν· εἰ δέ ποτε μὴ
    βουλευσάμενοι πράττομεν, πολλάκις μετανοοῦμεν,
    καὶ μεμφόμεθα ἑαυτοῖς τῆς ἀβουλίας. Ἀλλὰ κἂν ἄλ-
    λως ἴδωμεν ἀβούλως πράττοντας, ἐγκαλοῦμεν ὡς
    ἁμαρτήσαντας, ἀξιοῦμέν τε συμβούλοις τοῖσδε χρη-
    σθαι, ὡς ἐφ' ἡμν ὄντων τῶν τοιούτων. Ὅτι δὲ ψευ-
    δὴς ἦν αὐτῶν ὁ περὶ εἱμαρμένης λόγος, ἱκανν μαρ-
    τύριον τὸ μηδ' αὐτοὺς τοὺς προστάτας αὐτοῦ δύνα-
    σθαι πείθεσθαι τοῖς ὑπ' αὐτῶν λεγομένοις. Καὶ γὰρ
    καὶ προτρέπειν καὶ διδάσκειν ἐπαγγέλλονται, καὶ μαν-
    θάνειν, καὶ παιδεύεσθαι συμβουλεύουσιν, ἐπιτιμῶσί τε
    καὶ ἐπιπλήττουσι τοῖς οὐ τὰ προσήκοντα δρῶσιν, ὡς
    κατὰ προαίρεσιν ἰδίαν ἁμαρτάνουσιν. Ἀλλὰ καὶ συγ-
    γράμματα πλεῖστα καταλέλοιπασι, δι' ὧν ἀξιοῦσι παι-
    δεύεσθαι τοὺς νέους. Ἐπαύσαντο δ' ἂν τῆς ἐν τοῖς
    λόγοις φιλοτιμίας εἰ προσέσχον, ὅτι καὶ συγγνώμης
    ἀξιοῦσι τοὺς ἀκουσίως ἁμαρτάνοντας, τοὺς δὲ ἑκουσίως,
    τιμωρεῖντας κολάσεως ἀξίους εἶναί φασιν, ὡς ἐπ' αὐ-
    ταῖς δηλοῦσι τοῦ τε ἁμαρτάνειν καὶ το μὴ κειμένου.
    Ὅτι καὶ κατ' αὐτοὺς ἀναιρεῖσθαι τὴν ἐξ εἱμαρμένης
    ἀνάγκην, συνίστασθαι δὲ κατὰ φύσιν ἡμν ὑπάρχειν τὸ
    αὐτεξούσιον· μετὰ τοῦ πλεῖστα εἶναι καὶ τὰ μὴ ἐφ'
    ἡμῖν, ὥσπερ τὰ κατὰ φύσιν, καὶ τὰ ἐκ τύχης, ἕτερα ὄντα
    καὶ αὐτὰ παρὰ τὸν τῆς εἱμαρμένης λόγον, καθὼς
    προδέδεικται. Τούτων ἡμῖν ἀπὸ πλείστων ἐπιτετμη-
    μένων, τῷ πολὺν εἶναι τὸν περὶ τοῦ αὐτεξουσίου λό-
    γον ἐν τοῖς καθ' ἡμς δόγμασιν· ᾧ καὶ τῶν φιλοσό-
    φων συνέδραμον αἱ παρατεθεῖσαι φωναί, τοῖς μὲν
    καθ' ἡμᾶς θείοις γράμμασιν ἐπιμαρτυροῦσαι, τὰς δὲ
    περὶ εἱμαρμένης, οὐ μόνον τῶν πολλῶν ἀνθρώπων,
    ἀλλὰ καὶ τῶν χρησμῳδῶν τῶν θαυμαστῶν θεῶν τὰς
    δόξας ψευδεῖς οὔσας ἀπελέγχοσαι· καὶ τῶν μὲν πρὸς
    τοῖς γενναίοις χρησμοῖς κυνικώτερον ἀποτεθέντων,
    τῶν δὲ πρὸς τοὺς θαυμαστοὺς φιλοσόφους παρὰ τῶν
    αὐτὰς γνωρίμων ἀντειρημένων· ὥρα καὶ τῶν ἐξ
    ἀστρολογίας πρὸς τοὺς Χαλδαΐζοντας τῶν τὴν κα-
    κένηον ταύτην γοητείαν ὡς ἐν μέρει μαθήματος
    ἐπαγγελλομένων τοὺς λόγους ἐπισκέψασθαι· παραθή-
    σομαι δέ σοι καὶ τῶνδε τὰς ἀποδείξεις ἐξ ἀνδρὸς Σύ-
    ρου μὲν τὸ γένος, ἐπ' ἄκρον δὲ τῆς Χαλδαϊκῆς ἐπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    A bus tenebrāris, manibus aufugisset, in fuga ipsa cur-
    susque contingeret, ut in suos ipse dominos incide-
    ret. Quare nemo ista fato jure tribuerit. Porro
    certa rerum quarumdam principia sunt humanæ ra-
    tioni prorsus obscura, quæ quod earum causa igno-
    retur, antipathia quadam evenire creduntur. Cujus-
    modi ea sunt quæ amuletis quibusdam fieri invete-
    rata opinio est, cum idonea similisque vero causa
    vis illorum effectricis assignari nulla possit. Tales
    quoque sunt cantiones, cæteræque id genus præsti-
    giæ. Nam istorum omnium ignotas esse causas
    nemo non fatetur, eademque propterea ἀνατιλόδ-
    γητα, hoc est, ejusmodi quorum explicari causa
    non possit, vulgo dicuntur. Ad hæc pleraque sta-
    B tuit utramque in partem promiscue contingentia,
    quæ, prout res tulerit, eveniant, quæ fati quoque
    necessitati subducenda putat omnia. A porro in
    utramque partem contingentia vocantur, quæ tam
    non fieri possunt, quam fieri, quemadmodum ex eo,
    quod additur, prout res tulerit, intelligitur. Exem-
    pli causa partem corporis aliquam movere, cervi-
    ces temere huc illucve convertere, digitum exten-
    dere, tollere supercilio, stare cum ante sederes, aut
    cum prius movereris, quiescere, aut tacere, cum
    ante loquereris : aliaque sexcenta : quibus in omni-
    bus cum vim quamdam agnoscas contrariis susci-
    piendis idoneam, tum vero fati nullam invenias ;
    quod quæ fato fiunt, id suscipere, in quo simul
    etiam contrario locus est, nullo modo possint. Jam
    vero deliberandi certe consulendique facultate præ-
    C ditus homo frustra non est, essetque tamen, si quid-
    quid agit, ageret necessitate. Enimvero 272 uni
    hoc, quod oculis ipsis tenetur, homini præ cæteris
    animantibus eximium ac singulare natura donavit,
    uti non quomodo illis usu venit, oblatas sensibus
    impulsiones consequatur, sed in iis, quæ subinde
    contingunt, rationis judicium adhibere possit. Quo
    dum ipse utitur, si quæ sensu et cogitatione perce-
    pit, eadem excussa diligentius, cujusmodi visa
    erant, ejusmodi re ipsa esse comperiat, in phanta-
    siæ judicio acquiescit, eaque persequitur. Sin ea-
    dem aliter se habere intelligat, non hæret in præ-
    cepta cogitatione diutius, quod eorum falsitatem
    ratio adhibita consultatione deprehenderit. Atqui
    D de rebus tantum iis, quæ fieri a nobis possunt, con-
    sultationem instituimus ; quas si quando neglecta
    deliberatione fecerimus, pœnitentia sæpe ducti te-
    meritatis ipsi nos ac stultitiæ accusamus. Imo, si
    alios quoque nullo ad res agendas consilio accedere
    videamus, eos, quasi peccarint, reprehendere sole-
    mus, hosque aut illos consulere volumus, quippe
    qui res illas nostra in potestate sitas esse sentia-
    mus. Cæterum quam vana sit eorum de fato sen-
    tentia, vel ex eo manifeste quivis intelligat, quod ne
    ipsi quidem ejus assertores decretis placitisque suis
    obtemperare possint. Nam et hortatores se docto-
    resque profitentur, aliisque auctores sunt, ut disci-
    plina erudiri sese informariqe patiantur, adeoque
    graviter eos ac vehementer increpant, qui officio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto bilíngue (Grego à esquerda, Latim à direita). Marginais A, B, C, D na coluna latina. Número de página 272 inserido no texto latino.
  </notas>
</pagina>