<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    459 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    sint, tuque iſe, qui cuncta noſti, ne illa quidem no-
    ſti, quæ noſtra ex voluntate sunt quibusdam quasi
    funibus catenisque ſuspensa. Atqui rerum illam
    caput ac principium eſſe conſtat, ſane non pauca-
    rum : quem autem eorum, quæ poſta conſequan-
    tur, principium et cauſa lateat, is videlicet, quæ ex
    eodem fonte oriuntur, intelligat. Impudens ergo
    fuit, quisquis Laio prædixit, eum a filio interfectum
    iri. Dominus enim voluntatis suæ filius iste futurus
    erat; nec ullus aut Apollo, aut Apolline superior,
    res eas vi ulla rimari scrutarique poteſt, quæ nec
    ſint ipſæ, nec ullam ortus ſui neceſſitatem ha-
    beant. Nam illud quidem omnium maxime ridiculum
    eſt, quod iidem et aliquid in hominum eſse pote-
    ſtate, et ſeriem tamen nexumque cauſarum eſse
    defendant. Quippe hunc enim, ut eorum sapientiſſimi dictitant,
    Nam ut Laius prolem ſuſcipere vellet, id quidem
    non viderit : si vero ſuſciperet, tum ejus, qui naſceretur, manibus ipſum inexorabili neceſſitate per-
    iturum : itaque vatem ex futuri neceſſitate, ejus praeſentiendi vim ac facultatem hauiſſe. Atqui non
    minus ſane filius voluntatis suæ dominus, quam pater, erat : adeoque tam integra parentis ei libe-
    raque cædes, quam filii procreatio parenti fuit. Atque hujuſmodi ſunt diuinationes veſtræ omnes.
    Nec melioris notæ fuit, quod hunc in modum Euripideus Apollo reſpondit,
    
    • Τua omnis alto sanguine natabit domus.
    
    Quippe oculos ſibi videlicet filius ſuis ipſe manibus
    effoſſurus erat, partim maternarum nuptiarum,
    partim ejus quam ſibi ænigmaticis ſolutione peperis-
    ſet tyranndis indignitate stimulatus : deinde mu-
    tuæ liberorum ejuſdem cædes, ob alterius regno
    pulsi exilium, alterius regnandi cupiditatem, simul-
    que ob exulis nuptias Argis contractas, ſeptemque
    ducum ridiculorum claſsem ac dimicationem, con-
    ſecuturæ. Enimvero, cum in varia imperia, diver-
    ſasque provincias diſjuncti ac divisi eſsent, qui tan-
    dem vel ea noſſe potuiſti, vel ſeries illa nexus-
    que cauſarum eadem inter ſe colligare? Nam
    ſi OEdipus ſui quoque juris cum eſset, re-
    gnum occupare noluiſſet; aut ſi voluſiſſet quidem c
    ac ſimul occupaſſet, idem tamen Jocastam uxor
    rem non opſaſſet; aut ſi ea inſuper uxore du-
    cta, nequaquam tamen ægriſtudinis moleſtiæque
    vi actus in furorem atque inaſiam fuitſet; quo-
    modo reliqua deinceps conſeruta eſſent? quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,880">
    Ἐξεῖγον γὰρ ὂὧ τὸ καταγελαστὸν ἀπαντῶν
    μῖγμα, καὶ ἡ σύνοδος, τοῦ καὶ ἐπὶ τοῖς· ἀνθρώποις τι
    εἶναι, καὶ εἰρμὸν οὐδὲν ἧττον εἶναι. Προσεοικεῖν γὰρ
    αὐτὸν, ἄς λέγοιεν οἱ σοφοτέροι, τῷ Εὐριπιδείῳ
    λόγῳ. Τεκνώσαι μὲν γὰρ ἐθελήσαν τὸν Λαῖον, χρῆγον
    εἶναι τὸν Λαῖον, καὶ τούτῳ ἂ ἐπεευξέσθαι τὴν Ἀπολ-
    λωνίαν ὑμῖν· τεκνίσασθαι δ᾽ αὐτῷ ἐπέπεινα ἄνάγκη
    ἔχοντος ὑπὸ τοῦ αὑτοῦ αὐτὸν ἀποθανεῖν. Οὕτως γὰρ
    τὴν ἐπὶ τῷ μέλλοντι ἀνάγκην παρέχεν τῷ μάτην ὥρῃ τὴν
    τοῦ γενησομένου προαισθήσιν. Ἦν δὲ που καὶ ὁ φῶς
    τῆς ἰδίᾳ βουλῆςμ ὥρωτος, ὥσπερ ὁ φύσαρ; καὶ ὅ
    ἔχεινος τοῦ τεκνῶσαι καὶ μὴ, οὔτως οὔτος τοῦ ἀπο-
    κτείναι καὶ μὴ. Τοιαῦτα δὲ ὑμῶν τὰ μαντεύματα
    πάντα· καὶ ὁ Εὐριπίδειος (76) Ἀπόλλων τοῦτ᾽ ἔκειν·
    ἤ δ Ἐλεγε.
    
    Β Καὶ πας ὂς οἶκος ὑήσεται διὰ αἵματος.
    
    "Οτι πρῶταις μὲν ἔσται αὐτεχρεία τοῦ φύντος ἐπὶ
    γάμῳ μητρὸς, καὶ τυραννίδι ἥν παρέλαβεν ἐπ᾿ αὐτ-
    γήμαστος λύσῃ· ταῖσων δὲ ἀλληλοσκόνοι σφαγαὶ ἐπὶ
    φυγῇ μὲν ἑκ τῆς ἀρχῆς τοῦ τέκνου, τοῦδὲ ἔτερον
    πληθουσία καὶ γάμον τοῦ φυγάδος ἔν Ἀργει, καὶ πολὺς
    στρατηγῶν ἑπτα καταγελῶν, καὶ συμβολῆ. Ὁν
    ἐπὶ πολλὰς ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας διαμῄνουν, πάλ᾽
    ἂν ἔχει ἐξηπτεσασθαι, ἤ ὅ ὁρῶς συνδείν δύνατο: Εἶ
    γάρ (77) κῦρος ὃν μὴ ἔδουλὴθην τυραννίδι ὁ διόλ-
    τους; ὃ τοῦτο βουλήσε, καὶ πράξας, γραμὴν τὴν
    ῾Ισχάστῃ οὐ πρεπὲλλω· τῷ γὰρ μὴ ἐπετύχον, μετ᾽
    τῆς δυσθόριος καὶ δυσάρροπος, τὸς ἂν τὰ καὶ ἔσται
    ἐπράχθη; πῶς δ᾽ ἄν ὂν σφαλαλῶν μὴ ἔψατο; ποῦ; ὃ·
    πῶς; πασὶν ἐπιρᾶσται τὸν Εὐριπιδᾶν καὶ τὸν ἀν'
    ἄρα; ταῖ τε ἔξῃς τούτων τινὰ ἀν τρόπον ἐγενοῦς, μὴ
    προεῖπον αἰτοὶν γιγνόμενοι; ᾟ δ᾽ τῷ περὶ τῶν μελ-
    λόντων λέγειν ὑπόσχου; Παλιν ὅ ἀ, εἰ συμβάντες οἱ
    παῖδες ἀμᾶ δεσποινὺν· ῾ τι συνθένει περι τὰρ μέρος
    ἔμενον ἐπὶ τοῖς συγγενοῦς; ῎Η ὁ ἀπελαθεὶς ἔγω
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
    (76) Kal δ' Εὐριπίδειος. Trajecta nonnihil ora-
    tio; simplicior futura, si diceret, xal τοῦτ' ἔκειεν
    ἦν, ὁ Ἐλεγε ὁ Ευριπιδειος Ἀπόλλων. Sed isthac
    amant Allici, ac sæpe cum aliquo perspicuitatis
    periculo. Cujusmodi sunt apud Aristidem maxime
    quamplurima, quæ in errorem aliquando solertiſ-
    simos interpretes inducunt. Tale est, φέρε εἶπειν,
    ilud ex Panathenaico : Ἔπετα, εἰ μέν ἦν, ὁ Πο-
    λίων καὶ καἰ δαιῶν, καὶ μεράων ὑπνωμένων ὄν-
    εας παρπιδῶν ῥαΐσον, ὅπε μετρηται δυνατῶν, των
    εἰς τοσούτον την πόλιν ἠκροτων, ἐν ταῳ τούτο, τοῦ
    των λόγων ἡν ἀγαθὸν, οὐκ αν ἦσν ἡμιν παρα-
    γινώσκεν, ἀλλ' ἐὰν ἀπὸν τοτε ἔλῃς τὰ τῆς ὀδῆς
    ἀυτῆς. Haec Canterus ita reddidit: Deinde, si nec ma-
    gna. nec muta essent, facileque sub munerum et
    mensuram cæderent ea, que tantum decus attulerunt
    ciriali: in iisque numerarentur etiam orationes,
    nun eſſet quod audacius periclitaremur, aut uiis
    laudes tractaremus. Quæ vereor, ne plane sint au-
    ctioris menti contraria. Offensionis causa, τὸ μὴ,
    quod ille cum pollam ὂντων contexuit, cum, ut
    exiſtimo, ad ἐν τῷ quod sequitur, referri debeurit.
    Ita, quod negandum eſſet, affirmatur; quod affir-
    mandum negatur. Equidem ita malim : Deinde, si-
    quidem in multis, iisque præclaris, et ingeniibus,
    quæque nec facile numerari, nec pro dignitate eſti-
    muri possint, quæque urbem ad eam amplitudinem
    procerentur; hoc etiam eloquentiæ bonum minu-
    censeretur : absurdum forstasia eſset, temere certa-
    minimus hujus alcem subire, salusque foret, quæ ad
    ipsius laudem pertinet, cuiusmodi sint, inſida
    relinquere.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; palavra [ilegivel] não foi necessária. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>