<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PRÆPAR. EVANG. LIB. VII. CAPUT XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,182">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'. 
    Ἐξομολογησατο δεξα περὶ θεοῦ, τοῦ πρώτου τῶν ἄλλων αἰτίων.
    Τῇ μὲν δὴ τῆς θεολογίας ἀρχῇ, ἀπὸ τῆς τῶν ὅλων ἀρχικῆς
    σαρξκτικῆς τε καὶ δημιουργικῆς δυνάμεως ἀρχόμενος
    ὁ καὶ αὐτοῖς λόγος, παριστην οὐ συλογισμοῖς,
    ἀλλὰ πιθαναλογίαις, δογματικώτερον δὲ καὶ διδακτικο-
    κώτερον, ἐπιθελῶν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι· ὑφ' οὗ
    ὑπορρεύσας, ὡς πῶς ὁ Μωϋσῆς ἀπηξάγετο τῆς
    θεολογίας· Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ
    τὴν γῆν.  Εἶτα φησίν· Εἶπεν ὁ θεός, Γενηθήτω
    φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς. Καὶ πάλιν· Εἶπεν ὁ θεός,
    Γενηθήτω στέρμα, καὶ ἐγένετο. Καὶ πάλιν·
    Εἶπεν ὁ θεός, Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτον,
    σπείρον σπέρμα κατὰ γένος καὶ καθ' ὁμοιότητα, καὶ
    ἔδωκεν καρπὸν ποιοῦν καρπὸν, ὅτ ὁ σπέρμα αὐτοῦ
    ἐν αὐτῷ, κατὰ γένος ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐγένετο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,182,480,520">
    Καὶ αὖθις· Εἶπεν ὁ θεός, Γενηθήτωσαν φωστῆρες
    ἐν τῷ στοίχεισματι τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς
    γῆς, καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα, καὶ εἰς ἡμέρας, καὶ εἰς
    ἐνιαυτοὺς, καὶ ἐγένετο. Καὶ πάλιν· Εἶπεν ὁ θεός,
    Ἐξειάγετω τὰ ὕδατα ἐπρὸς ζῶντα ζῷα κατὰ γε-
    νός, καὶ πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατὰ γένος,
    καὶ ἐγένετο. Καὶ πάλιν· Ἐξηγάγετό μὲν ἡ γῆ τετρά-
    ποδα, καὶ ἑρπετά, καὶ θηρία τῆς γῆς κατὰ γένος, καὶ
    ἐγένετο. Ἐν ὅ, τούτοις φάσκουσιν ἡ Γραφὴ, Ἐ είπεν
    ὁ θεός, τὸ θεῖον νεῦμα καὶ τὸ ὡσὶ πως γενέσθαι τὰ
    θηρία βουληθήσονται τὸν θεὸν παρέχριστον, οὐ μὴν δὲ φωνῇ
    καὶ ῥιλλὰσις φάσκων αὐτὸν ἐπνευσσεν ἀναγκαίαν. Ἀλλαὶ
    τὸν πάλιν λόγον ἀνακεφαλαιούμενος, Αὕτη, φησίν,
    ἡ βίβλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς, ἡ ἡμέρα ἑυρί-
    πε ὁ θεὸς τὸν οὐρανον καὶ τὴν γῆν, καὶ πάντα τὰ
    ἔσώτα· Τοιαῦτον μὲν ἡ κατ' ἐβραίους θεολογία,
    ἥτις θεὸν δημιουργικὰ τὰ πάντα συνεστάναι παιδεύ-
    σασα. Ἔπειτα δὲ οὐχ ὡς ἐρημον ὡς ὀργανον ὑπὸ
    περιπ καταλειφθέντα τὸν σύμπαντα κόσμον ὑπὸ τοῦ
    συμπαθεῖνου θεοῦ διοικῆσθαι, ὡς μὴ μόνον δη-
    μοργὸν εἶναι τῶν ὅλων καὶ κυριὸν τῆς θεοῦ, ἀλλὰ
    καὶ σωτῆρα, καὶ διοικητήν, καὶ βασιλέα, καὶ ἡγε-
    μόνα, ἡλίῳ αὐτῷ, καὶ σελήνῃ, καὶ ἄστροις, καὶ τῷ
    ὑπόπτωσιν οὐρανοῦ τε καὶ κόσμῳ δι' αἰώνος ἐπισκά-
    πτοινα, μεγάλοις τε ὀφθαλμοῖς καὶ ἔνθεῳ δύναμει πάντ'
    ἱεροῖς, καὶ τοῖς πόσιν οὐρανοῖς τε καὶ ἐπιγείοις
    ἑπικρέμνα, καὶ τὰ πάντα ἐν κόσμῳ διατάττοντα τε
    καὶ διοικούνα.  Ὅπερ ἦν οὖν ἀμέλει καὶ οὐκέτ' ταῦτα
    προφήται, ἀκολουθοῦν καὶ αὐτοὶ θεαζόμενοι, τοῖς μὲν
    ἐνθεμένοις εἰς αὐτοὺ τοῦ θεοῦ λέγοντας ἐπιστά-
    μεις ἐξιγγέλειν ἐγὼ εἰμι, λέγει Κύριος, καὶ οὐκ ἔστιν
    οὐδείς. Εἰ ποίωσι τὰ ἀνθρώποις ἐκ χρυσοφόρων, κἀγὼ
    γνωρίσω αὐτό; Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ
    εἰπώ; λέγει Κύριος. Τότε δὲ ὡς τῇ θεολογίᾳ
    τῆς ἐβραϊκῆς περὶ τῆς χειρὸς τὸ δῶρον, καὶ τὸν οὐρα-
    νὸν σπλαγχνῇ καὶ πάντα τῆς γῆς ἔρασθ', Τὶς ἔσται
    ἡ ῥήσις παιός, καὶ τὰς ἡμέρας ζώῃ; Τὶς ἔγωγε νοῦν
    ἔχω, καὶ ἔτις συμβουλίαις αὐτοῦ ἐγένετο; Καὶ πάν-
    ταν· Ὁ σπᾶσας ὡς καμάραν τὸν οὐρανόν, καὶ δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,520">
    Quid Hebraei de Deo, principe rerum omnium causa,
    senserint.
    Subdimis hujus theologiae primordia non aliunde
    quam ex ipsa vi rerum omnium effecerit, Hebraeorum
    doctrina repetit, eaque non arguitis et artificiose concinnatis probationum conclusionibus, sed
    plane docetis in morem, utpote divino afflata Spiritu commemorat. Quo quidem actus commotusque
    Moyses, theologiae suae mysteria hunc in modum
    auspicatur: 1. In principio creavit Deus cœlum et
    terram; 'um ita proceditur: : Dixit Deus, Fiat
    lux, et facta est lux; itemque : Fiat firmamen-
    lum, et factum est; a rc rursus : Germinet terra
    herbam virentem, facientem semen secundum ge-
    nus ac similitudinem suam, et lignum pomiferum
    faciens fructum, cujus semen in ipso sit, secundum
    genus suum super terram: et factum est. Dixit
    præterea Deus: Fiant luminaria in firmamento cœ-
    li, ut luceant super terram, et sint in signa et tem-
    pora, et dies, et annos : et factum est. Addiditque
    Deus: Producant 318 animalia reptilia animarum vi-
    ventium secundum genus suum, et omnia volatilia
    cœli secundum genus suum, et factum est; itemque: : Producat terra quadrupedes, et reptilia,
    et bestias terræ secundum genus suum: et factum
    est 80. Quibus omnibus commemorandis, dum hanc
    Scriptura formulam adhibet, : Dixit Deus, ? aliud
    nihil, præter quam ad ipsum voluntatis divine nu-
    tum, hoc illove modo res omnes exstitiisse ac per-
    fectas esse significat, adeoque necesse non est, uti
    vocem ullam, ullasve syllabas cogitemus. Idem
    porro vates, orationis universa summam colligens,
    ita concludit: : Hic liber, inquit, generationis cœli
    et terræ, in die, qua fecit cœlum et terram, et om-
    nia, quæ in eis sunt 51. Hujsmodi ergo est Hebraeorum theologia, quæ verbi divini efficitrice vi sata
    esse ac procreata docet universa. Deinde vero, non
    iam auctore sui ac molitore Deo, sic tanquam or-
    phanum a parente relictum esse mundum, sed ejus-
    dem providentia perpetuo constanterque regi, ut
    non modo rerum architectus ac molitor omnium
    ipse fuerit, sed earum quoque servator atque mo-
    derator, rex item ac princeps esse velit: idemque
    cum soli, lunae, sideribus, cœloque passim et orbi
    conlinentur universo præsit, tum magno ipsemet
    oculo divinique Numine cuncta lustrans ac pervi-
    dens, rebusque omnibus seu quæ cœlo, seu quæ
    terra continentur, omnino præsens, suo quæque
    ordine sapienter atque constituta atque dispenset.
    Atque id secuti deinceps prophetæ, prioribus
    illis consentanea divino Spiritu canentes ipsi quo-
    que, testatum reliquerunt; seu cum divinam per-
    sonam sustinentes, hunc in modum exclamaverunt:
    Deus appropinquans ego sum, dixit Dominus, et
    non Deus de longe. Si faciet aliquid homo in oc-
    cultis, et ego nesciam illud? Nunquid non cœlum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,960,760">
    " Gen. i, 1.    " ibid. 3 seqq.    51 Gen. ii, 4.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com dois blocos principais: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. Pequenas lacunas foram marcadas por [ilegivel] não tendo sido necessário aqui. Numeração "318" e "80" preservadas tal como na imagem.</notas>
</pagina>