<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    447                                                                                  EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — APOLOGETICA.                                                                                 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,930">
    Ilis enim profecto atque similibus, non omnia fato A Τὰῦτα γὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα τῷ πάντα γίγνεσθαι καὶ
    fieri docetur. Imo ne hoc quidem videre potuit, Ho- εἱμαρμένην ἠναντίωται. Οὐ μὴν οὐδ᾽ ἐκεῖνο συνιέ—ν
    merum dogmati suo, nequaquam superioribus illis ῥοῦν, τὸ μῆχαρως τὸν 'Ομηρον μὴν ἂν ἐκείνους
    versibus suffragari. Nec enim is omnia, sed aliqua τοὺς ἔπειτα συμπαρατρεῖν αὐτῷ τῷ δόγματι. Οὐ γὰρ
    tantum fato assignanda esse ponit. Nam illud qui- τὸ πάντα γίγνεσθαι καθ᾽ εἱμαρμένην, ἀλλὰ μᾶλλον τ
    den :
    
    . . . . Me fatum absorbu it atrox,
    Quod me vitales nascentem eduxit in auras,
    mortem solum, non omnia fato contingere signifi-
    cat : recte id quidem, omni enim animanti, ex quo
    nascitur , continuo mori satum est. Quod sequi-
    tur :
    
    Exin cuncta feret, quae reverii olim 263
    Parca sibi, matris, cum primum exiret ab alvo,
    eundem plane sensum habet. Nec enim quæcun-
    que deinceps futura essent, ea fato futura pronun-
    tiat omnia, sed eorum nonnulla duntaxat necessitati
    tribuit. Nam illa vocis hujus, quæcunque, distin-
    cio, quid tandem aliud, nisi hoc ipsum, indicat?
    Nobis porro, uti non omnia, sic pleraque vi neces-
    sitatis ingruere certum est. Illud etiam :
    
    Nemo hominum sese fato subduxerit unquam,
    
    optime dictum est. Quis enim ea quæ animantibus
    omnibus necessario eveniunt, declinare possit ?
    Tantum igitur abest, ut Homerus Chrysippo rerum
    omnium rationes in fato collocanti suffragetur, ut
    etiam cum eo pugnet; cum ille multa sæpe ac
    diserte juris arbitriique nostri fecerit, nusquam vero
    necessitati omnia conceptis verbis assignarit. Cæ-
    terum poetae fortassis, qui non jam rerum nobis
    earumque naturæ veritatem pollicentur, sed multi-
    plices ac varias hominum perturbationes, morum-
    que ac sententiarum rationales congerit, pugnantia
    sæpe loqui liceat : philosophum quidem neque pu-
    gnantia loqui, neque poetarum in eum finem testimo-
    niis abuti deceat. Et nonnullis interjectis : Aliud,
    inqui, fato rebus in omnibus statuendo, potens in
    primis ac solidum argumentum esse Chrysippus ar-
    bitratur, ipsam nominim ejusmodi rationem. Nam
    πεπρωμένον quidem, perinde ac πεπερασμένην quam-
    quam, hoc est, omni ex parte cumulatum perfectam-
    que administrationem, appellatam esse vult : εἱμαρ-
    μένην vero quasi εἱρπημένην, hoc est, omni ex divina
    voluntate, aut alia quavis er causa nexam atque
    aptam. Quin etiam Moῖρας (Parcas) ex eo dictas opi-
    natur, quod unicuique nostrum una earum aliqua
    μεμέρισται, attributa sit. Imo nec aliunde το
    Χρεῶν appellatum esse , quam quod fato ipso debea-
    tur. Jani Parcarum numerum, tribus illis tempori-
    bus, quibus omnia volvuntur ac perficiuntur, accom-
    modat. Et Lachesis quidem ina nominalam esse,
    quod suam cuique sortem λαγχάνειν, attributat : Atro-
    pon vero, κατὰ τὸ ἀπρεπον, quod ea sors nec mu-
    tari nec declinari possit : Collho denioue, παρὰ τὸ
    
    (89) Πεπερασμένην. Theodoret., vi De Græcor. affection., locum hunc, præterito Diogeniani nomina,
    utidem pene verbis conceptum habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,970,930">
    . . . . . . . . ΑΛΛ᾽ ἐμὲ μέν γιὰρ
    Ἀμελέχαρε συννέρει, τίς λάξε τεινώμενόν περ,
    οὗς ἀπ᾽ πάντα κατά τὴν χῖρα συμβαίνειν λέγοιτο ἂν,
    ἀλλ᾽ αὐτῷ τὸ τεθυτήσεσθαι. Καὶ γὰρ, ὡς ἀλήθως, παντὶ
    γεννητῷ ζωῷ θανεῖν καθιεμάρτα. Ἀλλὰ ὑπὲρ τὸ
    
    . . . . . . . Τοτερον αὐτὲ ταῦτα τελεισεται, ὅσσα οἱ Αἶσα
    Γεωργεύῃς ἐπένησε Λίῳ, ὅτε μὲν τέκε μὴν᾽,
    τὸ αὐτὸ βούλεται. Οὐ γὰρ, ὅτι πάντα αὐτῷ καθ᾽ ἐι-
    μαρμένην τὰ μετὰ ταῦτα συμβαῖνεται, λέγει, ἀλλ᾽ ὅτι
    κατ᾽ ἀνάγκην αὐτῷ τινα συμβαίνει. Ἡ γὰρ σοῦ,
    ὅσσα, διαστολὴ, τῆ ποτε ἤνερον ἡ τοῦτο σημαίνει;
    Πολλὰ δὲ κατ᾽ ἀνάγκην ἡμῖν, εἰ καὶ μὴ πάντα , ἐπικ-
    κειται. Καὶ τὸ
    
    Μοίραι δ᾽ οὖντα φημι πεπρωμένον ἐμμεραν ἀπ- [τόν],
    ἄριστα ἐξητεῖν. Τίς γὰρ ἂν δύνατο τὰ κατ᾽ ἀνάγκην
    παντὶ ζῷῳ συγχρονίοτα διαφεύγει; '῎Οτι' οὗκ ὅπως
    σύμψυχον ἂν ἔχοι τὸν Ὅμηρον Χρυσίππῳ τὸ 'ἠ'
    πάντα καθ᾽ εἱμαρμένην γίγνεσθαι νομίζειν, ἀλλὰ καὶ
    ἐναντιούμενον, ἐγ γε ἔκεῖνος μέν, ὅτι πολλὰ γίγνεται
    παρ᾽ ἡμῖν, σαφὲς καὶ πολλὰς ἔπραξε, τοὺ τοῦ καὶ
    ἀνάγκην πάντα συμβαίνει, οὐδαμὸν ᾗπῶς λέγεων ἄν
    εὐρεθῆ. Καὶ τῷ ποιητῇ μέν, ἄνε οὐ τὴν ἀλήθειαν
    ἡμῖν τῆς τῶν ὄντων φύσεως ὑπισχνομένω, ἄλλ᾽ μὲν
    μιγμένῳ πάθη τε καὶ ἔθη, καὶ ὄφελε, παντοίας ἀπ-
    θρώπων, ἀρθρώσον ἂν εἶη καὶ τὰ ἑναντία λέγειν πο-
    λακυͅς: φιλοσόφου δὲ οὐδὲ τὰ ἑναντία λέγειν, οὐδὲ
    ποιητῇ δὲ αὐτὸ τοῦτο χρήσι μάρτυρι. Καὶ μεθ᾽
    ἑτέρα φησι· ' Τεκμηρίον δὲ ἄλλο ἰσχυρὸν φέρειν
    Χρύσιππος ὀλίστα τῆς ἂν ἄπαντα εἱμαρμένης, τὴν
    θέσιν τῶν τοιούτων ὀνομάτων. Τὴν τε γὰρ πεπρω-
    μένην (89) πεπερασμένην τινὰ φησιν εἶναι καὶ ὑπὲρ
    τελειοσεμὴν διοίκησιν, τὴν τε εἱμαρμένην εἱορμενην
    ενὶ, ἔτις ἐκ θεοῦ βουλήσεως, ἐπεὶ ἔξ ἡς ἔδησεα ἀ-
    λίας. Ἀλλὰ καὶ τὰς Μοίρας ὀνομάζειν ἀπὸ ποῖ υμε-
    ριδῖα καὶ κατανεμηθῆσαι τῖνα ἡμῶν ἑκάστου.
    Οὕτω δὲ καὶ τὸ χρεὸν εἱρήσθαι, ὃ τῷ ἐπιβάλλου ἔστι
    καὶχρὸν κατὰ τὴν εἱμαρμένην. Τόν τε ἀριθμὸν τῶν
    Μοίρων τοὺς τρεῖς, ὑποβάλλει χρόνους, ἐν οἷς χυκλί-
    ζαι τὰ πάντα, καὶ δ᾽ ἂν ἐπιτελεῖται· καὶ λαγεῖν
    μέν κεχλῆδια παραὶ τὸ λαγχάνειν ἑκάστω τὸ πε-
    ριορίν· 'Ἄτροπον' δὲ κατὰ τὸ ἀπρεπτον καὶ
    ἀμετέβατον τοῦ μερισμοῦ· Κλωθὼ δὲ παρὰ τὸ συ-
    γκεχηθώσαὶ καὶ συνεπιφερομένην τὰ πάντα, καὶ μῖαν
    αὐτῶν τεταγμένην τῖνα εἶναι διῆγερον· Ταῦτα
    γὰρ καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια φιλολογῶν, ἀπὸ
    διικνύσιν τὴν ἂν ἄπαντα ἀνάγκην νομίζει. 'Εμοί δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino (com intercalações gregas em maiúsculas e palavras transliteradas); coluna direita em grego. Foram preservadas abreviações, sinais e notas de rodapé numeradas (263, 89). Algumas palavras fragmentadas ou ligadas mantiveram forma original; usei [ilegivel] se necessário (nenhum caso neste bloco).</notas>
</pagina>