55 PRJEPAR. EVANG. LIB. VII. $5

ραχελεύεται, qásxouda « Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν ix rov A angelostuos spiritus, ct ministros tuosflammam igt.is
οὐρανῶν, αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τοῖς ὑψίστοις. Αἰνεῖτε aü- — *'. » Neque tamen existimes, naturas illas ex mortali
τὸν, πάντες ἄγγελοι αὐτοῦ, αἰνεῖτε αὐτὸν, πᾶσαι αἱ hoc et terreno igne, aut ex ventis aeria etrationis ex-
δυνάμεις αὐτοῦ. Αἰνεῖτε αὐτὸν, ἥλιος xal σελήντ, ai- — pertesubstantia praeditis esse conflatas. Sed quomodo
γεῖτε αὐτὸν, πάντα τὰ ἄστρα xol τὸ φῶς. Αἰνεῖτε aü- — Deumipsum nuncupareg2/7solent, qui cum incorpo-
τὸν, οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, καὶ τὰ ὕδατα τὰ ὑπερ- —reus,ctabomni secretus materia sit, ac mens per sese
ἄνω τῶν οὐρανῶν αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου.  totus,imovero mentem omnem atquerationem naturz
"Da αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγεννήθησαν" αὐτὸς ἐνετεῦατο, — perfectione transiliat, metaphoricis tamen spiritus,
χαὶ ἐχτίσθησαν. “Ἕστησεν αὐτὰ εἰς τὸν αἰῶνα, xal — ignis, lucis, atque aliis ejusmodi mortales in aures
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος" προστάγματα ἔθετο, xxl — cadentibus nominibus appellatur. lta plane angelos,
οὐ παρελεύσεται.» Τοιαῦτα xay τὰ παρὰ τῶν 'E6pai- — arcbangelos, spiritus, divinas virtutes, colestes et-
uv δόγματα, ἃ τῆς ᾿Ελλήνων πολυθέου χαὶ δαιμονιχῆς — ercitus , principatus , thronos, doininatioues , pe-
πλάνης προτετιμήχαμεν, θείας μὲν δυνάμεις ὑπηρε- — rinde atque infinita quedam seseque consequentia
τοὺς τοῦ παμδασιλέως Θεοῦ, καὶ λειτουργιχὰς sl- — stellarum ac luminum genera, spiritales ac rationis
δίτες, καὶ xaxà vb προοτῆχον τιμῶντες, μόνον δὲ Θεὺν — compotes naluras, cum sacre litlerze nominant,
ὁμολογοῦντες, καὶ μόνον Exsivov σέθοντες, ὃν xal ab- p tum vero cunctis justitiae solem, ejusdemque geml-
τὸς οὐρανὸς, καὶ τὰ xas' οὐρανὸν ἅπαντα, τά τε ἐπέ. — num et consortem sanctum illum Spiritum praese
πεῖνα οὐρανοῦ σέδειν χαὶ ὑμνεῖν χαὶ θεολογεῖν ἐδι- — atque imperare docent. Pustremo simul universa
Mfr ὅτι χαὶ αὐτὸς ὁ Μονογενὴς τοῦ Θεοῦ xat Πρω- cohortatur, ut cum eodem Filio sanctoque Spi-
*íoxog τῶν ὅλων, dj πάντων ἀρχὴ, τὸν αὑτοῦ Ila-| ritu, spiritales quoque et rationis przdite animan-
τέρα μόνον ἡγεῖσθαι Θεὸν ἀληθῇ, καὶ μόνον σέδεινί tes, quecumque pariter in coelo. visuntur, ipsum-
ἡμῖν παραχελεύεται. que adeo celum , αυᾷιδ ambitu suo comprehensa
tenet omnia, przepotenti uni Deo, summoque rerum omnium regi ac. principi , cunctorumque principio,
tanquam molitori, architecto, moderatori ἃς servatori universorum, conveuientem hymnum, ei prom.
pum vera ex theologia carmen conjunctis vocibus modulentur, his verbis : « Laudate Deum de calis,
ludate eum in excelsis. Laudate eum, omnes angeli ejus; laudate eum, omnes virtutes ejus. Lau-
date eum, sol et luna, laudate eum, omnes stelle et lumen. Laudate eum, coeli. caelorum; οἱ aque,
que super celos sunt, laudent. nomen Domini. Quia ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et
creata sunt, Statuit ea in zternum , et in. saeculum sseuli : preceptum posuit, et nou. pr:eteribit *f, »
ülee uos etiam. Hebrzorum dogmata suscepimus, eaque Graecorum errore, qui deorum multitudinem
demonibus auctoribus invexerat, potiora duximus. Quippe, cum divinas quasdam ac Dei prapotentis
famulas administrasque virtutes  agnoscamus, ac suum iis justumque honorem tribuamus; tum vero
Deum illum fatemur unum, unumque venerantur, quem. ipsum quoque clum, quaque vel. colo. con-
lioeniur, vel supra ccelum  versantur,omnia,venerari, celebrare, Deum pr:dicare, testarique didicerunt :
«mipsequoque Dei Unigenitus idem, etomnium Primogenitus, rerumque principium universarum, uti
Pairem suum οἱ solum verum esse Deum agnoscamus, et solum colamus, sua nos oratione cobortetur,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IG*. C 398 CAPUT XVI.
Περὶ ἀντικειμένων (85) δυνάμεων. De contrariis adversariisque virtutibus.
"Extta: καὶ περὶ τῆς ἐναντίας δυνάμεως, τίνα Jam vero sequitur , ut, qua de virtute contraria

i τὰ Ἑδραίων λόγια παραδίδωσιν, ἐπισχέψασθαι. — Hebreorum litere prodiderunt, cujusmodi sint,
Ἰὰς μὲν οὖν θείας δυνάμεις, νεύματι τοῦ Πατρὸς vp — videamus. Quemadmodum igitur divinas illas vir-
σύμπαντι ἐφεστώσας χόσμῳ, «vá τε λειτουργικὰ — tutes, quae summi Patris numine orbi universo pr:e-
togata εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλ- — Sident, adeoque « administratorios illos spiritus, in
ἴογιας χληρονομεῖν βασιλείαν,» τούς τε ἱεροὺς &y- — ministerium missos, propter eos qui haereditatem
Tow τοῦ θεοῦ xal ἀρχαγγέλους, πᾶσάν τε τὴν διά- capient salutis**, » itemque sacros Dei angelos atque
Xo τῶν ἀγαθῶν νοερὰν οὐσίαν, φωτεινὴν οὖσαν, srchangelos, cunctam. denique proborum adminis
X πάντων ὑπηρέτιν τῶν εἰς ἀνθρώπους ἐχ Θεοῦ — Slram spiritalemque naturam, qua collucens ipsa
ἐωρυυμένων ἀγαθῶν, «bv παμβασιλέα πάντων δορυ- Der sese, operam quoque suam eorum omhium,
V^ Θεόν' χάπειτα τῶν xav' οὐρανὸν δίκην ἄστρων, 40 divinitus in homines derivantur, bonorum di-
τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης, xal τὸ σύζυγον αὐτῷ xal visioni accommo:at : primum quidem przpotentis
ἅγων Πνεῦμα περιπολεῖν, τῆς τε τούτων χορηγίας Terum omnium imperatoris latera przlorianorum
τοῦ φωτὸς ἀπολαύειν, διὸ xal φωστῆρσι τοῖς κατ᾽ οὐ- D militum in morem cingere, tum perinde ac celestia
βᾶνὸν εἰκότως παραθάλλεσθαι. Τὴν δὲ ἐκ τούτων πα- quiedam sidera , justitize solem, ejusque consortem
ββξετραμμένην, καὶ τῆς τῶν χρειττόνων χορείας δ — Sanctum Spiritum ambire, suam ab utroque lucem
ἀχείαν φαυλότητα στερομένην, σχότος τε ἀντὶ φω- haurire, ac proinde cum illis cceli facibus jure δα
τὸς ἀλλαξαμένην, ἔμπαλιν ἣ τὰ πρῶτα, ταῖς ἄρμοτε — merito conferri docent, Sic alterum illud virtutem

"Palcn 2. * Psa.cxuyim, 3. * Hebr, 1,14.

(65) Περὶ ἀντικειμένων. Vide locum persimilem, Demonst. evang. lib. 1v, c. 9.
Ῥατβοι, Gs. XXI, 18

Digitized by Goo

