<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. -- APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    hujus gregis curam, non secus ac summi impera-  
    toris legatus susciperet.› In posteriore vero, sic  
    ad verbum: ‹Quisquis, inquit, eo se liberum pu-  
    dore volet, qui dubitationem vulgo consequitur,  
    is libere palamque pronuntiet, nihil eorum quæ in  
    materiam immersa sint, ad sustinendam orbis mo-  
    lem satis habere virium; at sempiternum illud  
    æterni Dei Verbum, longe potentissimum ac fir-  
    missimum esse columen universi. Iloc enim illud  
    est, cujus arbitriœ dum a mediis ad extrema, si-  
    mulque a summis ad media perlinet, constitutus  
    ac perpetuos naturœ cursus peragitur. Partes enim  
    omnes inter sœse consociat atque constringit, quod  
    illud Pater, a quo genitum est, firmissimum quod-  
    dam totius universi vinculum esse voluerit. Mirum  
    ergo nihil est, si neque terrarum moles, aquarum  
    tanta vi, sinus earum interiores permane, nun-  
    quam dissolvetur, nec ab æere exstinguiter ignis,  
    nec aer contra igne conflagrabit, cum divinum illud  
    Verbum, quod sese muta inter elementa, quasi vo-  
    cale quoddam medium constituit; ut tanquam in  
    suavis totius universi concentus exsisteret, contrariorum minas amica quadam conjunctione lenie-  
    das moderandasque susceperit.› Hæc Philo. Aristobulus quoque, alius item eruditus Hebræorum  
    scriptor, qui Ptolemæorum imperio floruit, eandem sententiam genti defendit vindicavque suas,  
    Ptolemæo ipsi divinarum interpretationem litterarum inscribens, ubi hæc inter cœtera.
    
    324 CAPUT XIV.
    Aristobuli verba in eandem sententiam.
    ‹Quanquam, inquit, in Sapientiam transferri  
    hoc quoque possit, cum ex ea lux universa pro-  
    dierit. Itaque ex Peripateticorum schola nonnulli,  
    facis eam inslar esse voluerunt, quod qui ejus du-  
    ctum constanter secuti erunt, ii toto vitœ suœ  
    tempore ab omni perturbatione vacui sint futuri.  
    Verum id clarius simul ac melius Salomon e ma-  
    joribus nostris unus expressit, cum eam cœli ter-  
    rœque molitione priorem esse iliceret; quod ipsum  
    tamen cum illo Peripatetieorum dicto convenit.›  
    Atque hunc in modum ipsi quoque Hebræi de  
    Verbo divino philosophati sunt. Quis autem non  
    agnoscat, hoc loquendi genus divinam majestatem  
    in primis decere, quo intelligenti ac sapientiſ-  
    simo illius Numini, vel, ut melius dicam, ipsimet  
    ejus Sapientiæ atque Rationi potius, quam inani-  
    mis quibusdam et ratione carentibus elementis,  
    universi principium molitioque tribuatur? At ,de  
    satis. Jam quid ipsi præterea de creaturarum ratione prædictarum, secundum prima illa mundi nascentis
    initia, productione senserint deincesp videamus.
    
    CAPUT XV.
    De creaturarum ratione prædiarum productione.
    Ergo post illam, cujus nec principium nec ortus  
    ullus est, Dei præpotentis essentiam, principium  
    a austri.
    
    (79) Λόγος δὲ. Excus. leg. νόμος δὲ. Dubium  
    esse non potest quam Eusebius noster Λόγος potius  
    quam νόμος legerit, cum hoc de Verbo divino te-  
    stimonium proferat. Et sane, cum paulo post Deum  
    ejus Patrem appellel, commodins id de Verbo quam  
    de lege accipias, Imo quod addit, esse quasi μεθὸ-  
    πα τῆς φωνῆς στοιχεῖα ἀφώνων, multo melius in  
    Verbum, quod vocale quid sonat, quam in legem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    Ηρησιος, ὅτι οὐδεν τῶν ἐνύλων κραταιον οὔτε, ὡς  
    τὸν κοσμον ἀχθομενῆν ἰσχύσαι. Λόγος δ' (79) ὁ αἰδος  
    θεοῦ τοῦ αἰωνιου τὸ ὀρχώπατον καὶ βεβαίωσιν  
    ἐπίσχημα τῶν ὅλων ἐστιν. Οὗτος ἀπὸ τῶν μέσων ἑκ  
    τὰ πέρατα, καὶ ἀπὸ τῶν ἄκρων ἐπὶ τὰ μέσα ταβε,  
    ὁλίκεν ὁ τῷ φύσεως ἀ̔πῆγςὴν δρόμων, συναχθὴν τὰ  
    μέρη πάντα καὶ συνστῆργεν. Δεσμὸν γὰρ αὐτὸν ἀ̓-  
    ̓ρῆτον (80) τοῦ παντὸς ὁ γενήσας ἐποίει Πατρῃ;. Εἰ-  
    κότως οὖν οὐδὲ πῆς πάσα διαλυθέσεται πρὸς παντές  
    ὕδατος, ὅτερα αὐτῆς οἱ κόλποι κεχωρίσαν, οὐδ' ἠπ  
    ἀέρος ἀσεθήσεται πῦρ, οὐδὲ ἐμπαλιν ὑπὸ πυρὸς ἀπρ  
    ἀναγκαλήσεται, τοῦ δείου Λόγου μεθόριον τάττο•ντας  
    αὐτὸν φωνῆν (81) στοιχεῖον ἀφωμων· ἑνα τὸ ἱάν  
    ὥστε ἐπὶ τῆς ἐγράμμου μοσυκῆς (82) συνγηματι,  
    τὰς τῶν ἐναρίων ἀπειλὰς πειθότι τῇ συνόδῳ μεσιτε-  
    οντὸς τε καὶ διαιτώντος. • Ταῦτα δ ὁ Φίλων. Καὶ Αρι-  
    στοβολος δέ, ἄλλος Ἑβραῖον σοφὸς ἁπορη, καὶ τῆς  
    τῶν Πτολεμέων ἀκαις ἠγεμονίαν, κυροὶ τὸ δόγμα  
    ὡς πατρικὸν, αὐτῷ Πτολεματῳ τὴν τῶν ἱερῶν νόμων  
    προσέφηνεν ἐρμηνεῖν, ἐν ᾧ καὶ τάδε φησι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'.
    ᾿Αριστοβούλου περὶ τοῦ αὐτοῦ.
    ᾿Η μετεφράσθε δ' ἄν τὰ αὐτὰ καὶ τὴν τῆς σοφίας  
    τὰ γὰρ πᾶν φῶς ἐστὶν ἐξ αὐτῆς. Ἄλλο καὶ τινὲς ἐλπι-  
    κασι τῶν ἐκ τῆς ἀπελήσες ὄντες ἐκ τοῦ Περιπατου,  
    λαμπρὸς αὐτὸν ἔχειν τάδα, ἀκολουθέντες γὰρ αὐ-  
    τὴν, ἀ συνετῷς,ἀταραχο καταστάσων δι' ὅλου τῆς  
    βίου. Σαφεστέρων δὲ καὶ κάλλιον τῶν ἡμετέρων τρό-  
    γόνων τις εἶπε Σολομῶν, πρὸ οὐρανὸν καὶ τῆς αὐτῆς  
    ὑπαρχῆν· τὸ δὲ ὁ συμφώνων ἐστὶ τῷ προειρημένῳ.  
    Ταῦτα μὲν οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα περὶ τοῦδε καὶ παιδὸς  
    Ἑβραίων περιέχουσιν. ᾿Αρ' οὐχ οὖν οὕτως λόγῳ  
    ἐπὶ ἀν ὅ θεοπρεπές, δυνάμει θεοῦ λογικῷ καὶ  
    πραότητι, μᾶλλον δὲ αὐτῇ σοφίᾳ καὶ αὐτῷ θεῷ λόγῳ  
    τὴν ἀρχὴν ἀνατεθές τῷ τοῦ παντὸς συστάσει;, Ἀ  
    τοὶς ἀλλὰς καὶ ἄλογοι στοιχεῖοι; Ἀλλὰ γὰρ ταῦ-  
    τα παρ' Ἑβραίοις καὶ τὰ περὶ τῆς τοῦ λόγου ἀρ-  
    χῆς. Σκεψώμεθα δὲ καὶ τὰ περὶ τῆς τῶν λογικῶν συ-  
    στασεως, τῶν μετὰ τὴν πρώτην ἀρχὴν, ἐκδιώσκομεν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ'.
    Περὶ τῆς τῶν λογικῶν συστάσεως.
    Μετὰ τὴν ἀρχὴν καὶ ἀγεννητον τοῦ θεοῦ οὐρανοῖς  
    σίλεως οὐσίαν, τὴν οὐκ ἀλλοθεν ἥ ἐκ τοῦ Πατρὸς γε-
    
    (80) Ἀρήπτον. Philo, ἀρχηγητον, longe melius.
    (81) Φωνήν. Philo, καθαπερ φωνησον, quod si  
    significantius videtur.
    (82) Ἐγράμμω μουσικῆς. Hinc excursum corre-  
    rigas licet, ubi perperam legitur ἐγγραφμών  
    μόσης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, transcrição respeitou esquerda (latim) então direita (grego). Pequenas lacunas marcadas por quebras de linha e sinais de impressão mantidas. Foram preservadas as numerações de notas (79-82) tal como aparecem. Alguns caracteres gregos com diacríticos seguem o original impresso; onde leitura incerta deixado tal como visual.</notas>
</pagina>