<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,80">
    465 PRÆPAR. EVANG. LIB. VI. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,90,495,960">
    μιᾶ ζωῆς τῶν ἀτίτων· ἄλλοι μὲν κατὰ τοὺς
    ἑξουσίας; πέτρονται, ἄλλοι δὲ κατὰ τὰς ἀμύδας· οὐχ
    ἐν ἔργοις· σχήμα φορμάτων, οὐκ ἔθος ἐν, οὐχ εἷς
    νόμος πολιτείας ἐν αὐτοῖς, οὐ μία κίνησις ἐπιθυμίας
    τῶν παχυμάτων· ἀλλ' ἕκαστος τῶν ἀνθρώπων κατὰ
    τὴν ἰδίαν θέλησιν αἰρείται ἑαυτῷ βίον, τὸν πλησίον
    μὴ μεριμνῶν, πλὴν ἐν οἷς βούλεται. Τὸ γὰρ ἐλεύ-
    θερον αὐτοῦ οὐχ ὑπόκειται δουλείᾳ· καὶ ἐπ' ὅπερ ἔχων
    δουλεύσει, καὶ τοῦτο τῆς ἐλευθερίας αὐτοῦ ἔσται, τὰ
    δύνασθαι δουλεύειν ἐχόντα. Πόσοι τῶν ἀνθρώπων,
    καὶ μάλιστα τῶν Ἀλανῶν (99), ὡς τὰ ἄγρια ζῶα,
    χειροδρόσνυν ἄρτοι μὴ γεώμενα, καὶ οὐ διὰ τοῦ μὴ
    ἔχειν, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ θέλειν· Ἄλλοι χρεῶν οὐ γεύ-
    σονται, ὡς τὰ ἡμέρα ζῶα· ἄλλοι ἰχθυοφαγοῦντ' μόνου-
    τερον τὰ ἑκλόντα οὖ γεώμενα, οὐδ' ἂν λημώσωσιν,
    οἱ μὲν ὑδροποτοι, οἱ δὲ οἰνοποτοῦντες, οἱ δὲ σιγάρων
    πλοῦσοι. Καὶ ἀπλῶς πολλὴ διαφορά βρωμάτων καὶ
    ἐπιζήσεων ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ, μέχρι καὶ ἐν τῇ τῶν
    ἔργίνων καὶ τοῦπῶν βρέσει διαφερόμενοι. Ἄλλα
    καὶ οἱ μέν, ὡς σκορπίοι, καὶ ὡς ἀσπίδες, μὴ ἀδελφ-
    θέντες ἀκίνδυνοι· οἱ δὲ, ὡς τὰ ἄλογα ζῷα, ἀδικού-
    μενοι, ἀνωγώνται· ἔτερον δὲ, ὡς λύκων, ἀρπάζουσι, καὶ,
    ὡς ἰχθί, κλεπτόντων· ἄλλοι δὲ, ὡς ἀμύδας καὶ μη-
    χάνας, ὑπὸ τῶν ὁμοπραδίων ἐλαυκόμενοι, καὶ τοὺς
    ἀδικούντας οὐκ ἔδικούν. Καὶ οἱ μὲν λέγονταί ἀγα-
    θοί, οἱ δὲ κακοί, οἱ δὲ δίκαιοι. "Οθεν ἐστὶν; νοεῖν ὡ
    πάνας κατὰ φύσιν ἔχουσιν τὸν ἄνθρωπον (ποῖαν
    γὰρ αὐτὸν ἐφόρουν φύσιν;) ἀλλὰ τῇ μὲν φέρεται
    κατὰ φύσιν, τῇ δὲ κατὰ τροπήν. Διὸ τὸν ἐπα-
    γων, καὶ τὸν φρόν, καὶ τὴν καταχὴν ἔχει ἐν τοῖς
    καὶ προαιρέσειν· ἐν δὲ τοῖς κατὰ φύσιν ἔχει τὴν
    ἐξαγωγήν· οὐ κατὰ δἰεος, ἀλλὰ κατὰ λόγον. Καὶ
    ἔτι φησὶ· Νόμος ἐθέτων διαφόρους ὁ ἄνθρωπον ἐν
    ἑκάστη χώρα, τινὰς γερρουμένους, τινάς δε ἀγρά-
    φους, ἐὺ δὲ επιτήδαιον, οἱς οἷδα, καὶ ὧν μνήμην,
    ἀρξέσθω· ἐκ τῆς τοῦ κόσμου ἀρχῆς. Νόμος ἐστιν παρὰ
    Στράτις (1) μνηθέντα φωνείν, μὴτε προνεύειν, μὴτε
    κλίνην, μὴτε ἔξω προφυγεῖν. Καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ
    μεγίστῃ χώρα ὅ ἀνὴρ ἔχων ἰδέαν, οὐ γυναικὰ πορν-
    ικῇ, οὐ μοχαλὴ ὀμωμαζόμενη, οὐ κλέπτης ἐλκό-
    μενος ἐπὶ δίκην, οὐκ ἀνδροφόνος, οὐ πετροφωμένως.
    Οἱδέως· γὰρ τὸ αὐτοσφαγεῖν ἐπήχασεν ὁ τοῦ πυρ-
    ιασκοῦ 'Αρης ἄστῃ ῥεσσωμάτων ἀνδρῶν σκόρ-
    νην· ὁ Κύπρις οὖν 'Αρει τυγχάνοι, ἀπολατρία γυ-
    ναικὶ μηχανῇ τινὰ παρ' ἐκείνοις πάντως πάση ἡμέρᾳ ὁ
    μεσουρανοῦντος τοῦ 'Αρεος, καὶ πάντα ὧρα καὶ
    ἥμερα γεννωμένων τῶν Σπαίνων. Παρὰ 'Ινδιὸς καὶ Βά-
    κρατος εἶσι χιλιάδες πολλαὶ τῶν λεγομένων Βραχμ-
    ῶν (2), οἵτινες κατα παράδοσιν τῶν προγόνων καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,960,495,990">
    (99) Ἀλαναίων. De Alanis nihil legis. Simile
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,960">
    A cas vel inter se communione conjunxit, vel dissimili-
    titudine natura distinxit, ejus ductum necessario
    274 quidem, sed tamen jucunde sequi: homines
    vero, qui proprium aliquid sibi ac singulare, hoc
    est mentem, quæque profliscitur ex mente, ratio-
    nem habeant, ut in iis, quæ ad communionem per-
    tinent, eamdem naturam sequantur, quemadmodum
    jam ante dixi; in iis tamen, quæ peculiari ex jure
    ac facultate pendent, ad communem illam naturam
    minus adhaerescunt. Nec enim eodem omnes utun-
    tur cibo, cum alii leonum, ovium alli ritu vescan-
    tur: non cultus idem omnibus, non mos, non vitae
    lex et ratio placet, non earumdem omnes rerum cu-
    piditate ducuntur: suo quisque vivit arbitrio, nec
    vicinum quisquam, nisi quatenus visum fuerit,
    æmulatur. Est enim ea libertate præditus, quæ ser-
    vitutem pati non possit. Quod si volens aliquando
    libensque serviāt, hoc ipsum libertatis ejus est,
    quod servire libere possit. Quam multi homines,
    Alanaeorum præsertim ex genere, crudis ferarum
    more carnibus vescuntur, panem ne attingunt qui-
    dem, non penuria, sed volontate? Alii perinde ac
    cicures animantes carnibus abstinent. Alii solis
    utuntur piscibus, quos alii, ut maxime fames ur-
    geat, gustare non possunt. Alii aquam, vinum alii,
    alii sicarom bibunt. Denique magna est in homi-
    num genere cibi potusque diversitas, quam in ole-
    rum etiam ac poinorum usu videre licet. Nonnulli
    præterea, quomodo scorpii aspidesque solent, nulla
    injuria lacessiti lædunt, illatas alii brutarum ani-
    mantium ritu persequuntur injurias. Sunt qui ra-
    picate lupos, seles et catos furacitate immanentur:
    sunt contra, qui tanquam oves aut capreæ a simi-
    libus impune vexentur, acceptasque injurias patien-
    ter ferant. Itaque alii boni, improbi alii, alii justi
    vocantur. Atque hinc nemo non intelligit, hominem
    rebus in omnibus natura minime ferri (quam enim
    aut cujusmodi propriam ejus naturam esse dice-
    mus?), sed partim natura, partim voluntate. In iis
    ergo, quæ voluntatis sunt, modo laude, modo vi-
    tuperio, modo poena dignus est; at in iis, quæ na-
    turæ vitio fiunt, omni reprehensione carere debet;
    atque id judicium non misericordia, sed ratio di-
    stat. Hæc ille, quibus idem, quæ sequuntur, adjun-
    git. Varias, inquit, leges singulis in regionibus,
    partim scriptas, partim non scriptas homines
    tulerunt, e quibus eas, quæ nolæ mihi sunt, quæ-
    que in memoriam ab orbis conditu subeunt, loco
    proferam. Apud Seras lex est, qua cædes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,960,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego e notas marginais latinas; coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas quebras de linha e marcas de ilegibilidade não detectadas; sinais editoriais (números de nota) preservados.
  </notas>
</pagina>