507 EUSEBII CUESARIENSIS OPP. PARS 1]. — APOLOGETICA. 588

materie 336 tantam, ejusque conditionis et nature, adeoque artificis Numinis rationi obsequen-
tem, sine ortus sui principio per se ipsam exstitisse, non minus ineptum videri debet. Caterum iis qui
artificum nostrorum comparationem obtendunt, quorum nemo sine materia quidquam efficiat, oc.
currendum, nullam eorum hoc in genere similitudinem esse. Materiam enim artifici cuilibet Provi
dentía subjicit, qux: a principe quadam, seu humana illa, seu divina sit, arte oriatur. Atque hac iu
praesentiarum adversus eos salis erunt, qui quod ita scriptum videant, « Terra autem erat invisibi-
lis, et vacua, » naturam et corpoream ortus omnis expertem esse opinantur. » Huc usque Origenes

Cui Philonem Hebreum subjiciam, in suo De Providentia libro, his verbis de materia disputantem.

CAPUT XXI.
Ex Philone de eodem argumento.

« Jam, inquit, moles hujus nature tanta, ortum-
ne aliquem habuerit, statuendum nobis est. Deus
ergo, cum de mundi liujus molitione cogitaret, tau-
tum certo providit materie, nihil ut ad eam dees-
set omnino vel omnino superesset. Absurdum enim
plane foret, artificum nostrorum vulgus , in sin-
gula, quie pre manibus habeant, opera, eaque
presertim qua majoris pretii futura. sint, materia
quantum satis fuerit, ad pondus exigere: qui nu-
meros mensurasque rerum, justasque singulorum
inter se proportionis zqualitatisque rationes inve-
nit, eum nihil de materi vi necessaria cogitasse.
Dicam igitur hoc libere, nee pauciore, nec copio-
&lore materia, ad hujus mundi procreationem opus
fuisse. Alioqui nunquam is usque adeo perfectus
exsüitisset, nec in omnibus vc singulis partibus
tam integre solideque compactus, nisi ex integra
perfeetaque natura constitisset, Prudentis enim ac
periti artificis est, antequam in opus incumbat,
materie quantum opus fuerit pre oculis habere.
Et homo quidem, ut c;eteris etiam cognitione pra-
$let, qui tamen vix unquam ab eo penitus errore
qui ad mortales cognatione quadam adherescit , li-
ber esse potest, suis in operibus, a justa materi: vi
Baberrarit forte nonnunquam, ut eum vel pauciori
aliquid addere, vel ex ampliori detrahere nonnihil
oporteat. Αἱ vero Deus, fons, inquam, ille cogni-
tionis omnis atque scientizx, amplius quidquam mi-
nusve, quam par esset, adhibere non potuit, cum om-
nibus mensurarum ponderumque rationibus utatur,
accurata prorsus ac perfecta mediocritate temperatis,
937 Qvi vero secus nugari voluerit, nobis ille vi-
delicet omnia continuo exterorum artificum obji-
ciet opera, quorum molitio, nonnulla materiis vel

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA'.
Φίλωνος περὶ toU αὐτοῦ.

« Περὶ δὲ τοῦ ποσοῦ τῆς οὐσίας, εἰ δὴ γέγονεν bv.
τως, ἐκεῖνο λεχτέον. Ἐστοχάσατο πρὸς τὴν τοῦ
χόσμου γένεσιν ὁ Θεὸς αὐταρχεστάτης ὕλης, ὡς μήτ᾽
ἐνδέοι, μήθ᾽ ὑπερδάλλοι. Καὶ γὰρ ἄτοπον ἣν τοῖς * μὲν
χατὰ μέρος τεχνίταις b, ὁπότε τι δημιουργοῖεν, xai
μάλιστα τῶν πολυτελῶν, τὸ ἐν ὕλαις αὕταρχες
σταθμήσασθαι" τὸν δ᾽ ἀριθμοὺς καὶ μέτρα, xal τὰς ἐν
τούτοις ἰσότητας ἀνευρηχότα μὴ φροντίσαι τοῦ ixa-
νοῦ. Λέξω δὴ μετὰ παῤῥησίας, ὅτε οὔτ᾽ ἐλάττονος,
οὔτε πλείονος οὐσίας ἔδει τῷ χόσμῳ πρὸς χατασχευῆν.
Ἐπεὶ οὐχ ἂν ἐγεγένητο τέλειος, οὐδ᾽ ἐν πᾶσι τοῖς μέ-
ρεσ!») ὁλόχληρος, εὖ δεδημιουργημένος, 9 Ex. τελείας
p οὐσίας ἀποτετέλεσται. Πανσόφον γὰρ τὴν τέχνην ἴδιον,
πρὶν ἄρξασθαί τινος χατασχενῆς, τὴν ἑχανὴν ἰδεῖν
ὕλην. "Ανθρωπὸς μὲν οὖν, χἂν εἰ τῶν ἄλλων τὴ)
ἐπιστήμην διαφέροι, μὴ δυνάμενος κατὰ τὸ παντελὲς
ἐχφυγεῖν τὴν συγγενῆ τῶν θνητῶν πλάνην, ἀπά-
τῷτο ἂν ἴσως περὶ τὴν ποσότητα τῆς ὕλης, ὁπότε
τεχνιτεύοι" τοτὲ μὲν, ὡς ἔλαττον προστιθέναι (90),
ποτὲ δὲ, ὡς περιττῆς ἀφαιρεῖν" ὁ δὲ, πηγή τίς ὧν
ἐπιστημῶν, ἐνδέον ἣ περιττεῦον οὐδὲν ἔμελλεν ὑποθάλ-
λεσθαι, μέτροις ἅτε χρώμενος εἰς ἀχρίδειαν ὑτερ-
qug πεπονη μένοις ἅπασιν ἐπαινετοῖς (91). Ὁ à
βουλόμενος ἄλλως ὑθλεῖν οὐκ ἂν φθάνοι χαὶ τὰ πάν-
τῶν ἔργα τῶν τεχνιτῶν αἴτια τιθέμενος (92), ὡς
ἄμεινον τὴς κατασχενὴς ἐπιλαχόντα προσθέσει τινὸς
ἣ μειώσει τῶν ἐν ὕλαις. ᾿Αλλὰ γὰρ σοφιστείας μὲν
ἔργον εὑρεσιλογεῖν, σοφίας δὲ Exacta. διερευνᾷν τῶν
ἐν τῇ φύσει.» Καὶ τὰ μὲν τοῦ Φίλωνος τοῦτον ἐχέτω
τὸν τρόπον. Μαξίμῳ δὲ (95) τῆς Χριστοῦ διατριδῆς
οὐχ ἀτήμῳ ἀνδρὶ xat λόγος οἰχεῖος συγγέγραπται ὁ
Περὶ τῆς ὕλης, ἐξ οὗ μοι δοχῶ μέτρια χρησίμως
παραθήσεσθαι, ἐς ἀκριδῇ τοῦ προδλήματος ἕλεγ-
yov.

A

C

accessione, vel detractioue melius vulgo feliciusque cedit. Sed nimirum argutias sophista quarat, 52-
piens in rimanda rerum naturalium veritate versatur. » lta Philo. C:eterum, quoniam Maximus pro-
fessor Christiana religionis non obscurus, librum quoque singularem ac proprium De maleria

ἃ fg. τούς. b ἴσ. τεχνίτας. « ἴσ. add. εἰ pj.

ante omnia creatam esse, ex qua deinde prclaram p et. Xenophon, poetas interdum amat. Porro illad

illam quam cernimus rerum varietatem ac speciem
oduxerit,

90) "EAarcov προστιθέναι. Sensus. postulat
ἐλάττονι προστιθ. ut opponatur sequenti membro,
ὡς περιττῆς ἀφαιρεῖν.

(91) Ἄπασιν ἐπαινετοῖς. Utramque vocem, aut
$altem ἐπαινετοῖς libenter expunxerim.

(92) Αἴτια τιθέμενος. Vix dubito quin. reponen-
dum sit, ἀντιτιθέμενος, vel ἀντία τιθέμενος, quod
paulo ποιητιχώτερον est. Sed Philo, quemadmodum

οὐκ ἂν φθάνοι, etc., liunc quoque sensum pati pos-
sel, ut artificum omnium objiciat opera , nihil sn-
quam efficiet. 1n eo tamen hiereo, quam expressi,
uod is, meo quidem judicio, cum sequentibus
ἐλλὰ yág δοφιστείας, eic. , elegantius ornatiusque
coh:ereat. ..
(95) Μαξίμῳ δέ. Nerdum satis definio , quis ille
Maximus fuerit. Erat quidem. Maxinius Hierosoly-
iorum anlistes, zqualis Eusebii; sed vereor, ul
hunc vere maximum Ariana impietatis hostem

Digitized by Google
