Ls

PRJEPAR. EVANG. LIB. VII

506

τοὺς πάνυ περὶ ταῦτα φιλομαθεῖς προδηλοῦν, ἃ βε- A candi aliquam ad summum concedi posse. Qui au-

διύληται Κύριος ἑκάστῳ ἔθνει ἐπαγαγεῖν.» Τοσαῦτα
xi ὁ δηλωϑεὶς ἀνήρ. ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ πᾶς ἡμῖν οὗτος εἰς
δύο τὰ μέγιστα συναιρεῖται λόγος, εἴς τε τὸ μὴ θεοὺς
εἶναι τοὺς χατὰ πόλιν χρᾷν νενομισμένους, xat εἰς τὸ
pil ἀγαθοὺς δαίμονας" τοὐναντίον δὲ γόητάς τινας,
χαὶ πλάνους, xal ἀπατεῶνας τυγχάνειν "ἐπ᾿ ὀλέθρω
χαὶ διαστροφῇ τῆς ἀληθοῦς εὐσεδείας, τὴν εἰς ἀν-
ϑρώπους πλάνην, τὴν τε ἄλλην, xat δὴ xai τὴν περὶ
εἱμαρμένης προδεδλημένους" ἀφ᾽ ἧς, μηδενὸς τῶν ἐξ
αἰῶνος, πλὴν Ἰησοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὸ πᾶν τῶν
ἀνθρώπων γένος λελυτρωμένου, εἰκότως ἡμῖν ἐν ἀρ-
ipis τῆς Εὐαγγελικῆς Προπαρασκευῆς, τὰ παρόντα
πάντα διὰ σπουδῆς γέγονεν, ὡς ἂν ἔργῳ μάθοιμεν,
ἐχ τίνων προγόνων φύντες, xal οἵα τὸ πρὶν ἀπάτῃ
φυνεχομένων, ἐξ ὁπότης τε xal πηλίχης ἀνανεύσαν-
τεζναὐτοί τε ἡμεῖς xal ὁ σύμπας τῶν ἀνθρώπων βίος
ἐδλεψίας τε xat ἀθεότητος, τὴν ἴασιν τῆς μαχρᾶς καὶ
τολυχρονίου δαιμονιχῆς ἐνεργείας διὰ μόνης τῆς
Ἧς 4 σωτηρίου εὐαγγελιχῆς εὑράμεθα διδασχα-
!

tem res ipsas experientia ipseeua probaverit, agno-
scet ille profecto, id hominum genus in suis illis,
quas aut voce aut. scripto concipiunt, presensio-
nibus longe sepius aberrare, quam quod sibi fin-
gunt verum attingere, Quamobrem Isaias, quod ca
certo ab hominibus nullo modo teneri possint,
Chaldaeorum filiam, qui banc divinandi artem sibi
pre omnibus sumebant, hunc in modum com-
pellat, stent. vero, ac salvent te. astrologi cali ; an-
nuntient. tibi quod super te venturum est. Quibus
nos sane docuit, ne ab illis quidem ipsis, qui res
istas summoet acerrimo studio persequuntur, quid
quoque populo facere Dominus statuerit, prenun-
liari posse. » Hactenus Origenes. Atque universa
P hzc nostra disputatio ad summa duo capita. revo-
cari potest : alterum, deos nequaquam eos fuisse,
qui per urbes passim oracula fundere videbantur;
alterum, ne bonos quidem genios exstitisse; contra
vero prestigiatores quosdam, circulatores atque
impostores, qui in exitium pestemque vere pietatis

cum alios passim omnes, tum bunc in primis de fati necessitate errorem in hominum genus in-
veretint. ()uo, preter Jesum Servatorem nostrum , cum illud ex omni memoria liberarit nemo, jure
savetractanda hzc omnia sub Erangelice  Preparationis initium. suscepimus : $96 ut re ipsa di-
samus,quibus tandem nati majoribus quamque gravi errore laborantibus quanteque simul ipsi εἰ
qum immanis cum vecordie tum impietatis ex tenebris, cum genere hominum universo, caput at-
Ullre; ac. tam late patenti, tamque diuturn;e demonum fraudi vexationique remedium, salutaris

utrius evangelicae doctrine beneficio invenire potuerimus.

ἃ ἴσ. del, τοῦ.

ΠΡΟΠΑΡΑΣΚΈΕΥΗΣ ΕΥ̓ΑΓΓΕΛΙΚΗῊΣ
ΒΙΒΛΙΟΝ EBAOMON.

—

PRJEPARATIONIS EVANGELICAE LIBER SEPTIMUS.

TAAE ΠΕΡΙΈΧΕΙ TO EBAOMON ΒΙΒΛΙΟΝ.

€. Τὰ περὶ τοῦ τῶν ἀνέχαθεν Ἑδραίων βίου, καὶ
ὡς εὐλόγως τὰς ἐνθέους αὑτῶν Γραφὰς τῶν
πατρίων «1όγων' προετιμήσαμεν.

P. ᾿Αγναχεφαλαίωσις τῆς παρὰ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι
θεολογίας, καὶ oluv καχὼν αἰτία συνέστη τῷ
A0.

Υ. Παράθεσις τοῦ τῶν Ἑδραίων τρόπου, xal
ἔπως ἐδόξαζον περὶ τοῦ ποιητοῦ καὶ δημιουρ-
TOU tur ὅλων.

ὃ, Ὅπως ἐφρόνουν περὶ ἀθανασίας ψυχῆς, xal
περὶ τῆς τῶν σωμάτων οὐσίας.

t. Ὅπως, φιλόθεοι γεγονότες, τῶν ἀναγράπτων
Üeezarsiov καὶ χρησμῶν ἠξιώθησαν.

€. Ὡς ἐχτὸς ἦσαν Ἰουδαϊσμοῦ πρόσθεν f) Μω-
σέα γενέσθαι, ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ διαλάμψαντες.

ζ. Ὡς αὐτὸς ὁ Μωσῆς "Efpalov τῶν πρὸ τῆς
ἡλικίας αὑτοῦ τῇ οἰκείᾳ καταθδέδιϊηται γραρῇ
τοὺς βίοις.

997 SEPTIMI LIBRI CAPITA.

4. Vetustissimorum Hebraeorum | instituta; jureque
nos sacras eorum litteras patriis monimentis pra-
tulisse.

9. Summa reliquarum gentium — theologie capita ,
quamque gravium malorum humane — socielati
causa illa leri

$. Quinam Hebraeorum mores fuerint, quidve de
universi auctore ac molitore senserint.

4. Quid iidem partim de anime immortalitate, par-
tim de corporis natura senserint.

S. Eosdem suo in Deum amore consecutos. esse, uti
numinis aspectu εἰ oraculis fruerentur ; quod
uirumque sacris litteris consignatum est.

6. Eosdem ante natum Mosem, necdum Judaicis re-
ligionibus informatos, pietatis laude floruisse.

7. lMlebreorum, qui ante se floruerant, vitas ab
es Mose proprio ac singulari opere conscriptea,
nisse.

C

Digitized by Google
