<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    907&amp;nbsp; S. P. BENEDICTI &amp;nbsp; 903
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Secundum, ut monasterium sit ab his locis remo-
    tum, ( Ubi sint, aut clerici, vel laici causa officii
    faciendi veniunt, ) hoc est iis in locis in quibus
    causa devotionis aut peregrinationis sit concursus
    populorum; quia exinde non parum turbatur quies
    monachorum : unde etiam aliquando excosa majori-
    bus nostris si sic loqui fas sit, sanctorum miracula
    legimus, eo quod ad suas ecclesias populorum turbas
    invitaret, ut de Sarlatenibus monachis scribit Gau-
    fredus in Chronici lib. I, quod scilicet S. Pardulfi
    corpus e illic ymultarum signis virtutum populorum
    turbas invitans, monachis tunc ibidem religiosis
    nausea inegerabat. ) A omni prorsus admiratione
    dignum videtur quod de S. Hidalfo hanc in rem le-
    ginus in Chronico Senonensi, in cujus templo cujus
    meritis S. Spinuli frequentia virtus divina patriaret
    miracula, ; S. Hidalfus suae inquietationis molestiam,
    quam ab advenientibus sustinebat, ferre non valebat ;
    licet monasterio suo pro virtutibus sancti, et salina-
    rum quaestu aliquid emolumenti conferri ab illa gente
    videretur. Vir igitur B. Hidulfus, qui pro divitiis &amp;
    mundi acquirendis paupertatis onus sibi non assum-
    pserat, videbis se et suos a proposito suo non modi-
    cum affluentia populi deviare, auxilium divinum
    super hoc duxit requirendum. Ecclesiam tandem
    B. Gregorii, barulo artus sustentante, ut jam erat
    vigilis, et orationibus, et jejuniis satis attenuata,
    l'no gradu pervenit; doloremque se prementium
    populorum corde concipientes, cum ad sepulcrum di-
    lecti sui Spinuli pervenissent, orationi incumbit, et
    quasi vivo loqueretur, sic ait : Gratias agimus Deo
    Salvatori, o frater Spinule, quod miraculis tidem
    facientibus, te divine majestati adstare 867 cer-
    tissime credimus, e iam naufragia presentis saecli
    evasisse te, ac caelesti gloria potiri gaudemus. Sed
    si frequentia populorum, quam Deus per te huc
    confluere fecit, aliquandiu pressi fuerimus, non mo-
    dicum a via regia, quae ducit ad vitam, nos declinare
    videbis. Unde te illa obedientia, quam dum viveres
    nobis inædabiliiter exhibere solebas, admonemus et
    exhortamur in Domino, ut affluentem et omnium
    bonorum largitorem Deum pro nobis interpelles, ut
    represa inquietudine gentium, et præsentiis vitæ
    fluctuationibus amotis, cursum cœlestis vitæ expeditu,
    gressu nobis liceat peragrare. ) Addit choroogra-
    phus : « Videres mortuum, quasi viveret, magistro
    jubenti obedire, cessantibus signis miraculorum,
    etc. » Istud exemplum ad morum ædificationem fu-
    sius referre iubuit. Similes querelas monachorum
    Casæ Dei adversus S. Robertum refert Ber. arnaldus in
    tripartito libro miraculorum S. Roberti, dist. 2, n. 8 ;
    nam cum ille plurimis coruscaret signis, ex quibus
    divina turbantur officia, « Majores natu et fer-
    ventiores spiritu ad B. viri sepulcrum accedentes,
    hujusmodi sermonibus eum convenisse feruntur :
    Vos, inquit, domine pater eremi, squalores vestro
    ductu optavimus, et ut delictorum veniam et Re-
    demptoris gratiam consequemur, gaudentes intra-
    vimus : præsentium miraculorum abundantia tanta
    nobis successerit divinorum officiorum inopia, ut nec
    peccata nostra plangere, nec divinas laudes vole-
    mus decenter exsolvere ; Vestra ideo nobis impertet
    merita, ut his diebus horumportunitatis sopitis, cum
    tranquillitate sic Christo Domino serviamus, ut in
    futuro venam delictorum invenire valeamus. Pro-
    inde interim cautum est ne quis infirmitorum ad se-
    pulcrum accederet, quoniam nec ei amodo valvae
    aperirentur, n c obsequia præberentur. » Illis adde
    quod de Grandimontensis bus narrat Fremonns, scul-
    cet: « Petrum secundum Grandimontis abbatem, cum
    certatum concurrere turbas videret ad sepulcrum
    S. Stephani, sancto quodam zelo inflammatum ex-
    postulasse cum sancto, verbis tamen reverentiæ ple-
    nis, quod quamvis ips præcepisset quietem, ipse turba-
    tum ret: ac demum rogasse, uno simplici quodam
    innocentia impertasse, ut desineret miracula parare,
    se aliquum ossa ejus reossurum, et in aquam abe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    At corum. Paruit sanctus successoris imperio, nequa-
    quam ille vixit, miraculum illum amplius fecit.
    Postea Petrus quartus prior cum multa alibi accid. re
    miracula S. Stephani invocantione audiret, veritus ne
    ea turbam denuo ad Grandimontensem ecclesiam ex-
    cirent, sancti ossa e tumulo clanculum eximit, atque
    in claustro recondit, quasi minus exauditum iri
    preces crederet, qui ad ipsas reliquias non essent
    conceptæ. » Aliquid hujusmodi referunt de S. Ber-
    nardo et aliis quibusdam sanctis.
    Tertium est, ut monasterium eo in loco construc-
    tur, ubi sit aqua, silva, et cætera quæ hic enumerat
    S. Benedictus, quæque raro offendens in urbibus, in
    quibus proinde monasteria difficilibus sunt con-
    struenda. Et certe S. Benedictus nulla aliquando in ci-
    vitatibus exstruxisse monasteria legitur (Lib. in Dial.) :
    Duodecim quidem in Subiacensi solitudine, nunc in
    868 Cassino monte, alterum juxta urbem Terracin-
    sani sedilata ab eo scripti S. Gregorius papa, nul-
    lum inter civitatis alicujus muros. S. Maurus in Gal-
    tias profectus ad Florum, monasterium illi ædificare
    cupientem dixisse fertur (In ejus Vita, sec. 1) : « Ob-
    servatio ordinis nostri summam depositi quietem
    et securitatem. » Similiter cum Ansoaldus Pictav-
    rum episcopus S. Filibertum (Vit., S. Filib., sec. 11)
    « vellet secum retinere in urbe, et S. Filibertus semper
    desideraret eremi vastitatem, largiente Domino, He: io
    maris insulæ locavit cenobium. » Atque hic passim
    fuit Majorum nostrorum usus, qui vix ullum in urbi-
    bus cenobium constituens leguntur. Cistercenses
    præsertim id præ cœteris vitasse videntur ; nam et in
    antiquis eorum Instituis hæc reperio (Cap. 4) : « In
    civitatibus, in castellis aut villis, nulla nostra con-
    struenda sunt cœnobia, sed in locis a conversativè-
    hominum semotis. » Idem statutum renovant in In-
    stitutionibus, ubi et illud addunt (Dist. 1, c. 4) :
    « Omnesque ecclesiæ ordinis nostri in honorem B.
    Mariæ fundentur et de licentur. »
    Quartum est, ut quoniam aliquod monasterium
    fundat, illud sufficiendi ad victum vestitumque mo-
    nachorum illic degentium reddit dolet : ex eorum
    quippe defectu sæpe numerorum oriri solent inter fratres
    murmurandi, forisque vagandi occasio, eoque re-
    spetisse videbatur S. Maurus, cum tam sua quam suae
    congregationis auctoritate in suo Audegevensi moua-
    sterio numerum centum quadraginta monachorum
    præfixit, quem nec munere liceret, nec excedere,
    « quoniam, inquit Faustus, et res quæ jam tunc ibi
    delegata erant tantorum fratrum numero in his quas
    necessaria erant, sufficiebant, et si amplior esset
    numerus, occasionem patiendar necessitatis forte in-
    ferre potuisset. » Quare et Cistercienses in lib. Insti-
    tutionum (Cap. 12) volunt, ut « duodecim monachi
    cum abbate tertio decimo ad cœnobium nova transmut-
    antur, nec tamen ibi destinentur, donec locus li-
    bris, donibus, et aliis necessariis apleteur : libris
    donataxi Missali, Epistolari, Textu, Regua, libro
    Usum, Psalterio, itivmario, Collectane., Antiphona-
    rio, Lectionario, Graduali ; domibusque, oratorio,
    refectorio, cella hospitum, et portarii : nec ecessarius
    etiam tenporabitus, ut et vivere, et regulam ibidem
    statim valeant observare. » Idem repetunt in libro
    Institutionum, dist. 1, c. 6. Idem etiam decerunt
    Carthusienses in nova Collectione Statutorum, part. II,
    c. 21, n. 3. Verum, sicut cavendum ne monasteria
    fundando desint necessaria, ita vicissim providen-
    dum est ne abundant superflua. Præclara sunt lægra
    in reim monia quae suis Corbeiensibus in Saxonia
    lum primum positis dabant eximii abbates S. Ada-
    lardus, et Germanus ejus Venerabilis Wala (Lib. 1
    de vita Walæ, c. 18, sec. IV), cum monasterii fun-
    damenta jacerent : « Tira ista, inquit Paschasius,
    omnino inhonest, ne rebus multum discescere gauderenl, neque divitiis apperrent, ut in eis cor ap-
    pareret : sed omnino delicias et voluptates, ac si
    venerem fugerent : ad ultimum, ne illis ac si pro re-
    ligione honoribus et fastu delectarentur superbiè,
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição respeita hifenização e quebras visíveis; utilizei &amp;nbsp; para espaços do cabeçalho; números de página e folheto originais mantidos. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados visivelmente foram transcritos literalmente conforme impresso; onde ilegível foi evitado, usando [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso requerido).
  </notas>
</pagina>