<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    863 S. P. BENEDICTI 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tem, istis duobus consentiendum est, et non illis
    quinquaginta. Similiter si centum, similiter si ducenti,
    quingenti, etc.; alii vero tres, vel quatuor, vel quin-
    que, etc. » Et ex Richardo : « Pars parva numero
    præfertur majori consilio. Et scias quod tunc præ-
    fertur majori parti, quando major pars eligit scienter
    indignum, secundum quosdam : secus, si ignoranter ;
    tunc enim utraque cassaretur. » Paulo aliter tamen
    legit, qui penes nos est codex ms. Richardi de S.
    Angelo : nam ad verbum parva, « Supple, inquit,
    numero tamen majori, et saniori consilio, ut infra
    sequitur : » quæ est ipsissima Caramuelis sententia.
    Addit tamen : « Et scias quia tunc præfertur minor
    majori, quando major pars eligit scienter indignum ;
    secus, si ignoranter, quia tunc utraque electio cas-
    saretur, ut extra de electione Scriptum est; et iterum
    in simile celebrarent aliam electionem, ut c. t. victorum.
    Aliqui dicunt quod si electiones factæ sunt uno contextu,
    et minor pars eligat dignum, et major pars
    indignum etiam ignoranter, quod valet electio facta
    a majore parte. Hoc audivi a magistro Richardo de
    Senis doctore meo, cum legebam cap. Congregato, extra
    de electione. Si vero omnes elegerunt ignoranter
    indignum, tunc non sunt privati potestate eligendi,
    sed debent iterum eligere, ut legitur et nota c. t.
    Innotuit. » Ad interrogationem vero Caramuelis, quis
    nimirum resolvet utra pars saniore nitatur consilio?
    respondet Paulus Augustinus a Janua ex mente Regulæ
    hoc pertinere ad abbates, et vicinos Christianos,
    vel episcopum loci : tandemque suam sententiam
    confirmat exemplo Innocentii papæ II, qui, defuncto
    Honorio II, sedecim tantum cardinalium suffragiis
    summus pontifex renuntiatus, Anacleto, quem paulo
    post unus supra viginti cardinales elegerant, prælatus
    est. Eadem videtur fuisse Menardi sententia, qui
    parvam partem interpretatur minorem, sentitque hic
    esse hellenismum, quo positivus pro comparativo
    ponitur, quod docte suo more probat.

    Vitæ autem merito et sapientiæ doctrina eligatur
    qui ordinandus est.] Declarat hic S. Pater qualem velit
    in abbatem eligi, nimirum aliquem vitæ merito et
    sapientiæ doctrina inclytum; nam, etsi « cœnobitæ
    sufficiat vitæ meritum, ut loquitur Boherius, sapien-
    tiæ tamen habere doctrinam convenit abbatem. » Hic
    enim locum habere potest illud S. Hieronymi: « Sancta
    rusticitas quantum ex vitæ merito ædificat Ecclesiam
    Christi, tantum nocet, si destruentibus non
    resistat. » Resistere autem non potest, nisi fuerit
    sapientiæ doctrina instructus. Quantum ergo fieri
    potest, et vitæ sanctitate, et scientia fulgeat,
    qui in abbatem ordinandus est. Quod si talis reperiri
    nequeat, ex Hildemaro præstat sanctum ac pium doc-
    trina carentem ordinare, quam doctum, qui alioqui
    malis sit moribus : quanquam si non sit multum
    malus, sed magis fragilis, potius eligendus sit vir
    doctus, alioqui disciplinæ zelum habens, quam pius
    et sanctus, sed discretione carens. Porro, ut ait Ber-
    nardus Cassinensis, « vitæ meritum 837 ad con-
    scientiæ sanitatem et ad sanctorum refertur veritatem.
    Sapientiæ vero doctrinæ ad prudentiam, et
    ad sanam intelligentiam, et ad facundam eloquen-
    tiam, et ad eminentem, vel minus competenter scien-
    tiam, et ad temporalium prudentiam potest congrue
    aptari. »

    Etiam si ultimus fuerit in ordine congregationis.] Hæc
    verba duplicem sortiri possunt intellectum. 1° Ut
    etiam ex fratribus ultimus genere, si mereatur, eli-
    gatur ; neque enim ulla in his generis aut prosapiæ
    habenda est ratio; unde et S. Benedictus Biscopus
    abbas, inter alia ad fratres monita, teste Beda (Sæc.
    II Ben., pag. 1007) : « Hoc sedulus eisdem solebat
    iterare mandatum, ne quis in electione abbatis gen-
    eris prosapiam, et non magis vivendi docendique
    probitatem putaret esse quærendam. Et vere, inquie-
    bat, dico vobis, quia in comparatione duorum malorum,
    tolerabilius mihi multo est, totum hunc locum
    in quo monasterium feci (si Dominus judicaverit) in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A solitudinem sempiternam redigi, quam ut frater
    meus carnalis, quem novimus viam veritatis non in-
    gredi, in eo regendo, post me abbatis nomine succe-
    dat, etc. » 2° Ut etiam ultimus professione, si tantæ
    sit maturitatis et prudentiæ, defuncto abbati succedat :
    neque enim ætas in his præjudicare debet, aut
    gradus, ut docet Justinianus imperator in novellis 5
    et 123; unde etiam Ingelardum Corbeiensem mona-
    chum, cum adhuc esset in scholis, et solum subdia-
    conus, Centulensi monasterio præfectum legimus
    circa medium sæculum x in Chronico Centulensi, lib.
    III, cap. 23; Wiletrudem Nivialensi, Austrudem
    Laudunensi annos duntaxat viginti natas, in utrius-
    que Vita; Rusticulam, sive Marciam anno ætatis suæ
    duodevigesimo Arelatensi. Quid quod Gertrudi abbatis-
    sæ Hamaticensi mortuæ suffecta est Eusebia duo-
    dennis, ut habetur in Vita S. Rictrudis, cap. 16?
    Hæc tamen exempla quæ proferimus, caute accipi
    volumus : neque enim in electionibus exhonorandum
    est omnino tempus, et ex eo ordo, ut dicebat Justinia-
    nus (Novella 5), nec decet omnino artis spiritalis
    tirunculos discipulosque statim evadere in magistros.
    Id vetant tam monasticæ quam ecclesiasticæ leges :
    « Nullus congregationi fratrum præfuturus eligitur,
    inquit Cassianus de antiquis monachis loquens (Lib.
    II, c. 3), priusquam idem qui præficiendus est quid
    obtemperaturis oporteat imperari obediendo didicerit,
    et quid junioribus tradere debeat institutis seniorum
    fuerit assecutus; bene enim regere, vel regi
    sapientis esse pronuntiant, summumque donum et
    gratiam S. Spiritus esse definiunt : nam neque salu-
    taria præcepta quempiam posse obtemperantibus
    præstituere, nisi eum qui prius universis virtutum
    disciplinis fuerit instructus; nec obedire quemquam
    seniori posse, nisi eum qui consummatus timore
    Dei et humilitatis fuerit virtute perfectus. » Et S.
    Fructuosus in Regula monastica communi (Cap. 3) :
    « Primum prævidendus est abbas, vitæ sanctæ insti-
    tutione duratus, non conversatione novellus, sed qui
    B per diuturnum tempus in monasterio sub abbate de-
    sudans inter multos est comprobatus. » Similiter S.
    Gregorius papa (Lib. IV Regist., cap. 11) : « Juven-
    culas abbatissas fieri vehementissime 838 prohibe-
    mus. » In Jure etiam canonico legitur : « In magis-
    trum assumi non debet qui formam discipuli non
    assumpsit; neque præficiendus est qui subesse non
    didicit. » Idem docet Zosimus papa ad Hesychium,
    cap. 1; Cœlestinus item papa ad episcopos Galliæ
    scribens, cap. 3, et Ruricius lib. I, epist. 25, ac
    tandem concilium Tridentinum decernit (Sess. 25, de
    Regul., c. 1), ut « abbatissa et priorissa et quocunque
    alio nomine præfecta, vel præposita appelletur,
    eligatur non minor annis quadraginta, et quæ octo
    annis post expressam professionem laudabiliter vixerit.
    Quod si his qualitatibus non reperiatur in eodem
    monasterio, ex alio ejusdem ordinis eligi possit.
    Si hoc etiam incommodum superiori, qui electioni
    præest, videatur, ex iis quæ in eodem monasterio
    annum trigesimum excesserint, et quinque saltem
    annis post professionem recte vixerint, episcopo
    vel superiore consentiente, eligatur. » Et hæc quoad
    feminas. Viros autem quod spectat, ex jure nunc
    debent esse sacerdotes, ac proinde annum attigisse
    satis vigesimum quintum. Id primum decretum est
    anno 826 ab Eugenio II, in concilio Romano, his verbis
    (Can. 27) : « Abbates per monasteriales ordinentur,
    qui sibi subjectos bene regere possint, sacerdotalem
    quoque gradum adepti. » Et postea in
    concilio Pictaviensi anno 1078 (Can. 7) : « Abbates
    diaconi qui presbyteri non sunt, presbyteri fiant, aut
    prælationes amittant. » Longe tamen antea id quasi
    pro lege usus obtinuerit, ut patet ex Actis sancti
    Maximini abbatis, cap. 5 (Sæc. I Ben., ad an. 520,
    pag. 585), ubi unum ei defuisse dicitur, quo insi-
    gniri debet, SECUNDUM REGULAREM SANCTIONEM, qui
    monachis præest, sacerdotale scilicet ministerium :
    quod rogante S. Euspicio ab Eusebio episcopo acco-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,510,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,410,510,430">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,610,510,630">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel da imagem, preservando ortografia original (ex: æ, œ, ſ onde aplicável, embora a fonte seja moderna).
    - Números de página no cabeçalho: 863 (esq), 884 (dir).
    - Notas marginais A, B, C, D localizadas no gutter central, alinhadas com parágrafos específicos.
    - Números embutidos no texto (837, 838) transcritos conforme visível.
    - Texto dividido em duas colunas principais.
  </notas>
</pagina>