<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    REGULA COMMENTATA. CAP. LXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,950">
    tractavit, consequenter de ostiariis tanquam post A (Cap. 95), ut [nodus] ipsos dignissimis disseruit. Et certe in Thebaidis cellâ intra regias monasterii prope constituantur, qui monasterio magni Isidori erat presbyter janitor, teste degustatores Paladio (Laus., c. 74); sive, ut loquitur Rufinus (Lib. in de Vitâ Patr., cap. 17) senior vir gravis, et de primis electus. S. Willibaldus, ex decem annis, quibus in Cassinensi monasterio vixit monachus, primo anno ecclesiae cubicularius 859, secundo decanus; reliquis octo portarius constitutus dicitur, in ejus Vita, n. 25 (Sacc. in, part. u). S. Veremundus abbas Hydracensis prius monasterii sui janitor exstiterat, uti legimus in ejus Vita, n. 8 (Bolland., 8 Mart.). In monasterio S. Theoderici prope Remos Eilbertus, qui postea abbas Marriliacensis exstitit, ostiarii officio fungebatur, testante Everbelmo in Vita S. Popponis, n. 13 (Bolland., 25 Januar.). In Tegernsensi S. Quirini Fromundus janitor unus ex præcipuis coenobii sui monachis fuisse colligitur ex epistola quam scripsit ad Theodulum episcopum (Anal. tom. IV), qua se excusat quod ratione sui officii ad synodum proficisci haud potuerit. Idem dicendum de Ingelbaudo Vindocinensi portario (Misc. t. Bal. tom. II), qui cum Fromundo priore pro causis sui monasterii ad urbam papam Il missus fuit. Sed his missis ad Regulæ textum veniamus.
    
    Ad portam monasterii.] Ex primo hujus capitis vocabulo Haefenius (Lib. III, tract. 7, disp. 5) colligit ex mente S. legislatoris non plures in monasterio, sed unicum duntaxat janum esse constituendum; id quod etiam statuit Justinianus imperator in novella 133 : « Et primum quidem ne monasterium nullos habeat aditus, sed unum tantum, aut duos forte. »
    
    Ponatur senex sapiens.] Notandum, inquit Smaragdus, quia non dixit : Ad portam ponatur senex estale; sed ait : Ponatur senex moribus sapiens : ubi datur intelligi quia non ætas in portario quererenda est corporis, sed sapientia et intellectus. Smaragdum sequitur Joannes Crasbeeck, similiter Cassinensis (Decl. Cassin., cap. 66) ad hoc caput declarantes non tam etate quam moribus ostiarium esse instituendum. Al refrigeratur tam communis commonitorum sententia quam antiqua veterum monachorum praxis. Nam licet in divinis Scripturis senex idem significet ac sapiens, ut ex SS. Ambrosio et Gregorio hic notat Illidemarus, ut tamen S. Benedictus, addicti idem auctor, in hoc loco duo vult ut habeat, et senectute per ætatem, et sapientiam per vitam. Nam quare vult duru, manifestat inferius cum dicit : Ut sciat accipere responsum et reddere, cujus maturitas eum non sital pagani. In eo quod dicit : sciat accipere responsum et dare, attinet ad sapientem; in eo quod dicit : cujus maturitas, attinet ad ætatem. ? Hildemar subscribit Bernardus Cassinensis his verbis : « In hoc textu tria dicit (S. Benedictus), quod sit senex, sapiens, maturus. » Senex morigeratus, sapiens, affabilis et discreetus, maturus, stabilis et firmus... Senex iste annosus si sequentus duas haberet condiciones, janitor esse deberet; sed si non potest annosus talis haberi, habeatur ad minus sapiens et maturus; nam ad sapientiam pertinet quod dicit in litera : qui sciat accipere responsum et reddere; ad maturitatem : cujus maturitas non sit eum vacari foras. ? Bernardum scribit in primo commentario Boherius. Eadem est sententia Nicolai de Fractura, Joannis de Turrecremata, Matthiae Lamberti, Hugonis Menardi, Benedicti Haefteni et Nicolai Bravi : cui omnem dubitationis locum admittit id quod postea subdit S. Benedictus : qui portarius si indiget solatio, juniorem fratrem accipiat : qui 860 haud dubium, licet sit ætate junior, senior tamen debet esse moribus ; aliquin ad portam non esset ponendus.
    
    Conformant hanc sententiam veterum monachorum praxix, qui non solum moribus, sed etiam ætate senes ad portam constituuebant, ut patet ex Rufino supra citato, et ex Regula Magistri præcipiens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,950">
    et dnobus fratribus ætate decrepuis consentiunt, et claudant monasterium omni hora post exaentes, aperiant ingredientibus, et advenientes nuneticnt abbati. Ex Regula Cujusdam ad virgines (Cap. 3) : Portarise seu ostiaria monasterii tales esse debent, quæ omnium simul mercedem ædificient ; ætate senili, quibus mundus silet, quæ jam ex præsentibus pompis nihil desiderent. Et ex Justiniani novella 135 : « Ut porte assistant viri ætate graves et casti, neque non omnium testimonio comprobati. »
    
    Quare autem ad portam senes sint constituendi explicat Gerardus Belga monachus his verbis : « Expedint enim : 1º propter firmandam in perfectione senum sanctam humilitatem, quando vile vulgo censetur, et æterna inutilem senem ; 2º propter ædificationem, quando etiam ad portam et in atriis domus Dei omnes observant loci et inclinarum sanctitatem ; 3º propter necessitatem, quia oportet ad aditum omnem hominem a excubare circumcestum et vigilien, qui omnem a coenobio excludat sæculi rumorem, omnem a porta alligat curiositatem. »
    
    Sed jam pene obsolevit apud monachos tam sancta et laudabilis consuetudo ; vixque offendens unum monasterium in quo non dicam senex sapiens, sed ne monachus quidem constitutar ostiarius : quin pro magno reputatur si fratri laico, sive, ut vocant, converso, hoc munus injungatur. Quandonam vero desierit, omnino me fugit. Certe Cluniacensisus jam olim objecerant Cistercienfeses, quod in hac parte a Regulæ prescripto deflexissent : quibus Petrus Venerabilis ad S. Bernardum scribens ista re-pondit (Lib. I, epist. 28) : « Nos autem ad portam portarorum cur poneremus, qui nec portam habemus? Porta quippe nostra : non clauduntur per diem, sed assidue patente, sine personæ discretione, introitum advenientibus præbent. Nec necesse est aliquem pulsare, nec necesse est aliquem clamare, quia non tantum murorum clausa, sed etiam hospitii introitum aperiunt invenit, et illico recumbens, universa parata reperit. Ne cogantur vero fratres extra domos proprias manere, sapientem et honestum famulum juxta manere et jacere iaciatur, qui meridianis horis, sive illis quibus obstia cuncta monasterii ex consuetudine clauduntur, pulsantibus vel clamantibus non tantum vocis clamore quantum obsequi exhibitione respondeat. » Singulare prorsus exemplum, cui an simile reperire sit valde ambigo. Longe alia erat id monasterio ad Jordanem etito agendi ratio; in eo quidem, teste Suprorino in Vita S. Mariæ Ægyptiacæ, c. 5 (Lib. 1 de Vit. Patr.) : « Regia nunquam aperiebantur, sed semper erat clausia, 1 absque ulla perturbatione monachi cursum suum expllebant : nec enim erat illicum aperire aliquando, nisi: forzassius monachus propter aliquid opus necessarium adventebat. » 861 Eadem viguisse consuetudo videatur in monasterio abbatis Isidori in Thebaide (Pallad., Laus. c. 72), ubi erat presbyter janitor, qui nullum permittibat egredi, neque alium ingredi, præterquam si quis vellet usque ad mortem illic permanere, nusquam progrendens... Ipsi vero Cistercenses, zu bus respondebant præfatus Petrus Venerabilis, in capitulo generali anni 1217 (Lib. Institut., dist. 7, c. 10) hæc differunt : « Ad ostia clausæ in majoribus congregationibus duo monachi, vel unus monachus et conversus vicissim sedeant, qui sæculares clausurarum ingredi volentes diligenter et honeste studeant amovere, ibidem canonicas horas solventes, qui etiam loqui cum illis poterunt quos ab ingressu clausuri ammoverunt, etc.... In minoribus autem congregationibus unum maturius moribus ad hoc sufficiat deputari, etc. »
    
    « Ut sciat accipere responsum et reddere. ] Accipere responsum, inquit Menardus, est concipere advenientis voluntatem, quam ab eo sciatas fuerit.
    
    Cujus maturitas non sinat eum vagari.] Regula Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida por sinais [?] para pontos incertos; preservei ortografia antiga; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram encontradas; nenhum texto grego ou outros scripts presentes.</notas>
</pagina>