855

REGULA COMMENTATA. CAP. LXV.

894

elatione decept:s superbis ^, aut contemptor sanete A in. congregatione quietus et obediens non fuerit,

regule fuerit comprobatus, admoneatur verbis usque
quater: si noo emendaverit, adhibeatur ei correctio
éiscipline regularis. Quod si neque sic correxerit ,
tunc dejiciatur dé ordine prepositurz, et alius qui
dignus est jn loco ejus subrogetür. Quod si et postea

* À., superbire.
b Oxon., Cassin., pellatur.

etiam de monasterio expellatur b. Cogite& tamen
abbas se de omnibus judiciis suis Deo reddere * ra-
tionem , ne forte invidise aut zeli flamma urat ani-
mam.

* Oxon., reddituri,

COMMENTARIUS.

€ 49 De preposito monasterii duo potissimum hic
tractat $. Benedictus, qualiter ordinandus sit, et quo-
modo eorrigendus, si repertus fuerit. vitiosus, Quid
autem sit praspositus, qua institutionis ejus causz,
qui munia, qu» virtutes , aut omnino tacuit, aut ita
leviter tetigit, pene ut praeteriisse videatur. Quapro-

ter antequam S. Regule textum expendamus,
isihzc aliunde repetere duximus operz pretium.

Prapositus itaque , sí. vim nominis attendamus,
idem significat quod prelatus: eoque nomine apud
Romanos appellabatur regii satellitii prafectus , ut
patet. ex Theophilacto Simocaita. (Lib. wv, c. 15) :
« Satellitii regii principem , quem prapositum ap-
pellare Romani soleut, Mariyropolim mis, » Apad
Apostolum (Hebr.) episcopi et pastores : Mementote

cpos torum vestrorum, qui vobis locut: sunt verbum
Dei. Et : Obedite prepositis vestris, et subjacete eis.
Apud monachos qui primus post abbatem erat , ut
patet ex eorum passim regulis. Dicebantur etiam
prepositi aliquot monasteriorum superiores, qui uni
abbatisubjiciebantur, uti observavit Meuardus, quem,
sicut et Haefteifóm lib. ni, tract. 6, disq. 1et2,
consulere potes. Nunc vero licet remaneat in cceno-
biis przpositi munus et officium , nomen peue anti-
quatum est, cujus loco prioris voce uti solemus :
qua etiam usus est. Lanfrancus in Statutis, ubi dicit
(Cap. 5), quod, « servata abbati in omnibus reveren-
tia, prior, qui et przpositus in Regula nominatur ,
honorabilior est reliquis ministris domus Dei. » Ea-
dem et Ingulfus in Historia Croylandensi non semel,
maxime ubi refert quod in excidio monasterii « dom-
nus Áskerus prior in vestiaria, domnus Letwynus
»uübprior in refectorio, » barbarorum gladio occisi
sunt. Eadem longe ante S. Gregorius Magnus ad Vi-
Plorem episcopum scribens in brc veiba. (Lib. iv,
epist. 4) : « Victoria... res mouasterii dispersit, ut
ad prioratus locum pertingeret , et. ipsa post abba-
tissam | interim inveniri debuisset. »

Vilius instituendi causas tres omnino recensere pos-
sumus. Prima, qux S. Basilii est (flregul. fus., cap.
43), ut absente abbate. remaneat semper sliquis qui
monasterium regat, írairumque curam suscipiat.
* Quoniam sxpenumero accidit, inquit. S. doctor,
aut per corporis infirmitatem, aut necessariam pere-
grinaiionem , vel alio quodam casu , ut a fratribus

absit begumenus, sit alter quisquam qui per illius D

etaliorum judicio valentimm probationem ad hoc
electus sit, wt absente illo curam fratrum in se reci-
piat, ut et przsentibus fratribus ab uno aliquo admi-
nistretur adhortationis sermo, et non iu absentia
begomeni democraticum quemdam st tum arripiant
fratres ad destructionem regule et traditi ordinis ,
sed quz ad gloria: Lei diligenter sunt decreta cu-
$todiaut, etc. »

8530 Secunda ratio est ut. etiam praesens abbas
aliquem babeat in solatium, cujus auxilio onus impo-
situm faciliori negotio portare possit. Hanc rationem
videre est in Regula S. Ferreoli, cap. 17 ; iu Regula
monastica communi S. Fructuosi, cap. 11; in Regula
Cujusdam ad virgines, cap. 2, et apud S. Gregorium
lib. 1x, epist. 42 lta S. Aventinus Fidolum mona-
*terii sui prepositum constituit (Sec. 1 Ben. ), « ut
tulo $ecurius orationi et divine contemplationi

posset insistere, quanto sciret eum nihil extra com-
munis regule ordinem agere vel jubere, » ut babent
Acta S. Fidoli, nam. 8.

Tertia ratio est ut, si contingat abbatem esse ne-
gligentem, pr. positi sollicitudine salva et integra ma-
neat ordinis disciplina. Hanc rationem adducit S.

B Gregorius Vietori episcopo Panormitano scribens,

ut Gregorium abbatem atque presbyterum monaste-
rii S. Theodori penitentia afflictum in lecum suum
constituat, « ita tamen, inquit (Lib. w, epist. 4), ut
Urbicus monasterii mei praspositus dare aliquem de
servis Dei debeat, qui ejus pr:epositus fiat, ut quod
istiusincuria negligitur, illius sollicitudine servetur.»

Jam vero quarat aliquis quibus potissimun in re:
bus prepositus adjuvare debeat abboutem, quove
sint ejus officii munia; de his enim mentem suam
non satis explicat S. Benedictus, contentus dicere ut
illa prepositus agat cum reverentia qu:& ab abbate
suo ei injuncta fuerint. Sed. res aliunde repetenda
est. lgitur ex Regula S. Pachomii, art. 452 et 154
(In cod. Regtil.), ad pr:positum pertinebat fratrum
negligentias ad abbatem defer.e; et art. 152. biuaa
singulis hebdomadis disputationes, id est extecheses
complere. Regula Orientalis generatim tantum de-
cernit (Cap. 5), ut « ille qui secundum ord:nem di-
sciplinz, ordinatione abbatis, ex cons:lio et *oluntata
omnium fratrum fratribus przepesitus e&t, omnem ad
se ew am de disciplina fratrum et. diligentiam mo-
nastrii revocabit, habens potestatem absente sbbate
[sciendi omnia qua abbas praesens (acit. » Regula
vero Tarnatensis ita habet (Cap. 25) : « Ad prapo-
situm przcipue pertinebit, ut ad abbatem , cujus est
spud vos sajor auctoritas, referat quod modum et
vires ejus excedit..... corripiat inquietos , consoletur
pusillanimes, suscipiat infirmos, patiens sitad omnes:
disciplinam libens habeat, metum imponat ; et quam-
vis utrumque sit necessarium. tamen plus araari ap-
petat quam timeri. » Regula S. Isidori (Cap. 19) :
« Ad przpositum peninet. sollicitudo monachorum,
3ctio causarum, cura possessionum, satio agrorum,
plautatio culturaque vinearum, diligentia gregum,
constructio zdificiorum, opus carpeotariorum, sive
fabrorum. » Regula prima S. Fructuosi (Cap. 3) :
« Pripositus sane in medio consistens dormitorio,
quoadusque cuncti quiescant, omnibus jam cubanti-
bus, circumeat silenter lecta singulerum, ne quis aut
tarde se jactet , aut extra. regulam occultis mussita-
lionibus vacet, et ut plenius perscrutans gesta singu-
lorum et merita, intelligat quem quomodo veneretur,
atque suscipiat... Ante mediam surgentes nociem....
priusquam czeteri surgant, a vigiliariis fratribus prze-
positus excitetur, 851 ut cum benedictione sua et
Signum moveatur, et cunctorum lectula ab eo, prius-
quam consurgant, surenue visitentur. Hoc quoque
in omnibus nocturnis orationibus , ut semper. prior
surgat pra:positus, quam ad consurgendum cateri
moveantur, et ipse videat quis quomodo jaceat,
ne aliquam lasciviam per ijucuriam quietionis suae
dorm:ens incurrat; » Ei Regula ejusdem mo-
nastica communis (Cap. 141): « ln potestate
habesnt prepositi omnem reyulam monasterii...
Omnem inonasterii, substantiam pr:eposi'i accipient
dispeusandam ; ct sí quisyim capt voruur aliquid alie

Digitized by Google
