<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,720">
890 S. P. BENEDICTI 900
quando praesens est abbas, sed etiam quando est ab-
sens; unde magna l.cet sit in monasterio absente
abbate praepositi auctoritas, limites tamen ejus po-
testati ponit semper abbatis voluntas. Hinc et liber
Usum Cisterciensium (Cap. 114) ista vetat absente
abbate fieri a praeposito : Locum ejus (scilicet ab-
batis) in ecclesia non occupabit, nec missas solem-
nes pro eo cantabit, nec candelas, cineres, ramos,
ignem, coronam, novitium benediceret, nec ad Evan-
gelium benedictionem dabit : infirmum non unget,
mortuum non sepeliet; nullum promovebit, vel de-
gradabit, nec ordinare faciet; nullum in gravi culpa
mittet, aut inde absolvet; monachum de monasterio
non ejiciet, nec novitium recipiet nisi jusserit, nec
confessionem de criminalibus nisi in extremis po-
siti recipiet. Non ei committetur cura operum, vel
gregum, aut grangiarum; sufficit enim ei officium
suum. »
Nihil contra abbatis voluntatem aut ordinationem
facient.} S. Fulgenius (Bolland., 1 Januar.) ( illos
veros esse monachos dicebat qui mortiualis volun-
tatibus suis parati essent nihil velle, nihil nolle, sed
abbatis tantummodo consilia vel praecepta servare.
Propterea sine consilio suo, nec eorum fratrem qui
praepositi gerebat officium sinebat aliquid agere,
ut scribit actor Vitae illius. Porro circa S. Benei-
dicti textum duo notant Regulae commentatores, Ber-
nardus Cassinensis, Boherius et Turrecremata. Pri-
mum est ut nihil presumat praepositus contra abba-
tis ordinationem verbo vel scripto significatum.
Secundum quia omnia verbo aut scripto definiiri, ei
ad certam regulam deduci nequeunt; quam novit,
aut credit in ejusmodi esse abbatis voluntatem, hanc
impigre exsequatur : unde si nec ipsa satis innoti-
scat, abbaten consulta, juxta illud Regulae Orientalis
(Cap. 3) : Hæc observabit senior monasterii qui
fratribus praepositus est, referens ad abbatem omnia,
vel praecipue illa quae per se non valuerit 857 ex-
plicare; et Regulae Tarantensis : Ad praepositum
praecipue pertinebit ut ad abbatem, cujus est apud E
nos major auctoritas, referat quod modum et vires
ejus excedit. »
Qui praepositus, si reperlus fuerit vitiosus aut con-
temptor sanctae regulae.» Hic observat Boherius in suo
secundo commentario quosdam hujus occasione tex-
tus negare eam quam habemus Regulam a S. Bene-
dicto scriptam fuisse, eo quod sanctam illam appel-
let, ac proinde abnuebendam esse fidem his quae a
Gregorio Magno lib. in Dialogorum scribuntur. Ve-
run non ideo S. Pater Regulam suam appellavit
sanctam, quod e a scripta sit, sed quia sancta et
A salutaria continet praecepta, quorum praxis ad su-
prœmum perfectionis fastigium perducit.
Comprobatur.] Neque enim simplex suspicio hic
sufficere debet.
Admonetur verbis aeque quater. Idque secreto, se-
cundum Bernardum Cassinensem, e quidem ab ab-
bate, juxta Boherium. Nam simplex monachus bis,
decans ter, praepositus quater admoneri debet.
Si non emendaverit, adhibebatur ei correctio disci-
plinae regularis.] Quasi diceret, inquit Hildemarus,
: Si per quatuor vices fuerit admonitus, et se non
emendaverit, ducatur per gradus, hoc est publica
correctio, excommunicatio, inimicis jejuniis, si dignus
est, flagello, deinde oratio, postea ejiciatur de or-
dine praeposituræ, postea expellatur. » Idem habent
Bernardus Cassinensis, Boherius et Turrecremata.
Quod si neque sic correxerit, tunc dejiciatur de or-
dine praeposituræ.] Ita praepositum quendam superbia
elatum aliquando deposuisse dicitur Benedictus ab-
bas Anianensis in ejus Vita, auctore Ardone, n. 24
(Sec. iv Ben., part. 1). Causas vero seu rationes
hujusmodi depositionis praepositi declarat Gregorius
papa IX in bulla ad Cluniacenses his verbis : Con-
ventuales quoque priores, quando in spiritualibus
et temporalibus bene administraverint, non nisi ex
certis causis debent amoveri : videlicet si dilapid-
tores, vel inobedientes, aut rebelles, seu infames,
vel incontinenes exstiterint, seu etiam ad majorem
dignitatem admovendi : quod etiam de majoribus
volumus observari : nullusque litteras confirma-
tionis habeat, quod de suo prioratu vel obedientia
non debeat amoveri. } Idem habet Nicolaus IV in
bulla item ad Clun acenses, et concilium Londo-
nense anno 1200, apud Spelm. nnun., tom. II Conc.
Anglic.
De monasterio expellatur.] Quod Richardus de
S. Angelo ita intelligit ut « in alio monasterio ar-
ciori ponatur, ne valeat de sua malitia communium
reportare. »
Cogitet tamen abbas se de omnibus judiciis suis Deo
reddere rationem.] Apposite hic observat Hildema-
rus, quod quoties de judicio ab abbate dando lo-
quitur S. Benedictus, toties ipsi abbati fřenium im-
mittit recordationem judiciorum Dei.
858 Ne forte invidie aut zeli flamma, etc.] Et si
zelus et invidia unum et idem significent, ut hic no-
lant commentatores, observat tamen Hildemarus
zelum ad praeteritum malum, invidiam ad futurum
pertinere ; quasi diceret S. Benedictus : « ne quia
videt illum bonum esse, aut futurum esse, ideo eje-
ciat de monasterio. »
CAPUT LXVI.
De ostiariis monasterii.
Ad portam monasterii ponatur senex sapiens, qui
sciat accipere responsum et reddere], cujus maturi-
tas eum non sinat vagari. Qui portarius cellam
d bet habere juxta portam, ut venientes semper
praesem em inveni ant a quo responsum accipiant. Et
mox ut aliquis pulsaverit aut pauper clamaverit,
Deo gratias respondeat, aut benedicat b, et cum
omni manuetudine timoris Dei, reddat respon-
sum festinanter, cum fervore charitatis. Qui porta-
sun festinanter, cum fervore charitatis. Qui porta-
rius si indiget solatio, juniorem fratrem accipiat.
Monasterium autem, si potest fieri, ita debet con-
stitui, ut omnia necessaria, id est, aqua, molendi-
num, hortus, pistrinum c, vel artes diversae, intra
monasterium exerceantur, ut non sit necessitas mo-
naclis vagandi foras, quia omnino non expedit ani-
malus eorum. Hanc autem Regulam saepius volumus
in congregatione legi, ne quis fratrum de ignorantia
se excuset.
a Oxon., vagare.
b Flor., Conc. et duo mss., benedic.
c Deest in Cassin. et Flor. pistrinum.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,730,980,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras com letras indistintas transcritas literalmente; usei marcação de rodapé inline (a, b, c) conforme original.</notas>
</pagina>