906

REGULA COMMENTATA. CAP. LXVI.

906

bus. » [line etiam Uildemarus ad func locum : O-tia- A hus praieparant ,. et temperant ad faciendos. panes. »

rius , « si pauper fuerit, innuit illi ut ad bospitalem
vadat. » Qui seilicet 8/4 prope monasterium adre-
ceptionem pauperum Construetus erat.

Preterea. Regula Magistri ostiariis animalium cu-
ran committit: « Annonaim cauun a cellerario ipsi
incipiant , et eis cum aqua vel culin;e remanente
juscello ministrent. Auimalium intra. monasterium
curas, adjuncto in septimana illorum tiebdomadario-
rum solatio, ipsi impieaut, el regie munditias exer
teaut. »

Deni;ue in Resbacensi monasterio sub. S. Agilo
abbate (Sec, u Ben.). « cousuetudo talis erat, quod
knitor, ut signum pul-ahotar ad completam, confe-
slim portas monast rii (irmans ei claves deferebat. »

Qui portarius, si indiget solatio, junivrem. fratrem
«ccipiat.] In quem locum. Richardus. de S. Angelo :

« Per hioc patet quod ostiarius debet esse monachus,
licet in aliquibus axonasteriis contrarium observetur ;
et male, quia conversatio nosua debet esse -ecre:a,
et a laicorum actibus remota. » Porro juuioris istius
fratris of(icium erat advenientes abbati nuntiare,
dum senex sapiens remaneret cuin hospite, et super-
venientjum reciperet responsa: durum enim foret
seni semper currere, quem propter zdificationem et
sapientiam magis deceret ad jauvam remorari, ut cum
hospite, si tamen id ejus qualitas exigeret, sederet.

Monasterium autem , ai. fieri possit , ita debet. con-
girui, ut aqua.| Scilicet fous, puteus, aut cisterna.

Molendinum.] Ad. wolendum triticum.

Hortus.] De quo etiam Regula S. Isidori (Cap. 1):
t Hortolus sane intra monasterium sit inclusus, qua-
tenus dum intus monachi operantur, nulia occasione
exleriu- evagentur. » Et inlra (Cap. U) : « llortos ole-
rum , vel apparatus ciborum propriis sihi manibus
exerceant. » Nihilo tamen tinus ad boc officium unus
speciahter deputabatur; de quo jn eadem Regula
(Cap. 49): « Ad hortolanum pertinebit munitio cus-
todiaque hortorum ,  alvearia apum, cura seminum
Hiversorum, ac deuuntiatio quid, quando oporteat in
hortis seri aut plantari. » Istud officinm laudabiliter
exercuit in. Corbeiensi monasterio S. Adalardus,
tesie. Pasehasio; in. Laudunensi Laniredus ex Vita
S. Salabergz, et in. Kotonensi Condelucus ex libro
de Gestis SS. RHotonensium. Vide Udalricum, lib.
M, c. 729.

Pstrinum.] De quo Hildemarus: « Pistrinum quasi
plitringm, quis pilo antea tundebant grauum : unde
(apud veteres nou. molitores, Sed pistores dicti ,

quasi piusores, a pinsaudis granis frumenti; molde
en.m usus nondum erat, sed granum pilo (indebant :
unde et Vi:gilius:
Nunc torrete fruges flamma, nunc frangite saxo.

Ubi pistrinum a. molendino disünguere videtur. Et
vete: «€ Antiquius ipsum molendinum vocabatur
pistrinum, eo quo irumenta non molebantur, sed
tundebantur, »- inquit. Paulus Augu-tinus a Janua ,
qui eiiam scribit in nullo Cassinensi codice ms. re-

yeriri pistrinum, Prxterea S. lsidorus artem pisto- p

riam a. confectione mass.e et pais dislinguit in Re-
guta (Cap. 19), ubi i:lam laicis, istam fratribus com-
Mittit: € Ars pistoria ad laicos perinebit; ipsi enim
triticein purgent, ipsi ex more 65 molant. Massam
tantumdem. monaclii. conficiant, et panem sibi pro-
priis manibus ipsi faciant. Porro pro hospitibus et
infirmis laici faciant panes. » Ex his forte suspica-
bitur nonnemo additum esse in Regula pistrinum,
maxime cum desit in codicibus Cassinensibus : ex-
siat tamen in vetustissimo codice Oxoniensi, in
vextu. flildemari, et Smaragdi Floriaceusis, in Con-
cordia Benedicti Anjsnensis, el omnibus nostris
mss. Sed quidquid sit, certe utrumque a nostris usi-
tatum fuit; nàm et granum molebant sive tundebant,
et farinam ipsi miscebant ; ut patel ex supradictis
ad caput 48, et insuper ex iiss.. Gerimanize Consue-
tud.nibus, in quibus lego: « Fratres interdum  gene-
ratyxter intrant pistrinum, pastauique. propriis maui-

Parnor. LXVI.

Quinimo pistoris oflicium hebdomad tim exercebant,
nt vidieius supra, cap. 46, patetque ex. Vita S. Ste-
phani abbatis Obazinensis, lib. n, num. 54; commu-
hiter tamen id muuus uni alicui comm;ttebatur, quod
in Gellonensi monasterio summa cum humilitate
exercuit S. Guilielmus, ejusdem loci fundator et tuo-
nachus. :

Vel artes diverse intra monasterium. exerceantur.]
Tale erat Fuljense cenobium sub Sturimio abbate,
teste Eigile abbate in ejus Vita, num. 20; tale Fia-
viavense *ub S. Geremaro, ex ejus Vita, num, 25;
tale Solemniacense ex S. Audoeno in Vita sancti Eli-
gii; tale Lesciense ex Vita S. Hutrudis, num. 5; tale
Ceuntulense ex Hariulfl Chronico, lib. 11, cap. 7; tale
Talipiaeum ex gestis S. Aldrici, num. 28; tale Saa-
ctgallease ex antiqua ejus deiineatione; tale demque
Divionense S. Benigni ex ejusdem Chronico. Talia
etiam construi volebat. monasteria — Moguntinum
sub Carolo Magno concilium, S. Benedicti preceptum
renovans bis verhis (Can. 20) : « Dignum et ueces-
sarium est, ut missi per quoque loca directi simul
eum episcopo uniuscujusque dicecesis perspiciaut loca
monasteriorum canonicorum pariter et monachorum,
similiterque pueliarutm, si in ap;o et congruo loe«
Sint posita, ubi necessarium commodum possit ac-
qu:ri, quod ad utilitatem pertipet monasterii, Sicut in
S. Regula dicitur : Monasterium autem ita. debet
constitui, ut omnia necessoria inira monasterium
exerceantur, ut non sit necessitas monachis vel c.e-
ricis vagaudi foras, quia omnino non expedit anima-
bus eorum. » Favet quoque Re;ula. Magistri (Cap.
95) : « Uunia necessaria intus intra regias essa
oportet, id e-t, furnum, inacinz, refrigerium, hortus,
el omma necessaria, ut non sit frequens occasio,
propter quam íratres multoties foras egressi, sucu-
laribus mixti, forte a religiosorum oculis visi, ad
damnationem potius nostram ab eis pro angelis
adoremur, et benedicite nobis nou. meritis. indigne

C dicatur. » Atque hac erat. veterum. ionacbiorum

praxis, quam videre est apud. Rufinum, de monaste-
rio lsidori abbatis sic lequentem (Lib. wt de Vitis Patr.
cap. 41) : « Vidiunus et apud 'hebai .am etiam. lsi-
dori nowinatissimun monasterium, amplissimis 8pa«
Lis cireüumseptum, inuroque cireumdatum, on. que
habitantibus viris iarga prabebantur habitacula,
lnwinsecus puiei plures, hori irrigui, omniuin quu-
que pomorum arborumque paradisi, 866 ei quaecun-
que necessaria usibus erant, sulficienler, hino et
abundanter provisa; ob lioc ut nulli »onaclioruni
habitantium intrinsecus mecessitas ulla fieret ex-
eundi [uras ad aliquid requirendum. »

Porro S. Benedictus predicta omnia noa absolute
requirit, sed condilionate, sí possit fieri; cujus men-
iem ita explicat Hildeinarus (Ilist. Gallic. Urd. S.
Ben. lib. mi, c. 28), ut si. predictorum nonnulla
dunmax«t desivt, nihilominus construatur monasi:e-
vium ; sicque S. Berta in territorio Rhemensi moua-
sterium cum omnibus quae praecipit S. Benedicius
iedificavit, uno excepto mol. ndino, quia deliciebat
aqua. Sin autem przedieta oum a defuerint, non zdi-
ficeur. .

Cum vero aliqu.s monasterium zdiflcare cogitat,
quatuor ex Hildemaro providere debet, Primum ut
locus in quo censirailur nullum patiatur isnpedi-
wenium a regibus, priucipibus, episcopis, aliisque
magnatibus : qui proiude ab hujusmodi aula remoius
sit. Mujas rei eximium habemus exemplum in Vita
S. Frodoberti abbatis Cellensis (Sec. n Ben.), qui
« quauquaim pluris: nobilium. regionis: sauctilati
ejus fawiliarissune colzererent, ineptam. tamen du-
xit a quoquam iliorum partem agri vel praedii. po-
stulare; non sibi solum, sed «tiam posteris cot-
suleus, ne reliy.2sa fraternitas, quai ipse im Sacro
liabitu. agzregare cupiebat, a quolibe, secularium
pro loco sue habitationis quid inqu;etudinis vel
mo'estix pateretur. »

29

Digitized by Google
