£81

REGULA COMMENTATA. CAP. LXIV,

aer

tinet locus ipse, vel abbatibus *, aut vicinis Christia- 4 nutriri vitia, sed prudenter et com charitate ce am-.

pis clarusrint, prohibeant pravorum przvalere con-
sensum, sed domui Dei dignum constituant dispen

Satorem ; scientes pro hoc se recepturos mercedem
bonam, si illud caste et zelo Dei faciant, sicut e di-
verso peeoatum, si negligant.

Ondinatus autem abbas cogitet semper quale onus
suscepit, et cui redditurus est rationem villieationig
su. Sciatque sibi oportere prodesse magis quam
preesse. Oportet ergo eum esse doctum lege divina,
ut s€iat et sit unde 5 proferat nova et velera, castum,
sebrium, misericordem, semper superexaltet mise-
ricordiam judicio *, ut idem ipse consequatur. Oderit
vite, diligat fratres.

Ie ipsa autem. correptione prudenter agat, et ne
quid nimis, ne dum: nimis cupit eradere zruginem;
frangatur vas : suamque fragilitatem semper suspectus
Si, wmemineritque &3/, calamum quassatum non
eonterendum. in quibes non dicimus ut. permittat

* Àl., ad ebbates, aut vicinos Christianos.
b. AL, tu sciat unde.
. * Kl., wisericordia: judicio. Àl., misericordia judi-
cium.
4 Narb., anziosus.
* Al., mimus nec nimius.

putet, ut viderit cuique expedire, sicut jam diximus ;
et studeat plus amari quam time:i. Non sit turbulen-
tus et anxius 4, non sit nimius * e& obstinatus, non
sit zelotypus et nimis suspiciesus, quia nunquam re-
Qu escel f.

In ipsis imperiis suis sit providus et consideratus,
sive secundum Deum, sive secundum saculuin sint.
Upera qux injungit discernat et temperet, cogitans
discretionem saneti Jacob, dicentis : Si greges meos
plus in ambulando fecero laborare, morientur cwncti
una die (Gen. xxxm).. llc ergo aliaque 6 testimonia
discretionis matris virtutum sumens, sic omnia tem-
peret, ut sit quod e fortes cupiant 5, et infirmi non
refügiant. Et praecipue, ut presentem regulam in
Omn.bus conservet ! ; ut dum bene miuistraverit ,
awdiata Domino, quod servus bonus qui erogavit
triticum eonservis suis in tempore $u0 : Amen dice
volis, uit, super omnia bona sua constituet eum (AM:attlt.
xxiv).

f Cass., Flor., Conc., cum quibusdam mss., re-
quiescit, Narb., requiesceret.

& Narb., aliqua.

b Narb., ut et fortibus sit quod. cupiant.

3! AL, conservent.

COMMENTARIUS.
Jn abbatis ordinatione.] ld. est electione; sic evim C consilio eligunt. (uid est parva congrezatio? Verbi

antiqua jura loquuntur, inquit. Boherius. De ea plu-
fibus egimus in libro v de Antiquis monacioruum
Ritibus, c. 4.

Illa semper consideretur ratio, ut hic. constituatur
guem sibi omnis concors. congregatio , gel Ad ipsam
ergo cougregalionem pertinebat abbatis electio. liec
fuii antiqua. ordinis monastici disciplina , priscorum
monachorum regulis, ecclesiasticis civilibusque san-
etionibus coufirinata, ut probat hic Menardus, patet-
que ex antiqua formula chart faciendze cum aliquis
monasterium in proprio :edificat, ex formula condendi
benelicii, quas videre est in Szec. 1 Bened., part. 1,
p. 7415; ex Vita S. Benedicti Anianensis, n. 27; ex
plurimis imperatorum, regum 2e principum diplo-
matibus, quorum nonnulla exhibet Veterum Anale-
ctorum tomus IV. Quamvis in abbatis ordinatione
aliam inierit rationem Regula Magistri : ut nimirum
is ordinetur quei moriturus abbas ante obitum ele-
gerit. 835 Aut si improvisa morte abbatem defungi

, contingat, ab episcupo et clero unus ex proximis ab-
baiibus eligatur, qui triginta diehus in congregatione
maneat; quibus expletis, quem hic desiguaverit ex
congregaiioue, ill: abbas sit. Verum non sol«m 3 cou-
gregauone, sed etiam ex ipsa abbas ordinandus eligi
debebat ; aut sí idoueus. in illa non esset. repertus,
alius ex alio monasterio, ut patet ex formulis citatis

. et, diplomatibue hac de re innumeris : iuauditi enitn

Antiquis monachis abbates szeulares, qvi s:eculo
przsertim. viu siuente Carolo Martello prodierunt ,
de quibus vide praefat. ad Sec. imi Beued. , pari. 1,
p. 83.

At vero quod S. Benedictus ail : Sive etiam pars

quamvis parva congregationis saniori consiho elegerit,
uou paru torquet aliquorum ingeuia. fMildemarus
nen $aüs clare wentem suam explicat, buue in locum
hsc scribens : « Hoc notandum e-t, quia iti hocioco,
boc quod dicit, quamvis parva, subintelligitur si me-
dia pars congregationis saniure consilio, sive etiam
pars major congregationis Ssaniore con-ilio elegerit,
dl s consen'iendum est. qui saniore, id est meliore

gratia, si quinquaginta monachi sunt qui malum. ab-
bDatem eligunt, et sunt duo boni fratres qui meliorem
ubbatem eligunt, istis duobus consentiendum est, et
non illis quinquaginta, etc. » Nam, si nibil de-it in
textu ejus, primo minorem congregationis parem
intelligere videtur mediam fra'rum partem ; deinde
contrarium docere, asserens duorum melius consilium.
quinqua;inta malis esse prxferendum, id quod aliis
hujusmodi exemplis confirmat, Huie sententize omnino
opponitur Joannis Caramuelis opinio, qui in suo super
Regulam S. Benedicti commentario, n. 14/9, ad hune
locum sic scribit : « Verba sunt difficilia, et ni bene
examineniur, vere schismatica apparent. Si- pauci
saniori consilio quempiam eligant, ille sit abbas. Sed.
quis resolvat utra. pars nitatur saniore consiliet Fere
Omnes existimant D. Benedictum: assereisse illum
delere esse monasterii antist.tem qui saniori etiam
minoris partis consilio electus fuerit, Verum non ita
exponeda est littera, uisi forte quis velit menti le-
gislatoris contraire. Non comparat divus Pater pariem
minorem majori, sed parteuy toti : dicit illum esae
declarandum abbatem qvem vel tota. communitas
elegerit, vel saltem pars savioris consilii, licet parva,
hoe est pars cui plures subscripserunt, licet panel.
Exemplo res clarior evadet : Dantme viginti: activae
voces; si omnes Petro faveant, nulli est quzstioni
locus. Si ipsi faveaut quatuor, Joanni septem, P«ul«
sex, eL Ambrosio reliquz : vult institutor sanctisshnus.
prponi Joannem : quamvis enim sit parva congre-
g1t onis pars quz illum elegit, numerosior tamen est
aliis, e propterea sanior przsomitur. » £contra Pau-
lus Auzustuus a Janua monachus €assinas , quani
' Caramel fere omnium esse dicit interpretationem,
et lamen reprobat, propius ad S. legislatoris mentenr
accedere sibi. persuadet ex antiqua sui. ecenobii, ut
ait, inteltigentia, et ex praxi : quod probat ex codice
abhatis Joannis, is est Hildemari commentarius, qui,
ut vidimus, ad. lec verba sic habet : « Si quinqna-
ginta &3G monachi sunt qui malum abbatem eligunt,
et sunt duo boni fratres qui meliorem eligunt abba.

Digitized by Google
