<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    887 S. P. BENEDICTI 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Iterum ad Eugenium papam (Lib. iii de Consid., c. 4): « Ita et tu praesis, ut provideas, ut consulas, ut procures, ut serves; praesis, ut prosis; praesis ut fidelis servus et prudens, quem constituit Dominus super familiam suam : ad quid? ut des illis escam in tempore, hoc est ut dispenses, non imperes. Hoc sac. et dominari ne affecles hominum homo, ut non deo inleatur tu omnis in iustitia. »
    Oportet ergo eum esse doctum lege divina. ] Etsi « consul &amp;eminen prse-or-us ob imperitim literarum a perfectione cordis exclusi, nec rusticitatem obesse ad capes-endam cordis atque animae puritatem, » ut loquitur Cassianus (Colla. 10, cap. 14) ; impo cum saepe e scientia saecularis, teste S. Bernardo (Serm. 9, in. Cani.), inebrieret curiositates, non claritate, implens, non nutricem, inflans, non adificans, ingurgitans, non confortans ; necessariam esse nihilominus abbatci, et omni animarum pastori, si non saecularem, saltem divinae legis scientiam nemo jure dubljaverit : qui et saecularem, si ea recte usiatur, omnino perutilen. Divinae vero legis scientiam illustratoris interpretatur Veteris et Novi Testamenti cognitionem : ego autem praeterea sanctiones tam ecclesiasticas quam monasticas, sanctorumque Patrum scripta.
    Ut sciat et sit unde proferat nova et vetera. ] Quod Richardus de S. Angelo exponit dicta Novi et Veteris Testamenti. Verum Hutinmaro « ille scit nova et vetera proferre, qui cognoscit dicere poenam perpetuam, et gaudium patriae coelestis. Quid enim, inquit, per nova nisi gaudium, et quid per vetus nisi poena intelligitur? quia, sicut B. Gregorius dicit, ille in sancta Ecclesia doctus praedicator est, qui et nova scit proferre de suavitate regni, et vetusta dicere de terrore supplicii.
    Misericordem, semper superexaltet misericordiam judicio. ] Apposite hic Hildenarus : « Notandum est, quia misericordem oporte illum esse in cibo, et potu, et vestitu. Si autem in vitiis ventum fuerit, et ibi dubium fuerit utrum poenam exerceat an misericordiam, tolerabilis est flecere ad misericordiam, quam ad poenam. » Simili fere modo loquitur Bernardus Cassinensis : « Si in abbate justitia, sed non crudelus: sit misericordia, sed non multum remissa. Sed ubi dubium est de aliquo judicio, nunquam utendum est per se justitiae severitate : ubi vero clarum est jus, idem, ultra condicionum nunquam, sed circa condicionem exercendum erit. Et hoc modo mi- ricerordia ju- dicio preponitur et exaltatur. » Eximium hujusce misericordiae plahes exemplum in Petro Venerabili Cluniacensi abbate (Lib. vi, epist. 46), cujus ipse testis, autorque est ab omni fuco alienus : « Assuetos sum pati, inquit, assuetos et indulgere. Declarat hoc quod tamen non superba jacitio; de Pontiano schismae, in quod cum innumeri declinarverint, ac nefanda et in ordine monastico inaudita fecerint, nunquam gladium mecum, nunquam mucronen, nunquam stragem expertí sunt, vix umquam asperum verbum de ore meo audierunt. Feci hoc 842 tunc, feci et postea saepe, etiamsi non de tam gravibus, tamen de gravibus, a justie forsan, nisi toleraria intercessisset, graviter puniendis excessibus: facio et adhuc frequenter, nec; ut sic dicam, facere assidue cesso. » Sed et S. Odilo ejusdem decessor (Petrus Dam. in ejus Vita) etiam eo nomine reprehensus respondetali, quod si damnandus foret, se malle ob clementiam quam ob severitatem damnari. Et certe tales decet esse pastores, qualem se supremus omnium et bonus pastor exhibuit, qui nusquam delictum aliquod ex conditiō punivit. Plus enim aliquando obsuara praelati nimia severitate, quam si im- putatum omnimò peccatum reliquisent: exasperant animos, non corrigunt; et quos emendare, debuerant in pejus ruere faciunt. Quemadmodum enim qui debili dorso gravorem sarcinam imponit, aut sarcinam abijcere, aut sub ejus pondere infirmum succumbere cogit, haud secus abbates qui graviio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    ram delinquuentibus poenitentiam injungunt, aut detrectare iusticium, aut illud subeundo gravius delinquere facinunt. Unde et Mabillonus nosier (Prof. in Spc. IV Benedict., part. 1) inter alias collapsae disciplinae regularis causas, primo loco quorundam abhatuum nimiam rigiditatem ponit ; cum nonnulli errata monachorum suorum punirent orbatlone oculorum, ac nemorbrum mutilatione : id quod pronineat Carolus Magnus in capitulari anni 789, c. 16, et Patres concilii Francofurtensis anno 794, c. 48.
    Oderit vilia, diiagal frares.] Idem monet S. Gregorius (Lib. ix, epist. 8) : « In correctione hunc esse ordinem noveris, ut personae diligas, vita persequaris. » Et in alio loco (Lib. i, epist., 24) : « Summus itaque locus bene regitur, cum is qui praesit, virtus , plus quam fratribus dominatur : bene accepam potestatem regit, qui et tenere illum potiit et impugnare ; bene hanc regit, qui scit per tillam super culpas crigi, scit cum illa caeteris in aequalitate componi. » Eandem insae S. pontifex servabat regulam: unde et ad Venantium Italice cancellarium scribens (Lib. ii, epist. 53), « sic, inquit, culpam tuam insequor, ut te diligam : sic personam diligo, ut culpam vitium non amplector. » Eandem et S. Fulgentius (Bolland., 1 Január.), qui o idiens vita, diligens hominess, tandem severus apparebat quando disciplinam spiritualis utilitas exigebat : alijas autem circa singulos ita manusetus fuit, et communis, et facilis, ut neminem fratrum puro nomine clamitaret, nequa cum typò saecularis dominationis aliquibus quamvis parvulis imperaret.
    In ipso autem correctione prudenter agat.] Qualiter fieri debeat correctio, alio juvat ex ore audire : « In his, qui plerumque contingere so[r]ent, lapsibus et erroribus, inquit S. Dorotheus monasteriorum praefectos alloquens (Doctr. 17), ne nimium iniurigeris; sed absque animi perturbatione illi us erroris aut delicti deformitatem et damnum ostende, laecrpa quidem, si opus fuerit, servata tamen utriisque persona qualitate, et dignitate, et tempore opportuno. Noli vero in parvis erratis nimisunque deliciis nimium exa- actor et severus judagator existere, tanquam et su- minium fueris justus, et perfectus juris interpres. Noli etiam frequenter et assidue increpare et arguere; 843 hoc enim grave admodum est, et durum, et ex assiduitate vilescit, nimisque sentituit. Neque superbe et cum imperio prasis et imperees ; sed cum animi humilitate et mansuetudine consula cum fratre tuo. Ex quibus vides ad prudentem utilitatem correctionem necessarium esse : 1º ut fiat absque indignatione et animi perturbatione; 2º observando personae qualitatem, dignitatemque, ac tempus opportunum; 3º ut pro minimis erratis non sit nimia; 4º ut non sit frequens et assidua; 5º ut cum humilitate et mansuetudine fiat.
    Et ne quid nimis. ] Solemne estatum, ab antiquis valde celebratum, et tanquam pro certa discretionis et prudentiae regula posirum, cujus auctorem Solomon sapientem facit Diogenes Laertius in lib. i de ejus Vita, quoutque hic merito a S. Benedicto positum existimaui Boberius; in proerto duo extrema justitiae sive aequitatis, scilicet severitatem et remissionem; quia utrumque in corrigendo, et puniendo vitium habet. » Hinc Regula Cajusdam ad virgines (Cap. 4) : « In utroque abbatissae cavendum est, ne aut nimia bonitate in subjectarum cordibus vitia nutriat, aut nimia disciplinae auctoritate eas quas leni increpatione sananda fuerant, rigida correctione dirigarint. » Id praecipue in Urbico abbatc redarguit S. Gregorius papa (Lib. ix, epist. 42) : « Vehementer ingemisco, inquit, quia aliter esse monasterium vestrum, quam putabam, invenio : modo ex nulla ne alia everire valuit, nisi quia tua dilectio in regimine suo inordinata est, nec cum gravitate aliquod valet disponere, sed modo studet peccantibus leniter blandiri, modo inordinte extra modum nimie irasci. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts interpretados como latino. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas marcadas por elipses e cortes de linha preservadas tal qual no original; palavras truncadas ou cortadas mantidas conforme imagem. Não se normalizou ortografia nem pontuação original. Onde impressão curta ou cifra apareceu (ex.: 842, 843) reproduzido tal como na página.</notas>
</pagina>