915

REGULA COMMENTATA., CAP. LXVIT.

vts

larici, et apud Bernardum Cassinensem, in hunc lo- A « Vos vero qui estis patres et pastores sanct? cou-

tum sic scribentem : « Hoc in consuetudinem est
conversum apud nos, quod quolibet vie unum Re-
guke capitalum legatur. [o dehet d ligenter exponi
ad ignorantiam crassam tollendam omnino. Novitii
vero totiens debent ruminare legendo, ut totam ex
integro sicut psalterium mente perfecte sciant, » Sed
et Boherius : « Apud nos, inquit, in capitulo consue-
vit legi quotidie, et qualibet dic infra capitulum isiius
Regule, exceptis diebus xm lectionum, et vigiliis
festivitaunn , quibus pronuntiatur evangelinm homi-
Wie, ut in. vigili Pasche, Pentecostes, et similibus.
Dividuntur tamen ad instar psalmoru:n prolixiorum,
prooemium hujus Regole , cap. 2, 45, 48, 65, 64,
63. Constitutiones vero papale$ bis in anno legi de-
Vent, et semel in espitulo provinciali, » Cistercienses
in legenda Regula ita singula distribuebant capita,
ut. eani quater in anno percurrerent. Dies autem in
quibus inchoari deberet explicantur his versibus :

Tu Benedicte caput, sequitur vigilia Baptist.
Crastinus Andochii, tandem festum puerorum:

Cum vero festum B. Benedicti transferretur , trans-
ferebatur etiam ipsa Regulze inchoatio ex libro Instil.,
d st. 6, cap. 4.

Ne quis [arum de ignoran'ia se excuset.] Ex bis
postremis hnjus capituli verbis recte omnino Ber-
nardus Cassinensis infert, non inodo legendam, sed
insuper exponendam esse Regulam ; alioquin de ejus
ignorantia posset se aliquis excusare. Et certe non-
nulla occurrunt in texiu. Regul loca quz varios
possunt sorliri sensus, nec facile, ni exponantur, in-
telligi queunt, Bernardo lucem przetulerat lHildemarus,
« quia , inquit, nibil valet itla lectio, nisi fuerit ejus
traditio adhibita.» Hinccongregata Aqnisgranisynodus
decernit (Can. 70), « ut ad capitulum lectio tradatur
(id est exponatur). Similiter ad collati»nem, si tempus
luerit opportunum. » Et Alcuinus ad fratres Wirema-
iensis el. Girwensis ecclesiz scribens (Epist. 49):

gregationis, docete diligentissime fraterno amore fa.
miliam, quam accepisiis regendam, omneque boni-
tatis exemplum in vobismetipsis ostendite; szepiusque
Regw'a S. Benedicti in conventu fratrum propria ex-
poratur lingua, ut intel'igi possit ab omnibus. » Si-
militer S. Dunstanus (In Concord. cap. 4) : « Resi-
dentibus legatur Hegula, velsi dies festus fuerit,
evanyelium ipsius diei, de qua lectione a priore,
prout Dominus dederit, dicatur. » Et. Udatrieus de
capitulo ferie 5 in Coena Domini (Lib.1, c. 129) :
« Exposita Regulze sententia, jubente domno abbate,
consurgit camerarius, etc. » Denique Joannes Tri-
themius (Proefat. ad lib. Region. claustr.) : « * icut
mors est observationibus Bursfeldensibus , eujus
unionis et observantize secundum regulam S. Bere-
dieti sumus, paragraphum unum de eadem Regula,
qu: nebis capitulariter ter in anno legi consuevit,
fratribus meis 875 singulis diebus compellor de-
elarare : super qua subit animum colligere , et de
sanctorum promptuari:s mendicare, ut loquens ha-
beam ad manum quod placeat audientibus. » Lis
adde summorum pontificum constitutiones. Grego-
rius IX : « Quia, inquit, in multis monasteriis a
paucis intelligitur Regula cum legitur , precipimus
ut lectio Regulae, qux legitur in capitulo, propter
minores statim in vulgari exponatur ab ipso qui ea-
pitulum tenet , vel ab illo cui duxerit iujungendum.»
Idem habent Clemeus V in sua decretali , et Bene-
dictus Xil in sua constitutione. Hinc Cistercienses
Congregationis Reformate in Hispania, in capitulo
generali auni 1557, Luovico de Estrada injunxerunt
ut commentarios super ftegulam S. Benedicti scri

beret, « quibus abbates in capitulis privatis ad ill.ti
exponendam uti possent, » quemadmodum  seribit
Angelus Manriquus in Serie abbatum Palatiolensium.
llinc etiam forte capiendus est locus ex Beda jn Vita
S. Guthberii eap. 16 (Sage, u Ben.), « Sepiusiu coetu
fratrum de Regula disputans, etc. »

pA ————————————————————MMe!

CAPUT LXVII.

De fratribus in viam directis.

Dirigendi fratres in viam, omnium (fratrum, vel C sus 4, aut auditus mate. rei, aut otiosi serinunis *.

»bbaris orationi * se commendent: et semper ad
orationem ultimam operis Dei, commemoratio om-
nium absentium fiat. Revertentes autem de via fra-
tres in ipso die quo redeunt, per omnes canoni-
cas boras, dom expletur opus Dei, prostrati solo
oratorii ^» ab omnibus petaut orationem , propter
excessus : né quid * [orte snbripuerit in via vi-

** Al., orationibus.
b. Oxon., loco orationis. Natb. foco oratorii.
* Oxon., ne quis, etc. Conc., Flor., ne qui forte
s'bripuerint. Cassin., ne cui, etc
4 Lyr., visu, aut auditu,
Narb., otiosus sermo.

Nec presumat quisquam alio * referre quaxcunqua
foris monasterium € viderit aut. audierit : quia plu-
rima destructio ! est. Quod. si quis prresumpser t,
vindict: regulari subjaceat. Similiter et qui prw-
sumpserit claustra ! monasterii egredi , vel quocun-
que ire, vel quidpiam quamvis parvum i sine abbatis
jussione facere *

* Hild., Comp., Haeft.. alii. Editi, aliis.
€ Al., monasterio, Al., monasterii.

^ Oxon., discretio.

1 Flor., clausa.

] Plures mss., parum.

k Narb. addit vindice subfaceat.

COMMENTARIUS.
. 87276 irigesdi fratresin via.] AcutePetrus Boherius D c. 5; S. Auguátipi, c. 12; Tarnateusi, c. 2; S. Isidori,

ju üt roquecommentario bunclocum exponens, et post
eum Haeftenns observant, non sine causa pluralem
hie a S. Benedicto usurpatum esse numerum, quo
tacite saltem innueret solos extra cenobium mona-
*hos sine socio fraire progredi non debere. tt certe
eam fuisse veterum monachorum disciplinam, patet
ex ltegula S. Antonii, n. 12 ; ex Kegula tertia SS. Pa-
tram, cap. 8; S. Maearii, c. 22; S. l'achomii, art. 55;
Urientali, c. 22; S. Basilii fus., c. 59; incerti auetoris,

c. 22; ex Vita S. Benedicti, passim ; ex Vita S. Sam-
sonis, S. Eparchii, 5. Gregorii papze, auctore Joanne
Diacone, 1. 1, c. 41 , et ex Vita S. Cuthberti, c. 114.
Hic tamen aliquando cum uno comite puero egressus
fui-se dicitur in ejusdem Vitze c. 12. Hanc discipli-
nam siugulari canone renovavit concilium Aquisgra-
nense statuens, « ut soli et sin» alio fratre in via non
dirigantur. » Et Gregorius IX, in constitutione pro
monachis Deuedictivis his verbis : « lnlibetus quo-

Digitized by Google
