<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    859 REGULA COMMENTATA. CAP. LXIV. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Porro licet S. legislator ad utrumque respexerit, et a
    nimiam severitatem cum indiscreta remissione ex
    aquo damnaverit, primam tamen præsensim inten-
    disse sequentia verba demonstrant
    Nedium nimis cupit credere eruginem, frangatur
    vas. ] Alia similitudine utitur S. Gregorius Bononi
    abbati Lerinensi ubi scriibens (Lib. ix, epist. 8) : « Sic
    enim vulnus debes abscindere, ut non possis dicere
    rare quod sanum est, ne si plus quam res exigit fer-
    rum impresseris, noceas cui prodesse festinas. »
    Vide S. Donohii doctrinam 6.
    Samque fragilitatem semper suspectus sit. ] Egregie
    in hanc rem S. Gregorius papa (Lib. xxiii Moral.,
    c. 8) : « Consideremus quia aut tales sumus, quales
    nonnillos corrigimus, aut tales aliquando fuimus,
    etsi divina graria operante non sumus, ut tanto tem-
    peratiuus corde humili corrigamus, quanto nonmet-
    ipsos verius in his quos emendamus agnoscimus. Si
    autem tales nec sumus, nec fuimus, quales adhuc
    illi sunt quos emendare curamus, nec cor nostrum
    forte superbiat, et de ipsa innocentia pejus ruat,
    quorum mala corrigiimus, alia eorum bona nobis ante
    oculos revocemus: quæ si omnino nulla sunt, ad oc-
    culata Dei judicia recurramus, quia sicut nos meritis
    nullis hoc ipsum bonum quod habemus accepimus,
    ita illos quoque poteris gratia supernæ virtutis influ-
    dere, ut exitiati posterioris, etiam ipsa possint bona
    quæ nos ante accepimus prævenire. »
    Reminisciture calamum quassatum non conterendum. ]
    844. ] Id est monachum, inquit Smaragdus, nace-
    lis peccatorum confector, variisq; vitiis.conquasi-
    tatum, ad desperationis foveam, vel fugæ lapsuum
    non impellendum. Calamum enim quassaturn sine
    dubio conterit, qui peccatori non salutis, sed peri-
    tionis præbet occasione. Hino B. Hieronymus ait
    (In Math. xvii): Qui peccatori non porrigit, nec por-
    tat onus fratris sui, iste quodammodo calamum confrin-
    git. » Id quod duobus fieri docet Richardus de S.
    Angelo : « Si per superfluum remissiosem seu
    innoderatam dimittitur peccatum, et sic incurrit ex
    laqueum perpetuæ mortis; &amp; si inmoderate corripi-
    tur, et per desperationem simili modo in laqueum
    moris ar cadit : ad quod evitandum præcipitur cala-
    mum quassaturn non conterendum.
    In quibus non dicimus ut permittal nutriri vitia, sed
    prudenter et cum charitate ea ammoneri. ] Nihil enim
    lepidus præceptore furioso, qui cum deberet esse
    mansuetus et eruditus, econtra torvo vultu, tremen-
    tibus labiis, rugata fronte, effrenatis conviciis, facie
    inter palloresn ruboremque variata, clamore per-
    srepit, alterando non tam ad bonum revertit, quam
    ad malum saevitia sua præcipitat, » inquit citatus hic
    a Boherio S. Hieronymus in epistola ad Titum.
    Sicut jam diximus. ] Nimium supra ubi dixit: oede-
    uti vitam, alii et feras: in ipsa autem correctione
    prudenter agat, ut exponant Bernardus Casin., et
    Boherius in secondo comm., vel capite 2 Regula, ut
    volunt idem Boherius in primo comm. et Ricbardus
    de S. Angelo.
    Et studeat pbus amari quam timeri. ] Præclare ad
    hunc locum S. Bernardus (Serm. 23, in Cant.): «
    Audiant hoc præclari, qui sibi commissis semper
    volunt esse fornindini, utilitati raro. Erudimini qui
    judicatis terram: discite subditorum mares vos esse
    debere, non dominoes: audere magis amari, quam
    metui. Et si interdum severitate opus e- t, paterna
    si, non tyrannica. Matres fovendo, patres vos corri-
    gendo exhibeat: mansuescite, pontite feritatem,
    suspendite verbs, producite uber a: pectora lacte
    pinguescant, non hypno irascant. Quid pugunt ve-
    strum super eos aggravatis, quorum potius uberia
    portare debueritis? At his in omnibus sequenda est
    regula S. Gregorii ad Bonon: Le inessema abbatem
    ita scribentiis (Lib. ix, epist. 8): « Ipsa in te duleceo
    cauta, non remissa sit: correctio vero diligens sit,
    non severa : sed sic alterum condiatur ex altero, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    et a et e boji habeant amando, quodq;aveant, et pravi me
    tuendo quod diligent. »
    Non sit turbilentus et anxius. ] Turbulenta
    Smaragdæ dicitur, commotionis ira turbatus, ino-
    sestus, molestus, vel atrox. Anxius vero dicitur æcedia
    vel anxietate plenus. Hildemarœ turbulentus, qui
    in vultu suo hihilæriora non ostendit : anxius est
    superfluus, sicut nos dicimus. Sive anxius est ille,
    qui uno in tempore diversa cupit agere sine aliqua
    in-repositione. Denuje Bernardas Cassinensis (tur-
    bulentus est qui semper incœdit quasi iratus, vel ira
    turbatus aut commotus : anxius dicitur commotus.)
    845 Non sit nimis et obstinatus. ] Secundum
    Hildernarum « nimins et obstinatus magna significat.
    Obstinatus autem est qui aliquid præcipitaniter et
    sine revoratione facere festinat. » At Smaragdus
    hurumque sic distinguat, ut nimis sit « dilargnus, pru-
    dilus, vel rerum nonnonsensei nimins et superfluus
    dispeasator. Obstinatus vero insuperabilis, obdurma-
    tus, pertinax et obduratus. » Similiter, juxta Ber-
    nardum Cassinensem, « minutenas ad prædiligatam
    pertinac: obstinato vero ad præsensu sen-es obdur-
    rionem : ne per unum res monastrii indiscrete dissi-
    pet, et per aliud de proprio sensu confidenis, vel
    non requirit consulii, vel sequi contentam fatu re-
    quisita. » Sed hæc omnia præclare explicant Fulden-
    ses monachi in libello supplici ad Caro um Magnum
    postulates (Num. 20), ut abbas, et fieret non turbu-
    lentus vultu, non anxius animo, non nimis in judi-
    cio, non obstinatus in consilio; sed bilaris facie, læ-
    tus in mente, discretus in opere, consentiens in
    utilitate.
    Non zelotypus et nimis suspiciousus. ] Quid sit zelo-
    typus, sive suspiciousus (æstim) est enim utriusque
    vrcis a gnificat) explicat Smaragdus his verbis:
    « Zelotypus dicitur zelo solit. ctidinis plenus, et su-
    spicionis typo replelus, qui etiam ea que non sunt,
    fleri in absentia suspicatur, et ea quæ nemo com-
    mittit, committi in abscondito permittescit, et inde
    spiritus ejus nunquam requiescitt. » Hoc vitium sol-
    litie vitrabat V. Eigil abbas Fuldenis (Serm. v Ben.,
    part. 1), qui, ut scribit Candidus in ejus Vita, n. 8,
    « accusatorum nugis et frivola vaniloquia audire
    non censuit, scitens se inde magis turbari quam
    jucundari. Suspicioni prorsus nemini suae quietis
    amator non permisit dominari, neque angulosis vir
    simplex delectabatur insidiis. »
    In ipsis autem imperiis sit providus et consideratus. ]
    Et quantum ad personas quibus committuntur, et
    quantum ad res ipsas quæ fieri imperantur, ut lo-
    quitur Bernardus.
    Sive secundum Deum, sive secundum seculum sint. ]
    Id est sive in temporalisbus, sive in spiritalibus, »
    inquit Richardus de Sancto Angelo. Hildernarus hæc
    verba non ad imperia, sed ad opera quæ injunguntur
    referit : nimium virulanti post consideratus ponemus,
    reliqua consequenter ita legit : Et sive secundum
    Deum, sive secundum seculum, vel opera quum injun-
    giit, discernat atque temperet. Quod idee fecit, inquit
    Bernardus Cassinensis, « propter hoc quod in aliquid-
    bus regulis est bis illud ait; dicit enim alia litera:
    Sit providus et consideratus, sive secundum Deum, sive
    secundum seculum sit. Ubi vero, inquit, non est nisi
    unum sit, non est necessaria luce expositio Pauli
    (id est Hildermari, quem sub nomine Pauli consueta
    querere). Ubi vero est bis illud est, expositio est bona:
    et puto illam litteram, ubi est bis, esse meliorern. »
    Vulgam tamen lectionem, quam etiam habet ve-
    luc-issimnus codex Oxoniensis, præferendam esse
    censet Menarius, ita ut verbum substituendum sint
    referatur ad imperia, aliquaque Smaragdum hunc lo-
    cum ita explicatuem: « Imperia secundum seculum
    sunt, quæ 844 ad corpus spectant, ut sunt arare,
    metere; secundum Deum, quæ ad animam, ut orare,
    jejunare. Verum aliter ejusdem Smaragdii Florian-
    censis codex ab anais ciricer covingus descripis,
    in texu legit sit, non sint, et expositionem aliter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Two-column layout transcribed left column then right. Minor OCR-like artifacts preserved as in image (e.g., ligatures, hyphenation). Words unreadable were not present; no use of [ilegivel] was necessary.</notas>
</pagina>