' 910 S. P. BENEDICTI 920

id est suoloco, secreto, non palam ; 2* non superbiendo, À positi , et contantis perseverant'am. rolu'tatis, atque
quasi respuendo quod fuit a majore iimperatuin; Anon. — amicitie fidem. Hoc euim, cum legi Dei repugnet, ex
resistendo, id est renuendo in facie ea implere qui& — charitate fieri non potest, Ceterum, quidquid. aliud
fuerunt jussa; $9 non contradicendo, alta et aperta — priecipiatur, quocunque modo sit. impossibile, cum
voce clamando ea non esse facienda. firma spe de Dei adjutorio aggrediendum est, ut si

Prioris imperium. perduraverit.] Per. priorem hoe — effectus exhiberi nequeat, saltem 889 ostendaiwur
loco Menardus intelligit seniorem, quem juniori op- — affectus. Preclare autem honc in locum exclamat Ber-
ponit dicens : Sciat junior ita s'bi expedire. Sed — nardus Cassinensis : « Mirabilis obedientia: perfectio
reíragatur Boherins, cum omnibus quas viderim tam — rezularis, que etiam ad impossibilia se extenl.t, et
antiquis quam recentioribu: Gallieis versionibus, quae — soli Deo relinquitur, quando impossibile est quod
omnes priorem hic interpretantur praelatum seu su- — jubetur : el mirabilis Patris wostri consolatio, qu;e et
periorem. sic expedire dicit, et confiden iam de Dei adjutorio

Sciat junior ita sibi expedire.] « Quasi. diceret , — repromittit, cum dicit, Scia! junior si^i expedire, etc.
inquit Hildemarus, non pro lioc dimittatobedientiam; — Cum Deus 'secundum Joanuem cbaritas sit, cum
quia si in illis difficillimis rebus obedierit, hoc sus — amanti nihil sit difficile, Deum in charitate habenti
saluii convenit. » nihil erit impossibile, quia, juxta Domini vocem, qu»

Et ex charitate confidens de adjutorio Dei, obediat.] ^ impossibilia sunt apud homines, possibilia sunt
Nisi forte aliquid praecipiatur quod sit impossibile — apud Deum. Charitas, ut lizc littera explicat, omnia
juris, sive, ut loquitit S. Ambrosius (Lib. v de Fide, — expedire facit; confidentia in merito Dei parit adju-
cap. 5), impossibile per definitionem immutabilis pro- — torium, iu operatione impendit. »

7 Az RUM eK rece aO n. MÓN i ma m PR

CAPUT LXIX.

Ut in monasterio non presumct alter alterum defendere.

pep

Pricavendum * est ne quavis occasione presumat B monachis presumatur, quia exinde gravissima oc-
alter alinm defendere monachum in monasterio b, — casio scandalorum oriri potest. Quod si quis hzc
«ut quasi * tueri : etiamsi qualevis 4 consanguinitatis — transgressus fuerit, acrius coerceatur,
propinquitate jungantur *. Nec quolibet modo id a

Oxon., recavendum. 3 Oxon., Conc., quavis,
* Deest in duobus ms. in. monasterio. * Oxen., jungatur. Boler., conjungatur.
* Al. deest quasi.

COMMENTARIUS.

Precavendum est ne quavis occasione. presumat — sed. defensionem ad con(irmandum peccatum susci-
elter alierum defendere monachum in monasterio, aut — pit, qui delinquit. Sed et alios ad simile provocat
quasi tueri.] Inter defendere et tueri sic. distinguunt — malum : ita ut conveniat ei, qui peccantes defendit,
vommentatores, ut defendere de aperta et manifesta — illud quod dictum est : Quia si non ostenderitis fructus
defeusione intelligendum sit; tueri vero de occulta — dignos penitentia, excidemini, et in ignem mittemini.s
et cal'ida; non manifesta, sed verbis cooperta : — Et Orsiesius (Doctr. c. 24) : « Si praepositus domus
« Sunt enim, inquit Hiidemarus, qui palam et ma- C aliquem corripuerit ex fratribus qui sibi subjecti
nifeste defenduut alios; ut hoc non fiat, dixit defen- — sunt, erudiens eum in timore Dei, et cupiens ab
dere. Et sunt alii qui noh audent smani:este defendere, — errore corrigere; et alius voluerit pro eo loqui, et
defendunt ingeniose eum dulcibus verbis et aliis la- — eum defendere, subvertens cor illiu«; qui hoc facit
tenter, cogitantes abbatem uon intelligere se causa — peccat in suam animam, quia subvertit eum qui cor-
defensionis hoc agere, de quibus dixit quasi tueri, » — rigi poterat, et consurgentem dejicit in terram, at-
itx. cuin Hildemaro Bernardus Cassinensis, Nicolaus — que ad meliora tendentem tala persuasione decipit,
ve Fractura, et Boherius in utroque commentario.Tueri — errans ipse, et alios errare tacieus. Huic illud apta-
tamen Sma:agdo dicitur 883 sustinere, opem. ferre, — litur congruenter : Va qui potum dat. proximo suo
rel presidium ; e Menari0 plus est tueri quam defen- — subversionem turbidam, et. inebrians eum ! Ve qui er-
dere, Magis tamen nonnullis arridebit primus sensus, — rare facit cecum in via, qui scandalizat quempiam de
qu:a S. Denedictus non. dicit simpliciter tueri, sed — fis qui credunt Deo! Expedit ei ut appendatur ei mola
quasi tueri, quod callida defensionem polius sigai- —asinaria super collum ejus, et. pr&cipitetur in mare ;
ficore videtur. quía subvertit, ut diximus , sublevantem se, et obe-

Etiamsi qualevis consanguinita'is propinquitate jun- — diehntem transtulit ad superbiam, et eum qui in dul-
rgantur.] £& certe, ut. optime hie ratiocinatur Hlilde- — cedine charitatis poterot ambulare, convertit in ama-
)narus, cum nec proprias voluntates in. propria po-  ritudinem, et subjectum legibus monasterii malis
testate. Suis. discipulis. S. Benelietus reliquerit, — consiliis depravavil, fecitque odisse eum, et contri-
eosque etiatn impossibilia imperanti per omuia obe- — stari contra illum, qui eum docebat Domini discipli-
dire velit : « Si ita esy ut monachus pro se non au- , nam, lites serens inter Iratres et discordias. »
d^at quidquam loqui , multo minus pro aliis. » Cui D Quod si quis h&c transgres«us fuerit, acrius coercea-
concinit S. Columbanus hic a S. Benedicto Aniauensi — tur. ] Hec verba duobus modis intelligit llildemarus:
in Concordia citatue. « Aut enim in ipso gradu quo stat. durius debet ar.

Nec quolibet modo id a monachis presumatur.] — gui, aut certe unum gradum transcendere. » bcrnar-
« Moltis enim modis, uti observat Hildemarus, tit — dus Cassinensis vero : « Ego autem , inquit, puto
defensio : aliquando pro consanguinitate; aliquando — quod B. Benedictus vidit ex quantitate delicti poenam
pro pawria , quia de una. patria estz atiquaudo. jro.— transgressoribus imponendam, arbitrio relinqui ab-
d scipulatu, aliquando pro amicitia, aliquand; pro. batis hujus impositionem paen:e, ut secundum :vgri-
gula. » Sed nullo modo id a monacuis praesumatur. — tadinem medicina praistetur. » Sed. Boherius, relata

Quia exinde gravissima occasio scandalorum oriri — &&fg utriusque expositione , suam ita exprimit :
potest. | Quia, ut ait S. Basilius (Reg. a Ruff. transl., — « Exo autem. dico : aerius puniatur, seilicet defen-
€. Q6) : « Non jam correptionem ad emeudationem, — de:s illo qui deliquit, » Et certe si i8 « qui aliorum er-

Digitized by Google
