89M

S. P. BENEDICTI

£2

etiam exhibet hoc modo : « Opera secundum Deum A omnium namque virtulum generatrix, eustos, mode-

sunt hc : Vigili, jejunia, abstinentia, et his simi-
lia; secundum szculum autem sunt opera, qux cor-
pori tan'um exhibentur, non anim:e, id est. arare,
fodere, metere, et omnia similia corporis opera. »

Opera que injungit, discernat atque temperet.] Dis-
cernat, nimirum an facienda sint. necne, ut loquitur
Hildemarus ; et. si facienda sint, temperet, lioc est
non plus quam oportet debet imperare, sed sicut ha-
het ftegula S. Pachomio ab angelo tradita (In ejus
Vita apud Rosv.) : « Validioribus quidem et come-
dentibus validiora opera; leviora vero infirmioribus
et abstinentibus » imponat.

Cogitans discretionem S. Jacob dicent/s : « Si areges
wneos. plus in ambulando fecero. laborare , morientur
cuncti una. die. » ] Hinc. tantas in Fuldensi coenobio
turbas excitavit F'atgarius, ut etiam proprias oves
AMium sibi pastorem quaerere coegerit, cum addictis
duro operi monachis, nec concederet spatium feria-
lis diebus sacra faciendi : quinimo festos dies propria
auctoritate rescinderet ; libros. studiaque interdice-
ret; infirmis remedia, omnibus vestimenta necessaria
denegaret, uti conqueruntur Fuldenses in libello
supplici ad Carolum Magnum.

Hec ergo aliaque testimonia discretionis matris virtu-
tum sumeus.| Discretionem viruitum matrein appellat
S. Benedictus, quia, ut dicit Petrus Venerabilis (Lib. t,
epist. 20), « nisi eas, ut filias mater, nutrierit, statim
cuneta. virtutum ' soboles interibit. » Hanc plurimis
commendat Cassianus in. collatione 2, in cujus cap.
4 ait « tam B. Antonii quam universorum sententia
deüinitum esse, discretionem esse, qu:xe fixo gradu
intrepidum monachum perducat ad Deum, pradictas-
que virtutes jugiter servet illesas, cum qua ad con-
summationis exce]sa fastigia minore possit fatigatione
consceudi, et sine qua multi etiam propensius 1«bo-

rantes, perfectionis nequiverunt culmen attingere;
b —— Ó——À—————-——

ratrixque discretio est. »
- Ut sit quod ei fortes. cupiant , et. infirmi non refu-.
iont.] « Quia, inquit. Hildemarus, si temperatum
uerit opus, infirmi illud non refugiunt, et fortes iltud
cupiunt agere, sicut superius dixftnus : quia si for-
tes, qui possunt laborare, refrenaverit, illi fortes
semper desiderahunt illud opus semper plus agere,
eo quod volunt sicut possunt, et non sinuniur; et
infirmi non refugiunt, veluti cum quis ducit equum
nimis cupientem ambulare, et iterum ducit debilem:
illi cupienti mittit frenum, ut nimis non ambulet, et
debilem n«n contristet, sed in sua libertate dimittit,
ut ambulet prout vult. »

8&7 Precipue ut presentem regulam. in omnibus
conservet.] 1n. quem locum Bernardus Cassinensis z
« Audiant hoc verbum illi qui dicunt abbatem ad ob-
servationem regula non teneri : eis enim hxc regula
contradicit. Dicit itaque in littera Pater pracipue ;
quia prz aliis debet regulam observare, qui slios

B liabet ad regulam informare. Dicit insuper presentem,

ut non faciat sibi aliam, sed conservet istam. Dicit
in omnibus, in quo nullum excipit regularium insti-
tutorum. » Eodem modo loquuntur Boherius, Turre-
cremata, et Matthaeus Lambertus. Hinc et iliud con-
cilii Aquisgranensis decretum (Can. 1), « ut abbates
mox ul ad monasteria «ua remeaverint, regulam pet
singula verba discutientes, pleniter legant, et intel-
ligentes Deo opitulante efficaciter cum monachis suis
implere studeant. » quum est enim « ut qui est
primus in nomine, sit et primus in operatione, et
quod ore przedicat , opere compleat, et prior in hu-
meris vel in cervicibus suis portet, quz portare fra-
tres. jubet, ut utrum sint levia aut gravia, quz fra-
tribus imponit onera experimento coguoscat, prima-
tamque suum, quem prior ad mensam tenet, primus
ad virtutis parcimoniam indicet, et abstinentiam
quan lingua przedicat, experimento cognoscat » ut
€um Smaragdo loquar.

CAPUT LXV.

De praposito monasterii,
S:epius quidem contingit * ut. per ordinationem (? eunt in perditionem. Cujus periculi malum illos re-

prepositi scandala gravia in monasteriis oriantur,
dum sint aliqui maligno spiritu superbi: inflati, et
sslimantes se secundos abbates esse, assumentes
sibi tyrannidem scandala nutriunt, et dissensiones
in congregatione faciunt, et maxime in illis locis ubi
2b eodem sacerdote, vel ab eisdem abbatibus qui
abbatem ordinant, ab ipsis etiam et prepositus or-
dinatur.

Quod quam sit absurdum facile adver!itur , quia
ab ipso initio ordinationis materia ei datur super-
biendi, dem ei suggeritur a cogitationibus suis
exutum eum esse a potestate abbatis sui, quia ab
ipsis est ordinatus ^ a quibus et abbas. Ilinc susci-
tantur invidi», rixze, detractiones, semulationes, dis-

spicit in capite, qui talibus in ordinatione f se fecerunt
auctores $.

Ideoque nos previdemus ^ expedire, propter pacis
charitatisque custodiam, in abbatis pendere arbitrio
ordinationem monasterii sui. Et, si potest fieri, per
decanos ordinetur, ut antea disposuimus, omnis uti-
litas monasterii, prout abbas disposuerit, ut. dum
pluribus committitur, unus non superbiat.

Quod si aut locus expetit, aut congregatio petierit,
rationabiliter cum humilitate, et quemcunque elege-
rit abbas cum consilio fratrum timentium Deum,
ordinet ipse sibi prpositum. (jui tamen prepositus
illa agat cum reverentia qui ab abbate suo ei injun-
eta fuerint, nibil contra abbatis voluntatem aut or-

sensiones, exordinationes. Et dum * contraria 848 D dinationem faciens: quia quantum praelatus eet cae-

sibi invicem 4 abbas prxpositusque sentiunt, et ipso-
rum necesse est sub hac dissensione * aniias perieli-
tari ; et ii qui sub ipsis sunt, dum adulantor partibus,

* Oxon et Flor., contigit.

* Cassin., Flor., Cone., quia ab ipsis es et tw ordi-
»alius.

* Cassin., flild., Conchens., Ut dum.

4 Al. deest invicem.

* Couc., Flur., hanc dissensioncm.

teris, ita eum i oportet. sollicitius Í observare prae-
cepta regule.
Qui prepositus, si repertus fuerit vitiosus, aul,

t Cassin., talibus inordinationibus.

K. At., actores,

b Al, previdimus. Al., vidimus. Al., videmuse
5 Cassin. , in tantum, Hild., tantum

t Uxon., Hlild,, Guid., sollicite,

Digitized by Google
