<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    915                                                                                     S. P. BENEDICTI                                                                                      916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    que districinis ne libera' detur monachis evagandi potestas, nec dent claustralibus licentiam revisendi secularia, nisi forte rarissime, et ex causa rationabili, et ad tempus modicum, natura quoque societate eisdem ad custodiam deputata. Sane hanc cona- chorium consuetudinem tanti facheiat S. Gregorius (Lib. 4 Regist., cap. 22), ut Constantinum monachum a fratribus in abbatem expetitum ideo repulerit, quod peculiaritati studeret, et quia c ad monasterium q'uid in Piceni provincia situm est, solus pergere sine aliquo fratrum suorum praesumpsit. Ex qua ejus actione cognoscimus, inquit, quia si sine teste ambulat, recibe non vivat. 1 Constitutiones Coelesti- rum praescribunt (Tract. 1, cap. 12) ut monachi sine licentia evantes aut soli, carceribus traducantur. 2 Hu- jus insimiti causas labes apud Haeftenum, lib. xi, tract. 4, disq. 1.
    
    Omnium fratrum vel abbat lis orationi se commendent.] Idem habes in Regula S. Isidori, cap. 22, el Magistri, cap. 66. Ritum explicat Hildemarus his verbis: « Et hoc notandum est, si longa via vadunt, veluti est ad regem aut etiam in aliquid longe : tunc in ca- pithum veniet sive abbas sive ceteri quilibet ambu- laverint, et illi coram fratribus manifestatur locus quo pergant, et in illo capitulo prius presentantur fratribus, et commendant se orationibus, et osculan- tur omnes. » Et tunc in oratorio prosternuntur, et sic vadunt. Si autem non valde longe vadunt, solummodo in oratorio petant benedictionem, et frarum orationes, « dicentes : Orate pro me, fratres, » inquit Richardus de S. Angelo. Id eundem tam ex Smaragdio quam ex Hildemaro, et libro Usuum Cisterciensis, c. 88, praestare debent prostrati ante altare, si tempus ferret ; alias tantum incurvati : 877 quamvis in Francie monasteriis omni tempore venunclectren; cum hoc discrimine quod diebus quibus ex ecclesia praescripto genia attendenda essent, etiam prosternentur, aliis in mitne, quemandocium testatur Hildemarus. Prostrati vero ex eodem auctore dicent : « Domine Jesu Christe, tu scis fragilitatem C mea, adjuva me in hoc itinere, quatenus hoc iure obedientiæ meas valeam orationibus fratrum sine offensione pergere. » Preces dicendas super eos habes apud Smaragdum et Haefteunum, passimque occurrent in antiquis libris. Porro hanc petelnde benedictionis legem tanti faelibat Cistercienset, ut qui eadem die reversuri illam non flagitaraint, hos panis et aqua penitencia mulctarent, nisi evidenti necessitate aut utilitate ordinis excusarentur, quem- admodum continet liberitas antiquarum definitionum, dist. 10, c. 2.
    
    Duo hic restant circa Regule textum adnotanda. Omnium fratrum vel abbatis orationi se commendent, inquit S. Benedictus. 1 Terminus universalis omnium S. Stephani abbatem Ubazinensem movere potuit, ut is in itinere processus, post generalem fratrum benedictionem, etiam insinuorum orationibus commen- daret. 2 Particula vel, quam Menardus asserit hic esse coniunctivam, secundum Bernardum Cas- sinensem et Bohierum disjunctive accepi debet, propter improvisos et importuatos casus urgentioresque necesitates, quae conventum congregari non sinunt, verbi gratia, cum nocte recurrebintibus adhuc in lecto fratribus, aut per diem extra monasterium laborantibus, prosificcendum est ; quo casu solum abbas benedictionem percipi voluerit S. Benedictus : cujus rei praxim videre es in lib. I Dialogorum S. Gregorii papœ, cap. 2, ubi de Liberimo ita habes : « Erat pro utilitate monasterii causa constituta : ex- pletis igitur hymnis matutinalibus, Libertinus ad lectum abbatis venit, orationem sibi humiliter petiit. »
    
    Et semper ad orationem ullimam op. ris Dei commemoratione omnium absentium fiat.] Per ultimam ope- ris Dei orationem Menardus et Conitus completiori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    a collectam intelligunt, non ultimae ejususcunque bo- rea canonice orationem. E contrario Petrus Buoherius hunc locum exponens ad verbum semper, « id est, inquit, in omnibus diebus canonici». 2 Et ita usus ob- tinit non solum apud nos, sed etiam apud Cama- dulenses et tenacissimos Regulæ ad litteram obser- vatores Cistercienses, teste Iuliano Parisio in libro de prima vivendi ratione Cisterciensium, parte iv, cap. 4, § 1. Et ratio est quod sicut absentium minis- terium omnibus in claustro remanentibus proficiat, par quoque erat, ut totius congregationis orationes absentibus prode-sent. Qualis autem esset illa com- memoratio, S. Pater non explicat : inde et varius ubique usus obtinuit : de quo vide Haeftenum, in lib. ii, tract. 4, disq. 3, et Menardum hic.
    
    Revertentes autem de via fratres, ipso die quo re- deu nt, etc.] Ex huic loco recte inferunt commentato- res, sic omnia a viatoribus peragenda esse negotia, ut multa adhuc hora reverentres, monasterium in- grediantur saltem ante completorium. Ita 878 Hil- demarus, Bernardus Cassinensis et Boherius in 1 commentario. Hildemarus verba haec sunt : « Non dixit S. Benedictus, ipsa nocte qua redeunt, sed ipsa die, eo quod intentio S. Benedicti fuit ut in die re- niant monachus, quatenus per omnes canonicas horas ante quas venerit, valeat negligentias suas adster- gere : unde pro hac causa in terra nostra consuetudo est, et debet etiam fieri, ut tal1 hora deeriet venire, ut etiam ad completorium paratus esse possit, si aliis hos non potest, ut hoc capitulum valeat implere, 1e pravacatori suae professionis existat. Aut certe si non potest tali hora venire, aut vadit ad mansio- nem in alterum locum nostrum, si labernus; aut cet : te si hoc non potest, tunc maneat ad portam mo- nasterii in illa nocte, et ibi pro necessitate manu- care illi praeparatur sicut hospiti, aut scit potesst illi preparare, ita tamen si non possit in alium locum ire a manuacandum. Quod si potuerint alium locum habere, inbustes est ad portam monasterii manus- ducere.
    
    Ad omnibus petant orationem.] Hœc oratio fiebat ante commemorationes ex libro Usuum Cistercien- sium, cap. 78. Bohierius tamen in secundo comme- ntario existimat solam abatis benedictionem sufficere egresis et eodem die reversis. Qualis autem esset illa oratio, habes apud Menardum et Haeftenum, lib. I, tract. 4, disq. 5.
    
    Propter excessus.] Excessum hic tranqgressionis la- psum interpretatur Smaragdus et Bernardus Cas- sinensis. Sed Hildemarus esseus est maxime, ubi non sponte peccatur, sed cum improvisu, ad quem sensum inclinat Boherius, ha ut excessus aut a verbo excedo, sed ab excordo derivetur. Et hunc esse genuinum S. Patris sensum verba sequentia denomina- ram, ne quid forte subriperint, non dicit : emersit, sed subriperint, id est, non satis advertenti excu- serit.
    
    Nec presumat quisquam aliis referre quacunque fo- ris monasterium viderit, etc.] Idem prœscribunt Ke- gula S. Pachomii, art. 31, 48 et 49 ; Orientalis, cap. 25 ; et Tarnetanis, cap. 2.
    
    Quia plurima destructio est.] Ita fere abbas Poe- men in Patrum Apophthegmatis, tom. I Mon. Eccles. Graece : Si videris spectaculum et audieris sermones, ubi narrate proximo tuo : est enim bellicae subver- sion, id plane appovert S. Hugo episcopus Lincol- niensis (Sivius in ejus Vita, cap. 24), qui conchiua inter Anglia et Franciae reges pace, et de modo quo nihia fuisset interrogatus a suis Carthusiensis, responde- dut controuersas : Rumores audire et referre eius loco episcopis, sed non licei monachis.
    
    Quod si presumpserit, vindictae regulares subjaceat.] Ad quem locum ita deklarant Cassinenses : « Si quis in hoc notariliter excesserit, dicat culpam suam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição tenta reproduzir espaçamento e sinais tipográficos; partes truncadas nas margens mantidas literais; usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>