<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    897 REGULA COMMENTATA. CAP. LXV. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    « ae si diceret : Quicquid ordinandum est in monasterio, decani debent ordinare ; et decani debent disponere, sicut abbas disposuerit. » Per decanos autem hic Bernardus Cassinensis et Boherius in utroque commentario officiales intelligunt. Ego vero decem monachis præfectos, inter quos et ipsi officiales reperiri poterant : unde et Hildemarus : « Prout intelligo, antiqua consuetudo fuit ut in omni officio et obedientia monasterii semper esset unus dekanus super illos decem monachos, verbi gratia : si grammatici erant qui 854 discebant, unus decanus erat super illos fratres qui erant deputati ad illam obedientiam; et isti decani habebant curam de eorum necessitate corporali, et illi necessitatem eorum quæreabant ab abbate, et illi erant solliciti de eorum negligentia, sicut legitur in Instituta Patrum, quando ad mensam sedebant ; quomodo illi decani faciebant signum, si qua necessitas quærenda erat fratribus. Deinde forte quando quæreabant (forte coquebant) panes, ibant quatuor aut tres decani, prout necesse erat, cum fratribus. Quando vero in horto ibant, quatuor decani cum decania sua ibant. Deinde non audebat ire de istius decania quis, et ire ad illius decaniam, et loqui nisi jussus. Similiter et in capitulo semper decanus erat super decaniam suam; et in omni loco quo ibat decanus, cum decania sua ibat, et erat magna sollicitudo ; sed modo non fit. » Denique istud Regulæ decretum renovavit sub Carolo Magno concilium Moguntinum his verbis (Can. 42) : « Deinde decrevimus, sicut sancta Regula dicit, ut monasterium, ubi fieri potest, per decanos ordinetur, quia illi præpositi sæpe in elationem incidunt. »
    Ui dum pluribus committitur, unus non superbiat.] Huc forte respexerat Albricus episcopus et abbas Trajectensis monasterii, de quo Alfricus in Vita S. Liudgeri episcopi, lib. 1, n. 15 (Sæc. iv Ben., part. 1) : « Divisit idem Albricus annum in distributiones quatuor, ita ut in Trajecto monasterio præ cæteris præpositis ip e in tempore vernali, in doctrinæ studio et sanctæ conversationis præesset fratribus menses tres. Deinde post eum in æstate Adalger presbyter in vice sua menses tres. Post hunc Liudgerus presbyter menses tres. Deinde in hieme Thiadbralt presbyter menses tres. »
    Quod si aut locus exepetit, etc.] Ubi Bernardus Cassinensis, et post eum Boherius : « In ordinatione, inquiunt, præpositi quatuor concurrere debent : utilitas monasterii, congregationis petitio humilis, causa rationalis, et judicium seu voluntas abbatis. » Similiter fere modo Richardus de S. Angelo : « Tria debent concurrere in ordinatione istius præpositi : scilicet ut locus expetat, congregatio petat, et abbas judicet. »
    Quod vero S. Benedictus addit, cum consilio fratrum timentium Deum, Hildemarus intelligit seniorum, ita tamen ut postmodum interroget omnes in capitulo. Cujus rei praxim videre est apud Udalricum modo citandum, et in mss. Consuetudinibus S. Benigni Divionensis, cap. 2. Ex Regula tamen Orientali (Cap. 3) præpositus eligendus est consilio et voluntate omnium fratrum; sed et in Portuensi virginum monasterio S. Austrebertæ, « eligentibus cunctis, consentiente matre licet invita, præposita » constituta legitur in ejus Vita, num. 9 (Sæc. iii Ben.) ; in Cluniacensi S. Hugonem, « ex consensu fratrum B. Odilo priorem constituit, » teste Hildeberto in Vita S. Hugonis, num. 3 (Bolland., 29 Aprilis); in Cellensi, Deus, in cujus manu corda sunt hominum, « fratribus inspiravit ut virum Dei Robertum sibi eligerent in priorem, » ut legimus in Vita S. Roberti abbatis Molismensis, num. 3 (Ibidem) ; denique in Crispinensi S. Aybertus (Bolland., 7 Aprilis) : « Præpositus, et communi 855 fratrum electione cellerarius » factus dicitur in ejus Vita, num. 9. Nisi forte quis dicat hic electionem et consensum late sumi pro consilio, sicut S. Aventinus Fidloum cernens ad virtutum alta conscendentem, « unanimi fratrum consilio præposituræ ei lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    cum delegavit, » ut habent Acta S. Fidoli, num. 8 (Sæc. i Ben.). In libro Institutionum Cartæciensium etiam hæc lego (Dist. 7, cap. 23) : « Priore nullatenus eligantur, sed abbates ipsos instituant cum consilio fratrum timentium Deum, quos et quomodo voluerint ad hoc convocare. » Rectius, ut videtur, ad mentem S. Benedicti.
    Porro quod de abbate supra diximus, idem de præposito asserendum est, eum scilicet de gremio monasterii esse creandum, Aquigranensi synodo statuente (Can. 32), « ut monachis nonnisi monachus constituatur præpositus, » et capitulari Caroli Magni ad Theodonis Villam anno 805 da o (Num. 15), « ut laici non sint præpositi monachorum infra monasterium. » Imo etiam presbyterum, juxta istud concilii Westmonasteriensis anni 1126 decretum (Apud Spelm. tom. II Conc. Angl.) : « Nullus in decanum, nullus in priorem nisi presbyter, nullus in archidiaconum nisi diaconus promoveatur. »
    Formulam seu ritum instituendi præpositi habemus tum in mss. Farfensis monasterii Consuetudinibus, tum apud Udalricum. Farfenses Consuetudines ita habent : « Cum prior fuerit electus ab omnibus fratribus, post capitulum surgant omnes, eantque in ecclesiam. Dein tunc ille qui exiturus est ab ipso opere dicat tertio, omnibus repetentibus hunc versum ante altare : Benedictus est Dominus Deus; et accepta benedictione illa quæ dicitur quando ab aliquo opere absolvuntur fratres, sic recedat. Accedat ille qui intraturus est in antra, et dicat tertio omnibus audientibus hunc versum : Deus, in adjutorium meum intende; et accepta ita benedictione que dicitur cum in aliquo opere ordinantur fratres, et sic ipsum officium administret. » Paulo fusius Udalricus (Lib. iii, c. 4) : « Quando prior est ordinandus, primo dominus abbas habet inde consilium cum senioribus congregationis; postea refert sententiam suam in capitulo, et quod sibi videtur laudant omnes. Quem elegerit, si sapit, veniam petit, excusat se ad munus hujusmodi non idoneum esse. Ad ultimum si jussa et injuncta fuerit obedientia, non aliud facit quam inclinat. Sedet ad sinistram domni abbatis. Cum surrexerint de capitulo, eunt cum psalmodia solita ad ecclesiam majorem; ubi novus prior ante facit et retro, hunc versum dicendo ter : Deus, in adjutorium, et totus conventus similiter respondet. Dat ei ipse dominus abbas hanc benedictionem : Tuam, clementissime Pater, omnipotentiam supplices deprecamur, ut infundere digneris super hunc famulum tuum, quem tuo servorumque tuorum servitio mancipamus, spiritum sapientiæ et intellectus, discretionisque : dona ei in hac domo tua ita agere, et injunctum sibi officium ita administrare, ut et tibi placere valeat, et utilitatem servorum tuorum te auxiliante perfectissime expleat, propter quod et hic, et in futuro sæculo mercedem laborum suorum in consorio sanctorum tuorum a te piissimo 856 largitore percipiat. Per Dominum, etc. Quando autem est absolvendus, mittit cum illo versum : Benedictus es, Domine, qui adjuvisti me, et tali absolvitur benedictione : Domine Jesu Christe, qui pie servientibus tibi magnificus retributor et clemens largitor existis, hunc famulum tuum, qui in hac domo tua nunc usque fideliter laboravit, et tibi serisque tuis obediendo injunctum sibi te auxiliante administravit officium, laboribus suis solita benignitate responde, et pius remunerator appare; et præsta ut in hac domo jugiter permaneat, et mercedem laborum suorum, et hic, et in retributione justorum a te percipiat, largitoremque omnium bonorum te esse plenissima fide non dubitet. » Idem habent Benignanæ Consuetudines mss. cap. 2.
    Qui tamen præpositus illa agat cum reverentia qua ab abbate suo et injuncta fuerint.] Ita quoque S. Pachomii (Art. 128) : « Ipse autem præpositus nihil faciet, nisi quod Pater jusserit, in re nova maxime; nam quæ ex more descendit, observabit regulas monasterii. » Quæ quidem intelligenda sunt, non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Regula Commentata). Números em negrito (854, 855, 856) preservados. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>