<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    911 S. P. BENEDICTI 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,970">
    parentibus, non sit tibi eorum aegritudo, vel mors A foralibus monachos submovere, ut divinis ministr-
    gressionis occasio; sine mortuos sepelire mortuos riis pia ac solerter invigilent, ja necesse est nostra
    suos. Fallax et proditoria est affectio parentelae. provisione, quemadmodum˘ negotia eorum disponi
    Carnalis amor extra Dei amorem cito te capiet, et debeant ordinare, ne districta mens per varias cau-
    affectio mundi, quae jam in te aruerat, in perniciem sarum curas diffunat, et ad celebrandum opus consequen-
    animi reuinrescet. » Multa jam ca de re diximus ad tum enervata turpescat. » Et infra : « Expedit enim
    cap. 4. quibus etiam addere liceat istud S. Anselmi parvo incommodo a strepitu causarum servos Dei
    ad Mabilian sanctimonialem scribentis (Lib. iii, epist. 127): « Filia mea, in quo indiges visitare al quos pro- quietos existere, et ul utilitates cellae per negligenc-
    pinquos tuos? cum ipse nullo modo egent consilio tiam non pereant, et servorum Dei mentes ad opus
    et auxilio tuo, nec tu aliquod consilium aut auxi- dominicum liberiores existant. » Haec eadem etiam
    lium accipies ab illis ad propositum et professionem erat mens S. Dunstani, qui Wilsinum germanum fratrem
    tuam, quod non invenias in claustro tuo. Divisum est suum et sibi lorinescus in villarum suarum negotiis
    propositum vitae tuae a conversatione illorum : nec potentem praeposition, ne vel ipse, vel quispiam ex
    illi sient propter te monachi, nec tu redibis propter monachis 873 professione foris vagaretur inepte rei
    eos ad saecularem vitam.... Si ipsi volunt te videre, saecularis discurrione, constituit, » Imo nndederunt
    aut egent aliquo modo consilio tuo aut auxilio, ve- ex monachis qui, ut omnem foras discurrendi locum
    niant ad te; quia illis licet vagari et discurrere per amputarent, possessiones extra monastria habere
    diversa : tu noli ire ad eos, quia ibi non licet exire recusarunt, ut de Carthusiais constat ex Statutis Gui-
    de claustro, nisi ea necessitate quam Deus testetur. » gonis, cap. 41; ex antiquis Statutis, parte II, cap. 19;
    Quod si non decet monachos parentum ergo exire et ex tertia compilatione Statutorum, c. 3, num. 7;
    de claustro, multo minus pro aliis pietatis operibus, atque de Grandimontensibus, ex Regula S. Stephani,
    Unde etiam Regula S. Stephani Grandimontensis et ex ejus Vita, apud Labbeum, tom. II Bibliot. novve.
    (Cap. 55): « Celas quoque causa procurandi pau- Denique, una excepca charitatis causa, indecorum
    peres exire non debetis; nullus enim meliores pau- omnium judicabant monachos prodire foras: unde
    peres valet procurare, quam Martha procurabat, Deum s. Bernardus monachos dentibus sponsae conferens,
    videlicet procurando : nec tamen Jesus Christus eisque proprietates eorum attribuens (Serm. 93 de
    dixit Mariae pedibus suis assidenti: Surge, adjuva- diversis), « Indecens est, inquit, si appareant, iussi
    illam. » Et alibi : « Vobis praecipimus ne causa la- interdum furte ad risum; quia nihil turpius est quam
    ciendi praedicationem, solitudinem 872 exeatis; monachus per urbes et castella discurrens, nisi cum
    dum enim mancis in eremo, et caveis a saeculo, lu- illa cogit, quae operit multitudinem peccatorum:
    men est super candelabrum, id est vita bona, quae charitas enim risus est, quia hilaris; laeta quidem,
    illucescit fideli populo; ut enim B. ait Gregorius non tamen dissoluta. » Sed et hoc quoque cum magna
    (Cap. 48): « Vita iusti viva praedicatio. » Ac tandem cautela; e plerumque enim contigit ut qui propria
    (Cap. 49) : « Praeterea vobis praecipimus ne causa non contentus, alienae progredietur saluti consulere,
    audiendi praedicationem ererum exeatis : constati sui potius cogatur periculum sus.inere; cumque alii
    enim quod Joannes Baptis a manebat in eremo dum velut inter procellos: naufragia palpanti manum
    Jesus Christus praedicaret in terris; nec tamen dicit portari, ipsum quoque praecipitem vorax fluctus in-
    Evangelium inde Joannem exisse, ut Domini praedi- volvitur. Vide S. Joannem Climacum, gradu 5.
    cationem audiret. » Item di eundum est de peregri- Ceterum qux bactenus a nobis dicta sunt, non
    nationibus quas devotions aut poenitentiae causa minus abbates, aliosque superiores, quam ipsos fra-
    moninils suscipiunt. Unde et S. Bernardus mona-chum tres respiriunt : hince et Gregorius IX in sua prr
    quedmam a peregr.nationis proposito, quam de li- Benedictinus Constitutione : « Cum abbates vel pro-
    centia sui abbatis inceperat, dehoraltum ad suum re- res discutere vel vagari non debeant, volumus ut in
    misit monasterium (Epist. 349) : « Rectius judican- claustro cum fratribus sedeant, et divinis intersint
    tes, inquit, ad ejus abbatem scribens, quantumlibet officiis, maxime vigilijs, capitulo, et collaloni, et
    reum in suo monasterio monachum poenitentiam aliis divinis officiis cum eisdem, nisi causa remedi
    agere, quam foris vagando provincias circumire; ne- necessaria, vel honesta fuerint praepediti. » Et Re-
    que enim terreinam, sed ccelestem requirete Jeros- gula Cujusdam ad monachos (Cap. 20) : Si abbas
    lymam monachorum propositum est, et hoc non pe- « in curribus et in equis de loco ad locum discurrat,
    dibus proliciscendo, sed affectibus proficiendo. » Et hic non solum principatu Fratrum indignus est, ve-
    Gaufridus abbas Vindocinensis (Lib. iv, epist. 21): rum etiam homicida animarum judicandus est, et
    « Fides utique monasucae professionis eundo Jerusa- alius monasterio ejus praesse constituatur. Sin vero
    lem observanti in mine potesl, sed violari. Jerusalem non polerint nonuauta, ab illo exeant, et ille exmo-
    etenim ire sicut indultum est laicis, sic interdictum municetur. »
    est monachis ab apostolica sede: quod novi ego ipse Hanc autem Regulam scrips sumus in congrega-
    sicut ille cujus aures erant al os domni Urbani pa- tione legi.] Haec verba ad modo praedicti hoc in ca-
    pne, cum et eundo Jerusalem peregrinarį praeciperet pete possunt referri, ut vel inde discant monachi
    sacis, et ipsam peregrinatione in monachis prohibe- quantum periculum sit foras prodire : vel ad totam
    ret, etc. » Exstat ea de re decretum concilii Ebor- Regulam, ut vult Bernardus Cassinensis. Et certe
    censis anno 1195 (Can. 13, apud Spelm.). « Exigit antiquiores monachorum Patres suum in conventu
    professio religiosas sanctiatis, ut monachi, et cano- Iralrum Regulam frequenter legi decernunt. Regula
    nici regulares, et moniales religiosae, et religiose et S. Augustini, ex cap. 24, et Tarnatensis singulis
    regulariter cons/vernantur. Ut ergo eis admatur op- hebdomadis, in conventu legebantur. Regula S. Au-
    portunitas evagandi, prohibemus ne redditus, quos reliani et S. Ferreoli senel in mense, scilicet in ca-
    oblehientias vacunt, ad firmam teneant, nec iter per- lendis. Magister suum quotidie in refectorio legi ju-
    rigrationibus arripiant. » Similiter et concilium Lon- bet. Similiter et Regula Cujusdam ad virgines (Cap. 3);
    donense anni 1200 vetat ne monachi « obtenuta perce- « Ante mensam vero semper caputulum Regulae rump
    grinationis clausum egrediantur. » Vide S. Lanfranci aut amplius, si abbatissae placuerit, legatur. » S. Be-
    epist. 57, et S. Anselmi lib. III, epist. 150.
    Quid quod ne quidem ad procurandas res mona- nedicti autem nullum determinatae tempus assigna-
    sterii temporales, monacHos foras exire probaverunt vit ad lectionem Regulae, contentus dicere ut scripta
    nonnulli? Certe ea videtur fuisse mens S. Gregorii usus obtinuit ut aliquid ex ea quotidie, saltem semel
    papae, ut colligimus ex epistola ad Petrum subdiaco- in capitulo 874 pronuntiaetur, ut videre est in con-
    bum Sicilie, qua praecipit ei ut exterioren curam cilio Aquifraneis, canone 69, in libello Supplici
    monasterii Fausto comminendat, quia, inquit (Lib. i, monachorum Fuldensium, num. 4, in Vita S. Bene-
    epist. 6?), « sicut studii nostri conduceet, et ubigiis dicti Anianensis, in Vita S. Odonis, in mss. Germa-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,970">
    nia: Consuetudinibus, in Historia Relationis S. Wa-
    sarum curas diffunat, et ad celebrandum opus conse-
    tum enervata turpescat. » Et infra : « Expedit enim
    parvo incommodo a strepitu causarum servos Dei
    quietos existere, et ut utilitales cellae per negligenciam non pereant, et servorum Dei mentes ad opus
    dominicum liberiores existant. » Haec eadem etiam
    erat mens S. Dunstani, qui Wilsinum germanum fratrem
    suum e sibi lorinescus in villarum suarum negotiis
    potentem praeposition, ne vel ipse, vel quispiam ex
    monachis 873 professione foris vagaretur inepte rei
    saecularis discurrione, constituit, » Imo nndederunt
    ex monachis qui, ut omnem foras discurrendi locum
    amputarent, possessiones extra monastria habere
    recusarunt, ut de Carthusiais constat ex Statutis Gui-
    gonis, cap. 41; et antiquis Statutis, parte II, cap. 19;
    et ex tertia compilatione Statutorum, c. 3, num. 7;
    atque de Grandimontensibus, ex Regula S. Stephani,
    et ex ejus Vita, apud Labbeum, tom. II Bibliot. novve.
    Denique, una &amp;cepce charitatis causa, indecorum
    omnium judicabant monachos prodire foras : unde
    s. Bernardus monachos dentibus sponsae conferens,
    eisque proprietates eorum attribuens (Serm. 93 de
    diversis), « Indecens est, inquit, si appareant, iussi
    interdum furte ad risum; quia nihil turpius est quam
    monachus per urbes et castella discurrens, nisi cum
    illa cogit, quae operit multitudinem peccatorum:
    charitas enim risus est, quia hilaris; laeta quidem,
    non tamen dissoluta. » Sed et hoc quoque cum magna
    cautela; e plerumque enim contigit ut qui propria
    non contentus, alienae progreditur saluti consulere,
    sui potius cogatur periculum sus.inere; cumque alii
    velut inter procellos: naufragia palpanti manum
    portari, ipsum quoque praecipitem vorax fluctus in-
    volvitur. Vide S. Joannem Climacum, gradu 5.
    Ceterum quae hactenus a nobis dicta sunt, non
    minus abbates, aliosque superiores, quam ipsos fra-
    tres respiriunt: hince et Gregorius IX in sua prr
    Benedictinus Constitutione: « Cum abbates vel pro-
    res discutere vel vagari non debeant, volumus ut in
    claustro cum fratribus sedeant, et divinis intersint
    officiis, maxime vigilijs, capitulo, et collaloni, et
    aliis divinis officiis cum eisdem, nisi causa remedi
    necessaria, vel honesta fuerint praepediti. » Et Re-
    gula Cujusdam ad monachos (Cap. 20) : Si abbas
    « in curribus et in equis de loco ad locum discurrat,
    hic non solum principatu Fratrum indignus est, ve-
    rum etiam homicida animarum judicandus est, et
    alius monasterio ejus praesse constituatur. Sin vero
    non polerint nonuauta, ab illo exeant, et ille exmo-
    nicetur. »
    Hanc autem Regulam scripsimus in congrega-
    tione legi.] Haec verba ad modo praedicti hoc in ca-
    pete possunt referri, ut vel inde discant monachi
    quantum periculum sit foras prodire: vel ad totam
    Regulam, ut vult Bernardus Cassinensis. Et certe
    antiquiores monachorum Patres suum in conventu
    Iralrum Regulam frequenter legi decernunt. Regula
    S. Augustini, ex cap. 24, et Tarnatensis singulis
    hebdomadis, in conventu legebantur. Regula S. Au-
    reliani et S. Ferreoli senel in mense, scilicet in ca-
    lendis. Magister suum quotidie in refectorio legi ju-
    bet. Similiter et Regula Cujusdam ad virgines (Cap. 3);
    « Ante mensam vero semper caputulum Regulae rump
    aut amplius, si abbatissae placuerit, legatur. » S. Be-
    nedicti autem nullum determinatae tempus assigna-
    vit ad lectionem Regulae, contentus dicere ut scripta
    usus obtinuit ut aliquid ex ea quotidie, saltem semel
    in capitulo 874 pronuntiaetur, ut videre est in Con-
    cilio Aquifraneis, canone 69, in libello Supplici
    monachorum Fuldensium, num. 4, in Vita S. Bene-
    dicti Anianensis, in Vita S. Odonis, in mss. Germa-
    nia: Consuetudinibus, in Historia Relationis S. Wa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas por artefato de digitalização; transcrição segue conteúdo visível em ambas colunas sem normalização. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>