<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
309    REGULA COMMENTATA. CAP. LXVI.    310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
ne forte ex toto latescerent, et in vacuum deperi-
rent, sicut in Gallis multas deperisse ecclesias
bene olim fundatas cernimus. Et infra (Cap. 49):
a [ilegivel] 869 eum ne aut nos (Corbeienses [ilegivel])
aut illi (Corbeienses Saxoniæ) res non
necessarias suscipceremus, neque facultatem habere
ampletam ministrium, quasi pro Dei religione: sed
ibis ac possessioni ecclesiæ modum imponemus,
ne digiti illi ultra extenderent, nonente propleta,
aut agrum agro usque ad terminum loci, absque
concipiscentia fine copularent.

Praeterea Justinianus imperator sancivit (Novella
5), ut quocunque tempore et quocunque locus
quis aedificare venerabilem monasterium voluerit, non
prius licentia sit hoc agendi, quam Deo amabilem
locorum episcopum advocet. At ille extendat manus
ad cœlum, et per orationem locum consecret Deo,
signum in eo salutis nostræ signum (dicimus autem
adorandam et vere honorandam crucem), sicque in-
choet aedificium, bonum utique quoddam in hoc et
decens fundamentum ponens: hoc itaque principium
par venerabilium monastariorum fabricae fiat. Quibus
in verbis duo licet advertere: primum nullum
absque episcopi licencia construendum esse monasterium;
alterum antequam inchoetur apponendam esse eo in
loco crucem, ubi altare collocandum est. Utriusque
pravum videre est in Actis sanctorum passim (Sæc.
prius quidem in Vita S. Humberti confessoris, qui
interpretata Cameracensis episcopi licencia, Marcio-
liense cenobium condidit; et in Vita S. Aicardi, qui in
episcopatu Pictaviensi idem præstitiis dicitur cum
permissione Ansuladi episcopi, ut pote qui ad plene
erat eruditus, canones etiam non ignorabat: legerat
enim de quis in aliquibus episcopio ecclesiam con-
strueret, altare erigeret, sine licencia sui episcopi; et
in Vita Rabani (Sæc. iv, part. II), qui per cellas quoque
fratrum sibi commissorum et per alia multa loca ad se
pertinentia, in quibus prius non erant, ecclesias cum
permissione episcopi sui construxit, et quas collectis
undeunque SS. reliquiis, eorum nomine et honore
consecrari fecit. Vide Vitam S. Theuderii abbatis Vien-
nensis, n. 7, sæcul. 1. p. 630.

Posterioris habemus exempla in antiquis Patrum
Apophthegmatis (Mon. Eccles. Græc. tom. 1.), in quibus
S. Antonius, reverso ad construendum monasterium
loco, dixit: Oremus, atque hic statuamus crucem,
et ibidem adjiciemus, qui aedificare voluerit; in Vita
S. Botulli abbatis, ubi anonymus loquens de construc-
tione monasterii (Sæc. III, Ben.), in Christi, inquit,
cruce præligitur signum celestis potentatis, et construi-
tur aula divini incolatus; in Historia translationis S. Viti
Corbeiæ, n. 11, ubi de constructione Corbeiæ Saxonicæ
(Sæc. iv, part. I): Venerunt ergo anno 822 dominicae
incarnationis, sub die 8 idus Augusti, regnante Liu-
divico serenissimo Augusto x anno, ad locum me-
moratum: circumspicerque ex omni parte et undique
circumcentes, prostrati in orationem decanterunt
palmos ad hoc officium pertinentes; et postquam
compleverunt litanias et orationem, jactaverunt lintea,
et infixerunt paxillos, et ceperunt mensurare prius
quidem templum, inde habitationes trahere, et primum
petierunt episcopum, ut veniret, ut sanctificaret locum,
et posueritque S. crucis in loco altaris ponendum,
nomine ut Corbeiæ vocaretur separata. In Vita S.
Stephani abbatis Obaziniensis, lib. m. 9 (Misc. Baluz.
tom. IV), qui, quotiens aliquem locum aedificaturus esset,
assumpta cruce et aqua benedicta, cum paucis fratribus
ibi peregrinabant, permanasque tellure juxta eandem
futurum edificii qualitatem vel quantitatem exigessit,
ubi altare sit collocandum, ibi crucem figebat, etc.
Porro ipse crux aut ab ipso episcopo prius invitato ap-
ponebatur, ut in Historia translationis S. Viti Corbeiensis,
aut saltem prius ab eodem benedicebatur, uti colligimus
ex eadem Vita S. Stephani Obaziniensis, lib. 1 n. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,515,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,515,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,515,660">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
cujus cum duo ex diœcesibus ad Lemovicensum epi-
scopum accessissent, ille e benedictiones eis crucem,
quam ei deliveraverat, consecravit; eisque eam aqua a
se benedicta tradidit, dum possitaretam missam cele-
brandi, et monasterium construendum; ita duxerant ut
mortar a fratribus traditi per omnia sequentur. Nec
omnia fuisse referri, ut inde appareat quanta reli-
gione majores nostri in colendis coenobiis praece-
derent; qui non solum in monasteriorum, sed in cujus-
libet ædificii constructione primum non ponebant
lapidem, quin prius solenniter divinum implorant auxi-
lium: quod præsertim videre licet in præfata Vita S.
Stephani Obaziniensis, lib. II, n. 18, ubi de aedifica-
tione novæ basilicæ coenobii Obaziniensis hæc habe-
ntur: Sequente feria 6, quæ est ante Palmas, omnes a
monasterio usque ad locum ædificationis, cum cruce
et aqua benedicta devote procedunt, dicitque litanis,
et psalmis ad hoc pertinentibus, mov ab episcopo et
ab abate, atque dicto operis magistro cum invocatione
trina majestatis primus lapis in fundamentum ponitur,
in fundamentum d ponitur, etc.

Ad ipsius monasterii dispositionem quod spectat,
illud observare solebat ut ecclesia in parte Aquila-
nari posita, Oriem in superiori parte, ubi altare prin-
cipale collocare consuevit, respiceret; in inferiore,
ubi janua, Occidentem. Dormitorium, atrium,
sub se habens capitulum, ad Orientem construeretur.
Cella hospitium ad Occidentem prope januam monaste-
rii, ut hospitibus interiora monasterii loca pene tran-
sire non esset. Ad meridiem vero refectorium, hospitio
in inferiori parte refectorii ab ecclesia, præsentius a
choro remotissimum; atque inter hæc usum clausuræ.
Cella novitorum, et cella infirmorum, utraque in mo-
dum alterius monasterii separata et locis regularibus.
Solem ita fere videre est in antiqua delineatione mo-
nasterii S. Galli. Rursus tamen clausum contra oc-
cidentalem plagam collocabant, ut docet Candidus in
Vita Venerabilis Eligii Flandensis abbatis. Vide Vita-
m Ansegisi abbatis Fontanellensis, n. 9. Unum licet
addere de dormitorio ex gestis S. Aldrici episcopi Ce-
nomanensis, qui in monasterio a se constructo dormit-
orium novum decenter composuit, et in ipso dormi-
torio absidam in orientali parte mirifice construxit, et
in ea altare constructum et erectum, ipsam vero absi-
dam una cum prædicto altari in die iv idus Septembries,
una cum suis reliquiis, in honore S. Benedicti con-
fessoris præsipue solenniter consecravit.

871 Ut non sit necessarium monachis vagandi foras,
quia omnino non expedit animabus eorum. Primo om-
nino perniciosum, ut clare demonstrat Petrus Damia-
nus his verbis (Opuscul. 12, cap. 41): Ut pascua re-
ferantur ex mulctis, monachus in itinere possit habere
jejunium nequit, quia hospitalis humanitas non per-
mittit; non sapieter passulit, quia obambulat amantus
comitatus eorum, precipitans impedimentum; noctum
non insistit excubias, quia secretum deest singularibus;
lectendis genibus non insudit, quia sanctæ devotionis
studium laboris itineris non concordat; nequequam
sub silentii censura constringitur, quia frequenter eme-
rgentibus causis, invitus etiam per multiloqua derivatur,
etc. Vide ejusdem opousculi cap. 12, 15 et 14, et opusculum
27 cap. 3 et 5. Preclare etiam idem argumentum
prosequitur Petrus Blosensis epistola 134. Nota est omni-
bus sententia, quam Sancto Antonino tribuitur sanctus
Anastasias in ejus Vita, cap. 53, et Sozomenus libro II
Histor. cap. 13; abbat aboy S. Rufinus libro in de Vitis
Patrum num. 109, quod piscibus aqua, hoc monarchis
inclusurum quemadmodum ergo piscis extra aquam cito
exstringitur, sic monachus extra monasterium facilime
perit: adeo ut non mirum sit quoadam Pateres etiam
consolandorum parcium causa egrediens et clausura
suis denegasse. Præclarum habemus ea de re Petri
Blosensis in præfata epistola testamentum. Juxta
doctrinam Hieronyni: Si bonestus in domo, si rarus
in publico, si aegrotaverit aut obierit aliquis de tuis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou nomes cuja leitura na imagem é incerta (p.ex. nomes de locais/antíguos). BBOX são aproximações em escala 0-1000. Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais separadas.</notas>
</pagina>