921

RZGULA COMENTATA. CAP. LXX.

923

rorem defendit, multo est damnabilior i'lis qui errant, A consenserit, et secundum duritiam illius magis con»

qnia non solum il'e errat, sed etiam aliis offendicula
eteoris praeparat et. confirmat; » merito acrius. nü-
wendus est qui alios tuetur. Apposite ergo S. Pacho-
mius (Art. 99) : « Qui consentit peccantibus, et de-
fendi alium deliuquentein, maledictuserit apud Deum
et liomines, et corripietur increpatione severissima, »
Ex Regula Orientalis (Cap. 55) : « Si quis errori ejus

silium dederit, ut se tardius humiliet, sciat Se cum
in hoc errore fuerit deprehensus, simili moto eulpa-
bilem jud:candum, » Denique Regula secunda SS.
Patrum (Cap. 5) : « Si quis vero de frairibus, vel
qui in cellis consistunt, ejus errori. consenserit, cul-
pabilis eri!, atque exconinunicatione dignissimus, »

CAPUT LXX.

Ui non prasumat passim quisquam cedere *

Vetetur ^ in monasterio omuis prz:sumptionis oc-
casio. Constituimus ut nulli liceat quemquam fra-
trum suorum excommunicare aut cedere, nisi cui
potestas ab abbate data (uerit. Peccantes autem co-
ram omnibus argusatur : ut ceteri metum habeaut,
infantum * vero usque ad quindecim annorum ztates,

* Quidam addunt, aut ezcommunicare,
b. AL., vitetur, editi, ut vitetur.

diseiplinse diligentia ab omnibus, et cvstodia sil. Sed
et hoc cum omni mensura et ratione, Nam in fortiori
slate qui presumpserit? aliquatenus, sine przcepto
abbatis, vel in ipsis inf«ntibussine discretione exar-
serit, discipline regulari subjacea!, quia scriptum
est : Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris (Tob. w).

* Al., Infantibus.
3 Cassin., Flor., praesumit.

COMMENTARIUS.

Aiqualis vtrinque. pericu'i est, et tueri nocentem,
et persequi innoxium : unde cum illud superiori ca-
pie prohibuisset S. Benedictus , istud praesenti ca-
pitulo damnat : ubi quod ait in titulo passim, Hilde-
marus interpretatur. « leviter, presumptive , prout
quis vult, vulgo 885 ubique; » Smaragdus « inor-
dinate, incongrue, et sine rationis modo; » Boherius
« indiscrete, indifferester , quandocunque. » 1dque
secundum llildemarum tain abbatem réspicit. quam
eos quibus excommunicandi et czdendi potestatem
fecit, aliosve quoscunque, qui pro libitu, leviier, in-
ordinate indifferenterque ezdere aut exconinunicare
debent neminem,sed omnia cum pondere et mensura
facere.

Veietur in monasterio omnis presumptionis occasio.]
Hoc membrum, ut scribit Menardus, est quoddam
generale edictum ad sequeutia stabilienda.

Constituimus, ut nulli liceat quemquam fratrum awo-
rum excommunicare.] Sive propter majores, sive
propter minores culpas.

Aut cedere.) Sive per se, sive per alium ; sut per-
cutiendo, aut poenitentiam injungendo.

Nisi cui potestas ab abbate data. [uerit.] Sive data
sit iu commissione alicujus officii, cui annectatur
correctio fratrum ; sive per specialem delegationein
ad aliquem particularem bujusmodi actum , ut post
Bernardum Cassinensem et Boherium loquitur. Tur-
recremata, Hxc. potestas vulgo tribuitur priori ma-
ji et subpriori, sive, ut majores nostri vocabant ,
priori elaustrali ; « hi enim apud nos exercent hoc of-
licium absenté abbate potissime , inquit Boherius. »
Praeterea decanis et senioribus.

idem cum S. Benedicto decernit S. Ferreolus cap.
21, et merito quidem ; nam optime arguit S. Basi-
bus (Regul. fus., cap. 55) : « $1 increpatio medicina
est, non est cujusvis increpare deliuquentem , quem-
sdinoduin. neque. curare zgrotum, nisi alicui ipse
prepositus cum majore censura i4 muneris com-
miserit, »

Peccantes autem. coram. omnibus arguantur.] Hil-
demarus hic alivin. regulae locum objieit, ubi. pec-
«antes bina adionitione secreta corripi jubestur,
non publica. Sedipse etiam solvitohjectionem distin-
guendo inter privata et publica peccata : il!a secreto,
hiec publice coram onmibus emendanda : unde et
lianc periodum cum hac interpunctioune scribu : Pec-
cantes coram ominibus, arguantur, supple : coram om-
nibus, ita quoque S. Augustinus hunc Apostoli lo-
eum : Peccantes coram. omnibus. arguantur, conciliat

C

D

cum illa Matthaei sententia : Si peccaverit in te frater
tuus , corripe eum inter te et ipsum solum ( Serm. 82,
de Script. ). « 1psa, inquit, corripieuda sunt corant
omnibus , qui peccantur coram omnibus, [psa cor-
ripienda sunt secrete, qux peccantur secretius. Dis-
tribuite tempora, et concordat Scriptura, » Hunc
etiam Regule locum de peccatis publicis interpre-
lantur Smaragdus, Richardus de S. Augelo, Bolie-
rius , Turrecremata, Mauliias Lambertus. Atque ite
in Regula Tarnatensi decerai:ur (Cap. 8). ut « que-
€unque absque testibus admittunur, si ad abbatis
notitiam pervenerit, *ecretius emendetur; si omni-
bus iunotuerit , coram omnibus est reus admissi cri-
iuinis arguendus, »

$96 Ejus rei praxim videre est in antiquis Clu
niaceusis monastcrii Consuetadinibus, ouetere Udal
rico, ubi hec leguntur : « Sunt adliuc apud nos alia
geuera correctionis, qux: non solum demnus abbas
facit, sed etiam, si opus fuerit, prior. Nam et inda
audivi quam verissime domuu: ahbas dixerit ( Lib.
nm, cap. 5) nullam monachorum ecclesiam delione-
stari proptec quod tale quid committur ab aliquo fra
tre ; sed hoc esse quod plane faciat ad. ignominiam
nostram, si quid nequiter committitur, et absque di
gna emendatione dimittitur. idcirco si quis de alique
flagitio divulgatur in. populo, in praseutia quoque
populi solet emendari ; ut qui ejus excessum cogno-
verint, cognoscant et emendationem. Cunctis enim
qui videre voluerint videntibus , et masime in media
platea nudatur, ligatur, et verberaur. Et si culya
non est de gravioribus malis , sed forte ut cum ali«
quo iuhoneste et irreligiose in audientia popula-
fium contenderit , pro hujusmodi , cum venerit dies
dominicus, ad initium missi matutinalis concurrente

pulo ad ecclesiam , stat ip-e nudis pedibus prope
vres ecclesie, et unum codicem graudiusculum tenet
in manu; capellum non induit, ut ab omnibus possit
agnosci ; nemini loquitur jntranti vel exeunti ;; unus
famulus semper est juxta illum, qui dicat interro»
gantibus prupter qui talis ei paenitentia sit injunets,
tiec recedit inde usquequo missa finiatur. » Vide quie
supra diximus ex Benignianis Consuetudiuibus a4
cap. 44. Sed econtra Bernardus Cassinensis hic con-
queri. ur de nonnuliis religiosis qui, « quando aliquis
fraurum etiam s:eulares honnnes suo pravo corrum-
pit exemplo , eum occulte puntiunt, vel de uno loco
trausferunt ad alium locum, ct peccatum licel pubii-
cut) aut negant mendaciier, aut valiant turpiter. A
qui inalo ejus exemplo corrupti ierat delinquentis,

Digitized by Google
