<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,170">
    917 REGULA COMMENTATA. CAP. LXVIII. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,170,975,510">
    capitulo, et conexal in terra in pane et aqua in refe- A in sexta synodo, can. 46; in Fornis incerti auctoris,
    torio, arborito reculati toties quoties contravenerit. apud S. Basilium, n. 4; in Regula S. Fructuosi, cap.
    Reverti tamen omnium rationem abbati reddere de- 8; in lib. ii Dialogorum S. Gregorii papae, cap. 7 et
    debant, ut prescribit S. Basilius his verbis (Regul. 12, et apud S. Joannem Climacum, grad. 4. Hanc
    fus. cap. 44) : « Post regressum examinet 879 prae- autem benedictionem edito super egredientes crucis :
    positus ex itinere reversum, quales fuerint rerum signo dabant, ut paleo tum Poenitentia. S. Colum-
    coniractus, cum qualibus viciens negotium habuerit, bani, tum ex Ardone in Vita S. Benedicti Anianen-
    quos sermones miscuerit, quae fuerint animi cogita- sis, n. 25.
    iones, an quamvis diem ac noctem in timore Dei Quod vero S. Benedictus addit vel quocunque ire,
    transegerit, an metu externarum calamitatum per- Menardus id intellegit : de his qui in via diriguntur,
    culsus, aut propria socordia dissolutus, decretorum ut tantum ad locum ad quem missi sunt, nec decli-
    aliquid perverterit. Et si quid recte administratum nando ad dextram vel ad sinistram recta se confe-
    fu.rt, approbando confirmset; si vero error quispi am rant. Sed omnes Cassinenses commentatores id in-
    irrepserit, cura ac prudenti doctrina corrigatur. Ita terpretauntur de discursu intra clausum monasterii, ut
    quippe et vigilantiores erunt peregrre proficiscientes nec vagari per monasterium sine abbatis jussu li-
    fratres propter sollicitudinem reddendae rationis, et ceat. Et certe id non expedit, nec nisi noxium fratri-
    nos videbimur vitam eorum ne absentium quidem moe bus esse potest; unde etiam Regula sancti Pachomii
    ghigere. (Art. 47) : « Nullus neque ambulandi in monasterio,
    Similiter et qui praesumserit clausura monasterii neque extra murum monasterii procedendi habeat
    egredi, etc.] Eodem fere modo loquuntur S. Pacho- facultatem, nisi interrogaverit praepositum et ille
    mius in Regula, art. 36; S. Basilius in Regulis bre- B concesserit. Et Poene incerti auctoris, apud S. Ba-
    vioribus, interrog. 420 ; S. Ferreolus in Regula, cap. silium (Num. 37) : « Si quis egressus fuerit ad ostia-
    20; et S. Isidorus, cap. 22, in concedenda autem ista rium sive janitorum, si non permissum fuerit ipsi a
    licentia abbas non nimis facilem exhibere se debet; designatis praefectis, careat benedictione. Si vero
    sed ad solam monasterii necessitatem aut pium ali- egressus fuerit ad munitionis prospectum, excom-
    quam utilitatem attendere. Et tunc tam egredientes municetur. Vide Regulam SS. Pauli et Stephani,
    quam reverenteres abbatis benedici:nem excipiant cap. 26, et lib. de Antiquis monachorum Ritibus,
    juxta veterum monachorum morem, quem videre est cap. 17
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,510,975,640">
    CAPUT LXVIII.
    Si fratri impossibilia injungantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,640,975,950">
    880 Si cui fratri aliqua forte gravia aut impos- sibi praeset, patie; ter et opportune suggerat, non su-
    sibilia injunguntur a, suscipiat quidem jubentis impe- perbiendo, aut resistendo, vel contradicendo. Quod si
    rium eum omni mansuetudine et obedientia. Quod post suggestionem suam in sua sententia prioris im-
    si omnino virium suarum mensuram viderit pondus perium perduraverit, sciat junior ita sibi expedir,e
    oner is b excedere, impossibilitatis su«r causas ei qui et ex charitate confidens de adjutorio Dei, obediat.
    a Ilid., injungantur.
    b Iliid. cum alio ms., operis. Flor., humeris.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="25,950,975,1400">
    COMMENTARIUS.
    Si cui fratri aliqua forte gravia aut impossibilia in- C mini, nec sufficere sibi putat ea quae injunguntur;
    junguntur.] Duo hic distinguat S. Benedictus, gravia sed semper augmenta operis quaerit, et majora
    et impossibilia ; in quibus huc intercedunt discrimina, quam injunguntur desiderat et expetat, et simili su-
    quod gravia sunt dura, difficilia, aut quae vix fieri pra vires esse videatur quod facit. Unde etiam
    possunt, nisi cum summo conamine ; impossibilia Cassianus (Lib. iv, c. 10) : « Vera obedientia est quae,
    vero nullo modo. Ita fere Hildemarus, Bernardus quamvis aliquid difficile ei impereur, nihil tamen
    Casinensis, Nicolaus de Fractura, Boherius, et Tur- discutiens sine aliqua cordis haesitatione perficere
    recrerma ta. Impossibilia autem cum Boherio triplicis nititur et consummare qund junguss et ; et pro re-
    generis distinguere possumus : 1o juris, ut cum ali- verentia senioris nihil de impossibilitate aut stultitia
    quid contra jura praecipitur ; 2o facti, ut Alpes ultra praecepit d judicati ; sed plena fide ac devolione quid-
    mare transferre ; 3o naturae, ut coelum conscendere, quid dictum fuerit, non tanquam ab homine, sed
    aut digito tangere. Vel etiam cum Ambrosio (Lib. iv tanquam a Deo sibi suscipi impr+rarium.
    de Fide, cap. 3) impossibilia in quadruplici differen- Cum omni mansuetudine et obedientia.] Hoc est,
    tia constituere possumus : 1o aliquid est impossibile in- inquit Hildemarus, « non solum ore dicere non debet
    per naturam, verbi gratia, ut avis sapientiae disci- se wolle aut non posse suscipere, sed etiam in vultu
    plinam assequatur aut artem; 2o est aliquid possi- non debet se significare resistere; ut sicut in corpore
    bile quidem per naturam, sed impossible per infir- ostendit mansuetudinem, ita etiam in mente.
    mitatem : sic impossible est infirmo onera deferre Quod si omnino virium suarum mensuram viderit
    robusti; 5o aliquid est impossibile per imperitiam pondus oneris excedere, etc.] Recte omnino Bernardus
    aut impotentiam, ut, verbi gratia, idiota litteras do- Casinensis ad hunc locum : « Nota, inquit, sensum
    ceat; 4 et impossibilis per definitionem incommutabilis litterae; non enim in gravibus seu difficultibus dicit
    is propositi, et constantis perseverantiam volunta- exusationem aliquam suggerendam, sed impossibi-
    tis, atque amicitiae idem, ut si quis contra legem libus tantum. Et nota quod illud debet esse ita im-
    Dei vota, etc., agere jub -atur. Verum impossibile possibile, quod et viribus pensatis et pondere oneris,
    hoc loco non physice, sed moraliter accipiendum impossibile sibi vere debeat judicari : onus autem ei
    esse censent Menardus et Caranuel.
    Suscipiat quidem jubentis imperium.] Nihil omnino vir -s ex parte negotii injuncti, et ex imbecillitate
    dijudicans inter gravia et levia, possibilia et impos- obedientiam suspicientis sollicitia consideratione pen-
    sibilia : nihil enim 881 asperum, nihil grave, aut settur. Idem habet Boherius in utroque commen-
    impossibile perfecte obediienti; et, ut ait S. Basilius tario.
    (In Reg. a Ruff. transl., c. 82), « qui fideliter et pu- Quinquge etiam in hujusmodi excusatione S. Bene-
    riter Deum diligit, et certus est de retributione Do- dictus attendit voluit : 1o ut fiat patienter, hoc est
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de um impresso tipográfico latino; sinais tipográficos e cortes de linhas mantidos conforme visível. Algumas palavras apresentam hifenização e abreviaturas típicas da edição; usei [ilegivel] quando necessário — neste folio não se fez uso da marca [ilegivel].</notas>
</pagina>