<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    903 S. P. BENEDICTI 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    jusdam ad virgines addit (Cap. 5) : « Famulis quas ad portam vel a secularibus, vel a quibuslibet audierint, nullatenus aurem accommodent : et si nolentes audierint, vel intellexerint, nullatenus consodalibus suis referant. »

    Qui portarius cellam debet habere juxta portam, ut venientes semper præsentes inveniant.] Ex mente ergo S. Benedicti nullo unquam tempore ab ostio recedere debet janitor; sed Regula Magistri præscribit (Cap. 95), « ut horis quibus oportet in monasterio legere, serviis regiis, congregationi se jungant, ut legentes audiant, et cum ad opus divinum oratorii index sonaverit, seratis item regiis, ad opus Dei oratorio præsententur. » Optima sane institutio, ut nullus ab officio abesse permittatur.

    A quo responsum accipiant.] Non dixit qui monasterii januas aperiat, neque enim omni venienti monasterii aditus patere debet, nec nisi post acceptum ab abbate responsum ostium aperiri : saltem hæc olim erat consuetudo Cassinensis monasterii, quod adventus hospitum undecunque venientium, antequam intrent, pandatur abbati, vel ipsius locum tenenti, » ut scribit Nicolaus de Fractura. Sed et in libro Usuum Cisterciensium præscribitur (Cap. 120), « Quod si de vicinis vel notis aliquis ad portam venerit, postquam quid velit cognoverit, extra portam eum demorari faciat, donec ab abbate quid de eo agatur cognoscat. Si autem talis fuerit quem nec nuntiare, nec ibi remanere deceat, intrare et quo vult ire permittat. » Huc facit quod in Vita S. Alexandri acemeti abbatis lego (Bolland., 15 Januar.), quod nimirum ad monasterium Petri fratris sui veniens, « fratre uno secum assumpto, januam pulsat. Janitor vero, præstolare, inquit , tantisper; sine primum ad præpositum referam, et tunc ingredieris. » Erat autem ad januam fenestella, per quam ostiarius venientes respiciebat et alloquebatur, ut patet tum ex Vita S. Agili abbatis Resbacensis, cap. 20 (Sæc. II Ben.) : « Audivit ad 862 portam monasterii veluti plangentis hominis exilem vocem, apertaque fenestra, quæ portæ inhærebat, cernit ante fores pauperem jacere ulceribus plenum ; » tum ex Vita S. Eudociæ, n. 29 (Bolland., 4 Mart.), ubi Philostratus quidam sub monachi habitu « progressus ad ejusdem Parthenonis occlusas fores, cum ostium pulsasset, adfuit puella janitrix una e loci virginibus, quæ aperta non plane fenestella januæ, per rimulam vocis transmissioni solius exiliter patentem, alio converso vultu breviter interrogavit quis et quid ibi quærens ostium pulsasset ? Ille consuetæ monachorum formula respondet : Peccator sum vestrarum precum consortium et benedictionem petens. »

    Et mox ut aliquis pulsaverit, aut pauper clamaverit, Deo gratias respondeat, aut benedicat. ] Cuncors commentariorum sententia est S. Benedictum duo hominum genera designasse, divitum scilicet et pauperum : nam pauper clamat, dives pulsat, ut loquitur Hildemarus. Quibus proinde duplicem assignat responsionem ; ut pauperi dicatur Deo gratias, diviti benedicat, pro benedic, imperative, ut exponit idem Hildemarus ; vel benedicat me paternitas vestra, ut Turrecremata, qui hanc benedictionis petitionem ab ecclesiasticis personis alicujus auctoritatis dumtaxat faciendam dicit : sæcularibus vero vel ecclesiasticis non tantæ auctoritatis Deo gratias esse respondendum. Aliter tamen Smaragdus, Hildemarus, et alii, qui uno ore Deo gratias ad pauperes, benedicat ad divites seu potentes attinere asserunt. Et certe moris erat apud veteres monachos non solum ab ecclesiasticis, sed etiam ab aliis maxime monachis benedictionem postulare. Cistercienses utrumque usurpabant, et Deo gratias, et benedicite ; primum, audito pulsantis seu clamantis voce aut signo ; secundum, cum ad eum accederent : « Cum hospes pulsaverit, inquit liber Usuum (Cap. 120), responso Deo gratias januam aperiat; et postquam benedicite dixerit, humiliter quis sit vel quid velit ab eo requirat. » Et infra : « Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    si dum hora in ecclesia celebratur hospes ad portam pulsaverit, more solito Deo gratias, et benedicite dicat. » Eadem exstitit etiam Bursfeldensium consuetudo.

    Posset etiam aliter intelligi istud benedicat, ut scilicet ostiarius venienti benedictionem tribueret : solebant quippe veteres monachi ad aliquod monasterium hospitaturi venientes, in ipso accessu de foris benedictionem petere dicentes benedic, vel aliquid hujusmodi, ut patet ex citata Vita S. Eudociæ, et ex Regula Magistri, cap. 1. Cui expositioni favet antiqua versio Gallica Joannis de Précis, ita reddens, ou dogme beneisson; et alia recentior, ou qu'il donne quelque parole de bénédiction. At prior expositio, quæ omnium fere est commentariorum, præstat, monasticæ humilitati magis consentanea , et ad S. Benedicti mentem magis accedens. Nam cap. 53 ab obvio hospite vult peti benedictionem : unde etiam S. Benedictus Anianensis in sua Regularum Concordia pro benedicat legit benedic.

    Antiqua alia versio Gallica alium sensum hujus vocis reddit, quasi 863 janitor aliquam ad Deum precem funderet, ita nimirum vertit, ou benere Dieu. Similiter Guido Juvenalis, ou bénisse comme disant : Benedicamus Domino. Idem habet alia recentior Gallica versio.

    Aliter etiam Boherius : « Hic benedicere ponitur pro bona verba dicere, ut dicat pulsanti : Bene veneritis; vel : Benedictus Deus qui vos huc misit. »

    Quod vero spectat ad vocem Deo gratias, ea olim utebantur in occursibus et congressionibus Christiani, uti observat Menardus noster ex S. Augustino in psalm. cxxxii, et ex Optato Milevitano lib. II contra Parmen. Usitatam etiam a priscis monachis docet Hæftenus lib. III, tract. 4, disq. 7. Sed et Boherius in secundo commentario ad hunc locum ita scribit : « Hoc salutare verbum semper est in ore fratrum, ut ipse vidi, cœnobiorum Patris Benedicti, Cassinensis scilicet, Sublacensis, et Spec. us : et est forsan responsio ad benedicite, de quo legitur supra de ordine Congregationis. »

    Et cum omni mansuetudine timoris Dei reddat responsum festinanter cum fervore charitatis.] Ita fere Orientalis Regula (Cap. 26) : « Ostiarii cura sit ut omnes advenientes intra januas recipiat, dans eis responsum honestum cum humilitate et reverentia, ac statim nuntians vel abbati vel senioribus quis venerit et quid petierit, nec ullus extraneorum patiatur injuriam. » Alia janitoris munia S. Benedictus non declarat, quapropter ea aliunde repetere oportet.

    Primum erat hospitum cura, eisque præparandi cibos, ut docet Hildemarus ad hunc locum his verbis : « Antiquitus qui coquinam abbatis faciebant, ipsi etiam erant portarii; quia tunc non erat multitudo hospitum venientium ad monasterium ; et ideo illi poterant hoc facere. » Coquina vero abbatis et hospitum ex Regula eadem erat. Sed clarius S. Isidorus (Cap. 19) : « Ad janitorem pertinebat cura hospitum, custodia exterorum claustrorum. »

    Alterum erat eleemosynarum distributio, ut videre est in libro Usuum Cisterciensium (Cap. 127) : « Portarius vero debet habere panes in cella sua ad distribuendum transeuntibus. » Et infra : Portarius « cum servitoribus solet comedere, et solatium ejus interim portam servare, et eleemosynam transeuntibus dare : qui solet etiam vasa sua ad colligendas reliquias ciborum in coquinam deferre, et pulmenta defunctorum, et cætera quæ cellerarius dederit in ipsis recipere : qui postquam a refectione surrexit, debet ad portam pauperibus distribuere : quam distributionem non debet propter subsequens opus Dei dimittere; sed paucis utens verbis et moderatis, citius quod incoeperat perficere. » Et in Cæremoniali Bursfeldensium (Dist. 2, c. 11) : « Ad officium portarii pertinet eleemosynas mendicantibus erogare : unde et reliquias de refectione fratrum, et hospitum et coquinæ colligere debet, et distribuere petenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em latim com citações em francês antigo. Números 862 e 863 aparecem inseridos no corpo do texto (referências de coluna original). Letras A, B, C, D são notas marginais no gutter. Ortografia preservada (ex: Cassinensis, cætera, præ).
  </notas>
</pagina>