8e"

REGULA COMMENTATA. CAP. LXIII,

&:$

Wa etiam. Papias: « Nonnos vocamus majores ob re- A Etsi credamus non defuisse etiam olim qui a'rumque

verentiam : nam intelligitur paterna reverentia. » Ea
voce S. Columbanus Petrum avostolum nuncupat z
« Privilegiun dedit c'avieulario, commuui omuium
nonno. »

Porro cum synodus Aquisgranensis decernat ut
praepositi nonmi vocentur, suspicabitur forte non
nemo przepositos, sonni nomine spre:o, domni, quod
soli abbati competit, sive honoris aut ambitionis,
sive ewjuscunque alterius rationis gratia, sibi as-
sumpsisse, quod corrigere voluerit. Aut forte prie-
positos intelligit quoscunque professioue antiquiores,
qui 8»is junioribus ubique ex Regula przponuntur,
quique jsm nonni nomen in domui mutaveraut, ut
colligitur ex Smaragdo illius temporis auctore, qui
hune locum. exponens sic scribit: « Sicut tune apud
illos paterna exhibebatur reverentia, ut. priores vo-
earentur nonni : ita uunc apud nos exigitur hodie ut
ipsa paterna reverentia priores nostri a nobis vocen-
tur domni. » ld quod viguit etiam apud Cluniacenses,
teste Udalrico lib. u, cap. 20. Perseverabat tamen
apud nostros Corbeienses nonni appellatio s:zculo ix,
ut patet ex Vita Anscharii Corbeiensis primum mo-
pachi (Sec. ww Ben., parl. 1), postea episcopi Bre-
mensis, in qua lego : « Socium illi ex vestra frater-
nitate venerabilis abbas invenit nonnum Witmarum. »
Perseveravit 899 et apud Cistercienses, ex libro
Usuum cap. 98 et ex Vita Caroli abbatis Villariensis
(Boliand., 29 Januar.), cujus hxc verba: «Cum  vi-
deritis nonnum Conradum novitium Villariensem. »
KA item : « Una cum nonno Walterio simplici mona-
cho. » Perseveravit et apud Cassinenses usque ad
tempora Bernardi Cassinensis, ut coustal ex cxre-
monia pronuntiandi officiales ah eo instituta, quie est
hoc modo : « Vicarius ordo postulat ut in liac fu-
tura hebdomada canat nonnus Amicus. inissam ; cu-

inx serv.tium nonnus Remigius faciat; ad servi-
tium ecclesie nonnus Jacobus, ete. » Sed de hac voce
videsis Menardum, Haeftenum, et Cangii Glossarium.

Abbas autem quia vices Ghristi agere creditur, dom-
wus ei abbas vocetur.| Übi Bernardus Cassinensis :
« Littera ultramontana. non habet dominus, sicut
littera Cassinensis, sed babet domnus; et sine dubio
domnus videtur plus habere reverendz maturitatis,
et dominus plus metuend:e potestatis. » Beruardum
sequitur Nicolaus de Fractura : dominus etiam legit
Richardus dé S. Angelo. ltem Concordia Regularum,
codices Victorini, editio Guidonis Juvenalis, Lova-
niensis, et Joadnes Bertelius ; eamque lectionem,
qnam in omnibus Cassinensis bibliothecz tss. re-
periri asserit, pluribus tueri conatur Paulus Augu-
$tinus a Janua. Verun antiquis non videtur fuisse
nisi unus Dominus Deus : unde etiam Augustus im-
peraior domini nomen recusasse legitur apud Oro-
sium, lib. vi, cap. 22. Quanquam postea a scriptoribus,
ut humiliori vocabulo uterentur, ex verho dominus
factum sit per syncopen domnus. Qua voce sanctos
viros, episcopos, reges, aliasque honorabiles nobi-
lesque personas appel!arunt : unde in anuquis litaniis
summus pontifex domnus apostolicus appellatur. ita
apud Severum Sulpicium, epist. 2, Domnum Mariinum
Obiisse nuntiant; Vita B. Alcuini, uum. 22, sc. w
Bened., Vade ad sepulcrum domni Martini; S. Gre-
gorius, lib. 1 Regist., cap. 6, Domnum Alexandrum,
domnum Theodorum, filium meun Marinum, domnam
Eusiciam, domnam Eudochiam, domnam Dominicam

mea peto vice sulutari; Statta S. Adalardi, Missa |

domne Balihilde ; Aimonius, lib. iv de Gestis Franco-
rum, c. 68, Domnus Carolus rex habuit conventum gene-
ralem in Wormatia civüate. Hinc tritus ille versiculus:

Ceelestem Dominum, mortalem dicito domnum.

Sed quod soli tune abbati competcbat domni no-
men, Duuc omnibus fere monachis promiscue tri-
buitur; id quod jain. tempore Smaragdi abbatis usu
receplum 1uisse constat ex e,usderi loco supra ci-
tato, et apud Cluniacenses cx Udalrico etiam laudato,

domini et domni tiwlum respuerint, patres simplici-
ter appellati. Ita. Hilboldus' lleriensis alibas ab Er-
mentario ^n Translatione S. Filiber i, cap. 4, voca-
tur pater Hilboldus. Wa Geilo abbas lleriensix in
Chronico Trenorchiensi pater Geilo appellatur. lta
Usuardus monachus S. Germani a Pratis ab Aitnoino
in Histor. Trans!at. SS. Georgii et Aurelii, num. 6,
Usuardus pater 830 dicitur. Denique iu. Vita. S.
Anscharii, quem primo nonnum Wimsrum : ppeva-
tum legimus, postea pater Witmarus nnncupatur.
Caeterum ju. subscri, tione nominum non solum sim-
plices mouachi, sed ipsi etiam abbates proprie
nowini frater prammittere solebant. In Clronico Cec-
tulensi, lib. ww, Gervinus. chartam quandam ita
incipit : Ego frater Gervinus abbas monas:erii S. fli-
charii. S:eculo x1 (Sec. n1 Ben., part. 1) Bovo abbas
Sitbiensis Widoni Hhemensi archiepiscopo scribens,
epistolam ita inscribit (Spicil. tom. X) : Domino pre-
stantissimo archiepiscopo Widoni [rater Boro iudtgnus

B abbas Sithiensis cenobii. In subscriptionibss monas

Chorum Piscariensium in electione Dominici abuaiis
omnes, etiam pr:posilus et alii sacerdote-, uomini
proprio praemittunt frater. Anno 1515, Adam abbas
S. Faronis Meldensis chartam ita incipit (Scc. n
Ben., pag. 601) : Frater Adam divina permi,sione mo-
nasterii S. Faronis ordinis S. Benedicti abbas humilis.
Denique auno 1493, in In-trumeoto  Reforuat onis
ordinis Cisterciensis articulis Parisiensibus pri»misso
7 abbates inscribuntur [ratres ( Nomast.. Cist,
. 574).
, Ubicunque autem sibi obriant fratres, junior a priore
benedictionem. petat.] Scilicet « in his locis et horis
ubi cet loqui; verum si alis locis et heris tuerint,
in corde suo petet benedictionem iuclinato capite, »
inquit Hildemarus. Similiter et Bernardus Cassinen-
sis : « Ubi et quando licet loqui, tunc modeste potest
dicere benedicite; ubi et quando uon licet 1 qui, sola
capitis inclinatio erit benedictionis postulatio. » Cou-
einunt Nicolaus de Eractura, Boherius, et Turre re-
mata, ut merito ad Cisterciensium cbjeta l'etrus
Venerabilis responderit (Lib. », epist. :8) : « Ubi-
cunque sibi obviant fratres, junior a priure benedi -
cionem petit, benedicite dicendo, si extra regularia
loca fuerit, et. humiliter inclinando; sed nihil oro
proferendo, si intra officinas regulares sibi occurre«
rit. Quod si semper loquendo hanc peti debere dict-
tis, videant discret utrum superflus locutioni utile
silentium imponi an supponi debeat : superliuam id-
circo diciinus, quia ad id quod zxque bene silentio
potes. fieri, linguam non esse necessariam, el ideo
superfluum. existimamus, maxime cum nu:lius ser-
monis propter haac salutationem profereudi i» re-
gula facta fuerit mentio; sed et si hoc, prout vultis,
indifferenter concederetur, forte ab aliquibus, von
plane matutitate fundatis, inania pro utilibus, ludicra
pro seriis, maledictiones pro benedictionibus profer-
rentur ; hoc ne contingat, censora silentii prohibo-
mus. » Qu: hactenus a Pctro Venerabili d.eta. sunt

D movent nos ad quxrendum amplius quomod» qui-

busve verbis peteretur ac daretur hiec de qua hic agit
S. Pater benedictiv. Regula Cujusdam ad virgines
decernit (Cap. 22), ut « quando sibi mutua.im iu via
vel in quocunque loco occurrerin!, cum omni hutni-
litate ab invicem flectentes benedictionem rogent ;
et si una ex eis senior fuerit, prius junior benedi-
etionem postulet, tunc demum senior prosequatur. »
Capitulum 29 monachorum Sangallensium, « ut ubi«
€unque sibi obviaverint fratres, junior benedictionem
petens, in uno loco inclinatus, usque dum tribuens
benedictiotiem prior transeat, » S. Hildegardis 83

bane benedictionis petitionem constituit in simplici
« salutatione, qua seniori suo se subjectum esse in
omui humilitate demonsiratit. » At Boherius benedi«
€tionem vult peti « inclinatione et verbo par ter, si
locutionis tempus sit; sin autem, inclinatione tan»
tum, Et pari utique modo, inquit, fit responsio per

Digitized by Google
