'876

S. P. BENEDICTI

$80

privrem. » Quxnam vero sint illa verba quibus peti- A prevenientes, » Unde etiam Hildemarus ad hunc lo-

tur benedictio, ex Ordine conversationis monasticae
didicimus : « Übieunque exinde sibi obviant fratres,
junior priori. inelinato capite dicat. benedicite. » Cui
concinunt ea quz supra scribebant Petrus Venera-
bilis eL Bernardus Cassinensis. Addere possumus Ro-
he:ium in s$«cundo commentario ita scribentem : « In
inonasteriis quidem Specus Sublacensis et montis Ca-
vensis hoc optime practicatur : nam in obviatione,
ut ipse vidi, semper j"nior ait priori benedic , pater.
Sed quod prior quudquam respondeat non audivi, nec
eliam ex regula capio quidquam de prioris respon-
sione, nisi D-o gratas respondeat, » Sed quod Bo-
herium praeteriit, Regula Magistri declarat, przescri-
bens (Cap. 45) ut excommunicato « petenti benedictio-
nem nulius respondeat Deus. » liernardus Cassinensis
ad caput 35 de excomimunicato loquens : « Sí forte
ille benedicite diceret, nullus Deus vel Dominus re-
spoudere deberet. » Et Vallisoletanorum Constitutio-

mes : « Hanc benedictionem petimus dicendo beredi- B

cite, et inclinando versus illum qui przterit; qui si
sit decanus, vel multi temporis professus, dieat Do-
vnus, Vel si malit, ob majorem humilitatem, petat
-ejus junioris benedictionem dicendo benedicite. »
Nunc vero Cassinenses hane bened:ctionis petitionem
Ántelligunt signo magis quam ve: bo, ideoque per so-
1am capitis inclinationem faciendam esse preescribunt.

Manc porro peiend:e. benedictionis consuetudinem
non solum ab antiquís monachis, apud quos occur-
«ens S. Apollinari Macarius ei dixit, Benedic, pater
(Bolland., 5J anuar.), hausit S. Benedictus; sed etiam
3 primis Christianis, qui inter se conversantes, sibi
invicem oecurrentes, &e salutan'es benedicebant, ut
*x Tertulliano manifestum est (Lib. de Test. anime,
| €, 2): « Et quod penes Deum bonitas et benignita-
tis omnis benedictio inter nos summum sit discipli-
nie et conve:sationis sacramentum, benedicat te Deus
tam facile pronuntias quam Christiano necesse est, »

Transeunte. majore, minor surgat, etc.] lta. etiain

eum : « Sciendum est quia debet in capitulo abbas
docere, ut sicut. junior surgere debet ante suum se-
niorem, ita el ipse prior statim inauat jwniori sedere,
Quod si non dixerit statim sedere prior jumiori sue
surgenti, admoneatur regulari disciplina, sicut dixi-
mas, per eeptem gradus. Si autem non se emendave-
rit, debet in ultimo gradu illum priorem constituere,
et discat qualiter prior debeat juniori suo sedere
dicere. » In ipsa vero sessione iilud S. Basilii ob«ser-
vandum : « Cum sedes, crus cruri ne superponas;
hoc est enim eiat: et non attente mentis. »

Porro non solum monachis, sed ipsis etiam ethni-
cis saeratus fuit seniori assurgendi usus : « Üemi
seniori, inquit Aristoteles (Lib. 1x. Ethic., cap. 2),
honor pro zlate reddendus est assurgendo, et ses-
sione cedendo, atque hujusmodi casteris. » Ex Cicero
(De Senectute) : « Lacedzemonii venientibus senibas
omnes jn theatro assurgere solebant, et eos sessum
recipere. » Et Juvenalis de Romanis (Satir. 15) :

Credebant boc grande nefas, et morte piandum,
Si juvenis vetulo non assurrexerit , et si
Barbato cuicunque puer.

Pueri parculi.] Recte S. Denedietus cum additione
dicit, « pueri sive parvuli ad differentiam famulorem
et filiorum, » inquit Boherius; « nam puer, ut docet
S. Hieronymus (fn epist. ad Titum), secundum Gre-
cos et famulam significare potest et filinm. »

Cum disciplina ordines «uos consequantur.] « Jaxt
tempus ingressionis sum in menasterium, inqait
Menardus, non solum inter se, sed etiam inter alius
monachos; quia :eta& non debet discerni, nec pre-
judicare in ordine, ut supra dixit, nisi forte sbbos
rationabili causa velit aliquem eis praeferre. » Con-
trarium tamen supra docuerunt tolierios, et IHaef-
tenus, l. iv, tr, 4, disq. 0, ubi ex hoc Regulz textu
Fecte omnino intulit pueros olim in ordine nostro
seorsim ab aliis monachis institutos fuis-e, quia, in-

S. Basilius (Serm. de Abdic. rerum) : « Ne festines C fit, « dum ait ordínes sxos, aperte. significat eos non

sedere coram majore : &1 vero tibi praecipiat, ne se-
deas in eadew cum illo sella; sed re:piciens binc
inde, festina inferiorem invenire cathedram, ut te
Deus ob bonc humilitatem honoret, » S. Fructuosus
(Cap. 12) : « Coram :en'oribus suis prior nullus am-
bulet, ueque non jussus sedeat vel loquatur, sed ho-
norem íratri seniori e& reverentiam ut condecet
€ompetenter exhibeat. » Regula Cujusdam ad virgines
(Cap. 22) : « 1u consessu sororum si alia supervene-
tit, quz juniores sunt ordine consurgant, et seniori
locum preueant , » si nimirum ibidem remanere de-
beat : nam 8i pertranseat tantummodo, « debet parum
surgere et caput inclinare, petens benedictionem, »
inquit Hildemarus.

$832 Quod vero S. Benedictus ait : Nec prasumat
consedere, nisi ei pracipiat senior suus, majorem in-
format, ut loquitur Bernardus Cassinensis, € ut sicut
junior assurgit, benedictiouem petit, et locnm se-
dendi revereuter ostendit : iia et prior quasi eodem
momento, ut Salutando benedicat, et ut juxta euin
sedeat, vel alibi prope, delet quodammodo przve-
nire; et sic impletur quod sequitur, honore invicem

commiscendes ordinibus seniarum, sed habere i
cularem inter re erdinem. Unde Bernardus Gasi-
nensis ait : Hic fit mentio de pueris qui sua leca spe-
cialia, suosque special-s habent magistros, nec sedent
nec stant cum aliis majoris ataus. » Atque banc
fuisse communem ordinis consuetudinem prebant ea
qua diximus in lib. v de Antiquis monachorum Rhi-
bus, cap. 5. Eamque S. Benedictus potuit accipere
2 5. Basilio in Regul. fus., c. 15, ubi pueros a se-
nioribus ità separandos constituit, ut tamen commu-
nes sint omnibus preces.

Foris autem vel ubi ubi.] « Hoc est in omni loco :
nam cum $33 dicit ubi, nullom locum prsetermit-
tit, » iuquit Hildemarus.

Custodiam habeunt , et. disciplinam, usque dum ad
intelligibilem c&taiem perveniant. ] Hildemarus , quem
suh nomine Pauli Diaconi hic citant Bernardus Cas-
sinensis et Boberius, etatem intelligibilem sic inte'-
ligit usque ad annos 13 in bene morigeraris, uL alio
euam usque ad viginti , imo trigiuta annos ferui:
mogistrali subdendos existimet, si desi eis necessoria
inaturitas.

———— PHÉ——— 'J/á——— ————— ——!
CAPUT LXIV.

De ordinando abbate.

In abbatis ordinatione illa semper consideretur
ratio , ut hic constituatur quem sibi omnis concors
vongregalio * secundum timorem Dei, sive etiam pars
quamvis parva congregationis saniori b consilio ele-
gerit. Vite auiem merito et sapientie doctrina eli-

* Narb., cum duobus aliis. msa. et quatuor. edilis,
€ohors eongregatiomis. Lyr., eonsors.

g^tur qui ordinandus est , etiamsi ultimus fuerit in ,
ordine congrezationis. Quod si etiam omnis congre-
gatio vitis suis, quod quidem absit, consentientem
personam pari consilio elegerit *, et vitia ipsa ali-
quatenus in notitia episcopi ad cujus dioscesim per-

b Narb., seniori.
* AL, elegerint.

Digitized by Google
