<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    885 REGULA COMMENTATA. CAP. LXIV. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    pit, qui insuper et benedictionem, qua Patres abbatesque monachorum confirmari solent, superaddidit; et
    er Actis S. Leobini abbatis primum, deinde episcopi
    Carnotensis (Sæc. I. Ben., ann. 556, pag. 124), cujus
    sanctitatem cum Ætherius episcopus perspicens,
    eum ad diaconatus proveheret officium, et fratribus
    Bragacensis monasterii præponerel, dignum duxit ut
    præfecturæ officium commoditus ageret, ad presbyteri
    onus eum ordinabiliter sublimeret.
    In Occidente tamen haud ita generalis usus ille
    evaserat; nam et inultos reperimus abbates diaconos dunavxal, et S. Eugendus abbas Jurensis (Sæc. I
    Ben., pag. 579) dicebat et utilius multo esse abbati
    propter juniorum ambitionem, liberum a sacerdotio
    præesse fratribus, et non illigari dignitate quam
    abrennant:antes ac remotos minime convenit affectare.
    At longe alia erat mens Orientalium monachorum
    (Monum. Ecclesiæ Græcæ tom. III, pag. 205), ex quibus qui S. Sabae abbati rebelles existere, eo inter
    alia nomine eum ad Salastiom episcopum accusarunt, quod « neque ipse ordinem sacrum haberet,
    neque alium clericum fieri permississet. » Et certe
    ante S. Sabain omnes communiter abbates sacerdotio
    functebantur, ut probat imprimis epistola Martini,
    Petri, et aliorum numero decem et octo archimandritarum ad Marcianum imperatorem contra Eutychetem, qui omnes erant sacerdotes (Tom. IV Conc.
    Labb., pag. 531); Acta depositionis Eutychetis hæresiarum factæ in concilio Chalcedonensi, act. 7,
    (Tom. IV Conc. Labb., pag. 230), cui ex viginti tribus abbatibus octodecim sacerdotes subscribunt:
    denique libellus monachorum ad concilium
    Constantinopolitanum tempore Justiniani imperatoris pro condemnatione Severi (Tom. V Concil., pag.
    471), in quo abbates sexagina quatuor subscribunt,
    sacerdotes omnes, uno excepto diacono; tandem
    aliter libellus monachorum Apameæ ad proprios episcopos de sceleribus Petri (Tom. V Concil., p. 250),
    in quo ex decem et octo abbatibus sexdecim leguntur
    sacerdotes, duo diaconi. Quid quod ipsæ abbatissæ? C
    prius ordinarenlr diaconisse? ut docet Henschenius
    in notis ad Vitam S. Eupraxia, probatique ex Vita
    sanctæ Irenes (13 Martii, Bolland.).
    Cæterum ex huc S. Regulae textu manifestum est
    ex ipso congregationis corpore, et non aliunde,
    maxime si alterius ordinis exstarrant, abbates eligendo esse, nec nisi per summum abusum clericos, ut
    vocant, sæculares monachorum coenobii præfici,
    contra expressam S. Gregorii papæ prohibitionem
    (Lib. in Regist., cap. 41) : I Presbyteros, diaconos,
    cæterusque quibuslibet ordinis clericos, qui ecclesiis
    quoq;umodo militant, abbates fieri per monasteria
    non permittatis; sed aut admissa clericatus militia
    monastici non promoveantur ordinibus; aut si in
    abbatis loco permunere decreverint, clericatus nullatenus permittantur habere militam. Satis enim
    incongruum est, si cum unum ex his pro sui magnitude diligenter quis non possit explere, ad utraque judiceret idoneus; sicque invicem et ecclesiastico
    et monacho ordine atque ecclesiasticis utilitatibus
    regula monachatus impediatur. » Recte alibi idem
    S. doctor (Lib. I Dialog., cap. 1) : « Usus quidem
    rectæ conversationis est, ut præesse non audeat, qui
    subesse non diderit; nec obedientiam subjectis
    impereat, quam præalatis non novit exhibere. »
    Quod si etiam omnis congregatio, etc. Prohibentur
    pravorum prælvarc consensum.] Et quidem episcopus, coercendo pravos sua auctoritate : abbates,
    si fœres dirigendo consilii sanitate; vicini Christiani,
    manuali, si necesse sit, adjuvando executione, ut
    cum Bernardo Cassinensi loquatur.
    Scientes pro hoc se recepturos mercedem bonam, si
    illud casle et zelo Dei fuciant.] Caste, id est sine corriptione vane gloriæ aut præmium ; et zelo Dei,
    id est amore perficiendi Dei præcepta, ut exponit Illi-
    denarius.
    Sicuti &amp; diverso peccatum si negligant.] Ex hoc loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    patet olim abbatess eorumque monasteria, sub episcoporum jurisdictione fuisse; licet postea, ad conculendum monasteriorum quieti, et compescendas
    quorumdam episcoporum exactiones, prudenter sit
    provisum ut ab hujusmodi episcoporum subiectione eximerentur monachi. Verumtamen hujus
    exemptiones valde improbavit Richardus archiepiscopus Cantuarienis ad Alexandrum III summum
    pontificem ita scribens (Apud Petrum Blesens. epist.
    68) : « Monasteria quæ hoc beneficium damnalis-
    simæ libertatis, sive apostolicæ auctoritate, sive,
    quod frequentius est, bullis adulerintis adepta sunt,
    plus inquietudinis, plus inobedientiæ, plus inopiæ
    incurrerunt; ideoque et multæ domus quæ nominatis:imæ sunt in sanctitate et religione, has immunitates aut nunquam 840 habuerint, voluerunt, aut habitas continuo rejecerunt. » Et antea : « Quæ est
    hæc firma justitie, aut potius juris deformitas,
    prohibere ne discipuli magistro consentiant, ne fili
    obediant patri, ne milites sequantur principem, ne
    servi domino sint subjecti? Quid est eximere ab
    episcoporum jurisdictione abbates, nisi contumaciam et rebellionem præcipere, et armare filios in
    parentes? » Eadem erat mens Petri Blesensis, qui
    Richardi nomine prædictam epistolam scripsit; quique ad Guillelmum abbatem fratrem suum scribens,
    eum ab inducenda hujusmodi exemptione ita dolerotatur (Epist. 90) : « Si Romanus pontifex a jurisdic-
    tione vestri episcopi vos exemit, nolite, quaeso,
    uti privilegio quod materiam rebellionis inducit. »
    Verum longe alia erat mens S. Gregorii papæ, qui
    necessarias hujusmodi exemptiones propria didicerat
    experientia, uti ipse testatur his verbis : « Quam
    sit necessarium monasteriorum quieti prospicere, et
    de eorum perpetua securitate tractare, anteactum
    nos officium, quod in cænoubii regimine exhibuimus,
    informat. Et quia in plurimis monasteriis multa a
    præsulibus præjudicia atque gravamina monachos
    perlulse cognoscimus, oportet ut nostra fraternitatis provisio de futura quiete eorum salubri disponat ordinatione, quatenus conversantes in illis, in Dei
    servitio, gratiâ illius suffragante, mente libera perseverent. » Eædem necessitati demovere S.
    Theodorus Siccota, coenobiorum in Galatia archimandrita, qui a Mauritio imperatore et Cyriaco patriarchæ C. P. privilegium obtinuit, ut sua monasteria « nulli alii episcopatu subjecta essent, sed
    sanctissimae tantum et magnæ Ecclesiæ apostolicæ
    regie ipsius civitatis, i. qneamodum scribit
    Georgius illius discipulus in ejus Vita, num. 72. Et
    Gregorius VII (Lib. II, epist. 69) : « An ignores quod
    SS. Patres plerumque et religiosa monasteria de
    subjectione episcoporum, et episcopatus de parochia
    metropolitanæ sedis, propter infestationem præsideutium diverserunt, et perpetua libertate donantes,
    Apostolicæ sedi veluti principali capiti suo membra
    adhaerere sanxerunt? » Vide Petri Venerabilis epist.
    ad S. Bernardum, et Notas ad Petri Blesensis episto-
    lam 68.
    D Ordinatus autem.] Et quidem ab episcopo, ut
    diximus in lib. V de Antiqu. monachorum Ritiis.
    Cogitet semper quale onus suscipiet.] In quem locum Hildemarus : « Sciendum est enim quia non
    dicit honor, sed onus, id est pondus, et bene pon-
    das dicit illum suscipere, si non honorem, quia
    qui hoc pondus suscipit, non ut honorem suscipere
    illud debet, sed ut laboret, et aliis prodesse. »
    Sciatque sibi oportere prodesse magis quam præesse.
    Ita quoque S. Bernardus (Serm. 36 de diversis) :
    « Puritatem quidem cordis in eo prælatus habeat, ut
    prodesse desideret, non præesse, ut scilicet propriun- 
    commodum, vel honorem sæculi, seu aliud quicpiam in prælatione non quærat, præter solum benepalcium Dei, et animarum salutem. » Et alibi : «
    Improbe satis præesse affectas, quibus prodesse
    non curas; et 841 quorum non zezas salutem,
    subjectionem nimis ambitiose vindicas tuis. » Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Transcrição respeita grafia original; sinais tipográficos e quebras de linha mantidos conforme visível. Algumas palavras fragmentadas no final de linhas foram preservadas tal como aparecem; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível nas áreas transcritas.
  </notas>
</pagina>