708

«leticum (Ca;sian. lib. v, cap. 19) : « Qui cum renun-
1iasse se diceret huic mundo quxdam sibi de pro-
priis facultatibus reservarat, nolens exercitio ma-
suum suarum sustentari, et humilitatern. veram
nuditate, eL operis contritione, monasteriique: sub.
jectione conquirere : Et senatorem, inquit, perdidisti,
et monachum non fecisti, » Et illud S. Hieronymi ad
Rusueum : « Si apostoli habentes potestatem — de
Evangelio vivere, laborahant suis manibus, ne quem
gravarent ; et aliis triburbant refrigeria, pro quorum
spiritualibus debebant metere carnalia: cur tu in
usus tuos success»ra non przpares : fiscellam enia
texe junco, vel canistrum lentis plecte viminibus, »
Econtra Richardus de S. Angelo liunc Regula: lo-
€um exponens, et facta sibi interrogatione : « cun
snoderno tempore monachi Cassinenses, et quidam
alii non utantur opere manuum contra statutum
ipsius eapiuli, nunquid dici possunt Regul trans-
gressores ? » Respendet : « Et est dicendum quod non,
propter tria. 19 Quia ad abbatem spectat hoc impe-
vare, ui infra est ibi, Laborent quod. eis. injungitur :
unde cuim abb.s hoc nou injungat, ipsi excusantur ;
per se enim non debent, quia prasumptioni deputa-
bitur, ut iufra cap. proximo dicitur. 2? Quia tempore
quo ista ordinaio facta fait, monasteria. non abun-
dabant in divitiis, el sic oportebat (ratres necessitate
«ogente laborare : unde cum hodie abundeut, conve-
niens est ut, deficiente causa, deficiat effectus. Causa
fuit necessitas, sicut dixi, effectus vero opus manuum
fuit. 5" Quia divina officia dicuntur cum tanta so-
lemnitate hodie, quod dictis officiis, nnlla quasi con-
veniens hora remaneret pro labore inanuutn : quod
Áo te non fiebat tune, et majus. bonum. minori bona
praeiertur.» Utriusque opinionem inferius expendemus,
Ideoque hac dispositione credimus utraque tempora
o*din«ri.] Utraque tempora, inquit, id est tam labo-
ris quam lectionis: vel vestatis, bicmis et Quadra-
gesimz. .

RECULA COMMENTATA. CAP. XLVIII, 706
Caesariensis episcopi sententiam ad quemdam Syn- A

« Cum dicit a mane prima, non dicit, ut prinin l-gi-
tima custodiatur; sed cuni dicit à wane prima, quasi
diceret mane prima cantetur; dei ide ioter iritiam
cantatam et capitulum factum, jam prope est priia
perfecta, sient te docet ponetus in superiore hae forma
et erux lux est, quaudo cantari debet prima ; puncias
quando potest exire de capitulo. Deinde de hoc, quo4
dicitur pene quarta, et quasi sexta varie intelligitur,
Abbates enim spirituales custodrunt peae quarta , i
est antequam quarta inchoetui, sicut te doce. punctus
qui in tertio campo, hoc est, spatio horologiiest : iia
dum iertia cantatur, quarta inechoctur. Deinde quasi
sexta ; (Quasi sexta autein, id est antequam sexta in-
Cipiat, s:cut. punctus. qui in quinto. spatio lhiorolozi
edocet, ut sexia cantato, tune incipiat sesta. h «ra.
ltem abbates szeculares, qui. volunt laborare CttSio -
dinnt ita, ut peue quarta intelligant, quasi aliquid de
quarta. cst hansacum , sieut. punctus qui in quarto
spatio horelogii, demonstret, [ia etia quasi sexta
imelligunt ; hoc est quasi aliquid de sexta Iransaeium
sil, Sicut punctus qui in sexto spatio est demonstrat,
G1/ Sed melior est sensus. superior, sicut abbates
spirituales intelligunt. De octava liora non est dubium,
quia quando exeunt de refectorio cst plena sexta,
deinde dermiunt sepiüma hora, ci meia octava ;
deinde media octava surgeudmn est : vespera vero
debet cantari inchoante undecima, sieut erux te docet
qua est iu virgula decima ; unde fii, si legitime labo-
raveris, tunc omui tempore quatuor ^oris debet "nos
nachus laborare. » :

Ab hora autem quarta usque ad horam quosi sectam
lectioni vacent. ] Quxerit lie Richardus de S. Ángela
qua de lectione iste S. Regul:e textus sit intelligendus,
Kespondetque videri sibi ita intelligi: debere, « ut
monasterium, maxime illuá quod conveniente facere
potest, liabeat duos magistros, ut unus granimnaticam
et alius theologiam doceat. » Haeftenus (Lib. ix,
iract. &, disq. 4) autem S. Benedicium interpre-
tatur : 1? de pia, sive, ul vocant, spiritali lectione ;

Uta Pascha usque ad. calendas. Octobris mane ex. C, 2? de theologica ; 5" de psalmorum lectione.

euntes a. prima usque ad horam pene quartam labo-
rent.] Quem locum sic interpretatur Bernardus Cassi-
mensis, u&. sane, incipiente luec, incipiant fratres
operari ad tertiam G 13 usque plenam : « Notabis,
inquit, quod à mane, videlicet a principio solis ortus
usque ad plenam tertiam juxia banc Regulam iunsi-
stent fratres labori; nam hora tertia, sole ascendente,
laborare [ratribus esset durum, maxime tempore
&s$tivo; ideireo lectioni, refeciioni el quieti usque
ad nonam deputat totum tempus : illa enim hora, solc
declinanie, potest melius labori manuum occupari. »
Bernardum exseribit suo tore Boherius ; verum, ut
mihi videtur, minus recte : liac enim in sententia
quando can'abitur prima? Melius ergo. Hildemarus
wuane exeuntes a. prima. intelligit, ut post cantatam
pzimam et sequens eam capitulum, iu quo suus cui-
que labor distribuitur, hoc est hora prima fere desi-
tente, iucipisnt operari; quam sententiam suam ia
proposita subsequenti figura ita explieat :

HOROLOGIUM 1X DIR

3edso A

Post sexiam autem surgentes a mensa pavsent in
lectis suis. | Nimirum familiaris fuit antiquis monachis
Somnus meridianus, ut patet tum ex hoc Regul;e
Beuedictinz loco, tum ex Regula SS. Psuli ei Ste-
phani, oua deceruitue (Cap. 41), ut € zestatis tempore
nulli liceat. meridie prxter in suo lectulo. dormir: .
nisi forte jubente priore ad nubila pro custodia ars;e
exira suum lectulum dormiat.» Ex ftegula Tarnatensi
(Cap. 9), in qua legitur: « A sexta quoque lima
usque ad nonam vacent quieti ant lectioni. » Ex
Regula S. Isidori, quze haec habet (Cap. 6) : « /Estate
enim a mane usque ad horam tertiam laborare
oportet ; a teríia usque ad sextam lectioni vacare ;
dehinc usque ad nonam requiescere. » Ex Wegula
S. Fruetuosi, quee vult (Cap. 6), ut « peracio. sexe
officío, ab eraiione pergant ad mensas, refeciique
congrue ilerum  faetà oratione quiescant, uL liat
silentium usque ad horam nonam. » Denique ex
Regula ms. incerti auctoris, in qua scribitur ( Cap. 9)
« Post refectionem hora sexta sicut D. Denedietus
ceterique Patres docent, aut requiescendun est, »ut
legendum. » Cujus rei praxim viuere est in l.i Dial.
S. Greg. et in Vita S. Maglvrii n. 24, size, i Bened,
Sed et S, Joannes Climacus testatur. (Gradu 21),
quia difficile est pomeridiauis horis somnum arcere,
Sed circa meridianum somnum. nonnulla. hie
veniunt observanda. 19 Non (olo auni leinpore a
S. Benedicto fu:sse. indultuin,, sed tantum a Pascha
usque ad calendas Ocwbris, ;d cst usque. diem 14
Septembris , quo incipiuut. numerari calendz Octo-
bris : hinc Statuta Lantranci (Cap. 4, 6 1) : « Calendis
Octobris remaneat. meridiana, quam facere -oleot
monachi in :state. » EL Udalricus : « A. calendis
Uctobris..... ex toto d.mittitur pausatio meridiana. »
Jd quod ab aliis etiam usit receptum fuisse, constat
ex tegula SS. Pauli et Stepliani Cap, 11, et ex auiti-
quis Corthusiensium statutis, Exstatque peculiuris

Digitized by Google
