107

S. P. BENEDICTI

108

rStt0 cur zstate potins quam temporibus aliis conce- A requirit lfaeftenus (Lib. xn, tract. 2, disg. 6) : do «t

datur hiec meridiana pausatjo. Scilicet propter ni-
mio3 sestaiis calores, et propter noctium brevitatem,
quam rationem 615 innuunt. Magister in. Regala
cap. 50, et Petrus Damiani Opusc. 15, c. 1T.

Secundo, nonnullos hanc S. Benedicti indulgentiam
ad alia etiam tempora extendisse; in qnorum numero
reponi possent monachi Romani S. Ándrez monas-
terii, de quibus S. Gregorius scribit (Lib. 1x , epist.
$8), quod « in die natalitio ejusdem apostoli jam
meridianis horis fratres quiescerent ; » ac proinde in
mense Novembri : nisi forle qvis dicat id peculiare
ilis fuisse hac die , propter labores solemnitaiis ,
quos in praveniemdis vigiliis et. celebrandis aliis
officiis pertulerant.

Teriio , plerosque praescriptum a S. Patre tempus
pravenisse : na.u ex communi passim ordinis nostri
usu meridiane incip:ebant dominica Palmarum. Nunc
vero Cassinenses meridianas incipiuut a festo S. P.
Benedicti, quaudo Pascha incidit in Aprt"i.

Quarto, cum loci necessitas vel paupertas exigeret
vut ad fruges colligendas per se occuparentur, ex toto
dimissum fuisse meridianum somnum, juxta illum
cone. Aquisgranensis canonem (Can. 17): « Si
mecessitas fuerit. [rares occupari in frugibus colli-
geudis, coustitatum legendi et meridie pausandi
tempus pretermittitur. » Huic tamen statuto haud
parebant Cistercienses monachi, etiam in agris dor-
mientes, uti colligimus e« lib. Usuua, nbi de tem-
pore secationis et messionis hzc legimus (Cap, 84) :
€ His temporibus selet conventus. usque ad sextam
laborare , et ante primam, $i opus fuerit, exife, el
extra monasterium prandere, et dormire, si necesse
fnerit, cocus et leetor mixtutn. sumere. » Idem. per-
mittit Regula SS. Pauli et Stephani his verhis (Cap.
10) : «€ lu campo vero quando messis colligitur, si
meridie dormire licuerit, non divisi; sed in uno
loco aut. duobus locis dormiant, »

Quinto , com S. Benedictus dieat post sertam aur

fiat ex consuetudine, 2^ non statim. post. sumptuin
cibum, $* non depresso, sed erecto capite, 49 non
sii nimius, 5* ne tumultuosa et subita , sed lenis et
modesta fiat expergefactio. Verum secunda tertiaque
conditio repugnant Regule , quz vult ut surgen es a
mensa pausent in lectis suis. Et tamen S. Wolphelmus
albas Bruvillerensis tempore meridiano non jacendo,
sed sedendo dormiebat . ut scribit Conradus in ejus
Vita num. 40 (Bolland. 23 April.).

Cum omni silentio. | Quantum esse debeat illud
silentium eleg:nter describit S. Adalardus in Statutis
(Lib. u, c. 6, Spicil. tom. IV) : « Quando vero dor-
mieudi tempus fuerit, sive in die, sive in nocte, sicut
Si'entium funditus in ore, ita in incessu, ut nullus
injuriam patiatur, summa cautela esse debet. Nemo
vestimenta sua excutere, nemo incatite asceudere
vel descendere de lecto debet, vel csetera hissimilia,
qui sirepitu vel cujuslibet incommodo sonitum

P] reddant, incaute agere debet. Sed et omni tempore,

ut pradictum est, omnis ibi cautela servanda est,
vel propier honestatem, vel propter infirmorum
requiem , ne si forie. aliquis ibidem necessitate
€oactus requiescere optat, alterius improbitate tut-
betur, » Vide Udalrici lib. n, cap. 24.

Aut certe qui voluerit legere, sibi sic legat, ut alium
non inguietet. | De hac lectione babemus concilii
Aquisgranensis canonem  ( Can. 58), « ut quando
fratres post sextam dormiunt, si quis eorum voluerit
legere, in ecelesia aut in lecto suo legat, » Huic
canoni coucinuut Consuetudines S, Benedicti abbstis
Auianensis (Tom. 1V Analect.) : « Post cibum autent
citius redeunt ad stratus suos, maxime juvenes vel
neglijentes, quorum mores notantur. Si qui sunt de
quibus bene priesuimitur, et volunt, liceat. illis a!i-
quantuluin , sed tamen breviter, vacare orationi in
ecclesia : in claustro autem vel prohibito loco nullus
inveniatur, ne forte, quod absit, aliquis fabulis vacet
vel otio. » Divionenses S. Beaigni ne quidem brevem

gentes a mensa pausent in lectis suis, vullam videtur C in ecelesia. consessum indulzeut; sed « nemo, in-

indulsisse repausauonem quartis et sexiüs feriis,
quibus ad nonam reticiunt fratres. Et certe Statuta
Laníranci a meridianis excipere videntur dies jejunii.
Communis tamen ordinis nostri usus obtinuit ut
:sSexta oililominus bora his diebus dormirent mona-
€hi, prascribente Aquisgranensi synedo (Can. 74),
« ut quaudo fratres zstivo tempore jejumant, post
sexiam doriniant:; » testaturque Petrus. Venerabilis

Stat. 295), quod « antiquus monachorum mos erat
ejuniorum diebus detrimenti usitati. somni con-
gruenii dormitione ante mensam compensare : unde
Hieronymus : Szpe vacuo ventre dormiendum est.»
Et in Hegula Magistri legitur (Cap. 50) : « Staüm
post sexiam !am post prandium quam in jejunio
emnes modice in suis lectis meridientur. » Atque ita
Cisiercienses in lib. Üsuum decernunt (Cap. 84),
« quod si dies jejunii fuerit, omnibus ordine prie-
dicto celebratis, post sextam, fratribus laicis praeun-
tibus , intrames dormitorium pausent , in fectis suis
usque ad horam octavam , eic.» Cluniacenses meri-
dinnas his diebus potius simulahant: quam agebant;
«que causa fuit Petro. Veuerabili edendi decreti
(Stat. 25), ul. meridianz je;unioruu, qua in $state
post sextam fieri solent inomentane:e et simolatitia,
dimittantur; et pro spatio illius temporis, quod
inutil.ter 616  expendebàtur, fratres. in clausiro
sedeant, et legaot, aut «ij-sas eantent, aut. aliquid
necessarii eperis agant.» Alii aliam iniere rationem,
dormientes laudes inter et primam, sicuti legimus iu
Floriacensis monasterii Consuetudinibus (Cap. 2) :
« In omnibus jejuniis qux veniunt a. Pascha usque
ad idus Sepiembris, post matutinas usque ad primam
loco meridian:e dormitum imus, el post nouam refi-
cimus.» Idem Rogationum tempore observabant olim
Cluniaceuses ex Udal. Iib. 1, cap. 21.

Sexto, quia vulgo noxius censetur somnus meri-
dianus; quiwque, ne sauitati noceat, conditiones

quiunt (Cap. 45) , unquam de dormitorio, postquam
ad weridianam vel ad completorium introierit, debet
exire, nisi forte hi qui necessarii sunt propter
hospites foris, sicut est hospitarius, eléemosyuarius,
grauetarius , et. hujusinodi, si cellerarius vocaverit
eos. Quod si factum fuerit, mirabiiiter. emendari
debet , niai forte alicui iulium. cognito et matur
pereona €ontingat quod sanguinet nasus ejus, vel

rachium cum inulta affiueutia ; hie poterit ad me-
ridianam exire ad lavatorium. Nam nocte obseratum
ostium dormitorii est, et eundum 6177 est ad ne-
cessarias.» Et ramen Cluniacenses in claustro cantare
aut legere poterant, ut docet Udalricus lib. 11, cap. 24.
Sed et sanctus Anselmus prior fleccensis meridiana
tempore emendandis libris in Claustro iutendis:e
legitur (In ejus Vita num. 21, Bolland. 91 April.).
ld quod nos permittunt antiqua. Carthusien-ium
Statuta, in quibus legitur (Part. n, c. 48) : « In state
€um aliqui operantur, vel emendaut libtes, non
debent sine speciali licestia tempore dormitionis
operari. »

Et agatur mona temperius mediante octava kora.|
ld est media post elapsam septünam, et ante iucce-
ptam nonau, oti exponunt. Hildemarus, Bernardus
Cassinensis, Nicolaus de Fractura, Petrus Boherius,
et Joannes de Turrecremata. Et sic boram integram
cum dimidia, hoc est septimam totam et mediam
Oclavam somno impendebant. Regulae Tarnatensis,
8. Isidori et. S. Fruciuosi tres quieti meridiana ho-
ras concedunt. Cassinenses a Pascha (Declarat. Cas-
sin., cap. 43), sive a. festo S. Denedicti au medium
Aprilem una hora, a medio Aprili ad medium Augu
stum duabus horis, inde ad idus Seprembris una hora
dormiunt et silent. Ad silentium quod spectat, scr.bit
Hildetwarus quod. incipi debet ad tertiam, quamvis id
Regulo non dieat; sed loquitur haud dubium: secun-
dum usum sui monasterii.

Digitized by Google

