<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
754                                S. P. BENEDICTI                                759
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
ignorantiam omnem penitus in monasteriis enervasse regulæ vigorem, adeo ut virum [ilegivel]  
ipsum observantiæ regularis in scientiam litterarum reformare; qua in re non levem viris sanctissimi-  
mis inrumt injuriam, qui ut eversam inter monachos disciplinam redintegrarent, nullum salubrius adhiberi  
posse remedium existimarunt, quam si monachos sacris litterarum studiis informnarent; id quod feliciter in  
Gallis exsecutus est Benedictus abbas Anianensis, et in Anglia Dunstanus, Athelwoldus et Oswaldus pontifi-  
ces sanctissimi, illuc ad id advocatis ex alienis regnis et provinciis doctissimis monachis. Porro qui asserunt  
octavo nonoque seculo scientias in monasteriis tantum florere coepisse, easque ruinas observantiae regularis, quae circa medium saeculum nonum contingunt, causas faciunt, a vero longe aberant. Nam per nonnullas litteras  
longe ante saeculum octavum in monasteriis clarissime supra luce demonstratum est. Secundo, nec verum est,  
quod lapsum observantiæ ex studiis litterarum provenisse docent; qui si legitimis historiis, non studiis, hujusce  
rei causas attribuissent, sed bellis civilibus et incursionibus Normannorum, qui spoliatis incensisque monaste-  
riis, monachos omne sparsim eduxerunt, ut vix ullum exstaret in universo Francorum regno, quod eorum potuerit  
evadere furorem. Verum equidem hanc causam agnovit Adso Dervensis abbas, qui sæculo x libellum de miraculis et  
translatione S. Basoli descripsit, ubi aperte docent quod in S. Basoli cenobio « partim propter incursiones barba-  
ricos, partim vero propter (requentes et perpetes in regno principum discordias, omnis antiquorum Pat'um deperit instituta traditio(Cap. 1 sec. iv Bened.).» Additque: «Tunc etiam et alia monasteria sunt suo honore privata, nudata rebus ecclesiæ,  
et plurimæ subversæ.» Nec magis eis favet quem citant trunccatum concilii Vernens:$ canon; quem, ut plene in-  
telligatur, plenum et integrum hic referre opus est : «In locis sanctis, hoc est monasteriis, alios studio, nonwullos desidia, multos necessitate victus et vestimenti a sua professione deviare compierimus (Cap. 12).» Hoc in canoue studium opponitur necessitati; necessitas vero non opponitur nisi spontaneæ voluntati; studium igitur hic loci non pro  
literario exercitio sumitur, sed pro corrupta animi propensione in malum. Atque eo sensu Vernensis concilii canonem  
Gallice reddidit qui super dissertationem de hemina vini. Benedictina vu'gavit, vir doctissimus, ibidem sic loquitur (In resp. ad object., n. 6) : « Le concile de Vernon tenu sous Charles le Chauve témoigne qu'encore de son temps quantité de moines estoient sortis de leur voye, les uns par un da-sein. formé, les autres par pure négligence, et la pluspart. (aute d'avoir seulement de quoy vivre et sevétir. Nec magis audiendi videntur cum eorum monachorum lapsum qui Ürigeuis evrores Seetiti, Eutycheiis hxreses amplexi, Adelfi et Euchitarum falsas novitates tuiti sunt, Nestorii, ac Severi impia dogmata propugnarunt, aut Anthiropomorphitis üdbirserunt, siudiis litterarum attribuunt. Nam qui
id asserunt, ipsi sibi manifeste contradicunt, cum ignota antiquis monachis studia fuisse doceant; melius et veritati magis consentaneum dicerent, si de  
monachorum illorum causis, qui tot in Oriente urbes et scandala excitarunt, casum non in studia sed in eorum iinperitiam re-  
ferre vellent. Unde et magni eunymmi discipuli , qui, ut supra demonstravimus, studijs 646 operam navabant, solis etiam fere ex  
omnibus Palæstinz monachis recte fidem adhaeserunt. Alisi ergo, alibi ut scientiis cerebrorum inundationes imputemus; absit ut pro-  
pensiones ad sacras literas, quas summi pontifices et concilia monachis commendabant, recitem in monasteriis esse a dæmone dicamus  
ut regularis observantia subversionem. Longe aliter senatibus videratque Adalbero, Augustensis Ecclesiæ episcopus, qui reducis e[ilegivel]mo-  
S. Galli, ubi omnes luce scien-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
tite vigebant, et quod devotionis gratia visilarat,  
interrogentes inter cetera aliquando a sui:, inqui  
Ekkehardus Sauctigallensis monachus (/n V it. Notkeri  
Balbul.. apud Boll. 6 April.), esset nobiscum, ut  
fama vulgavit, religio eum doctrina, severitas cum  
disciplina? Ceteri, inquit, quid sentiant nescio, quod  
mihi animo est pronuvtio : Unum ego sanctum, et  
hunc defunctum quasivi; vivos auem, ut vere fraires fatear, sauctissimos inveni. Doctrinam vero illorum et disciplinam in virtutem eorum operibut  
videre est. Delect4t me ta ium memorari, quos quidem ut iterum videam vix exspecto, &amp; igitur si qui aliquando monachi scientiis dediti prolapsi sunt, id uon scientiis, quibus a crimine deterruri potueran:,  
ascribendum est; sed perverse cordis. eorum dispositioni. Nequeexistimand:im meliorem futuram fuisse sortem | illorum, si haudquaquaw studuissent; nam  
etsi ea non perpetrassent crimina quibus. abutentes  
siudio perierunt, majora forsitan commisissent non  
studentes, Voluntas quidem | peccati: wutasset oljo-
c»nt ; qui si legissent bistorias, non studiis, hujusce B ctum, sed non malaw co:dis dispositionem.

1ei cusam attribuissent, sed bellis civilibus et incursionibus Normannorum, qui spoliatis incensi-que  
monasteriis, monac os omne: sparsim effugarunt, ut  
vix ullum exstiterit in universo Francorum regno 008»  
vobium, quod eorum potuerit evadere furorem. Vevam etjunicam han ececcausam agnovit Adso Derveusis  
abbas, qui szeulo x libellum de miraculis et translatione S. Basoli describehat, ubi aperte docet quod in  
S. Basoli ceenobio « partim prepter incursus. barbaricos, partim vero propter (requentes et perpetes in
tegno priucipum discordias, omnis antiquorum Pat'um deperit instituta traditio(Cap. 1 sec. 1v Bened.).»
Additque : « Tunc etiam et alia monasteria sunt suo
honore privata, nudatze rebus ecclesie, et. plurimae
*tübversze. » Nec magis eis favet quem citant trunca-
1u$ concilii Vernens:$ canon; quem, ut plene intelligatur, plenum et integrum hic referre opus est : « [n
locis sanctis, hoc e-t monasteriis, alios studio, nonwullos desidia, multos necessitate victus et vestimenti a sua professione deviare compierimus (Cap.
12). » Hoc in canoue studium opponitur necessitall ;
necessitas vero non opponitur nisi spontanez volun.
tati; studium igitur hic loci non. pro litterario exercitio sumitur, sed pro corrunta animi propensione
in malum. Atque. eo sen-u. Vernensis concilii cauonem Gallice reddidit qui nuper dissertationem de
hemina vini. Benedictina vu'gavit, vir doct ssimus,
vbi sic loquitur (In resp. ad object., n. 6) : Le concile
de Vernon tenu sous Charles le Chauve témoigne qu'encore de son temps quantité de moines estoient sortis de
leur voye, les uns par un da-sein. formé, les autres par
pure négligence, et la pluspart. (aute d'avoir seulement
de quoy vivre et sevétir. Nec magis audiendi videntur
cnn eorum monachorum lapsum qui Ürigeuis evrores
Seetiti, Eutycheiis hxreses amplexi, Adelfi et Euchitarum falsas novitates tuiti sunt, Nestorii, ac Severi
impia dogmata propugnarunt, aut Anthiropomorphitis
üdbirserunt, siudiis litterarum attribuunt. Nam qui

C

Decimo. Cum omnes jam inonachi ex Ecclesia
przscripto sacerdotio initientur, δὲ przicipuum iam
sacerdotum quam monachorum studium, circa sacrzin
Scripturam versori debeat, ad perfectam ejus intelligentiam consequendam, ne; essarias es- eetiamaliarum
disciplinarum scienuas asserunt, probantque imprimis
auctoritate S. Augustini, qui in libris de Doelrma
Christiana totus in eo versatur. Suppnit enim sancius doc:or duabus ex cau-is soleie non iutelligi Scriptu: as (Lib. n, c. 10), « si aut ignotis, ant. ambiguis
signis, » id est verbis obteguutur. Deinde, facta dislinclione inter sigua propria et traus!ata seu melaphorica (Cap. 14) : « Contra ignota signa proprio,
inquit, magnnm remedium est linguarum cognitio. Et
La'inze quidem lingue homines quos nuuc instraend«s suscepimus, duabus aliis ad Scripturarum diiiusrum coguitionem opus habent, [lebriea scilicet et
Grieca, ut ad exemplaria przcedentia recurratur, si
quim dubitationem attulerit. Latinorum ioterpretum
infinita varietas. » Et postea (Cap. 46) : « In irauslaus vero -ignis, $i qua forte ignota cogunt. barrere
lectorem, pariim lingnarum notitia, partim rerum,
investiganda sunt. ». Igitur pr:eter linguarum scientiam ad intelligendas Scripturas ex Augustino neces-ara est eliam cognitio rerum ; « lterum euim
ignorantia facit obscuras figuratas locut.oves, cun
ignoramus vel animautium, vel lapidum, vel herbarum naturas, aliarumve rerum, quie pleraque in
Seripturis similitudinis alicujus gratia ponuutur. »
Addit S. doctor : « Numerorum etiam imperitia 847
multa faeit non intel igi, translate ae. mystice posiia
in Scripiuris. » Et post pauca: «Non pauca etiam claudit
atque obtegit nonuullaruu rerum musicarum iznurantia. » Deinde ubi nonnulla dixit de iis quz Christiano fugiendze sunt scientiis , de utilibus et necessariis ad intelligendam Scripturam subjungit hoc
inodo (Cap. 28) : « Quidquid igitur de. ordiue temporum transactorum indicat ca qua appellatur histo-
ria, plurimum nos adjuvat ad sanctos libros intelli-
geudos, etiausi przeter Ecclesiam puerili eruditione
discatur; nam et per olympiadas, et per consulua
nomina mulia queruutur 2. nobis, et iguorantia conSulatus. quo natus esi Dominus, et quo passus 6
nonnullos coegit errare, etc. » ἐξ narratis nonnullis
in gratiam. ei laudem historie : « Est etiam, inquit
(Cap. 29), narratio demonstrationis similibus, qua uon
preterita, sed praseniia. indicantur ignaris. In quo
genere sunt quecunque de locorum situ, natnrisque
animalium, liguorum, herbarum, lapidum, aliorumque corporum scripta «unt. De quo genere superius
*gimus, eamque coguilionem. valere ad ἐπὶ φιλιὰ
Serpturarum — solvenda. » Sequenü capite laudat etiam aitium mechanicarum peritiaui; tutu tr2n$*
ieus ad liberales arte, seu scientias, quip ad 13007
uem animi pertinent, laudat in primis dialecticam *
« Disputationis disciplina, inquit. (Cap. 51), ad 0n
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,530,180">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,530,360">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,530,600">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,530,800">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,860,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na página digitalizada (latim). Mantive a segmentação e hifenação de fim de linha tal como aparece na imagem/na leitura fornecida; usei [ilegivel] apenas quando a palavra é incerta.</notas>
</pagina>