<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
713    REGULA COMMENTATA. CAP. XLVIII.    714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
Regula Cujusdam item ad virgines (Cap. 42) : c Ope-
ratio manuum ab hora secunda sumat exordium, ut
in horam nonam finem accipiat. Ab hora vero nona
lectio uitetur; et si aliquando proprium aliquod
opus faciendum aut vestimenti consuendi, vel lavan-
di, aut quodlibet aliud opus per abbatissam vel prae-
positam commendantur faciet, &amp;c.

Regula B. Aelredi abbatis ad virgines (Cap. 44) a
calendis Novembris ad Quadragesimam post noctur-
nas vigilias ad auroram usque praescribit lectionem,
orationem, aut opus aliquod manuum; albescente
aurora matutinas laudes cum hymnis horae primae
persolvi, et sic cum alternatione lectionum, oratio-
num et psalmorum, tertiae vero horae laude com-
pletae, operi manuum usque ad horam nonam devo-
tus insistat, breves per intervalla orationes inserentes;
dictaqe post hoc vespera, corpus reficiet; et sic tem-
pus complectorii psallens exspectet.

Denique Statuta Guigonis prioris Carthusiae (Cap.
29) : 'Spatium a tertia usque ad sextam hieme, et
a prima usque ad tertiam aestate, manuum operibus
deputatur, quae tamen opera brevibus voluminis ora-
tionibus interruptis; et quod nonam vesperasque de-
terminant, manualibus occupantur operibus.' Idem
habent antiquae Carthusiensis statuta; in quibus ta-
men additur (Part. 1, cap. 41, n. 20) : 'Porro a spa-
tio operibus manuum deputatis 623 utilitatem non
intendimus excludere lectioni.'

Tandem de S. Stephano abbate Obazinensi pri-
misque ejus discipulis in ejus Vita lib. 1, num. 15
(Tom. IV Miscel. Bal.), legitur : 'Labor manuum
tam illis quam fratribus assiduus erat et solito gra-
vior, quibus nec totius diei spatium ad hoc sufficie-
bat; propter quod ipsam plerumque refectionem
usque in vesperam differebant, eo ejus unius ex
diurnis operibus aliud munus exercebant.'

Ex his omnibus apparet quanti apud veteres mo-
nachos labor manuum aestimatus fuerit; in quo tot
dies hos impendebant. Jam vero nonnullis erit for-
sitan animus resciere, quibus positissimum eoribus
tanto temporis spatio occuparetur. De Pachomiani-
s, qui omnium primi coenobiticam vitam secuti sunt,
ita scribit Palladius (Laus, cap. 3): 'Exercent om-
nem artem, et ex his quae supersunt, solliciti etiam
mulierum monasteria et custodias: mane ergo sur-
gentes, in quibus sua vice hoc munus obtinuit, alii
quidem sunt occupati in culina, alii vero versantur
in pensis parvis, mensas imponentes, panes, oleas,
et alia agrestia, olivas, caseos, et extrema carnium
partes, et communa olea. Aliqui ingrediuntur qui
minus sunt robusti hora septima, et conficiunt, et
qui imbecilliores sint. Alii nonna aliis deci-
mens, alii sero vespere, alii post biduum, alii post
triduum, alii post quadriduum, alii post quinque dies,
adeo ut uniuersoqueque elementu horam propriam
ignisfecit. Sic autem erant eorum quoque opera :
alius quidem laborat in agro colendo, alius in hortis,
alius in piscinis, alius in aris officinis, alius in fabri-
cando, alius in arte fullonii, alius in pando corio,
alius in conseruando calceis, alius in pulchre scriben-
do, alius conectabat magnes sporas, alius canistros
et sportas. Memoriter autem omnes exponunt
Scripturas.

De Basilianis audiendus est ipse S. Basilius (Regul.
cap. 38) : 'Singulatim, ait, quedam artificia praescribere
non est facile, propterea quod apud illos alia juxta
consuetudinem cujusque loci committuntur.'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,505,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,505,430">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
requiruntur. Potest illorum electio quedam generali-
ter sermone determinari, ut post quod nobis conveniat
quacumque vitae nostrae statum pacatum ac tranquilli-
um retinent, nec multo negotio ad comparandam
congruam materiam opus labent, neque multum ef-
flagitant molestiae ad distrahendum ea quae parantur,
et quæ nobis nullum virorum aut mulierum indecō-
rum convincitum conciliaint. Est autem nobis peculia-
rior hoc spectandum, ut frugalitatem ac utilitatem ser-
vemus, cauentes nes stultas ac inouis mundi desideriis
serviamus operando quae ab illis affectantur; videlicet
in textuina operis nostro adunire debemus quid
iusta vitae consuetudinem negotiationi servi, non
quod ad praedam ac lacus adolescentium ad inpuli-
ris ac lascivis excogitar. Similiter et in sutorio iis
est per eam ut tem serviendum qui ad usum necessa-
ria requirunt. Artes vero architectorum, fabrorum,
ferrariorum, et agriculturae, licet in se ipsis necessarie
sint humanae vitae, et multum afferant utilitatis, et
propria ipsarum ratione a nobis non sunt 624 reji-
ciendae; si tamen vel turbas nobis quandunque gene-
rare, aut siarum coadunationem conculere inven-
iantur; tum illas necessario vitabimus, praeferrentes
eas que indivisam nobis et Domino dediamus vitam
conseruant, et neque a psallendi et precandi oppor-
tunitate, nec a religione disitam pietatis studii
incumbentes absimant. Aliqui si nihil damni af-
ferant primario vitae nostrae proposito, multas alias
præferendam sunt, maxime agricultura, quae de suo
quae necessaria sunt administrat, et agricolas mole-
stia liberat circa multa operandi, ac sursum decorum
cursorandi, modo si, quemadmodum dicimus, nihil
vel e vicinis vel domesticis turbarum ac tumultutio-
nis pariat. Et alibi (Consuist. monastic. cap. 6):
'Operari, inquit, adeoet religiosum ac quotidie
qua sibi conveniant, quacumque videlicet ab omni
negotiatione, et remuneribus occupationibus, turpi-
que lucri aliena sunt; quae sub lecto nobis manenti-
bus, qualia nulla sunt, pertiici quern ut et opus adim-
pliatur et tranquillitatis conservetur. Si vero propter ali-
quam necessitatem subsidio opus periculendum
fuerit, ne hoc quidem philosophiam impuniet, etc.'

S. Hieronymus Rusitanus monachum de ratione
vitae instituendae instruens (Epist. 4), haec illi com-
mendat opera : 'Vel fiscalia, ait, juxe junco, vel
canistrum lentis plecte vimiliibus; sarrariatur humus,
areolis aequo limite dividatur, in quibus cum olerum
jacta fuerint semina, et planta per ordine posita;
aquae ducuntur irriguae.... Insertantur fruuctuosae
arbores vel gemmis vel surculis, ut parvo post tem-
pore labores illi dulcia poma decerpant. Apum fabri-
care calcarata, ad quæ se mittat (1. Salomonis prover-
ba, et monasteriorum ordinem) ac regimin disciplin-
arum in parvis disce corporibus; texantur et lineæ
capientes piscibus, scribantur libri, ut et manus
operetur cibum, et alioius lectione satetur.'

Denique in Regula S. Ferreoli (Cap. 28) legimus :
'Nullus ego si quominus opera faciat, ponat cau-
sam juste excusationis afferre; quia qui, ut supra
dictus, agriculturae exercere non valet, legere,
scribere, quod est praecipuum opus, psalium etiam
providere capturam, rete texere, calceamenta fratri-
bus preparare, vel reliqua quae simil a sunt facere
alique implere potest.' Et in Regula S. Isidori (Cap.
6) : 'Hortus olerum, vel apparatus cibo rrum propriis
sibi manibus fratres exerceant ; adedificorum autem
constructio, vel cultus agrorum ad opus servorum
pertinet.' Videns Vita S. Seguarii, n. 19; S.
Galli, cap. 6, et S. Stephani Omegnensis, l. n. 45.

Nos nostros specialius quod spectat, varia eorum
fessae, pro temporum, locorum personarumque con-
sideratione labores nemini daburum est, ha ipsso nascu-
lis ordinis exordio, cum paucos habuerit redactos, et
ab hominum frequentia remota ad vendendum loca quæ-
rerent; ubi primum aliquid ad habitandum elegissent,
(1) Lege mittunt, nihil subjungendum exigente. Eb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,700,1000">
PATRON. LXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Onde a leitura era incerta substituíu-se palavra única por [ilegivel] quando necessário; foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais identificadoras (A, B), rodapé e marca de digitalização. Foram mantidas hifenizações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras obscuras foram reproduzidas o mais fielmente possível; sinais numerais (ex.: 623, 624) e referencias parentéticas preservadas conforme a página.
  </notas>
</pagina>