<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    727 S. P. BENEDICTI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    fratribus. Florere deinde studia literarum in cœnobiis. 640: quantum aeruginosa illa ferebant tempora, ut nou magis esset acceleria virtutis quam scientiarum. &amp; flactenus Mabillonius.
    
    Idem postea commendauit Carolus Magnus in Capitulari Aquisgranensi statuenis (Cap. 72), ut schole legentium puerorum &amp;iant ubi psalmos, notas, cantus, compositum, grammaticam per singula monasteria et episcopia discant. &amp; Longius hic foret, nec praesentis est, olli per omnia excurrere monasteria. At praeierunt non possum ardens in literis hoc saeculo excolendis Benedicitinarum virginum studium:
    « Quae laus, inquit iterum Mabillonins (Præf. in sac. ill, num. 47), etiam Bonifacio auctori tribuenda est. Is quipe in Britannia eum degeret, non tantum viros disciplinis inbuit, verum etiam monachas, quæ tantae sapientiae virum, ut scribit Willibaldus, praeceptorem expeierent. Quo praeceptore paginarum transcurrentes seriem, caelestis instanter excurriino inhe- bant, et sacramentorum arcana mysteriorumque abditaigis]ter meditabantur. In Germaniam ipse profectus, religiosas feminas e Britannia istuc advocauit, ex quibus Cunibilt et filia ejus Bertraget valde erudite in liberal1 scientia in Thuringorum regione constituebantur magistræ, ex Othloni lib. 1, cap. 25. Præter eas Lioba Bischofsheimensis Parthenoni a Bonifacio præfecta, lectionis studio tanta diligentia incumbebat, ut nisi orationi vacaret, nunquam divina pagina de manibus ejus abscederet. Nam cum ab ipsis infantiae rudimentis grammatica et reliquis liberalium artium studiis essent institutae, tanta meditationis insania spiritualis acientae perfectionem conabatur assequi, ut conscientiae cum ingenio lectione, duplicato natura et invadente bono, eruditissima redderentur. Atque ut simelius scias quibus potissimum studiis animum informaret, audi Rodulfum ipsius Vitæ scriptorem hoc modo prosequenter: Sed et dicta SS. Patrum, et decreta canonum, totiusque ecclesiastici ordinis jura plenitudini perfectionis adjeci. Eo in Parthenone non parvus ancillarum Dei numerus collectus est, quæ ad exemplum beate magistræ, cælestis disciplinæ studiis instituuebantur, et in tantum doctrina ejus proficiebant, ut plures ex illis postmodum magistræ fierent aliarum, ita ut nulla, aut etiam rara in illis regionibus essent monasteria feminarum quæ non discipularum ejus magisteria desiderarent, &amp;c. »
    
    Saeculo IX, S. Benedictus abbas Anianensis, ab antiquis, propter ardentem promovenda sanctæ Regulæ zelum, Benedictus secundus appellatus, de restituenda regulari observantia cogitans, mox etiam studia literarum redintegrate admissus est (Sæc. iv Ben.): « Norman utilen, inquit Ardo in ejus Vita n. 27, et monasteriorum salubres consuetudines didicerit, suisque eas tradidit monachis observandas. Insituit cantores, docuit lectores, habuit grammaticos et scientia Scripturarum peritos, de quibus etiam quidam post fuere episcopi, aggregauit. » Eo agente congregatum anno 817 Aquisgrani concilium statuit (Can. 65), ut docti fratres eligantur qui cum supervenientibus monachis loquantur; per (Can. 45) ut Scholae in monasterio haberentur eorum qui sunt oblati. Et in Consuetudinibus quas in monasteriis se instituiis recipi curavit (Tom. IV Analect.), præcipit ut tempore lectionis a priori jubeat alicui doctori minus doctis fratribus vel doctrina 64 1 indendantibus lectionem tradere. » Quam altis radices nostris in monasteriis emiserit hoc saeculo scientia literarum, longum est enarrære: qui plura hæc de re desideraverit, adeat Mabillioni præfationem ad sæc. IX Bened., part. 1, n. 175, ubi hoc argumentum fuset et arduè suo more prosequitur.
    
    Saeculo X, Dunstanus et Æthelwoldus episcopi col- lapssant in Anglia monasticam disciplinam resarcire cupientes, solitas etiam in monasteriis scientias ea de causa reiscarerii studuerunt : nam, ut testatur Ælfricus apud Spelmannum (Tom. I. Conc. Angl., pag. 615): usque adue literarum studium in Anglia de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    -A cecat, et ut sacerdos nullus Anglicus epistolam nosset vel Latine edere, vel e Latino interpretari, usque dum archiepiscopus Cantuarie Dunstanus et episcopus Æthelwoldus hanc in monasteriis resuscitarent. 1 Propter ab Alfredo rege e Gallia evocatus in Angliam fuit Grimbaldus, postea abbas Wintonienis, et literaturæ studium in Anglia sopitum et pene obortum sua suscitaret industria, iniquit Willelmus Malmesburiensis (Lib. 4 de Gest. Angl., reg., cap. 4). Eadem ratione, a transmissso S. Oswaldis (Vitæ S. Osuald., n. 20, sec. v Benedict.) ocius nuntio, quemdam virum nominatissimum Abbonem, qui liberaliom artium notitiam imis hauserat medullis, de cœnobio Floriacensi evocatum, apud Ramesiam scholas regebat, et novellas recentis forensi us institutiones doctrinæ suae rore rigare constituit. »
    
    Eodem sæculo Fulco Rhemenensis archiepiscopus, qui in Sithiensi seu S. Bertini monasterio fuerat educatus, duplicem in ecclesia sua restituit scholam; et uni Reignum Antissiodori apud S. Germanum; alteri Huobaldum Elnonensem est S. Amandi in Belgio monachos præfecit.
    
    Saeculo XI, in omnibus passim monasteriis florebant litterarum scientiæ; quæ res adeo perspicua est, ut in ea probanda divitias innorandum non sit.
    
    Saeculo XII inuenire antiquum priscorum monachorum fervorem renovarum Cistercienses, qui in ipsis ordinis sui cunabulis studiis literarum operam dare coeperunt; vivente certe S. Bernardo, ut patet ex libro institutionum capituli generalis Cisterciensis, qui liber complectitur varias definitiones ab initio ordinis in capitulis generalibus editas usque ad annum 1154, quo ipsa prodiit in lucem, hoc est annis circiter viri primi ante S. Bernardi obitum. In eo signidem extat integrum caput de pueris litteris discendum (Cap. 76), quo præscribitur ut « nullus puerorum doceatur litteras intra monasterium, vel in locis monasterii, nisi sit monachus, vel receptus in probatione novitius; quibus tempore lectionis discere liceat. Et notandum quia nullum nisi post quintum decimum ætatis suæ annum in probatione ponere liceat. » Huijus statutj praxim videre est in Vita S. Hildegundis virginis, n. 21, ab auctore eoruer scriptæ (Boll. 20 April.), quæ sub virili habitu, mandato proprio nomine ut Joseph, S. nonaginese virorum monasteriorum ordinis Cisterciengrissa, et ad probationem cum aliis novitiis admissa cum fuisset, domnus abbas Gotheridus, inquit Vita scriptor et convocituis, « qui tunc præerat monasterio Schohaugiensi 642, audientes Joseph inter fratres legerentem et psalmodient, intellecti quod in studio discendi non modicum negleclus fuerit. Ideoque nescio quo pacto, quo merito, cum ego nuper venissem de sæculo adolescens eruditus et iustiti aduens, ipsam mihi commendauit, ut jura doctrinæ probationis quoad posse erudirem, regerem, instruerne. Feci quod potui, etc. » Et certe si non dubissent, unde tot viros eruditionis ad episcopales cathedras, et ad haereditos propagandos, maxime Ambigens. Ecclesiæ subministrare potuissent!
    
    De subsequencibus sæculis supervaccanea est dicere; sufficient conciliorum summorumque pontificum decreta ad eos revincendos qui nullus asseruerunt exstare sanctiones ecclesiasticas quibus permittuntur aut præcipiantur monachis studia. Concilii Aquisgranensis supra citata non revocamus statuta. Celebris est etiam in concilio Viennesni Clementis V decretaulis, in qua inter alia ad propositum nostrum legitur:
    « Ut ipsis monachis proficiendi in scientia via opportunior non desit, in singulis inprimis monasteriis, quibus ad hoc suppetunt facultates, idoneos teneantur magistræ, qui eos in primitivis scientiis instau rarint. » Concilii Viennensis decretum amplius explicat Benedictus papa XII in sua pro monachis Be- nedictinis constitutio, ubi sic loquitur (Cap. 6): « Quia vero per exercitium lectionis acquiritur scientia margarita, et per studium sacrae paginæ ad cognitionem excellentiæ divinæ familiarioris pervenitur, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Algumas hifenizações e cortes ao final de linhas preservadas tal qual na imagem; marcas de paginação e numeração mantidas. Onde leitura insegura; não utilizado [ilegivel] neste excerto pois todo o texto legível.</notas>
</pagina>