<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,880">
    753                                                            S. P. BENEDICTI                                756

stani his verbis (Cap. 7) : « Quod si invenerit, nul- A monachi Fuldenese in libello supplici ad Carolum
latemus illud debet reticere in capitulo venturi diei. » Magno postularunt (Num. 3), ut e in his festiv-
Et Slauta Lanfranci (Cap. 4) : « Dum circumeunt, latiinus quibus major veneratio convenit, fratrius
nullum signum faciant, nulli quacunque occasione ab opere ad lectionem et psalmodiam vacare 651
loquantur, studiosae 650 tantum negligentias et of- liceat., sicut apud majores suo-!rce licitum est. id est
fensiones inspiciant, et lacite praetereuntes, de eis in festivitate sanctae Mariae et duodecim apostolo-
postea in capitulo etiam clamores faciant. » Idem ha- rum. »
bent Divioneses S. Benigni Consuetudines cap. 4.
Ex Hildemaro tamen circatores aliquam videntur Exceptis his qui varijs officiis deputati sunt.] Sicut
habuisse facultatem corrigendi delinquentes : « Isti sunt servitores coquin., infirmorum, hospitum, cel-
seniores, inquit, debent potestatem habere corri- lerarius. Cistercienses vero a conquerendis panibus alis-
gendi decanos, et praepositos, etiam ipsum abhibem, tiuebant, ut culligmnes ex Vita S. Stephani abbatis
quinquam non omnes uno modo : subjectos admo- Ubaniensis, ubi haec leguntur (Lib. II, num. 27,
brando, regnando, atque incernando; priores rogando.» tom. IV Misc. Baluz.). « Quodam sabbato cum tot
De prioribus tamen ita scribit Udalricus (Lib. III, panes expendissent (in eleemosynam) ut pene nihil
cap. 7) : « Domno abbati et priori ita deserunt cir- in crastinum superset, consilium fuit ut iste domi-
catores, ut neuquam veniant ubi eos noverint esse, nico contra morem solitum conqueremus. »
quia scriptum est : Non est disciplina super magistrum. »
Si quis vero ita negligens et desidiosus fuerit ut non
Accedentibus autem circatoribus, qui ex licentia velit aut non possit mediari aut legere, injungantur ei
de rebus neces-sariis colloquebantur, hoc eis signi- opus quod faciat, ut non vacet. ] Haec verba periculosa
ficare haud morabantur, testante Udalrico (Ibd.), immediate precedentem non recipiunt, quia die do-
quia « obedientiaiii, qui non possunt omittere, ut minio non est operandum, sed ad ea que toto hoc
aliquando, aliis silentibus, de obedientijs suis loquan- in capite dicta sunt referri debent. Duo autem hic
tur, si quem circatorum viderint supervenire, con- hominum genera notat S. Benedictus : eorum qui
tinuo assegurut, et summatim demonstrant quae sit possunt et nolunt medii'ari aut legere, et eorum qui
eis necessitas loquendi. Et Slauta Lanfranci (cap.4): volunt quidem, sed non possunt. Et primus per sex
« Cum autem extra claustrum inveniiint aliquos fra- gradus deducendos censent Hildemaruns, Bernaruds
tres loquentes, simul assurguant eis ipsi loquentes, Cassinensis, et Bolerius, ac eandem pro expulsione
dicantque eis undus eorum, si ita est, quia per licen- opus eis injungendum esse, quod faciant. Prius ta-
liam ibi loquuntur. » Iidem habent Divioneses S. Be- men injungierue opus, et postea per sex gradus du-
nigni Consuetudines.
cerem.
Neque frater ad fratrem jungatur horis incompe- Fratribus infirmis vel delicatis talis opera, est ars
tentibus. ] Quid sint horae competentes, ostendimus injungatur. ] Inter artem et operam hoc discrinium
ad cap. 6 et 31, ubi demonstravimus eas dici, quibus affert Hildemarus, quod « omnis ars est opus,
certis diebus ac temporibus, mutuis colloquiis ani- omnis opus ars est. Ars est quam non operatur nisi
mum recreare licet, quam expositionum confirmar- magister ; opus est sive arte, veluti fabrum mundare,
Boberius hunc in locum sic scribens : « Omnes fere aut granum, ecc. » Eodem fere modo loquitur Ber-
horas ad hoc incompentes sunt, nisi fiant conven- nardus Cassinensis. Qua vero de arte loquitur san-
l autier hae conjuuctiones, vel a Regula permittan- ctus Benedictus docet Hildemarus, minime, « si
tur. » Addit tamen : « Vel forte loquitur hic de ope- sapit cantare, doceat alium cantum, vel etiam si
raris, quibus non est licitum conjungi, imo nec scit grammaticam, tradat aliis, aut alias artes quas
alias artes, vel artesum cellas ingredi ; » quod probat sunt utiles in monasterio, si sapit, doceat alios. »
ex Regula sancti Basilii. Ad hunc porro locum per- Ut nec olois sint, nec violentia laborls opprimantur,
tinet quod in Ponis incerti auctoris apud eumdem ut effugentur. » Hic est ne fugae, discessus, aut re-
S. Basilium legitur (Num. 25) : « Si duo reperti fue- bellionis causa ipsis detur, » in ipmtt Bernardus Cassi-
rint simul inter se conversantes, et commoni. i non nensis. Simile statutum habetur in Regula S. Fer-
nercessint, sint excomunicatij dupecc corrigantur. » reloii : « Ut quis non valet insistere operi, sed prom-
Diminico die lectioni racent omnes. ] Aliisque pie- pius operan lectioni; quicumque agrum non excolit,
tiatis exercitiis, quae sub lectionis nomine hic com- Deum dupliciter culat, et inter reliqua etiam hanc
prehenduntur, quasi dicereut, Non operentur opera cor- quar?at artem, ut paginam pingat digito, qui etiamra
poris, sed animae, inquit Boberius. Alique ita Regu- non paescribit aratro. Nullus ergo si quomuis opera
laS. Serapionis, Macarii, Paphnuti, et aliurus Ma- faciat, privet causam justa excusationis afferre, qa a
carii (Cap. 9) : « Die autem dominica nihil aliud qui, ut supra diximus, agriculturam exercere non
agant nisi Deo vacent, ne pro aliqua occasione se valet, legere, scribere, quod est praecipuum opus,
velint aus alios excusare. Tamen contrestor, fraires, piscium etiam providere capturam, rete texere, cal-
quid nulla operatio in die illa sancta comperiamtur, ceamenta fratibus preparare, vel reliqua, quae si-
nisi tantum hymnis, et psalmis, et canticis spiritua- milia sunt, facere atque implere potest. » Vide Re-
libus dies ilia transigantur. » Huc referni debet quod gulam sanctorum Serapionis, Macarii, Paphnuti, et
A monachi Fuldenese in libello supplici ad Carolum Magniii postularunt (Num. 3), ut e in his festivitalius quibus major veneratio convenit, fratrius
ab opere ad lectionem et psalmodiam vacare 651 liceat., sicut apud majores suo-!rce licitum est, id est in festivitate sanctae Mariae et duodecim apostolorum.
Exceptis his qui varijs officiis deputati sunt.] Sicut sunt servitores coquin., infirmorum, hospitum, cellerarius. Cistercienses vero a conquerendis panibus allis-
tiuebant, ut culligmnes ex Vita S. Stephani abbatis Ubaniensis, ubi haec leguntur (Lib. II, num. 27, tom. IV Misc. Baluz.). « Quodam sabbato cum tot panes expendissent (in eleemosynam) ut pene nihil in crastinum superset, consilium fuit ut iste dominico contra morem solitum conqueremus. »
Si quis vero ita negligens et desidiosus fuerit ut non velit aut non possit mediari aut legere, injungantur ei opus quod faciat, ut non vacet. ] Haec verba periculosa immediate precedentem non recipiunt, quia die dominio non est operandum, sed ad ea que toto hoc in capite dicta sunt referri debent. Duo autem hic hominum genera notat S. Benedictus : eorum qui possunt et nolunt mediari aut legere, et eorum qui volunt quidem, sed non possunt. Et primus per sex gradus deducendos censent Hildemarus, Bernaruds Cassinensis, et Bolerius, ac eandem pro expulsione opus eis injungendum esse, quod faciant. Prius tamen injungierue opus, et postea per sex gradus ducerem.
Fratribus infirmis vel delicatis talis opera, est ars injungatur. ] Inter artem et operam hoc discrinium affert Hildemarous, quod « omnis ars est opus, omnis opus ars est. Ars est quum non operatur nisi magister ; opus est sive arte, veluti fabrum mundare, aut granum, ecc. Eodem fere modo loquitur Bernardus Cassinensis. Qua vero de arte loquitur sanctus Benedictus docet Hildemarus, minime, « si sapit cantare, doceat alium cantum, vel etiam si scit grammaticam, tradat aliis, aut alias artes quas sunt utiles in monasterio, si sapit, doceat alios. »
Ut nec olois sint, nec violentia laboris opprimantur, ut effugentur. » Hic est ne fugae, discessus, aut rebellions causa ipsis detur, » in ipmtt Bernardus Cassi-
nensis. Simile statutum habetur in Regula S. Ferreolii : « Ut quis non valet insistere operi, sed prompius operan lectioni; quicumque agrum non excolit, Deum dupliciter culat, et inter reliqua etiam hanc quartam artem, ut paginam pingat digito, qui etiamra non paescribit aratro. Nullus ergo si quomuis opera faciat, privet causam justa excusationis afferre, qa a qui, ut supra diximus, agriculturam exercere non valet, legere, scribere, quod est praecipuum opus, piscium etiam providere capturam, rete texere, calceamenta fratibus preparare, vel reliqua, quae similia sunt, facere atque implere potest. » Vide Regulam sanctorum Serapionis, Macarii, Paphnuti, et aliorum Macarii, cap. 41, et S. Isidori, cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,880,680,980">
    CAPUT XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,740,320,880">
    De Quadragesimae observatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,740,740">
    652 Licet omni tempore vita monachi Quadra- D diebus sanctis d diluere. Quod tunc digne sit, si ab
gesimae debeat « observationem habere, tamen, quia omnibus vitiis temperemus » : orationi c»m fletibus »,
puncorum est ista virtus, ideo suademus istis diebus lectioni, et compunctioni cordis », atque abstinen-
Qua! ragesima, omni puritate vitam suam custodire, tiae operam demus h.
omues pariter ueglijentias d aliorum temporum » his Ergo his d. eibus augeamus nobis aliquid ad solitum
perams : s. Ehrnl., intus temper-ume.
a Al., debet.                      c Cunc., fleiibus, missio cum.
b Al., omnes pariter et negligintias.  d Omn. directe aliorum temporum.
c Conc. decr. sanctis.             e Hild., direct cordis.
d Cassiu, Nabul, Fior., Conc., Aff., Nadr., ten-  f For., demus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,40,960,200">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; várias linhas repetem-se no centro devido a impressão dupla na imagem. Usei [ilegivel] onde palavras isoladas não eram legíveis? (nenhuma empregada). Observou-se sobreposição de colunas e repetição de trechos; mantive sequência visual: página superior com texto em duas colunas e título central embaixo. Script: latino.</notas>
</pagina>