<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,70">
719
S. P. BENEDICTI
729
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,970,930">
ponderare debet. Nam, ut optime dicit Ruperus (Lib. iii in Regul. S. Bened., c. 7.) « dubium nobis esse non debet, cum tanti testimonio discipuli, quia magister ejus et Pater monachorum B. Benedictus non ita de opere manuum 630 monachis ordinem scripsit, ut inquierriai vellent otum sanctae contemplationis, cum locum faciunt muniliceniae fidelium divitum. »
Horum judicium confirmavit Aquisarense concilium sub Ludovico Pio congregatum de fere omnibus pra latis Orientalibus et omnibus Occidentalibus; in quo (Fragm. hist. Conc. Aqui., tom. I Anal.) « statuendum episcopi, concordante domino papa, ut monachi a gravi opere et labore propter honorem sacerdotii cesserit, et hujus laboris ad horas psalmos quosdam nominatos pro vivis et defunctis Fidelibus cantent cum orationibus ordinatis. »
Secundo, aiunt non ita peregrina esse in antiquis regulis monachorum studia litterarum, quasi nulla de illis ibidem exstaret praecepta. Nam in Regula S. Pachomii legitur (Art. 80): « Omnino nullus erit in monasterio qui non discat litteras, et de Scripturis aliquid teneat, quod minimum est usque ad Novum Testamentum et Psalterium. » In Regula SS. Pauli et Stephani (Cap. 15): « Illis qui litteras et psalmos discunt, illis observent ad excipiendum, quibus fuerint deputati; qui pro eis aut de negligentia arguendi sunt, aut in eorum eruditione et studio approbandi, etc. » In Regula S. Aureliani (Cap. 32): « Omnes litteras discant. » In Regula S. Ferreoli (Cap. 11): « Omnis qui nomen vult monachi vindicare, litteras ei ignorare non liceat; quinetiam psalmos totos memoriter teneat; neque se quacunque excusatione defendat quominus sancto hoc studio capiatur. » In Regula S. Isidori (Cap. 19): « Cura nutrindorum parvulorum pertinebit ad virum quem elegerit Pater, sanctum, sapientem, atque aetate gravem, informatum parvulos non solum studiis litterarum, sed etiam documentis magisterioque virtutum. » Et antea (Cap. 7) vult fratres et de quibusdam divinae lectionis questionibus disputare a auto completorium. In Regula Magisri (Cap. 50): « Alii legant, alii audiant, alii litteras discant et doceant. » Denique in Regulis brevibus sancti Basilii (Inter. 253): « Equidem existimo, cni aliorum cura gubernatolique commissas est, eum qua apud omnes scripta sunt, sciencia comprehensa habere, ac ediscere debere, ut cunctos doceat multiplicem Dei voluntatem, singulis praemonstrando officio suo. De ceteris vero ... unicuique situ Deus divisit mensuram, quae officii sui sint studiosae discent et persecutantur, neque curiosae ulterius quidquam inquirant. » Et alibi interrogatus (Inter. 292) an conveniat ut inter fratres magister sit operorum saecularium? respondet affirmatiue: « Si qui eos adducent, ea mente adducent, et qui suscipiunt tales sunt qui planissime confidant posse se qui sibi adducantur in disciplina et correptione educare. » Quod si saeculares docebant, quanto magis monachos, qui alios ex suo instituto litteris imbuere tenebantur? altero quo ratione id potuisse? His adjicienda est Regula solitariorum, in cujus cap. 20 hae legimus: « Solitarius itaque debet esse doctor, non qui doceri indiget; etiam debet esse sapiens et doctus in lege divina, ut sciat unde prorsus et vetera et nova. Aliis modis etiam necessarium est solitarius ut instructus sit in divinis eloquiis: primum, propter astutias et fraudes diaboli, per quas se ipsum solet in cordibus insip entium 631 saepe demergere. Deinde, ut advenientium querulorum corda amenta proximorum fluentes rivis doctrinae valde irrigare. Nam ei qui suos habet discipulos, affatim possit instruere eos. In his denique, et in aliis quibusvis rebus, sciencia Scripturarum valde sollicito necessaria est; quia si ei tantum sit sancta vita, sibi soli prodessse potest, quod sanctae vivit. Porro et si doctrina fuerit cruditus, potest caeciros quisque imbuere, et haereticos sive Judaeos seu alios A quoque adversarios repercutere vel refutare; qui nisi refutati fuerint atque convicti, facile possunt simplicium corda pervertere. Hujus autem sermo debet esse piurus, simplex et aprus, plenius gravitate et honestate, plenus suavitate, gratiaque, et levitate. Ipsius namque speciale officium est tractare de mysterio legis, de doctrina fidei, de disciplina justitiae; Scripturas divinas legere, percurrere canones, exempla sanctorum imitari, etc. » De mente S. Benedicti laudquaquam dubium est eum fratres suos litterarum studiis applicari voluisse; nam et inter alios abbatiss et congregatione eligendi dioces requiri (Cap. 64), ut doctus sit, ut sciat unde proferat nova et vetera; et decanos non per ordinem, sed secundum sapientie doctrinam vult instituui (Cap. 21). Deinde oblatus in monasterio pueros (Cap. 59), hoc est aliquando quinquennios, aliquando septennes, aut non multo provectiores, suscipi jubet; quo cum proinde in litterarum studiis institutionem in se suscepit: qua ratio valet pro Pachomianis, Basilianis, aliisque qui in monasteriis parvulos adminebant. Praeterea fratribus infirmis et delicatis, inquit hoc capite, talis opera aut ars injungatur, ut nec otiosi sint, nec violentai laboris opprimantur. Quem locum exponeus Hilderanus, antiquissimus Regulae commentator: « Ars, inquit, est, si sapit cantare, doceat alium cantum, vel etiam si scit grammaticam, tradat aliis, aut alias artes quas sunt utiles in monasterio; si sapit, doceat alios. » Tandem fratres suos ad sanctorum Patrum doctrinam remitti Regulae cap. 73.
Quod aut:m tam ipse S. Benedictus quam alii veteres monachi laborem pro litterarum studiis commendare visi sunt, tria potissimum dicebant. Primum librorum raritas, quae temporibus illis, q uibus nulli nisi aranu exarati habebantur, tanta erat, ut aliquando munachorum numerus in coenobiis numerorum excederet voluminum; qua in re exemplo esse possit Centulense monasterium, in quo trecenti olim cum pueris centum degebant monachi; cum tamen ibidem non essent codices trecenti, ut patet ex catalogo librorum eiusdem monasterii tempore Ludovici Pii collecto, et ab Harunlio in Chronico Cenulensi relato (In Chron. Cenul. lib. III., cap. 3): unde etiam horis secundum Regulam lectioni deputatis, uno legente alii sequiens auscultare cogerbantur; eorum ter spexil S. Benedictus cum dixit (Cap. 4) lectiones sanctas libenter audire.
Secundum, pauuitas sacerdotum: nam cum in ipsis vite monasticae cunabulis, hauid ita multi monachorum in ceterum a ciscerentur, nec 632 a laicis fere distinguuntur; esti peritum sicientiam exsulnarent, non tamen omnino necessarium: quampropter urgente victus sibi comparandi necessitate, longe plures laboribus manuum horas impendebant; alioqui quos sacris altatibus destinabant, scientiis informare omnino satagebant, Domini per proptetam comminationem formidantes: Quia reperiuit scientiam, repellam te, ne sacerdotio fungaris tui; et illud: Ignorans ignorabitur.
Tertium, perversae Massalianorum haereticorum et quorundam vagantium monachorum doct. inu; qui aut orationis, aut praedicationis obtentu, laborum non solum tamquam inutilem, sed etiam ut malium, et evangelicis verbis contrariurn in servs Dei damamabant; quorum dogma inpiium refutauit S. Ephiphanius lib. ii Contra haereseos, bar. 80, et S. Augustinus e. in opusculo quod hortatur Aurelii Cartiuginiensis episcopi conscripsit de Opere monachorum (Cap. 30), ne honi fratres apostolici praeceptis obedirent, a pigritt et inobedientibus etiam praevaricatores dicerentur; ut qui non operantur saltem illos qui operantur sibi anteponendos esse non dubitent, ut loquitur ipse sanctus doctor: quod tamen non sic dicit quasi laborantes absolute non laborantibus judicare et eis meliores; nam et eos qui per defectonis gratia reclusioni se dedunt, non soliim laburantibus non posponoit, verum etiam e horum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em duas colunas; cabeçalho e numeração no topo; pequenas lacunas indicadas por espaçamento. Mantive ortografia e abreviações visíveis; números de página e numeração interna preservados. Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas segundo leitura contextual; não foram usadas marcas [ilegivel] pois o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>