-——

To RECULA COMMENTATA. CAP. XLIX, 758
pensam * servitotis nostr:», orationes peeuliares, ci- A derii gandio sanetum Paseha exspectet *. [loe ipsum

borum et potus abstinentiam, ut unusquisque supet
mensuram sibi iodictam aliquid propria voluntate
€u:n gaudio sancii Spiritus offerat Deo : id est, sub-
trabat corpori suo de cibo, de potu, de somno , de
loquacitate, de scurrilitate, et cum spiritualis desi-

* Narb.. Flor., solito penso. Cassin., a solito penuu.
Bolier., a solito penso.

b Oxon., spectet.

* Oxon., Uion., tladr., voluntate.

tamen quod unusquisque offert, abbati suo suggerat,
et cum ejus fiat oratione et voluntate : quia quod sine
permissione * Patris spiritalis fit, preesumptioni de-
putabitur et vanz glori 4, non mercedi ^. Ergo cum
voluptate abbatis omnia agenda sunt f ,

4 C nc. deest et vane gloria.

* Hild., non mercedis affectui.
f AL, omnia fiant.

"COMMENTARIUS.

Sarrum Quadragesim:e tempus, Christi. Domini
ejunio consecratum, ab apostolis iustitutum, Te-
esphori pape, ut aiunt, decreto conlirinatum, in
Ecclesia adeo solemne, speciali semper devotione
ac penitentia observare studuerant monachi, Hoc
potissimum tempore ab omni hominum (requentia
secedere, remotissimos solitudinis recessus q.enc-
irare, 6553. dics non paucos sine cibo eut potu
transigere, aliisque mortificationis exerciliis corpus
macerare solebaut, nt mirum non sit S. Benedic um
fingulari cap.te de Quadrage-ima observantia egisse.
$-

eum ex prolixitare Quadragesima, moguitudo

judicetur poenitentie, ut plenius demonstreur qua-
lis fuerit liis diebus monachorum fervor, e re nostra
credimus breviter disserere quot ante S. Benedictum
diebus Quidragesiwa duraret.

Evi Quadrazesimo vocabulum quadraginta dierum
poamerum indigitare videatur , communis tamen taut
Orientalis quam Occidentatis usus Ecclesie fuit, ut
non nisi dies wigiuta sex jejnnare»t fideles, cum hoc
nihilominus discrimine quod Orientales septem lieb-
dumadis, Uccidentales sex tantum Quadragesimam
celebrarent : illi enim. domimca et sabbato, uno
duniazat Saneto excepto ; isti dom/niea tantum
jrjunium solvebant, Hes constat ex Cassiani collat,

1, cap. 21 et 27. Postea. vero ad. perficiendum
quadragesimum namernn, quatuor additi fuerunt
dies. Quonam tempore, exploratum non babetur;
terte non aute Gregorii. Magni pontificatum, ut pete
qui in homilia 46 in Evangeiium, quam ad id proban-
dum adducit Amalarius I. t de Oftic., c. 7, triginta sex
solum dies in Quadragesima oumerel, Àn vero sub
vitae. finem constituerit , ut quadragesimale jejunium
feria quarta j.0-1 Quinquay;esimasm aperiretur, suspi-
cabitur non nemo, cum in ejus libro Sacramentorum
ea inscribatur Feria LV, Ciput jejunii : nisi velimus
€um Menardo , laciniam libro Sacramentorum fuisse
assulam. Vide ejusdem. notas ad. pridieium librum
p. 52. Yenio ad Regula textum.

Licet omni tempore vita monachi Quadragesime
debeat observationem. habere.) llic aliudere videtur
S. Benedicius ad pr:eclaram illam S. Augustini sen-
tentiam : « 1u cruce per tolam isiam vilam, qux in
mediis tentation:bus ducitur, perpetuo debet pendere
Christianus; non enim est ia. bae vita tempus evcl-
lendi clavos.... Cruz, inquam, ista non quadraginta
dierum est, sed totius liujus vit:e, qux mystico nu-
mero quadraginta istorum significatur dierum.... Sie
semper hic vive, Christ'ane, si terreno ljmo gressus
mon vis immergere : noli de ista eruce descendere,
Si autem hoc faciendum est. per hanc totam vitam,
quanto magis p«r istos Quadragesima dies, quibus
hon solum agitur, verum eliam significatur haec vita, »

Ideo suademus istis Quudragesime diebus omni pu-
rita'e vitam custodire, omnes pariter negligentia ali .-
rum lemporum his diebus sanctis dilucre.] Uta fere
S. Augustinus seu quivis alius : « Iu istis diehus de
pelago et fluctibus suundi bujus quasi ad portum
Qnadragesimz debemus requiescere , ct lectio:es
divinas in exceptorio cordis nosiri cum silentio ct
pace suscipcre, ut Dco propilio pro ainore vite xt er-

wie vacantes, quidquid in navienla anims nostr:e per
totum aunum motis tempestatibus, id est pec aterum
fluclibus sut. fractum, aut. dissolutum aiiquid, aut
corruptum, aut perditum est, omui sollicitud.ne G4

B iuistis diebus reparare studeamus atque compouere. »

Quod tunc digne fit si ab omn bus vitiis nos tempe-
remus.| Quid enim prodest absiinentia a cibis , nisi
adsit abstinentia a vitiis * « Quod si gula sol» peccavit,
inqui S. lernardus (Serm. 5 in (Quadrag.). sola quo-
que jejuuet, etsufficit, Si vero peecaverunt e! membr
extera, cur n n jejunent et ips? Jejuuet. ergo ocu-
lus, qui depraedatus est animam; jejunet auris, jejunet
lingua, jejunet manus, jejunet etiam anima ips». Je-
juaet oculus a curiosis aspectibus et omni petulintia,.
ut bene humiliatus coerceair in poenitentia , qui mala
liber vagabatur in culpa: jejun tauris nequiter pru: iens
8 fabulis et rumoribus, et quiscunque otiosa sunt, et
ad salutem minime pertinentia; jejunet lingua a de-
traetione et murmuratione, ab inutilibus, vanis «tque
scurrilibus verbis; interdum quoque ob gravit.tem
silentii, et ab ipsis qui» vider: poterant. necessaiia ;
jejnmet manus ab otiosis signis , et ab operibus oin»
tibus , quaecunque non sunt imperata ; sed. et multo
inagis anima ipsa jejunet a vitiis, eC propria volunt ute. »

Q — Ubservani autem hic Bernardus Cassiuensis et Bo-

herius S. Benedictutn non. dixisse absolute abstinea-
mus. s vitiis, sed remperemus ; quia nonuulla existunt
vitia quz licet proper manewem in nobis eoncupi -
Scentiam penitus eradicore uequeamus, ea saltem
8dusque radicem truncare, et sic tespperare possumus,

Orationi cum fletibus, lectioni , et compunctioni cor-
dis, atque abstinentia operam. demus.] Quinque Ine
proescribit S. lezislator , quibus ut liberius vacareut
veteres monachi, ab omni hominum frequentia se-
parati, aut in cellis reclusi vivebant, aut in solitudi-
nem se recipiebat, cujus rei praxim videre est. in
Vita S. Marii abbatis Bodanensis. n. 4; S. Marculii
3bbatis Nantueusis, n. 12; S. Samsonis l. n, n. 12;
S. JEmiliani , n. 10, et abbi passim, sed maxime in
Vita S. Marie /Égyp'iace, in qua Sophronius de
fonachis ad Jordauem degentibus sic. loquitur
(Apud [losweid, lib. » de Vitis Patrum) : « Dominica,
Quam primant jcjunioru:m hebdomadam nominari tos
est, agebantur diviua sacramenta consuete , et unus-
quisque particeps eflici^batur vivifici et intemerati
corporis et sanguinis Domiui nostri Jesu Christi, et
solito wodicum cibum sumentes , congregabsntur
omues in oratorium, et curvatis genibus, fact;iquo
suppliciter oratione, salutabant se Invicem monachi,
et unu-quis ue genu flexo publice ampleetebatur ab-

.batein, postalautes oraiionen, ut haberent ad inclioa-

twm certamen eum cooperatorem et comitatorem.
His ita se habentibus fores monasterii pateliebant, et
psallentes consona voce, Dominus illuminatio mea et
salus mea : quem timebo? Dominus defensor eite mea;
a gto itrepidabo? etc., exibant, unum multoties aut
duos mouasterii eustodes relinquentes, non ut custo
direut ea que inus erant posita, non enim erant
apu illos aliqua furibus cougrua , sed ne oratorium
absque divinis reliuquercat. solemnis. Unusq.usque
aute: $6. aduotabat prout poterat aut volebai; nam

Digitized by Google
