<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    729 REGULA COMMENTATA. CAP. XLVIII. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,950">
    per cognitionem humani juris animus rationabilior
    efficitur, et ad justitiam certius informatur; nos cu-
    pientes, ut viri ejusdem ordinis seu religionis in agro
    dominico laborantes in primitiis, ac deinde in divini
    et humani, canonici videlicet jurium scientiis in-
    struantur; constitutioni Clementis papæ V et præ-
    decessoris nostri de monachis in scientiis primitivis
    instruendis infra monasteria quibus degunt, editæ
    inhærentes, illam volumus ac præcipimus firmiter
    observari: et nihilominus adjiciendo statuimus et
    ordinamus ut in quibuslibet ecclesiis cathedralibus et
    monasteriis, prioratibus et aliis conventualibus et
    solemnibus locis, quibus ad hoc sufficientes facultates
    ordinis seu religionis hujusmodi, deinceps habeatur
    magister qui monachos eorum doceat in hujusmodi
    scientiis primitivis: videlicet grammatica, logica et
    philosophia, proviso attentius ut sæculares instruendi
    cum ipsis monachis docendis nullatenus admittantur...
    Præcipimus insuper in virtute obedientiæ cunctis vi-
    sitoribus in provincialibus capitulis deputandis,
    quod omnia et singula de magistris instructoribus, et
    personis instruendis, et aliis, circa ea superius ordi-
    nata faciant auctoritate apostolica, per censuram ec-
    clesiasticam, et alia opportuna remedia (appellatione
    remota) firmiter observari. Et nihilominus ea quæ
    super prædictis fecerint et invenerint, præsidetibus
    capitulo provinciali referant; qui etiam auctoritate
    apostolica præfata, si videatur eisdem, vel ipsorum
    majori parti, contra negligentes vel rebelles in præ-
    missis fortius procedere non postponant, etc. (Spicil.
    tom. V). » Hoc Benedicti papæ salutare statutum re-
    novavit postea 643 Tristandus archiepiscopus in
    concilio Sononensi anno 1455, art. 5, cap. 1. Et no-
    vissime concilium Tridentinum definivit (Sess. 5, in dec.
    de Reformat., cap. 1), ut in monasteriis monachorum,
    ubi commode fieri queat, etiam lectio sacræ Scriptu-
    ræ habeatur: qua in re si abbates negligentes fuerint,
    episcopi locorum in hoc, ut sedis apostolicæ delegati,
    eos ad id opportunis remediis compellant. » Quod
    plane de simplici sacræ Scripturæ lectione, quæ ubi-
    que commode fieri potest, sed de accurata, qua obs-
    curiores extricationesque difficultates studiose elu-
    cidantur, intelligi debet.
    Quarto. Dicunt exemplum Christi et SS. apostolo-
    rum, qui nunquam studuisse, aliquando manibus
    laborasse leguntur, nullum studiis monachorum obi-
    cem afferre, cum infusam cœlitus habuerint scientiam,
    quam ubi similiter acceperint monachi, libenter a
    studiis abstinebunt: Porro quod de labore apostolo-
    rum dicitur, solos Paulum et Barnabam respicere;
    nam cæteri apostoli nullum egisse opus manuum
    leguntur post adventum Spiritus sancti, ut docet Ru-
    pertus (Rupert. lib. III in Reg. S. Ben. cap. 5) et ante
    eum S. Augustinus (S. Aug. de Opere monach.). Imo
    quod Paulus laboravit, non necessitate, sed, ut ipse
    ait, ne quod Evangelio poneret impedimentum: « In-
    firmorum periculis, inquit S. Augustinus, ne falsis
    suspicionibus agitati, odissent quasi venale Evange-
    lium, tanquam paternis maternisque visceribus tre-
    mefactus hoc fecit. » Qua eadem ratione S. doctor
    hortatur monachos ad laborem: « Miseremini ergo
    et compatimini, et ostendite hominibus, non vos in
    otio facilem victum, sed per arctam viam hujus pro-
    positi, regnum Dei quærere. Eadem vobis causa est
    quæ Apostolo fuit, ut amputetis occasionem iis qui
    quærunt occasionem, ut qui illorum putoribus præ-
    focantur, in odore vestro bene reficiantur. »
    Quinto. Cum non tam corporis quam mentis otio-
    sitas timenda sit, præceptum fugiendi otii, aiunt,
    longe salubrius studiis, quæ totum animum appli-
    cant, quam labore manuum adimpleri, qui corpus
    quidem occupat, sed integram quæque vagandi liber-
    tatem menti relinquit. Si quis vero pergat objicere
    non omnes esse capaces studii, respondent: 1° ne-
    que omnes capaces esse laboris; 2° in monasteriis
    distinguenda esse duo religiosorum genera; mona-
    chorum, qui divinis altaribus sunt destinati; et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,50,520,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,950">
    versorum, qui exterioribus tantum operibus desti-
    nantur: atque in locis bene recteque institutis, nullus
    in monachos admitti, qui jam optimis non sint imbuti
    studiis, aut saltem studendi capaces existant. Eos
    vero qui omnino sunt destituti litteris, ad secundum
    religiosorum genus esse revocandos; quibus non
    modo non permittuntur studia, sed modis omnibus
    interdicuntur: quod si quis forte ex primis nec divi-
    nis nec humanis perfecte possit erudiri litteris,
    præsto esse S. Benedicti præceptum, ut ei in tali casu
    talis opera aut ars injungatur, ut non permaneat
    otiosus.
    Sexto. Dicunt non minus corpus atteri studiis quam
    labore, quo valetudinis tuendæ gratia utuntur non
    pauci, nec unum esse apud monachos carnis morti-
    ficandæ genus. Mortificatur enim jejunio, mortifica-
    tur vigiliis, mortificatur flagellis, mortificatur aspero
    vestitu, etc.
    646 Septimo. Dicunt longe præstantiorem mona-
    chis studia conferre devotionem quam opus manuum,
    multoque solidiorem in dictis probari pietatem,
    quam reperiatur in libris; studiis divina cognitione
    mentem illustrari, cœlesti desiderio cor inflammari,
    pioque animi motus excitari: at vero exercitationem
    corporalem ad modicum valere, sed pietatem ad
    omnia utilem esse. Nota est omnibus celebris illa ab-
    batis Guillelmi sententia (Ad frat. de Monte Dei, cap.
    22): Subdividua exercitia et opera sicut sensus distra-
    hunt, sic sæpe etiam spiritum exhauriunt. Cujus rei
    periculum fecerat Rupertus abbas Tuitiensis, uti ipse
    testatur his verbis (Lib. III in Regul. S. B., cap. 12):
    « In cœnobiis bene ordinatis vix sufficitur ad cursum
    ordinis complendum dies æstivi, maxime si congre-
    gatio major vel numerosior fuerit; et si aliquando
    moliantur aliquid de opere manuum, communiter
    exenutes ad operandum, quod propter brevitatem
    impensæ horæ non tam opus dixerim quam operis
    simulacrum; totum fere quotidianum spiritualis ope-
    ris exercitium redditur insipidum, impeditum, et
    nonnulla suimet particula mutilatum, etc. » Hinc
    vulgata illa abbatis Irenæi narratio de quodam sene
    commorante in Scete (Joan. Mosch. in Prat. spir.,
    cap. 55), quod scilicet diabolum viderit noctu sar-
    culos, rastra et cophinos præbentem fratribus: »
    qui a sene interrogatus, quid hæc essent, respondit:
    « Distraktionem præparo fratribus, ut his occupati
    fiant negligentiores ad orandum et glorificandum
    Deum. »
    Octavo. Cum humilitas sit virtus qua homo pro-
    pria sui ipsius cognitione sibi ipsi vilescit; nec aliunde
    cognitionem illam nisi studiorum beneficio, aut sin-
    gulari Dei dono perfecte possit acquirere, longe ma-
    jorem, aiunt, scientia parere humilitatem, quam
    ignorantia queat adipisci. Et certe, quos in monaste-
    riis humiliores reperi, hos omnium doctissimos, aut
    studiis scientiisque faventes deprehendi: ut merito
    de his dici possit, quod in Dionysio Exiguo suo tem-
    pore doctissimo laudavit Cassiodorus (De Instit.
    divin. Litt. cap. 23): « Fuit in illo cum sapientia
    magna simplicitas, cum doctrina humilitas, cum fa-
    cundia loquendi parcitas. » Porro vulgatum illud
    Apostoli effatum Scientia inflat, intelligendum esse de
    scientia charitate destituta, qualem monachi non
    modo non desiderant, sed modis omnibus aversantur.
    Cæterum et opera manuum suos habere inflatos, « ne-
    que in solo rerum corporearum nitore atque pompa,
    ut ait S. Augustinus (Lib. II de Serm. Domini in
    monte cap. 12), sed etiam in ipsis sordibus luctuosis
    esse jactantiam, et eo periculosiorem quo sub no-
    mine servitutis Dei decipit: » id quod S. Benedictum
    haudquaquam latere potuit, qui propterea loquens
    de artificibus monasterii, jubet (Cap. 57) ut, si
    aliquis ex eis extollitur pro scientia artis suæ, eo
    quod videatur aliquid conferre monasterio, hic talis
    erigatur ab ipsa arte, et denuo per eam non trans-
    eat. »
    Nono. Ex omnium pene auctorum consensu constat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,520,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,800,520,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais na coluna central/gutter, conforme instrução. A letra 'A' no início do texto da coluna direita foi movida para nota_marginal para seguir a regra de não colocar identificação de seções no texto. O texto da coluna direita começa com "versorum". O número "646" e "643" foram mantidos no texto. A palavra no final da coluna direita foi transcrita como "Nono" (nono), seguindo a sequência numérica romana (Quarto, Quinto... Octavo).
  </notas>
</pagina>