<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
715   S. P. BENEDICTI   716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,920">
statim illic monasterium construere cogitabant, quod tam necessitate exigente quum poenitentiae amore propriis aedificant manibus, uti Cas-ini fœcisse S. Benedictum testatur 625 S. Gregorius lib. II Dialog., c. 9 et 41. Hujus rei egregium habemus exemplum in Guillelmo abbate Hirsaugensi (Tribh. in Chron. Hirsaug., ann. 1082), qui cum in votis haberet a monasterium construere, id novem annis per monachos suos perfecit; quippe cum fere essent ducenti numero, erant inter eos latomi, fabri, lignarii, ferrariique et architecti in omni arte et se[n]tia architecturæ peritissimi, qui totum opus sine adjutorio sæcularium artificum egregio tabulatu, ut hodie cernitur ecclesia, consummarunt. Et certe, ut ait alter Guillelmus (Guillel. abbas S. Theo. ad fratres de Monte Dei, cap. 12), «non a saeculi hominibus decet fieri tabernacula; unum Dei cum hominibus. Ipsi quibus in altitudine mentis ostenditur exemplar veri decoris domus Dei, ipsi ædificerunt sibi. Ipsi quibus sollicitudo interiorum suorum contemptum et negligentiam indicit omnium exteriorum, ipsi ædificerunt sibi formam paupertatis, et sanctæ simplicitatis speciem, et pauperæ frugalitatis lineamenta. Nulla sic aptabil artisicium industriæ, sicut eorum negligentia.»

Deinde, cum nulla eis hunc esset possessio, non vineæ, non pecora, ut de primis Benedicti Anianensis discipulis scribit Ardo, propriis sibi manibus victum comparabant, agros excelscentes: quem laborem de sancto Benedicto scribit S. Gregorius, sancto Mauro Faustus, Gemmeticensis anonymus in Vita sancti Filiberti, Wirnemuensis Beda in Vita sancti Benedicti, Biscopi Rotonensis liber II de Gestis sanctorum Rotonensium. Atque hujusmodi prae aliis labores dilexisse videtur S. Julianus, qui, in eadem Willelmo Boetio, ad regem conquestus est de angustia sui monasterii (Sacc. i. Ben.), asserens «nec se habere ubi operis exercitium ferè secundum Regulam jam sparcidi Benedicti Patris.»

Praeterea cum quibusdam deessent servi, omnia monasterii ministeria propriis exercerent manibus, colendum, piscinarum, hortum, aliaque id genus; id quod Fuldenses monachi, porrecto ad Carolum Magnum libello, ostendunt (Num. 46) ut ipse monasterii ministeria per fratres ordinentur, id est, pistinum, hortus, bracatorium, coquina, agricultura et cetera ministeria, sicut apud ceteros nostri fuerunt.

Insuper, cum ad agros excolendos, lineam aliaque ad vitam necessaria in monasterium afferenda, omniaque monasterii ministeria oboenda, nonnulla videntur animaliæ necessaria, horum cura etiam in agris perducerunt alicui committendabatur, ut palet ex Vita S. Benedicti abbatis Anianensis, in qua hæc lego (Num. 36, sec. v. Ben.): «In montibus autem ubi quibus fratres soliti erant alendari ovium curæ habentes librate, nisi ad orandum egregium coram summo exstruerent.»

Tandem, cum varias in monasteriis artes exercent S. Benedicti regula permittat, qui aliquam calceban[t?], huius potissimum applicabantur. Canaldulenses, ut dicet Petrus Damiani (In Vitæ S. Romualdi, cap. 26), exercebant omnes opera manuâ, alii scilicet colligebant, alii nebant, alii reteia recebant, alii cilicia.

Posteaquam vero pia regum ac principum liberalitate sufficienti reditiis dicta fuerunt monasteria, non jam cogente necessitate, sed solo amore poenitentiae adeo duris laboriosisque operibus vacabant; aliquando 626 etiam ad expellendum otium levioribus. De Cluniacensisibus audiendus est Udalricus (Lib. I, c. 50); cum interrogatus a quod sit opus manuum et quandocumque fati?, respondet: «Certe, ut non solum, quod ego sapius vidi, non erat aliud quam satus horres, ei nondum bene nas us de folliculis suis gerere, vel in hortio palus herbas et iuit les, et quod imus herbas suffocabant, erueret; et aliquando pates formare in pistino.» De hoc poteremo opere aliquae in usu. Genivaue Consuetudinus hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,515,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,920">
lego: (Num. 33): Aliquando, si necesse est, in tempore operis lavant vestimenta sua; bellomadarii vadunt ad coquinam; fratresque interdum generaliter intrant pistrinum, pastanique propriis manibus praeparant, et temperant ad faciendos panes.

Aliis expellendo otio, ac pietati fovenda perproprium visum est libros scribere; quem laborem imprimis commendat Cassiodorus ad monachos suos sic scribens (De Institut. divin. Scrip., cap. 30): «Ego fateor votum meum inter vos: quæcunque possunt corporeo labore complevi, antiquiorum studia (si tamen veraciter scribant) non immerito forsitan plus placere, quod et neminem suum relegendo Scripturas divinas salubriter instruant, et Domini praecepta scribendo longe lateque disseminent. Lecti intentio, laudanda sedulitas, namque hominibus praeclare, digitis linguas aperire, salutem moralibus taciturn dare, et contra diaboli subreptionis illis ita clamore armamentoque pugnare; tot enim vulnera Satanas accipit quo antiquarius Domini verba describit.»

Uno itaque loco situs, operis sui disseminatione per diversas provincias valuit: in locis sanctis legitur labor ipsius, in locis sanctis legitur labor ipsius; idque labor ipsius laudatur et ad populum prodesse dicitur, ut a prava voluntate convertantur, et Domino per a mente deserviant. Operantur absens de corpore suo, etc. Et Petrus Venerabilis (Lib. I, epist. 20) ad Gislebernum eremitarum: «Planari non possunt arbuscere, rigari neque? sala, neque aliquid rurales operis exerceri, recissione perpetua prohibente; sed quod est unius pro arando convertantur manus ad premam, pro exarandis agris divinis literis paginæ exercentur. Plurari non possunt arbuscæ, rigari neque sala, neque aliquid ruraliis operibus exerceri, recisione perpetua prohibente; sed quod est unius pro arando convertantur manus ad premam, pro exarandis agris divinis literis paginas exercentur.»

Plaudari non possunt arbuscere, rigare neque; neque aliquid ruralis operis exerceri, recissione perpetua prohibente; sed quod est unius pro arando convertantur manus ad premam, pro exarandis agris divinis literis paginas exercentur. Seraur in chartula verbi Dei seminarium quod maturatis segetibus; hoc est libris perfectis, multiplicatis frugibus servientes lectores repleat; et sic panis coelestis lethale animæ famem deleat; sic plane, sic verbi Domini potius liber taciturnus prædicatur; et lingua silente in multorum populorum auribus libros potius personabit.

Eundem laborem singulatim opposuit laudavit Joannes Trithemius, etiam post typographica inveniendum fratres suos ad illum invitas. Vide Benedicti ejusdem lib. de Viris illustribus ordinis S. cap. 6.

Denique, aliud laboris genus a nostris frequentatum narrat Malebranche (Prefat. ad sec. I Bened., pag. 60): nimirum qui per corporis infirmitate operarios labores manibus exercere non potuerant, his pro Regulae indulgentia prolixioribus studiis aliorum operas compenserunt; quid poterat exempli Landrauxi, qui ut loquitur Guillelmus Malmesburiensis (Lib. de Gestis Pont. Angl.) : «Factus monachus, homo qui nec eret agresti opere vicinum quaerere, publicas scholas de didacticis professus est, et exgeletam monasterii scholarium liberalitate 627 temperaret, et cum econtra Hierulphus abbas coequendis panibus et fimo tractando occuparetur, et S. Bernardi abbatis Clarevallensis, cui pro arma labore commissis est cura divini verbi docendi et prædicandi, uti ipse statur in quodam sermone his verbis (Serm. 40, in psal. xc): «Quod aliquoties robis loquimur præter consuetudinem ordinis nostri, non possit ad dogmus prae sumptione, sed de voluntate venerabilium fratrum et coadjuvatorum nostrorum, qui ad nobis etiam injungunt, quod tamen si ilia passim nolunt omnino licere. Nempe alium mihi ratione ut singularem necessitatem esse noverunt; neque enim modo loquerer nobis, si possem laborare vobiscum. Illud forte vobis efficacius verbum liceret, sed et conscientiae meae magis acceptum. Ceternum quando id mihi præcums miris exiguitibus, et onerosi hujus, ut ipsi scitis, tum multiplici infinitate corporis, et ipsa ægnoque texu propris necessitate negat, utinam dicens et non faciens in regno Dei vel minimus meretur inveniri!»

Locus hic peropportunus se exhibet disquieundi non possint monachi a labore manuum quotidiano dispensari, ac litterarum studiis applicari: etsi enim ab ipso vita exercitiorium principio foverentur, apud monachos sacrarum literarum studia, non deferentur tamen haec nostra acuta qui sic eos quotidiano ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,340,515,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,590">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,690,515,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão tipográfica). Foram marcadas com [ilegivel] palavras incertas; marginais A–D transcritas como aparecem. Pequenas lacunas e dúvidas foram indicadas com [ilegivel] ou conservando grafia tal qual aparente; não se procedeu a normalizações.</notas>
</pagina>