<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,25,850,65">
723 S. P. BENEDICTI 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,75,480,930">
Hoc dat cespite membra Claudianus.
Triplex bibliotheca quo magistro
Romana, Attica, Christiana fulsit :
635 Quam totam monachus virente in ævo
Secreta bibit institutione.
Orator, dialecticus, poeta,
Tractator, geometra, musicusque,
Doctus solvere vincula quæstionum,
Et verbi gladio secare sectas,
Si quæ catholicam fidem lacessent.

Circa idem tempus Lupus episcopus in prospectu
urbis Trecensis construxit sibi monasterium, in quo
beatus Polichronius, Virdunensis postea futurus epi-
scopus, eruditus a parentibus, traditus legitur in
Hugonis Flaviniacensis Chronico. Eo loci cum Poli-
chronio doctrinæ scientia imbuti fuerunt Severus
Treverensis, Albinus Catalaunensis, Aventinus Tre-
rensis episcopi, et S. Æmilianus : omnes vitæ me-
rio et sanctitate insignes.

Idem de Britanniæ monarchis asserendum esse
teneat, tum ex vita S. Gildæ abbatis Buyensis
(Sec. I Bened.), qui sub finem sæculi v abbatis et Hil-
dinto traditur imbuendus, qui suscipiens sanctum
puerulum, sacris litteris coepit instruere illum ; et
videns cum formæ specie fulgentem, ac liberalibus
studiis instantissime intentum, benigno amore dile-
xit, etc. *

Sub eodem magistro profecere etiam Samson et
Paulus, quorum primus Dolensis, alter Oximensis
fuit episcopus ex ejusdem Vitæ n. 3. Et quidem de
S. Samone constat ex ejus Vita n. 7, ab auctore
subæquali scripta, ubi de trilduto sive Eltuto magistro
sic disserit : « Ille vero Eltutus de totis Scripturis Veteris
ac Novi Testamenti, et omnis philosophiæ generis, geo-
metriæ scilicet ac rhetorices grammaticæ, et arithmeti-
cæ, et omnium artium philosophiæ omnium Britanno-
rum peritissimus erat. » Additque : « In cujus mona-
sterio ego fui. » His etiam adjiciendus est S. Maglo-
rius, qui, ut habetur in ejus Vita n. 1, « tam artium
liberalium quam et divinorum eloquiorum » scien-
tiam ab Eltuto edoctus est.

Neque id singulare tantum exstitit Eltuto, cum
circa idem tempus S. Maclovius puer (Vita S. Maclo-
vii, n. 1, sec. I Bened.) Brendano abbati, « eo tem-
pore viro sanctitate et scientia famosissimo, litera-
toriæ » imbuendus disciplinæ traditus sit. Nec mihi
dubium est olim Britanniam, ut fidei mysteriis, ita
litterarum scientiis institutam fuisse a monachis,
agente S. Patricio ejusque discipulis, qui primi in
Hibernia verbi divini semina diffuderunt.

Venio ad sæculum vi, quo Benedictini ordo, in
quo thesauros sapientiæ et scientiæ hactenus recon-
ditos crederes, ortum simul et incrementum accepit.
Qualis fuerit primorum S. Benedicti discipulorum
praxis, aliqua ex parte discere possumus ex his quæ
scribit Cassiodorus ad Vivarenses suos monachos, qui
a Cassino haud procul dissiti, Benedictinis haud du-
bium parebant institutis. His imprimis commendat
sacras Scripturæ studium, historiæ ecclesiasticæ le-
ctionem, SS. Patrum, maxime Hilarii, Cypriani,
Ambrosii, Hieronymi et Augustini scripta; tum hor-
tatur eos ad Dionysii Exigui monachi canones eccle-
siasticos assidue legendos. « ne videamini, inquit, tam
sanctiores ecclesiasticas 636 regulas culpabiliter igno-
rare. » Et paulo post addit (Divin. Inst., cap. 23) :
« Et ut vobis in regulis fidei nulla possit nocere
subreptio, legite quas habetis in promptu synodum
Ephesinam et Chalcedonensem, nec non et Encyelia,
id est epistolas confirmationis supradicti concilii. »
Deinde postquam docuit quo studio Scriptura sacra
cum expositoribus illius legenda sit, subjungit (Cap.
25) : « Cosmographiæ quoque notitiam vobis per-
currendam esse non immerito suademus, ut loca sin-
gula, quæ in libris sanctis legitis, in qua parte mundi
sint posita, evidenter agnoscere debeatis. » Inter
alios vero Julii oratoris libellum de Cosmographia,
Marcellini Constantinopolitanam Hierosolymitanam-
que descriptionem, et Ptolomei Cosmographiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,75,840,930">
laudat : alteroque post capite, (Cap. 27) : « Illud quo-
que, inquit, commoniendum esse credidimus, quoniam
tam in sacris litteris quam in expositoribus doctis-
simis multa per schemat:, multa per definitiones,
multa per artem grammaticam, multa per artem rhe-
toricam, multa per dialecticam, multa per discipli-
nam arithmeticam, multa per musicam, multa per
disciplinam geometricam, multa per astronomicam
intelligere possumus. » Postea consolatus quorun-
dam simplicitatem fratrum, qui ad arduum adeo stu-
diorum haud possunt assurgere, subdit (Cap. 28) :
« Verumtamen nec illud Patres sanctissimi decre-
ve-|runt, ut sæcularium litterarum studia respuerent,
quia exinde non minimum ad sacras Scripturas intel-
ligendas sensus noster instruitur : si tamen divina
gratia suffragante, notitia ipsarum rerum sobrie ac
rationabiliter inquiratur, non ut in ipsis habeamus
spem provectus nostri, sed per ipsa transeuntes de-
sideremus nobis a Patre luminum profectam saluta-
remque sapientiam deserere concedi.... Multi interim
Patres nostri talibus litteris eruditi, et in lege Do-
mini permanentes, ad veram sapientiam pervenerunt,
sicut B. Augustinus in libro de Doctrina Christiana
meminit, dicens : Non aspicimus quanto auro et ar-
gento et veste suffarcinatus exierit de Ægyptio Cy-
prianus, et doctor suavissimus, et martyr beatissi-
mus; quanto Lactantius; quanto Victorinus, Optatus,
Hilarius. Nos addidimus Ambrosium, ipsumque Augu-
stinum atque Hieronymum, multosque alios innu-
merabiles Græcos. Hoc etiam ipse fidelissimus Dei
famulus Moyses fecit; de quo scriptum est, quod
eruditus fuerit omni sapientia Ægyptiorum. Quos nos
imitantes cautissime quidem et incunctanter utrasque
doctrinas, si possumus legere festinemus : quis nima
audeat habere dubium, ubi virorum talium multi-
plex præcedit exemplum? » Hic Cassiodori postre-
mus locus sufficit ad eos refellendos qui primos Ec-
clesiæ Patres haud aliis præter Scripturas sacras
libris legisse audacter asserunt. Tandem sic conclu-
dit : « Quod si quis fratrum nec humanis, nec divinis
litteris perfecte possit erudiri, aliqua tamen scien-
tiæ mediocritate suffultus eligat certe quod se-
quitur :
Rura mihi, et rigui placeant in vallibus amnes.
Quia nec ipsum est a monachis alienum hortos colere,
agros exercere, et pomorum fecunditate gratulari. »
Ita tamen ut libros ad suam artem 637 pertinentes
legant. Ex dictis hactenus a Cassiodoro incunctanter
eruitur, quibus potissimum studiis operam navarent
primi sancti Patris Benedicti discipuli, scilicet sacræ
Scripturæ, historiæ ecclesiasticæ, doctrinæ sanctio-
rum Patrum, ecclesiasticæ disciplinæ, dialecticæ,
rhetoricæ, grammaticæ, cosmographiæ, aliisque li-
beralibus disciplinis ; neque enim in animum induci
potest tantum virum, qui monachorum leges apri-
me noverat, imo qui monasticam vitam et ipse pro-
fessus creditur, eos ad aliena suæ religioni studia
impulisse. Exemplo esse potest Dionysius monachus,
cognomento Exiguus, sed eruditione plane maximus,
cujus eloquium ideam Cassiodorus contextit. Et certe
si in Romano S. Andreæ monasterio non floruis-
sent hoc sæculo literarum studia, qua ratione Gregorius
Magnus tot verbi divini præcones in Britannia mit-
tendos exinde extrahere potuisset? Nam et remane-
re debebant aliqui in commune monasterii, ipsiusque
Ecclesiæ catholicæ, cui potissimum illis temporibus
inserviebant monachi, commodum.

Quam in Italia ebiberant Benedictini monachi
doctrinam eamdem in Britanniam profecti eructa-
runt : quamvis in Hibernia jam viguisse litterarum
studia modo probaverimus ex Vitis SS. Gildæ, Sum-
nonis et Maglorii, qui ab Eltuto abbate liberales ar-
tes didicerunt; et ex Vita S. Maclovii, qui in Bren-
dani abbatis monasterio iisdem in studiis profecit.
Idem demonstrari amplius posset tam ex Vita
S. Constantini, num. 1, qui ex rege monachus factus,
sæculo vi in claustro litteras edoctus, sacerdos o-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,75,515,95">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,290,515,310">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,530,515,550">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,770,515,790">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,940,850,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Letras A, B, C, D no gutter central identificam secções do texto da coluna direita e foram extraídas do corpo textual. Hifenizações preservadas conforme o original; algumas palavras de difícil leitura (p. ex. Tre-/rensis, decre-/ve-runt) foram transcritas literalmente.</notas>
</pagina>