S. P. BENEDICT!

704

——————Óá—Uá——HÓ—Á——H———À——À—ansm— rr 1 —!

CAPUT XLVIII.

De opere manuum quotidiano *.

G10Q Otiositas inimica cstanim:e. Etideo certis tem- A

porílius cceupari debent fratres in labore manuum ;
certis iterum horis in lectione divina. Ideoque bac
dispositione credimus utraque tempora ordinari, id
est, ut a Pascha usque ad calendas Octobris 5 mane *
exeuntes, a prima usque ad horam 4 pene quartam
lahorent quod necessarium fuerit. Ab hera autem
quarta usque ad horam quasi sextam lectivai vacent e.
Post sextam auteni surgentes a mensa, pausent in
lectis suis ! cum omni silentio; aut forte qui volue-
vit legere. sihi s sie legat, ut alium uon inquietet. Et
agatur ^ nona temperius !, mediante ociaxa hora; et .
iterum quod. faciendum. est operentur. usque ad. ve-
speram. Si autem necessitas loci aut. paupertas exe-
gerit ut ad. fruges colligendas J per se oecupentur,

In. Quadragesimz vero diebus, à. mane usque a4
tertiam 3611 plenam, vacent lectionibus suis, et
usque ad decimam 7 horam plen:m operentur quod
eis injungitur. In quibus diebus Quadragesimae, ac-
cipiant omnes singulos codices de bibliotheca, quos
per ordinem ex iutegro legant. Qui codices in caput
Quadragesimz daudi sunt. Ante omnia sane depu-
tentur *, unus aut duo seuiores, qui cireumeant mo-
nasterium horis «quibus vacant fratres lectioni : et
videant ne forte inveniatur frater accidiosus, qui
vacet otio * aut fabulis *, et non est intentus lectio-
ni: et non solum sibi inutilis est, sed etiam alios ex-
tollit v. Hic talis si (quod absit) repertus fuerit, cor-
ripiatur semel et secundo; si non emendaverit, cor-
reptioni regulari subjaceat taliter, ut ezeteri timeant.

non coniristentur, quia tunc vere monachi sunt, si b Neque frater ad fratrem jungatur horis incompeten-

labore inavuum suarum vivunt, sicut el patres nostri
et apostoli k. Oninia tamen mensurate fiant. propter
pusillanimes,

A calendis autem Octobris ! usque ad caput ^
Quadragesim:s, usque in horam secundam plenam
leeiioni vacent : hora secunda agatur tertia; et usque
nonam omnes in opus suum laborent quod eis injun-
gitur. Facto autem primo signo hor: nonz, disjun- *
gant se ? ab opere suo ? singuli; et sint. parati dum
sccundum signum pulsaverit. P Post refectionem au-
tem, vacent lectionibus suis aut psalmis.

* Flor., De opera manuum quotidiana. Lyr., Quali- C

fer opera manuum quotidie agantur.

b Oxon., ud calendas Octobres Cassin., calendas
Üctobres.

* Al., a mane.

9 AL, vsque horam.

* Osxon., Flor., agent lectiom vacent.

* Narb., in lectulis suis. Flor., in. (ecta sua.

5 AI. deest sibi.

b. Al., agatur, sine et.

i Flor., temperarius. Ebrul., Florent., Bern., Cass.,
temporius,

; Cass,, Flor., recolligendas.

k. Narb., sicut apostoli patres nostri.

| Narb., 4b octavo decimo autem calendas Octobris.
Ca:sin., Octobribus.

f. Al, caput, emisso ad, Al., in caput.

tibus.

Dominico item die lectioui vacent omnes : et-
ceptis x his qui variis officiis deputati sunt. Si quis
vero ita negligens et desidiosus fuerit, ut non velit
aut non possit. meditari * aut legere, injungatur ei
opus quod faciat, ut non vacet 7. Fratribus infirmis
vel delicatis talis opera ^* aut ars injungatur, ut nee
otiosi sint, nec violentia laboris opprimantur, ut ef-
fugentur. Quorum imbecillitas ab abbate conside-
randa est.

» Flor., dejungant se. Oxon., Cassin., disjungani,
omisso se. Narb., discedant. Al., disjungautur.
» Flor., ab opera sua. Oxon, Cass., Boher., ab
opere. . . .
P Oxon. addit, Moz ut auditum fuerit signum, reli-
ctis omnibus qualibet summa cum festinatione curratur,
Al., usque tertiam ; et mox,usque de:imam.
Conc., undecimam.
Al., deputetur.
Al., vacat.
Mild. deest aut fabulis.
Oxon., extollat, Flor., distulit, Al., distolíit,
Flor., excepto.
Flor., meditare.
: Conc. deest, quod faciat! wt non vacet,
su Uxon., fale opus.

t M « g — » "Vu

€

COMMENTAHKIUS

Otiositus inimica. est anima. (wivin desiaeriis est f) — Et ideo certis temporibus occupsri debent. [ratres. in

omnis oi05us; et qui seciatur. otium implebitur pau-
pertate (Prov. xx1 et xxvin) ; et quia multa mala docuit
otiositas (Eccles. 55) : unde hzec erat apud. Agyptios
monachos (ixa et ab. antiquis Patribus sancita. sen-
lentia, operautem. monachum uno. demone. pulsari,
otivsum vero innumeris. spiritibus devastari. (Cassiau.
lib. x, c. 25).

Adversus pestiferum loc virus, cujus varia refe-
raut incommoda cardinalis de Turrecremat: io huuc
locum, et Hae(tenus lib. ix, traci. 1, disq. 4, tria
potissimum remedia adhibueruut patres nostri : ora-
tionem, lectionem et laborem, ut videre est. in Vita
S. Marcuiti abbatis num, 14, in. Vita S. Woallarici et
iv. Itegula Solitariorum cap. 32. lisdem quoque re-
mediis boc capite utitur S. Deucdictus; unde sub-
jungit :

labore manuum ; certis ieri horis iu 619 lectione
divina.] Üccuyari debent, inquit ; si debeat, ergo le-
gitime n^n excusantur ab opere mauunm quotidiano,
lta censet. Petrus Bohlerius. in secundo commeutario
hunc ad locum sic scribens : « Debent, id. ext. te-
nentur, quoniam  wonachis necessitatem importa,
ut dicetur infra. Sed nonne enim qui sub Regula Pa-
clionii, Basilii, Augustini, et Francisci militant, suis
debent etiam manibus operari? Sic, inquam, cum
utraque ipsorum ftegula de labore manuum express
sain. lecit meutionem : Omnes quidem fteligiosos de-
cet ac conveuit sibi v:ctum suis laboribus procurare,
ut dicetur inferius, el probat hoc idem clarius Au»
gustinus in libro de Opere monachorum, ubi respon-
det dicentibus se liabere, aut velle literarum studiis
ait prazdicationibus iusud^re. » Et infra »efert Dasilii

Digitized by Google
