<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    697    REGULA COMMENTATA. CAP. XLVI.    698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,910">
    communes. Idem etiam institutum viguisse apud Cistercienses dicimus ex lib. Institution. cap. Gener. Ordin. Cisterc. (Dist. 6, c. 4), in quo hic habentur: Abbates et monachi semel ad missas in hebdomada confitentur, si copiam habeant confitendi. Conversi vero qui in abbatibus morantur idem faciunt: qui autem in grangijs, quoties eis teneatur capitulum, confiteantur. Nihilominus universi, tam monachi quam conversi semel ad missas in anno abbatibus suis consiliari non omittant, nisi forte eorum copiam habere non possint. Idem fere habetur in libello Antiq. Delin. diss. 7, cap. 4. Istud tamen praeceptum de confitendo abbati semel in anno postea sustulit Clemens VIII. in Statuis quoque abbatum de Sannibyaco et de Materis ord. Cisterc., et priorum de Ligeto et de Gandersii Carthus. pro ordine Grandimontensis auctoritate Gregorii X pape factis statutum legi (Cap. 9). Ut frater quilibet, tam clericus quam laicus, semel ad missas in septimana confiteatur, aliquis transgressor aqua potu continuo sit contentus, quousque de sua confessione fuerit locutus. Prior vero quicunque tam necessarium illum statutum negligens reperitur fuerit, ut in se et in aliis ipsam constitutionem cum omni diligentia faciat observare, ab abbate vel visitatoribus sive capitulo generali gravissime punatur.

    Et ms. liber de Doctrina novitiorum Grandin. (Cap. 3): "Sit confessio tua praemeditata, brevis, frequens, aperta, integra, verecunda, lacrymosa, cum contritione et compunctione sive excusatione: et si potes quotidie, bene quidem; sin autem de tertio in tertium diem, vel saltem semel in qualibet septimana salubriter juxta statuta ingressi ordinis studeas confiteri; et studeas semper, ut semel confiteri generaliter annuatim, juxta ordinationem concilii generalis Innocentii III." Denique Bursfeldenses definierunt (Caerem. dist. 3, cap. 6), ut e Presbyteri celebraturi pro tempore mane finitis nocturnis laudibus confiteantur, ut ad ordinis sui officium, et ad opus Dei eo expedientes sint in die: sed cerni regulariter observetur, ut nulla unquam die quis celebrare praesumat, nisi antea devote confessionis ac meditationis studio juxta uniusquisque qualitatem et habitum lineam preparatus sit. Ceteri autem aliis horis competentibus confiteri possunt, ita ut tempora con-
    tencendi et communicandi in Constitutionibus Clementis V et Benedicti XII constituta non transmutent. Idem ante decreverat Gregorius IX in sua pro Benedictinis constitutione, ubi sic loquitur: "Singulis mensibus fiat omnium fratrum generalis confessio, ad quam omnes et singuli sine qualibet excusatione accedant." Idem etiam legitur in statuis Petri abbatis Silva Majoris circa an 1198 editis. Benedictus vero Papa XII constituit (Cap. 27) ut monachi non sacerdotes, etsi non saepius, saltem singulis septimanis confiteantur. Quo tamen decreto consuetudines monasteriorum, in quibus frequentius confiteri solent, derogare non videntur. Ubi Benedictus antiquas priorum monachorum consuetudines, qui singulis septimanis confitebantur, restauravit, ut vidimus apud Cistercienses, Grandmontenses et Carthusienses. Nunc vero Carthusienses ex nova collectione statutorum (Part. ii, c. 7) sepius confiteri possunt: ita enim habent: "Singulis diebus dominicis, vel sabbato praecedente, aut semel ad missam in septimana, et praecipue festivis, monachi non celebrantes, tam novitii quam professi, confiteantur prior vel ab eorum deputati." Propter hoc tamen non prohibent quin alias super hebdomadam confiteri possint in capitulo, vel de licentia priori in cellis. Celebrantes vero nullum horum et confessionem sacramentalem frequenter, proprie huc enim quotidie post primam pulsationibus et confessionibus sacramentalibus frequentant, propriis temporibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,910">
    ciendis, etc.) Cælestini autem constituunt (Const. Cælest. c. 5, § 1), ut sacerdotes semel in hebdomada, ceteri monachi et oblati singulis mensibus saltem bis confiteantur. Denique apud Fulleinses (Cons. Ful. cap. 38) tenentur quoque qui non sacerdotes semel in hebdomada confiteri, et communicare die videlicet dominico. Moventurque clerici et conversi ut frequentius ac saltem semel præter diem dominicum confiteantur. Sacerdotes ter aut frequentius in hebdomada, bis certe non prætermittunt. Locus confessionibus expediendis deputatus in monasteriis communiter fuit capitulum, ut patet ex Consuetudinibus miss. Farfensis monasterii, et Benignii, ex Udalrico, ex libro Usum Cistercien- sium.

    604 Carthusiani in capitulo confituntur, et, cum prioris licentia, in cellis; cum hoc tantum discrimine, quod &amp; quandoque in capitulo confituntur, inquisunt in antiquis statutis (Part. ii. c. 14). Prolixitatem cavemus; in cella autem possumus diffusius confiteri.

    Formam accedendi ad confessionem descripsit Udalricus his verbis (Lib. iv. cap. 42): Si opus habet ad confessionem pro aliquo excessu venire, accedit ad sacerdotem ad quem potissimum voluerit; et stans ante eum, dextram de manica extrahit, ponit super pectus, quod est signum confessionis. Surgit sacerdos, quem præcedentem sequitur in capitulum, et primum ante eum petit veniam, toto corpore prostratus; a quo iussus se levare, postquam considerit, loquitur quod habet. Si tale quid ei contigit in nocte quod nos verecunde fragilitatem appellant, ante confessionem septem penitentiales psalmos dixerit, vel si psalmos nescit, dominicam orationem septies, et postquam fuerit confessus, quod sibi jussit sacerdos. Eo die non legitur Evangelii osculatur, nec ad pacem vadit, nec ad offerendum. Eadem verba continent Divisiones S. Benigni Consuet. c. 31.

    De Cisterciensis hae scripta sunt Liber Usus (Cap. 70): "Quando aliquis confititur, nullus ibi (in capitulo) remaneat, nisi qui similiter occupatur opere. Nam omni tempore lectionis, non tamen nisi ante prandium, et etiam in intervallo ante primam, possunt ibi confiteri. Postquam ergo resederint, dicat prior Benedicite et responsio Dominus, subsequatur prior, Deus sit nobiscum; et responsum amen, confiteatur breviter causas, quo quibus veniam petiit. Quibus dictis, si iam subsequentur: De his et omnibus aliis peccatis me reum confiteor, et veniam deprecior. Tunc prior, facta super eum absolutione, iungat penitenciam. Deinde prius cui confessor, vel monere, vel incipere, prius viderit et expetere, si voluerit, breviter remonstrare. Ex his patet tam apud Cistercienfes quum apud Cluniacenses et Benignianos confessionem factam fuisse confisi.

    Aliter tamen pueri, et quibus in Benignianis Consuetudibus dicitur: "Quando continentur, bisque in hebdomada veniunt ad confessionem." Quod etiam consulat ex Consuetudinibus Farfensis monasterii, in quibus de puerorum confessione hac præscrip- tur: "Cum ad confessionem ducuntur infantes, si D. abbas præsens est, magister eos ad illum insuper perducat; ipso surgente, magister ante capitulo sedere debet: in loco vero qui infantes sunt, abbas debet venire ad confessionem, et ipsos iubeat confessari; si vero non in capitulo, magister eos ad ipsam locum perducat." Post confessionem magister illos ad alios reducet usque dum ad 605 consecrationem veniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página representada como um spread (duas páginas: 697 à esquerda, 698 à direita) com duas colunas por página; transcrição feita em leitura por página (coluna esquerda inteira seguida da direita) conforme o layout.
    - Script identificado: latino.
    - Marcas marginais verticais "A", "B", "C", "D" transcritas em bloco de nota_marginal.
    - Foram inseridos [ilegivel] apenas quando palavras eram de leitura duvidosa; nalguns casos complexidades tipográficas (abreviações latinas e hifenizações) foram regularizadas minimamente para legibilidade sem traduzir.
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000; podem não corresponder a medidas pixel-precisas.
  </notas>
</pagina>