635 REGULA COMMENTATA. CAPUT. XLVI. 604

cribit Udalrieus his verbis (Lib. 13, c. 8): « Ad no- 4 De modo autem quo c:ederentur pueri hxc ecc bit
eturnos , ino ad omnes horas, si quid ipsi pueri — Udalricus ( Lib. wi, cap. 10) ; « Si ipsi aliquo modo
offenderint in psahnodis , vel in alio cantu, vel dor- — pueri offenderint, maxime cantando, vel legendo
mitando, vel aliquid tale ullo modo committendo, ^ negligenter, vel si cantum minus diligenter addis-
minime differtor absque mora, froco et cuculla — cunt, dignam ab eo ( przcentore ) disciplinam ac i-
eruti , judicantur, et in sola camisia ezeduntur, vel — piunt. Summopere tamen observat tam ipse quam
a priore, vel a prefato eorutn magistro, virgis vimi- — alii, quando eos verberat, non solum ne taugaut
neis levibus et teretibus ad hoc previsis. » carnem eorum cum manu, sed etiam ne vestis ejus

Ex his verbis colligeret forsan aliquis pueros apud — eorum adhazreat vestibus : nunquam namque eom

Cloniacenses caesos fuisse in oratorio ; el tamen Bil- — palma eorum percutiuntur maxillie ; sed si opus fue-
dema:us ait, « quia non debet in oratorio infans fla- — rit , magister solus qui eos ducit, potest eorum ca-
gellari ; sed cum flagellandus erit, uon in capitulo, — pillos excutere, alias nunquam. »

sed in schola magistri illorum debent illos flagellare.»

IEEE S mu rr n e E:

CAPUT XLVI.
De iis qui in aliis quibuslibet rebus ^ delinquunt.

598 Si quis dum in labore quovis, in coquina , íà.— tro satisfecerit et prodiderit delictum: suam : dum
ecliario, in ministerio 5, in pistrino *, in horto, in per aliam coguitum fuerit , majori subjaceat emenda-
arte aliqua dum laborat, vel in quocunque loco ali- — tioni. Si * anime vero peccati f eausa Litens fuerit :
qid Jeliquerit, aut fregerit quidpiam, aut peidideril, — tantum 5 abbati , aut spiritualibus senioribus * pate-
vel aliud quid excesserit ubi * ubi; et non veniens — faciat, qui sciant curare sua 5, et aliena. vulnera
continuo ante abbatem vel congregationem , ipse ul- B non detegere et publicare.

TIMERE

* Comp. in aliquibus levibus rebus. Conch. , in ali- * Oxon. deest Si.
q ibus levibus cupis. Sabin. , Hlaeft. , ín levibus rebus, f Hild. dee-t reccati , nec requirit Menardus.
b Oxon. , Paris. 1, it monas erio, 5 Oxon. deest tantam.
* Vict. sus. deest in pistrino. *. AJ. , spiri ualibus. fratribus aut senior.bus. Lyr.
* Oxon. , ibi. Mild., Flor., Ebrul., Lyr., ubi — omittit senioribus.
et vbi. Kero., Conch. , ubi vel ubi. * Conc. , Flor. , lion. , et ^ua.
COMMENTARIUS.

Si quis. in labore quovis, in coqvine, in cellorio, — publice corripietur. Si vero de propriis vesticulis
eic.] Cellarium est cella penaría, seu repositorium, — fuerit quod perditum est, trihus hebdomadibus non
it: appellatum, « quod in eo collgantur. ministeria * accipiet, et im quarta, aeta penitentia, dabitur ei
mensarum , vel quie necessaria victui supersunt,» ut. quod amisit. ». Et infra ( Art. 136) : « Qui minister
ali S. Isidorus (Lib. xv Orig., c. 5). est, habeat studium ve quid operis pereat in monog-

1n ministerio.] « ld est in domo cnjuslibet.artis, » — terio, in nulla omnino arte qux exercetur a fratri-
inquit Baherius. Quamvis Paulus Augustinusa Janua, — bus : quod si quid perierit, et negligentia fuerit
Theobaldus Artaldus, et quzdam versiones Gallice — dissipatum, increpabitur a Patre minister operum
hane textum intelligant de imensz ministerio. singulorum ; et. ipse increpabit alterum qui opus

In pisirino.] P:sirinum Boherio « est locus ubi fa- € perdiderit, duntaxat jux!s voluntatem et sententiam
rins deponitur, et fit panis, Et liec quidem parare, principis, absque qua nullus increpandi fratrem ha»
inquit, monachorum est. ».Nim/tom per vices olim hit potestatem. » Et item (Ar'. 420) : « Pelicula,
in quibusdam saltem monasteriis fratres id przsta- caligo. et cingulum, et si quid aliud perierit, qui
hant, ut patet ex Vita S, Samsonis (Num. 16, sc. 1. perdiderit iocrepabitur, » Denique : « Przepositus do-
Ben.): « Prater autem ejusdem presbyteri vicissenti- — mus culpa increpationis subjacebit , si aute tres dies
bus se per ordinem catteris monachis hujus monas- — non nuntiaverit Patri, sive in via, sive in agro, seu
terii pistor effectus est. » Et in Vita S. Austreberta — in monasterio quid perierit, et ag:t peenhientiam
(Sec. m Ben.): « Erst consuetudo ut vicissim a su- — juxta ordinem constitutum. » In Poenis incerti aucto-
Fyofibu« coquerentar panes. » ris apud S. Basilinm ( Num. 94) : « Si quis aliquid

599 Aut fregerit quidpiam.] Quanta severitate ve-— perdiderit , idque non inventum ad archimandritam
teres nmonschi eos p'ecterent. qui aliquid fregissent — non detulerit, careat benedictione.» Et apud S. Basi-
docet Cassianus his verbis (Lib. vv, cap. 10): «Si quis — lium ipsum (Regul. brev., interr. 144) : « Prorsus qui
£illonem ficblem , quem baucale:w puncupant , casu — abusus sit, is tanquam sacrilegus ; qui vero amise-
alimo fregerit, non oliter negligen'iam s$uam quam — rit, tanquam sacrilegii auetor judicetur, cum omnia
publica diluet panitentis ; cunctisque in. &yna3i— Domino sint dedicata ct Deo consecrata. »
fratribus congregatis, tandiu prostratus in. terram Vel aliud quid egcenseri, | Ut &UunL ea qua etiam
veniam postulabit, donee orationum consummetltur — describit Cassianus his verbig ( Lib. 1v, cap. 16 ) :
s»lemnitas, impetraturus eam cum jussus fuerit ab-— «Quisquis ad opus aliquod accersitus, vel ad eon-
batis judicio de solo surgere.» In Regula tamen D gregzationem solitam tardius occurrerit , aut »i de-
S. Pachomii (Art. 10) selum decernitar, ut «si quis — captans psalmum , vel modicum titubaverit; similiter
v4$ fictile fregerit, vel aliquam ntilem rem ad usus — si super(iue, si durius, si contumacius responderit,
monasterii, agat poenitentiam.» Sed Regula Magistri — si negligentius obsequia injuncta compleverit , si vel
(Cap. 16 ) : « Vasa, inquit, monasterii si sub aliquo — leviter murmuraverit, si lectionem operi vel obedien-
per negligeniiam fracta fuerint, non prius qui fregit — tix praeferens officia statuta segnius fuerit exsecutus ,
secedet ad mensam, nisi pasnitens abbeli satisece- — si dimissa synaxi non concitus ad cellam recurrere
rit per humiiitatem ad genua incurvatus, » festinaverit, si cum aliquo vel a4 modicum substi-

Ast perdiderit. ] Nee wincri etiam districtione — terit, vel si ad punetum temporis uspiam. secesserit,
Pübiebant eos qui res monosterii perdidissent, ut — si alterius tenuerit manum, si cum illo qui. cellulae
passim videre est in Regul: S. Pachomii ( Art. 75): — suz cohabitator non est, confebulari quantulumeun-
*3i aliquis, iuquit, aliqui! perdiderit, ante altare — que priesumpserit, si oraverit cum ilo GOQ qui est

Digitized by Google
