<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,5,990,30">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,30,990,80">
    701     REGULA COMMENTATA. CAP. XLVII.     702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    sacristam, sive, ut alii loquuntur, ad oratorii custo-
    dem: cujus rei exemplum habemus in Vita S. Liobæ
    cap. 5. Sed quicunque ille sit, is certe debet inordi-
    nis attendere ad istud Petri Damiani monitum
    (Opusc. 13, cap. 17): Noverit significator horarum,
    quia nulli magis in monasterio est oblivio fugienda
    quam sibi. Si enim articulum suum cujuslibet syn-
    axis hora vel praeveni, vel dilata non teneat, omnem
    procul dubio horarum succedentium ordinem turbat.
    Non ergo fabulis vacet, non longa cum aliquo
    colloquia misceat, non denique quid a sacella-
    rius agatur inquirit; sed commissæ sibi cura semper
    intentus, semper providus, semperque sollicitus,
    volubilis sphaera, necessitatem quiescere nesciens,
    siderum transitum et elabentis temporis medietatem
    semper excursum. Porro psallendi sibi faciat consue-
    tudinem, si discernendi horas quotidianam habere
    desiderat notionem, ut quandoquunque solis clara-
    tas, sive stellarum varietas nubium densitate non
    cernitur, illic in quantitate psalmodiæ quam tenue-
    rit, quoddam sibi velut horologium mediatur.
    
    Notat vero Bohierus hunc Regulæ textum duobus
    modis intelligi, vel quod abbas committat sacri fratris
    curam pulsandi, et discernendi quando pulsandum
    existat; vel solum discernendi quando sit pulsandum.
    Unde, inquit, viri in quibusdam monasteriis, quod
    hac cura erat primicerii; in quibusdam prioris clau-
    stralis, vel subprioris. Talis enim cum temporis erat
    judicio suo pulsandi horas canonicas, faciebat signum
    sacristæ, quod hora erat pulsandi primam, vel tertiam,
    aut alias horas; et trabeabat quandam modicam cam-
    panellam, qua apud nos mostalia vocatur, per quam
    etiam fit signum cum eadem campanella sacristæ vel
    alio pulsanti, ut a pulsatione quiescat, quia non est de
    more quod quiescat sacrista a prima pulsatione hora-
    rum, donec fiat signum sibi.
    
    608 Quæret aliquis quis;us veteres monachi signis
    lectern ad convocandos fratres ad opus Dei. Respondo
    quatuor possunt modis id præstitisse. Primum, [ilegivel]
    corneum sive aereum, ut patet in antiquis exempli-
    ficis. Secundo, tabula lignea, ut patet ex Vita S. Theodo-
    sii coenobiarche n. 73 et 77, apud Boll. 1 Januarii, ex
    Praeceptis spirituali cap. 41; ex secunda synodo Nicen.
    act. 4, et ex Vita S. Nicolai Sudarii, qui sexto [ilegivel]
    in illorebat, n. 50 apud Boll. 4 Februarii.
    
    Tertio, voce alius decantata, veri grati alleluia;
    unde S. Hieronymus de mona-lerio S. Paulae lugens
    (Epist. 27), &amp; Post alleluia de anastatu, inquiit, quo
    signo vocabularur ad collectam, nulli residere licitum
    erat.
    
    Quarto, campana, ut colligere licet ex Cumeneo
    a'bo in Vita S. Columbæ n. 22 (Sæc. 1. Ben.): &amp; Me-
    dia nocte, iulsante campana, festinus surgens ad
    ecclesiam pergat. Et n. 25: Quodam die sanctus
    Dei minister suo campana subito pulsare præcepsit,
    ejus sonitu fratres incitati, ecclesiam proximus sunt
    ingressi.
    
    Quod si campanis uti voluit S. Benedictus, ut est
    probabile, non magnus aliquo, sed omnino parvis,
    ut pote quas a solo abbate sæpe sæpius sene pulsari
    voluit: unde laudandi sunt Cistercienses, qui in
    suis Institutionibus hæc legunt (Dist. 1, cap. 19): «Campanae
    ordinis nostri ita sunt, ut unus tantum pulset eas, et nunquam
    duo simul.» Contrarius tamen ordinis nostri usus obliuit,
    ut plures et magnae in monasteriis essent campanae; ut constat ex
    Vitâ S. Siuormi abbatis, et ex Vita S. Angilberti.
    
    Operet insuper aliquis quod ad singulas horas
    canonicas signa pulsanda sint. Interantiquos Regula-
    rum commentatores Hilderamus utia ad vigilias signa
    pulsanda esse declarant: ad matutinum et primam
    unicum; ad tertiam, sextam et nonam, duo; ad ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    speras, tria; ad completorium, unicum. Et quidem de
    certa, sexta et nona, existit concilium Aquigranensis
    canonum ut duo tantum signa ad tertiam, sextam,
    nonamque pulsentur. De vesperi: exemplum ha-
    bemus in lib. 1 Mir. S. Bertini cap. 5 (Sæc. in Ben.
    part. 1): Et cum signum vespertinum synaxis jam
    tertium sonaret, &amp;c. Paulo tamen aliter Einsidelen-
    ses; seu potius lociûs Germaniae Consuetudines
    nos rem definierunt (Num. 2): Omni tempore, inquiunt,
    cum surgendum ad vigilias fuerit, minimum signum
    pulsetur, quousque infantes conveniant ad primam
    orationem, vel certe omnes fratres; et trina peracta
    oratione ante tria altaria, residentibus omnibus in
    choro, sequens percutiatur signum; et intervallo
    facto aliud feriatur, atque alio intervallo aliud in-
    tonetur; subsequente alio spatio, ad ultimam si fes-
    tivitas duodecim lectionum fuerit, omnia; si non, duo
    signa nondum percussa, si tot battentur. Haec autem
    differentia inter signa operis divinorum nocturnorum,
    quando ad opus intonanda sunt, a minore incipiatur
    usque ad majus per ordinem, et longiusculæ unum
    post unum eodem dimittantur ordine. Diurnis horis
    duo signa. 609 Primum percutiatur quousque in-
    fantes ad orationem veniant, vel complcant; secun-
    dum, quousque muta prioris dimittatur, si potuerit,
    aut interregnum aliter a custode, si potuerit adesse.
    Hoc fiat tempore vespertinis, privatis diebus ad ter-
    tiam et sextam (num prior pramman nunc- [ilegivel])
    principali signo: nona quumque minore denun-
    ciabitur signo ad lavandum, deinde majore.... Ve-
    spera eodem modo quoad nocturni, uno minore signo,
    vel intervallo, ut predictum est. Completa eodem
    signo, quo et capitulum, et eodem tribus vicibus
    percuss o..... Tempore hiemis post matutinos in pri-
    vatis sci licet dictus, si lux est, hora primam minimo
    signo pulsetur: eodem quoque secundum ad calcea-
    dum, et lavandum, et ad tres orationes; deinde
    principale signum, secundum ad tertiam, et postea
    mediocere. Vide Hurseff. Ordin. c. 96.
    
    Psalmos autem vel antiphonas post abbatem ordine
    suo, quibus jussum fuerit, imponant. Quod ait S. Be-
    nedictus post abbatem ordine suo, etc., duobus potest
    modis intelligi: 1º Ut abbate præterrisso, qui post
    ipsum stant, ordine quique suo psalmos et antiphi-
    nas imponant: quo sensu S. Benedictum capit Ber-
    nardus Cassinensis, asserens canandi necessitatem
    non imponeri abbati, cum fieri possit ut cantum igno-
    rent, aut conveniens ad cantum organum non habeat,
    quamvis in aliis ad regimen et spirituale et temporale
    longe majoribus sit suficciens. 2º Ut abbas primus
    imponat; deinde post eum ordine suæ, quibus fuerit
    jussum, ita Regula SS. Serapionis, Macarii, Papheu-
    sii et aliorum Macarii (Cap. 6) : «Assantibus ergo
    ad orationem nullus presumat sine præcepto, qui
    præest patri, psalmi laudem emittere. Ordo iste
    lenear, ut nullus in monasterio ad standum vel
    psallendum ordine præsumat præcedere.» Et Regula
    SS. Pauli et Stephani (Cap. 5): «initium versuum
    psallentium in choro priores, qui in eis stant, inci-
    piant; aut si eis adversatur infirmitas, hi incipiant
    quibus jusserit Pater, &amp;c.» Ita etiam sanctum Be-
    nedictum intellexisse videbatur Cisterciense, apud
    quos ex libro Usum (Cap. 68): «Abbas incipit pri-
    mam antiphonam, vel alleluia in primo nocturno;»
    quamvis (Cap. 78) ad vesperas incipit hebdomada-
    lius primam antiphonam.
    
    Cantare autem aut legere non præsumat, nisi qui po-
    test ipsum officium implere, ut deficienter audientes,
    quod cum humilitate, et gravitate, et tremore fiat, et cum
    jusserit abbas.» Quem in locum Bernardus Cassine-
    nsis: «Humilitas presumptionem, gravitas levitatem,
    tremor irreverentiae commissionem a cantu vel
    legendo excludit; ut humilitas habeatur in mente,
    gravitas in gestu exterior, et tremor in devotione,
    et abbatis jussio in obedientia Deo et hominibus in-
    volvecta.» Cui se concedit Nicolaus de Fractura.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos identificados: latino.
    Observações de transcrição: preservadas hifenizações e quebras de linha conforme a pagina impressa; palavras incertas foram marcadas como [ilegivel] por palavra; mantive os numerais de parágrafo (608, 609) e sinais marginais (A, B) visíveis entre colunas. Possíveis erros residuais em vocábulos corroídos ou ilegíveis (especialmente em passagens centrais e algumas formas latinas arcaicas); consulte imagem original para verificação palavra-a-palavra.
  </notas>
</pagina>