<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
725    REGULA COMMENTATA. CAP. XLVIII.    726
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
dinatur (Bolland. 11 Martii); tum ex Vita S. Colum-
bani num. 9, qui Silenis abbatis disciplinae se sub-
iiciens (Sec. ii Ben.), « omnium divinarum Scriptu-
rarum studiis eum imbuit; » tum ex Vita S. Galli
abbatis cap. 1, qui in Bencorensi monasterio (Sae-
c. ii Ben.), « superna gratia se praeveniente, tanto studio
divinas epotavit Scripturas, ut de thesauro suo nova
proferre posset et vetera ; grammaticae etiam regulas,
metrorumque subtilitates capaci consequenter ingenio,
» ut scribit Walfridus.

Quam vero in Hiberniae monasteriis S. Columban-
us deprehenderat disciplinam, eamdem secum in
Gallias transtulit, maxime autem in Luxoviensi ce-
nobium (Sec. ii Ben.), ubi sub limen saeculi vi in-
grediens laudabilis Agilus aeuum perivit, commis-
titur Eustasio prolatae religionis viro, sacris litter-
is eruditionis, cum aliis nobilum virorum filiis, qui
postea ecclesiarum praesules extiterunt ; quemad-
modum habet anonymus in Vita sancti Agili num.
6. Ex his recensent Agnohaldum Laudunensem,
Acharum Noviomensem, Audomarum Tarvasensem,
et Raynachsurum Augustanum episcopos, de quibus
etiam Jonas in Vita sancti Eustasii, num. 5, quo-
dem quidem praeceptore adeo profecti Agilus, ut is
liberis disciplinis eruditionis imbutus, multos suorum erudie-
erit, plurimos catholicae fidei puritate illustrarit, non-
nullos etiam luculentissimis documentis, postposita altitudinis [ilegivel],
sub professione sacrae reli-
gionis idoneos reddidit.

Neque vero saeculo duntaxat sexto δ} Columbane,
sed etiam septimo 638 sub Walberto, Columbani
post Eustasium successore, Luxovii floruerunt litte-
rarum studia (Sec. ii Ben.). Eo scilicet abbate,
« tam in religionis apice quam etiam in perfectione
doctrinae » prae omnibus Gallix monasteriis Luxo-
vienses selegabant coenobium, ut eorum ex aliis coenobiis
eruditionis gratia monachi designarentur, sicut di-
$cit in Vita S. Frodoberti abbatis Cellensis n. 6.
Hoc seculo vigebant in praecipuis, si non in omni-
bus Galliae monasteriis scientiae: in Longoretico C
Francarcus, ejusdem loci postea abbas, et erat nutritor
et doctor filiorum nobilium, ex visione Baronti n.
11. In Pictaviensi S. Hilarii Alcidorus, posa abbas
Gennemitensis (Ibid.). Anfrido monacho, sapientia
famosissimo, puer ad erudiendum traditus, ex ejus
Vita cap. 4 (Ibid.). In Solemniacensi, susceptum
B. Tillonen Elegius sancto Remaclo Solemniacensis
monasterii sui abbati tradidit nutrendum atque lit-
teris imbuendum.... qui sic tam secularesquam
divinis institutionibus instruendum..... suis semper
aspectibus a-tare praecepit, ex Vita S. Tillonis, n. 4
(Ibid.). In Stabulensi «liberos suos liberalibus, imo
monasticis instituendos disciplinis, » tradebant saecu-
lares viri, ex Vita S. Hadelini n. 5 (Ibid.). In Gem-
men(t)vicensi « erat consuetudo (S. Filiberi) de non in-
isterio circumiagnare ad exhortandas animas fratres
transmittere, » ex Vita S. Filiberti n. 20 (Ibid.). Denique
SS. Botulfus et Adulfus in Gallia monachi «uon
et philosophos disciplinae et studiorum gratia visitavit,
uti ipse testatur in eo quod adornavit, Prat» spiriUli cap. 171 et 11}.
Et "Υας sufücere debeut. pro
Saeculo septiiino.

Saeculo viii. S. Bonifacius in Nutscellense caenobium commigrans, sub Winberto abbate piissimo
eum ín virtutibus ac litteris progresswm fecit, ut
docendi quoque munus paulo post ipse oliierit. Postea
transiniliens in. Germaniam, cum eum populum ad
verum Cliristi cullum adduxisset, proximas sdhibuit
curas ut publicas scholas constitueret, «in quihus, utloquitur Mabillonius noster (Pref. ad sec. m Bened.,
n. 28), inculta et eferata gens paulatim dures mores
deponeret, et wansuetiuribus sauctioribusque exculva
disc plinis, humanius saperet, Non ignorabat S.
Bouifacius quantum id novitiz fidei interesset: 60.
curas suas direxit, et in. Fritislariensi primum asceterio, postea in Fuldensi, tuu Trajecti ad. [thenum,. roium doceri, sed ex gratia Dei inter perfectiores p aliisque in locis publicas aperuit scholas. Aique ne id-
genus exercitii eo motu usus super haberetur, scrip-
sit epistolaaa ad Fulradum, miagu: tunc in regno
Fraucorum auetoritatis, in bxc verba: Deprecor
celsitudinem regis nostri pro nomine Chrisii Filii
Dei, ut mihi nune viventi indicare et maudare dignelur circa discipulus meos, qualem mereedem
postea de illis favere volue:it. Sunt enim peneomues
peregrini, Quidam presbyteri, p«r multa loca ad ministerium Ecclesie et populorum consiituti, Quidam
sunt monachi per cellulas nostras et infantes ad legentes (Forie infantibus ad legendas) litteras. ordinati sunt ; et aliqui seniores, qui longo tempore merum viventes Iaboraverunt, et me adjuvabant. De
his omnibus sullieitus sum, wt. post obitum meun
non disperdantur. Jlinc mortuo. Wigherlo | Fritislariensis monasterii abbate, prx»cipit ut. Wigbertus
preshyter et Megingodus diaconus ltegulam ingipuent,
€1 inagistri. sint infantium, ct pracdiceut verbuin Dei
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,520,740">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
Benedicti Biscopi n. 18. His adjungendus est Bela
Venerabilis, qui, ut scribit Cuthbertus ejus discipu-
lus in ejus Vita n. 2 (Sec. ii Ben.), in Cierensi
monasterio infantulus bonae spei et divina et sa-
culari litteratura diligenter imbuitur. Et cum in
Latina erudiretur lingua, Graecae quoque peritiam non
mediocriter percepit. Neque vero in sola La-
tina et Graecae linguae scientia profecit, sed in omni
etiam artium liberalium disciplina; id quod testantur
varia ope post se reliquit et hactenus perseverant
omnigenae doctrinae monumenta. Porro quam infa-
ntulus accepit doctrinam, eandem fecit in eodem
monasterio magister fratribus suis postea reddidit.

Viguisse etiam in coenobiis monachorum Britanniae
minoris (Armoricam vocant) litterarum scientias ,
colligimus ex Vita S. Judoci (Sec. ii Ben.) n. 3.

639 Quod si inde gradum faciamus in Hispaniam,
idem et ibi reperiemus obtinuisse institutum. Nam
cum S. Hildephonsus Toletanus episcopus (In ejus
Vita num. 2, ibid.) «sub rudimentis adhuc infan-
tibus, divino tactus Spiritu, viva delectatus mona-
chorum, contemptis parentum rerumque affectibus,
Agaliense monasterium petierit, monachumque se in
eo multis fere annis decenter exhibuerit, » ut loquitur Julianus episcopus; et aliunde ex eodem Juliano scripserit (Num. 5) « quamplurimos lihros
inculeutiore sermone potissiuo8 , « tantam haud du-
bitum doctrinam iu. Agalionsi monasterio imbibisse
necessum est.

Interum etiam hoc saeculo Orientem relinquere
non decet; in quo S. Theodorus Siegota defuuctus
est anno 615; de quo item Georgius ejus discipulus,
vitam illius scribens itâ loquitur (Bolland. 33 Aprilis):
« lafaus ipsi oblatus sum, qui et in ejus saneto monasterio enutritus a religiosissimo praefecto litteras
didici. » Circa idem tempus Joannes Moschus presbyter et monachus in monasterio S. Theodesii abbatis et archimandritz, omnium qux Jerusolymis erant
cenobiorum, varia peragravit loca, lustravit iue

hus Gallie monasteriis scienti: ; in^ Longoretico
C monasteria ; quo in ilinere viros etiam doctissimos

Fraucardus, ejusdem loci postea abbos, « erat nutritor
£) doctor filiorum nobilium, » ex visione Baronti n.
M. dn Pictaviensi S. Hilarii Aicadrus, postea abbas
Seinneticensis (I5id.), An-frido swonacho, sapientia
Tlamosissimo, puer ad. erudiendum traditus, ex ejus
Vita cap. 4 (Ibid.). In Solemniacensi, « susceptum
B. Tillonem Elegius sancto Remaclo Solemniacensis
monasterii sui abbati tradidit putriendum alque litteris imbuendum.... qui sic tam &amp;ecularibus quam
dinis institutionibus instruendum..... suis semper
aspectibus a-tare precepit, » ex Vita 5. Tillonis, n. 4
(Ibid.). In Stabulensi «liberos suos liberalibus, imo
monasticis insttuendos disciplinis, » tradebant sz»eulares viri, ex Vita S. Hadelini u. 5 (Ibid.). 1n Genmeticensi « erat consuetudo (S. Filiberi) de monisterio circumquaque ad. exhortandas animas fratres
lransmittere, » ex Vita S. Filiberti n. 20 (1bid.). Denique SS. Botulfus et Adulfus iu Gallia monachi « uon

et philosophos discipline et siudiorum gratia visitavit,
uti ipse testatur in eo. quod adornavit, Prat» spiriUli cap. 171 et 11}, Et "ας sufücere debeut. pro
Sieculo sepiiino.

Sxceulo vini. S. Bonifacius in Nutscellense caenobium commigrans, sub Winberto abbate piissimo
eum ín virtutibus ac litteris progresswm fecit, ut
docendi quoque munus paulo post ipse oliierit. Postea.
transiniliens in. Germaniam, cum eum populum ad
verum Cliristi cullum adduxisset, proximas sdhibuit
curas ut publicas scholas constitueret, «in quihus, utloquitur Mabillonius noster (Pref. ad sec. m Bened.,
n. 28), inculta et eferata gens paulatim dures mores
deponeret, et wansuetiuribus sauctioribusque exculva
disc plinis, humanius saperet, Non ignorabat S.
Bouifacius quantum id novitiz fidei interesset: 60.
curas suas direxit, et in. Fritislariensi primum asceterio, postea in Fuldensi, tuu Trajecti ad. [thenum,.

roium doceri, sed ex gratia Dei inter perfectiores p aliisque in locis publicas aperuit scholas, Aique ne id-
potestatem adepii sunt doceudi, » ex Vita S. Botulli
p. 2 (Sec. m Ben.). |
ΓΙ Quo.i uic de Galli» monasteriis asserimus, idem de
Anglicanis iultis potes: exemplis conlirmari, nimirum S:zeculo vin Theodorus ex. ionacho Cantuarieusis episcopus, et Adrianus abbas (Sgc. m Ben.)
« quia litteris sacris simul et szcularibus abundanter
ambo erant instructi, congregata discipulorum caterva, scienti salutaris quotidie flumina irrigandis
eorum cordibus emanabant, jtà ut. metrica artis,
astronomicze, et ar'tbinelicie, ecclesiastice disceiplinam inter sacrorum apicum volumina suis auditoribus coutraderent, » ex Vita sancti Theodori num. δ.
lluetbertus etiam abbas (/bid.) in Wiremutliensi c(enobio «a prünis pueritie teinporibus non solum reg^laris observantia disciplin:e institutus ; sed ct
 s€ribendi, cantandi, legendi, ac. ducendi fuerat non
' yarva exercitatus industria, » ex libro 11 de Vita S.
genus exercitii eo mortuu iusuper haberetur, scripsit epistolaaa ad Fulradum, miagu: tunc in regno
Fraucorum auetoritatis, in bxc verba: Deprecor
celsitudinem regis nostri pro nomine Chrisii Filii
Dei, ut mihi nune viventi indicare et maudare dignelur circa discipulus meos, qualem mereedem
postea de illis favere volue:it. Sunt enim peneomues
peregrini, Quidam presbyteri, p«r multa loca ad ministerium Ecclesie et populorum consiituti, Quidam
sunt monachi per cellulas nostras et infantes ad legentes (Forie infantibus ad legendas) litteras. ordinati sunt ; et aliqui seniores, qui longo tempore merum viventes Iaboraverunt, et me adjuvabant. De
his omnibus sullieitus sum, wt. post obitum meun
non disperdantur. Jlinc mortuo. Wigherlo | Fritislariensis monasterii abbate, prx»cipit ut. Wigbertus
preshyter et Megingodus diaconus ltegulam ingipuent,
€1 inagistri. sint infantium, ct pracdiceut verbuin Dei
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000"></bloco>
  <notas>Transcrição conforme leitura visual da imagem; mantida pontuação e abreviaturas do impresso. Script: latino. Foram criados blocos individuais para letras marginais (A–D) como nota_marginal; as letras não foram incluídas no texto contínuo das colunas. BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>