<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    695 S. P. BENEDICTI 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,952">
    ab oratione suspensus, si parentum quœmpiam vel A rit, non deneget, et emendet cum venia; satisfactione.
    amicorum sæcularium viderit, vel collocutus eis sine suo fuerit seniore, si epistolam cujuscunque suscipere, si rescribere sine abbate suo tentaverit. Q uae omnia ea plectebant poenitentia quam ei qui gillorem fregisset imponabant.
    Et non veniens continuo ante abbatem.] Quod ait continuo non ita capi volunt commenitatores, quasi dimisso opere imperfecto, statim ad abbatum currere, peccatum confiteri, veniam petere, ac satisfactione delinquens deherere; sed continuo intelligunt hora qua separatus erit ab opere, sive, ut loquitur Boherius, statim cum commodo potuerit, vel saltem cum regulare capitulum post celebrabitur: nam ad illud omnes debent concurrere, quod postremum inverre videtur Hildemar us cum ait : Si hodie excesserit, crastino die veniam petat. A l i q u e ita sentiunt Hildemarus, Bernardus Cassinensis, Nicolaus de Fractura, Boherius, Turrecresnata, et Matthias Lambert. Rectus tamen, meo quidem judicio, Richardus de S. Angelo continuo interprlaur incontententi, sine intervallo; quam expositionem confirmat praxis, uti videre est in illo Gotho quem suo in monasterio ad conversionem susceperat sanctus P. Benedictus : nam cum vepribus locum mundaret, ut ferrum de manuibrio instrumenti prosiliens in lueum cecidisset, ferro perdito, tremebunduis ad Maurum monachum cucurrit, damnum quod fecerat nuntiavit, et reatus sui poenitentiam egerit (Lib. u Dial. S. Gregor. cap. 6). In vita S. Liobæ cap. 5 (Sæc. II. Ben.), ubi soror oratorii custos, cum nocte claves ecclesiæ perdidisset, et ad abbatissam, quæ sororibus adhuc quiescentibus more solito vigilis insisteres, nocturna orationis tempora præveniebat, perrexit, et tremens, ac pavore perculsa, ad pedes ejus provoluta est, eique culpam negligentie suae humili satisfactione patefecit. Et in Vita S. Guidonis abbatis Posiopoe, ubi egitur de quodam Sergio templii etiam custod e, qui cum lampades mundaret, una excedit et fracta est, tunc e territus ille collegit fragmenta, et ante altaris crepidinem cordens ea, fesminans abilit ad Putrem Guidonem, ut multa ab eo propter damnum illatum ipsi irrogaretur: quod cum factum e-sset, illico rediit ad altare, et lampadem sanam et integrarn invenit. Et certe Hildemarus inunere videtur ante abbatem quam congregationi delictum esse deferendum.
    Ante abbatem vel congregationem.] Particula vel, juxta Boherium, hic sumitur copulative pro et. Quod autem S. P.ter ait ante abbatem vel congregationem, ita Bernardus Cassinensis, Nicolaus de Fractura, et Boherius intelligunt, ut in minoribus et levioribus culpis ante abbatem; in gravioribus, unde fratres possent scandalizari, ante congregationem delinquens constituiatur culpam; quibus fere con-cinit Hildemarus, asserens culpas omnes primum abbati esse deferendas; tum, si judicaverit ille, congregationi. Verum, salvo saniori judicio, tam minores quam majores culpas ante abbatem et congregationem esse proferendas exisitimaverim; nullum enim hujus distinctionis 601 vestigium in Regula apparet: quod tamen non sic capiendum velim, quasi continuo, ut quid aliquis fregerit, aut perderit, etc., statim convocanda sit congregatio; sed statim abbati, deinde in proxirno capitulo congregationi revelanda. Ita Cassinenses (Declarat. Casin. in cap. 46) declarant hœc esse servandum quando abbats ibi adesset, aut in loco propinquo, et hœc delinquens scierit; alias satisfaciat ante congregationem in sequenti capitulo.
    Dum per alium cognitum fuerit, majori subjaceat emendationi.] Ita ferte Regula Quoniam ad virgines (Cap. 16): Si soror que in his casibus dilapsa, statim abbatissæ vel præpositæ pium dederit confessionem, ut comperitum fuerit non sua voluntaria fuisse quod casu acciderit: hoc tantummodo sufficit, ut hoc quod deliquit et perpetravit, si possibile fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,952">
    rì, non deneget, et emendet cum venia; satisfactione.
    Si vero non sua confessio, sed alterius proditione cognitam fuerit, prout culpœ magnitudo poposcerit, poenitentia subjacebit; quia culpam per puram confessionem non manifestavit. Quod ex loco hanc obscure colligitur antiquus proclamationum usus, quibus publice ad palam deferuntur ii qui seipsos accusare prætermittunt; de quibus videtur intelligendas S. Isidornus, cum ait (Cap. 18): Reliqui autem excessus monachorum, in collecta abbati vel præposito deferuntur, ut is qui deliquisse cognoscitur, competentij excuriate coerceretur. Vide lib. 1 de Antiq. monach. Ritiibus, c. 5.
    Si anime vero peccati talens fuerit, etc.] Mitigat his verbis priscaorum monachorum rigorem, qui non solum exteriora delicta, sed etiam occulta animi cogitationes publice revelabant, ut videre est apud S. Basilium serm. 4 de institut. monach. Porro hunc S. Regulae locum de confessione sacramental! non male interpretantur S. Hildegardis, Bernardus Cassinensis, Nicolaus de Fractura, Richardus de S. Angelo, Petrus Boherius, Joannes de Turrecremata, Theobaldus Arladius, Joannes Craesbeck et Autornius Perezius: unde et S. Pater non solum abbati, sed etiam spiritali seniori (quo nomine veteres Greci et recentiores Latini confessarios appellabant) eam fieri voluit, qui olim non omnes abbates erant sacerdotes, nec proinde absolvere poterant; summamque in eis prudentiam summumque secretum requirit, quod proprie ad sacramentalem pertinet confessionem, de qua breviter inquirendum est: 1º qua frequenter ab antiquis monachis adhiberetur, 2º ubi, 3º quo ritu, 4º cui fieret.
    At primum quod spectat, quotidianas in antiquis monachis peccatorum, saltem venialium, confessiones innuit forte Jonas episcopus Aurelianensis in lib. 1 de Institutione laicali cap. 48 (Spicil. tom. 1), ubi sic loquitur: Moris est Ecclesiæ de gravioribus peccatis sacerdotibus, per quos homines Deo reconcialiuntur, confessionem facere; de quotidianis vero et levi bus quibuscunque perarri sunt qui invicem confessionem faciunt, exepsis monachis, qui id quotidie faciunt. Et certe Rotgarius in Meldeussi S. Faronis monasterio monachus (Sæc. II. Ben.), e quotidie 692 intentus in renovandis confessionum poenitentis, dicitur in Vita sancti Faronis cap. 119; verum Crodengangus in Regula canonicorum cap. 32, solum præscribit, ut Monachi in unoquoque sabbato confessionem faciant cum bona voluntate, episcopo aut priori suo. Codeganog concinit sanctus Dunstanus decernens, ut Dominicis diebus fratrum unusquisque suæ conscientiæ reatum Patri spirituali, vel ejus, si absens fuerit, vicario per humilem reverent confessionem. Si autem tanta fuerit multitudo, ut ea die omnes ad confessionem venire nequeant, sequenti die, secunda videlicet feria, hoc idem impleant. Schola vero nullo modo huc, quanquam puerilis, intermitalt, sed ut senes, licet nondum levi dionibus impugnata, consuete peragat. Qui autem alios indigerit diebus, tentatione aliqua animi vel corporis stimulatus, ad confessionis salubre remedium devotus non eo minus venire differat. Unum abipso ordinis sui exercitia a Carthusianis observatum fuit, testante Guigone (Stat. c. 7): Omni sabbato... quia tota hebdomada in cellis silentium tenemus, peccata nostra priori vel quibus ab eo injunctum est, confitemur. Quod ita tamen ex deputo antiqua Statuta Carthusiensium (Part. II. cap. 41): Omni sabbato, nisi capituli festum occurriat, peracta nostra priori vel quibus ab eo injunctum est, confitemur. Occurrente autem capituli festo (et in sabbato, die prœcedenti, qui sine tali festo occurrit, confitemur). Adiumentque : Semper confiteuir in vigilia Natalis Domini, nisi eodem vigiliæ occurrat in dominica vel feria secundum; in quo casu confiteimur in sabbato sequenti. Providendum est enim ut semper in quibuslibet hebdomadæ faciamus confessiones
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,952,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem digital; algumas palavras estão separadas ou com hifenação conforme original impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Script identificado como latino; página em duas colunas.</notas>
</pagina>