<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,110">
709
REGULA COMMENTATA. CAP. XLVIII.
710
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,970,945">
Si autem necessitas loci vel paupertas exegerit, ut ad promoveant. Erubesco dicere, et nihilominus effiri
ad fruges colligendas per se occupentur.] Etiam omissa
lectione, ut praescribit supra citatus canon 17 concilii
Aquisgranensis, et antea Regula secunda et tertia
SS. Patrum cap. 5, et Regula S. Macarii cap 10,
atque ut S. Maurum f.cis«e docet. Faustus. (In ejus
Vita num. 15), scribens e»m cum fratribus ad fruges
eolligendas lomgiuscule a monasterio fuisse egressum,
et ad sextam refectionis horam cum iisdem fratribus
rediisse; cum tamen ex Regula a quarta ad sextam
legere debuissem. Vide Regulam S. Donati ad virgiues, c. 20.

Quia tunc. vere. monachi sunt, si labore manuum
suarum vivunt.| Quod sic capiendum non est, quasi
veri non essent monachi , qui ruralibus operibus
omissis, et alias habentes unde religiose vivant, leelioni et orationi vacant. Sed hoc ad eorum cousolationem dixit, quos paupertas ad vielum sibi comparandum manuum labore cogit, ut loquitur Hildemarus.
Sive etiam , ut aiunt Bernardus Cassinensis et Bolierius, « quia multum accedit ad statum monasticum
paupertas et occupatio in labore. » Unde et S. Basilius monaclios instituens, « Ratio, inquit (Serm. 1 de
Instit. monach), quxrendi victus his qui in bujusmodi vite genere degunt, ea maxime conveniens
judica«.da est, quz» ab Apostolo priescribitur, nimirum ut uiamibus laborantes honeste suum quisque
panem misnducet.... ut mandatum ejus impleatur ,
Qui jubet in, sudore ct labore nobis vietum ut ac.uie
Tomus, et honestatis decor reprehensione ac nota
vacuus teneatur, cuim nulla eos quotidiani victus necessitas adigat In publicum prodire. »

Sicut et Paires nostri et apostoli.] Quod ait. Patres
nestii interpretantur comimentatores [Hlildemarus, Bernardus Cassinensis, G6 Boherius, Turrecremata,
de antiquis monachis Paulo, Antonio, [lilarioue, etc.;
vel de Patribus Veteris Testamenti, Abraham, Isaac
ei Jacob. Sed superior sensus est melior , inqvit Hildemarus. flos infitati sunt in Hibernia S. Finani abhaus primi discipuli (In ejus Vita num. 6, Boland. 11
Febr.), « qui manibus suis laborantes, eremitarum
Dore, terram sarculo arabant, et respuentes anima lia nec unam. vaccam. babebant; et si quando eis
aliquis aliquid de lacte vel butyro offerret , jam non
Tecpiebant. » Tales Bancorenses (Vila S. August.
Cant. episcop., s&amp;c. 1), « quorum summa ultra duo
millia censebatur; » et tamen « omnes libore manuum vietitaban!. » Tales ex nostris Fuldenses, quos
S. Bonifacius ad Zachariam pap.m scribens asserit
6880 viros «sir cte absiinentze, absque carne et
vino, abeque sicera et servis, proprio wanuum suarum labore coutentos. » Tales ab eodem Bonifacio
instituti Ordorpenses (In γα S. Bonif. c. 8, sec. wt
Ben.), qui, teste S. Willibaldu, « propriis sibi, mure
apostolico, manibus vie:um vestiiuinque. ins'anter
laborando » scquirebant. Tales Vallisumbrosani , de
quibus in Vita S. Aiberti legitur (Apud Sur. 7 April.) :
« Stricte et. inviolabiliter observatur institutum et
«non S. Benedicti, vivuntque laboribus manuum

suarum, » Tales denique primi Roberti de Arbris- D Aquisgranensis canonem :

sello discipuli, ut decet Baldricus Delensis cpiscopus
in ejus Vita n. 17 (Bolland. 25 Febr.).

, Non defuere tamen graves viri qui hujusmodi opera
ih agris, tanquam monsstie:e observantie contraria
tl noxia reprobarent. S. Nonnosus Suractensis inoasterii prz positus, cum ad colligendas olivas fratres
loras mittere abbas voluisset (S. Greg. lib. 1 Dial.,
€. i), « id lieri cum magna humilitate prohibuit, ne
txeuntes fratres de monasterio, dum lucra olei quasTerent, animarum damna paterentur. » kt Joannes
Trithemius suos alloquens (Homil. 7) : « Est alia,
Inquit, consideratio, qux animum concitat ipeum, ne
Y0$ externis operibus manuum de facili occuper siue
Sansa rationabili et necessitate manifesta : experior
enm quod labores hujuscemodi operis nou conveniunt in vobis observant: regulari ; sed integritatem
wonaslicie discip'inge apud vos magis destruunt quam

compellor, vesiros labores extra monasterivin. et
cellam plus destructiouis afferre puritati animarum
quam salutis. Qui enim labores vestri? nonne vagari
et discurrere, comessatlonibus indulgere et poculis ,
€t reliquum temporis sermonibus occupare vanis et
inutilibus? Non habetis in vobis illum Spiritus Dei
sanctum fervorem, quo priscos institutions nostrze
monachos legimus quondarm inflamimnatos... Tempore
Jejunii regularis illi statuum sihi ab:tiuentize modum
aut diligenter custodiebant, aut si prae magnitudine
laborum requievissent, ideo ianducabant quatenus
labori apti et idonei redderentur : vos autem non
maaducatis ut laboretis, sed laboralis potius ut manducetis , quahdo ex regula fuerat jejunandum : occasionem ex jejunio sumitis ut jejuüjum solvatis. Cxterum quam immunde et vilissime nounulli ex vobis
tractent indumenta sua, quis regularis disciplin:e
stud.osus amator zquanimiter ferat? Cujusnam sunt,
ίγϑιι 68 mei, qui dispendio-e consumitis? Christi pa-

B trimonium est omne quod pertinet δά monasteria

servorum Dei.... Labores extra monasterium 619
provterea vobis minui, ne gravius male operato
peccaretis. » Eadem videlur fuisse mens Guillelmi
abbatis S. Tiicodorici, cuti. scribeus. ad. fratre» de
Monte Dei dix:t (Cap. 22) : « Sublivalia exercitia et
opera, sicut sensus distrahunt, sic saepe etiam spirituin exhauriunt ; » licet piis aliquando viris ad amine
salniem proficiant, « cum graviore ruralium labo e
operum sit major contritio corporis usque ad contrilionem et humilitatem cor:is; el fatigationis su.
pressura exprimunt szepe vehementioris affectum d«-votionis, quod etiam in labore jejuniorum, vigiliarum
et omnium in quibus afflictio corporis est, crebr

fleri manifestum est. » Sed neque S. Benedictus i!
absolute praescribit (Cap. 66), maxime cum nolt
necessitstem esse monachis vagandi [oras , quia nou
expedit omnino animabus eorum. Nam, ut ait Ruperlus (Lib. 1 in Regulam S. Bened., c. 5), « qui hiec

C dicit, manifestum est quia non vult monachos occu-

pani in illis operibus ianunm qua non possunt nisi
oris exerceri , sed tantummodo pro uecessilate coucedit hoc fleri. »
1n Quadragesime vero diebus a. mane usque ad tertiam plenam vaccnt. lectionibus suia , et usque ad decimam horam plenum operentur quod. eis injungiur.]
Quen locum exponens Ililuemarus ait :!« Quod dici,
ln Quadragesima usque decimam plenam operentur,
ideo plenam dicit, quia tunc in suo monasterio nen
canebatur missa. Nunc autem quia missa canitur,
non possunt Íratres usque deciimau plenam operari,
el missam cantare el cum luce omnia agere ; sed
considerare debet abbas ut usque ad illud tempus la
borent, quatenus missa, et vesperam, et manducare,
et omnia «uin luce agere. possint. Ergo ob noc non
debet esse plena decima, sed incipiente decina canere. debent. nonom. Deinde nona cantaia, statim
canenda est missa. Deinde parvo intervallo facto, ca-

* nenda est vespera. » Ubi respexit ad illum cencihi
« Ut in Quadragesima
usque ad nouam operentur fratres, quatenus nussa
celebrata, congruo tempere reficiautur. » S ἃ jam
nullum hujusce discipline vestigium apparet; imo
Boherii tempore elapsa sexta, niissa jam decantata
erat , reficiebantque post nonam , uti ipse testatur in
primo. commentario huuc ad. locmn sie scribens :
« Hodie vero apud nos, ac in Romana curia, non
tantum. horse tardant; imo hor» sexia communiier
est missa finita , eL finitis vesperis , fratribusque ad
meosam intrantibus , incipit decima hora intrare, et
leet. hoc sit contra caput. 41, in tine, et de Con,
dist. 4, cap. Solent ; non multum tamen. eiongari
videtur a Regula. »

Hactenus S. Beiedicttum horas lectioni operique
manuuni assignantem audivimus : nunc quid alii mue
násticarum regularum conditores ea de re pr:scripeser! &amp;. referre exigit officii nostri ratio,

Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,210">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,310,520,370">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,470,520,530">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,630,520,690">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,945,950,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
Transcrição em alfabeto latino. Foram preservadas as grafias e abreviações tal como se apresentam na imagem, sem normalização. Onde a leitura ficou comprometida, mantive a mesma marca de indecifrável como presente na leitura fornecida ([ilegivel]).
  </notas>
</pagina>