<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    711 S. P. BENEDICTI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    Iaque S. Antonius generalim duntaxat ait (Num. A
    36): « Coge te ipsum in opere manuum tuarum, et
    timor Domini inhabitabit in te. » Et infra (Num. 40):
    « Cum sederis in cella tua, solicitus esto de tribus
    hisce rebus perpetuo. 620 Nimirum de opere ma-
    num tuarum, de meditatione tuorum psalmorum,
    et de oratione tua. » Idem legitur in Regula abbatis
    Isaiae imm. 7 e 11.
    Regula SS. Serapionis, Macarii, Paphnuti et alte-
    rius Macarii haec habet (Cap. 10): « Debent fratres
    istum ordinem tenere: a prima hora usque ad ho-
    ram tertiam Deu vacent fratres. A tertia vero usque
    ad nonam quidquid injunctum fuerit a Patre, sine
    aliqua murmuratione faciant. »
    Regula secunda SS. Patrum (Cap. 5): « Ita medi-
    tationem habeant fratres, ut usque ad horam secun-
    dam legant, si tamen nulla causa exstiterit, qua ne-
    ccesse sit etiam præterminissa meditatione aliquid fieri
    in commune. Post horam vero secundam unusquisque
    ad horam nonam quidquid injunctum fuerit sine
    murmuratione vel hesitatione perficiat. » Idem ha-
    bent Regula tertia SS. Patrum c. 5, et Regula S. Ma-
    carii c. 10 et 11.
    Regula incerti auctoris (Cap. 2): « Operentur a
    mane usque ad sextam, et a sexta usque ad nonam
    vacant lectioni, et ad nonam reddent codices; et post-
    quam vefcerint, sive in horto, sive ubicunque ne-
    cesse fuerit, faciantu opus usque ad horam lucer nari. »
    Regula S. Cæsarii ad monachos (Cap. 14): « Omni
    tempore usque ad tertiam legant, post tertiam unus-
    quisque sibi opera injuncta faciat. » Et ejusdem Re-
    gula ad virgines (Cap. 17 et 18): « Omni tempore
    duabus horis, huc est a mane usque ad horam se-
    cundam lectioni vacent; reliquo vero diei spatio la-
    ciant opera sua, et non se fabulís occupent. »
    Regula S. Aureliani ad monacho (Cap. 24): « Per
    totum diem cum manibus operantur, meditatio sani-
    clia de corde non cesset; hoc est ab hora tertia;
    nam postea statuit (Cap. 28), ut et compietetis matu-
    tinis, statim dicatur prima, deinde usque ad horam C
    tertiam omnes lectioni vacent. » Similiter in Regula
    ad virgines cap. 20.
    Regula S. Ferreoli (Cap. 26): « Usque ad horam
    diei tertiam in omni tempore lectioni monachos tan-
    genior quam externus vacare procurat; et sic demum
    in reliqua parte diei deputati operis cura succedat,
    præter gregarios tantum, quibus imponi hoc supra
    proprium voluntatem vel potius virtutem communis
    infirmias non permittit. »
    Regula S. Columbani (Cap. 3): « Quotidie jeju-
    nandum est, sicut quotidie orandum est; quotidie
    laborandum quotidie est legendum. »
    Regula Tarnantensis (Cap. 9): « Omni tempore
    duabus horis in die spirituali meditationi vacabunt;
    æstatis vero tempore matutinis ex more complects,
    et prima dicta, omnes opera quæ jubentur assumiant.
    Deinde tertia celebrata, ad expedienda quæ suscepta
    fuerant revertantur.... » A sexta quocque hora usque
    ad nonam vacant quieit vel etiam lectioni. Post ho-
    ram vero nonam, aut in horto, aut ubi poscit utili-
    tas, usque ad horam lucernarii omnes in unum sola-
    tium commodabuntur. Hiemis vero tempore, matutinis
    vel prima transactus, omnibus usque ad tertiam va-
    care conceditur lectioni; qua consummata, gratianter
    quod eis injunctum fuerit implere festinent, ut jam
    dicium est, usque ad horam lucernarii. »
    621 Regula S. Isidori (Cap. 6): « Æstate a mane
    usque ad horam tertiam laborare oporteret. A tertia
    autem usque ad sextam lectioni vacare; deinde usque
    ad nonam requiescere. Post nonam autem ad tempus
    vespertinum iterum operari. Alio autem tempore, id
    est autumno, hieme, sive vere, a mane usque ad ter-
    tiam legendum, post celebrationem tertiæ usque ad
    nonam laborandum est. Post refectionem autem no-
    nae, aut operari oportet, aut legere, aut sono vocis
    aliquid meditari. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    Regula S. Fructuosi (Cap. 6) dicta prima ad horam
    diei tertiam laborem præscribit: dicta tertia lectionem
    sive orationem; post refectionem quietem et silentium
    ad nonam. Deinde, si necessse fuerit, ut revertantur ad
    opus usque dum conveniant ad duodecimam officium.
    Reguli Cajusnadi an nonochos generatim scribit
    (Cap. 12): « Monachos semper oportet laborare, et
    sine solliciitude vitam suam transigere. Omnia quæ-
    cunque labora verint, excepto, ut supra diximus, pane
    exiguo et vestimento, pauperibus distribuandum. »
    Regula Magistri (Cap. 50): « Tempore hiemis ab
    æquinoctio hiemali, quod est octavo calendas Octo-
    bris, usque in Pascha, quia frigus est, et mane fratres
    non possunt aliquid operari, a prima usque ad ter-
    tiam a lectionem jubet; dicta tertia, laborem usque
    ad sextam. Sexia cantata, labore iterum usque ad
    nonam; qua item peroslua, laborem etiam usque ad
    locernariam. » In æstatis vero tempore, id est a Pas-
    cha usque æquinoctium vernale, quam est octava
    calendas Octobris, quia magis mane refrigerat, a
    prima usque in tertiam operentur, ut recenter si suavi
    vel gravi brevium noctium somno careant: Item post
    dictam tertiam usque in sextam laboreut. » Post se-
    tan et modicam inde secutum quietem, labri vacant
    iterum usque ad nonam: inde ad lucem in tempe-
    rius lucernariam lectioni.
    Regula solitariorum præscribit (Cap. 40), ut omni
    tempore a mane usque ad horam pene tertiam le-
    cioni vacant: ab hora autem tertia usque ad horam
    quasi nonam laborent quod necessarium fuerit, nisi
    forte paululum in stratis æstivo tempore pausare vo-
    lucrint, et semper intermisceatur oratio cum opere;
    a nona quoque hora usque ad vesperam iterum ora-
    tion et lectioni vacant.
    Regula ms. incerti auctoris (Cap. 2, in codice bi-
    blioth. regime Sueciae): « A S. Pascha usque ad ca-
    landas Octobris post matutimum officium mox prima
    subsequatur, et usque ad tertiam manibus operalum
    est simul cum divina meditatione. Post tertiam autem
    missarum solemnia celebranda sunt: qua expleta,
    usque ad sextam lectio divina stendens est. Post
    sextam autem, si quarta et sexta et septima fería non
    fuerint, refectionem est. Post refectionem autem, sunt
    B. Benedictus cæterique Patres docent, aut requie-
    scendum est, aut legendum usque ad nonam. Post
    nonam autem usque ad vespere operari et psallere
    oporteret. Post vespertinum autem officium, quibus ne-
    cessè est, edendi licentia a quibusdam SS. Patribu-
    concessae est: Post hae, quantum hora permittit, lecti
    vacanda est; et sic luce adhuc diei complementum
    persolvendum. » Et sequenti capite: a caloris Oto-
    bris 622 usque ad Pascha a media nocte solenne
    officium peragendum est; quo peracto, in diiuis
    precibus tota deinceps nov decenda est usque mane.
    Matutinorum solemnis incipientes luce celebranda
    est.... Peractum vero matutinum omni illo, jam usque
    ad horam diei secundam secretius sub Deo orationi-
    bus summo cum studio interniissime insistendum....
    Expletum autem prædictum officium (primæ), lectio
    sancta usque ad horam diu tertiam de manibus suis
    non recedit.... Expletum vero horæ tertiæ, usque
    ad horam diei sextam propriis manibus simul cum
    divinis canticis operari oporteret.... Expleto sextâ li-
    tre officio, iterum ut supra cum divinis med tackrne
    ad aliquod opus propriis manibus exercendum, pro-
    parare festina usque ad horam nonam.... Post nonam
    autem missarum solemnia celebranda sunt. Post hae
    autem divina lectio in manibus cum compunctione
    cordis amplexanda est usque ad vespertimum offi-
    cium.... (Post refectionem) iterum sancta in manibus
    lectio ascendat usque ad terminum loci diei. »
    Regula S. Donati ad virgines (Cap. 20): « A se-
    cunda hora usque ad tertiam, si aliqua necessitas ut
    operentur non fuerit, vacant lectioni: reliquo vero
    spatio diei faciant opera sua; et non se statulis oc-
    cupent, propter illud Apostoli: Cum silentio operantur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; a pagina consistente em duas colunas tipográficas. Algumas palavras parcialmente illegíveis sono state trascritas al meglio; mantenute maiuscole e abréviazioni come nell'originale (es. Cap., S.). BBOX approssimati su scala 0-1000.</notas>
</pagina>