<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    721 REGULA COMMENTATA. CAP. XLVIII. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    inquit (Cap. 23), exercitationem in tam mirabili continentia, quandquq. em habent otium, quo haec agant, seque in- landos non superba elatione, sed misericordia sanctitatis proponant; non solum non reprehendo, sed quantum dignum est laudare non possum. Et alios (Cap. 31), si ministri altaris, si dispensatores sacramentorum ; sunt, liberam non operandi potestatem sibi vindicare posse asseri. Sed laborantes perversis illis monachis crinities et vagantibus, qui laborem in aliis tanquam rem malam improbant, meliores esse contendit; neque aliud vult into hœc in libello de Opere monachorum S. doctor; qui si nunc viveret, exsurgereque novus Wirtlesq. 2. diceret : Omnes monachi S. Benedicti nolentes labore manuum victum quaerere, non solum ab ordine S. Benedicti, sed, quod verius est, a discipulo Christi sunt apostatæ, ? novum Pharæonem, qui ut electum Dei populum sua servituti subjiceret, et a reddendo in deserto vero summoque Deo laudis sacrificio averseret, hunc lateritis manualiusque operibus addicere conarentur, procul a se valere jube- ret; laudaretque monachos qui ut liberius Deo vacarent aut publicæ utilitati inservirent, ab omni prorsus labore manuum abstinerent; multo minus qui ea de causa litterarum studiis incumbere revocaret.
    Tertio, viguisse semper apud monachos litterarum studia non solum ex antiquis regulis, sed ex constanti etiam omnium temporum auctitudine demonstrare se posse asserunt.
    Et quidem saeculo iv, quo præsertim florere coepit vitæ monasticæ institutum, sanctum Pachomium in divinis literis apprimè ; visse versatum sancti Antonii testimonium docet antiquissima ejus Vita apud Bi- landum 633 14 Maji : imo dedisse operam ut Graece loqui posset ipse; quo adussum sua in congregatione fratrem nationale Graecum, frequentibus solani valeret, lauditi ejusdem Vitæ scriptor. Quis et ipse Ammonius episcopus ad Theophilum Alexandrinum archi- episcopum scribens (Ammonius, epistol. ad Theoph., c. 4, apud Boll. Maji 14), testatur se annos decem et septem natum a Theodoro Pachomii discipulo in monasterio susceptum, ad eodem magistris et moderatoribus traditum fuisse. Theodoro scilicet Alexan- drinœ, et Ausonio cuidam, qui secundas ab eo le- nebat, ut ab ipso in divinarum Scripturarum intelligentiâ præclare erudiretur: quod certe non de sinu- plici sacræ Scripturæ notitiâ, quam ex sola lectione &amp;c magistris acuere perpset, sed de perfecta &amp; integra scientia, quam nisi aliorum adjutis magiste- rio haudquaquam valeret adipisci, intelligere ne- cessum est.
    Eodem tempore vivebat alter Ammonius, abbas Pambo discipulus, vir insigniter doctus (Pallad. in Laus., c. 12), qui Vetus et Novum Testamentum dicebat memoriter, et in doctorum virorum Origenis, et Didymi, et Pierii, et Stephani scriptis ita erat versatus, ut sexagies centena millia versuum percurrerit. Hic magno Athanasio Romano professus est as- tus est socius, vir, teste Socrate (Lib. iv, cap. 18), adeo et parum curiosus, ut cum Romaeuna cum Athana- sio forte versaretur, nihil ex magnificis urbis ope- ribus, præter templum Petro et Paulo dictam, videre omnino desideraret. Adeo verum est, quod aliuni monachi, scientiam in monachis parere curiositatem, eosque ad curas externas pilas æquo effundere. Eo- dem refert deprehendi quod de Theone abbas, qui triginta annis in domumcula sermum inclusus silentium exerceit, tradimus Rufinus (Ruf. lib. ii de Vit. Patr. cap. 6) et Palladius (Pall. Laus. cap. 50), quod scilicet et erat vir eruditus in triplici gratia sermonum, in scriptis Romanis, Græcis et Ægyptiacis.
    Ibis, præter Basilium Magnum, Gregorium Theolo- gœm, Joannem Chrysostomum, Eprem D.aconum, qui non minus doctrina quam vita sanctimonia ere- runt illustrarunt, addere possumus etiam insignem et admirabilem Oribatum monnis Niliæ (Ibid., cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    9), qui a fratribus visitatis « statim converterentur ad doctrinam, erat enim valde peritus litterarum; » ce- leberm Evagrium Diaconum (Ibid., c. 86), qui compo- suos tres libros sacros monachorum; sed præssertim illustrem Silvanianam virginem, quæ, ut scripsit Palla- dius (Ibid., c. 143), « erat docissima, doctrinam amore complexa, noctes ubei oleo a se illuminata mutabat in dies, omnia antiquorum qui commentarius ediderunt scripta percurrens, Origenis &amp;ricies cœne- na millia versuum, Gregorii, et Stephani, et Pierii, et Basilii, et quorumdam aliorum præstantis virtutis virorum millia ducente et quinquaginta non leviter nec temere hæc percurrens, sed elaborale septies vel octies unumquemque librum perlegens, etc. »
    At præ omnibus spectaculis videtur S. Hieronymus, non modo ordinis monastici, sed etiam totius orbis Christiani ornamentum. Illic enim in Syria so- litudinem secedens, insignem illam bibliothecam quam summo studio impendioque Romæ sibi paraverat, indeque Hierosolymam asportari fecerat, secum attu- lit. Porro quibus in eremo studiis 634 vacaret, ipse nos docet his verbis (Epist. 41) : « Dum esset», inquit, juvenis, et solitudinis me deserta valli: ent, incentiva viliorum, ardoremque naturæ ferre non po- teram; quem cum cerebris jejuniis frangerem, mens tamen cogitationibus estuabat. Ad quam demandam cuidam fratri, qui ex Hebræis credidaret, me in di- sciplinam dedi; ut post Quintilianum accuma, Cice- ronis Fluvios, gravitatemque Frontonis, et lenitatem Plinii, alphabetum discererem, et stridentia anhelan- tiaque verba meditaret. Quid ibi laboris insumpse- rim, quid sustinerium difficultatis, quoties desperaverim, quoties cessaverim, et contentionie discendi ru- sus inceperim; testis est conscientia tam mea qui passus sum, quam eorum qui mecum duxerunt vi- tam; et gratias ago Domino, quod de amaro semine litterarum dulces fructus carpo. »
    Longum hic foret per omnes insignies illos doctissi- mosque monachos excurre, quorum consuetudo usus est ipse S. Hieronymus; aliose perceleberes vi- ros, quorum doctrina sæculo quarto, in omni scien- tiarum genere floruit solitudo, uberesque fructus in commune Ecclesiæ catholicæ bonum protulit.
    In sequenti sæculo v excultas etiam fuisse in lanra S. Euthymii lit eras (Vita S. Euthym., Anal. Græc. tom. I), patet non solum ex magno discipulorum ejus numero qui ad episcopales insulas assumpti sunt, sed maxime ex celeberrimo Gabrielio, qui ab adolescen- tia ejus magisterio traditus, a literis adeo deditus erat, ut etiam Latina, Græca et Syra lingua recte loqui et scribere valeret, ut tradit Cyrillus Scy- thopolitamus auctor cenovis. Eodem quoque sæculo viguisse in coenobiis Africa literarum studia colligi posse viderur ex S. Augustino, qui quo ex bono mo- nacho bonus fuit clericus, requiret ut ei non desit instructio necessaria, aut persona regularis integritæ tas. Nam cum eo tempore communiter monachi in clerum eligantur, non male inde inlustris eos et instructione necessaria, et regulari integritate ornatos fuisse. Idem alibi haud obscure innuit S. doctor curmi dixit (De Opere monachor., cap. 29): « Multo maliore per singulos dies certis horis, quantum in bene mo- deratis monasteriis constitutum est, aliquid manibus operari, et ceteras horas habere ad legendum et oran- dum, aut aliquid de divinis literis agendum liberars, quam tumultuosissimas perplestates causarum alienar- rum pati, etc. » Quo ex loco clare et manifeste deducitur in monasteriis bene moderatis, præter communem le- cionem literas fuisse soras ad disputandum aut ali- quid de divinis literis agendum; quod plane sacri nectar absque peculiari studio.
    Eædem consuetudinem etiam in Gallis obti- nuisse, probat Claudianus Mamertii abbatis Viennen- sis exemplar (Lib. iv, epist. 41. Vid. epist. 3), in cujus epistphio ita canit Sidonius Apollinaris :
    Germani decus et dec'or Mamertii,
    Miraturum unicâ perqui episcopi; un,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; linhas comprimidas por digitalização; algumas abreviaturas expandidas conforme contexto mas mantidas literais quando visíveis; uso de sinais de paginação "633 14 Maji" e "634" mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>