<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">717      REGULA COMMENTATA. CAP. XLVIII.      718</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">non labori occupatos velint, ut nulla penitus sit eis [ilegivel] vestigare, conriiiorum summornmque pontificum de-desideudi licentia. id quod tanta animorum contentone propug::ant , ut quasi pro aris et focis illis decertandum esse diceres. Horum libros, pietate licet et eruditione plurima refertos, ut primum prodierunt in lucem , improbaveruut hac in re viri doctissimi pene omnes, quiquantüum ex monachorum et maxima Benedictinorum doctrina utilitatis accesserit Eccle-s$22 recolentes, tam necessario eos interdicere exercitio placitum duxerunt. Ego vero etsi persuasum habeam instituia a S. Benedicto in suis wonsteriis scientiatum gymuiasia, nec posse studia ex claustris wonachorum expelli , quin simul et a sancti Patris mente et ab ejus Regula discedatur: hanc tamen in hoc scripto quaestionem ita agitabo, ut literum absolute nun dirimam ; sed quia utraque sententia $qas habet rationes, suos patronos et defensores, quorum et religiuni et virtu! non deferre minime possum, utriusque etiam hic argumenta depromere contentus ero, liberum cedens xquis lectoribus quam ex duabus voluerint amplecti sententiam.

lyit»r qui negant monachos posse ὃ labore manuum dispensari, et litterarum studiis applicari, nituntur :
Prio, sniiquorum mouachorum exemplo , quibus ,
vt aiunt, ignota fuerunt litterarum. studia, cum
tamen plures iu die horas labori uruum unpeuderent,

Secundo , exemplo Christi et SS. apostolorum,
quos quidem aliquoties laborasse manibus legimus,
sluduisse nunquam ; αἱ mirum sit eos qui vilam aposiolicam Christique in se actus exprimere sibi proposuerunt, dimisso manuum labore, sterili litterarom studio applicari, maxime cum nulla £ccelesiz auctorilaàte legitima dispensatio a labore, studiuruuque e1ertitatio in monachis unquam sit approbata.

628 Tertio, quia precepium est omnibus impssitum vitandi otii; quod cerle implere non. possuit qui, abjecto labore , studiis monachus applicare voJunt, cuui eorum pars uon tninima, ne dicam mazima,

creta discere, ecclesissticas historias scrutari , de
tbeologicis dogmatibus disputare, quid bzec ad viros
mundo mortuos? Ita fere argamentantur qui laborem
manuum studiis praeferendum esse existimant.

Alii econtra asserunt, primo, ordini monast'co
baud esse essentiale operari manibus, cum nonnvulli
inter veteres monachos viri graves, et pietate, et
virtu'um meritis insignes, ab omni prorsus exteriori
labore abstiouerint : qualis fuit imprimis S. abbas
Paulus in Ferme, qui mons est in Sceti, degens,
haud pauciores quingentis monachos habens; quique,
ut scribit Suzomeuus ( Hist. lib. vi. c. 29 ) « mullum
opus faciebat, nec ab uHo accipiebat quidquam pr;terquam quod esurus esset; orationi tantum vacabat, trecentas orationes velut tributum quoddam quotidie persolvens Deo; » id quod prater Sozomenum
parrat etiam Palladius in Lausiaca cap. 25. Idemque
cap. 52 refert de S. Apolline, « qui erat Pater

tus in Thebaide, quod scilicet ejus opus erat. toto
diurno spatio preces edere , noctu quidem centies,
interdiu autem toties flexis geuibus. »

Simili prorsus disciplina suos informaverat Julianus Sabas. llic enim, ut scribit Theodoretus (Theod,
Philoth. cap. 9), « illos docuit intus quidem commuuem Deo offerre hymuodiam : post auroram vero duos exire in solitudinem; et unum quidem fe:is genibus offer.e eam qux» Domino debetur adoratiuDem; alterum vero stantem Davidicos psalmos psailere quindecim. Deinde facta operis commutatione,
slerum quidem surgentem canere, alterum vero
buini procumbentem adorare; et id 3 mane usque ai
crepusculum assidue faciebant.»

Atque hane non fuisse quoramdam duntaxat , sed multorum consuetudinem , docuisse visus est abbas
Athanasius (oan. Mosch. in. Prato spirit,, cap. 130),
suis exprobrans, quia « sub patribus nostris in studio erat distractiones animi vitare : nostri$ vero

Valis animi. coutentiouis sit iacaparz, quam proinde C temporibus olla obtinuit, ef opus manuum. » Unde

labore manuuin destitutam mortali otio torpeie ne-€esse sit.

Quarto, qui». monachis peenitenti:e destinatis magis
toyveniunt labores qui corpus atterunt , quam litte:
"rum siudia, quibus amimus recreatur, et corpus
Vorüificationis gloria privatur.

Quinto, quia studium pietati inimicum, devotionem
erstinguit,, compunclionis lacrymas exsiccat, pius
aimi motos comp: imit. Econtra vero gravesmanuui
lbores contritione corporis interiores coruis affectus
90D rato excitaut.

. Sexto , quia scientia inflat, οἱ ait Apostolus , nec
fine aliquo animi dolore videre possumus viros doctos, ui ipsius ignaros, despecta humili professionis
iu? conditione, honores ambire, cathedras couciohorum aucupari, extra metas status sui foras proÓire:quod uiinam non iia frequens experiremur! At
vero [abor manuum fastus vite yreteritze et delicia-
Τῆι facit oblivisc:, et humilitatetn cordis contritione
irporis acquirit, ut ducet inier alios Cassianus.
*Plimo, quia siudia mu ta post se trahunt incomMwda, qug certe laboris imapuum bouo nou suut
yeferenda : exinde enim omnis regularis observanüz disciplina pessum iit; quod maxime octavo no-
- qué szculo apparuit, quo florere ceperunt apud
MOnachos litterarum exercitationes; nain cum illis
seculis a recta vivendi ratione deflexerint monaclii,
Yn immerito in litterarum studium discipling refUaris ruina refunditur; qua de re conquerunur
alres eoucilii Vernensis his verbis (Can.S,an.844) :

? locis sanctis, hoc est monastenis, alios studio, noualos deudiu.... &amp; sua professione deviare. compe-
us,

Üetavo denique, sufücere monachis simplicem
fiere Scripture, operum sanctorum Patrum ad .moTin direetio.em scripioruin, piorumque monachorum

blurie lectionein : at vero Ecclesi traditionem in-
merito licel inferre, ergo sub patribus ejus non obiinebat opus manuum.

Neque vero in Oriente tantum viguit hujusmodi
observantia : eam siquidem cum vita monastica in
Occidentem invexit etiam S. Martinus, testante Severo Sulpicio (Lib. t de Vita S. Marini), quod ejns
ἴα monasteriis «ars ibi exceptis scriptoribus. nulla
habebatur ; cui tamen operi minor estas deputabatur,
majores ora'ioni vacabant. »

ldeu institutum secutus est S. Eparchius abhas
Enculismensis, qui, ut scribit anonymus im ejus
Vita n. 17 (Sac. 1 Ben.), « monachis suis non soluin
laborare, se nec panem etiam coquere upquam permisit, nisi tantum orationi insistere. »

Quid quod « discipulum ipsius B. Benedicti S.
Maurum ad has Galliarum partes pro cousuraendis
Secundum ipsius doctrinam ccenobiis ab ipso direcium, legimus hune morem in moswaeterio quod. in
Andegaveusi episcopatu construxerat tenuisse : nt
quia eis sino. proprio labore cuncia necessaria suppeditabant; omisso inanuum opere, spiritualibus, ut
diximus, exercitiis exercitati, otiosi non essent; sicque sibi nuyer a saucto traditam Hegulam bona sem.
per operando optime couservacent , » quemadmodum
1i Peirus. Venerabilis ad S. Bernardum scribens
(Lu. 1 epist. 25) ; cui etiam conci Bupertus abbas
Tuitiensis I. niii Regul. S. Bened., c. 7

Quod si quis dicat, ho&amp; prz: magno aliorum nnmero qui manibus laborabant, esse paucos; respoadent pautos quidem noanullis videri, sed viriutem
merito atque auctoritate adeo graves, ut mulitudiui ἢ facili negotio priependerent, E1 sane etsi unus soppe:eret Moriinus, bie omnibus Orientis monachis si
non praferendus, saltem auctoritate haudquaquam
inferior esset habendus. Ad mentem vero S. Benedicli quod spectat, esicum sancti Mauri judiciuu
omnium quoruuicunqae posset proferri, lenge pra;</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,510,210">A</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">creta discere, ecclesiasticas historias scrutari, de
tbeologicis dogmatibus disputare, quid bzec ad viros
mundo mortuos? Ita fere argamentantur qui laborem
manuum studiis praeferendum esse existimant.

Alii econtra asserunt, primo, ordini monast'co
baud esse essentiale operari manibus, cum nonnvulli
inter veteres monachos viri graves, et pietate, et
virtu'um meritis insignes, ab omni prorsus exteriori
labore abstiouerint : qualis fuit imprimis S. abbas
Paulus in Ferme, qui mons est in Sceti, degens,
haud pauciores quingentis monachos habens; quique,
ut scribit Suzomenus (Hist. lib. vi. c. 29) « mullum
opus faciebat, nec ab illo accipiebat quidquam praeterquam quod esurus esset; orationi tantum vacabat, trecentas orationes velut tributo quotidie persolvens Deo; » id quod predter Sozomenum
parrat etiam Palladius in Lauslaca cap. 33. Idemque
cap. 52 refert de S. Apolline, « qui erat Pater 629
monachorum quinquagontum, valde clarus et cele-
[ilegivel] bris in Thebaide, quod scilicet ejus opus erat toto diurno spatio preces edere , noctu quidem centies,
interdiu autem toties flexis genibus. »

Simili prorsus disciplina suos informaverat Julias Sabas. Illic enim, ut scribit Theodoretus (Theod.
Philoth. cap. 9), « illos docuit intus quidem commu-
nem Deo offerre hymnodiam : post auroram vero
duos exire in solitudine; et unum quidem stantem genibus offerre eam quae Domino debetur adoratio-
nem; alterum vero stantem Davidicos psalmos psailere quindecim. Deinde facta operis commutatione,
alterum quidem surgentem canere, alterum vero
humi procumbentem adorare; et id a mane usque ad
crepusculum assidue faciebant.»

Atque hane non fuisse quoramd umtaxat , sed
multorum consuetudinem , docuisse visus est abbas
Athanasius (Joan. Mosch. in Prado spiritu, cap. 130),
suis erprobrans, quia « sub patribus nostris in studio
erat distractiones animi vitare : nostris vero temporibus illa obtinuit, et opus manuum. » Unde
merito licet inferre, ergo sub patribus ejus non omittebatur opus manuum.

Neque vero in Oriente tantum viguit hujusmodi
observantia : eam siquidem cum vita monastica in Occidentem invexit etiam S. Martinus, testante Severo Sulpicio (Lib. I de Vita S. Marini), quod ejus
in monasteriis «ars ibi exceptis scriptoribus nulla habebatur ; cui tamen operi minor erat deputabatur, majores orationi vacabant.»

Ideo institutum secutus est S. Eparchius abhas
Enculismensis, qui, ut scribit anonymus in ejus
Vita n. 17 (Sac. i. Ben.), « monachis suis non solun laborare, sed nec panem etiam coquere usquam permisit, nisi tantum orationi insistere. »

Quid quod a discipulumo ipsius B. Benedicti S.
Maurum ad has Galliarum partes pro consummandis ccenobiis ab ipso direc-
tum, legimus hune morem in monasterio quod in Andegavensi episcopatu construxerat tenuisse : ut quia eis sine proprio labore cuncta necessaria suppeditabant ; omisso inanuum opere, spiritualibus, ut diximus, exercitiis exercitanti, otiosi non erant ; sicque sibi semper a sancto traditam Regulam bona semper operando optime conservaverunt, quemadmodum
ait Petrus Venerabilis ad S. Bernardum scribens
(Lib. I epist. 28); cui etiam concessit Rupertus abbas
julienensis in un Reguli. S. Bried., c. 7.

Quod si quis dicat, hoc praec magno aliorum numero qui manibus laborabant, esse paucos; respon-
dent paucos quidem nonnullis videri, sed viriutem merito atque auctoritate adeo graves, ut multitudini facili negotio praeponerent. Et sane est unus sop-
per Martinius, bie om ibus Orientis monachis si non praeferebatur, saltem auctoritate banduperant inferiori esset habendus. Ad eadem vero S. Benedicli quod spectat, unicum sacri Marri judicium
omnium quoruncunque posset proferri, longe pre-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,510,340">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,510,520">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,510,680">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,960,980">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
  </notas>
</pagina>