<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    REGULA COMMENTATA. CAP. XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nia genera quæstionum quæ in litteris sanctis sunt A penesranda et dissolvenda plurimum valet: tantum ibi cavenda est libido rimandi, et puerilis quælam o-teatatio recipiendi adversarium. Et laudata plu-ribus dialecticis, commentat (Cap. 36 et seq.) etiam rhetoricam et arithmeticam, seu numerorum scien-tiam. Ac tandem sub finem secundi libri dicit (Cap. 60): « Philosophi autem qui vocantur, siqua forte vera et fidei nostræ accomodata dixerunt, maxime Pla-tofici, non solum formidanda non sunt, sed ab eis tanquam injustis possessoribus in usum nostrum vindicanda. » Diciis hactenus S. Augustino concit- aun et quæ supra retulimus ex Cassiodoro, iisque addere potuissent S. Epiphanii suffragium, assensu et qui plurimas sacre Scripturæ partes intelli-gere voluerit, necessarium esse cognitionem libelli suæ ipse de ponderibus et mensuris composuit. Sed hæc sufficere credimus in gratiam auditorum.
    Jam vero liberon audicique relinquimus quam ex duobus voluerit amplecti sententiam, ita tamen ut qui aluidis operam dare sibi proponserint, alios velut ignaros et idiotas non contemnant; quia « melior est humilis rusticus quæq superbus philosophus, qui se neglecto cursum cœi considerat (Lib. 1 de init. christ. cap. 2). Nec vicesim qui studiis laboren præferendum esse censuerint, studentes luguam elatos, superbos, mente et corde corruptos non de-spiciant; quia » Si quis futurus est perfectus monachus, indiget ad divinarum eloquiorum eruditione, et conver-sationis integritate, ut tanta dignus factus sit mul-tione, ut inquebatur olim Justinianus imperator (Morell. 5); et quia exploratum est nullum serius venerem animas et corpora religionisve person-aum cercarentium litterarum aliqua scientiarum igno-rantiam, ut aiunt monachi Camaldulenses (Histor. Canon. lib. iii. cap. 5). Alioquin dictum sibi audiant illud Gilberti de Hollandia Cisterciensis ordinis ab-batis 648 celebrerrimi (Tract. 7, part. 1, num. 6): « Paulus dicit : Fructificantes et crescentes in scien-tia Dei: isti econtro, propria non contenti inscitia, contemnant aliorum scientiam, et iudiciis estimatores, sapientie statua stolidiitatem interpretantur, sobiram subtilitatem insaniæ et jactantia denigrant nota, sperantes ipsi cibum qui perit, quo qui penesnt la vitam æternam. »
    In quibus diebus Quadragesimæ accipient omnes sin-gulos codices de bibliotheca, &amp;c. Quoniam vero viri, audientes est ab Hibernaco: « Sciendum est, inquit, quia iste modo datur libri in capite Quadragesimæ. Ille bibliothecarius qui est monasterii defert omnes libros cum adjutorio fratrum in capitulum; deinde sternuntur tapetia, et super tapetia ponuntur libri. Capitulo solito, nunc legitur bibliothecarius in breve, qui frater habet librum usque ad illam hebam, tunc ille frater ponit librum quem habuit in tapeti, et tunc ille prior, aut cui ille juserit, accipit librum illum, et interrogat illum fratrem de illo libro sa-pienfer, causas probationis, et cognoscat utrum sta-niose legerit librum. Si vero ille frater responderit de libro illo, tunc interrogat illum qui liber illi utilis est, et tunc quem postulaverit, dabit illi. Si autem cognosverit albas illi non esse aptum, tunc dicet illi: Non est tibi liber iste aptus, sed talis aptus est tibi, et tunc non dabit illi quem quæsivit, sed quem co-gnaverit illi aptum esse. Si autem alii suerit frater, qui non potuerit rationem de libro ponere secundum interrogationem; tunc si videt il abbas, quia negligen-ter legerit librum illium, nun dabit alium illi, sed ipsum reddit, et tandem illum habebit postea, quocun illium studiosæ legeriit; et dicit illi: Quia non legisiti bene, debuisti ante significare, ut tibi dehisceremus tempus interrogandi. Si autem cognosverit abbas illum fratrem studiosum in lectione, et tamen non potuit intelligere, dabit illi alium librum. Postquam autem iterint omnes fratres de capitulo, tunc inspiciet abbas, et requirit utrum sint ubi omnes libri per brevem.
    Si forte non invenerit libros totidem, sicut habet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    a brevem, tunc quærit diligenter usquequo invenerit.» Eundem pene rivum ostendit apud Udalricum l. 1, c. 35, et Lanfrancium in Statutis cap. 1. § 3, in Consuetudinsibus Floricænsis monasterii, et in libro Usum Cisterciensium, cap. 45.
    In hoc pene solo differunt, quod Lanfrancus, Udalricus, et Consuetudines Floricænses libros dis-tribuant seria secunda post dominicam primam Quadragesimæ, quæ consuetudo obinbat apud Cæs-sinenses tempore Bernardi abbatis; Usus Cister-cienses dominicæ ipse. Sed Buberius feria quarta Cinerem dandos esse asserit, quod nec improbat Bernardus Cassinensis: aitque nonnullis in mona-steriis ita suo tempore observatum fuisse. Porro ac-ceperos libros cum aliis mutare convenit licitum erat, statuent concilio Anqunensis (Can. 14), et in Quadragesimæ libris de bibliotheca secundum primus dispositionem acceptis, alios, nisi pior decreverit expedere, non accipiant.
    Ante omnia sane.] Quod Richardus de S. Angelo explicat antequam 649 libri assignentur. Et tamen Cistercienses (Lib. Usum Cisterc. cap. 45) statum post prædictorum librorum distributionem fratres in capitulo designant, qui juxta Regulam circumstant monasterium.
    Deprecietur unus est duo seniorus.] Non tam etate quam virtute et sapientia.
    Qui circumven.] Unde et in Concordia Donstani, c. 7, circa dicuntur; in Statutis Lanfranci, c. 4, circum-stitores et circa; in Consuetudinibus S. Benedicti Ani-nensis tom. IV Analect. et apud Udalricum l. III, c. 7, circautores; apud Petrum vener. l. 1. Mir., c. 20, circitorer; denique in Statutis S. Aulardi lib., h cap. 6, circinatores.
    Monasterium.] Id est monasterii officia: « Pro-videntes officinis, iquique liber Usum Cisterciensium (Cap. 45), claustro, oratorio, capítulo, dormitorio, calefactorio, refectorio, coquina, auditorijs, ne foris aliquis inconveniensve se habere inveniaur, et pro- pic hoc officius prædictis ingredi potuerunt, exce- ptis auditorijs. Et tamen ex Lanfranci Statutis (Cap. iv): « Officinas monasterii nunquam pro hac cura ingrediantur; sed ostia evinua pro ipsis caret forte aliqui fratres per curiam vadant vagabunt, aut stent, vel seeliant fabularius. »
    Horis quibus vacent fratres lectioni.] Imo etiam alibi: « Totum claustrum, inquit Udalricus (Lib. III, c. 7), non semel, sed multoties in die circunvenit, ut nec locus sit nec hora in qua frater ullus securus esse possit, si tale quid commiserit, non reprehendi et non publicari. » Mss. Consuetudines S. Benigni Di-vionensis has præscriprim horas recensent (Cap. 4): « Illi vadunt post offœrendam majoris missæ et mino-ris quacunque die; et post cenam cum his recitantul, et cum semel, post prandium. Vadun et ad officium defunctorum. Surgunt etiam multoties de prandio aut de cena, non omnes, sed aliqui, cum suspiciantur se reperturos in celo pro se eleemosynaria aliquid negligenter, aut alicubi prope refectorium, ut, si opus fuerit, statim possint occurrere cum ceteris ad versum post fines prandii. Solent quoque ire ad intervallum quod est post pulsationem cymbalis usque ad prandium.» Statuta Lanfranci dum addunt tempora (Cap. 4) ante noctuarios, et sub lineu matutu-dinum seu laudum.
    Sed etiam alios extollit.] Hoc est a lectione distrahit, ut exipi at titulus a Bernardo Cassinens i Petrus Diaconus; vel, ut babel Hildenamns, alios extollit, id est alius occasionem jactaturæ tribuit, cum lectioni alienit, eum oto et fabulis vacantern videntes, illo se exstimate meliores, cum Pharisaeo dicentes : Non sum sicut cæteri hominum. Ultrunque hunc sensum babes apud Nicolaum de Fractura.
    Hic talis, si, quod absit, reperitur fuerit.] Notandum in tabulis, proclamandus in sequenti capitulo, ut vi-dere est in Consuetudinibus S. Benediciti Anienensis (Tom. IV Analect.): quibus concludit Concordia Dno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia antiga. Algumas palavras fragmentadas por hifenização e linhas quebradas foram transcritas tal como aparecem; marcas tipográficas (ligaturas, caracteres capitulares) foram normalizadas para caracteres latinos modernos para fins de legibilidade, sem alterar grafia original. Usei [ilegivel] quando partes realmente não puderam ser identificadas — neste documento não foi necessário.</notas>
</pagina>