119

S. LAURENTII NOVATUENSIS EPISCOPI

120

»ici, Domine, fili David. Mulier liec evangelista ef- A vent verba mea : qux matres, lacryment una me-

ficitur. Probavit enim divini consilii sacramentum ,
quando et virtutem divinam obsecrat, et carnis na-
turam confitetur, dicens : Miserere mei, fili David.
Considera pulchram mulieris mentem; vide quid
dicit. Non est in actibus, inquit , ineis, non mihi de
conversatione justitia : ad misericordiam tuam con-
fugio, ubi non resedit, nec requiritur locus salvandi.
Et quomodo ausa est mulier legis ignara, tam iniqua,
sie abrupte aecedere ad fontem salutis? non petiit
Jacobum, non rogavit Joannem, non accessit ad
Petrum ; sed hoc intermittens, quid. dicit? Non est
mibi necessarius fidejussor; suscipit in se poenitentia
patrocinium , et sola currit, tenet euin. in voce ac
dicit: Miserere mei, Domine, fili David. ldeo de-
scendisti, ideo carnem suscepisti, ut et ego loquar
Ad te, et cum fiducia petam. Cherubin aspectu ejus
tremunt in celo, et in terra mulier non formidat.
Angeli metuunt in excelsis, et mulier non veretur ;
instat. importune, et voce sua exaggerat , dicens :
Miserere mei , Domine , fili David. Non liabeo opus
sponsoris: per me accedo, per me obsecro, mise-
rere mei. Quid tibi opus est? misericordiam quero.
Quid pateris? dolorem quem non suffero. Quid habe; ?
filia mea captiva tenetur. Quid illi est? male a do-
monio vexatur. Et quid nunc? miserere mei , Do-
wine. Piguus meum consumitur, et pars corporis
violatur. Opinio, inquam, exiit de filia mea; noli
me videre peccatricem et miseram : tu es Deus qui
secreta consideras. Filia mea male vexatur. Quid
desideras? ut liberetur de plaga. Miserabilis luctus
consumpsit üterum meum , et auimam meam pertur-
bat seva tempestas. Quid faciam nescio. Patitur mi-
Sera , nec sentit tormenta : nec mortem scit timere,
wec vitam sperare. Miserere mei, Jacet confusa , et
causam tormenti iguorat. Me aspice, Domine , me
exaudi, vide diurna vulnera mea. llla patitur, et
ego deflcio : passio ejus pavorem incuüit cunctis ,
faeta sum omnibus spectaculum : quid faciam , aut
«quo vadam * noh possum ab illa quoquam divelli ;
non potest sola derelinqui. Non enim deforis venit ,
sed intus est expugnator, in se habet hostem ct gla-
dium ; navis est qu: de se concitat tempestatem, non
invenio nomen passionis ejus. Miserere mei', Domine ;
fili David. Utinam defuncta fuisset filia mea , quam
sie viveret! Si enim mortua fuisset et sepulta, exacto
jam tempore oblita fuissem , nec meminissem vul-
neris aut duloris. Nunc vero cadaver semper in
domo esi : causa mea, sepulcrum ejus ; augetur quo-
tidie vulnus meum , et crescit opprobrium. Quomodo?
video oculis meis ; istorum aspectu , torqueri manus,
crinium vittas exsolvi ac. spargi , spumas ex ore dif-
fundi , dare mugitum borrendum , saevire intus invi-
sibjlem inimicum , improvisum hostem et pugnam
manifestam. Miserere mei, Domine, quoniam filia
nea erat, el facta est daemonis esca. Non autleo illi
jroximare, won possum contingere, prohibet me
pavor, expellit ipsa passio dira. Miierere mci , Do-
mine , fili David. Qui ex vobis patres fucrunt, adju-

€um. Non sufficio exponere dolorem, quem mulier
ista sustinuit, Miserere mei, Domine, fiti David,
O prudentia femi«ze ! non utitur hominibus seducto-
ribus, non secuta est vates fallaces, non quesivit
inanes ligaturas, aut ad falsa Confugit praesidia :
sed omnem relinquens diaboli cultum , venit ad. Do-
minum Jesum omnium salvatorem, et dicit: AMise-
rere mei , filia mea male v-zatur.

Vidisti sensum mulieris probantis sapientiam ejus:
sed vide aliud novum et inexpertum negotium. Petit
et obsecrat, et lamentum suum jroducit in clamo-
rem : et amator omnium Deus non ei respondit ver-
bum. Tacet fons vite, et pius medicus contulit me-
dicinam, et abnegat curam. Quid est hoe, Domine?

B nescio, si non suscipis pulsantem mulierem! O sa-

pientià medici! Dominus, inquit, non respondit ei
verbum. Quapropter, nisi ut detegeret sapientia ejus
virtutem ? Propterea dicunt discipuli : Dimitte itlam,
quia clamat post nos. Sed humanus Deus vitam mu-
lieris virtutemque pulsabat. Et quid ait? Non 2«m
missus, nisi ad'oves qum perierant domus Israel.
Nihil proficiunt, nec ipsi apostoli suggerentes. Vc-
rus medie»s differt inagis euram, exulecrat vulnus,
et potestatem suam arte quadam excusat, ut latentia
panderet sacramenta. Non sum , inquit, missus , nisi
ad oves qua perierant domus Israel, ^

Hinc hunc considerate sermonem, et ad. verba
mea dirigite intellectum , quoniam profundam volo '

, comparationem exsolvere. Non sum missus, nisi ad
C oves perditas. Israel, Quid est hoc verbum ? quae. est

ista excusatio tua? et mulla in te mysteria revelasti,
ut unum tantummodo angulum liberares , etintegrum
relinqueres. orbem? Pontum , et,Asiam, et. gv-
ptum, Ciliciam et Cappadociam, et reliquas nationes
relinqueres, et de fsrael tantummodo curares? re-
linques terram desertam, nationes despectas ,et
sols Judzeis factus es liberator? Non vides injurias
Patris tui in falsis simulacris, et in daemonum czri--
moniis exerceri? Annon bzc etiam prophetze vulga-
verunt ? Quid dicit affinis tuus David? Postila a me,
et dabo tibi gentes hereditatem tuam , et. possessionem
tuam. terminos. terri (Psal.u, 8). Quid. Esaias, qui
seraphin oculis suis respexit ? Exsurget virga de ra-
dice Jesse , qui dominatur. omnibus , ei. in. eum fines

D terre sperabunt (Esa.31,1) Quid Jacob patriarcha dicit?

Nen deficiet princeps ex Juda , nec de senior.bus ejus
dominator, donec veniat, cui destinatum est ;. e1 hic
est. exspectatio. gentium (Gen. xix, 10). Quid etiain
Zacharias propheta? Propter vos , inquit , claudentur
porte erem , quoniam ab ortu solis usque ad occasum
glorificabitur nomen Domini, in omni loco. effundent
libamina ante ipsum (Zach. 1,20, 21). David ipse quid
iterum. dicit? Omnes gentes, plaudite manibus , quo-
niam Deus excelsus terribilis et rez magnus super om-
nem terram (Psol. 11v1,2,5). Denique quando natus
es in carne, quos vocasti? nonne Magos? Nun-
quid prophetos venisti vocare, qui ipsam salutem
gentibus cce nerunt? Apostolos etiam cum milteres,

Digitized by Google
