12!

HOMILIA SECUNDA.

123

quid eis dixisti? Docete omues gentes, baptizantes eos À dice, quos ita exhortatur Paulus : Filioli mei, quos

in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth.
xzvin, 19). Et nune quando misera bec inulier acri-
bus doloribus et stimulis coarctata rogat te et obsecrat
pro filia sua, ut eam a funesta passione absolvas,
1nodo dicis : Non sum missus, nisi ad. oves. perditas
domus Israel. Venit ad te centurio, rogans pro puero
£o, et dixisti : Ego veniens curabo eum. Pendeuti la-
» oni paradisum reparasti, paralytico imperasii di-
cens ; Surge, tolle lectum tuum et ambula. Lazarus de
nonumento 1e vocans redivivus surrexit, varia quo-
ue languorum genera verbo sanasti , latrones libe-
pyasii, meretrices virginibus prztulisti, solam hane
miseram Chananzam respuisti deprecautem. Quid
est hoe verbum mirae:li inauditum? Nunc intendi-
ie, ut. sciatis, quale compendium incipit. revelare.
Quaudo liberatus Israel a plagis AEgyptiorum, eta
Pharaonc extractus transiit populus per desertum,
precepit ei Dominus in lege ut non communica-
rent Chanauzeis nec convenireut cum eis , quoniam
sine lege erant, idola immunda colentes, , Przecepit
ergo Deus in lege Judzis ut non merearentur cum
eis, nec connubia ia semine eorum miscerent, ne per
hxc a suis legitimis privarentur, et profanis idolu-
rüm cultibus jungerentur. Aspice, et considera,
et intende quse dico, quia adhue in textura esi tela.
Mulier istà Chananza erat de gente immunda, qui-
bus non licebat communicare cum eis. Quid ergo?
sub lege venerat Dominus, ut adimpleret , e& non
solveret legem. Igitursi ad momentum audisset mu-

- iterum parturio, donec Christus formetur in vobis, 'Ac-
cusat ergo Judos, cum dicit : Non licet. tollere pa-
nem filiorum, et mittere canibus.

Sed quid respondit mulier? Etiam, Domine, po-
tes, si volueris, O mulier violenta! Dominus dicit :
Non licet; et illa dicit: Etiam, Domine, potes, si
volueris. Oblita est verecundizx, et intermisso pudore
€onatur vincere Dominum. Douinus dicit : Non licet
tollere panem filiorum, et mittere. canibus; et illa re-
spondit : Etiam, Domine, sum quod d:cis. Canem
The VOCAS, Canis Sum : agnosco nomen meum : con-
fundis me tu; sed ego non recedo a te. Canis sum,
sequar te, quasi canis; porrige mihi aliquid. Nou
quaro panem filiorum : da mihi vel micas, quoniam

B ei catuli manducant de micis que cadunt de. mensa

dominorum suorum. O certamen pietatis! o pruden-
tia feminz ! Canem me dicis, Domine: sum ego. Ergo
nutri me velut canem : non possum relinquere men-
sam domini mei. Canem me appellas : porrige micas.
Dixisti causam meam, distulisti petiliones meas,
manifestasti conditionem meam : adjuva me nunc,
quoniam et catuli edunt de micis qua cadwnt de mensa
dominorum suorum, O mulier! accepisti subito lau
dein, et. inventa es electis electior. ldcirco tacet
Dominu:, ideo distulit et protraxit, ut mentem (uam
perpenderet, et vivam de te. prodüceret vocem. Si
enim, statim uL ecepisti petere, aecepisses, reces-
8is8es, et nemo fidem tuam prob:sset, nullus mentis
tux cognovisset arcanum. Num autem quia intelligis

lerem, dicerent Judzi:ldeo te non audimus nec C Dej virtutem, et sic te cognoscis ut dicas : Etiam

sequimur, quoniam solvis legem. Przeipit enim lex
abstinere a Cliananzis, Propter hoc tacet Deminus :
propter boc non respondit mulieri. Vide quomodo
servat legem, ut Judzos confunderet, d.cens : Quis-
nam vestrum me. argvitde peccato? Ecce non respi-
tio ad mulierem Cbananzam ; ecce clamat sine cau-
$3; ecce obsecrat, et non exauditur : ecce quo-
mado teneo legis formam, ne dicatis quoniam prz-
terii legem. Ideo non eredimus in te. Non ex me,
sed ex vobis est. error. Obmutescite itaque propter
ebservantiam legis : ecce nationes. ad me veniunt,
eece populus quem non novi, mihi servire festinat :
nolite argumentosis occasiouibus uti. Ecce a non
eoguoscentibus me cognitus sum, et a cognitis igno-
ratus: ecce alienigeng obsecundant, et. domestici
sviunt, [lec est itaque piima causa, quod distulit
Dominus fespondere mulieri. .
luterea yersistitin clamore mulier, dicens : Ad-
jua me, Domine. Et ipse tanium respondit : Non
licel. tollere panem. filiorum, el miltere. canibus. O
prudentia medici! multis difficultatibus suspendit
mulierem, ut duplici postremo honore cumularet,
dicens : Non licet tollere panem. filiorum, et mittere
canibus, Qui sunt filii? quos vides. Confundeus evs
lioe dicit, quia fuerunt filii, et facti. sunt canes, de
quibus Paulus dicit : Videte canes, videte malus opera-
rios, videte interfec.ores. Nos autem qui velut canes
eramus, de gentibus facti sumus filii iu eorum ra-

catuli edunt de micis que cadunt de mensa dominorum
suorum; laudo te ego et dico : O mulier, magna ct fi
' das tua, fiat tibi sicut vis.

Audiant hxe inertes et improbi qui dicun! : Ora-
vimus, et nou impetravimus. Quid loqueris, bo-
mo? in-tanter ora, importune obsecra, siquidem pul-
santi aperietur, Sed dicis : Deprecatus sum semel,
iterum, et ter, et quater, et septies, et decies, et
vicies, et non exaudivit Deus. O stulta inventio! et
.quid nunc, quis nos es exauditus, jam recedis a Do-
mino, el desistis a prece? aut non vides perse:eran-
tiam mulieris Chananzz, quomodo magis aporiata
iusistit, et repulsa imporiunius obsecrat; nec ante
cessavit quam. quod quzsivit invenit? Sunt. multi
quidem qui intrant in ecclesiam, et strepunt in. ora-
Vone, confuse atque intempera'à voce dispergunt
verba sua, eL egressi foros obliti sunt omnia. [li
sunt qui labiis hinniunt, et co:de non concipiunt. Si
tu ipse dicta tua et preces ignoras, quomodo te exau-
dit Deus ? Dicis : Inclinavi genua mea, et oravi. Ge-
nua tua inclinasti in terram ; et mens &gà. furis per
Aliversa discurrit. Corpus quiJem intus, sed cogita-
tio foris; lingua tua pecuuias numerat et usuras.
Diabolus malus et invidus inimicus, quando ora-
mus,tunc magis incumbit et obstrepil, Non nos
pulsat czim securi jacemus in lectulis; venimus ad
orationem, et ille nos. cogitationum stimulis turbat,

Hujus versutias cogitantes revertimur ad mulierem

Digitized by Google
