<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    127 S. P. BENEDICTUS. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,120,480,920">
    ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Α'. A
    Περί τοῦ κλασθέντος μαγγίδιου, καὶ διὰ προσευχῆς τοῦ
    ἁγίου σώου γεγονότος.
    Ὅτεο τοίνυν 1 πολύς ἦ ἀρετῆς διαλάμψας πατήρ
    Βενέδικτος, ὡς ἤδη καταλείψας τὴν τοῦ βίου ματαιότητα,
    ἐκθύμησεν θεάρεστον εἰσδέχεσθαι τῇ ψυχῇ οἰκήσιν τῶν
    ἔργων· ὅ δ' τούτου τροφὸς, ἦτις αὐτῇ ὠφελῶν γέρων,
    μόνη τῆς ἱερᾶς τούτῃ σχολῆς νεανία. Ὅτερον δὲ τὸν
    τόπον κατἐλαβον, τὸν ἐπιχωρίως ὀνομαζόμενον ᾿Ενφιδε,
    πολλοὶ συλλαβώσαντες ἀνδρες, τῇ πρός αὐτὸν πνευματικῇ
    ἀγάπῃ ἐλκόμενοι, ἐκείσῃ παραγενομένοι, ἐτῷ τοῦ ἀγίου
    Μίτρου ναῷ σύν αὐτῷ διέτριβον· ᾿η προλιθεῖσα τοῦ
    ἀνδρὸς τοῦτο πατρός Βενεδίκτου προφθᾶσα ἤτι τὸ καθα-
    ῖρασιν σιτῶν ἐκ τῶν πόρφαν ἐνοικουσῶν γυναικῶν, ἐν χρήσει
    μαγγίδιον [μαγχίδιον] ᾿ήτησατο σπερ λαβεῖσα, ἐπάνω τῆς
    τραπέσλης ἀπλῶς καὶ ὡς ἐτύχειν ἔθοιτο. Ἰνὼ τοῦ μισοκάλλου
    οὖν δαίμονος ῥίψιν ἐκλαθέσθη, καὶ εἰς μέρη ὅθ' ὑφ' ἄλλων
    ἐταχωρίσθη. ᾿Υποστρέψας οὖν ὁ τοῦ ἀγίου τροφός, καὶ
    εὑρώσα τὸ αὐτὸ μαγγίδιον εἰς δύο διαφερθὲν μέρη σφοδρ-
    τάτως ῥήξετο κλαίων, ὅτι τὸ τῷ χρήσει λαμβάνειν παρ' αὐτῆς
    σκορπὸς κειλαμμένοις ἔσω. Βενέδικτος δὲ ὁ συσπασάμενος
    καὶ θεῷ θεράπων, ὡμίσας τὴν ἱεροῦ τροφὸν κλαίουσαν
    ἡδέατο, τῶν πόνων καὶ τοῖς δακρύσιν αὐτῆς συμπαθῶν·
    λαβὼν μεθ' ἑαυτοῦ τὰ ἀμφοτέρα τοῦ κλασθέντος μαγγί-
    διου μέρη, ἑαυτοῦ μετὰ δακρύων ἐν τῇ πρός θεὸν δέησει
    ὑπόστρεψεν. Ὅσης ἀπὸ τῆς ἑαυτῆς ἀναστροφῆς, πλήσιον
    ἑαυτοῦ τὸ σκεῦος κείριγον, ἀκράσιον ἔθρω, ὥστε μηδέ
    τυχὸν ἐν αὐτῷ τοὺ κλάσματος· μεριῆνται εὐθὺς διὰ τὴν
    τροφὴν αὐτοῦ παρακλητικοῖς τε καὶ παραμυθητικοῖς λόγοις
    ἐπαλειψάμενος, τῷ μὴ ἁψαμένῃ ἐν ταῖς συμπονοίσιν συμ-
    φορᾷς, ἀπέκριται αὐτῷ τὸ μαγγίδιον ἀποδιδόναι, σπερ
    κεκλωσμένον ἤ λαθών. Τοῦτο τὸ ἔχθιστον θαῦμα ἐν τῷ
    αὐτῷ τόπῳ τάχιον ἐγένετο γνωρίμου· ὥστε ἐπ' τοῦ τόπου
    ἔτιανο οὐκτιπτεῖς· τῷ τῇ αἰσθὸς τῆς ἀγιοῦ ἐκκλησίας τὸ
    ῥῆθον μαγγίδιον ἐξήμασσαν, πρὸς τὸ θεαθῆναι ὑπὸ πάντων
    τῶν εἰσῳκοντα καὶ ἑξήκοσιν εἷς δογμα μεὶν Θεοῦ, ἐπάνοι
    τοῦ γηγενοῦ αὐτοῦ δοῦλου Βενεδίκτου, καὶ τοῦ γνωστὸν
    καὶ παῖδα τὴν ἐν αὐτῷ οἰκουσάν ἐκ νεαρᾶς ἡλικίας θείας
    χάρις. Ὅπερ σκεῦος πολλοῖς ἔτισεν ἡ αὐτὴ τῇ εὐσέβειᾳ
    τοῦ σεβασίου ναοῦ κρεμάμενον διηρηκεν· ὥστε καὶ μεῖ-
    χερὶ τῆς τῶν ᾿Αγγοβάρδων ἐλευσεως ὑπὸ πάντων ἰδεω-
    ριστῶν. ᾿Αλλ' ὁ φιλοκύβῳ τε καὶ μισόδοξος Βενέδικτος, πλειό-
    νως τοῖς σωματικοῖς ἔχων· ἀπιδόσιν κόποις, βέλτιον
    εἶναι λογισάμενος τούτους ἐν-ργά, ἤπερ τοῖς ἀνθρωπι-
    νοῖς ἐπαίνους ἐπαίρεσθαι. Εἰτα τὰν ἴδιαν ἔδρων καταπιεῖν
    τροφὴν, ἐν τοῖς τίσις ἁμαρτίας τόποις συγκαλευσάν πεπιστά-
    χυλλον [F. καταλείπει] τόντον, ἐὰν ἐπιχωριῶς ὀνο-
    μαχάζεται, ὅς ἀποπεσασαρχοντα μελίων τῆς τῶν Ρωμ: ἱερ-
    διί ἁγνῶς πόλεις, ὅ τῇ πλήθει ὑδάτων σκανδαλοφορῆς εἶχον,
    ἥν ὕστερ λαχνὸν ὡς ὑπὸν ὑδάτων πληθὺς διὰ ἰδεσφόδος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,980,920">
    CAPVT PRIMVM.
    De capisterii fracti reparatione
    Hic itaque cum jam relictis litterarum studiis pe-
    tere deserta decruvisset, nutrix quae hunc arctius
    amabát, sola secuta est. Cumque ad locum venisset
    qui Enfide a dicitur, mulisque honestioribus viris
    claritate se illic detinentibus, in beati Petri apostoli
    ecclesia demorauerunt, praedicta nutrix illius ad pur-
    gandum triticum a vicinis mulieribus praestari sibi
    capisterium b petiit, quod super mensam incautae de
    relictum, casu accidente fractum est, sic ut in dua
    bus partibus jumentaretur divisum. Quod motu reidens
    nutrix illius, ut ita invenit, vehementius flegre coe-
    pit, quia vas quod praesit in acceperat, fractum vi-
    debat. Benedictus autem religiosus et pius puer
    cum nutricem suam flegre conspiceret, ejus dolori
    compassus, ablatis secum utrisque fracti capisterii
    partibus, suse cum lacrymis in orationem dedit: qui
    ab oratione surgens, ita iunle se vas sanum reperit,
    ut in eo inveniri fracturae nulla vestigia potuisset.
    Mox autem nutricem suam blande consolatus, ei sa-
    sum capisterium reddidit, quod fractum tulerat.
    Quae res in eodem loco a cunctis est agnita, atque in
    tanta admiratione habita, ut hoc ipsum c pisterium
    ejus loci incolae in ecclesiae ingressu su pnderent: in
    qualem presentes et secuturi omnes agnoscerent,
    Benedictus e puer conversationis gratiam a quante
    perfectione cepsisset, quod annis multis illic ante
    omnium oculos fuit, et usque ad haec Langobardo-
    rum tempora super fores ecclesiae pependit. Sed Be-
    nedictus plus appetens mala mundi perpeli q quam
    laudes, et plus pro Deo laboribus fatigare quam vitae
    hujus favoribus extolli, nutricem suam occulte fu-
    giens, deserti loci secessum petiit cui Sublacus e
    vocabulum est, qui ab Romana urbe quadraginta fe-
    re millibus distans, frigidis atque perspicuas ema-
    nat aquas. Quae illic videlicet aquarum abundantia
    in extensu prius laci colligitur, ad postremum vero
    in amnem 1 derivatur. Quo dum fugiens pergeret,
    monachus quidam Romanus e nomine, hunc eumtem
    reperiri, quo tenderet requisivit. Cujus cum deside-
    rium cognovisset, et secretum tenuit, et adjutorium
    impendit, eique sanctae conversationis habitum tra-
    didit, et in quantum licuit, ministravit. Vir autem
    D Dei ad eundem locum perveniens, in castigatissimum
    specum se tradidit, et tribus annis, excepto Romano
    monacho, hominibus incognitus mansit: qui videli-
    cet Romanus non longe in monasterio sub Adeodati
    patris regula degebat. Sed pie ejusdem Patris sui
    Enfidus, Efide. Vulgo Afide in Aequiolis, duobus
    mil. a Sublaco.
    a Ventilabrum a captione - 10. Cribrum esse putavit
    interpres Gallicus.
    b Obscure et corruptae plerique editi : a quanta Be-
    ne p. puer conversationis gratia perfectione cepsisset.
    c Gussanvillanus, invitis tribus German. Regio,
    Norm. etc., addit, ab hominibus quaerere.
    d Nunc Sublacio, in Aequiolis.
    e Minurum Anieneum.
    f S. Romanus colitur die 22 Maii.
    g Aliter Decodati, aut Theodati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Vários abbreviaturas e notas críticas no rodapé direito transcritas tal qual na impressão moderna.
    - Usei [μαγχίδιον] e outras variantes conforme visível; mantenho [ilegivel] não necessário.
  </notas>
</pagina>