<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. LAURENTII NOVARIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
Sed concupis entiae crimen : non est, assum
delere, sed crimen evcl'erde. Dexter fuit oculus quam-lu
tihi obduxit scandalum : hoc est quod dicit quando te
inquinavit et polluit. Sed erue cum contraria foritu-
dine. Noli te vulnerare cogitare, sed ad vincendum
te præcinge. Esto armiger pœnitentiœ, et protinus
perversc peccatum. Dulce fuit vitium cum delectavit
animum ; sed fiat tibi nunc dulcior pœnitudo, quæ
non solum delectet, verum etiam nutriat animam.
Concupisti malum, vicit te cupiditas, perpetrasti ne-
fas : erit animus tuus dexter oculus, id est dulcedo
peccati. Erue oculum istum, sinistro conspectu con-
serium, qui te non illuminat, sed continehrat, et de
dextro transf rt te in sinistrum. Sed dicis : malum
hoc quod asseris a me exirpandum, oculus iste ne-
fandus, intus est ! Non videhur in pectore, habeatur in
corte c:nscientiz fixus, quali arte valebo cum cruere
qui mec manu contingi potest, nec digito erui aut
evelli ? Vis ostendam tibi manum, et d gitum, et ar-
te u qua possit evelli ? Quando percussisti pugnis
h milen, indusiisti in te peccati oculum, quan-
do porrexisti manum tuam ad sublevandum bu-
milemn, ad satianlum inopem, eruisti de corde tuo
nequitia oculum qui te scandalizavit. Vides quali manu,
digitique et arte noxius ille evellitur oculus qui de
dextro dirigitur in sinistrum ? Dulcia sunt vitia dum in
sen sunt, sed sunt protinus amara post actum. Mel,
inquit, sitilat ex labiis merebit;cis (Prov. v.), et hoc
yl. lce. Ad tempus quidem ungit gulam, impinguat
fauces, novissime vero convertitur in amaritudinem
se lis ; et quod fuit dulce ad tempus, fit amarum in
fine. Festina igitur, et ne tardus existas ad corri-
gendum te de sinis ro in dextrum. Cecidisti per ecc-
lum : contaminavit te aspectu suo ? abluat te aqua
sua. Induxit te in laqueum ? eruat de laqueo : ha-
bèt enim in se magnum lacrymarum auxilium. Impu-
lit te obscenis sordescerce aecilius, turpique nucerone
caput abscidit, id est avaritia aut libidine ? Age, tu,
xercre te contra talem oculum ; erige te contra as-
pectum tuum, agita cordis tui venas quae tendunt ad
oculum, et dic is : Ocule, ad te recurro, tibi imputo :
exue quod implicasti. Tu me vulnerasti, tu me sana ;
tu me polluisti, tu me purifica : ablue quod inquinasti,
erige quod elisisti, corripe quod everisri, absolve
quod per scandalum obligasti. Tu vidisti, ego con-
cupivi ; tu inspexiit et ego peccavi. Vidisti aurum,
vidisti possessiones aliorum et prædia : crepavi am-
bitio. Cæpi velle quod meum non erat, creapi auferre
aut arguentum invadere aliena. Tali me scandalo ob-
cessasti. Quid dicam de feminea specie, quantum in-
luendo rem collapsa est anima, effeminata sunt v-e
era, et quasi concupiscentiæ sagittâ percussus de
quondam præcipitio corru? Da modo liquorem tuum,
et dede peccatum meum. Irriga me imbrihus tuis ? ir-
ruant aquœ tuæ et obruant crimina mea. Hæc loquere
cum oculo tuo qui te scandalizavit. Præterea perceipe
te in futurum judicium. Punge venam cordis tui pœ-
nitentis stimulis, et de tuo corde atque de intima
mente educas aquam vivam in capite prosfluencem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
capiat tuum fons remissionis et fluidus indulgentia;
gentiar; et exinde non solum per dexterum oculum,
sed et per sinistrum gemini rivi currant, fluantque
tibi ambo oculi pariter, sanitas rorem ac indul-
gentias imbrem. Vult enim indulgentissimus cognitor,
ut fletus purgef quod visus polluit, et quod foedavit
cupiditas, reformet compunetio : ut eruas de corde
pestiferum oculum plaugens et ingemiscentes et do-
lens sicut dolens Jeremias propheta, cum populum
plangeret transingmiram, sic dicens : Quis dabit ca-
piti meo aquam, aut oculis meis fontem lacrarmarum.
(Jer. lx) ? Et ille quidem populum deploravit capi-
vum : tu autem ingemisce pro anima quam cupiditas
violavit, et oculus dexter fecit degenerem. Sic erune-
dus est oculus, sic abscindenda est manus, vel nolia
B membra. Nnam ubi avaritia, ibi manus dextra denti-
bns venenatis armata ut percutiat, ut affligat, ut au-
ferat aliena. Ubi libido, ibi dexter oculus noxio as-
pectu armatus, qui modicum delectat et multum no et.
Qui viderit (inquit) xl meread ad concupiscendum eam
adulteravit eam in corde suo (Matth. v). Vidit oculus,
concuipivit caro ? peccavit anima. Fleuit interiora oculus ?
abluta est caro, absolutâ est anima. Avaritia infandum
est vitium in hominibus : radix est una in præcordiis
fixa ex qua pullulant omnia mala. Quid est avaritia?
Cupiditas radix omnium malorum (1 Tim. vi). De ista
radice exsurgunt mendacia, oriuntur perjura. Qui
enim est aut di-tractor, aut emptor ; qui lucri gratia
habet de cupiditate tractatus, nonne plerumque peje-
rat, sæpe mentitur ? sine hoc vicio negotiator aut ra-
C tus aut nullus est. Et quid dico negotiatores, im-
postorem usum commerciis ? Videamus quas res fa-
ciat prædones, aut unde erumpunt proditores. Nonne
de avaritia prædo fuit rex Achab, quando per fac-
tionem dolosæ mulieris, falsa sub prodicione ju-lium.
trucidavit ut vineam ejus violentus invadere?t avarus
fuit et Judas cum prodereït Christum Judaeis (Matth.
xxvi), cum acciperet ab eis triginta argenteos. Tolle
avaritiam et non est discordia ; aufer avaritiam, et
solus amior regnat; desinat avaritia, et cessat ambitio.
Tolle cupiditatem, et nemo dicit : hoc meum, aut
hoc tuum. Fraus inde germinat, dolus inde consur-
git, sactio inde concinnatur : irœ quoque, inuidiæque,
homicidia, bellatipsa, sive publica, sive intestina, cupi-
ditas et avaritiæ fructus sunt ; ut si quando vel ar-
mis vel argumentis, alter alterum vel superaverit vel
truncaverit, res ejus velut victor diripiat suaunque
avaritiam supplet. Et hoc est quod Scriptura testa-
tur Apostolus, dicens : Radix omnium malorum ava-
ritia (1 Tim. vi). Disce diligenter quid sit in homine.
Duas habet in se duorum malorum fixas radices :
quibus repugnando intra vexatur et carpitur. Et qua-
sunt istœ radices? Una est avaritia, et una est luxuria.
Avaritiae radix ubi est ? in cupiditate mentis. Luxuria
ubi est ? In voluntate membrorum. Cupiditas namque
mentis in avaritiis interdum armati manus pœnes-
que, et facit in his forense peccatum, et criminin ex-
tra corpus : radix vero luxuriœ, quœ succis membrum
rum nutrit; ur venarumque humeribus irrigatur, co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; layout em duas colunas com cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>