<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HOMILIA PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    quam, nisi egenit poenitentiam. Repetit adhuc Baptista: Ego (inquit) baptizo vos aqua in paenitentiam, sed alius est post me venientis, qui vos baptizabit in Spiritu sancto et igne. Noli tu jam quaerere neque Jonathanem, neque Iordanem: ipse tibi est Baptista. Pollutus es post lavacrum, vita tua viscera tua contaminata est anima? tinge te in aqua poenitentiae, ablue te abundautia lacrimarum, exuberet fons compunctionis in exilis uis: exundant aquae vivae in libris tuis. Clara te veniam Domino, ut ipse te baptizabit in Spiritu sancto et igui, habeas ventilabrum in manus tua (Ibid.): quod est inspectio vel penderatio possibilitatis ac peccati: ipse, perpendit in te utumque ponderis, ipse inspicit intra molem et molem: unam: poenitentiae, et unam pœnitentiae. Si poenitentiae quidem ferules, ac si striæ, congregint in unum proscribunt: peccata vero alia, quasi pestilenciae, paleae, comburunt igni insons et anguibili (Luc. iii). Haec est privata remissio, intime corde provocata, et pœnitudine acquisita. Multa sunt repetenda, plurima repleunda. Genus hominum fragile est, et lubricco semper progredi incipit. Natura corporalis obnoxia est: rebus contrariis et passionibus, sensim diversis ac vitiis subjecta: nec tantum de propria puritate, quam vero de divina pietate dirigitur. Si, si huic quis confidat de merito, de robore animi, de vigore viscerum, erastitio fallitur ac decepitur. Sic enim protestatur Apostolus dicens: et qui se putat stare, videat ne cadat (1 Cor. x). Carcer est verò qui animas fortitudine promeretit, claritatem contaminat. Iaque est semper inmensa jugiterque necessitatibus; laqueus est pestiferio lapsu: Precisensum in via. Et inde est quod clamant prophetae: A vide hac, ora es anabilitas, convolvuntur laqueum mihi (Psal. cxvii.). Et iterum: Iuncta essent, grandia clausa prorsus nubi (Psal. cxxxix). Implentur plerumque animae in hoc corpore laqueo, et si velit, et si nolit, nec liberantur aponte, priusquam ad vino suffragio per pœnitentiam supplirans, ut ait iterum propheta: Benediximus Dominum, qui non dedit nos in cappitone dentibus eorum: Anima nostra sicut passer repetita est de laqueo venantium: laqueus contritus est, adjutante Domino, et nos liberati sumus (Psal. cxxxvii). In laqueum hercules animae: erecto est non quis vitibus, sed divino praesidio. Et quis est iste laqueus, nisi errore quaerentium in praeposito suo bene currens ? etenim resat semper, carpitur, igniter, caput frequenter ? et cum mens sit in dubiis, per membra iudicans. Diens, qui in aedem oculis est laqueus gravis. An non cognoscuristi spem admodum animae? non dicam, saepe, sed saepsus captationis inpectu? Unde raritati insidiantur, unde libido incenduntur, nisi de corporali aspectu? Vidisti hocquam fortem? nec immenso scriptum est: Nequa; scio quid est; fugenim in homine (Eccli. ix). Si interea: distribuit mare per fundamentales (Jer. iii). Et lingua tua laqueus in sensibilibus: super quia enim veritatem, maledictionis, blasphemia, superstitio, detractionis; et non solum corda, sed etiam externalis animam. Et inde est quod obscureat ille praesul pœnitentiae dicens: Rete, Domine, custodiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    erimea, et ostium circumstantiae labiis meis. Nec unquam intercerit alter: quis dubit ad cogitationem meae flagellum, aut quis imponet super labia mea sanguinum? certe ut tunc loquar quando non est facundum, ut quod praesumptum lingua non mouedat, sed mutat animam; senashit vox adversa in auribus, et homo interior stimulatur in ira, concitatur in crede. Vides qui ae in auribus laqueus permaneat? et inde illa Scriptura communionio sunt: Sepi aures tuas spinis; noli audire linguam mequam (Eccli. xxviii). Laqueus est in auribus: ut dictum est: iniquitatem manus vestrae concinnant. Et iterum: Unquid mihi jejunatis quando subditos vobis compungitis, et percutitis, pugnus humilem (Isai. lvii)? Quid dicam de nuxio pedum incesssu, cumque cruore infecto, ut est illud: Veloce pedes eorum ad effundendum sanguinem (Psal. xlv, Rom. iii). Has namque insidias corporales, hos laqueos singulorum membrorum de corpore eruendos, sententia suis decernit Salvator: Si oculus tuus dexter, si manus, si manus tua vel pes scandalizat te (Matt. v; Marc. ix): id est animam tuam divina desiderarem, caelestia cogitantem, depravant. Si laqueus suis de implicarit, aut fraude sua intuntur visus: ererunt: absurde non manum aut pedem, sed postilentiam ubi: per haec membra morbumque illam. Quamobrem dictum est: Si oculus tuus dexter te scandalizat, si manus, dexter a vel pes: nisi quia omne quod bonum est dextrum dicerur, similiter malum appellatur sinistrum? Et est pars dextra, et est pars sinistra. Dextra suis, reliquet prolatius; sinistra suos acque repellatus. Ad dexteros quid dicit Christus? Venite, benedicti Patria mei, possidere remnum paratum vobis ab origine mundi (Matt. xxv). Quid ad sinistros? Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum. Vides quo ita distensio est in sinistro et dextro? quid igitur si oculus aut aurus dexter scandalizat? disce quid est quod quando omnimiits peccatum, oculo tibi ministrane, oculo titanat dextrum videtur. Et dextrum hoc tunc corripitur: si sinissimum, quando residuere Domino et divortium peccata coeperis inter multos alios ad ipse audire: discedite a me, maledicti, poncalores injusti, in ignem eternum. Scand. licovit te oculis, subripuit, delinquus, fer visum te implicavit? arua eum. Quid jubet cruere? oculum, an peccatum? Oculum suggerentem commissum. Nunquid oculas peccavitquia vidit; an magis animus deliquit, quia concupivit? Caeterum: si per oculata peccata vel scalaria non animi cupiditas repressenda est, sed effodientus, est oculus quia vidit, nullus, im labiturque est exueios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras estão cortadas junto às margens da imagem; transcrição respeita separação de linhas tal como visível. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas preservadas pela reprodução da tipografia antiga.</notas>
</pagina>