<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    S. LAURENTII NOVARIENSIS EPISCOP
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    ta. non sineret haec mulierem tangere se, cujns sineret infamiam. Ille sic intra se perpe n lente et prosperum actum obscurare nitante, cogitatum ejus comprehendit Dominus, et detexit : Simon, inquiit, habeo tibi aliquid dicere. At ille respondit : Magister, dic. Fœne|ralor aliquis duos habebat debitores; unus debebat quin|gentos denarios, alter quinquaginta : isti dum non haberent unde redderent , dimisit atrique. Dic, quaeso, quis d'. istis duobus diligere plus debuit? respondit Si|mon, et dixit : Quantum ego æstimo, ille cui plus do|navit. Dixit ei Dominus : recte judicasti. Simon bosψes Pharisaee, collige ad te parabolam istam ; nescis quia propter te illam protulî? cur indignaris, cur venenum versas in pectore tuo? cur contra factum bonum subrigis caput serpentis? Indignum judicas me susci|pere mulierem fornicarum lacrymarum fontibus in|undantem : sed facis hoc quasi incredulus Pharisaeus, dum non vis me esse aut credere Deum! Amice, fecisti rem bonam ; parasti mihi convivium, et pran|dium exhibusti : sed quid ad istam mulierem? Anima ejus plus est quam tua humanitas, amor ejus vicit tuum convivium. Non vidisti quid fecit? Intravi in domum tuam, aquam pedibus meis non dedisti : hæc autem lacrymis rigarunt pedes meos. Osculavi mihi non dedisti : hæc autem ex quo intravit, non cessavit osculári pedes meos. Ole o non unxisti caput meum ; hæc pedes meos unguento perfudit : propter quod dico tibi, remissa sunt illi infinita. Pharisaee, ex uualo fermento indignaris. Angit te quod salvarerim pec|catoricem, et a peccatis absolverim : et qu d hoc ad te? Mala intentio tua ; nunquid non licet mihi facere in meis quod volo? an oculus tuus nequam est quia ego bonus sum (Matt. xx)? Sed, si tibi placeat, collige ad te parabolam meam ; aperi oculos tuos et vide. Tu fecisti convivium, et meretrix coronata est. Quare? quia multum dilexit, multum ploravit, multum poenituit. Plus valuit apud me fletus meretricis quam tua fercula. Et inde duplo tibi prælata est fornicatrix; quando tu quinquaginta, illa quingentis compensata est nummis. Nec inminento de vobis prædictum est, Quia meretrices et publicani præcedent vos in regno Dei (Math. xxi). Et conversus Dominus Jesus dixit ad mulierem : Fides tua te salvam fecit, vade in pace. Ecce quomodo patuerunt proposita in duobus exem|plis. Ecce quomodo crimina contrariis collisa sunt armis. Avaritiæ tela retrudit eleemosyna; luxuriæ crimina lacrymæ restringuerunt. Feneravit publicanus, et factus est justus ; devit fornicaria, et facta est sancta. Quid tu ad hæc, libidinosæ, provocatus ex|emplis desperas? Forte dum duplices libi ipsi; desine desperare, et disce quid agas.
    
    Quando vis orare pro luxuria quæ est in te, aut erogare aliquid pro peccatis, scio quia resistit tibi conscientia tua et revolvit tibi infinitum numerum peccatorum. Obstrepit tibi si-enter, dicens : Quid est quod oras, aut quid est quod erogas? Clades est intra te; scelerum te cunulus urget : et quanta est obsecratio tua, vel erogatio? Quando sic objurgat eu nesciantia tua, tu noli terreri; sed op p-ru- illi pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    blicanum, objice meretricem, et dic : Cessa, eonseciee¬tia ; noli mihi obstrepere, noli obsistere. Est accessus ad Deum, et locus remeandi ad Christum.
    
    Impius fuit publicanus, sed non desperavit : fene¬ravit publicanus, et factus est intimus; devit mere¬trrix, et facta est felix. Ut quid me corripuis, conscientia? Ut quid me confundis, et depravare contendis ? Si Deus recipit, quis est qui rejéci t ? si Deus jusfti|cat, quis est qui condemnat? Christiane quid, tardas publicanum vides antequam adhuc pœniteret recep|tum, et ambigis : quid metus? Vitio libidinis quo corpus polluitur et membra maculantur, si toto animo gemueris, absolveris.
    
    Homio, si cur tuum vides, vides uno momento per solas lacrymas ablument, et dubitas? Sed dicis : Ecce compunctus oravi, aut flevi pro his quæ male gessi ; aliquantenu s merui a Domino indulgentia absolvi ; post hoc, ut est ipsa conditio, si rursus peccavero, quid facturus sum? Nunquid inter hære debeo, aut indulgentiam flagitare? aut nunquid est adhuc repe¬tere remedium? Respondeo tibi : si quidem radix peccati in memribus tuis arsercet, vel ab animis tus discederet, recte hoc diceres. Si enim s imulus carnis quiesceret, securus esses nec peccatum faceres, nec pœnitentiam querereres ; sed semper quasi ange¬lus illabitus incederes. Quod si te naturalis concu|piscientia urget et pungit libido, quid facturus es fr:agilis? Vinceris subinde, flecteris frequenter et facis aliquid quod Deus non vult.
    
    Facis illud quod forte tu ipse horre-cis, ut ait Apostolus : Non quod volo ago, sed quod odi hoc facio (Rom. vii, 19). Quid nunc? ecce orasti, et annuit Dominus. Adjuit pius, indulsit misericors, evasit peccatum. Sed qui jam absolutus est a stimulo carnis, ecce iterum cogit conditio cadere post v-iliam inpertraratam, delinquerc post indulgentiam, et post lacrymas iterum lapsus incurrere.
    
    In hoc plane jam magnum intervenit odium, et inestabilitas d ifficultas. Conari quidem debes voto animo, et pugnare perliuariter contra carnis stimu¬los et concupiscentiam cordis, ut vinces et non pecces. Sed si forte contra votum tuum conditio carnis vicerit, et cupiditas straverit in peccatum, quid facu¬rus es? debes jam despicere aut desperare salutem? Noli sic cogitare : surge iterum, homo, surge ; noli diuere, noli jacere. Est qui recipiat et qui te nou despitcat, si surgis.
    
    Mox ut surgis, mox ut te erigis, jam non errores tuom Deus, sed animum respic ; nec peccatum computat, sed pœnitentium pensat. Odit plane si te viderit negligenter, aut resolutum, aut pig um, si te viderit non laborantem in pœnitendine, sed remane¬rem in crimine. Talis namque est Deus erga homines. Odit peccantem, amplectitur pœnitentem. Ergo cen|cidisti? noli diffidere aut differre, sed surge. Si per singulos dies errares, per singulos dies convertere, et emenda : hoc est enim quod a te exspectat et exigit Deus. Aut non audisti quomodo ejus vox reso¬nat per Jeremiam prophetam? Nunquid qui cadis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas linhas cortadas no final da primeira coluna foram mantidas com hífens conforme visível; uso de sinais de abreviação expandidos conforme visibilidade. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>