<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. LAURENTII NOVARIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
renditus paravit hospitium; sinceritie vitæ presen-
tior, a facie est filius Abrahæ. Mansit apud issum
Christus, inspiravit illi ignem secretoresam, ignem
iudicii, Spiritus sancti occultum ardorem; ut amore
Dei et calore fidei flagrans, talia verba proferremet:
Domine, ecce dimidium bonorum meorum do pauperib
us. Audivit quid dixit? Ecce dimidium bonorum
meorum disperso pauperibus. Tanquam si ita dice-
ret: modo vidi, modo cognovi. Salvator, non at
me, sed ex te facia est correctio mea; persequis predas
meas, pensavi actus pestilentes quos in avaritia pe-
peravi. Oro, obsecro, adjuva me miserum et peccato-
rem! Ecce ergo quod abstuli; reddeio indigentes
quinis basii, ecce vestio quos nudavi; et si quis aliêu
fraude abstuli, in quadruplo reddam. Vidisti lamina-
tionem raptoris? instat adhuc dicende: Adesto, Do-
mine; ego ilí quadrupulo reddo quas inique abstuli.
Tu cura cliniosorum, tu suscipe votum meum, et
sana vulnera dura. Erat eleemosyna, quae obruiit
avaritia. Indignauile quidem, impiature censuar Do-
mino cur ad peccatores diverterit, et in domo pu-
blicani mansitare voluirit: sed quid Dominus ad
eos? Nunquid vos ita? nolite sic de me sapere: an
nescitis quoniam publicanorum sunt et peccatorum
salvator? Amen dico vobis quod hodie salus facta est
domui Zachæi, quoniam et hic filius est Abrahæ.
Salus illi facta est quoniam Salvatorum et vidit et
cognovit, et recepit, et præceptum ejus implevit.
Non audiuis quid dixit? Dimidium subsidiæ mea
do pauperibus, et si cui aliquid defraudavi, redde
quadruplo! Quid vos indignamini talem operarium?
Tam mature conversum possum repellete, et non
libenter recipere, et hunc despicere tam cito transla-
tum de malo in bonum, de præda ad paternam? Non
vidisti quia publicanus factus est indignitium præ-
sul et homo forestius meruit esse filius Abrahæ? Non
nequimus quia Filius hominis venìt quærere quod er-
raverat, salvare quod perierat (Luc. xviii.)? Aspicite,
publicani; intuemini, peccatores; pretendite, avari,
fures, atque raptores. Videte exemplum Zachæi:
in-pulsit quodam invenit fontes venam aquarumque
fluenta: quibus se per eleemosynam aponte perdidit,
surdusque suas omnes in publica functione contra-
ctus distruxit. In Zachæo sententia illa abludata pro-
cessit: Sicuti aqua exiguit ignem, eleemosyna per-
gai peccatum (Eccli. iii.). Pusillus corpore, factus est D
præclarus opere; flagitiosus conceptus felix ambitu de
eleemosyna nascitur. Modicus ascendit arborem ut
videretur a Christo, et vulgaretur in mundo. Ar-
bor optabilis, salubri medicamine plena, que in sole
aspectu subeunt peccatori, et sanctificavit profundum.
Non talis inventa est arbor ista qualis illa principa-
lis de qua dicimus est, qua die mundus creavit ex ea,
morte nonremissa (Gen. xl.). In illa serpens decepit sim-
plices, in ista Salvator subvenit peccatori. Imitare est
in Zachæum, ascendere in arborem anime tue. Arbor
est in te alta, fides tua, et specula excelsa. Sit in
cælumique hujus arboris hujusque specula, ut vales
videre Deum Christumque transumbram, sicut vidit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
Zachæus. Ille ascendit in arborem, quia non poterat
videre præ turbis; he non turbi hominum retinet,
aut cæterva exludit, sed labes inter viciorum silvam
et cogitationis calervas quae mentem tuam obum-
brant, et aspectum aponiant. Sed tu convelle de cor-
de tuo silvam istam male umbrantem. Repelle noxias
cogitationes, et conscientie strepitum. Relinque in
animo tuo unam arborem linpidam fruiciferam, cru-
cis stigmata præferteim: in quam ascendens, vi-
deas et ipse Christum sicut vidit Zachæus, et dicat
tibi: Amen dico vobis quod salus hodie homini isti
facta est, quoniam et hic filius est Abraham. Compon-
gere protinus in affectu verborum ejus, et concipie
animo cum magna alacritate facere eleemosynam.
Portrige modicum, et promereere multum. Eroga ter-
rena, et exige sempiternam, sicut fecit Zachæus, qui
dom terrenam dispergit substantiam, non solum con-
gestam molem fontibus eleemosynæ diluit, sed et
jam hæres regni cœlestis et filius Abrahæ esse pro-
meruit. Vidisti elegantissimum documentum; vidisti
Zachæum nefas avaritiæ eleemosynæ imbribus ex-
piantem. O quam singulare salutis compendium,
erogare pauperibus, et ablui de peccatis! Eleemo-
syna sobito conversum hominem de peccatis, non
solunt purificauit, sed etiam coronavit et fecit de
publicano paradisii civem. Si suppletat est ratio, si
cumulata est de stipendijs pauperum remissionis
mensora: et suffecit tibi exemplum publicani qui mi-
serabiles actus transacti temporis per eleemosynam
quasi per flumen in indulgentiam traxit atque nun-
cavit, seque avaritiæ laqueo per erogationen er-
puit. Accipe nunc aliud pietatis exemplum in mulier
meretricre proposito, ut possis evadere luxuriæ cri-
men et fornicationis capturam. Retine quod premis-
simus, quia duo sunt in homine capitalia crimina,
avaritia et luxuria, et docimus quod avaritiæ cri-
men calcaverit publicanus. Audistis enim quia ero-
gavit excrenditans, et evasii; pavit pauperes, et
meruit esse quod non erat. Nunc de luxuria erit
sermo in meretricre memoratus. Mulier, a te exigis-
sum quod multris prosit. Mererit, da nobis exem-
plum, ut sciamus quomodo sopratæ membra tua non
sunt a Deo despecta, sed magis recepta. Die nobis,
criminosa, qualiens effecta es casta? Noli lacere,
publicana, sed prode nobis beneficium Christi, et
doce nos quo genere facta es de meretrice virgo. Au-
dite carissimi, dicite citemur, quia princeps miseri-
cordie mirabilis fuit. Accepit meretricem, purgavit
publicanum, clarificavit corruppum. Pharisaei qui-
dun nomine Simon Christum rogavit in domum
suam; et paravit illi convivium, et edere apud il-
lum. Ingressit, inquit, Dominus, dignanter disci-
puli. Et hoc quoque miranda humanitas, ut Deus in
domum Pharisei et discemderet et aderet! Apud Za-
chæum mansit, apud Phariseum manducavit. Si
hoc quare, nisi quia publicanus erat et anxius et
salvator? Sed dicendum est, etiam educente in domo
Pharisei, quod factum est? Ecce sunt et peccatores
qui erant in illa civitate, ubi congregati quia intravit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras e cortes de impressão foram transcritas fielmente; marcas tipográficas antigas e possíveis erros de impressão mantidos. Onde ilegível, usei [ilegivel] por palavras isoladas (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>