97

BOXMILIA. PRIMA.

gitipsa miscera inobscena cupiditate delinquere, et fa- A que crimina vinculo funesta disrumpit, Vidisti aquain

tere peccetum intestinum, lgiturest peccatum avari-
fis, et est peccatum luvuriz in membris. Duo sunt ín
Iwmine capitalia crimina : unum intus, et unum foris;
onum in membris, et unum extra membra. Est pecca-
tum luxuriz in membris, et egt peccatuin avaritiae extra
membra. Et ut credas boc ita esse quod dicitur , audi
eumdem Apostolum prosequentem : Omne peccatum
quodcunque fecerit homo extra corpus est ; qui autem
[ornicatur, in corpus suum peccat (1 Cor. v1). Sed dicis:
si pedes currunt ad przxdam, si auus dirip unt, quo-
modo potest ab-que corpore esse peccatum? Non est
quidem. dub.üm quod omne peccatum membris mi-
nistrantibug perpe' ratur : sed aliud est per membrum
eomimnittere , et aliud in. membra deliuquere. Per
membra eni quod committitur, in hoc animus de-
lectatur; carnis autem voluptas boc nec sentit nec re-
cipit. Et ideo dictum est : Omne peccatum. quodcun-
que fecerit homo, extra corpus est ; libidinis vero fa-
«€, ardeniesque f.rias intrase continet caro, ex ra-
dice luxuriz pullulantes. Dulcibus namque illecebris
ad modicum excitatus vel expressus humor , trahit
ad se ex imis viscerum venarumque medull.s totis
corporis voluptatem. Quod ubi. Apostolus intentissi-
me inspexit, absolu'e fiiit sententiam dicens : Qui att-
tem fornicatar, in corpus suum peceat, Vae wibi ! quid
acturus sum, homo fragilis! qua virtute valebo tante
atrocitati resi-Lere! duorum in me consistentium ve-
pena qua forie possum vitare? Si radix avaritiz
(multiforme crimen) exulcerat animam; si radix

eleemosynz! Vis seire quod et luxur.a et libido in
8qua est? Peccatim corpus ncestat, nunc aquam ba-
bet contrariam. Ubi? nonne in oculis? et urito c6
corpore. De oculis stiilat aqua «u$ totius. corporis
comractus dissolvit et. abluit feeditarem. Nam sicut
peccatum quod extra cerpus est. eleemosyua fulmi-
matet exsünguit, sic. vitium libidinis quod. membra
jncestat lacrymarum ubertas exsur,at. Ergo peccatum
quod extra corpus est. proprium babet. fontem. elee-
mosyna, et flagitium quod intra corpus committ tur
suum habet fontem ex oculi: proflueutem: ut. scias
tu quia eleemosyna (lainmas. avaritie restinguit, et
libidine fuscata viscera prefusis iterum fletibus al-
bent meritumque receptent. Sed quandiu verba iu-

B aui? Accipe evangclica docunieunta ; accipe duos duo-

rum criminum indices . Habes publicanum, habes et
meretricem: publicanum ín. avaritia, meretricem
in luxuria. Criminum prasules faetj sunt divina
misericordi.e indices : vis scire uomodo isti duo vi-
cerunt, et criminosa contagia evaserunt ?Salvatusest
publicanus. : qua manu? nonne per eleemosynam ?
Kecepta est. imeretrix : quo prisidio? nonne per ia-
eryma.? Sed causam replicemus. Agnitus, inquit,
Domnus Jesus perambulat in Jerico : et ec.e vir no-
mine Zacheus ( Luc. xix) , liomo peccator, avarus,
dives ex rapinis, et hic querebat videre Dominum Je-
sum, ut sciret qualis esset; nec poterat eum videre,
turbarum obstirpitiene seclusus; modice namque
statur:e erat. Contigit invenire eum srborem sycomo-

Juxurize ignitas ministrat libidinum faces, quibus vis- (^ rum; ascendit festinus, et vidit. Quid vidit? Salva-

terum medullas exurit, quid faciam? quie virtus in
me? aut qux substantia mea? Vivunt in me duo ser-
pentes pariter, avaritia et luxuria. Mordeut semper,
exuelcerant jugiter, collidunt frequenter, et stare
«outra !ales bestias. propria virtute non possum. Si
aqui: jum adminiculum non est, si Spintus sanctus
deest , quis me liberabit de corpore mortis hujus? quis
me eruet ab hac nequit. mole morsuque ferali ?
Womo, noli dilfidere: res in promptu est, vita in matu
est , virtus. iu voluntate est, victoria in arbitrio esi.
Si voluisti , vicisti; si nolueris, victus relinqueris.
Qui vult vincere c-matur ut vincat ; qui despe:al, ami-
sit victoriam. Quid times cupiditatis crimen, vel ava-
ritis facinus? Noli timere! Radix ista. omoium ma-

torem szeuli. Bene festinavit, optime ascendit ; qu
dum avidus cupit videre Salvatorem, salutem. ipsam
quam. ignorabat. invevit. Et quid dicam vidit? ante
visus est quam videret. Tran ivit ( inquit) Dominus
Jesus, vidit illum, dixitque ei : Zachee , festina, dc-
scende, hodie namque in dowo tua me manere oportet,
Domine, quid est hoc quod dicis? Nuequid non sunt
fideles , quid ad ta'em hominem applieas? Publica.
nus e«t Zachaus : imo princeps publieanoruim , pec-
€ator est et prosdo; videre te voluit tantum : nun-
quid de sola visione jam debet salvari? Ascendit in
arborem ut videret ; si autetn ne-dum vidit actusque
necdum ingemuit , nunqu'd. conlessus ext maculam
suain, aut flagitia repl.cavit? Nanquid flevit ante te,

lorum, id est avaritia, habet aquam propriam. Ft D am fecit eleemosyuam in percatis suis? est sdhuc

aqua ista, quie est, nisi eleemosyna? Non audisti
qu.d scriptum est? Sicut aqua. exstinguit ignem, sic
eleemosyna exstingui peccata (Eccli. 1). Magna h»c
&eutcntia , desinat querela, desinat duhitatio, Nam
ubi eleemosyna, ibi aqua; et ubi aqua, ibi Spiri us; et
vbi Spiritus, ibi remissio. Desinat desperatio: aqua,
et ablutio, ei remissio is eleemosyna largientis est.
Ne differas ab!nere inquitiatum corpus et animam
fontibus eleemosyna, ut redeas rursus. in. pr:emissi
baptismatis formam ; Sicut aqua exstinguit ignem , sic
eleemosyna exatinguit peccata. Tanquam si ita et dic-
$um esset : sieet. aqua exstinguit ignem ardentem,
sic elec syn2 di cerpit avaritiam: fuuera lomiuum-

' homo profanus; et. dicis illi : Hodie in domo tua. me
manere. oportet? vis. adhue vel sidere te meruit, et
jam augulos ejus visitas hospitiunque smplect«ris !
verum hoc officii tui esi, et indulgeniissim:e cure,
qui non venisti justos. invitare, sed peccatores cor-
rigere. Manes cum publicanis, manducas eum pecca-
toribus, jungcris cum injustis, ut hac soeietate quasi
arie quadam eos convertas, et corrigas ad salutem.
Zachee, descende, inquit, quia hodie apud te me ma-
nere oportet. Et quid. Zaclzeus? descendit confestim
dearbore, jam. verbo Domini emendatior. Aspectug
enim emendavit prz donem; et solo scrmone tuia
vit sensum ejus. Descendit, perniciter prope avit,

Digitized by Google
