<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,10,974,70">
    111 S. LAURENTII NOVARIENSIS EPISCOPI 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="26,70,490,940">
    opere. Sinistra tua, id est caro, erravit? dextra, quod
    est anima, emenda errorem. Potuit enim in homine
    dextrum fieri utrumque latus, sed ileo dispar factus
    est in utroque, ut lam boni quam mali in se fermen-
    tum retineret. Boni fermentum in dextra, mali in
    sinistra; quod sic distingui potest : sinistra tua in-
    duxit te in peccatum? dextra tua eruat te de peccato.
    Sinistra peccavit in aspecto? dextra propitiet in se-
    creto. Sinistra fecit prodam? dextra faciat eleemo-
    synam. Quod illa fecit imprudenter, haec emendet
    silenter. Sinist? a rapuit vestitum? dextra vesiât nu-
    dos. Illa percussit crudeliter ? ista sublevet et sanet
    humiliter. Illa congessit impietatem? ista sit plena
    pietate. Illa impressit vulnera? ista imponat medici-
    nam et adhibe at curam. Reatus est in sinistra? re-
    missio sit in dextra. Malum quod sinistra ingessit,
    dextra repellat; venenum illius ista extinguat. Et
    quid plura? ign?s est in sinistra, et est aqua in dex-
    tra. Quando flagrat in sinistra ignis peccati, pluai in
    dextra justitiae aqua, et nihil est tunc quod noccat.
    Dum simples illud quod dictum est, Sicut aqua exslin-
    guit ignem, sic eleemosyna exstinguit crimina (Eccli. III).
    Hic manifestum est, quia nec peccatum desinit in
    homine, nec fons, nec remissio desicit unquam. Sed
    divisus homo in sinistra et dextra; ipse sui arbiter
    est, aut perdit, aut invenit : quid tu ad haec ? times
    forte ne sinistra superet ? Noli vereri : plus valet, si
    voluerit dextra. Et si inimica est sinistra quae dam-
    nat, sed amica est dextra quae salvat. Et si illa in-
    quinant, protinus ista sanctificet. Validoer est aqua in
    dextra quam ign?s in sinistra. Nam exuberaverit illa,
    mox istius damna subigitur. Scio itaque quia eisi
    flamma est delicti in corpore, sed fons est divinus in
    corde : flammas membra ministrant, fontem mens
    exprimat. Sic fiet ut quod inquinaverit sinistra, san-
    ctificet dextra. Sinistra diurnum habet inquinamen-
    tum, et dextra diurnam habet absolutionem; ut qui d
    polluitur in sinistra, purificetur in dextra Homo sa-
    piens intelligit haec. Esto providus, esto prolicus
    sanctis; quoniam continuo venturus est supernus ju-
    dex discutere actus servorum suorum, et nudare
    secreta. Sancitis quomodo generatur coelestis, venit
    erogatum pecuniam exigere cum usuris. Et que est
    ista pecunia, quam evangelica observantia? verba
    sunt vitae seminata. Venit sator ille seminis sui col-
    ligere fructus, pecuniaque sue exigere pensas. Si D
    fecerit quod mandatum est, tibi dicit : Euge,serve
    bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, super mul-
    ta te constituam; intra in gaudium Domini tui (Matth.
    xxv). Vis scire quails? quantaque sit iste qui venit ?
    par est trinae virtutis, princeps est angelorum, im-
    perator est supernae militiae, Dominus est coelorum,
    gubernator est terrarum; super cherubin sedet, et
    abyssi profunda rimatur. Qui carne vestitus, fecit
    quidem remissionem generalem in baptisnate, in
    aqua et Spiritu; sed venturus est nunc eigere debi-
    tum, non illud quod prius indulsit, sed quod post la-
    vacrum aqua ab unquoque contraxit est, et non
    est poenitndae delectum. Illabet jndex iste in manu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,70,974,940">
    sua stateram in qua perpendit inter duo pondera,
    unum meriti, et unum peccati. Prae vide te, homo :
    senti pondus tuum, antequam veniens IIe in sua sta-
    tera te suspendat. Considera statum tuum, et esto
    tibi ipse statera. Sat tibi de corpore tuo statera. Duae
    manus tuae, duo sunt calculi hinc atque inde in sta-
    tera pendentes. Vides quomodo ipse tibi es statera?
    perpende cor tuum et conscientiam. Perpende ani-
    mam tuam mem braque ipsa ia statera, prius quam
    divinum examen incurras; sit animus tuus arbiter
    factorum tuorum, ponderumque inspector tuorum.
    Inspice diligenter quid tenet dextra, aut quid gerit
    sinistra. Habes scilicet malum in sinistra conditum,
    meritum in dextra collectum. Vide quid plus est in
    opere tuo, aut quae pars in actibus tuis exuberat;
    B sinistra an dextra; et vult te collidere. Noli cedere,
    quia scriptum est tibi : Noli vinci a malo, sed vince
    in bono malum (Rom. xii). Molesta tibi est sinistra, et
    quaer it te subdere. Iurat opportune, vexat te vehe-
    menter, collidit frequenter, et capit jugiter; pravo
    pondere urget animam, et morsus ferales infligit,
    dentes in te concupiscentiae carnalis infligit, interni-
    que laera tua vitiorum suorum unguis sulcat.
    Quando videris tu quod pars ista inimica concrepscit
    in malo, armisque hostilibus stipata sinistra quaerit
    te expugnare, castraque pectoris tui conatur evel-
    lere; tu noli terreri, sed redi in sensum tuum, et
    ibi invenies adjutorem Deum. Si tamen illum limes
    et futurum ejus judicium reformida; in hoc loco, in
    isto certamine non ignoret sinistra, sed sciat ma-
    gis quid faciat dextera tua. Scis quod ignorat; ad-
    verte diligenter quando strepit sinistra in malis : id
    est quando multiplicat caro partes adversas contra
    virtutem animae, et exaggerat crimina. Stet dextera:
    tua obnoxa contra partes pestilentie, contra arma
    hostilia, contra effeminata vitia, contra peccata et
    crimina; stet dextera tua armata, id est, fides ro-
    busta, spes, stabilitas amore copulata. Obducat scu-
    tum fidei, inducat loricam spei, objciat justitiae ha-
    stam, intendat orationis arcum, erigat eleemosynae
    tropaeum; et confessioni non solum cedit per adversa,
    sed et am: cadit elisa. Jacet in vulnere et succumbit
    victoria. Que diximus, evidentius repetamus. Hostil-
    liter te stimulavit caro ? strinxit conditio, ut delin-
    queres ? peccasti ? crebro offensisti ? pressa est mens
    D horror? tristis est anima usque ad mortem ? Super-
    fuit mensura criminum in sinistra, claudicat in scien-
    tia, mutat statera tua, et dextera tua lance suspensa
    totum pondus divergit in sinistram? Cum videris, dic
    ad animam tuam : Anima, ubi es? quid actura es inter
    haec? quare non clamitas? malum vides imminere, et
    laces ? cur non vigilas ? mortem cern's incumbere,
    et tu non aspicis? ubi resedes pigra? ubi jaces resti-
    pinata? dextera tua dormitat, et non illam excitas?
    pateris ut te vincat sinistra, et porroineum tuum jun-
    gas cum perituriis? quid factura es, superata a carne,
    cum cœperis cum ipsa experiri supplicia? sinistra
    saragit, et debel dormire dextera? ibi plena est men-
    sura, et hic debet existere vacua? sinistra valet in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Correções ortográficas menores mantidas conforme impresso (ex.: j por i, u por v). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>