<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    120 PROLEGOMENA. 153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    ἔμεναι ἀποκείμεναι. Ἐ. διὰ τὸ πορσεῖσθαι
    θεοῦ ἄνθρωπον, μοναχὸς τις, Ῥωμαῖος τῷ ὀνόματι τοῦ-
    τε πορσεύμενον θεασάμενος, καὶ ἐν τῷ τόπῳ ἀπέειπ᾽ χα-
    ταμεθόων, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ ἐγνωκὴς, τὸ μὲν
    μυστήριον τῷ αὐτῷ ἐφυλάσσ, βοήθειαν δὲ καὶ συνδρομὴν
    παρίστοις ἐνώπιον, ὃς εἰς ἅν χρείαν ἀπήγγελλε. Ἀμερικᾶς ἁ̣-
    τὸν καὶ τὸ τῶν μοναχῶν ἁγίον σύστημα, καὶ κατὰ τὸ δυ-
    σκον διεικνὺν αὐτὸν ἐ ταῖς σωματικαῖς χρείαις. Ὁ δὲ
    θεόραυν οὗτος ἀνὴρ, ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ ἠ στενωτάτῳ
    στασίματι, ἰατρόν κεκλίθη, καὶ ἐ τρισὶ χρόνῳ, πλῆν
    Ῥωμαῖον τοῦ μοναχοῦ, τοῖς ἀνθρώποις ἄγνωστος παρ-
    ῑλίας ὑπήρχεν. Ὅτι Ῥωμαῖος, οἱ μὴκονθ ἐν μοναστη-
   ρίῳ ὑπὸ τοῦ τοῦ Ἀδελφατοῦ ἱετρος κανόνα δείγιν.
    Αλλ᾽ ἠρξάσθη ὁ αὐτὸς τοῦ σάιου ἀδελφὸς τὸν ὄλυν ὑπέ-
    κλεπτ᾽, τὰ ὄρα τῆς ἱσιώσεως, καὶ δικὰ ῥητὰ τῶν
    ἡμερών τῷ τοῦ Θεοῦ ἀνθρώπῳ Βενδικτῷ ἄρτον ἐκρίμψεν·
    διὰ δὲ τοῦ μοναστηρίου Ῥωμαϊκοὺς ὅδῳ ὃ μὴκ ὑπήρχε
    χρεώσαν ἐν τῷ τοῦ σάιου ἀνπλακίῳ, διὸ ὑψηλότατος ὑπὲρ
    ἄλλων χρησμῶν ὑπήρχεν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ αὐτοῦ χρηματιᾷ ἐν
    μετριοτέραν ἐπισκίαν ὁ Ῥωμαῖος κατέστη αὐτῷ τὸν ἄρτον
    ἐδῖτο. Ἐν τῷ χρόνῳ σεμνῷ· χωδῶνας ἔπειτα, διʼ αὐτοῦ
    σημείων τῷ ἀγίῳ τὸν αὐτοῦ παρουσίαν καὶ τῶν τοῦ
    ἁγ.ου παρεχόν. Ἀλλ᾽ ὅ τῶν ἱεροῖσιν ἰχθρὸς καὶ τῆς ἀρ-
    τῆς ἐπιδειλὸς τὰ καὶ βλάσσης δαίμων, τῷ μὲν Ῥωμαῖῳ
    διὰ τὴν τῆς ἀγάπης συμπαθῆ φιλοπρονοήσαν ἀντίκτυπο,
    Βενδεῖκτος δὲ τῶ στεαβασίᾳ ἠφῆσεν, διά τὴν τῆς χρείας
    ἔτιλαι, καὶ πρὸς Θεὸν εὐχάριστον γνώμην. Βουλόμενος
    ἐν ταύταις ἀπώλεσθ᾽, καὶ εἰς ἔσθημ᾽ αὐτὸν ἀναγάγειν,
    ἵν᾽ εἰς τῶν ἡμέρων, ἐν ᾧ κατὰ τὸ συνήθειον ὁ Ῥωμαῖος τὸν
    ἄρκτον διὰ τοῦ ἱεροῦν ἐσχυων τῷ σάῳ ἠπίδει, ὁ
    τοῦ ψυχῶν ἄρχων ἠρθος, ἑζῆς ἁλὸν τὸν χῶρον συνεχ-
    τρέφων. Ὅ τελματόςτος δὲ Ῥωμαῖος ταῖς πρέτοις κατὰ
    θεὸν ἐπνοίαις, ἦν ἐκπέξᾳ τὴν θεραπείαν ἱκείας ἀνακο-
    μίᾳ. Ὅτε δὲ μάχοσφυος, ὁ παντόφρονες Θεὸς τὸν μὲν
    Ῥωμαῖον τὸν κόπον τῆς θεραπείον ἐκείνης ὑπερηύσατο κα-
    παπτῶν, τὰν δὲ τοῦ μακαρίου πατρὸς Βενδικτοῦ πο-
    λιτείαν ἱ᾽ς πολύ·ων εὐφίσταμα ινιδείσαι, μὴ συγχαρπῶσαι
    ἔτι πόλ᾽ τῆς μοίρας κριβλώσασιν τὴν ἐκ αὐτοῦ ἀπαστρά-
    τρωσαν τῶν θαυμακῶν θεῖων χάρετ, τούτον ὑπεράνω
    τὰς λυγίζεις ἔθετο, ὅπως λήμψιν πάσῃ τοῖς οὖσιν ἐν τῷ
    ἱεροῦ τοῦ Θεοῦ. Πρεσβύτερ᾽ γὰρ τὶν μιχόθεν δίχαχοντ᾽
    τοῦ ἐπιλαίου, ἢ δ᾽ ἀ τούδεισμος ἔπλαγε Βενδικτος, ἐπο-
    μεῖεν ἰατρὸν ἐν τοῖς ἀμελεῖ βήμασιν πεπλημμῶκεν, ἵν ἦν τοῦ ἀγ.η πάσχα ἡορτή, δι. ὁπατίσας ὁ κύριος· ὠφίληκα κατα-
    τεῖσο, λιγνώσ᾽· ἰδοὺ στεϊκούφ, ἤδεσταιμον πωλυτέρας ἱκνοντὴς ἱκανὸν δικαιοσύνη· τὸ δὲ δούλος μου Βενδικτος ὑπ᾽
    εἰσῆλθ᾽ τῷ σπατάλιᾳ διὰ τῆς πρός ἡμὶ ἀγάπην ἡμῶ ν συνίκεται. Ὅστις παρευθὺς ἀναστάς ἐπὶ τῆς τῇ ἡ ἱορτῇ τοῦ
    ἀγίου πάσχα, μὲν ἄντερ ἑαυτὸν τὴν πεποικίσις ἀδεξάμεν, ἁν τὼυ Θεοῦ ἀνθρῷ
    πρὸς τὸν τῶν ὁρτῶν χερμαγιός, ἐν ταῖς δεσμοφαῖς· τὸν καλὰσθ᾽, ἔν ταις σταῖς τῆς νηὸς ἔτεκ, ὃν ἢν τῷ
    σημείῳ ἔρρωῦ πιστότατον. Γενομένων δὲ ἐν τῷ πασχάλιῳ, εὐλογήσεις τὸν Θεὸν ἐκλάσας, θείας λόγους
    ταῖς ἱατρικὰς πεπείσμενος ψυχῇ. Ἀναστάς· ὁν ὁ πρεσβύτερος παρακαλεῖ τῷ ἄγιοι, Λίγων ᾽Λίπρη, πάτερ, μετα-
    λιώψων γενοῖτο, εἰ σύμψυχον πάσχα ἔστι· πρὸς ἐν αποκριθέντ ὸ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, ἔπεπυ· ὑπὸ δὲν ὅτι πάσχα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    a ton tou a oculis furabatur horas, et quem sibi ad paniducau- 
    dum subripere poterat, diebus certis Benedicto pa- 
    nem ferebat. Ad eumaem vero specum a Romani 
    cella iter non erat, quia excelsa desuper rupes emi- 
    nebat; sed ex eadem rupe in longissimo fune reli- 
    gatum Romanus deponere panem consueverat; in 
    qua etiam resti parvum tintinnabulum insererit, ut 
    ad sonum tintinnabuli vir Dei cognosceret quando si- 
    bi Romanus panem praeberet, quem exiens b accipe- 
    ret. Sed antiquus hostis unius charitati invidens, et 
    alterius refectioni, cum quadam die submiti panem 
    conspiceret, jactavit lapidem, et tintinnabulum fre- 
    git. Romanus tamen modis congruentibus e mini- 
    strare non desiit. Cum vero jam Deus omnipotens et 
    Romanum vellet a labore quiescere, et Benediciti vi- 
    tam in exemplum hominibus demonstrare, ut posita 
    supra candelabrum lucerna claresceret, quatenus 
    omnibus qui in domo Dei sunt luceret, cuidam pres- 
    bytero longius manenti, qui refectionem sibi in Pa- 
    schali festivitate paraverat, per visum Dominus ap- 
    parere dignatus est, dicens: Tu tibi delicias praepar- 
    ras, et servus meus illo in loco fame cruciatur. Qui 
    protinus surrexit, atque in ipsa solemnitate Paschali 
    cum alimentis quae sibi paraverat, ad locum tetendit, 
    et virum Dei per abrupta montium, per cuncava val- 
    lum, per delossa terrarum quaesivit, eumque latere 
    in specu reperit. Cumque oratione facta, benedi- 
    centes Dominum omnipotentem consedissent, post 
    dulcia vitae colloquia, is qui advenerat presbyter 
    dixit: Surge, sumamus cibum, quia hodie Pascha 
    est. Cui vir Dei respondit, dicens: Scio quia Pa-scha 
    est, quia videre te merui. Longe quippe ab homini- 
    bus positus, quia de eodem Paschalis solemnitas es- 
    set ignorabat. Venerabilis autem presbyter rursus 
    asseruit, dicens: Veraciter hodie Resurrectionis 
    Dominicae Paschalis dies est; abstinere tibi minimo 
    congruit, quia et ego ad hoc missus sum, ut omni- 
    potentis dona Dei pariter sumamus. Benedicentes 
    igitur Dominum sumpserunt cibum. Epleta ianque 
    refectione et colloquio, ad ecclesiam presbyter re- 
    cessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim.
    - Várias abreviações e sinais foram preservados literalmentes; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias.
    - BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>