<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    117 HOMILIA SECUNDA. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    quievit ignavia. Quis hoc non volvat animo, aut quis non miretur, ea quod non solum nostri permanse­rint nobisecum, sed etiam incogniti congregati vene­runt, et proficit tentatio in utilitatis augmentum? Nam sicut pluvia de-cendens nutrit semina germi­nantia, sic tentatio, cum examinaverit, animam sal­vat. Verbum Domini est immobile, et portae inferni non praevalebunt ad eum. Seipsum vulnerat impug­nator Ecclesiae; plebem vero fidelem insigniorem ostendit. Vires collidit proprias qui emulatur Ec­clesiae; nobis vero triumphi conferit dignitatem. Justus erat et antea Job; sed justior postmodum de agone emersit. Sanus validus factus est eager va­lidior: clarus in opere factus est, in opinione præ­clarior. Nunquam igitur in tentatione formides. Si enim fueris in propria virtute fundatus, nunquam tibi oberit tribulatio, quæ patientiæ declarat virtu­tem. Sicut enim fornax cum examinant, augmentum facit in specie auri, sic tentatio addit animae pulchritudinem. In quo enim noxia est flamma in spe­cie auri? aut in quo humiliat tentatio patientiam, quæ tollit tristitiam, et auget lætitiam, et facit animam hominis in examinata specie refulgere?
    Introduxit tentationes, ut excludat adversarios, qui me existimant inimicum. Congregati sunt ma­ligni in unum; sed quid illi in confusione, et quales nostri in compassione? ubi sunt illi? num apparent? aspicio in foro, eo per plateas, et nullum video. Frondes fuerunt, et ceciderunt a vento; plumbum fuit, et liquefactum est; hi vero refulgent in specie auri. Quis eos quam criminos a eorum conscientia C effugavit? Sciunt enim ipsi quid fecerint. Nam et Cain cum cooperat proprium perimere fratrem, per­pe trato scelere, timens ac tremens super terram incessit: sic et isti non manibus quidem, sed mente malignati sunt; et illi quidem operati sunt necem, Dominus autem condonavit salutem. Illec enim lo­cutus sum propter vos, ut exsultet mens vestra in Domino, et nunquam in tentationibus trepidet. Petra est immobilis. O homo, quid flatus vereris? Super hanc, inquit, petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferorum non pravalebunt ad eam (Matth. xvi, 18). Quandoquidem extranea, quandoquidem autem intestina sunt bella; sed nullus potest stabilitatem quassare structurae. Quod autem expendo tempus, in exprobratione malorum; nec enim fas est insul­tare diutis inimicis, et filios despicere scientes.
    Igitur hesterna nobis Paulus apostolus adornavit convivium, hodie autem Matthæus: hesterno corja­rius, hodie publicanus; hesterno blasphemus, hodie raptor. Sed non in blasphemia permansit blasphemus, nec raptor in rapina permansit. Factus est enim Paulus verus apostolus et utilis doctor; factus est enim et Matthæus Evangelii prædicator. Memo­rabo priora peccata, ut posteriora merita enitescant: ut discas tu quid sit converteri de malo in ho­num, ne aliquando desis in propria vita. Doctores igitur nostri prius in criminibus sorduerunt, et inde conversi in meritis sonuerunt. Quid blasphemus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    publicanus facti sunt? Nonne caput rapinæ et lae violentiae? Quid est publicanus? prædo sine pudore, medicus exterminii. Nonne immanior est furibus pu­blicanus? fur namque vel timens furatur: hic autem consilienter delinquit; sed hic publicanus repente apostolus; quomodo aut quo tenore? Transiens Do­minus vidit eum sedentem in teloneo, dixitque illi: Sequere me. Et surgens secutus est eum (Matth. ix, 9).
    O virtus sermonis! venit crucis palma, et fecit mi­litem de captivo, et lutum protinus convertit in au­rum. Venit crucis palma, et surgens publicanus secutus est Christum; de profundo maceris gurgite super omne decoris fastigium sublimantur. Nemo igi­tur desperans salute fruitur, non est enim malum in membris vestris naturaliter insitum: de arbitrio nos gratiam libertatemque acquirimus Publicanus enim factus est evangelista, blasphemus factus est doctor, latro paradisum meruit, seductor factus est verissimus adorator. Non est quidquam in crimini­bus, quod non poenitudine resolvatur. Et ideo Do­minus ipsius criminis destruxit fastigia, ut nullus vitam suam etiam in sexla ætate desperet.
    Ne dicas intra te: Peccavi, et quid faciam? habes imitabilem [F. inimitabilem] medicum qui resecet mor­bum, et sanant omnem languorem; habes medicum qui adest gemitibus, et nutu imperat salutatem. Ex tanta te de improviso materia finxit et vivificavit ut esses: nunc factum te et nutritum poterit oblivisci? non erat aucta homo, et figuravit illum ex limo. Requiris forte qualitatem: nescio ego, ipse scit artem suam. Nunquid non eras terra? sed accepit partem terræ potens ille opifex, et fecit prius corpus tuum, in quo disposuit et distinxit varia membra, manus et pedes; caput etiam, in quo oculi et aures, os et odoratus, frons et genæ, et reliqua membra inferioris. Ille ergo artifex qui sic te proprio finxit arbitrio, non potest tua auferre peccata? Noli sensus ejus rimari, noli nodos examinare virtutis, noli quaerere quomodo fecit, sed mirare de facto.
    Sed dicis: Feci peccata multa et magna. Et quis est de hominibus qui non p ccel? Tu dic: Erravi super omnes homines, sufficit mihi in sacrificio ista confessio; dic tu prius iniquitates tuas, ut justificeris, cognosce quoniam peccator es: habe tristitiam, cum converteris: esto ac si desperatus et metusnis, sed et lacrymas compunctus effunde. Nunquid aliud aliquid fuit in meretric e, quam lacrymarum effusio? et ex hac proflusione invenit præsidium, et accepta fiducia accessit ad fontem Dominum Jesum.
    Sed veniamus ad causam. Quid ergo evangelista? Et inde transiens Jesus venit in partes Tyri et Sido­nis; et ecce mulier Chananæa (Matth. xvV). Mirum rem ait evangelista. Ecce mulier caput peccati, arma dia­boli, expulsio paradisi, dolii mater, corruptio legis antiquæ. Ecce mulier veniebat ad Dominum Jesum, mulier alienigena de gentibus, novella plantatio. Mirum negotium! Chananæa sequitur; Judæi fugiunt, domestici derelinquunt, alienigenas hæret! Ecce nu­llæ de finibus illis egressæ clamabat dicens: Miserere
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; cabeçalho numerado. Correção editorial indicada entre colchetes conforme imagem: "imitabilem [F. inimitabilem]". Algumas quebras de palavra respeitadas; uso de hífen e separações tal como no original impresso.</notas>
</pagina>