9t S. LAURENTII NOVARIENSIS EPISCOPI E. i
4uam.a-pocotits mois, oL aues. iniquilates neas dele. À oepisti, mentem altiora. pelentem; ia in 2 hiutdine

Qnare? quia. delictum. meum coutra me est eemper.
Seriptum est in corde meo, exaratum est sub. oculis
meis, fixum est in conscientia mea. Ablue, tu, quod
ego scripsi, exime quod ego depinti. fle in figura
plorata sunt ; hzc induxi in speculum quinquagesimi
psalwi, in quo ad aspectum. nostrum et primi tem-
poris et. secundi gemina imago resultat : primi in
Adam, secundi in David. Licet ambo, sive Adam,
sive David. primi temporis spatio concludantur. Spi-
ritu: est sanctus qui loquitur in propheiis, et tem-
pus utriusque.a se distinguit, et pravaricationis ve-
nia signetur in Adam, ponitenti: manus exsolvat iu
Daviu; sermo namque propheticus, el pracedeutera
faciem temporis et sequentem depingit ju, psalmo.

Anentis tu3:4quasi imago Dei, et de speculo hoc dei-

ici operis :prafauda rimaberis. Habes arbitrium et
Sensum de feo concessum. Delibera apud te, cum
sis imago Dei, quomodo nom possis exstingui. Si est
in te prudentia, si habes consilium, et proprium
"mentis arbitrium, Deus in .te est. lpse tibi erit poe-
nitentia, et fons et baptisma, et remissio, qui ngn-
quam in te nec desinit nec deficit. Quid ambignus
:stuas : quid resolveris aniio, et inter inepta tx-
dia conscientiae tux fatigatus torpescis? Peccasti
post fontem, lapsus es post baptisma, fecisti crimen
post indulgentiam generalem : quid nunc ? perit jam
Spes? nunquid intercepta est retributio? Non est
ita homo! Quid cireumduceris? signum accepisti de

Vobis jgitur (dilectissimi) sermo iste componitur, ad B fonte, non desperationis sed miserationis, non de-

vos dirigitur ista assertio. Vobis bzc disputatio cla
rum profectum habitura ingeritur; in quibus ealur
fidei jeccato forte interveniente perfrixit. Mens per-
dita obstupescit, spes depravata liquescit, omnisque
futurorum intertio sporiata torpescit, dum secum
unusquisque perpendit, sibique reputat, ac intra se
loquitur ita : Quid facturus sum modo, quid super-
ageudum e.t iibi, aut quid restat sperandum? Be-
demptus fui, et factus sum servus; liber fueram, fa-
ctus $um servus peccati; perdidi gratiam largitoris,
2misi beneficium redemptoris ; clarocorpore egressus
de foute, ceno meiterum immundo perfudi, limoque
fvedavi. Purus de gratia Dei, factus sum de. propria in-
temperantia perditus. Error meus de (ilio famulum, de

fectionis sed remissionis, non ut unquam desperes,
Signum acceperunt Judsi : quale? cireumcisionis.
"Sigaum acceperunt et Christiani : quale? miseratio-
nis. Ecce signum in Judzis : cireumcisio carnis; in
Christianis circumcisio cordis. Sed satis hzwe ila
prestantior. In illa sanguis incisionis, in hac aqua
remissionis. 'Ibi plaga carnis, bie palwa pielatis. Ihíj
observantia rigida, hic indulgentia. regia, "Et "hoc
utrumque signaculum Christus pendens in patibulo
prenotavit, quando de vulnere suo et aquam eduxit
'et.sanguinem (Joan. xix). sanguinis signaculum da-
ret Jud.eis, aque vero indicium gentibus Christianis.
Signum ergo tu accepisti de fon:é, non Judaicum
sed evapgeticum. Ex illa die lllaque hora qua egres-

intimo inimicum, de hzrede exterum [Suppl. fecit]. C $t$ eS de lavacro, ipse tibi es fous jugis et diuturna

Vio'avi symbolum meum, corrupi pactum jn ipso
vestibulo fontis conscriptum. O quam infelix condi-
tio! O quam miseranda. consilia! Operibus diaboli-
€is me renuntiaturum spoponderam, et implere non

valui! Mais quibus .carui, in ipsis relapsus eonta-

winor ! Evangelicam tnnicaw) rursus in pellicia com-
mutavi. St«laoi meriti, quam mundam texuerato, labe
vitierum fuscavi, et novum hominem ite;um vetu-
&:ate contexi. Quid nune requiro, aut quid exspecto
adhuc: uhi qu»ro fontem, aut ubi jinvenio bapti-
sina? Nunquid est respectus ad aquam ? nunquid re-
cipict we.adlnc unda, ut me reformet in utero.aque
et pariat ignocentem? Aut forte quaere debeo ad-
huc dexteram sacerdotis, quae me.mergat in fontem;
ct inde iterum .purificel! Ile tecum loqueris; tu
hiec lecum tràctas, conscienti v. tua onere. prxgrava-
tus ! Sed quie sunt liec verba tua, .Ü-homo, cogno-
sce te esse imaginem Dei, Sapientem .te.fecit Deus,
providum auimo, mente inysticum, .sensibnus subli-
pem, et vult te uon perdere sed salvare ; non peri-
mere, se! protegere : quare.tu desperas, quando ille
non despicit? Conscientiam. tua. formidas, et. ad
caput indulgentiis non festina- ? Quid putas esse fon-
tem qui concepit, ^ut quid astimas esse undam aquie
qus te pepera? Nunquid aqua est media, aut unda
in causa? Abiit? sed disce mysterium, Prudentia tua
fons, ct in te intellectus tus aqua est inundans,
liabens asp. ctum cerdis, ut videas temetipsum. Ae-

remissio. Non opus habes doctore, non dextra sa-
cerdoti-. Mox ut ascendisti de sacro fonte, vestitus
es veste alba, et unctus es unguento mystico :-facta
est zuper te invocatio, et venit super te trina virtus,
qu& vas novuin hac. nova perfudit doctrina. 'Exindo
te ipsum statuit tibi judicem et arbitrium ; deditque
tibi notitiam ut possis ex te discere- bonum et ma-

lum ; id est inter meritum et peccatum. Et quia non

"poteras, manens in. me;nbris corperisque compage,
liber exis ere a peccato, immunisque esse a noxa ,

post baptisma remedium tuum in te ipso Statuit, re-
missionem in arbitrio tuo-posuit, ut non quaras sa-
cerdotem eum necessitas (lagitaverit; sed ipse jam,
ac si scitus perspicuusque magister, errorem tuum

Diutra te emendes, et peccatum tuum. penitudine

*ahluas. taque desinat duritia, cesset desperatio, de-
sinat ignavia, fons nunquam deficit, aqua intus est,
ahlutio in arbitrio est, sanctificatio in solertia est,
remissio in rore laerymarum. Nolite solvere in .se-
guitiam : fons est in homine conservatus perpetua
poeiitudo. [Ui e-t peniteutia ad vocem Baptistze, qui
sie vociferatur in eremo, et penetrabi!i clgmore de-
Sertas hominum mentes exaggerat dices : Peniten-
tiam agite , appropinquavit. enim r(gnim. celorum
(Math, wi).

Nemo potest spperni itperii. habere. apicem , Jia-.
bere fastigium ,.njsi. fuer:t poeniteuti;e suffragio ful
tus. Ay regui superni peuetrabilia fou pervenit qais

Digitized by Google
