EMSTULE. — 00
SILYERH PARE EPISTOL£.

* EPISTOLA PRIMA SILYEBI PAPAE.
AD VIGIBIUM CDPAEUDOPARAM.

A igilio embitionem eedis apostolice et. simonim eximen
adomisaum exprobrat ,.eymgue. sententia apathanatis
eandemput ?.

Silverins episcapns Vigiljo.
(a) Mpliis 1e .tanssressionibus irnetijum sacerdo-

Aalis jamdudum navit generalitas : et. quia,.cruentis
«humano sanguine mauibts decessoribus nostris per-

*icania toa spbripiens, leviticis praspmpeeris excu-
bare jpinisteriis *, iplerique pnvetunt . fidelium. Nam
dinia.contra jura canpoiea temporibns eapetee mero-
xig: Bonifaeii pap, ipeo vivente, spccessor ejus
Slesjgnari .eopabaris, nisi tihi amplissimi senajus
"pbeiassat justitia, tonc,provideotia pastorali ac,pon-
Aifigali auctoritate [tua a. pontificali. houore] tua.ex-
secrapja jam :debyerant auspicia detrüngari, Sed

dum ;parrum vulnos inte [anle] neglectum est, jn--

s3nabile accrevit apostema : quod nisi ferro allerjus
abscindatur, fomeuterum sentire non potest (potes]
medicinam :. quippe quí pequissimi spiritus audacia
:ambitiouis phrenesim concipiens, in illius apostojici
mejici, eui aulmas ligandi solvendique collata et
toncessa potestas.est, versaris contumeliam, po-
vumque scelus. erroris in apostolicam sedem rursus
-niteris inducere, et in morem Simgqnis, eujus disci-
pulum 1e ostendis operibus, data pecunia, meque
repuiso, qui, favente .Domino, tribus jam jugiter
emensis temporibus ei prasideo, tempora mea wui-
taris |niteris| invadere. [labeto * ergo cum bis qui

"tibi eooseniiunt poenz. damnationis [perpetue] sen- (:

tentiam , süblaunmnque tibi nomen,et munus miriis-
terii, sacerdotalis agnosce, sancti -Spirjtus,judieio et
apostolica a nobis auct ritate .damnatus. Sie enim
«locat fidem .sanctorum Patrum in Ecclesia serxsri
catholica, ut quod habuit amittat, qui improbah/li
lemeritate quod non accepit assumpserit.

Data octavo calendas Julii, principe Basilio *..C2-
lius Silverius papa arbjes Roms, huic decneto Ans-
tbematis in Vigilio pervasore [Vigilium pervasorem]
facto «aJ dmnip staiutà. eonsenspm .peobens, Sule
saripai, pariter quatpor. gpitcopi subsetigserpnt, id

À est Te ravinensis, -Fundanys, Firmants. et . Miptgr-
Aeusis. Data .isia ,chortnla par. Ayaslasjum sopija-

. £epum.
AEASTOLA ANATORIS,
EXRISCOPI AUGURT QDEN: Ji618 , AD-SIBSVERMUM JPAPAUCÀ,
- Ad-levandam inopicm exsilii mittit pontfici munuscula,
paluns de satu exsulia cestior diari.

Beatiseimo/Bilverio Amator episcopus.

A quibusdam , paler dilectissime, illis a partinus
&dventantibus audivimus vos a sede sancti Petri in-
juste pulsum , exsillo destinatum, Quod ninris grave
ferentes, misimus parva munuscula, id est argenti
libras triginta ad «vestram vestrorumque sustenta-
fionem : quie petimus, ut ita grato snimo auseipiatis,
«Sieut.grala -mittumter intentione. Precamur.quoque
Bu per. vestram:epietolam -nobis-yemsndaee non de-

dignemini qualiler eir:a.ves sit actum ,vel modo

-agiWr, ut certam rationem de.vobis scire et frawi-
bus. valeam nuntiare, Quid enim putas de-nabis.Geri,
pater snae, eum de sgmmo .pastpre at «ieario
Aoprti Petri talia fiunt? Nos .tamen.nolite inultum
ristari, , sed confortamini sempe:;in Domino :-quo-
niam 9otensest. divinitas * immense. tejupestatis iu-
ectta bono serenitatis amovore.iÜga ro»nobis, bea-.

Ussime, papa.

'EPISTULA Ti SIG VERI PAPAE *
NOMINE CONFICTA AD AMATOREM b.

Amgtoris charitatem ;lgudat : qugs .apixa se qqta, sunk
exponit. De falsis testibus contra episcopum non aus-
cipiendis.

Dileetissimo atque amantissimo 'Amatori episcopo.

Silvexius
O quam bona est charitas, que.abaentia. per àma-.

-ginem * ja sibimeupsi. exbibet: per.anogem.

Diyiga tangit [jungit], €onfu-a ordinat, inzqualia.

sociat , imperfecta perficit, Quam recte pradicater

qgregius vincujpm perfecionis vocat (Eoloss. wu);

quia.vigtetes quidem caerz pefectionem generant ,

sed tamen eas charitas ligat, ut ab amantis meute

sdiseowi jem nequeant. «Hac. itagpe. prinute, rfrater
diberigsjne, plequm te egpgrio, dymqugp golyu de

^ Surrepsisse videtur adjecta nota consularis, quia D Eamdem .guoque par erat inscriptionibus pluri.

tempore Silverii neque Belissrius, neque Basílius
ullum consulatum egerunt, inquit ad oram -Binius :
verum mihi pppus hzc arguere videntur jmpostoris
audacem ingeitiam qui Basiliym auno 541 consulem
celeberrimum duobus minimum annis praeverterit,

^t de hisce:Mereatoris aberrationibus . chropnologicis

dam ame pius.conquesti sumus. Pars. LARSE. .

* [ize episigla nomine Si!verii ad Ànjatorem epi-
s.opum Augustodunenaem, fortasse qui his tempori-
bus sancutate celeberrimus exstitit, -rescriptà, «ab
aliquo otioso ex Anastasii seriptis consarcinata vi-
detur. Nota consulum mendaci insignita a veritate
»bistotica :xalde.abburret, ut. constat ex. Liberoto dia-
ono liujus tem poris sceiptore &delis-imo. indignam
átaqne jodicantes, qu sub jpgsjus Silsetii pagine
cdatar, loco inu€ijo, eL. consue cac ,insoriplio-
eis not», eam lic cxhibere .placuit, Sev. Birivs.

-mis censuram ascribere, ut pretioge merces a vili-
"bus ónoGouaioy mercatoris centunculis separarentur.
Pii. LARSE. .
* Suspecte *fidei epistolapi eum alia probant, tum
stylbbérbaries, — ' ' .
*?:Dampoeuo Vigili. waenibitar án.c.; Jdustelli.-Vide
«poias. pec Rosapia ; uh. Bosif. M.
* Felix lll, ep. 6 a Aeacium Cb. ep.
'* fdem Felix lH eit. o0 7
"ilisnc quoque 4uspeela- üdei ,egnaent . viri idouti ,
qe. Woniesi cum JAidegn SAMO ARWRS/Ni MS -1a-
dms pios
' * $9 à .
fnistoke suppositione. vyle-"

* à
(e) Do hjuset seqpen(
Tola d hu. Ch. 850 0 Ra

Digitized by Google
