<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    HOMILIA: PRIMA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    Christus, et recebiuit in domo Pharisei, sublato quasi au
    |neretrix audax intrauit in domum, et ulteriori publi-
    cis aspectibus frontem obtulit Salvatori. Audacter
    intrauit; non jam meretrix, sed modesta; non subli-
    denem expietet, sed lucem visura. Intrauit non ad
    libidinis sortem, sed ad indulgentiae fontem. Intra-
    uit non ubi jam ultra sordesceret, sed ubi contrarias
    deposueret sordes et suprata viscera Dñiino mise-
    rante purgaret. Supergressa est a vita nec respexit
    ad Pharisaeum, sed recto limite direxit ad fontem,
    pudore privata et penitudine armata. Et quid fecit?
    contulit se ad pedes Christi in toto recumbentis:
    stetiti anxia; curatoque corpore, pedes Domini tenet
    rea, et remedium elicit. Ulitur, animo loquitur, tacet
    et genuit silentier; ins at importune, poenitudine sti-
    mulata; subrigit ad caelum animium, aspectumque
    Defigit in terra. Illum solum videt quem tenet, illi
    pandit peccatum suum, illi peccata detegit; et cri-
    minosum reserat conscientiam. Cor suum supra
    pedes ejus mistum cum fletibus fundit. Capillis etiam
    mollius lacrymis perfusos pedes quasi linteo quo-
    dam degergit. Nec solum lacrymis ablueret satis est
    et crinibus tergere, insuper de alabastro quod in
    manu tenebat unguento perfudit; ut pedes quos ri-
    caserat, unguento liniret. Atque in his tribus spe-
    cieibus, inmunda mulier, in lacrymis et capillis et
    unguento, quasi fontem baptismi sui de pedibus
    Christi extraxit. Nam in fonte baptismi quid aliud
    est quam aquam, et chrismas, et vestis alba? Huic
    mulieri pro aqua fletus fuit, pro chrismae unguen-
    tum, pro veste capilli. O mulier peccatrix, multa
    adinventio tua! Quis tibi monstrauit talem, aut inve-
    nire aut proponere artem, ut congesta in te crimina
    indignationes lacrymis vinceres, crinibus raderes,
    unguento suffrpares? Quid ergo? Intrauit, inquit, mu-
    lier peccatrix, cum alabastro unguenti, stetit juxta pe-
    des Christi. Et quid Salvator? Nunquid ignorabat
    tant? nunquid nesciebat quod esset publicana? hoc
    perstat est discre?et. Verum ubi vidit compunctionam, jam
    toti repulit quasi publicanam aut spreuit importu-
    natum; sed recepit dolentem, et amplectitur penuen-
    tiem. Non ei imputauit ut erat imputandum. Non ei
    dixit Dominus: Meretrix, adultera, fornicaria, fluida,
    tu venis ad me, tu proximasti, tu ausa es pedes
    meis manibus polluis contingere? non vires massam
    malorum fuorunt? caleht adhuc in te crimina, mem-
    bra tua faverent libidinis spirant, corpus tuum cri-
    minosis maculis plenum est! Anima ipsam intus
    consternationis tuæ fuesse sarcinia pertinuit; et tu
    tanta sceleribus depravata, ausa es venire ad me?
    Non illi sic Christus nec imputauit, nec dixit. Qui
    estis mali sex, illa talis mulier parata erat sine dubio
    contraria respondere. Si dixisset illi Christus: Im-
    mundda mulier, foedissima, contaminata, cessa, a me
    dicebile, nullam habeo cum meretricibus causam;
    habuit illa respondere, ut hoc illi opponeret: Domine
    rex caelestis, Redemptor mundi, quae sunt haec? quid
    descendiisti de cælo propter justos tantum? Et quomni
    sunt juris? sic uecatores reduxistis? Ubi po; ilius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    vuns, aut quos medicus venisti curare?, rurquid sa-
    nus? Affilit! sanis non est opus medicus, sed mere-
    tricibus opus est medicina. Publicani te pulsant, ut
    curam accipiant: peccatoribus venisti porrigere ma-
    num, elisos erigere, caecis reddere visum. Medice,
    non me repellas vulneratam, et si me repellis, ego
    non recedo, sed jure iueam de te exigo sanitatem,
    quia sanare venisti saucios, non repellere. Teneo
    pedes tuos, nec ante discedo quam percepero curam.
    Omnipotens, suscipe importunum, et noli despicere
    pulsantem mereirem. Ecce pretium tibi offero pro
    redemptione mea: porrighe ad me apsectum tuum.
    Et quid est quod offero? indulgens sum, inops sum,
    nihil habeo in substantia preter lacrymas, et loc
    satis tibi est. Scio ego quod grata sit ista oblatio.
    Non quaeris pecuniam, sed exigis paenitentiam: nec
    libamina tantum quaeris, quantum lacrymis delecta-
    ris. Sacrificium tibi est cor contritum, tun, et spiritus
    compunctus. Suscipe itaque pretium poenitentiae
    meæ, et da mihi praemium indulgentiae tuæ. Pastor
    bone, dic mihi, quaeso, nunquid non sum de ovibus
    tuis? Sed erravi de grege, et facta sum sicut ovis
    perdita: quaere ancillam tuam, et fac me de meret-
    trice pudicam! Noli me despicere, non sum sola,
    multas habeo comparres, et quam maxima pars oviu-
    tuarum in me est. Pastor excelse, quare oves dis-
    persas et scabie contractas. Collige eas in unum, et
    imple ovile tuum. Tu panque dixisti: Habeo et aliquas
    oves quae non sunt ex hoc ovili; has oportet me aggre-
    gare ut fiat unus grex et unus pastor. Quae sunt istae
    oves quae non sunt de mandra tua? nunquid non
    meretricres et publicani? nunquid peccatores, adul-
    terri, et injusti? Caeterum si hos repudivares vel
    excluseris, qui remanebunt qui impleant ovile tuum?
    Prophetæ et apostoli, martyres, virgines et continen-
    tes? Quanti sunt ad integrum populum! Si igitur prae-
    scribitur peccatoribus, pauci intus, et multi foris
    erunt. Sed quomam redemptor es generalis, et pastor
    communis, qui venisti non perdere sed salvare,
    collige ex scabie corruptas oves, et dispersas reduce
    ad caulas ecclesiæ. Fac de omnibus unum pagen
    et esto omnibus unus (sicut promissisti) et Salvator et
    Pastor. Obsecro te ego mulier ut indigna, et lacrima
    intra me prece deposco, sciens te esse errantium
    medicum. Dolorem meum verbis ingenio, et actio-
    nem meam secretiis singulibus premo. Esto mihi ad-
    vocatus: suscipe causam meam, et solve compedea
    meos. Multum est quoad merui tangere pedes tuos.
    Ego fletibus poenitentie perfundo pedes tuos. Tu
    lumen indulgentiæ, dele criminia mea. Tango te,
    Salvator, ego immunda mulier, et osculor podes
    tuos: non ut inquinem quod tang., sed ut alibar
    alio eo quem tango. O meretrix, magna est fides tua,
    mira conversatio, clara confessio! Non te jam dici-
    mus meretricem, sed omnium meretricum medi-
    cam: de te enim capiunt multi recuperationis exeu-
    plum. Sed ecpti capituli ordinem replicem. Pharisaeus
    in reai qui rogauerat Dominum, ubi videt velut in-
    dignam mulierem, ait intra se: Hic si esset prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis; marcadas conforme desafio (linhas divididas mantidas). Não foram normalizadas nem traduzidas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>