<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,490">
87
S. LAURENTII NOVARIENSIS EPISCOPI
88

tue sciscitando et visitando curam habes, sed etiam A laetus posse: quia falsam aut suspectam, aut odio
ponis tuis me sollicite et sustentare non desinis. sam vocem, aut funestam, potius interdici quam
Quanta autem mala in me peracta sunt, nec enar- audiri sanctis Patribus placuit. Summoore, charis-
rare, nec scribere tibi per omnia poessum. Ante om- sime, tales cavendi sunt, et avertendi atque rejiciendi,
nia vero patricia infesta mihi erat, eo quod non sciendi, si nocentes apparuerint: quia non solum
restituebam Anthium dudum patriarcham Con- ecclesiasticae, sed etiam saeculi leges tales non sus-
stantinopolitanum, quem sancte memoriae Agapetus cipiunt, sed repellunt. Unde scriptum est: Us impon-
praedecessor meus suis meritis damnavit. Urgente piorum devorat iniquitatem (Prov. xix). Et Dominus
quoque ejus jussione, exierunt quidam falsi testes, per prophetam loquitur, dicens: Cum sancto sanctus
dicentes adversum me crimina, quorum nunquam eris, et cum viro innocente innocenter ages. Cum electo
particeps fui. Sed dum munti in eadem accusatione electus eris, et cum perverso perverteris (Psal. xvii).
persisterent, timuit Belisarius patricius noster, et Et Apostolus inquit: Perveriant mores bonos collo-
mandavit me ad se venire pacifice pro quibusdam quia mala (1 Cor. xv). Idcirco, ut jam praehlatum
ecclesiasticis disposit:onibus in palatium Pincis, et est, mali semper cavendi, et bonis atque benevolis
ad primum et secundum velum reliquit omnem est inherendum, ut periculum desiderii, quantum
clerum et populum qui mecum veniebat, et nullom possummus, devitemus, et ne pestis nec latius di-
permisisti introire nisi me solum, et Vigilium dioc- vulgetur, severitate qua possumus abscindamus: quo-
penm meum. Me vero vi retento et ante praedicam niam non temeritas intervenit praesumptions, ubi
patriciam deducto, miserunt in exsilium, in quo est diligentia pietatis. Agat semper unusquisque ves-
inodo sustenorr pare tribulationis, et aqua angustia- trum hac informatione, apostolica solutus auctoritate,
Ego tamen propterea non dimisi, nec dimitto offi- juxta vires suas, et fraterna dilectione, ac
cium meum: sed cum epi=copis, quos congregare sancta religione mores proprios conservare, et in
potui, eos qui talia erga me egerunt, anathematizavi, et una cum illis apostolica et synodali auctor- communi alterutrum adjuvare, et in charitate per-
rite statui, nullum unquam taliter decipiendum, manere, et Dei voluntati indesinenter studeat inha-
sicut deceptus sum: et si aliquis deinceps ullum rererre, ut simul laudantes Dominum, indefessas illi
unquam episcoporum ita deceperet, anathema ma- gratias semper agamus. Vale in Christo, charissima
ranatha; fieret in conspectu Dei et sanctorum angelo- semper, et praedica prout melius poteris, domino
rum. Similiter sanctorum Patrum roborantes decreta opewn ferente, adimplere, et reliquus fratres aposto-
statuimus (licet saepissime jam statutum fuerit) nec lica auctoritale informare studeato. Data ix calendas
fahos, nec inimicos suspectos accusatores vel testes Decembris, Justiniano quinum, et Belisario [Vui-
unquam super episcopos suscepi, eisque nocere nul- lisario] viris clarissimis consiliubus.

Jussa Augustae Theodosiae.                 Haec jam saepe saepius ab Isidoro in fictis epistolis
Anastasias aut quis alius auctor pontificalis.        decantata.
Alias principis, ut in c. Just.                  S. Leo ep. 2. 4, 92.
Sent. illa in Vigil. latis merito suspecta, ut paulo  S Bonifac. Mog. archiep. 47.
aute observavimus.                              Consultum nota falsa.

</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,490,960,700">
ANNO DOMINI DXL.
S. LAURENTIUS
NOVARIENSIS EPISCOPUS.
Notitia Margarini de la Bigne.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,980,980">
Hunc esse suspicor Laurentium priorem, qui ex D bus in Mediolanensi throno sedesunt post Lauren-
Novariensi factus sit Mediolanensis archiepiscopus : titum priorem, S. Eustorgius ann. 7, S. Magnus,
vigessimus quintus, ad annum Christi 507, cujus ei- ann. 3, S. Datius ann. 22, S. Vitalis ann. 4, S. Auxa-
conomia videatur celebrare Eunodinus (a). In Dictione nus ann. 2), ad archiepiscopatum Mediolanensem
missa Honorato episcopo Novariensi in dedicatione evectus sit, non ita multa ante Langobardorum in
basilicae Apostolorum. Qui etiam Honoratus admini- Italiam adventum.
strato Novariensi episcopatu annis triginta octo (qui-

(a) Veni, inquit, piissime Domine, etc., evocatus operis princeps &amp; honestatis mater, neccesunda, religio-
sanctorum sacerdotum merito, electi seorsim prae-en- nis sanctae matris patientia, Deum semper placaturi
frti patris nostri Laurentii conscientia, qui tot plerum pietem, et qua Ecclesiasticum membru uoi sermone ut
tribus ad Ecclesiae fastigium crevit, quod scissemus in instituta tribuet sed exemplis, etc.
surnmum: singula quaque pontificem in quo vernal hari

</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Usei [Vui-lisario] conforme grafia incerta em original; algumas abreviações mantidas (epi=copis). Palavras parcialmente cortadas no final de linhas transcritas tal qual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>