105

ROMILIA SECUNDA.

106

wen resurgel ?. aut. qui adversus est. non. revertetur? A habet vigorem ; eleemosyna -aquz habet l:quorem.,

Hoc non de uno casu dicit, sed totius temporis lap-
sus testatur. Si enim contigerit sxepe cadere, plerum-
que delinquere, clamat ille semper et dicit : Surge,
bomo, Quid dicit? Nunquid qui cadit non resurget?
Surge, peccator, et converte ad me, quia nolo mor-
tem peccatoris. Quantum et quoties peccaverit, con-
vertat se a via sua maligua, et vivet. Hoc ita dicit,
wt non tu per multss ruinas ac si despectus , ac si
desperatus deficias, sed subrigas te sollicitior, ac per
sipgulos lapsus stes contra peccatum. Opponas illi
lacrymas, objicias eleemosynam, interseras orationis
excubias, ut pondus peccati, poenitudinis pondere
obruas et evertas. Sie persistentem nunquam deserit
divina clementia. In isto agone positus homo non per

Sic comparatum est. Stat materia contra materiam, -
stat aqua contra ignem , stat eleemosyna contra pec-
catum. Audistis quid scriptum est? Sicut ignem ar-
dentem exstinguit aqua , «ic eleemosyna exstinguit pec-
cata (Eccli. m). Homines cum simus in lubrica natura
plerumque peccantes, non cesset anima justitiae aqua .
exuberans. Radiz omnium malorum, quid est? Avari-
tia (I Tim. v1). Radix. omnium bonorum quid esi?
Eleemosyna. Et qui nunc vulneratus es per avaritiam,
cura te per eleemosynam. Mortuus es per avaritiam ?
vivifica te per eleemosynam. Exulcerata est peccatis
Anima tu2? unge eam pietatis ac justitize Opere.
Awudisti commonitionem justi ? Eleemosyna de morte
liberat, et non permittit intrare. in. tenebras (Tob, xu).

latam incedit viam, sed angusto itinere pergit. Latam B lmplicavit te cupiditas, habes multa piacula? Jaces

plane tenet viam qui non vult resurgere de rviuis :
angustam conficit semitam qui, quoiies peccaverit,
redarmatur , et plangit, et tenet semper poenitentiam
in via angusta quie ducit ad vitam, huic dicitur sine
dubio : Qui perseveraverit. usque in. nem, hic. salvus
erit.

HOMILIA 11.

De eleem»sgna.

Fratres cbarissimi , omnis Scriptura divinitus in» .

sprata ei salubriter ordinata (ut ait Apostolus
U Tim. 11)), utilis est ad audiendum, apta ad instraen-
dum , necessaria ad retinendum, suavis ad perfruen-
dum. Sed inter multa utilia et salutaria pracepta
qua scripta sunt in divinis paginis, nulla est alia

avaritia praeditus, depravatus luxuria? derogasti ,
blasphemasti, quia plurimis szpe mentitus es, ple-
rumque pejerasti? his nequitie partibus, aliisque
similibus obruta est mens , convu'sa est conscientia ?
quid modo? Nunquid desperandum est inter bxc?
Non sic jubet Dominus. Sed quid procipit? Facite,
inquit, eleemosynam , et. fiunt in vobis omnia munda
(Luc.xi). Noli temetipsum in talibus desperare; sod
declina a malo, et accelera facere bonum ( Psal. xx1wi).
Deus te non despicit; et tu desperas? Errasti in
avaritia? eménda te in eleemosyna. Polluit te im-
munditia ? puriflcet justitia. Si enim ex animo ero-
gsveris, non solum mundaberis peccato, sed etiam
laudat te propheta justitiamque tuam przdicat, di-

tam efficax, tam vallda et velox nostrorum vulrerum C cens : Jucundus komo qui miseretur et. fenerat; hic

medicina, quam pracep:um eleemosynz. Siquidem
eleemosyna non so!'um peccata purgat, et vulnera
conscientize curat, sed etiam animam ipsam de morte
revocat, regnorumque celestium facit esse consor-
lem. Hujus przsceptonis vel operis auctor est justis-
simus Tobias, c»cus corpore, et clarus opere; ten-
tatus ad tempus, et non mortificatus; temporali as-
pecu paulisper privatus, et perpetuo bonorum opc-
rum lumine plenus. His talibus monitis filium prr-
struebat : Fili, de substantia tua fac eleemosynam, et
ne avertas faciem tuam ab omni paupere, sic fiet ut a te
nen averiater facies Dei (Tob. 1v ). Tulit. etiain scru-
pulum de snimo trepide vel dubie largientis, ut sive
de multo, sive de modico, quispiam largiri non desi-
nat : Fili, secundum quod tibi est facito : si largior

est substantia, largius eroga; si modica, porrige modi-.

cum. Et noli dubitare dum erogas, noli diffidere,
dicens : ne forte non sufíiciat nobis; sed esto lxtus
dum erogas, quia hilarem datorem diligit. Deus.
Premium bonum thesaurisas tibi, quod de te subrigat
in die necessitatis ; quoniam eleemosyna de norte libe-
ral, et non permiltit intrare in tenebras : prmium est
vite peryetuz. Probasti eleemosyn:e efücaciam , vi-
disti fidum ac singulare solatium. irc namque si
faerit fideliter impertita, non solum peccatum ever-
Vit, sed etiam mortem exstinguit. Quam validus est
Wvis quando ardet! et tamen validior est adbuc aqua
que ignem exstingui. Quid igitur peccatum? ignis

PaTROL. LXVI.

enim in seculo non commovebitur. Quare? quia disper-
sit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in. seculum
secu'i, cornu ejus exaltabitur in gloria (Psal. cxi). Si
sie sapit homo peccator, et. intelligit scllicitus pro
se; si alit indigentes et adjuvat miseros, addit illi
propheta ampliorem laudem, dieens : Beatus qui. in-
telligit super egenum et pauperem, in die mala liberi.bit
eum Dominus (Psal. xt). Nec liberat tantum, sed l:-
beratum conservat, vivificat ac beatilicat, Si justum
invenerit eleemosyna, cumulat eum meritis; si pecca-
torem, absolvit a peccatis ; si zgrotum, sublevat a
doloribus. Dominus (inquit) adjuvet eum auper lectum
doloris ejus (Ibid). Quem ? illum scilicet qui intelligit
sper egenum et. p«uperem. Iac quie. diximus Davi-

D dica sunt. Ecce Salomonis adhue validiora solatia ;

que misericordie medicina fovent segrotanteg, fui-
ciunt tilubantes. Conclude (inquit) eleemosynam. in
ore pauperum, et ipsa. exorabit pro te in die malo
(Eccli.xxix). Quid est hoc quod dicii? liat apertum.
Mabes multarum offensionum et peccatorum. congo-
stam molem. Quam cum solus non potes ab animis
tuis depellere, noli t:ediari, adest auxilium. Si vis,
prope sunt adjutores. Aperi oculos tuos, et respice
in pauperes, ipsi enim sunt. in. tali opere adjutores.
Eroga quantum valuerit manus tua : conclude eloe-
mosynam in sinu pauperum, et ipsa te eruet. Fac
eleemosynam, moles illa crimiaum quam timebas,
momento minuitur et a conscientia lahitur. Studiosus

! L

Digitized by Google
