<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    115 S. LAURENTII NOVARIENSIS EPISCOPI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    fauces inferni, in quibus picea flamma ardet, et A re,
    poenalis caligo exsistit? Sinistra pars tua planctum ingeniniat, provisie tua tarleas habet tenelras.
    Cellarium tuum corruptas habet species; thesauri tui liquidis ardoribus pleni sunt. Aspis est in opere
    tuo, antiqissimus ille serpens hydra, multorumque spirans velenorum. Ut spargi pestem auctor scelerum, nequitiae armiger! Sinistra in parte tua, scandala quibus dictum est: D:excidite a me, maledicti, in ignem aeternum, quem preparavit Pater meus di. bulo et angelis ejus. Ignis ardebit in parte tua, diabole, aspis antique, auctor nequitiae; tibi preparatus est ignis et angelis tuis; quid hoc ad homines pertinet?
    Sinistra tua nihil, valet. Nihil valet pars sinistra; corrigunt se homines a peccatis, et vivunt. Desinunt delinquere, et carent doloribus; renuntiant tibi, et regnant cum Christo; remansisti solus cum angelis tuis. Diabole, quid regis sinistram partem? ad te corrigo, verbum tibi imputo, te castigo: quid gloriaris de parte sinistra? flamma illa gehennae tibi, non hominibus flagrat; camini tartarei tibi sunt preparati et angelis tuis.
    Quare? quia adversarius Dei es, semper erras, et nunquam emendas; semper impius et seductor, semper prodigus et profanus; acetor in malis, et inimicus in bonis; et quia nunquam te ponit, ideo periturius. Quid hoc ad hominem penitientem, suaque peccata conscieniam? plus est penitentia quam tua pestilentia. Plus sunt lacrymae hominum, quam tui insidiosissimi laquei. Amplius est eleemosyna quam tua inquimentia. Sollicitudo solvit peccata, vigilantia vincit nequitiam, compunctio eradicat crimina. Inimice diabole, fallax, quid fingis terrorem? parum est, quod vereor donec convertar ad Christum, qui me salvavit. Video peccata mea, et pauca considero commissa mea; et horresco donec convertar ad Dominum. Stant ante me facinora mea quasi turris ferrea ac murus arceus, donec memetipsum videam, et donec sitiens amplectar Christum indulgentia: fontem, teneamque pedes ejus qui dixit: Nolo mortem peccatoris, quantum convertat se a via sua mala, et vivat. Si hoc fecerO; murus arceus momento collabitur, turris ferrea fulminata dispergitur. Aries enim poenitentiae subvertit peccata et subruit crimina. Cadent ante aerlum penitents, quasi caduca folia a vento concussa, aut quasi plumne volitantes vento impulsate. Adest Dominus oranti, praesto est excubans aegrantiqe Christus, protector excelsus, munificus atque liberalis indultor; et tota illa peccatorum sarcina quam veneraris, ut cera liquescit, ut fumus fugatur, ut vapor exinanitur, aut quasi lanugo combusta deperit. Posquam sic castigaveris sinistras partes, et cum eisdem partibus ipsum diabolum prostraueris, converte te ad dexteram, et loquere illi, multiplicans ad eam exhortatoria verba, sic dicens: Dextera mea Deo sacrata, salvatrix animae meae, firmatrix cordis, munimen corporis, tu noli dormi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    re, sed vigila. Opus tuum dulce est, actio tua melliflua est, vigilantia tua vivificet. Expande te ad preces pariter cum sinistra; erige te ad superna subsidia.
    Commove venas tuas, et conquere remedia, confunde inimicum, et contemne peccati minisrum. Quomodo, eum confundis, aut quo itinere conteris, nisi in opere Dei, in observatione evangelica, in ordinatione discipline, in ordinatione largitatis? Dexira, fac opus justitiae: respice famelicos, vesti nudos, visita egrosos, suscipe peregrinos, solve compeditos, fove captivos, consolere compunctos: si sic feceris, erisuti me de murrore, liberasti de muscipula. O dextra, non vides? savit sinistra, et supplicia congerit? sinistra te vincit, et dormis! serpens te mordet, et dures non vides partes adversas turbatas, et insurgentes turbines? venti spirant adversi, mare insurgit super te, peccati pelagus urget animam tuam, strident in membris tuis iniquitatum procelle; et non excitatis, sed negligis! non stimulatis, sed torpes! Dextera gubernatrix, sta in puppe, et dirige proram: exhende vela, arma navem. Ecce pericula imminent, ecce scopuli ante te, ecce horrendi cau-
    tes, naufragia in latebris instant, et non vigilas! esto pervigili, esto amator bonorum op. rium, esto bellatrix poenitentiae, te enim triumphante, vivo ego in virtute Dei, et evado noxias partes; extende ad justitiam, imple pugillum tuum coelesti semine: jacta semen penitentie, et college fructus indulgentiae. Noli dormire, dextra, sed fac opera quae te Christus expectat. Emenda errorem meum, dele dolorem meum, college meritum quod dispersi, repara quod amisi, sed integra quod minoravi. Flammat fornax criminum, et tu siccas operis tui fontem? peccata prevalent, et tu sublatis pietatis praesidia? Da rorem tuum, et refrigerera in me quod aestuat in calore. Timeo namque ne dormientem sinistra superet, et rapiat me. Diripiendo ad funera, sic te excitantem dextram, et obiurgantem sinistram, suscipit Christus et amplectitur. Disrumpit vincula tua, et deducit tanquam lumen justitiam tuam, et judicium tuum merito splendido illustrat: ut dextra ejus visitatus, gravaqne donatus, sed munere accumulatus, non tristis abscedas aut inutilis, sed gaudens cum justis ad dextram venientibus in aeterna requie permansuris.
    LIBER. DE MULIERE CHIANANEA.
    Multi quidem confligunt venti saevitunqe procellae; sed vestrim conventum non dissolvit tentatio, nec studium violavit. Non cessat Ecclesia, quae semper pugnat, et semper triumphat; tentatur et non superatur. In quantum pulsatur et premi tur, in tantum praevalet et augescit: circum saevintur undae, sed non moverur lapis.
    Sermocinantibus nobis, somnus recessit a vobis; nos se transfudit in diem. O conventus forensis! potes enim et hic esse conventus Ecclesie. Feci nos in foro Ecclesieam, et mentis vestrae strepitus armavit industriam: cessavit omnis pigritia, con-
    nae. Confer annotationem opusculo subjectam, paulo post initium. Edit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas variações tipográficas preservadas. Algumas palavras truncadas ao final de linha foram transcritas tal como aparecem (ex.: "fecerO", "dexira"). Uso de caracteres long s confunde com f; mantida leitura literal.</notas>
</pagina>