109

BOMILIA SECUNDA.

110

mesyn:e Jargitatem diurna superent delicta. Et qui- A mines bypocritas appellavit sermo divinus. Sie, $n-

dem in Jordane semel tinetus sanctificavit aquas : in
piuperibus autem semper manet, et assidue ablnit
crimina largientigm. Dedit itaque Christus nobis
velut iodulgentie indices. Quos? estos, claudos,
debiles, psralyticos ; quin etiaro orphanos et viduas,
peregrinos , proselytos et adyenas, atque hujusmodi
homines omni auxilio indigentes ; ut in bis, quieun-
que sunt opulentiores, pium pratendant affeetum :
flectantur faciles ad zgra ae debilia corpora, ani-
masque vezalas; facien sibi tales amicos (juxta
evangelicam doctrigam) de infideli mammopa (id est
de brevibus; rebus), ut cum defecerint bic, recipiant
eos in eterna Labernaeula (Luc. xvi). Et idcirco, di-
vites, noljte despicere inopes, nolite respuere indi-
gentes, scientes quod amici sunt animarum et medici
vulnerum ioterporum. Ager est juxta te; eparge 86-
fuen tempore competenti, e£ esto fidus, quia non
te [alt ista cultura. Hic seris, et alibi metes ;
spargis modicum, et colliges multum. Quidquid
dederis colligitur ibi in superno cellario : quid-
quid porrexeris proficit in foturo. Nunquid non
potest Cbristus ditare mepdicum ? nunquid non
valet modo illuminare czecum, curare claudum, strin-
gere paralyticum, mundare leprosum ? valet quidem,
sed dissimulat in te; ut per hos aliorum debiliiates
excludat, et xgritudineg effugiat. Nam cum sint de-
biles, fiunt tamen deliuquentium medici : pon ipsi, sed
ille qui dixit, quandiu fecistis. his, mihi fecietis. Chri-
&ius est ip eis medicus, qui per eos sanat divitum
delinquentium vulnera ; ut cum tesppus exspectatum
venerit, et pauperes &uos exaltet in gloria, et divites
justis operibus deditos recipiat (sicut dixi) in seterna
hospitia. Unde (frates dilectissimi et optandi amici)
retinete hzc, el super bxc adhuc discite alia. Nec-
dum enim patuit mea doctrina : replicanda est evan-
gelica forma, ut inde pandamus quod perfectum est;
eleemosyn:e perfectionis typum nondum ostendimus.
Typum eleemosyng suis przeceptis decrevit Salvator :
Attendite (inquit) ne justitiam vestram. facialis coram
hominibus. Si raercedem speratis cqplestem , huma-
num debetis declipare aspectum. Sufficit illum videre
opus in secreto, qui operz pretium reddit in publico.
Quid qurris, hominem scire quod Deo reservas ?aut
quid opus cst homini videre quod Deus remunerat ?
Sufficit conscientia tua, habes testem operis tui. Inte
patet illi quod latet homini. Si plaudis, non places :
si bominibus placere vjs , displices illi qui docuit. Si
displices, minorasti justiGam , vulnerasti gratiam ,
violas mercedem. Denique sic subjungit idem do-
etor : Si hominibus placere vultis, mercedem non
habebitis apud Patrem ccloctem. In simili negotio
etiam pronuntiavit Apostolus : Si hominibus place-
rem, Christi eereus mon essem. Cum igitur facis elee-
wiosynam, noli tuba canere. ante te, sed Lace , el sup-
prime intra te factum tuuin.. Noli ibicinare, ne vul-
neres opus tuum : noli prodere quod fccisti. Operz
pretium perdidisti , si laudari ab hominibus voluisti.
Sufficit tibi boc; habes mercedem tuain. Tales ho-

quit, faciugt lypocrite jn synagogis et in vicis. Ero-
gant publice, nt publice przeferantur , non a Deo, eed
ab hominibus. Dedit itaque Dominus pulchram ac ve-
recundam operis formam, qu3udo tales probibet imi-
tari, et jubet in silentio operari, Et quid dico. in
silentio? nunquid qnando facis eleemosynam aut
opus aliquod gratum, potest latere? absit. Nam te ta-
cente, jpsa opera clamat ef pyblicant faetum tuum;
te enim ignorante, preferunt. muki justitiam tuam ,
et eleemosynam praedicant. Gemipatur tibi gratia,
quia silenter egisti. Ab hominibus accipis plenam
laudem , quia tacnisti a Deo perfectam mercedem ;
quia quod jussit fecisti. Quid jussit aut quid prz-
cepit? ut nou tuba caneres ante fe : id est, ut noa
ipse przferas, sed alii. Nam et fructifera arbor non
loquitur quidem , et tamen ex fructu cognoscitur. Et
apes quando cerarum eeljas iptexunt, quando met
conficiunt et dulci di&tendunt nectare fyvos , non in
publico opus exercent, eed sub vili cortice cluss la-
borant, et inde postmodum gratia dulcorig erumpit
in publico ; nec immerito dictum est quia érevis in
volatilibus apis (Eccli. x)e tamen primatum duicorig
habet fructus ejus. Retine ergo praceptum modicum :
Fac eleemosynam , absconde penes te. Sit inira te
cella tua, ut quod tu tegis ab alijs predicetur e«t
tunc remunerabitur a Christe qui dicit : Quando facis
eleemosynam, nesciat. sinistra tus quid. (eciat dextera
tva (Matih, vi). Discutiendus sermo, requirenda tegtea-
tia. Quid est hoc? nunquid dispar est homo intra se
Án uno corpore, ut sit. alter jn dexua, alter in gi-
nistra ? absit! Idem bemo est qui habet et dextram
ej sinistram. Et quomodo potest fleri, ut ignoret si-
nistra quid faciat dextra ? nam etsi manus. dvie cunt
in corpore, dextra lz:vaque, aed animus unus est in
homine, qui tegit utrumque fatus in dextra et sinisua.
Liquet igitur et pon est ambiguum, quod in hoc prm-
cepto altius aliquid introducitur et sublimius inielli-
gitur. Duplex est plano home jntra se. Et cum sit
unus, divisus est tamen in dextra et sinistra. Djvjgus?
quomodo ? noe animo, sed opere; non mente, sed
moribus. Habetque bonum et malum : bonum in
dexu, malum in sinjstra. Precipit Dominus, nesciat
sinistra quid faciat detra ; quod a nobis sic intelligi
solet tanquam si ila dictum sit: Sinlstra racit malum ;
non illi consentiat dextra ; id est, si corpus tuum de-
linquere cogit, non illi asseptiaL animo. Quid est in
homine dextra? nonne pars animx? quid est sinistra?
nonne pors corporis? Disce quid introducit : nesciat
sinistra quid faciat dextra. Nunquid quando bonum
geritur caro ignorat, aut quando malum facit caro,
anima nescit ? nom est ita. Aliter intellige de sinistra
et dextra. Tale est, quod dicit: Quando bonum aliquid
conatur facere dextra, id est anima, non jllam impe-
diat sinistra, qui est caro; sed tanquam dormiente
sinistra festinet dextra furtivo more operari benum,
et expellere malum de membris, quod dicitur sigl-
$trum : hic est sensus, et. bic est intellectus dextre
et sinisurz. Exponatur apertius, et luceat sermo ip

Digitized by Google
