t5

HOMILIA SECUNDA.

114

vitiis, cur non magis dextera in virtutibus viget? cur À circa femur tuum, potentissime. Quis est iste gladius?

non magis minuitur ibi peccatum, et hie additur me-
ritum? quare non liquescit nequitia, et augescit justi-
tia ? Judicium Dei vides imminere, et stupes? thronus
tremendi judicis in flammeis ardet rotis (Dan. vu), ut
Daniel ait, et non trepidas? fluvius currit flammeus,
qui globos flammarum volvit, et tu soluta jaces ? an
nescis quod fluvius iste peccatoribus permeat, el non
fn peenitentibus murmurat t Non audisti quid annun-
tiat Isaias : Ecce dies Domini insanabilis, venit dies
ire el indignationis ponere orbem terre desertum , et
peccatores perdere ex eo (Isai. xwv). Plange tua. sce-
lera; corrige te confestim, et transfer te de sinistra
2d dextram. Non est ambiguum, aperte sonuit quia
Deus peccatores exterminat. Peccatores dixi : tu, si

Ipse dicit , specie tua et pulchritudine tua, Et quie est
ista species, quam virtus animi, et in ea, plena pee-
nitudo ? quxve est pulchritudo, quam lacrymae ocu-
lorum, et largitas eleemosyn:z * Et quid deinde? In-
tende, inquit, prospere procede et regna. Aperta sen-
tentia est. /ntende, peccator, quia peccasti ; prospere, .
quia peenituisti ; procede et regna, quia. triumphasti,
Procede confidenter, quia plorasti pro peccato ; vi-
cisti reatum ut .pervenires ad regnum, procede et
regna. Plange hie, ut plaudas alibi, Procede, inquit,
et regna. Propter quid? propter veritatem et mansue-
tudinem et justitiam, Quando sinistra infert et ingerit
tibi candentes stimulos avaritize, luxuriz, arrogantice
vel libidinis , sta contra sinistram tuam, succinctus

pearnitentiam egeris, jam non te perdit, sed protegit. B veritate, armatus: mansuetudine, ornatus justitia, et

Si compunetus fueris a peccat's, jam non tc damnat.
Minaci quidem voce et terribili tuba. restificatur pro-
pheta, dicens: Ecce dies Domini. insanabiliá. venit
ponere orbem terra. desertum, et peccatores perdere ex
€o. Verum non ideo Deus minatur ut perdat, sed
testificatur ut corrigat, increpat ut componat, objur-
gat ut. eripiat : insurgit, non perimentis metu, sed
twiserantis affectu. Czeterum si percutiat urbem et
perdat peccatores, ubi populus integer quem sibi ac-
«quisivit sanguine suo, et passione redemit? Sed di-
cis : Ostende mihi, quzso, quo tenore possum ex-
onerare sinistram, et cumulare dextram. floc quod
interrogas non. est incognitum. Nunquid latet aspe-
ctum tuum, aut ars est quam fescis? ubi videris quia

cum viceris sinistram, tunc educet te mirabiliter dexie-
ra tua. 'Tunc vincit dextra et silet sinistra, cum fugit
impietas , et floret rediviva pietas; cadunt crimina,
et'cerescunt merita, Quidquid malum minuit in sini-
stra, meritum augescit in destra. Sic te agente, de-
ducet te mirabiliter dextera tua, juxta verbum Davidi-
cum. Subdue pondus ex adverso latere, remove
plagas de sinistra, ut in die judicii deducat te mira-
biliter dextera tua. Imple. mensuram justitiz ; quo-
modo ? orando, vigilando, lacrymando, erogando,
jejunando : quin etiam pareimoniis pulsando, negli-
gendo delicias, et. nutriendo disciplinam ; fugiendo
festivas dapes, el frugalitatem ferendo; deponendo
pinguedinem, et diligendo pallorem. Quando statu-

dominatur tibi lex peccati, imperant vitia, cre! «e- C tam exerces virtutem, exsoltot dextera. tua, et latet

scunt crimina, onnis sarcina declinat in latus sinui-
strum , noli cederéatque quiescere, sed incita temet.
ipsum ; recurre ad arma contraria, ct przcinge te in
dextra tua, implens illud quod cecinit David psalmi-
$tàa : Accingere, inquit, gladio tuo, quem vicit sinistra,
qvem superavit segnitia, quem stravit nequitia; ac-
c.ngere gladio tuo circa. femur, potentissime. Qualem
gladium? specie tua et pulchritudine tua. Tibi hoc di-
cit, qui criminibus cedis; ad te loquitur, qui erimi-
nibus vinceris ! Te commonet et compungit, pecca-
Lor ! vicit te pars sinistra, percipiet te in factum
tuum. Plora compunctus, ut possis recipere speciem
cordis tui, et pulchritudinem corporis. Quid vult
esse? errasti in lumbis ? offendisti in femore? mani-
festum est quia ubi lumbus, ibi libldo, et ubi femur,
ibi fornicatio. Quid e:go ? feedasti femur tuum carvali
libidiue ? reforma illud pulchritudine spiritali, Siu-
prasii lumbos tuos in fornicatione? noli diffldere, sed
exstrue bellum conira sinistram et contra corporeum
peccatum, coutra stuprum vel adulterium. Femur te
fa davit? femur te reformet atque. recuperet. Accin-
£ere, inquit, gladio cirea femur, potentissime. Te
xorripil sermo propheüeus, quia peccasti. Fuisti
profusus in libidiue? esto potentissimus in virtute.
Lasasti meobra tua in luxuria ? restwinge vivacitate
arioru n, Arma lumbos cordis tui, orna femur ani-
nie Ure, ut corporei femoris eximas fasditatein, evcl-
la:que de visceribus tuis plagas. Accingere gladio tuo

sinistra: deficiente enim nequitiz sarcina in sinistra,
sSonelificatio dextera. tum przeponderat, et ipsa te
deducet mirabiliter in- salutem. Unde, frater eharis-
sime, non tedium superet, non subducat ignavia ;
non inter spem et metum alternis mot;bus astuan-
tem desperatio frigida perfundat, sed magis conca-
lescat cor tuum dum dubitae, ferveat spiritus tuus in
te cum anceps iuter utrumque laboras, id est, ut inter
spem et metum meditatione (ua ezardescat ignis.
Eiige te in calore cordis tui, et, in zelo pectoris con-
citatus, abutere dextera tu2, et zemulore sinistram,
d:cens ei : Quid mihi et tibi. est, sinistra ?: desine ,
cessa, conquiesce; noli milii suadere ut errem; noli
mie subdere, ut. offendam. Cur implicatum tenes, et

D non perm'ttis exsolvi? noli me eapere saporibus tuis,

qui bresi tempore dulces et postmodum semper
amari : tales sunt sapores tui, qualia. dormientium
somnia, Surrexerunt e somno, et ob'iti sunt que vide-
runt; sic (Mus sapor, sic tua delectatio : im delictis
parum inungit fauces, et postmodum urit animam
deleetatio tua. O s'nistra ! dolores facis prolixos, nisi:
fueris repressa, dulce tuum fit. amarum; favus tnus
in fel convertitur. An non oudisti sententiam Sa-
lomonis , qui dixit : Vias que a dextris sunt. novit
Dominus; perverse autem sunt que a /— sintstris
( Prov. 1v, 27)? Nescis tu. quia angusta via. est quee
ducit ad vitam? Cur me frangis et flcctis ad latam?
Cur me ducis ad spaticsam. viam qua mibi aperit,

Digitized by Google
