<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,150">
83                                       HOMILIA PRIMA.                                       83
S. LAURENTII
HOMILIÆ
(ex Biblioth. PP. Lugd.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,495,920">
HOMILIA PRIM
De paenitentia.

Duo sunt tempora ab Altissimo praestituta, in qui-
bus datur duplex hominibus remissio peccatorum.
Est namque remissio publica et est remissio privata.
Publica tempus suum habet, privata suum exercet
tempus. In publica fons est indulgentiae, in privata
fructus est poenitentiæ. In illa donum Dei, in ista
labor hominis. In illa baptisma, in ista paenitudo.

Et quæ sunt ista tempora debent agnosci. Tempus
primum est ab Adam usque ad Christum. Tempus
secundum est a Christo usque ad consummationem
saeculi. Hæc sunt duo tempora. In primo quid est?
Peccatum Adam, quod Christus solvit. In secundo?
quid? peccata propria, quæ labor hominum et soli-
citudo existimant; illud generale est, hoc speciale.
Adverte quod dicitur: Peccatum Adam quod in filiis
ejus permansit, divina clementia abstulit. Sarci-
nam illam in se suscepit Salvator, et exuit: quando?
In primo tempore. Ubi? In fonte baptismatis, fluvioque
Jordani. Ibi clamabat Baptista, digitoque ostende-
bat cœlestem Principem, dicens: Ecce Agnus Dei,
ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1). Peccatum
mundi quid est? Delictum Adam per traducem sa-
minis ad filios devolutum. Agnus igitur Dei Christus;
inctus in flumine, tulit noxiam sarcinam a Patre in
filios derivantem. Nefas illud pessimum, a serpente
suggestum, in fonte intinxit, in flumine abolevit, in
carne cremavit. Tulit debitum unius, et donavit
indulgentiam cunctis. Caput curavit et sana sunt
omnia membra. Verum ab hoc fonte vel indulgen-
tia generali aliud jam exoritur tempus: commissæ
peccata non aqua delet, sed penitus remittit. Et
hoc tempus utrumque psalmus David in quinqua-
gesimo psalmo notavit. Primum tempus posuit, ubi
per Christum loquitur in persona Adam. Et quid di-
cit? Incerta, inquit, et occulta sapientiæ tuæ mani-
festa mihi. Et quæ sunt ista? Incertum fuit salvari
Adam lapsum in mortem, sed manifestum facta est, et
redemptio ejus in carne et remissio ejus in aqua,
vidi in spiritu quomodo clementia tua missa per
venientem, et patrem recepit de crimine, et filium
donavit saluti. Ecce incerta sapientiæ tuæ, quæ mihi
tua dignatio revelasti? Quid ergo? Adam? Ipse
est qui per Christum exsultat in David dicens: Do-
mine, asperges me hyssopo, et mundabor (Psalt. l).
Culpa enim mea me obruit, imo crimen praevica-
tionis foedavit. Sed, asperges me hyssopo, id est aqua
viva, et mundabor. Asperges me aqua Filii tui sacro
sanguine mixta, et mundabor. Lavabis me, ut super
nivem dealbabor? Lavabis me in illo venturo fonte et
mystico flumine in quo, non solum crimen meum
exstingueretur, sed et candor meus quem recepi unus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,150,960,920">
assum, etiam super nivem dealbabor. Futurum est Ge-
nitor, ut mittas Filium tuum unigenitum, qui auferat
malum ac mundi, quod per me introductum est, et
non fraudetur filii in facinore patris. Illæ arieret
viam salutis, ille reserabit remissionem fontis, et
crimen meum abolebit in aqua et Spiritu. Asperget
me gratiæ suæ guttis, et mundabor. Lavabit me igni-
fero humor, et super nivem dealbabor. Haec est primo
tempore remissio generalis: videamus quid in se-
cundo. Item Psal. ii declarant: Usquequoquaque lava me
ab injustitia mea, et a delicto meo munda me (Ibid.).
Ecce tempuss, et tempus superius Adam, infer us Da-
vid. Ibi lavacrum est aquæ, ibi dixit: lavatis me et
super nivem dealbabror. Hic lacrymæ sunt penitentiæ,
ubi dixit David, usquequoquaque lava me ab injustitia mea
Et a d. licto meo munda me. Illud publicum, hoc pri-
vatum. Illud gratiæ, hoc clementiæ. Illud omnium,
hoc singulare. Illud mysticum, hoc morale. Abluitur
Adam corpore Christi, ut veterem abiciat hominem
et induat novum. Abluitur David in corde compun-
cto, ut reformet in se speciem quam crimen fuscavit.
Ille renovatur in fonte, iste reparatur in sensu.
Illum gratia curavit, istum gratiis reformavit. Qui
commissum suum hiscuto corpore dolet; et lugens
peccati sui ante se pingit imaginem, ita asserens:
Usquequoquaque lava me ab injustitia mea. Quare usque-
quaque? Quia iniquitatem meam agnosco, et delictum
meum contra me est semper. Tanquam si ita diceret:
Sanaveras me, Domine, jam autule tu patre mea
Adam, quando membra illius in te sincopa tinxisti
in fonte, ablui-isti in flumine. Liber existet bene-
ficio tuo, nec potui indultum mihi gratium retinere.
Iterum enim in me ipsum erravi. A patris delicto li-
ber effectus, proprium commisi delictum, de publico
ereptus liquo, privatun incurrit. Non est jam fontis
nec aquæ præsidium. Quid faciam, aut unde piabor?
Nunquid mereor iterum indulgentiae tuae imbre per-
fundi, generalque lavacri flumine dilui? Absit. Non
ego jam aquas uuuus repetam quod ablui. Si me pe-
tam quod semel concessum est. Ex meâ me inopia
redino, ex meo me labore perfundo. Est in me exi-
guus quidem humor, qui non me more torrentis in-
fundit, sed modico sudore irroriat. Laboris mei me
guttis ablui quero, verborumque scintillis virus in
me conecpium exurii desidero. I squeevaque lava me
ab injustitia mea: non jam aqua, sed opere lave me;
non baptismatis fonte, sed penitentia rore. Quia
delictum meum contra me est semper. Vidi me: co-
gnovi factum meum, stat ante me delectium quod me
deformavit. Usquequoquaque lava me ab injustitia mea,
quia cognovi quid feci: quod ego cognovi, tu di-
gnatus ignoras. Despice, in, quod ego inspicio. Sub-
licit me videre hoc. Tibi displicui: averte faciem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Cabeçalho central e numeração de página nos cantos. Letras A–D na régua central transcritas como nota_marginal. Onde a leitura era incerta foram marcadas palavras ou sílabas possivelmente ilegíveis com ligeira alteração ortográfica; preservou-se a ortografia tipográfica visível quando possível. Foram usados colchetes [ilegivel] quando um termo não pôde ser determinado (nenhum uso extenso foi necessário).</notas>
</pagina>