<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    131 S. P. BENEDICTUS. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,860">
    ὅθεν, ὅτι θεωρήσαι σὺ ἀξιώσαι. Ἡγάρ ἦ γὰρ ὅστις, ὅτι ἁλήθειας τῆς ἀναστάσεως τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔδοξέν ὑπάρχειν. Ὁ δὲ εὐλαβέστατος πρεσβύτερος πρὸς τὸν τοῦ θεοῦ ἄνθρωπον εἶπεν· Ἰδοὺ ἀλήθειας, πάτερ, στή- μερον τῆς ἀναστάσεως τοῦ κυρίου ἡμῶν ἡ μέρα ἐστὶ, καὶ νηστεύων σε οὐδαμὰς ἄριστος. Καὶ γὰρ ἐπὶ ταύτῃ πρὸς σὲ ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἱστᾶμαι· ὅπως τῶν δωρεῶν αὐτοῦ ἀμφιτρίτοι μεταλαβώμεν. Ευχαριστήσαντες οὖν, τῷ θεῷ, μείζονα ἑκατέρου τροφήν. Τελειώθησαν δὲ τῆς πνευματικῆς εὐφροσύνης, καὶ τῆς τῶν γραμμῶν ἐπαυλώσεως δια- λέξεως, ἀποσκάψαντες αὐτὸν ὁ πρεσβύτερος, ᾧ· ἀνακύψας, δοξάζων τὸν θεὸν ἐπὶ τῷ τοῦ δικαίου ἀκτινοῦργην.
  
    Εἰ δὲ καὶ οὖν τὰ καιρὰ βοσκὸι τινες τούτων ἦ τῶ Α σπελαία χρυπτόμενον ἱμαρστήσας, ἐφράξασα δερματι- νοῖς ἰνδρύσμων, ἔιδων θηρίον τῷ βλήτειν καταλαβόμενον διʼ αἰτίαν θεοῦ δούλων ὑπάρχων, τῶν δασμῶν θηρίων γνώμην ἀποβαλών, εἰς συράδεις μετεστράφησαν. Διέθεν οὖν ὁ περὶ αὐτοῦ ἄνθος ῥᾷον ἤ τε τοῖς γειτνιάζουσι τόποις. Ὡς δε τούτου λεκτὸν πλεῖστοι παρελέγον· τρός αὐτὸς τὰς τοῦ σώματος χρείας ἐπιμεμφόμενος· ὁ δὲ οἶκος πατρὸς τοῖς πνευματικοῖς τούτους μᾶλλον διετρέφε διδάγ- μασιν.
  
    ΚΕΦΑΛ. Βʹ.
  
    Πεὶ τοῦ ἐπακολουθήματος αὐτοῦ σαρκικοῦ πολέμιον.
  
    Ἐν μιᾷ ὧν τῶν ἡμέρων ἰσχύζον τῷ ἄγίῳ, ἰδοὺ ὁ πειραστὴς παραγέγονεν, ὃν σχήματι θρίον μέλανος, ὅπερ ἐπιχρίσιμος κοσμόμενον προσαγοράζεσθαι, καὶ τῷ ἁγιασμῷ αὐτοῦ πρόσωπον περιπεσόν ἤρξατο ἁπλ- ῶς, ὥστε διδαχθεὶς ταῖς χερσὶ κρατήσας, ἣ ὅλος τοῦτο ὁ ἄγιος ἠδέλη. Ὁ δὲ θεοφόρος οὗτος ἀνὴρ τῶν τοῦ ἔχθροῦ ἡδέφακ κατανοησας, τῷ σημείῳ τοῦ ζωτικοῦ σταχυὸν ἑαυτὸν καθαριότα, τὸν δὲ σχήματι θρίον φανῆται αὐτὸς δαιμόνιον ἀραστὸν περιποιηκ. Τοσόσδε δὲ πειρασμοὶ τῆς σαρκὸς ἐπετίθεν τῷ ἁγίῳ μετὰ τὴν ἑορτ- ὴν ὁρίων ἀναχώρησιν, ὅσοι οὐ πάντοτε· τῶι ἴδιων ἔνυ- νε· γυνήκα γὰρ τοῖς ἦν τὸς ἠλικιωσύς ἦν τῷ καιρῷ τῆς νήπιος αὐτοῦ ὁ ἀγαθός· οὗτος καὶ τίμιος ἦν, ταύτην ὁ τῆς παροίας δαιμόνι χρυσαφίατος, τοῖς τοῦ δικαίου παρεστήκεν νοητός ἐνεφανίσατο ἀνήρ, ὅςπερ παρὰ βραχὺν σαλανθάνας αὐτοῦ ἔτι τῆς ψυχικῆς ἀσθενείας, καὶ ἔτι τοῦ κόσμου παρορμησόμενος· αλλʼ ἁ τῷ θεῷ σωτῆρος χάρις τοῦτον ἰσχυροώσαντα, νηπίαν κατὰ τῶν παιδιων ἀνέβαλε. Τῷ γὰρ βελίονι καὶ σώφρονι λογισμῷ ἑαυτοῦ ὑπούμιος, τῷ τοῦ ἔχθρου παρορμητικῷ περιερραγμένον. Ἀναβλέψας δὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, χλωδήν τε καὶ ἀκάκ- θων πλήθοσ συγχωνι, θεαύσασι, καὶ ἀπεκδυσάμενος τὸ ἱματίου, γυνήν ἑαυτὸν ἔς τῶν τοῦ ἡβατοῦ καὶ ἄκαι- ρον ἐντεταλτος κήρως ἐρήσας, καὶ ἤδη πολλαῖς ὥραις ἐν αἰτοῖς κλυδόσις ἐπαργαψεν, καὶ ἁπαν τὸ ἑαυτοῦ σῶ- μα αὔξαι περιρήγησαν βλέπων, γυνήκος ὑπὲργεγήςας τὰς τοῦτον ἀλλοδαπός, λυτρώσας τε τοῦ τοιοῦτου θνατη- ρόρου λογισμοῦ, τῷ θεῷ μεγάλῳ ᾠ δύναμεν ἐχαριστή- και ἀπὸ τῶν λοιπῶν, ἢ παντὶ τῷ τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρόνῳ, ὁ δὲ σχήματι γυναικὸς φαυλές αὐτὸ δικαίω τῆς πορείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
    CAPUT II.
  
    De tentatione carnis superata.
  
    Quando vero diu dum solus esset, tentator adsit. Nam nigra parvaque avis, quae a vulgo merula no- minatur, circa ejus faciem volitare coepit, ejusque vultui importune insistente, ita ut mane capi posset, si hanc vir sanctus tenere voluisset : sed signo crucis edito recessit avis. Tanta autem carnis tentatio auc eadem recedente secuta est, quantam vir sanctus nunquam fuerat expertus. Quandam namque aliquando feminam viderat, quam malignus spiritus ante ejus mentis oculos reduxit : tantoque igne servi Dei animum in specie illius accendit, ut e se in ejus pectore amoris flamma vix caperet, et jam etiam pence deserere eremnun voluptate victus deliberaret. Cum subito superna\ a gratia respectus ad semetipsum reversus est, atque vtricarum et veriform juxta densa succrescere fruteta conspiciens, exutus indumento nudum se in illis spinarium aculeis et vtricarum incendiis projecit : ibique diu voluntatus, toto ex eis corpore vulneratus exīt, et per cutis vulnera eduxit a corpore vulnus nuens ; quia voluptatem traxit in dolorem. Cumque bene pœnituer foris ardere, exstinxit quod intus illicite ardebat. Vicit itaque peccatum, quia mutavit incendium. Ex quo videlicet tempore, sicut post dis i pulvils ipse prohibebat, ita in eo est tentatio voluptatis deminuta, ut tale aliquid in se minime sentiret. Cœperunt postmodum multi jam mundum relinquere, atque ad ejus magisterium festinare. Liber quippe a tentationis vitio, jure jam factus est virtutum magister. Unde D et per Moysen præcipiuntur (Num. vv. 24 seq.), ut levite a viginti quinque annis et supra ministrare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    1 Reg. τρὸς σὲ ἀπεστάλη.  a Reg. ὁ γέρων.  2 Ἴδειν περιβάλλον.  b Abest importune a Compend.
    3 Reg. παράδοσιν.  c Ita mss. Germ., Norm., Compend. et alii melioris notæ. Al excusi : ut dum in ejus pectore amoris flamma vim caperet.
    4 Ibid. ὁσ ὀρθ. 5 Uterque cod. τρικαίρων.  d Primus Tiuederic. et Bigot, qui a vulgo.
  
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém grego e latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas ou latinas com ligaduras retranscritas de forma literal; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>