<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
S. LAURENTII NOVARIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
agricola vicinos suos ad·opus plerumque invitat, ut
agris suis vineis tempore opportuno adhibeat compe-
tentem culturam: ne si neglexerit, dum solus non
evincit aut praevalet, aut ager spinis sordeat, aut
vinea sarmentis silvescat. Ille adjutores sibi adjungit
operarios, et multiplicat in terrena cultura, et tu
agrum cordis tui vineamque animi, dum solus colere
vis, relinquins desertam! Homo, adverte quod dici-
tur. Spiritalis est ista, non carnalis cultura. De elee-
mosyn·a conduc operarios. Quos? caecos, claudos,
debiles, et alios his similes. Hi sunt operarii parva
mercede conducti: qui purgant agrum cordis tui, et
renovant vineam, ut slant in te (per culturam eleemo-
synae) et ager frugifer, et fructifera vinca. Conclude
eleemosynam in ore pauperum, etc. Dies malus vel
malorum quis est, nisi dies judicii, dies terribilis fu-
turi examinis. Provide tibi, homo; compone vineas
tuas, colloca te hic in ore pauperum. Conclude elee-
mosynam tuam in esurentium victu, ut dies ille
tremendus non tibi in metu veniat, sed in voto. Ille
namque dies properat qui strictis hominibus amarus
emergit, misericordibus vero optabilis est et affabilis.
Conclude eleemosynam in ore pauperum, et ipsa exo-
rabit pro te in die malorum. Tu laces, et eleemosyna
quam fecisti deprecarur pro te. Quod in silentio fe-
cisti, in ore pauperum publicatur. Bonum quod la-
tenter fecisti, in lingua indigentium praedicatur. Re-
missio delictorum tuorum in ore eorum resultet.
Conclude eleemosynam in ore pauperum, et ipsa
pro te mitigat iram Dei. Mitigat iram, dum abluit cri-
mina; os pauperum corrigitur tibi in baptisma, et C
vener esurientium satiatus indulgentia tibi aquam
exundat. Parum est quod eis impartitur, et multum
est quod ab eis nascitur. Hortator ipse Dominus per
prophetam: Frange esurienti panem tuum (Isai. LVII).
Quid pro hoc recepitur? accipe evangelicalm spon-
sionem: Venite, benedicti Patris mei; possedite re-
gnum paratum vobis ab origine mundi (Matth. XXV).
Quare? non quia s·perbi aut divites fuisits, aut po-
tentes in mundo praediis; sed quia esurivi, et dedis-
tis mihi manducare. O commutatio! Panem dedisti
esurienti, et percepisti regnum. Quantam pecuniam
profoundit homo in hoc mundo, ut aut mancipia aut
praedium comparet! Reg. uiu supernum tibi vendit
Christus tam vilissimo pretio, et comparare dissi-
mulas! Noli diffidere: frange esurienti panem tuum,
nutri indigentem, vesti nudum, fove peregrinum, et
possede regnum, non terrenum, sed supernum. Clamat
Pater de praecedente volumine: Frange esurienti pa-
nem tuum : respondet et Filius de evangelica pagina,
esurivi, et dedisti mihi manducare. Concordat sibi uter-
que sonus. Quod Pater anticipavit in prophetis, hoc
Filius in sua persona susceptam implevit. Factus est
pauper, ut tam pauperes foveret quam divites com-
moveret. Factus est pauper, ut culpas divitum in
pauperibus emendaret, et vitia eorum in eleemosynis
expiaret. Ob hoc dicet: Esurivi, et dedistis mihi man-
ducare: et quia me refecistis, recipite e contrario
regnum. Quae regnum? In regno justo quod Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
stus donat, quod est paradisus. Et in paradiso quid
est? Lignum vitae. Et in ligno vitae quid? Manna abs-
conditum. Hoc ipse Dominus in alia scriptura pro-
misit: Vincenti dabo lignum vitae, et manna abscon-
ditum quod est in paradiso Dei (Apoc. II). Qui sunt
autem victuri, quam illi quibus dixit: Venite, bene-
dicti Patris mei; possidete regnum paratum vobis ab
origine mundi: esurivi, et dedistis mihi manducare;
sitivi, et dedistis mihi bibere; nudus fui, et dedidisti
mihi indumentum? Ecce palma et praemia. Pro pane
modico quem dedisti, accepisti manna abscondium:
potum porrexisti, et paradismm recepisti. Si ergo
videris usurerim, frange illi panem tuum (Isai. LVI);
si videris nudum, da illi vestimentum; et hoc cum
feceris, non donas, sed debitum solvis. Quid jubet
B Dominus? Si videris (inquit) nudum, vesti, et hoc tu
cum senore facis. Qui jubet te hoc facere, tibi vult
mederi, et vicem tibi rependit ille qui ultramque re-
pendt. Videt enim ille in paupere quidem corporis
nuditatem, in te autem animi foeditatem. Ergo si vi-
deris nudum, vesti. Et quando illum texeris, ornasti
animam tuam, et peccato spoliant[e] nudatam. Tu illum
texisti corporea tunica, ille de te expulit foeditatem.
Mox veste tua cum texeris viscera indigentium, re-
format ille in te baptismatis vestem, et retexit muli-
cam quam accepperas ex aqua et spiritu. Non enim
potest homo munera lavacri illibata servare, nec pu-
rus semper persistere, noxia sibi incumbente natura.
Verum cum saepissime lubricus incedat, et offensas
incurrat, opera faciunt indulgentiam, paenitentia re-
format puritatem, oratio praestat abolere remissionis
fontem. Lacrymae ablunt fuscarn tiluicam; eleemo-
synia reddit candorem. Haec exercens erit tibi intra
te quotidiana oblatio, quotidiana remissio. Ille est
fons refrigerii; ille est remissio tuorum criminum,
qui dixit isti: Esurivi, et dedistis mihi manducare; nudus
fui, et dedistis mihi indumentum. Noli tu intendere
mendicum aut peregrinum, captivum aut nudum;
sed Christum, qui in his loquitur, contemplare. An
non audisti quid ait: Quandiu fecistis uni ex minimis
istis, mihi fecistis? Sed dicis: Christus Dei Filius
qui in pauperibus pascitur, cur non magis ipse opu-
lenta inopes, exaltat humiles, erigit indigentes, cum
ipse sit omnium provisor et largitor? Qui hoc oppo-
nit, audiat e diverso. Forte existimas, homo, esse illi
aliquid impossibile? Non existimes, homo; sed audi
quid est. Si enim omnes homines fecerunt, aequales,
ubi erat fidei exercitium, ubi experientiam virtutis?
Si fecis et omnes divites, omnes licenter delinquun-
tes. Et si ita esset, unde veniret remedium, aut unde
maneret remissio? unde erat indulgentia expectan-
da? Providentia ergo divina aperuit nobis peccanti-
bus medicinae armarium, ut faceret (sicut scriptum
est) et divites et pauperes, et humiles et excelsos:
ut quorumdam divites per exuberantiam rerum proui
sunt ad vitia, ac per intemperantiam plerumque la-
buntur, haberent conjunctos sibi indigentes, velut
fontem lavacri: aut (ut plus dicam) velut flumen
Jordanis, ubi Christus tinctus est. in quo per elee-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia tipográfica antiga; usei [ilegivel] nunca foi necessário. BBox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Página em duas colunas; transcrevi coluna esquerda seguida da direita. Preservei sinais tipográficos como letras capitulares e marcas de alinhamento; letras estranhas como "eleemosyn·a" mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>