<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,160">
SILVERIUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,444">
parificing. in illo acquisit salutem in quo solo
homo se invenit innocentem, liberum habens per
gratiam Dei de ejus potentia glor[i?]ari, qui contra
hostem humani generis in carnis nostrae humiliat[e]
congressus, his victoriam suam tribuit, in quorum
corpore triumphavit. Licet ergo in uno Domino Jesu
Christo vero Dei atque hominis Filio, Verbi et carnis
una persona sit, quae inseparabiliter atque indivise
habeat actiones communes, intelligendae tamen sunt
ipsorum operum qualitates. Et sic verae fidei con-
templatione cernendum est ad quae provehatur hu-
militas carnis, et ad quae inclinetur altitudo deitatis:
quid sit quod caro sine Verbo non agit (Luc. i); et
quid sit quod Verbum sine carne non efficit. Sine
Verbi enim potentia nec conceperet Virgo, nec pare-
ret; et sine veritate carnis obvoluta pannis insanitus B
non jaceret (Luc. ii): sine Verbi potentia non
adorarent Magi puerum stella indice declaratum
(Matth. ii); sine veritate carnis non juberetur trans-
ferri in Aegyptum puer, et ab Herodis persecutione
salvbdi; sine Verbi potentia non diceret vox Patris
missa de coelo: Hic est Filius meus dilectus, in quo
mihi bene complacui; ipsum audite (Matth. iii); et
sine veritate carnis ann protestaretur Joannes: Ecce
Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i);
sine Verbi potentia redintegratio non fieret debi-
tium, ei vivificatio mortuorum; et sine veritate car-
nis nec cibus jejunm, nec somnus esset necessarius
fatigato: postremo sine Verbi potentia non se Do-
minus Patri profiteretur aequalem (Joan. x i); et
sine veritate carnis, non idem diceret PaIre se esse
minorem (Joan. xiv); cum catholica fides utrumque
suscipiat, utrumque defendat, quae secundum con-
fessionem beati Petri apostoli unum Christum Dei
vivi Filium et hominem credit et Verbum. Christus
vero Deus 1 noster iia inter Deum et hominem ine-
dilador apparuit, ut in unitate personae copulans
utramque naturam, et solita sublimaret insolitis, et
insolita solitis temperaret. Quid igitur? Cum Chri-
stus sit Deus et homo 9, inquitur homo, et calumi-
niaris Deo? Ille is ne naturam commendabd huma-
nam, ut in illo audes deformare divinam. Genitus
ergo est substantia Christi, divina scilicet, quae
aqualis est Patri; humana vero qua minor est Patre.
Etrum ne aute 2 simul non duo, sed unus Christus,
ne sit quaternitas, non trinitias, Deus. Sicut enim
unus est homo an anima rationale et carne, sic unus
est Christus Deus et homo: ac per hunc Christus
Deus, anima rationalis et caro. Christus in his mo-
nibus. Christum in singulis consefutur. Deus te
convertat in bonum, frater, et rectae fidei normam
te in omnibus tenere, et docere concedat. Amen.
Data calendis Maii, Justiniano iv et Thodato viris
clarissimis consulibus 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,444,960,520">
1 S. Augustinus ep. 3. citatus a S. Leone ep. 97,
Theodorico conc. Chanceli., etc..
2 Id. Aug. tract. 78 in Joan.
3 An. Chr. 534, cum Paulino conslitium gessit im-
perator, nec fa-ti ulli nomen Theodati Got-orum ty-
ranni praeferat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,520,960,620">
ANNO DOMINI DXXXVII.
SILVERIUS PAPA.
Notitia (ex libro Pontificali).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,960,1000">
Silverius * natione Campanus, ex patre Hormisda b
episcopo Romano, sedit annun unum, menses quiu-
que et dies undecim c. Ille levatus est a tyranne
Theodato sine deliberatione decreti. Qui Theodatus

* Cum in fine anni Christi 536, Romani Agapenum
papam mortuum esse cognovissent, Theodatus rex
per vim et metu, ut ait Anastasius, intrusit Silve-
rium Campanum. Hunc Romanus clerus a se antea D
improbatum paulo post recepit et approbavit, ut
schisma evitaretur. Quo die et mense creatus fuerit
non satis constanter affirmari potest, ut infra pate-
bit. Dnm haec Romae gererentur, Constantino poli ea
configerunt inter Augustam et Vigiliam, quae cau: 22
Brevi riri sui Liberalis enarrat his verbis: De Agap-
pei decessu audients Romana civitas, Silverium sub-
diaconum, Hormisdae quandam papac filium, elegit or-
dinandum; Augustu vero vocans Vigiliam Agapeci dia-
cenam, profiteri sibi secreto et eo se pacificari, ut si papa
peret, toleraret synodus, et scriberet Theodosio, Alex-
andrino episcopo , Anthimo, et Severo, et per epi-
scopum suum eorum firmaret fidem, promittens dare et
praeceptum ad Beliarsum ut papa ord naretur, et diem
centenaria sepelim. Libenter ergo suaserunt Vigilius po-
missi ejus amore episcopatus et avsi, et facta pro-
fessione Romam profectus est, ibi veniens invenit Si-
serium papam ordinatum. Hic liberatus,

que et dies undecim c. Ille levatus est a tyranne
Theodato sine deliberatione decreti. Qui Theodatus

Hujus temporibus Theodosins Alexandrinus episco-
pvs cum seilisset annum unum et menses quaueor, in
exilium missus est, eo quod concilio Chalcedonensi
subscriberre recusasset. Substitutus est ei Paulus
episcopus orthodoxus, qui idem de homicidio accu-
satus, in exsilium ejectus fuit, subrogato in locum
ejus Zoilo. Sev. Brixus.
b Haud dubie legitim e et praecedente legitimo ma-
trimoni natas, aliquani ad tantam dignitatem plaua
inabilis fuisset. Sev. Bivus.
c Annis quatuor sedisse, et quinum inchoasse
constabat ex tempore obitus sua.
Qui paniores annos illi tribunum tempus sedis ejus
computant usqua ad intrusionem Vigilii, sed abusuhe
id facinunt, cum Silverius sede pontificii deiectus, et
in exsilium relegatus, usque ad consummatum mar-
tyrium verus et legitimvs pontifex permanserit, ac-
tus per pontificios quos pontif exceruerit. Quom in
die aut mense anni quinquentesimi trigesimi exiv
creavit Silverii contigerit, inhofacile quis definire
potest, propterea quod certus dies obitus Agapri
ignoratur. Vide Baroni. an. 536, n. 122. Sev. Bivus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; marcas de paginação e caracteres parcialmente danificados foram preservadas. Usei [ilegivel] quando palavra não se decifrou (nenhuma ocorrida); sinais como * b c e numeração de notas mantidos.</notas>
</pagina>