"1 . |o EVISTOLE. (8

APPENDIX.

1.

EPISTOLA Y *.
AD ANTHINUM CP. EPISCOPUM '.
Ostendit in Christo duas. perfectas. esse. naturas : An-
thimum contrarium assereniem damaans.

Agapetus Anthimo episcopo salute.

Multo gaudio essem repletus *, si te talem circa
Ecclesim pacem et gloriosi-simi iniperatoris atque
populi doctrinam reperissem, qualem te in primor-
dio esse audivi. Sed nunc, quia didicimus a reveren-
dissimis (ratribus, te contga statuta Patrum, impera-
torem et reliquos populos docere, ita ut uegata
humanz carois ? atque animz veritate, tantum Do-
minum noswum Jesum Christum uuius asseras ease
naturo, tauquam Verbi deitas ipsa se in carnem
*nimamque verterit, eL tanquam concipi ac nasci,

À et cum Evangelio veritatis quà ratione. concordent,

si per Virginis partum aut caro sine deitáte, aut dei-
tas est orta sine carne. Sicut eniin negari non potest
( evangelista dicente) quod Verbum caro factzm esi.
et habitavit in nobis (Joan. 1) : ita riegari non potest
(beato apostolo Paulo pridicante) quod. Deus erot
in Christo, mundum reconcitians sibi (11 Cor. v). Qun
autem reconcili.tio esse posset, qua hano generi
repropitiaretur Deus, si hominis causam. Mediator
Dei et howiuum nou susciperet? Qua vero ratione
veritatem Mediatoris implei, nisi quia qui in. forma
D«i equalis est Patri, in forma servi. particeps esset
el nostri, ut mortis vinculum unius pravaricationy
contractum unius morte, qui solus morti nihil de-
buit, solveretur? Effusio enim justi sanguinis Christ

nutfiri et erescere, crucifigi ac mori , sepeliri ac re- B tam fuit dives ad pretium, uL si eniversitás captivo-

vurgere, et ascendere in celum. sedere ad dexteram
Potris, venire ad judicandos vivos et mortuos, di-
vinz tantum voluntatis fuerit, qux nihil horum in
se sine carnis recipit veritate : que patura unita
Baturz Patris, natura est. Spiritus saneti, simulque
impassibilis, simulque incommutabilis, sempiterne
Trinitatis indivisa unitas, et unius voluutatis :qua-
litas. Unde «i aliquis malze voluntatis homo, ant in-
fideis quisque desciscit, ne convineatur deitatem
passibi'em sentire, atque mortalem, et tamen Yerbi
incarnati, i1 est Verbi et carnis «enam ausus. fuerit
pronwntiare noiurem , manileste in apertam et De»
edibilem transit insaniam, qui mediatorem fei et
hominu, bominem Jesum Christum, simulatorie

rum in Redemptorem suum erederet, nullum diaboli
vinculum retineret. Quouiam, (siat Apostolus ait |
ubi abundavit peccatum , superabundavit et. gratia
(Hom. v). Et cum sub peccati przjudicio nati potes-
tatem. acceperint ad justitiam renascendi, validius
factum est donum libertatis, quam debitom servitu-
tis. Quam. itaque. sibi in hujus saceamenti. pra'siiio
spem relinquunt, qui in. Salvatore nestro negaut
humani corporis veritatem? Dicant quo sacrili.in
reconciliai, quo sanguine sunt redempti ? Quis. ex
(ut Apostolus ait) qui tradidit semetipsum pra nobis
oblationem et hostiam Deo in odorem — suavi atis
( Ephes. v)? aut quod unquam sacrificium fuit sacra-
tius, quam quod verus et :eternus poutilex :xliari eru-

?redit omuia egisse , nec verum in ipso corpus , «ed. C cis per ipmolationem &ux. carnis imposuit? Ja cou-

phantasticam ejus corporis speciem, oculig sppa-
ruisse cernentium. (Qux iinpietatis: mendacia. quo«
niam olim files catholica detestatur, et talia asser-
tionum saerilegia concordibns per totum mundum
beatorum Patium dudum sunt. damuata. senteutiis ;
Aon dubium est, eam nos fidem praiicare atque de-
fendere, quam sancti apostoli decnerunt, et hacte-
hus eorum suorum ue successorum sequens sancta
hec Romana et apostolica: Ecclesia doctrinam te-
muit aC tenet, doouit. el docet, Si quidam * enim ita
&unt obciecati, el a lumine veritatis alieni, ut Verbi
Dei a umpore incarnationis denegeut veritatem ,
estenJant in ouo sibi Christiqnwm nomen ugurpent,

* lec qua Autbimus de lieresi Eutychiana redar- D

gniur, quaque Agapeto aseribitur, impostare suspi-
cime lab rat, Nam cum Anthimus. per litteras Se-
vers, cum quo Coystantigopoli diutius egerat, de hip-
rci diffawaretur, liomo callidus se juramento ex-
pewgavit, a!que coram ipso imperatore profesuis
est, »6 in omnibus assensurom iis quie sedes aposto-
lica sentienda. proponeret. Accodit quod etiam ex
falsa oigiino consulum nota Justiniaut qu rium cum
Theodato * seu. poiius Theodoro. collegi detegitur
Wnpostra; cmn repecialur ips: epistola. vata calen-
4s Maii anni S546, quo Joannes " prasfecessor Aganezi
»dhuc vivebat. imn ipee stylus àb alis. Agapeti epi-
Sigla longe d. ersus hanc epistolam alteris jíaren ia

apeciu Dowiui pretiosa pora juorum [uit (Psal. cxv);

. nullius tauen insonbis eccisio redemptio fuit undi.

Acceperunt justi, non dederunt coronas. De forti:u-
dine fidelium exempla nata sunt patieutie, nou dona
justitiie. Singulares quippe iu singalis wortes fue-
runt, nec alterius quisquam debitum 8o fiue. per-
solvit, eum Filius hominis unus &ol«e Domitus nos-
ter Jesus Christus, qui vere Agnus erat. immacula-
tu, exsliterit, in quo omnes crucifixi, omnes mortui,
omnes sepulti, omnes sunt etiam. $u&ciluti, Do qui-
bus ipse dicebat : Cum exaliatus (uero a terra, omnia
trahaw ad. meipsum (Joan. xu). Fide- etenim justifi-
cans impios, et creans justos, ad humilitatis reiracta

sobolem esse satis indica. Vide D3rou. anna 555,
p, 88 ***, Sv. Bisins.

! Palsam hane multa probant; peque enit Cantuim

suspicione imposturm laborat,
: * Hormiedas ep. 80.

5 S. L^o ep. 97 quod adverte: debuerant .Daro-
niue, Binins, aliiqne, ut menit B. C.

* [dem S. Pontifex eodem loco.

* Deodato fhiaber e. Just.

** Obiit 36 Junii uuni. S53.

** Pra:cedeu, epistela, qued. nes Boyguius mec. Biniua
avi waquevterunt, 19) deyum ug es; eg primo qe. aec. capi
[ulo ejistulr 97. Leonis papg I. (Feri, direndum crat
regio co iectori, cujus est hiec observatiuucula.)

Digitized by Google
