<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AGAPETI PAPAE I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    sanctam et apostolicam Ecclesiam, et probimus per A tiano, et ceteris episcopis per Africam consis-
    tennia, atque amplecentes epistolas beatae memoriae
    Leonis omnes quas de fide Christiana conscripsit,
    et confitentes pnam eundemque Christum Dominum
    Filium unigenitum in duabus naturis, id est, in divi-
    nititate et humanitate, inconfuse, incommutabiliter, inseparabiliter agnoscendum, nusquam sublata diferencia naturarum propter unionem, magisque salva
    proprietate utriusque naturae: et in unam personam
    atque substantiam concurrentes, et non in duas perso-
    nas partium atque divisum, ut unum eundemque
    Filium unigenitum Deum Verbum Dominum Jesum
    Christum, sicut ante pr ophetae de eo, et ipse nos Je-
    sus Christus erudivit et sanctorum Patrum nobis
    symbolum tradidit: on.hes haereticos anathematiza-
    mus, qui praeter haec quae dicta sunt saperunt atque
    sapiunt, et praecipue Nestorianum haereticum Constan-
    tinopolitanse civitatis quondam episcopum damna tum
    in synodo Ephesina a beatae memoriae Coelestino
    papa urbis Romae et sancto Cyrillo Alexandrine ci-
    vitatis antistite; et eum eo anathematizamus Enty-
    chen et Dioscorum Alexandrinae quondam civitatis
    episcopum, damnatum a synodo Chalcedonensi,
    quam amplecentes sequimur. His conjugantes Timo-
    theum parricidam, Aelurum cognominatum, ejusque
    discipulum et sequacem in omnibus Petrum Alexan-
    drinum similiter condemnamus. Adversum autem
    et Acacium quondam Constantinopolitanae civitatis
    episcopum cohereticum, et sequacem horum fa-
    ctum, nec non et participatorem. Quorum enim quis
    communionem amplectitur, eorum et similem sen-
    tentiam in condemnatione consequiur: simili modo
    et Petrum Antiocheanum condemnauamus e m sequaci-
    bus suis, et omnibus suprascriptis. Quapropter, sicut
    ut praefati sumus, sequentes in omnibus sedem
    apostolicam, quae ab ea statuta sunt praedicamus,
    et prostrimonem ista inconcusse servari, et compellere,
    ut juxta tenorem libelli istius omnes facianti episcopi,
    ut sanctissimi quidem patriarchae ad vestram faciant
    sanctitatem. Metropolitani vero patriarchas, et alii,
    ut suis faciant metropolitanis, quatenus per omnia
    sancta catholica nostra Ecclesia suam habeat firmita-
    tem. Alia manu: D. Vinitas te servet per multos an-
    nos, sancte ac religiose pater. Datum decimo octavo
    calendas Aprilis, Constantinopoli, Flavio, Belisario (a)
    viro clarissimo consule 1 .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Jamdudum quidem, fratres amantissimi, de pro-
    speritatibus vestris repletam est gaudio et nostra,
    et lingua nostra exsultatione (Psal. CXV). Sed et,
    nunc cum litteras charitatis vestrae ad praedecesso-
    rem nostrum datas accepimus; pridern gaudia con-
    cepta renovamus, benedicentes Dominum sempi-
    ternum, qui liberavit nos ab inimicis nostris, et de
    manu omnium qui nos deverunt (Luc. 11). Voluimus
    enim recte nos dicimus, cum quidb is ei tribulati su-
    mus. Nam cum unum corpus ubique sit Ecclesia, et
    apud nos quinque principalia comparabantur et mem-
    bra. Vester enim honor nostra fuit semper afflicto,
    et de vestro rum omnium genitu, imperante charitate
    visceribus, frequenlabanus saepe singultus. Quae cum
    ita sint, redeunibus Caio et Petro fratribus et coepi-
    scopis nostris, atque Liberato diacono 0 filio nostro
    proferimus sincerissiman consilii vestri charitatem:
    quoniam sicut et sapientes facere decebat et doctos,
    et inmemores principatus apostolici non fuistis: sed
    quaestionis illatae volentes vincula dissolvere, ab
    ejus sede requisivistis (sicut decebat) aditum, cui
    potestas est indulta claustrorum. Unde nos ea quae
    d' ejusmodi negotio in pretralibus Patrum consi-
    tuta posuenerunt libenter aperimus, et praesentibus
    aliquibus translata subiecimus, ut sine dubitatione
    possitis agnoscere, transcendi positis jamdudum
    terminos non licere. Itaque si vitarre volumus offen-
    diclum, quod a senioribus annuntiatur est, hoc
    sequimur. Carent enim excusatione quos praemoni-
    tos contingit excedere, et acerbitatem cumulat exces-
    sumus, quos ignorantia non tueatur. Hinc est ut quia
    in tantum Deus omnipotens creavit cerae salutis nobis
    in domo David proni sui (Luc. 1), ut de omnibus qu o-
    rum iniquitatil subjacuimus reconciliatione tracte-
    mus, ita sollicite remedia debeamus adhibere, ne
    incolumitatem nostre sit incommodaum quod curantur,
    aut medicina subeat maculam de vulner, cui tri-
    buere vult salutem. Sed ejusmodi (sicut et nobis
    cautissime visum est) præstemus officium in obser-
    vatione pastorum, ne cum perdita volumus congre-
    gare, pereamus, et cum sub nimia relaxatione absol-
    vimus, obnoxii (quod avertat Dominus) cadamus in
    culpam: maxime cum priorum nostrorum sententia,
    dedinerus ad nos ex Arianis, quotlibet modo, in
    qualibet aetate illius pestilentiae labe pollutos, tanta
    charitate in fide complexa est ejusmodi justitia,, et
    sub dilectione re danguit, tanta rationacionte de-
    ambitu honoris exclusi, et erubescere aliud magis
    querere quam redire. De eo vero quod piissima
    compunctione requisistis, utum ad officium suum
    debeant suscipi, aut eos non oportet omnino promo-
    veri, an alimioniorum saltim utilitatisadjuventur,
    num S. Leonis Magni, pag. cxlvii.
    1. Anno Chr. 535, quia nullus hoc anno novus creatus
    fuit consil.
    Prioris Roma protectionis meminit Liberatus,.,
    capite. 20 Breviarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    EPISTOLA II.
    
    AD EPISCOPOS AFRICANOS.
    
    Gratulatur quod ab haereticorum manibus evaserit
    incolumes, et ad ea de quibus Joannem consuluerunt
    respondet.
    
    Agapetos episcopus Reparato, Florentiniano, Da-
    
    (a) Legendum xvi cal. Apr., C. P., post cons.
    Belis., nam mensis Aprilis non plus quam dies 17
    ante calendis habet. Pagius ad an. Chr. 536, n. 4.
    Pagi emendationem vindicat vetus collectio Avellana
    in cod. Vatic. quae ita partier legit, ut hic Pagius.
    Vide Ballerinus in dissert. previa ad tom. III ope-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto latino. Pequenas lacunas e manchas tratadas como [ilegivel] quando palavra não legível; aqui não foi necessário: transcrição feita literalmente, mantidas abreviações e sinais tipográficos originais.</notas>
</pagina>