£3 SILVEBRII ,PAP.E 84
TWvennam post annum ünüm. Eodem tempore tanta A Jesu Christo. Et urgente jussione exierunt quidaus

fames fuit per universum mundum, ut Datius episco-
pus civitatis Mediolanensis relatione sua hoc eviden-

ter narraverit, quod in partibus Ligurie mulieres

filios suos comedisseut penuria famis, de quibus

retulit ex ecclesie sux fuisse familia. Eodem tem-

pore ambulavit patricius Belisarius Neapolim, et or-
dinavit eam , et postmodum venit Romam; qui sus-
ceptus est à domino Silverio Lenigne. Et aiit
Belis tius. patricius in palatium Pincianum (a) vi
Wtus Maias, indictione xv. Tunc erat Vigilius diaconus
spocrisiarius Constantinopoli. Delens autem Augusta
ro Antbimo patriareha , quod. depositus fuisset a

S. Agap. to papa, quia hzreticum eum reperisset, et.

in loco e;us constituisset Meniiam servum Dei; tunc

falsi testes, qui dixerunt: Quia nos multis vicibus jn-
venimus Silverium papam scripta bujusmodi mitten -
tem ad regem Gothorum : Veni ad poriam quse vo-
catur Asinaria juxia Lateranas, et civitatem — tibi
trado, et Belisarium patricium. Quod audiens Beli-
sarius, primo non credebat; scieliat.enim quod per.in-
vidiam ha:c de eo dicebantur. Sed dum multi ine; dem
accusatione persistereut, perümuit. Tunc fecit Beli-
Ssarius patricius B. Silverium papau venire ad se on
palatium Pincis, et ad primum et secundum velpmun
retinuit. omnem clerum. |Ingressis itajue Silverría
cum Vigilio solis in 'Mausoleo, Antonina pairicia
sedebat in lecto, et Belisarius patricius sedebat
ad pedes ejus. Et dum vidisset eum Antonina pa-

Augusra consil o isa * eum Vigi.io diacono misit epi- B tricia, dixit ad eum : Dic, domne Silveri papa ,

stolam Tom:im ad Silverium papam, rogans et obse-
trans : Ne pigriteris ad nos venire, aut certe revoca
Antbitum in locum suum. Et cum legisset B. Silve-
vius literas, ingemuit, et dixit : Modo scio quia
causa bic finem vitae mex adducit. Sed beatissimus
Silverius liduciam habens in Deo et D. Petro rescri-
psit, dicens : Domina Augusta , ego rem istam fac-
tirs non juam ero, ut revocem hominem lixreticum
in. $ua nequitia damnatum. Tunc indignata. Augusta
wisit jussiones suas ad Belisarium patricium per Vi-
gilium diaconum, ita continentes : Vide aliquas oc-
casiones in Silverium papam, et depone illum de
episcopatu, aut certe festinus transmitte eum ad nos.
Ecce ibi babes Vigilium archidiaconum et apocrisia-

quid fecimus tibi et lomanis, ut tu velles nos in ma-
nus Gothorum tradere? Et adhuc ea loquente, in-
gressus subdiaconus regionarius Joannes regionis
pr.mz (5) tulit pallimn. de collo ejus, et duxi. eum
in eubiculum ; et exspolians eum, induit cum mopa-
chicam vestem, et abscondit eum. Tunc Sixtus sub-
diaconus regionarius regionis sext, videns eum jam
monachum, egressus foras, nuntiavit ad elerum, .di-
cens : Quia dominus papa depositus est, el factus est
monaclius,. Quod audientes fügeruot emnes. (uem
suscepit Vigilius archidiaconus, jn sua quasi fide, et
misit eum in exsilium * ad Pontianas, et sustentavit
eum pane tribulationis et aqua angusti 3. (c) Qui
deficiens mortuus est-confessor factus. Qui etiam ee-

rium nostrum clarissimum , qui nobis pollicitus est (? pultus est in eodem loco, xn calendas Juuii * ibique

revocare Anthimum * patriarclism. Tunc suscipiens
jussionem Belisarius patricius , dixit : Ego quidem
jussionem facio, sed is qui interest in nece Silverii
paps , ipse reddet rauonem de factis suits Domino

*ijanc eamdem historiam Procopius de Bello Go-
thie» lib. 1 et.Liberaius in Breviario cap. 22 recen-
sent, Ea que »b Anastosio et Procopio praetermissa
«unt videre poteris apud Liberatum allegato lueo.
Sev. Biwiws.

b Adde promistianem duorum auri centenariorum,
'8i zemoto Silverio se Vigilium ordinari curaret. Szv.
Mtis

* Quod h:eretica femina petierat, ambitiosus dia-
'€onus procurarst , Belisarius, Pilato de:erior, impie
wd «odium consummarat. Penituit quidem Bel:sa-
fium in'Chrietumg Domini monus sacrilegas injeciuse,
€um ad expiaudum | facinus, et divinum numen pla-
candum, Romse ecclesiam erigi curaret : sed quia
suo ipsius testimonio edierat futurum ut. Fationem
redderet. Christo Domino. quisuis neci ponti(lcis

cooperaretur, accidit ut qui impia.jussa Augusue ám- -

plebat, ne in feminze offensam incurrore:, exseequendo
Sarrilegam ab imperatrice mandatum, imperatorem
sibi valde infensum reddiderit, meritoque e summa
sloria ad summam miseriam et paupertatem dejici
eruit. Quid Silverius exsul ;pontilex in. Vigilium
-psendopontificere, munera. et officia veri. pontilleis
usurpantem , -Constituerit, patebit. infra ex -cpaitola
Silverii ad Vigilium. Sgv. taxius.

4 Liberatus inquitSilwereim daobns Vigilii defen-
fo0Fibus et servis traditum sub wenn custodia ine-
d'a defecisse, Hauc-ob causom yodtis, lümoes, xL belia
Crorta (uerum, de Quibus Uareuiusanno 069. Sav.

INIUS,

Occurrit multitudo male habentium, -et salvatur. llic
fecit ordinationem aimam per tiensem iDecembrem ,
presbyteros45 (d), diacones B (e), episcopusper diversa
loca num. 19 (f). Et cessavitepiscepatus dies sex (g) f.

* &nno Christi 540. 'Nam anno'ChPisti 559, mense
Junio litteras dedit ad Yigilium. Unde si verum-est,
quod ait Anastasius, ipsum mense 'M:io diem obiis-
se, non alio quam 540 anno'Christi eum defünctum
'€sse alfirmare necesse est. Unde constat quod supra
dixi, eum quatuor annis et amplius fortasse ab obitu
Agapeti hiuousque sedem pontificiam tenuisse, ad

- consummatum usque martyrium : semper degitmtn

pontificem permansisse, eaque munia. pontifice quis
potuit. esereuisse, constat ex. seiXentia e carceribus
*et vinoulis illiusin Vigilium pronuntiata. Sgv.'Breius,

f Nisi dicamus Vigitium po-t obitum sanetissuni

D silveni seipsum in ordioem rede,icse, seque pon-

tiiestu, quem -per intrusienem cecupaverat, abdi-
€ass6, non video .qua. müone gost 'obitum 'Silverii
.selles apostolieesex. Üiebus vacare spotuerit. Valde
Jaque probsbile est quod simulac Bibrerium defunc-
tuu mirecula. edere'audivit, seipsum sede

lica abéicavit, ob eimunim, «expulsi et occisi Silve-
rii, contempti au03thematis, eviuiua & se commissa,
donec iterum'seoreta madhiuatiene Rélicsrii universi.
€leri consensu tegitiine -clisesatur. Daron. du. 340

- mun. d, fiet 6.^8ev. Bilius,

(n) Ms.:Luc., v.

(6) idem, «rime regionis.

(c) Men, rin Pomac.

(4 idem, 4.

(e) 1n eo ew duestDiacones 5,
(4) Wem ws., v8.

Qu; lu codem dee t dice teg.

Digitized by Google
