41 AGAPETI PAPAE 1 iB
: nobis Emeritus defensor memoratum episcopum A potuit secu"dum canenes expetere secessionem,

Fcversum ad Ecclesiam suam charitatis touz* voluntate

cmaverit,usquead exitum judicii quod delegaverimus,
episcopum Contumeliosum, reddita sibi modo pro-
pria substantia, suspensum interim volumus ab ad-
muinistratione patrimonii ecclesiastici, et celebratione
missarum : quia id qued sibi viderstjudicio fuissesub-
latum, gloriosius, si ei veritas suffragatur, judicio
receperit, quam usurpationibus occuparit, Melius au-
tem fecerat fraternitas (ua, 8i posteaquam | sedis apo-
syolice appellatione interposita desideravit examen,
circa personam ejus a tempore sontentiss nibil permi-
sisse) imuvinui ; ut esset iptegrum negotium, quod inter-
potita provocatiouequzreretur. Nam si in exsecutionem
gnitiitur. prima sententia, secunda non babet cognitio

quam severitatem religionis excipere. (a) Suspensus
igitur, sicut praefati sumus, episcopos Contumeliosus
habeat tantum, quam przesumpsisse dicitur, celebra-
Vionem missarum, et patrimonio eeclesis in guberna-
tione archidiaceni ejusdem ecclesize constituto, ita ut
alimonia sufücienter episcopo non negentur, visita-
toriam in ejus loco precipimus ordinari personam,
€t patienter exspectare judices, quos inspirante. no-
bis Domino constituerimusaudire. Praeterea, ne quid
esset quod charitati tux videatur incognitum, studio:
dilectionis constitutorum fecimus capitula subter ad-
necti, ut scientia communicemur canonum, sicut par-
ticipamuraffectu. Deus te incolumem custodiat, fra-
ter charissime. Data decimo quinto calendas Augusti

quod requirat. Add--nduim, quia etsi non essot predi- B post consulatum Paulini junioris viri clariisimi [An-

cius episcopus judicationi relragatus, privatam magis:

* (a) Hiec cum alieno sensu. legantur, sic emenda-
musex Heg. cod. ms. : Suspemo igitur, sicut prefati

no Cbr. 555|.

sumus, episcopo Coniumelio o ab ea tantum, quam pre-
sumpsisse dicitur, celebratione Missarum, etc. Wan.

EPMHNEIA THZ ZYNOAIKH EIITOAHS,
tüc Di "Pouslxém ypaoturne ypapnátow, & vx mapi-
8ucav, )cx civ &ntipios etóv. '

Tó &yaroto éd Décp "Aqtató?.

"H6ovMiptÜn pl» &yenurol ideo, $i& civ «ig dusci-
pac &y&maé euvágttxy, m&vtug coe coU Kupiou iptiz
xut, riy &rostolontv rapádogty &vrmÜsimcouc cüpiaxta-
ei, xol unBév. & di xp, d Bi góSov, té» Goàn-
cuxcvUxGy xavovoy bodivty *. dXX (rtl o moD-

INTERPRETATIO EPISTOLAE SYNODALIS ,
scripta per litteras. Latinas [e Greco] que, quod iguoie

esent, omissee sunt.

Dilecto fratri Petro Agapitus.

Voluissemus quidem , fratres dilecti , propter con-
junctionem nostre charitatis, omnes Domini sa-
cerdotes , juxta apostolicam traditionem (1 Tim. m),
irreprebensibiles invenisse ; et neminem aut per gra-
tiam, aut per metum ab ecclesiasticis canonibus de-

sap mapcxolevÜ&t, & vtw& paruuilauy vixttv. Oova- C clinare. Sed quoniam multa multoties subsequuntur

4X, xxl wx& và minputhiueva c9 Apapccróvcer
* (240g coU GtoU, xxl Óux voU:o Untptióreor d cuue-
pic, Ge 4» cónoy rüpris d DuópÜosie Suvnftin, m«-
pasiges Avoryxciov  ixpivausy , tva cà muocimylivra,
xi» t$ omi», &mapá^ara quixyÜin*  dypiü» piv
q&p viv opterípes &cyésm», psumpévas t fotpaxiv
swapalógton, pxdéve avyyepeis vx vtro)upívyx mouty,
€0À& xxl aÜ tte toÀnpóc pxveén, men Ouv&puet ivavtioo-
€3at.. Bepaytvóptvot  cocyxpoUv tle «9 xoprt&toy coU
qXuvot&cov $pàv Barddos, ve) duetípou vlou, epopay
i» xaflídozy üc b» Kevocayccevmólet "Exx)ogíag, trap
*voje ÜsepoDc t&v xavóvarv, Unà "AvÜLuov ToU üc Tpe-
«etovytüuw "ExxÀqoiac émuraóroo e) mporuivras bgag-
wagÜsiauv, o9vwoc àv Toys , o) x«t& coUro uivoy cà

pápos, à" ór&p xxl. usitóv docto, dv €f tüc éArlioUc ni- D

ettog ópoloyíx Emupicuuty ix tlc &moxainc énaveya-
tiv, && cà EUrvxéog iuavapsvor mÀdyn, sig tX» víc
éafting 680v énecrtDDttv xoecippóynatv. "ODsv, émet xc
*táv &mog Toni» &y&mmy, civ iv và niavtc adroQ petapá-
Jstov &vapévogty, lv tà pta; 023i xo olaxoU, oUdL leoi
€yópacog Gktov stet lvuptl;opty, u&x ptc ky rá&vra tà mapa
TOv atépny napodo0Evca, c ev &Xn05 vüc Üoocxties n
siste, xui émuocipn gulctrtvot, xav& viv m poríxovaay
tnpopopioy Gitnter. Toc ' érípovs Ogoloc tic adroU
&£ovolac veo; 78 "ipe vic &nortoluxüc xailpas xata
xpibévcac, tapamincien 5 optrípa éyamQ &zorcpaydto,
v «)ró; éavróv  Míroyov kroigcsv. Tüc Oi iv Kevorav-
ttvorólet xai pac viv JGpty Bon9ouvcte v0 GtoU c3 &mo-
«olx qX0tvzia, xxl àv rua rotátoy Daaito» cii Son-

quie pornitudinem parere possunt, et Dei mi«ericor-
dia delicta peccatorumn vincit; et idcirco differtne
pena, ut reformatio[emendatio] loeum invenire possit;
monere necessarium judicavimus, et utassumpta dec:e«
tero impravaricata custodiantur. Oportebat enim, ve-"
stram charitstem, memorem paternarum traditionum,
Beminem permittere prohibi:a facere; sed si quis
andas appareret , tota virtute resistere. Cum itaque
pervenimus ad comitatum serenissimi nostri impe-
ratoris filii nostri, invenimus sedem Constantinopo-
litanz Ecclesize, contra omnem canonum honesta-
tem, ab Anthimo Ecclesie Trapezuntiorum episcopo
inconvenienter usurpatam, eujus animam non solum
secundum istam partem, sed , quod majus est, in
eonfessione verse fidei à perditione reducere deside-
ravimus ; sed Eutychis errori insistens ad viam ve-
ritatis venire contempsit. Unde cum ipsius in fide
penitentiam isto modo exspectemus, neque catho-
lico, neque sacro nomine dignum esse sententiavi-
mus, donec omnia a Patribus tradita, per qu:e verse
religionis fides et disciplina custoditur, secundum
congruentem satisf ctionem suseipiat. Ceteros vero
Similis contumacia ipsius , et sententia apostolice
&edis condemnatos similiter charitas ve-tra averse-
tur, qnorum ipse seip-um participem feeit. Constan
tünopolitanze vero sedis injuriam, apostolica aucto-
ritate adjuvante, et adjutorio lidelissimorum impéra-
torum emendabimug. Et modum quemdam adniirati
sumus, quod istud opus ita aperte conirarium de-:

Digitized by Google
