6: AGAPETI PAPE I 68
*ovyn; Dadxovor , wxl ámexptruspie povüc toU p&vx- À — Joannes disconus et legatus monasterii beati Theo-

ple» GsoBópou Givvípae Bupime xa )mip s&vrow vi» i
«orf uove d» Umrbr;

Xépytoe wpsaÓóripoc mtpuodrecác tím Ryóuow irem-
Cu imi opor cüc mpirue Sópuv imepyiag méypeba.

Xcipevor mpta repos , x«l xyoépaveg uovüc Euktpiou
vxip v&vron.

"Ieéyyoc pea Urspoc, wal &pyisovOpirac uovüc Gap
Supwrti oniypexya.

Oepn&c wpicSoctpes, wel &py tgavdpiror povác api
Xupisri óniyparba.

*avatisog powoyór, x«l moxpuukpuog  povüc TOU
&yiov Xrtgévou Maovt& "luaylag , xal Unio m&vrom hid
dxaiat x)nposóv xal povayév.

O:óBepoc Sukxoyog, xal &moxpigtáprog. vc éryüxg ix-
zhacixc 'EptvdoAowov ckvbces onéyociu.

dori secundz Syris, et pro his qui in ea sont tiona-
chis subscrip:i.

Sergius presbyter lustrator sanctarum ecclesiarum
gentilium Syrorum primae provineize, subseripsi.

Stephanus presbyter et prior monasterii Eurerii,
et pro omnibus, etc.

Josnues presbyter ec archimandrita monasteri
Tbome, Syristi [id est Syriace] subscripsi.

Theonas [Thomas] presbyter et archimandrita me-
pasterii Aaron, Syristi subscripsi.

Faustinus mosacbus et legatus monasterii Sancti
Stephani Mauze [a/, Nanze| Jamniz , pro omnibus

. elericis et monachis ibidem existentibus.

Theodorus diaconus et legaius sancta Ectlesim

p Erendelenorum, rogans subscripsi.

EPISTOLA SIVE LIBELLUS ORTHODOXORUM EPISCOPORUM ORIENTALIUM,
CONTRA ANTIIMUM, SEYERUM, ALIOSQUE ACEPHALOS, OBLATUS AGAPITO.

Tà Btonócs dun c& rà m&vte kyckto, xal poxa-
paotáto tratpl vucápuv và ápyumaxióno cc "Popule
xal marptkpimn "yenuro wap vím lUnpoívtuy xcd
*«Ucp) rüv Üacüile nów émwxome» cüc tt kvero-
Jüe Stocniosor, xal có onà vobc &yiev; XpurroU ToU
G«o) cpGy vóroug xal &roxpurtapiov, xxi lotmav. x)n-
pixàv.

'E$ o) Xptcóc à Gig dipé, Vrip càv inoprOop£vuy
Suiv ,sp&v, cic S asel» by. navri xutpéó. pat majpo-
Cíac &inÜo0g ÜnpocuuÜticue Ópoloylec và &opéto xi
qeUtp&. adco0. Suvápat nl cis asÓnapdey Upéy ixew-
qiiaate wey) üv tóv toU xopupaiou ví» &rogtóluy 0pé-
voy xxt&ratrÓGRz Opto, paxapiivravor t xul Bovucsy iri
vécgay coUe módo Upv, xal x«ctüDuve vk DtaÓinara
Spy, xxl ivíninct «à. dedu dpéw Koya xatéiy Üpyo»
tà Ot dpóv, ro)Dol dirurav Eri xóptv, » xetà c5 (e-
paxóv Meyuw, xotauaaüivrte vno tüc rrvtvpietonie Ojy
etyia;, 8t Bc, dc Adyvoc iOkpnoy irl Yoyslac &ylac
TÓ Cugsdec tóv i» axiret xkÜsuivem, xal tuplév iperi-
c«tt to); ógPolunüg các dunvoim; aUvirs Suxvoltenvceg.
Ai txt ceüce, ctündiuxécte xurctóovréc cx và. Oro Qo-
qe tà üeyopréoyri, €'Ev op& e). Seiko. xpi
SBpacuivo irl Suceia muvictus, » veipa t. noflóvete
dxpibsig pág guiaxac sbvut vv &nootoluxóy Üngavpé

Domino nostro per omnia sanelissimo et beatis-
Simo patri patrum. archiepiscopo Romanoram et

- patriarebse Agapito, ab episc. pis Orientalis dioecesis,

et ab his qui sunt sub sanctis locis Christi Dei nostri,
mee nou ambasiatoribus et cateris clericis iu hac
regia urbe congregatis.

Ex quo Christus Deus noster, pro debitis vobig
promiis propter ipsius in omni tempore, cum vera

C fiducia, sua invisibili ac terribili virtute divulgatam

eonfessiouem seper venerabile caput vestrum re-
quiescere fecit, cum sedem apostolorum vobis, pater

' beatiseime, commisit, ef firmatit super frmam petram

pedes vestros, et direzit gressus vestros, et. implevit os
vestrum cantico novo hymno Deo nostro : speraverunt in
Domino (Psal. xxxix), secundum psalmicum eloquium,
elarilicati a spirituali splendore vestro, per quem
tanquam lucerna resplendens super sancto candela-

"bro caliginem eorum qui in tenebris sedent, et czecos

illuminastis , et oculos mentis ipsorum aperuistis.

Propterea confisi e& credentes. divino eloquio di-
: eenti, In tempore non timebit cor confugiens ad intel-

lecium ; et experientia. intellectus cognoscentes vos
esse diligentes custodes thesaurorum apostolicorum,

dUerzamximevtae &prinig "Av&uiov tiv. mpl y ope. s0ot- D) exossavimus (a) modo. Anthimum , habitum. pietatis

tnc rapileipuavov, civ 6 Govapte cxrüc &picápevos, -

LUETT) &pposÜitrav exrà vipeuy EuOdcevea, nul Qa-
tiv écipuw x«tarolpimwvre sapá cec Üsiouc savóvac,
quiémteicee BU. xol cóv Ütopülnorcoy pé fien, wddá-
sip Xperroi potutis Sebomupacpén Cyovca orbe »ot-
ven» Üpi» toU &eÜoU (pyeu veücou yevipavov,
emoujacavre piv ix mpoowuiw» tüc edroo ides
píxpi 700 vov, cà cüc boànsiac &mav eux. yulsex
viis, xal áxipauev xal «enc vbsou aiperurüc Deibspov,
ui du coUro vop.oDe cios tác &ylae, xod lsp&c víocapac
evvédauc, iv reic oca Odmore yeopéwue Orig uuora-
queris. nryalopérrec onó «5v ipi xopixen vuUTRC

(«) For:e, exsulavimusg.

circumferentem, polentiam. vero. ipsius negantem (il
Tím. ui); qui convenientem sibi sponsam dimisit, et

.sliam contra divinos canones accipere ausus est.

Cognoscentesque et (h^) Deo custoditum imperatorem

-ostrum, tanquam Christi diseipulum, spprobstam

animam babere, et participem vobis hojes boni eper
ris fuisse, qui a primordiis regni sui usque nunc
studuit custodire omne corpas Ecelesiz sanum et per-
fecte imegrum, et ab omui morbo haretico libetum :
et propter hoc statuit quatuor sanctas syuodos i
divinis ac saeris initiationibus, quando flunt, magna
voce a sacris pradicatoribus przedicari ; que fertifi-

(P) Sic mss. ubique.

Digitized by Google
