e ,  EPISTOL;E. 66
KócíÓtoc npsgÓovipoc, xal frouptyec povüc tüc ini- A — Ensehius presbyter et prior monasterii quod voca-

xix Xujsery àztogee vriypoya.

Zwtxb; mpioÉUrspoz, xal dyodputvog povie toU &vyiou
Avópéeu TÀxciow cüe Zeropvéwos mópcne db oca; Uni-
yé«j« xtpl Mápxos mpagÜvucipow xml Otuespapicv,
dpoo mcotatevto; tiv tiov atavpóv.

t4ó)epo; TpscÜUTrpoc , xal wyyobptvog povüe coo
sniov Aavptytio? ;«' dpoo avarácss onéypeja.

Aeptruceg TpioÓortoog, xal Gpyisevüpiroc po L1
M«ttopiou, zai vrip tróvtoy t6y iv và (pup cüc and
mültec gova; 6v viéypepa.

"HaoX:roc mptaGuttpoc uovüc ToU paxapiov Grodocíou
xal vrip &vzev.

K«cgixy.e mpeg Óóripog Jadpac «00 uaxapiou X&6Cw
wel Vrip t&vTev.

lur Syineon, rogans subecripsi.

Zotieus presbyter et prior monasterii Sancti Ae-
dreg prope Saturuinam portam, rogans. subicri,si,
manu Marci presbyteriet secundarii, me prutendenu

honorabilem crucem.

Theodorus preshyter et. prior. monasterii S. Lau-
reniii, a me Dei gratia fundati, subscripsi.

Domitianus presbyter et archimandriia mouasterii
Martyrii, et pro omnibus monachis qui suut in eremo
sanetz civitatis, subscripsi.

Hesychius presbyter monasterii Theodosii, et pro

. omnibus, etc.

Cassianus presbyter Laur beati Sabbz, et pro
omnihus, etc.

Kopucrüc Tp. g6ortpor , x«l fyoUjutyog vw Tupyiey B Dominicus presbyter et prior monasterii de Turri-

To) "lopüveu zei vrip mávcov.

NícvaGoc mptaGUrepoc Aa)pac ro9 oiov tpuiveu xal
Vxip távcwy.

Tipévevog mpsaÜovspoc vine Vpag xxi ümip mávre
tév à» cà i ppo zréypoja.

Atóvctog powayós, x«l iyoóurvog, xol comorupucic
Sere; cüc épópou oméypeje.
^ Tpeievóc mproÓoctpos cá mropylon coU Topláxee v xul
vxip févrow.

Do)óruxroc Sikxovog povüc ToO 'A6Ga Grodociav v
Viip mr&vron.

G«ébu pos Duxovoc , xai uoveyus tüc wiuc Jadpac wel
Vrip vtm.

bus Jordanis [laura Pyrgiorum), et pro Omnibus,
ete., subscripsi.

Nestabus presbyter Laurs Sancti Firmini, et pro
omnibus, etc.

Terentius presbyter Novae Lsurz et. pro omnibus
Qui ig eremo sunt subscripsi. !

Leontius monachus et prior et vicarius totius
eremi, subscripsi et pro omnibus, etc,

Trajanus presbyter Turrium Jordanis, et pro om-
Ribus, etc.

Polyeuctos diaconus monasterii abbatis Theodosil,
et pro omnibus, etc.

Theodorus diaconus ei monachus Nova Lauree, et
pio omnibus, etc.

Kóporoc porc yog, xai Suixevor Tác «or&e war M)pac C — Cyricus monachus et diaconus ejusdem Novae

zal vrdp sr&veom.

"Aveo r&ctos Gixovoc uovüc «o0 'A66& Mactupiou xol
Vrlp rr&vrom.

Máuag pov yóc pevic coo A66& Mapropiov xxl ómip
fire.

'IevMavüc povxyóc vou 'AGCG Oroljociou xol Vrip
f&ytoy.

'lukwroc wpsaÜéctpos uovüe Hin ly c3 cible vni
Vip và iv aorà.

Otvàc mptaSoctpoc toU &yíov 9, &peuc Zoé, x«l &ro-
apwrtápios 00 76 Gpouc ràs Undxeiec $up&v, xal Üaopae
"Pullou Omép mévruv t&v ixtict uova v &Eebgac »ni-
Tele.

Xpavieyroc Biixovoc , val povayóg uovic «o0 paxaptou
"uévou xal ixip mürrom cüc buit ova Y env,

"loévvog pgoverxóg povüg coo 'AGOG Mepcupíov xai rip
füvrev ixeias uova v.

HaUloc pova.y og , x«l &moxpuukptoe uovüc coU paxea-
pitv Mápeyos Otvcípac Sup: iu

e5upuxvóg mp:cÓUetpog , xal &pytxvd piene ud
Zuipa t&v Üspur» Xopwrei Jréypaje.

Kascicac npsaÓ) Vttpoc, xol &ápyiuavüpitue povüc tiv
Aovxá i wpurei vréypodj.

í»vec mpra Uctpog, vai xxi àpyeiewipiruc uevüe toU

Xoptii Gpá Yopisri Uméypeja.

3vusóreog Bukxovog , xul &moxpistáprec: uovhic cou ps-
vapiey "laxáov Btvricug Evpiag xal 6ip n&vcov.

Laurz, et pro emnibus, ete,

Anastasius diaconus monasterii abbatis Martyrii,
et pro omvibu-, etc.

Mamas monzchus monasterii abbatis Martyrii , et
pro omnibus, ete

Julianus mosachus abbatis Theodosii, et pro om-
Ribus, etc.

Josnnes presbyter proprii monasterii in eampenti,
et pr» omnibus qui in ipso sunt, ete.

Theonas presbyter sancti montis Sinai, et legatus
ecclesim Pharan et laure Rhaithu, pro omnibus mo-
hacbis ibidem, rogans subscripsi.

Strategius disténus et monachus rponssterii Beati
Joannis, et pro omeibus ibidem monssieriis . sub-

"scripsi.

Josnnes monachus monasterii abbatis Martyrii , et
pro omnibus ibidem monasteriis subscripsi.

Poulus mouaelus et legatus monasterii beati. Ma-
ronis secunde Syri, sabscripsi.

Severianus presbyter et archimandrita. monasterii

-Zeore de Thermis, Syriace subscripsi,

Cassisa presbyter et archimandrita monasterii Lu-
€p, Syriace subscripsi.

Joannes presbyter et archimandrita monasierii
Cyri [Domini] Thoms»e, Svriace subscripsi.

Symeones [Simeonius] diaconus «t legatus monaste-
rii beati Jacobi sccund:e Syris, et pro omnibus, etc.

Digitized by Google
