<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EPISTULÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    • 29
    Θελὰ θεραπεύσαιμεν. Και τρόπω τινὰ τελειώσασμεν, ὅτι
    τοῦτο τὸ ἔργον οἷονφανερὸν τοῖς πατρικοῖς ψηφίσμασιν
    ἔφαμεν ἡ ὑμετέρα ἀδελφότης, οἷ μόνον ἐκ γνώσεως ἡμε-
    τέρας ἐπινάκην ἡμείλατο, ἀλλὰ καὶ ἐπιλάβομεν ἰδιαιτέρας
    συναδελφίας. Εὐχαριστοῦμεν δὲ τῷ θεῷ, οὖτως τε πενθ-
    μένοι τὰ κακὰ πρὸς τὸ βέλτιον ὡς ἐπὶ τὸ πολύ τρέπεται,
    καὶ αἱ μικραὶ παρεκάθισιν, εἰς ὄφελος, καὶ ἀφορμὴ με-
    ρίμνης μὲν πίστις χαρὰς. Τοῦτο δὲ, μὴν ῥᾳδίως τὸν διὰγιγ-
    νόμενος ὑμετέρας ὀρθοψυχίας τὴν ἐγκαλλίωσιν σημαίνω, ὅτι Μινῶν
    τὸν ἀδελφὸν, καὶ συνπεπιστευμένων ἡμῶν, ἀνδρὰ πολλοῖς
    ἔκκαιρον τρόποις κεκοσμημένον, ἡ ἀπίστια κωνσταντινου-
    πόλεως Ἐκκλησίας, ἔτιχοντο ἰδείσας, ὅ τε νὶ καὶ παρὰ
    τοῖς λοιποῖς, ἡ τῶν γαλεχόντων ἐπεγὼλας βασιλεῖν
    ἐπελθών, ὅμως τοσούτην παντὸς τῷ τοῦ κλήρου, καὶ τοῦ
    δήμου συναίστας προσεχόμενον, ὥστε παρ᾽ ἔκαστον καὶ
    ἐκλεγμένας πιστεύσθαι· καὶ γὰρ ὑπὸ τῆς ἰδιότητος, οὕς τῇ
    ζωῇ, τῇ ἢ ἄγνοιας, ἀλλὰ καὶ τῇ ἀσφαλείας τῆς
    πίστεως, καὶ τῶν ἰδίων γραφῶν τῇ σπουδῇ, οὐ μὴ ἀλλὰ
    καὶ τῆς τοῦδεσθεν διοικήσεως τῇ ὑπαρχούσῃ, οὗτοι τοῦ προ-
    λεχθέντος ἀνδρὸς τι δόξα διέλαμπεν, ὥστε αὐτοῦ βραδύ-
    τροπον δοκείν παραγγελίας ὅσπερ ἡξίωται. Καὶ τοῦτο
    δι πιστεύομεν τῷ αὐτῷ ἄξια προσετάχθη, ὅπερ ἐκ τῶν
    χρόνων τοῦ ἀποστόλου Πέτρου, οὐδὲν ἄλλον ἀξιόπιστον
    ἐκκλησιακῇ ἐκκλησίᾳ ἰδείσας ἐπισκοπὸν ταῖς χερσὶ τὸς
    ἡμετέρᾳ καθεδρίας χειροτονήσαμεν, καὶ τυχὸν ἂν ἑ ἀπο-
    δείξαι ἰκανοῦ αὐτοῦ, ἢ εἰς καταλύσιν τῶν ἰχθρῶν τῆς
    ἐστώσης ὑπὲ τούτων πράγμα προδίδω, ὥστε ἐκείνος
    αὐτὸν εἶναι δοκεῖ ὁμοίως, οὗ ὃ τούτοις περὶ τοῖς μί-
    σοι αὐτοῦ τῶν ἀποστόλων τοῦ πρώτου ἐκχριστόνων ἡ
    ἐπιλαβὴ. Κοινῇ τοσαύτην, ἀδελφοί, χαρὰν ἐσίδει ἁγαλ-
    λατάσιν ὑποδιέλασθαι, καὶ οἷοι εἰς τῆς ἀποστολῆς C
    ψυχῆς κανόνας· ἀποδέκτοσιν τὸν χρόνον, τῷ συνήθειε ἀπ-
    μιμῶν· ἀντιγραφῆς, ἔχοντες διπλῶν ὑφιστάμενας ἄκτον, ὅτι
    τε καὶ τὰ γραφὰ διαρρήδη ὅταν παραλαβῇς· καὶ ἀντὶ τούτων
    τὰ ἐκτάκια παρακολοθήσασθε,τοῦ λοιποῦ προσλαμβάνοντος,
    ἤν μὴ οὑτοῖς τοῖς κανονισμοῖς θεσπισάμενοι ἡσυχίαν τε ὑπ᾽
    ὑμῶν, ὅπερ ἀπέστεον, γίγνεται, ἡ τῇ ὑμετέρα στερροτὴν
    συναίρεσις. Ἐπειδὴ καθάπερ συγγράψω ἄξια λατρία ἡ
    πλάσιν τοῦ ἁγιάς ἁμαρτίας, ὅστις ἀ τῶν παραδόσεσις,
    κύπτης αὐτοφίαν ἀπαιτεῖ.
    Ὁ θεὸς ἔρριψεν ἡμᾶς φυλάξει [Al. διαφυλάττει,] διδάξῃ
    τιμιώτατε.
    ΑΙΒΕΛΛΟΣ ΤΩΝ ΜΟΝΑΧΩΝ
    Κατά Άγίβμον και Σιδήρου.
    Τὰ διαστήματα ἡμῶν τῷ ἀηγορίᾳ, καὶ μακαριωτάτοις
    ἀρχιερατικοῖς τῆς προσευπτροφὲς Ρώμης, καὶ ἀθωκλη-
    τικῷ πατριάρχῳ Ἀγαπρίῳ, παρὰ Μακρείαν προσεύν
    ρον, καὶ ἔξαρχον τῶν μοναστηρίων τῆς βασιλίδος, καὶ
    λοιπῶν ἀρχοχρηστών τῆς αὑτῆς, καὶ παρὰ τῶν ἱερῶν
    μονῶν τῶν ἁγίων τῆς Ἱεροσολυμιτρίας καὶ ἀνατολικῶν ἀρχι-
    μανδριτῶν, καὶ μοναχῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,930">
    50
    A cœtis Patrum vestra fraternitas non solum ad noti-
    tiam nostram adducere neglexit, sed et reprehen-
    sibi consensu confirmavit. Sed regratamur Deo, cu-
    jus spiritu mala ad melius ut plurimum verantur, et
    parvae transgressiones ad utilitatem et occasionem
    magni fuerint gaudii. Hoc autem pro excitanda ve-
    sirae conspiuitalitatis laetitia significo, quod Men-
    nam fratrem et coepisconum nostrorum, virum mulis
    laudum modis ornatum, praedica Constantinopoli-
    tana Ecclesia episcopum suscepit: cui licet preter
    cæteros serenissimorum imperatorum electio arri-
    sserit, similiter tamen et totius cleri ac populi con-
    sensus accessit, ut a singulis eligi crederetur. Ete-
    nim alicui neque scientia, neque vita fuit ignotus, sed
    et fidei integritate, et sacrarum Scripturarum stu-
    dio, atque etiam piae administrationis officio sic prae-
    dicela viri opinio resplendit, ut ipsi tardius venire
    videretur quo dignus habitus erat. Et hoc dignitati
    suæ additum esse credimus, quod, a temporibus Pe-
    tri apostoli, nullum alium unquam Orientalis Eccle-
    sia suscepit episcopum manibus nostrae sedis ordi-
    natum. Et forsitan vel ad demonstrationem laudis
    ipsius, vel ad destructionem inimicorum instans res
    tanta pervenit, ut illis ipse similis esse videatur,
    quos in his quandoque partibus ipsius apostolorum
    primi electio ordinavit. Commune itaque gaudium,
    fratres, pia exsultatione suscipite, et quantum vos
    apostolicae sedis nostrae iudicium comprobatum, con-
    sueta rescriptione significate; habentes duplicem ex-
    sultationis causam, et quod mala sine mora corri-
    gantur, et quod pro his opata subsecuta fueriri: da-
    cetero præcaventes, ne rursus canonicis sanctioni-
    bus quid contrarium per vos (quod absit) fiat,
    vestro accedente consensu, quandquidem sicor ex-
    ror ejus qui semel peccavit, venia dignus est, sic
    frequens transgressio molum austeritatis deposcit.
    Deus in Lona convalescentia te custodiet, frater.
    honorandissime.
    LIBELLUS MONACHORUM
    AGAPETO OBLATUS CONTRA ANTINIMON, SEVERUM, &amp;c.
    Domino nostro sanctissimo et beatissimo archi-
    episcopo antique Romæ, et œcumenico patriarchæ
    Agapito, Marianus presbyter et primas monachorum
    regie civitatis, et cæteri archimandritæ ejusdem, et
    archimandriæ et monachi Hierosolymorum, ac orien-
    tales in eadem (a) synodo congreti.
    Ea quæ sanctas Dei Ecclesias opprimunt consid-
    erantes, et inimicus Dei qujidea adversus ean inno-
    lescere conspicientes, lamentationem divi Gregory
    in his proeminum facimus, apertum ad vestram
    interiudinem dicentes:
    Visa est cura Dei penitus dereliquisse præsentem
    vias, quæ temporibus ante vos Ecclesias custodire,
    (a) Mellus civitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas tipográficas e números de página mantidos. Correções: inserido ponto em "conspiuitalitatis" conforme legibilidade; leitura de algumas palavras incertas mantidas literais; editorial entre colchetes "[Al. ...]" reproduzido conforme original.</notas>
</pagina>