vs
* govi?lor diiidvoc,
*OPN. Byavtkchr bbbdetir Prováuivoe rd dvorigo tin-
so pU! vac Ebolptu, Tibipóv, xai Tuópd, xdi "Kvüluaóu
Syst:

Mibthe disydvor, xat P dsospurdpits 44b Ey Dixa-
ctt "Éudoé, iniyodl à

PUTA fbr, x Xel kropurtipas LITT *Á10-

P125

for dy x Rdiué Detypelé.

Sid? Siveye? , xit &fópidiapuor T. Xr Ifcoxs-
pàdx ity Bodasta; itépeda:

"n pti ot. xot &toxoisizprog cis xx-A Avtá-
pa3ov &yiug bxwctag ombypuje.

*"üce:m; Oukxovo;, x«i Sroxgurtáguns fü; vxvà cv
"AptÜouaioy ixx)nsiaz vréypacla.

AGRPEIE PAPE 1 15
xal &morpictAdeé chr rar Aut- Á' Éusehiis diseon

eU ambasiator snctissim: ece
cléste A'midanz, sciens superius edicta contra
Severini! , Pétrüm , ei Zaoram, ac Anthinium , sub-
séripsi.

' Mareus díathnus ct amibasiatot saneta ecclesi
Emiseriz , subscripsi.

Syméones diacoriüs et aniliasiatof sane s& ecolesias
Hügtopolitanz? [Agyropolianz vel Areopolis] , sub-
crisi.

Sergius diacónüg &( amba-iator sancte ecclesi»
Piotemáidft, sübseripsi.

" Cósmas monachus ét ambasiator sanctas ecclesias
Á&ntátadeds, subscripsi.

Ésáias diaconus e: apibasiator Arethusianz eccle-

siz , subséripsi.

"los)aevóg Oukvovog, xai Eevodóyos vüc lc) uvpény ix- É linus diaconus et hospitalarius ecclesiz Palmy-

xixcüag Umbypepa.
- Weyde. Aidtovz i x^ demtttpdiukptoo cie Hkrovittoiéoy
borinciaz oréypepa.
: AÓpiuoy Sdkeoor, stet. m— cp aiio l-
xnaíac Uréypey «.
- EMgtésing tteta Utt pde cp xied. órmrpoy Euvsrovele:
ferit Lixkoodko Uii perla.

"oeyeng &voryvoa en; , xad &noxpucátióo vit xtirà 3e

Jsiustero Xupixg dxxXacisld oeéyperjou:
Maprüptoe irepin mé tüc v Bnpucàr ixxXoalng &beis-

e«p irréspoo[a.
"Apaéwog é&weyvog me Tl; xarà Mapt&ugeny Doonaleg-

Zipyioe mptaGortpor, xod mepioltuvic povüc redi
exea onéypenjuz

Suptórmg Dckesiog ci. &ying cdi Xperro dicorcótrtor
vréypeja.

"Auot to] mptoSirspos, ixi — tho Nkc-
€vpkoy ixx)ooiag oréypobja.

-Aiilavigos Uatolwxovog , xad imos aasptoc- "i Kdi-
capíoy boonciec Dolectióv ünéypopo. '

Mo&egs Sucxveg, xb dmoxpiixgeee Tho nae "E)tv-
ÜtpóroXv (xxXnoiag oni paja.

,Oso9égut Ocixyop,. xin dom ew al uos TíC Sears .

vic l'eaio» oriéypea.

Ibo oe: Sacovogo zéi- m—— tic $grB NtÁ-

me ixxixciag omigpeba.
E)vbuuop pee ettpor; xuà itexBiddhoop tB) xerà
Wécpov lxx5nciaz Uméypecjo.

resur , subscripsi,

Jonas diaeónus et ambasiator Helegepotitane | Be-
liopelitang] ecciesiz , subscripsi.

- Abraamius diaconus ei ambasiator euotor ecclé-
sid, subscripsi.

Symeonius ptesbyter sáottd: ecelamm Contm-
tiensi in- Gypro, edbseripsi.

Juannes lector et. ambasiator eccle-ie Seleucise
Syrib, webseripsk:

Martyrius lector ecclesim i in Beryto, supplicandd
Suhsepipal.

Arsenius lector ecclesise Mariamniz [Mariammes]
Subseripsk. - .

Sergius preshyter el lustrator monasterii Sandari
€ |Giudari]; Supphearklo subscripsi:

: Siinebues dirconur ssmciz- resirrectionis? Chris,
subscripsi. .

Anastasius presbytor. e£ aniliafiator ecelo-it: Cee-
sj'e , subscripsi. —

Alexaider subdiaconus et ambasiator ecclesia
Cesare Palestine, subscripsi.

Joauncs diseonus et smbssiator ecclesie Eleuthe-
ropolitanz , subscripsi.

: Tueodosins: diaconas et ambasiator ecdlesé G?-
zsorum , subecripsi.

Pamphilus diaeonts ot ambasietor eechetiat Ne
politanz , subscripsi.

-Eunowius presbyosr et — ecclesiae l'etri,
subscripsi.

"Avadxácvo? Ducewog, sub &xorpueuiptor tis có ó- D — Anamadius discongy et ambmidwr ejusdem ecéle-

rAnciag Vs£;peja.
.Bécreop Guixovogy xul driroxdio uk ptog cir senile
Àe Goxxolac Vréyooxa.

*üepsyos jvepisoras Ti Tapriam decas, Shé-

est Vrbypssja.
Kai ptt& vüjv Gycyveato tv a6 à bnoctüe ez

tog, &yasyyoa rus, xal vocipioy-qtxsuvümaioror tis mrpeó-

6órido: "Póune mpoxopicag v Kxrov cg -;pagsieti mapa
'Ayamntou coU cüg &yiug uyüMns Cuvolteüg éttideélie,
&víyy uà "Fbpoixes Mitpy* tiv dE ipamit duUTUE
dvo Xpurcóütopos Svixovoe, xal vozáptoz enXpytétior
£x ovcay o Tug.

sis , subscripsi,

-Nictar. diacorias et ambustzior écchst AreopoH-
tanz, subscripsi, )

- Philuménus lector ecehesias Tatseit , supp tándo
subs r.pii.

Et post lectionem libellorum, Menas vereràbilis
lector ac seeundiceritis nitkr.oruin. autique fonia
protulit actum synodelis epistoke séfipid a ssneuE -
métmoris-Agspitr; etiegit: per. diéftónes Ltins :
interpretationem -aetem- deghe €tiristudoruy d.albitus
et notarius secretarius , qi:e sic babet,

to4 - T

Digitized by Google
