4

cerdotio períruendo, cum ad nos unvérss quie le- Á
gai nostri cognoverint plenissima eorum fuerint
relatione. perlata, consideratis sanctorum. canonum
regelis, quas servari pracipitis, sequenda firmius
censebuntur. Quod autem clementia vestra fratris
et eoepiscopi nostri Epiphanii dignata est excusare
personam, quia in predict Achillis conseeratione
vestra potius jussio quam | illius ordiuatio prevenis-
sei; credimus quod et ipse cognoverit jure culpa-
tum, qui przeter alia qua deliquit, hoc certe excu-
sare vix poterit, quod tam piissimo et elemo.tissimo
principi, beati quoque Petri privilegia defeusanti,
non vel opportune vel importune suggesserit quid
in hac parte sedis apostolieze reverentiz deberetur.
De quo $:mul negotio, sed et de Justiniana civitate,
gloriosi natalis vestri conscia, nec non de nostrae B
sedis vicibus injungendis, quid, servato beati Petri
quem diligitis principatu, et vestre pietatis affectu,
plenius deliberari contigerit, per eos «uos ad vos
dirigimus legatos ( Deo propitio) celeriter intima-
mus. Superest ut, sicut a beato Petro indesinenter
exposcimus, de salute et prosperitate vestri semper
imperii gratulemur. Datum idibus Octobris [ aano
Domini 531 ].
PRIMUM EXEMPLAR PRECUM
JUSTINIANI IMPERATORIS AD AGCAPETUM PAPAM.
Catholicam fidem apud pontificem profitetur.

Prima salus est, recte [recte] fidei regulam custo-
dire, et a constitutia Patrum nullatenus deviare : et
quis non potest Domini nostri Jesu Christi przter-
mitti sentendia, dicentis : Tu es. Petrus et super hanc
peram. edificabo Ecclesiam. meam (Matth, xvi). Et
haec qu» dicta sunt rerum probantur effectibus ,
quia in sede apostolica extra maculam semper est
€atholiea servata religio. De qua spe et fide minime
separari cupientes, et Patrum sequentes constituta,
anathematizamus omnes qui contra sanctam Roma-
nam et apoetolieam Ecclesiam, ete, wt supra post
epistolam Bonifacii papm 11, tom. LXV, col. &5.

imperator ex praecedentis epistole pontiflciz
Censura prudentior facetus, non amplius privatam a
$e editam fidei professionem, sed publicam misit
illam, quam olim Hormisda pontifex miserat per.
legatos. Constantinopolim subscribendam ab iis qui.
€atholicae et apostolice Ecclesie communionem con-
sequi vellent. Sgv. Bisics.

OBSERVATIO P. ANTONI! PACI,
ad ann. Christi 555, n. 6.

, Justinianus tertio à memorata epistola die, profes-
S:6nem fidei a se signatam, ad Agapetum destinavit,
Cardinalis Norisius observat in Audaro codice Va-
ticano pag. 45, grandioribus litteris legi : Exemplar
plisimi domini nostri Justiniani imperatoris, quem dedit
Áoepeto Constantinopoli de. Fide, e& incipere : Prima
selus rect fidei, etc. Labbeus undecim prioribus

* Post obitum Epiphanii episcopi Constantinopoli-
tani, studio et favore Theodoree Augustze Aatbimus
haereticus, et Eutychianus occultus in loeum defuncti
subrogams fuit, Cui ordiuationi cum imperator, ba-
reseos illius adhue ignarus, comsensisset, suspicio-
nem haeresis apud Ecclesiam incurrit, Dum ergo pon-
tifex ordi»atione Dei hac de causa Constantinopolim

PaThor. LXVI.

NOTITIA.

bu

Libelli versibus recitatis , addit etc., «t supra post
epistolam Bouifacii 11, pag. 155 , 1560, quo loco ait a
callido veteratore eum libellum conüictum. Baronius
vero num. 35 dicit eam professionem fidei esse illam
ipsam quam Hormisdas per legatos Constantinopolim
miss03, tradidit iis qui communionem cun apostolica,
sede expetebant. Hune etrorem corrigit cardinal,
Norisius ex laudato ms., in quo libellus ibidem feci-
tatus idem omnino est eum relato a Labbeo p. 857,
858. "Professio fidei ab llormisda impetrata legitur
annexa epistole 51 Hormisde ad episcopos Hispa-
niz, et antea epistole 9 ad Joannem Nicopo'itantim.
Hec autem prioribus quidem verbis similis est lihellg
a Jusiiniano oblato, sed postea h«c ipso est brevior,
ae t1ola in anathemotizandis hereticis, eorumque
fautoribus consist; cum tamen in libello Justiniani
eatbolica doctrina contra Nestorium et Eutychen
lene exponatur. Hic libellus Justiniani in «odice
aticano signatur : dat. xvn. calend, Aprilium P. C.
(id est post consulatum) Belisarii V. C. In prio. ibus
editionibus legebatur : Fl. Belisario V. C. consule,
quem errorem Binius ac Labbeus expuuxerunt, apud
quos pro xvim calend. reponendum xvii cal, Aprilis,
anbo Christi 555. :
SECUNDA * FIDEI CONFESSIO
QUAM JUSTINIANUS OBTULIT PONTIF.CI AGAPETO CONSTAN-
TINOPOLI, DUM PER. APPROBATIONEM ORDINATIONIS AN»
THIMI IN SUSPICIONEM ILERESEOS VENEBAT,-— ^
Exemplar libelli piissimi domini Justiniani. impera:
toris, quem dedit Agapeto pape ad' Constantinopo«
lim de fide. — Fidem ca.holicam profitetur , et heres
. ticos anathematiaat. '
In nomine Domini Deinostri Jesu Christi, imperator
Cesar Flavius Justinianus, Alemanicus, Gotlicus,
Francicus, Germanicus, Anticus, Alanlcus, Vandall-
cus, Africanus, Pius, Felix, Ine:ytos, Victor, ad
Triumpbator, semper Augustus, Agapeto sanctissi-
mo ac bestissimoarchiepiscopo alme urbis Rome et
pauiarche,
Prima salus est recte. dei regulam custodire, et a
Patrum traditione nullatenus deviare ; quia non po-
test Domini nostri Jesu Christi prztermitti sentent;a
d cenils : T'u es Pelrus, et super hanc petram edificabo
Ecclesiam meara (Math. xvi). Hoec qux dicta sunt rc-
rum probantur effectibus, quia in sede apostolica
inviolabilis semper «atholica custoditur religio. De
hác igitur ide non cadere cupientes, et Patrum se-
quentes in omnibus constituta, id est. trecentorum
decem et octo sanctorum Pairum qui in. Nieza sunt
congregati et sanctum anathema, sive symbolum fidei
exposuerunt, et centum quinquaginta sanctorum Pa-
trum qui in Constsntinopolitana ciyitate convenerunt,
et idipsum sanctum apatbema dilucidaverunt, atque
manifestaverunt , et sanctorum Patrum qui in Ephe-
sina prima syuodo congregati sunt, et savctorum
Patrum qui i». Chalcedone convenerunt, et qus in
unaquaque ipsorum de fide continentur sequentes
dogmata, per quz omnis aufertur hzresis impugnans

venisset, post causam Theodati regis propositam ,
bane fidel professionem ab imperatore esegit. Nota
consulari: in fine addita mendoss est, sicqge corri-
genda : Data xvi. calendas Aprilis, Constantinopoli,
post consulatum Belisarii viri clarissimi. SEv, Bi-
IUS.

Digitized by Google

E]
