^h AGATETI PAPE 1 P
simul fructuum. commendat itbertas, sieut 'Vas-electio- A possidere, quos se dubitare jam non debet culpabi-

nis annuntiat diceus : In Christo Jesu neque c'rcum-
cisio aliquid valet, neque. preputium, sed. fides que
per dilectionem operatur (Galat. v). Qaod enim majus
lidei vestre poterit opus existere, quam quod tantis
apostolicam sedem charitatis et munifücentis titulis
elevastis, ut ipsa etiwn desideria sperantium trang-
ieritis? Et quidem hoc in vohis olim, sicut ego quo-
que probavi, per Dei gratiam semper flormt instiiu-
ium, et possibilitatis vestrae meritum quantitas osten-
deret prazestitoruni, et ad hos provectus indepta: mo-
»enta potentiz: tenderelis, ut ben .guitas vobis inge-
wa vota poscentium aut przveniret, aut. vinceret.
llinc est, quod usque ad prineipalis coronse fastigia,
el ultra nunc usque prosperis vestra tranquillitas

liter amisisse : ex quibus pietas vestra melius pote-
rit :eslimare, si quo modo tam aperia et synodalia
sedis apostoliez licet infrimgene constituta, eum
sententia clamet Apostoli : Si tamen qug destruzi
ea iterum recdifico, pravaricaterem me ipse constituo
(Galat. ii). Et ideo securus cum ipsius apostoli voce
profiteor quia confide in vobis, et in. Domino, quod
nihil aliud. sentiatis (Galat. v ). Etenim, sieut idem
doctor asseruit : Certus stum. et ege de vobis, quod
pleni estis bonitate, repleti omni scientia, ut possitis in-
vicem monere ( Rom. xv). Si igitur hi de quibus indi-
castis ad tidem rectam legitime venire festinant, no-
stre fidei regulas sequi non abnuant, dicente. Do-
mino : Si quis vull post me venire, abueget semetipsum,

successibus gloriatur, neque unquam celestibus B et sequatur me (Matth, xvi). Quod si adbuc vituperandi

f'audabitur adjumentis ; quia scriptum est : Diligen-
tibus Deum omnia cooperantur in bonum ( Rom, vin).
Unde ego quoque pissima vestre liberalitatis elo-
quia, cuim devotione gratulantis Ecclesise, sicut prae-
cepistis, divinis scripta feci mysteriis adh:erere, ut
superne msjestatis obtutibus indefessis semper pre-
cibus ingerantur, et ad impetranda vobis retribu-
Uonis vestrze praeniia sit commemoratio sempiterna.
Atque ideo, domine clementissiwe fili, obsequium
salutationis uberrima: reverenter exsolvens, specia-
lis vos sinibus charitatis amplector, speraus ut de
wea devotione, quantum in me est, in iis quie pro
ecclesiastice pacis uuitate precipitis, vos vobis po-
tius qux sunt. cathelica promittatis, juxta hoc quod
dicit Apostolus : Jte quod. iu. sme est, promptum est ei
vobis ( iom. 1). Nec in. 2liquo eorum in quibus licite
possumus obedire, mansuetudinis vestra: nos adhor-
tationibus credatis absistere, quia, sicul. gentium
Doctor asseruit : Spem habeo crescente fide vestra,
el in vobis magnificari, secundum. regulam. nostram
(11 Cor. x); e: ideo. immensas Deo. nostro. gratias
eshibeo, quod pro populi multiplicatione catholici
tanto. charitatis ardore lerveiis, ut ubicunque ves-
irum propagstur imperium, regnum mox incipiat
prolicere sempiternum, Cujus studii henevolenti
vehementius insistentes, etium nos in acquirendis
eis, quos Ariauam siguificatis vitare velle perfidiam,
paternae traditionis existimatis declinare posse cen-
suram, Scilicet ut et in his honoribus, in. quibus
fuerunt apud hzretieos, perseverent et promovean-
«ur ad alies. Quapropler bonum hoc equidem, ct
summa Jaude privipuum, quod omnes ovili domi-
mico per veram fidem cupitis aggregare : sed non
oportet nobis eos qui non recte ingredi moliuntur
excipere, bea'o. Paulo apostolo commonente : Ne-
wini dantes ullam. offensionem, ut non. vituperetur
ministerium. Rostrum. (11 Cor. vi). Quantam autem
qaternarum constitutionum, si sic recipiantur (quod
absit), incurrant offensionem, ne quid pietatem ve-
81ram latere contingeret, ipsas quoque regulas cre-
didi subuectendes, qus specialiter censuerant, ne
«qnis talium reconciliatus, aut. eecle.iast:ci. ordinis
proseetibus augeatur, ut desideret boiores. ulterius

[recuperandi] honoris ambitionibus excitantur, et
pro lucro 835cLte fidei. human: glorie pati damna
formidant, ipsi pronuntiant necdum se a vitiis et
errore discedere, et nos magis velle suis excessibus
implicare. De talibus ergo dicit Apostolus : mulan-
tur autem. vos non. bene, sed excludere vos volunt ut
eos qmulemini (Galat. 1v). Qux cum ita sint, sancto
studio vestro, quod Ecclesiam catholicam cupitis
ampliari, nihil ex hoc, si tales in clero non recipian-
tur, credatis imminui, Apostolo przzmonente : Quid
enim si quidam eorum non crediderunt ? Nunquid in-
credulitas eorum fidem Dei evacuavit ? Absit (Rom. i).
Nam licet simili studio ebaritatis pro multiplicatione
fidelium ille beatus Petrus. celestis regni janilor
waheretur, qui ut Judaeorum plures acquireret a2
doctrina et tr«mite regulari io non. respuendo omni
Judaismo descenderat, huic tamen ille junior vinctus
in Domino Paulus se retulit obviasse diceus : Sed
cum vidisse quod non recie ingredereutur ad veritatem
Evangelii, dizi Petro coram omnibus : Situ, cum ai»
Judeus, gentiliter vivis, quomodo gentes cogis judaisare
(Gatut. 11)? Haec ergo per omnia Deo cordi vesiro
as$ dente. pensantes, agnoscere poleritis, n«u occa-
Sionem nos. excusalionis inquirere , sed ea qua pie
officii nosiri ratiene transcendere. non possumus ,
vobis humiliter intimare, dicente Apostolo: Non enim
possumus aliquid contra veritatem, sed pro veritate
(41 Cor. xw ). Unde et de Stepbani episcoyi persona
Simul et causa. non credatis alicujus nos studio de-
fensionis impelli. Absit a quorumlibet mentibus
Christianis, ut in quacunque persona, aut innocen-
tiam redarguant, aut crimen absolvant. Sed universa
quie apostolieze sedis nuper liac sunt parte disyesita,
illo semper studio manaverunt, que principatui
beati Petri vos quoque cupitis per omnia reservari,
scilicet ne in his qui sedis ejus audientiam postulas-
Sent, sperata ipsius reverentia alterius sententia pro-
veniret. Et ideo quia clementia vestra salubriter
offerre dignata est, ut a lega;is nostris onme nego-
tiun tractaretur , banc operam his quos incontinenti
dirigimus Deo anctore mandamus, ita tatnen. ut
jam nune communione n stra vir religiosus Achilles
pro ve-tra jussione de*eat gratulari. AL vero de sa-

Digitized by Google
