45 EPISTOLAE. 16
laudamus bortamur, amplectimur, üt revera ejus A — Tania est, Deo propitio, et 3d éa libentiesime cen-

promotionem aut officium in quo fuerint abnegantes,
tanonum vos reverentia judicent omnes appetere
potius quam gerere cupidüatis ardorem. Venieniea
igitur ad (dem sincerissimam , nutriat humanitas ,
consoletur, prompta sit omnibus misericordia, in
eujus remuneratione diclum est : Beati misericordes,
quia ipsi misericordiam consequentur (Matth. v). Mud
quoque quod catholicos, qui prasunt aut. militant
Ecclesie, sino sacerdotum suorum litteris suscipi à
hobis minime debere mandatis, et canonibus. est
congruum, et disciplinis prodesse judicamus, ac (idei,
qui permanendo in Ecclesijs in. quibus militant, et
mibisterii sui poterunt assiduitate in Dei Salvatoris.
byostri amore fervescere, et qua in pervagatione re«

eedenda quie alimoniis proficiunt pauperum, et eirs
ca tup fraternitatisaffectum, nostra devotio, ut one-
roeum nobis nullatenus esse judicemus, quod annui
vestris devideriis postalatie. Sed revoeant hos vene«
randa Patrum manifeetissima constituta, quibus prohi-
bemur praedia jure Ecclecis, eui nos omnipotens Do-
minus praeesse constituit, quolibet titulo ad aliena jura
transferre. Qua in re vestrse quoque sapientis cres
dimus esae gratissimum , quod in pullo coutra priscae
Qefinitionis conatituta vel regulas, pro qualihet oeca-
sione, vel sub cujuscunque persona respectu, venire
presumimus. Nec tenacitatie studio, aut secularis uti-
litatis causa hoc faeere nes credatis, sed divini con«
sideratione judicii necesse nobis est quidquid sancta

reprebensibilia sunt, vitare. (a) Data v idue Sep- D ayaodalis decrevit auctoritas inviolabiliter custodire.

tembris.

EPISTOLA TL
AD REPARATUM,

Gratias agit, quod sibi de electione in pontificem [werit
litteris gratulatus, simul significans se ejus consul-
lationibus respondisse, idemque per legatos prensti-
(nrum. [nterea. hortatur, ut qug pro Bde catholice
acripsit divulgari curet,

Agapetus Reparato episcopo Carthaginenai.

Fraternitatis tus litteris indicasti post epistolam
decessori meo dirigendam, inter navigii suscipiendi
moras, quas hiemis continuata generabat asperitas,
erdinationem nostram tibi omnipotentis Dei beneficio
muntiatam, et gratulatum te fraternitatis affecin,,

«uia pontificatus mihi divinitas indulsit efficium,

Quod wt charitaji tom indubitanter elucescat, ad locum
de hoc articulo, ex constitutis Parum fecimus reves
lari, que cum prasentibus pariter affatibus vobie cre4
dimus dirigenda. Deus te incolumem custodiat, fra-
ter charissime. Data xv ealendas Aogustas post consu-
latum Paulini junioris viri clarissimi [Anno Chris

595].

EPISTOLA VII.
AD CAESARIUM EPISCOPUM ABELATENSEM.
De Contumelioso, cum. ad. eedem apostolicam eppei»,

Dilectissimo fratri C:zesario Agapatus.
Optaveramus, frater amantissime, ut episcopi Contus

«ood de sinceritate tua non sumus admirati. Sic.C meliosi opinione integra permanente, nec tibi dudum

enim te nobis alloquii directi presentavit »ffectio,
ut cum dilectissimas tuas litterae legerem, te vide-

fleret necessitas judicii, nec nobis c&uss censendi : ma-
ximequia in supra seripti viri accusatione eormmunis

rim. Quapropter ipsa te, quam vidi, mente comple. — bonaris reverentia quodammodo videtur incursata [in^
€tens, postulo misericordiam divinitatis, ot et ip — us3t2]. Undequatenus presumplione, sicut asserit, in-
vobis quietis reparata gratia fructificet, et Deus ome, — Docentiz ad appellationis voluit auxilium convolare,
Bipotens, qui mihi sacerdotis dedit donum, concedat, — orationibus assiduis hoc innitamur, ut eum cognitionis
et meritum. Preterea ad ea qua Caius atque Petrus — iteratze beneficium gratulationi omonium restitoat ab«
fratres et coepiscopi nostri, sed et Liberatus diaconus — solutum. Delegaturi enim, Deo nostro adjuvante, su-
lius noster, ut apud nos agerent verbo a (raternitsta — mus examen, ut secundam eanonum venerabilium
tua sibi injuneta direxerunt, congruum putavimus —€o0nstituta, sub consideratione justitim, omnia quee
verbo dare responsum, quod per legatos nostroa pud frateraitetem tuam de bujusmodi negotio acta
(si Domino placuerit) reddere non moramur. Uni. —gestave sunt, diligentissima vestigatione llegitentur.
versa prateres, quo inimicorum perversitas inva» — Neque enim pradieium virum convenit eventu. prius
serat, earitati tus metropolitana jura reparantes, — habi cognitienis urgeri, quippe cum et. ipse judi«
hortamur, ut ea quz tuo vel aliorum nomine rescri- D eium petierit. Non averiatur voluntas animi & preei-
psimus, universis debeas innotescere, metropolitani bus inürmorum, egm in necessitate fuerint, ne no-
quippe auctoritate suffultum : ne quis se exeusabili« — bis, quod avertat Dominus, ea qu:e leguutur in Pro-

ter asserat ignorare quod sedis aposiolicm princips-
litas. canonum consideratione perseripsit. Data v
idus Septembris post consulatum Paulini viri claris-
simi. '
EPISTOLA VI.
AD CAESARIUM EPI-COPUM. APELATEN-EM.

Que predia. juris Ecclesi wulle titulo alienari de-
nt.
Ditectissimo fratri Casario Agapetus,

verbiis, dici possint : Qui obiurat. aurem. snam, ur
non audiat infirmum, el. ipse inyocabit. Dominum, et
non erit qui exaudiet eum. (Prov, xxi). Quid eet eniat
infirmius episcopo Contumelivso, qui i tribulation"
positus et de prseteriti judicii pudere confunditur, et
coguitipuis qua futura est exepectatione turbatur?
quia quamlibet ei, quod eptandum est, puritas forte
Suffeogetur innocentis, non potest judieii sollicitudi-
nem non babere. Et nog. quidem, quamvis. culpaius

N b hac ae sequenti epis, Quinto idus. N.vembris legendum contendit Pogius ad ann. Chr. $35,

Digitized by Google
