57 |OEPSTOLE. — 58
e? Erittriuntat map! 9p, xai ixCifatua o9 Opóvov À biverit, statim in tantam et Incomparabilem illi Ec-

*üe Bacoudo; caítuc mé ToU miTTotkrov g&v f«-
Ge txv Ouaiay opüy iri co)ruy. &yavkxtusu mpoc-
S£apévou, xal cuwrmaQUwavrog toig vt Ósioug xavóct
xai Tà x«Üohxi mürttt, o) BoUMg0: dà ci» mevrtó
fo)tou &x&u, ds 10 ixtocpéjut adróv (ptusisÓt yàp
Xpitóv và» Gtóy dv, àv (Oóvca xadécat v) Stxxiouc,
&XY &papreloóg el& patévouxo), xal mákvty mrarprxote
ex)ey x vou, sl Unvyvoue vív oixsiay &papciav imurcpbbsu
oocdíy sa0s* Ópxitopsy viv Opecápav paxapuivata , el
xal tohunpóy tt frotUpay, xarà vüc cyloc xal üuoovaiou
&yixe tpukDoe, xxl coU xopugatou viv'Aroatólov Tlérpov,
gui cüe gerropixc xal vixog ToU tüos6totácov dpéw Ba-
^ enéus, p mipubsts vo)c Ütioug xavévag, )mà coíTou
xavanotovpévove, un5E vtpeppovoupkvm map! eitoU civ

clesiam seipsnm porrexit : tanquam sufficientem
existetitem ipsius curam habere. Quia igitur iste justa
» vobis punitus fuit, et de sede hujus regia nrbis
ejectus, et fidelissimus imperator noster jusism ve-
stram super hunc indignationem susteperit, ipso
etiam adjuvante divinos canones ct catholicam fidem;
et non yultis omnimodam hujus perditionem, sed ut
convertatur (imitamini enim Christüm Deum nostrum,
quivenit vocare non justos, sed peccatores ad penitentiam
[Matih. 11]), et omnino paternis visceribus susciy itis,
$i recognoverit proprium peccatum, et convertatur ;
adjuramus vestram beatitudinem (licet andar quid
faciamus) persanctam et consubstantialem Triuit..tem,
ac per principem apostoloram Petrum, et salutem ae

wupadloÜsiao» ct ixxkncicv , à Éaxolov0eücay iv B victoriam piissimi imperatoris nostri, non comieme

&ragi voie mpà exce ÜtDGpjaco dy c) kroorolxG
Spir. Opówo, zrpabat in* a)có, (rc xal vov xecà vüg vüv
XtOwev eO0tvrixg vtovaroopgé£vo x«l mportaioovet t
ptt& cà stpupévay olpevoxóv avyDucyorpis cíüs iSiac ix-
xhociag, Omep 0 (y &yloie Ke)tativoc inl Ntavopio tü
Qucotet gatvtcat Ouempabágsvog , mpoliaplav cov ape
íxortte ,. Gant o9» xXxsivoc Ntatopio, Uc ivcóc d&v pà
movrícac v6» tlpnpévos Xi6t)Xor ti &rortolrd Duy
xafídpa (mido, vi v& üptcípa. paxapivart, xal tQ iyw
Tite chc DacOiBe &pyuruxóno, xal Tüc ciptrxte
vócov éarotóy dma)AAEn, x«l irl xv lpmirttuUsiaav aocó
Tpame^oUvrog Dxrgoley Üoppaion, üpiaatt, &yeovacot,
&Uóc(tov. pulv aicbv sivo, xal yopyóy m&onc ápyupa-
Tui; hag vt xai dvepysíac, v xplpxtt moGoióvra

nere divinos canones, qui ab ipso pessundantur;
neque Ecclesiam ei traditam , qux ab ipso despici-
tur; sed sequendo in omnibus eos qui ante vestrom
beaiitudinem in sede vesira claruerunt, facere in
ipso adhue et nune contra auctoritatem canonum
invalescentem, et qui prztulit vitam degere cum
haereticis, quam cum propria Ecclesia, ea qux sane-
tum Colestinem contra Nestorium liquet fecisse , as-
*Signando ei terminum, sicut et ille Nestorio ; intra
quem nisi oceurrens pr:edictum libellum apostolicae
vestrze sedi perrexerit, ac vesirie. beaiitudini, et
sanctissimo archiepiscopo urbis regi», et a morbo
bxretico seipsum liberaverit, atque ed Ecclesiam
Trapezundarum sibi erediam proficiscatur, diffinite,

leucóv, cé slpnuévey oiptruxiv, xal civ pspidk couvre C Sanctissimi, ipsum alienum esse et nudum ab omni

&eracáp.tvov, Ectpov 9E &vcl cojrou «fi bxxXnoia Tpame-
Vovyciero stpox tipi ivo. "Erttü 9d o) uóvoy oUcoc dA
XA Ertpoc imíaxorol ct, xal x)nptrol , xal &pytpavdpivat
Sonciluntot, émbovuce ypépivor, x«r& Tü; toU EO
6o30i«g , xal $i voUro x«i uóvoy vidt vij mrs ite-
tpiCovreg tapayàg Tapíyty xai Taocn, xal vag &nay-
sXyoü ixxXocimg , x«t' oüdíva cpÓmG TrapaiTOUVTEL,
StópaÓ. xci ro)6 rotosroug Gravrac, móc Dac GyDüvew,
xmi tUUvre omocxtiy càg oic xxvógt vproocag , Giov
$n xal imi coU mpottpnpdvov "Avtipov, xxi voótuv di
évrey, ypuyopoócug Tüg Ürxaroxpurxc ty mop dpi
xx euAlatropiwov xxydvev . fva. expiry &vecjutn x) coU
tov ioonotx zoírew DevÜspovpévn, xxl naDmaty ol cà
moguxytuci x«l TQ xpo mpootiÓti» roíTo TG Tpómo

pontificali dignitate atque efficacia , et seipsmn sub-
"mittere condemnationi przdictorum bzreticorum, et
partem illorum accepisse , alterum vero pro isto Ec-
clesie Trapezuntine ordinandum esse. Verum quo-
niam non solum iste, sed el czeteri episcopi , clerici
et archimandritse in magno nümero , qui insidiis ad-
versus Dei Ecclesiam utuntur, et propter hoc solum
in hac civitate commorantur ei et universis Eccle-
siis perturbationes dare nullo modo recusant; roga-
mus et universos tales ad vos adduci , et penas sus-
tinere canonibus condecentes , quippe et in praedicto
Anthimo el istis omnibus vig lante justo judicio ea-
nonum a vobis bene custoditorum , ut paululum re-
frigeretur Dei Ecclesia , ab istis liberata; et cogno-

Bovliusvot, de o)x sig cÓoc maparwrmictrat xóptor, D scant qui ad. pastoralem enram et clerum hoc modo

* s

pumviatt iml voos «ow ovove mouávec, dg obe
xet& Tóy wpopimuy xel rapuluVUn ó Üupóc aUroU. OUTot
yip eUcot, frot.axtyoyceg 6) c& mpo6aca, KY éaveouc, xal
Bülveoóuutvor xpi , cal rcyra và. pl Outpigovrec
sap. o)8iv EUsvro civ xat& vüc bodnsiac (meovisy , xal
tjv riv éryluy ratépov fAucenuiay, 9v ixdcxouvtte, uax-
xaptérraron mpocdí5ucÓr ruv Dprtípus irteixs xol ci»
z&p&-toU Grou Oolticoy Ujitv. ifovaiav, in^ -k)rone xivi-
eavric. xaDapisavt viv vo0 Gto0. Exx)ngixy c&v. XUxors,
Skagéret; ex)coig 00 Tuv Srouuytooiv , aJ civ mreud£u-
tois üpáv (600v. KÀv j&p usravoste IxoyyeDancat, 5
tpolateuex qUrO Ce) &)Àort Aeg totg xapolg xai
€) rj Grit avita opéva, rurteota0as cà neiputa

veuire volunt, q:od non in finem tacebit Dominus ,
sed evigilavit super tales pastores, super quos secon-
dum prophetam ezacerbatus est furor ejus ( Esech.

- xxxvii, [stienim, isti pascunt nón oves, sed seipsos;

et judicium abominantes , et omnía recta perverten -
tes, ad nihilum posuerunt insidias , quz fiunt coutra
Ecclesiam , et blasphemiam contra sanctos. Patres.
Quam «defeudentes , beatissimi, suscipite nostram
supplicationem , el potestatem vobis a Deo datatn in.
ipsos 1noventes, purgote Dei Ecclesiam, et a. !üyis
liberate , inmmittentes ipsis non pastoralem , sed dis-
ciplinativam virgam vestram. Nam etsi prom ttunt
sc pouiteMtieus acturos, prateria vita ipsorum,

Digitized by Google
