89 AGCAPETI PAPE I 60
TOUTOM. QUK Mxespénes, Toug dd cà» «o8 Ore) ixxknciav À quie alio et alio tempore et non eum veritate com-

«proesaivous , x. sn ta/f)e Ütxaing x&taOT&vTRQ Gi-
ptsexoie, Xeuüpos , x«l Dérgoy , x«l Zeiópev, x«l covc t&
Sp^W voócem  epovourcug , by oig viv Upttipey xpiou
tütbí yero 6 «0atÓtacaroc Baadadc, Sn xaroxixpipé-
vour, Unó 6 toU &roovoluxoU Judy Üpowu, xal T&v Gm
Jer qavptapyixóv Üpóvom xai xácus &pyupocuyoc, u3
évtXopévoug xavovorog ti Tov OtoU mpoct)Usiv boucle
Éáeren Tretüg 0:«0v Ünpociou tt xal. lDtrroxo0 Gups*
Vágou Suiv ytvouivos )nip cüs v&v dixxXogtàv eipurat,
x&l «oU tÜssosgcácou dp» fesüio: » 9 máca anovds
x«l epovris, vorrup tt xal pa dipápay sapi TavTaé np
TüV Gi)em yivetQi, fiüUcoi m&Oay T&pujxw yonpévoy
veig hodmciee map aUróv , xxi mógo» «vri» éripolt-
Saaxciay evwsiy tt, paxaptircaron, xai rpocpéjas Tóy

inutatur, non permittit commitiere eis vere, qui Ec-
clesiam Dei negaverunt , et hereticis, qui ex ra ipsam
juste constituti sunt, Severo videlicet, Petro, et
Zoarz, et qui similia his sapiunt, super quos judi-
cium vestrum piissimus imperator suscepit; jamque
condemnates ab apostolica sede vestra, et ab aliis
patriarebalibus sedibus , nec non ab omai pontificio,
«um non patiantur eanonice venire ad Ecclesiam Dei,
expelli ab omni publica et privata domo, piissimo
imperatore nostro pro pace Ecclesiarum idem vobis-
cum tentiente, cui omuis cura et studium die noctu-
que de bac re ultra omaes est: et. cessare facere
2wpem turbalionem ab ipsis factam Ecclesiis, atque
omaem alienam doctrinam : simu) videre, beatissi-

edbtov sipóv Geenónnv, lg ó vopobetigut , &cfip rZ B mi, «t hortari Deo amatum dominum nostrum, ut

«o9 Ntacopiou to) SucatÉoüc, ojo xal tà Xsvüpov ro)
gpevodimcoo dux ogBópa evyyospuara , Élacynuoivra,
«ig t& tí». dv Xex0ów. &cyuxv oivodov, xai và» TOpoy
x90 iv &yiotg &acpóg zu&v xxl &pyumwrxürou Aéovrog
supl ttapadoDayot. Auk yp voUtwy, &pgióoloy vóy rris tw
4v toic v&v kr)ouncáper jux cic monti» lazoddoot, xol
puxtnpü;tgÓa. map& rei; SÜvwct ró péya wal eszeoy
vous TO) XpigTuxv.gpoU  wimoiuxt. Kel y&p TOUrOV
xpo cte ct civ "Popaiov tpóg Suae I&xniaceDauty, »od
vi» Üpscipx» 9i eoxtalav. edocyytiuaÓiveie Tapoudiay,
dtÓtkkutÜn ca)voy, rorzÓvac mapA coU tUctÜto Tato!
Xudv Dacéuc vxoayíatie Osbkpsvor, 0rt v& map. dpi
é£x' aóeoic xevpvouig rgisüptva a mous, à edroU t9-
e£ótte rtavcl cpóno népazi rapaüdoUvat, xal cüg y poving

€anciat, sicut illa impii Nestorii, ita et illa Severi
mente capti anim:e corrupüihilia couscripta , in sanc-
4am Chialcedonensem synodum edita , et in Tomur
sancti Patris nostri Leonis arehiepiscopi blasphe-
amautia, igni tradere. Nam per isia dubiam fidem in
agimas simpliciorum facere studuit, et subsannari
fecit apud gentes magnum et venerabile nomen Chris-
tixnismi, Etenim hujus gratia et Romam ad vos
misimus, et ves!rum exoptaium adventum enuntia-
vimus, et ipsum suseepimus, Tales a piissimo im-
peratore nostro premissiones accepimus, quod ea
Que 23 nobis canonice sententista sua pietas omni
modo siujet mandare exsecutioni , et totum mundum
deinceps liberare a temporali borum türbatione, Àp-

toto tapayüs m&yra toy xócpoy Jotrü» Davüepococ: C pellationes vero prasdictorum episeoporum, clerico-

sáe Oi v poaxyopiue cv sipnpávon imurxónom, x)mpuóv,
xai povaxé, xa(pà Séoye Movop&eopav, mapurtóvrte,
vs o! ply c Neatopiou, oi Óà và Eócuy foc gpovoüvste,
ig! iv&cspa Dusk tiv lxelaoíxy irt ipobotr.

YTIOTPA4AT.

^ Mertuxvóc, Dio Osco mproGUrscoc, xai GpytuevSpitur,
xà (faoyor cv sÜeyür» poyactapiev , Gioca; oné-
pea.
' "Aqammtós mpruÜUrrpoc. xal dyo)psvoc povüg và»
Zrovd(ov ! &tosac Vméypeja.

Atbeoxopoc mptaÉUrtpac, xoi Yoyodusvos povig víic &yieg
p&prupoc Eógnul»c &;rbawz vmiqgcea-

"Aqéiog psc Córepoc, xal iryoópsvor govüc GeJuraiou
Sirac Oniycepa.

Hxoleg mpesÜUrepor, xl WyoUptvog uovüs tbv "Pe-
paiorovictmag Umiypenpa.

"Avtusivoc mpscÜUrtpoc. xal iyoüpsvoc povüg ToU
é&yiou Edat6iou Giebcag omiypepj«.
« Erígavog m psoGUctpoc, xai XryoUptvoc povüc 'Olvpmioo
dfubrae onéqpeja.

'Avacv&cie mpscÜUrvtpor, xxl Wyopgrvoc povüc rv
"Poule &kubmac Uméypoja.

: Anpstpu; mpraÓUttpo; , xai Wyoüptvog povüg ców

9ox& &itócec oméypepja.

Kupumó epesGorspos , xai iro)psvec uovüc tí EV-
yxutioo à&ubgag Urbyooja.

Lge, x&v vi; 10? Aou. HARDUINOS,

rum, et menachorum, tempore opportuno denomi-
nabimus, ekhibentes q:omodo hi quidem ea que
Nestorii suut, hi vero qu: Eutychis sentientes , ab
Ataque parte divellere Ecclesiam conantur.

SUBSCRIPTIONES.,

Marianus misericordia Dei presbyter et archiman-
drita , ac primas venerabilium monasteriorum , ro-
«ans subscripsi.

Agapitus presbyter et prior monasterii Studii, ro-
gans subscripsi.

Di:scorus preshyter et piior monasterii sanctse
martyris Euplemiz , rogans subscripsi.

Agapius presbyter et prior. monasterii Thalassii,

D rogans subscripsi.

Paules presbyter et prior monasterii Romanorum,
rogans eubecripsi. -

Antonius presbyter et prior monasterii Saneti Eu-
eebii , rogans subscripsi.

Stephanus presbyter et prior monasterii Olympii,
togans subscripsi. :

Anastasius preshyter et prior monasterii Romano-
fun , rogans subscripsi.

Demetrius presbyter et prior monasterii Phoc ,
Fopaus subscripsi.

Dominicus presbyter et. prior monasterii Euphe-
mii, rogams subscripsi. :

Digitized by Google

