. EPISTOLAE. 54
esócUvtec bxivor ám c gpeveüai, xai xopórrs À quam pie sapientes decere sicul sentiunt, el prdi-

: dv mad Cwaik có xe  daocoog irccpéravtac Beyua, Sülov
ci tipico à các boonciac Aoyoc , de cc iOxÜsiac
swp' adole oUmac. Ajo y&p dvavciou; Mryove, &AXnfeic
sfvot st&pl coU «Uto) mpéyuatos, giat» ox Ext, easy

' 6 péyac l'pwyépuc. "Enedià ovv ix «Utne vüc airs, elc
oJoc oixouc T&v dy )rspoyfi Ovcav sia Uvovcte, &vamà

To Bucmpiccormun, ed y padeocitovesc quwuxapux TOU
eteuprupévs à &yjepriong , dopeva énDvuieug moe,

wvcors paURvoyrx, xal woDimort sie iniywogty dn-
Óeiog. Dativ Ouvapsya, GA poly xxi iv e)toic toig (tte

xotg oxotg, xad éy mponrrsioq Ovouxmópux, xul fart-

erüpk &vceysiporcre «à dÀv/bvà Üveiwetapia xoi ci
yia xolunÓdÜpa, mávvuy noU xxttppóvngoy Dux mv

&mowpopséwoy cxroig meoTTugiay, mopk tí» (wT&cÓ.

Scnoruco oDto, xal aiv Gro epbzo vol jv truóvroy,
pui ómouabworzt, poompuotatoL, 3 x piraafios cà avviber
wxppuaie sic GripÜeate cov cogodTo0 wxxoU, GÀ Conto
t) mpórepoy (xi "AXDuun Gucéo tutt, xai cov dix Qopág
. wpebérow s&pueidipoar T6» Xóxow Entytipóswyra, xol
VrspOüve: mày Üopu» vv bxxngtaatcxóv Ósgpiov , xoi
, Mvíve , xal Xpopuwóe imibxwra vüe T&v mpoÓkqoy
pévlpag &noysuvisovrts vüc Sopág lg daveiy ixsbui-
bete , mópfo zov «à; uiOpag &nt)gevrss * obre xal

viv ixaypumviüaats, xal io5avt vv ejocCérravo Spy -

Badia, (rt c03iv xiploc «vcà, xaf& pucts ó Ütiog Fen-

Tépoc, Te Awrüc ajto0 api vic bxxXorioge exovdac, el

, 3$ teiUrow xaxov Uri xaJmpiak vic UytacioDoug miacton,
Si& vic xrcpínalac e)tàv xasury 0001, xl cvy epxÜsiey
| Fri obroc srpós Dusglopés tie bodaoiag. éppodadec cote
Btenorixos; xai idtettxotg otixor, xal cà dÜtop iy ceo-
te t okvttty. Kol ruota piv tíec pipopasy, xeinep órà
dí» Oetyiow. xazcxaprcóptvot, £i xol &voxou ta, Dnidoc

. Vgorric elg cóv gOdxvüpermov Otàv vv xntpà sew àv .

Vptcipoy xapovgi»v üpiv &valti&«vra, ótc&onsp lívpov
tà» uiyay, cóv «àv Anon tóluy xopugolov, vote dy "Póua
ixi xofiaipictt vüc Xiuovog yontsikg i&aniattOav, obco
xb jpg Éxmocctne énl xoÜatpiate xai &roduisec vüc
. Xtvipov , x«i Iírpov . xl Zeópa, xxi v& Opoux eXtoiz
gpovosvetov , wal wavreicug frpialnóvtev vtucie mpàg
&upiay Ocoó , Blacenpilag «t xol ontpopuviec, Sovapc)
piv ixvyopuyüati , Gvvtrury Vovroc Opi» xxl coU mrtozo-
*títou, xal ÜroguAcerov dpév BacOiue, tobtove litAaset
fázoe (2e ixxÀuciag , xal mótee , ox ériSoUlouc , x«l
. lupssros o) póvo» cóm ytrtüruy ixsXortós , éQO& val

care cum fiducia dogma suum permütunuur, wagi-
festum est quod reprehensa est Ecclesise ratio, cum
apud eos veritas sit, Nam duas contrarias orationes
veras esse de eadem re natura non babet, ut ipquit
mageus Gregorius. Quoniam igitur ex hac cusa an
multss domps eorum qui in excellentia supt iutrapt,
et, indeeentia facinnt, rapliveptes maulierculas quas-
dam peceatis coacervalis, qua vasiis ducuntur dasi-
deriis, et semper addiseunt, et nunquam ad cogui-
tonem veritaüs venire possunt : verum etiam in
propriis domibus et auburbiis altaria et bapjisieria
erigunt in oppositum veri alteris et sancti fontis, et
omnia simul coplempserunt propter attributum eis
patrocinium ab his qui in domo Domini e&t alique.

B alio modo potentes sunt; nolite pati, beatissimi, non

ui solita fiducia ad refermandum tantum malum :
&ed sicut prios contra. Ánthimum 'insurrexistis, et
lopem qui eonabatur eooperiri pet. pellem ovis, et
transcendere ostium ecclesiasticorum ordinum, san-
etionnm et canonum, et qui latrocinanter mandsam.

. ovium transcendorat, pelle denudastis, et ipsumtnet

demonsirsstis, ac procul a arandra expulistis : sie et
nune iterum vigilate, et ostendite piissimo imperatori
nestro quod nullun luerum ei. eiit (ut inquit divinis
Gregorius) studio reliquo auo cirto Ecclesios, si sale.
malum ín desiructionem sans fidei per ipsorum
fiduciam pravalebit, et permittentur adhuc isti ad
corruptionem Eeclesie pidilicare in domibus domi-
norum, et in proprii, et iniqua jn ipsis facere. Hec

C quidem duntaxat portamue, licet incredibilia, et a

diris doloribus ineurvati, spemn babentes ad clemen-
tissimum Deure, qui in tempore opportiano vestrum.
advenium nobis octegdit, quod sicut Petrum magnum.
apostolorum principem his qui-Roms erant ia depo-
sitionem przstigiarum Simonis Goetici misit : sie.et
vos misit in depositionem et expulsionem Severi,
Petri, et Zoarz, et eorum qui siuilia.ejs sapiunt, et
qui omnigenis henoribus cireumfoventur ad inbono-
rationem Dei, blasphemiasque ac elationes; dabit
vobis potestatem, coopitulante vobis piissimo et Deo.
custodito imperat re nostro, istos expellere de omni.
Ecclesia tanquam insidiatores et violatoreg non so-
lum sanctissimarum Eccles arum, sed ei politise istius.
Nam cum bos ad suom malitiam conxenientia organa.

'f&e olceréog cxov2c. llpós yàp civ «üvoU xxxiav imvrj- p) insidiaor boni invenisset, totum orbem terrarum

lta Gp'yacve süptiv rotov Ó puoóxaDoc, TÓG&Y (V6.0 CO TOY
siroUyxt tuy oixoupévqu, x«l eaae Guia viv üv xc
apüluye , xal móc eyeyeii , xal Gopó Gens evyttioelav.

. "Ei)águrt o0» voUroug , 10. (eyty , el. cà». s0gaÉiavatov
Yu&v Soaüáx, xal rodg oUtov pdoypiscous & epxovrac
S iEnts, c xotwevoUst «Ó &yaDéputi kv uéau (C yovesc
1$ evéfrpot, Goto &nidetey dpi» d xoa TP2gà ivi

. "Axepy xol "Ieváfay, To)c dv vot, xol &yveigia $go-
ttOjrzag và iva pate, xul cauta Ty xmOvvtugéyrey
evyaxolio Dat -TeUTor, &ywoouvcev. orc dy. uico avtáy
Ayo és Dru. "Imonvósutk tà 9o46eov a9toG xpétez,
zperryayiy v Otü, xai veüc wap'asrüv thc opÜng
ázaxÜivtas XiGTE0), Y) t0UU0 ji) G6 y o ptévoug, v0); xgtá

commotum fecit, et sanctorum sapguine terram oon -
taminavit, el civitates jugulutionibus et tumultibus.
eonturbavit. Expellite igitur isjos, Soimus bene, si
pissimum jmperstorem nostrum et ipsius Christo
amabiles principes informastis, quod communicant
anathemati, i» medio habentes anathema ; sieut

ostendit nobis antiqua Scriptura in Acbar et Joga-

tbau (Josue vu; 1 Reg. xiv), qui scienter et ignoran-
ter inciderunt in anathema : et. bee ignorando in
periculo fuerunt perire cum eis, quoniam in medio

.eorum Ííuit anathema. Et si. comiemorastis a 300

Deo amato aique dilecto imperio addueere Deo eos
qui ab ipsis a recta fide abducti sunt ; aut &i hoc non

Digitized by Google
