Li

AGAPETI PAP.E 1

56

elc badaeioc imCeDevc, &nócaafar. *Oc 9p c) Bu- A valeat facere, insidiatores Ecclesize repellantur. Non

AaÓt cv civ paxoputnta, wximtp qo) cóqsÜtazátev
Üpére facddoc xürócavcog, uítt mapacuvé&Sot, utt
mupaBumeigot, Zeópmc Gureg oU» cüg TOtxUnG wata-
epovácag xehtücsoe xavtOdmtirty bv cf coU mmy a dipdpa
ex óXcyouc, d» olg Suy x«i maiüte civ vÀ Ütanocxo

. Wupxutyóvtuy obe, éc xariÓrro à &r' aóvüv Ouyofelc

G«o0 y &prrc burracOivat, xul elc tX» coU Gto0 boduciav
énevallanutio , xal dv Kou M cónou, vul oixou tv iy
Varspoy di Ovrov cà wird voUrog mímporac. "AX el oóvot
póvot my. c0 Gto0 bodnaicy Dutipaerov, xal rapsió-
mov», devíeour) à». píypi voovuv tov Odupuóv: iX
4mtibà xal iró qi» Boxodvcov Eyróc cavror slvat, vai elg
epxtepée *rézr ctl, maycolog bxropÜsirat, xxipóc TO
*00 JoXÀpeo mepl ociciro elmeiv, € EL 6 Lyüpoc éveidusé pt,

enim latuit tuam beatitudinem, quod quanquam plis-
simus imperator noster mandaverit non reconventi-
culare neque rebaptizare, Zo»ras tamen tale praece-
pium despexit, et parabaptizavit in die Paschae non
paucos : inter quos eraut pueri eorum qui permanent
jn domo herili, sicut deposuit ille qui ab ipsis gra:ia
Dei potuit evadere et aufugere, et ad D.i Eeclesim
refugere : in aliisque locis et domibus in excellentia
ex stentium, bzc et similia istis facta fuerunt. Verum
semper isti soli Dei Ecclesiam perturbaverunt et con-
tristaverunt; ei nos usque ad istos fletum utique
continuimus. Sed quoniam et ab his qui intus eam
esse videntur, ac ip ordine pontificum existere, om-
mino expugnatur, tempus est dicere de eis illud

vrriveyxa 99, xai uL ó pur&v ps. dr ipi ipryaloponuóvo* Bj psalmi : Si inimicus. maledizisset mihi, sustinnissem

civ, ixpióxy &v àm' «vtou* d) Oi dv0pere loójvxt,
Yrjtgóv pov xel voa pov, 0g Emi 10 aXró éyYUxevag pot
£icpata, iy c oix vo0 Gto0 imoprüDnusy (v üpovola. »
TotoUtoc Trtpivacr) Énto civ. iUurrpiÓovrors xatà ci»
prysav, xal Bacdida, xal mpiray cüv vien, Ovopua
pl» moii) imuwtpiptvor, và. 86 Giov, Xoxor &prosyec ,
€ u&)ere Unkpyet " AvÜuioc ó TpemrstoUvror, xai GXot
Suv óhtuv. OUtoc y&p wai oi ópot coro. d$ alpscc-
Gv "Axtei)oy ovrt; mpóc uexpüv Uroxpripavot vi» óp-
Oodokiey voe bomoiac elaéppnauv, Gomep cile Abyo-
frvex«l péattyte , ot coc, pnSapág vois iBieu booe-
eiae ÉDovreg axolttty, coco uávov xai epovouvrte,
Tyra. uà tc xxcoxpiltiauc c)rote Jwpatvenrtac, c0 ictpoy
x«x&c dppóvnox» lv ads. Suvyte) cooo)to iv «ji faci-

uique; et si qui me odit, magnificasset, abscondissem
me utique ab eo : tu autem. homo equaliter animate,
dur meus el cogniior meus, qui in idipsum dulcorasti
mihi escam, in domo Dei ombulavimus cum consensu
(Psal. tv, 45, 14). Tales faerunt. nonnulli commo-
rantium in magna et regia urbe prima civitatum,
nomen quidem pastorum portantes, totaliter autem
sicut lupi rapaces : quorum maxime existit Anthimus
Trapezuntünas, et alii aliarum civitatum. Iste enim
et similes huic ex hxreticis Acephalis existentes, ae
pau!ulum religionis pietatem simulantes, in Ecclesias
$6 intruserunt, tanquam quidam AEgyptiaca flagella,
qui nullo modo propriis Ecclesiis vacare voluerunt,
€t hoc solum bene sapientes, ut non devsstent sibi

' Mvolan, iva moXlo)c cuyurcuam&cont vi lio Daoé0po. (1 adjudicatas, sliud male sapuerunt degere im tanta

*B£aoxósae yàp à clpnuévoc *AvUquoc o0 àv tümyyticdiv,
$00& cüv mtr)acpiyv Quis, dc Tó tÜoc £dtdit», &xo-
Amy ci» dpmtoctuÜtiooy bodnacicy airo cO» Tpaxt-
Xovvcov kmíón co0t cic mültoc, mpà rovtov gavtpüv

-dvocón bxrroprióoy ci» laynpatipévmy tüc oixtiac

mélecciec Pyspititav, xol ropuspov Ex otov mrotoóptvoc

: riy toniÓsiav, Zovaprácag oUv ux reítuc , siduviUn xai

voie flacDaiotg slodUvan, anto ixaskiy mpecdoxóv vív

'O Umoulov UróXwjio cic obutiuc Corüe, xai ovydraernD:ig dni

so)loUc yp6veug, xai toig ipgpodauauote ivcav0a. alprrc-
xoic , xai và buivog xixapupiva mpstcey , x«l Myov,
€la. vogéov civ Opotav adcol; alpstonyy uaviav, Ex1edà coy

. €i osi; uvápne "Exupivuy, iv iayécou dOtópna: Su-
- wtiutyov, pnyevücei vt, ómtp üyrorpug vuv aoroo Onus
- SugÜxopévos exonóv. "Qaxtp yàp ixteyóptvoc wáct ra: D nium in extremis jacentem, machisatus est quid

peetüeon: ch paxp&c (vtauÜm mporsüprae «UvoU civ
8&0», xai «6 moii; &mopoUpswov, xal coig ausstecipor
uyoy Uromttuóguevov alg goyipiv val üxuy. bbyxos lc-
€ikco* mpl mood yip mpoScrys (sic) àv por coiy &pra-
iv tác BacDiSog Goduric. Tovro ov u9vvifn Bk cüc

! énivey Guvikorteg xai tà. sDeryii Üpovoy -rüc3s kprácat

€3e vtO)tec, xai cl; conaituy Dubmety mpoaxBivat, cüe

| Blac &ucinos Drünrias, xal yiipay xal &veylpew péy pt
' qeu caUTE x&rolerov, (E ov xal tàv B0lc) fg Tt-

wacuim; mo eine mpopuwü mcr) ümiduEt. Mexpág
so ivtáz ean. bongia; ómtpngcvüeng tMDog ti; co-

* eoUrey agcUyxpito» boonciay ixtiyn; éxvrüy Emidoxsy,
[1 * B . * - . *
4. 9 ngày ^ vta t«otq; inqriiis2ac. Prud e07 duaieg

multitudiue in hac regia urbe, ut multos sibi ample-
etantur proprio barathro. instituit enim pradictug
Anthimus non evangelicam, sed fictam vitam, ut finig
probavit; et relinquens Ecclesiam Trapezuntarum
Sibi creditam, transcendit in alinm istius civitatis,
ante hos proximos annos, ostentando omnibus ean-
figurstam continentiam sux politim, et acquisitana
ex hi3 faciens pietatem. Cum ergo per hanc subri-
puerit, potuit et imperialia ibidem induere, wt
augere videretnr subdolosgam opiniouem vitze sux,
eonversatusque est multo tempore cum hereticis
ibidem nidificantibus, placita illis f:ciendo et dicen-
do, videlicet hzereticam furiam similem eis commíit-
tendo. Cum autem vidit sancie memori:x Epipha-

: eorruptum, quod contra propositum irsius excogi-

taverat. Ut enim conaretur onmibus ibidem prebere
dolum sux longe przstolationis, illud quod multis
incertum est, et solum. prudentioribus suspicandum,
ad certum et invite afferre conatus est, Ànie enito
mnlium tempus przecogitavit adulterium et raptum
hujus imperialis Ecclesi. Hoc ergo potuit, per illo-
rum contubernium et venerabilem sedem hujus civi-
tatis rapere, et iu tantam diacesim adducere : cum
propíiam neglexerit Ecc'esiam, et viduam ac sine
viro cousque ipsam derelinqueudo, ex quo dolum su:
ficte. conversationis perspicuum omnibus ostendit.
Ktenim cum parvam Ecclesiam suscipere super.

Digitized by Google

