(8

AGAPETI PAPJE I $2

elc eviietckuoa. Kul 3 conoUtor BaGareirtac o ixkorov À bat. Et jam tantum cujuslibet anima immersa est a

- dex $x$ cuppopüy, Gore và ulv (ur cic Corüc dpi
- Ayer wol. d» sunxolc sivo loyitsaUnt, cocerTe xul
: Totsüce Oro, mpor ubvc O0. aértio c& xotvk civ doon-
. eviry ráÓq., Ev si uo yivorro cic dy c6 mapévrs xup
: wreudd rpàc DuópÜewertr, mrpóc rovtel &velueavins xacá
- p&tpiv epotróserat. olwcpótrec piv ov üdm coute
: Axdummaéprvot, oüy, ücrey 06 xal vov sàc utyéDac, xvi

éverrolatove di ovidc, v&c w«tü Tüc iy ToU OtoU
* BoDuclaz lfeiosours. OL &nà vic aviae Mucxipou,

zwi Eütuy fox; xvayonevor &rroc yiazar, x«l &xípeot,

calamitatibus, ut se quidem proprii dolores vite
nostre inter mala esse putentur : tot et tanta suot
communia mala Ecclesiarum, ad singula respiciende;
quorum nisi aliqua in pr:esenti tempore fieret dili-
gentia ad reformationem, ad omnimodain desperatio-
nis confasionem paulaiim perveniretur. Cum mulus
itaque modis jam hsc enarraverimus, non minus

. vero et nunc. magnas et incredibiles insidias adver-
. $us Dei Ecclesiam facetas. exponemus. Schismatici et

Acephali, qui a furore Dioscori et Eutychis descen-

- Ux Dlükuay mívor küreüc frapxcnicavror elg &niveay, .. derunt (nescimus quis eos ad amentiam moverit),

: &erep troie mniéncios intünpplvor, t8 vóct) tavrüy
- Sgrropmeioveco &apacuviyorttc, xol tapuUamviaueta
: wetyeropoUvretg , de d$ Emerportüc ToUte TewUvrEc , xal

. veluti quadam audacia íreti, suo proprio morbo
; viumphont synagogas facientes et. parabaptismeta
innovantes, et tanquam ex eversione hoc facientes,

* Coop. Imuridrev davreie Enwpnpitovtsc , cole xa(' ópag B €! nomen episcoporum sibi ipsis in locis nostris dif-

' cémOg, gavipüg Uxtio)zi , élitic fávra copdvcte,

e) wc" Gn0ioruoy póvow, o) xex& cóy rác bo)sriac ego-

- elperb, à S0n xal xxt" cicoU vov süceOsarácoo dpi»
* faacáéne, nal cüc Dpacipec cuilag xtpaic , dc mtpii-
. perta ei Dparipa gaxopiorott, Tocuum viv aipeudvery
' d pavin. Eópóvtec yàp xaz& ctwx olzov exápa Cyevta
- eUxrupiov, dv €) pov ei cente obxooot cv chc éxsivey
. KÜcuitou Gupuopiac , TÀv tixüvk oU. ouo0fou àv B-
. €Óiec, tS. tavi Tug TCOYTé, TÓ TOU matpóc eUcán
, S60 («x £oou menpáy acto, oc ui Quvapavos cà xrioen.
. watà coU rÜkcueror qi» «Uto kmtütixvuton puro *
- épuisac *yàp clc ü aiti», & wepignpyos iv xaxotc "loaá-

- xtoe 9 lépoue, à uayavtia vtl ypüpvor, xxi Danatóy
- vàc xoapdixc T» d«óvruv wap! eXroU Damevastm,

famantes, aperte ingrueseunt, e licenter omnia auw-
dent; non contra Ecelesias solas, non contra alum-
mes Ecclesie, sed etiam contra ipsum pilissimum
imperatorem nostrum, et vestrum bonorabile caput,

. Sicut tanta. predictorum insania vestra bestitudini
. snanifesta fuit. Nam venientes ad quamdam domum

figuram oratorii habentem, in qua monachi quidam

. de iniquo contubernio illorum baljtant, imaginem
. piissimi imperatoris, furore excacati, illud paris
. eorum diaboli fecerunt, qui cum non possit contra

creatorem, adversas figmentum suam ostendit fe-
riem. Irruit enin unus ex eis, qui in malis excellens
est, Isaacius Persus (a), qui magia quadam uteas
seduxit corda volentiua ab eo decipi, (b) et ip urende

wl Pysatdusvoc (6) eic «& Bnpivoc éri mtvrüxovre üpé- (1 xaveopoie (c) usque Veronam ad quinquaginta dies

- pee, &x oi voUtos cuppiatat xal caxca mouiv oi a)tüv
wwpacxtu&lovtt Tpóg GuxgÜopáv — xai ij«mávu» c6»
- émàovetépev Spupitousu , &'rurce pa60o xecà hc wt-
iyoXüc viv sixóva, émipÜtyyóutvóg ctvx sur vo0 üpolüfov

fasüéne dpév, péDXor E. vaà cov Oto0, OU Uv xxl civ

sixóva 6vuztt, v& witt Gxoü xopura. pure Ouxvoik
. Susceptibilia sunt; et virga inibi verberando coníra-

Será. xal x)acÓtiane iv c corti) cic ca60ov, Gomep
iE, eopodnsvoc ci Ecepov mcóSec ele cv ToU &yÜparov vob
«69 &ixóva, ime)80v &tigórtpov, Suarápoks civ yrypau-
pra» endova, xal có «np' aótoo duppeyly ix veécur
svpl. mepadiduxs. Ti ceivvw cóx. &v ipakt xatá coU
épÜobóEou facdnc, sl roUrov pet! lovainc i» xepaly
siye» 6 fBletoc obtoc xxi dM toc &vip, nove cüc D
. €od6w ypapüs ipo ov ox igcicaro; xal Bà và reU mpo-

(quia cousccrali ilius, qui bortantur ipsum facere
hiec, ad corruptionem et.deceptionem. simpliciorum
difíaman:); percuss.t virg» imaginem, dicens qui-
dam contra caput veri et orthodoxi imperatoris no-
stri (imo vero contra Deam, propter quem imaginem
percussi), qui& nec aure perceptibilia, nec mente

cta est, et tanquam exafüuens aliquid aliud inhono-
ratius facere volens in imaginem veri Dei, d lacera-
vit tunicam inscriptam; et quod ex ipsa ab eo dils-
ceratum fuit, igni tradidit. Quid igitur non saltem
fecisset contra orthodozum imperatorem, si bunc
cum potestate habuisset in manibus iste violentus et
irrationabilis vir, ubi nec tunicze scriptse iusoimatee

eirov mpó; àv Otóv xai poc pac, xal mpog cy cogs- T) pepercit? Jam illud prophetzs ad Deum et ad vos, ac

Ciíotato» Baca dp&v &roYyopévove. &ppódvov Myr,
, $ "Eo t(vog xexpatóuaÜn, xal o) pü cloaxodonts ; fonÜu-
' €óusÜa. mpóg Opág &dcxo)psvot, xai «) eomott;» El yàp
| t&Ut& gpovoüvrtg , x&i modUyrtc , Oporiume cuvDtytei
Xuiv xat wmvra xupóv xal cpónov. ixecpérovtas, Gxo-
mtitt, paxaptirrarec, Oct piovpÓawovroy vip olg ixti-
| vot gpovotUst undi. &eortdopévas vüc roUtwv rrapocriac,
| *$ Qa6tiv axrcode liovaiey cvvétteg , d có avyxepnDüve
' evtoUc rouxüca ce)pav eüdiv ictpóv loti, à xUsctipouc
400 xaü' jpg Oypurog voptoUgvet, xai &Xtxerrépoue ,
Lu Buuoripeuc &nepyaatayes x10 iili. El y&p àc so-
(e) Al. Persa.
(5) Locus obscurus. Veri oportuit ; et encaustica,

ad plissimum imperatorem nostrum dicere convenit :
Usquequo clamabimus, et non exandieiis? Jnjuria affe-
eti clamabimus ad. vos, et non aalvabitis(Babac.1) ? Si.
enim qui hxc sapiunt et faciunt, simul nobiscum
omni tempore ac modó degere permittuntur, consi-
derate, beatissimi, quod nobis non occurrentibus
his quz illi sentiunt, neque istorum ebrietate dimi-
nula, ipsos accipere potestatem congregandi, aut
ipsos permittere talia. audere, nihil aliud est quam
veriores putare, quam dogma nostrum, et juiquiores
ac violentiores efficere contra nos. Si enim illi, tan-

: erte inurebat in edibus Verine per quinquaginta dies.

(«) Vetus interpres legit xavenpuxoc. HARDUINUS.

Digitized by Google
