5 EPIS:

domino nostro Justiniano perpetuo Áugusto Ht con- A
sule *.

EPISTOLA PRIMA AGAPETI PAP/E£ I
AD JUSTIXIAXUM.
Justiniani fidei libellum , quatenus conformis esi
sacris canouibus , confirmat. .

Agapetus episcopus Justinfano Augusto.

Gratilamur, venerabilis imperator , quod tanto
eatholicze fidei ardore suecenderis, ut omnibus piis-
Sim: vitx: vestrxe temporibus piam sollicitudinem
eirca servandam augendamque Ecclesiarum concor-
diam clementer exliibeas, et unam fidem, suaque per
omnia firmitate consimilem omnibus populis Chri-
stiani: cupias prodicari. Nee mirum in ejusmodi cle-
mentiam vest'am placita Deo cogitatione persistere,
eum non alius imperii vestri beat or sit provectus,
quam religionis augmentum. Quapropter tibeuti hoc
et prophetica voce cantabo : Repletum est gaudie os
nostrum, et Ungua nostra exsultatione (Psal. cxxv),
quod florentissimum principatum vestrum divinis
quotidie ingpicimus beneficiis adornari. Cupis enim ,
venerabilis imperator , ut tux pietatis epistolam de
fldei vestrze. expositione nuper ad. beate. memorize
pradecessorem nostrum Joannem Romane sedis an-
tstitem , per Hypatium atque Demetrium episcopos
destinatam, eta przfato pr:esule roboratam nostra
quoque auctoritate firmemus : laudamus, amplecti-
mur: non quia laicis auctoritatem prodicationis ad-
mittimus, sed quia studium fidei vestrae patrum no-
strorum regulisconveniens confirmamus atque robo-
ramus. Per quod jam et unitas provenit Ecclesi, et C
reliqua catbolicz:: membra Ecclesie ad ejus compa-
gem Christianitatis constantia reditura confidimus.
Cujus professionis vel epistolze vestrze tenorem infe-
rius ann.Ctentes, studium, quod circa Deum integre
geritis, nostra auctoritate firmamus, przxdicantes
hujusmodi fidem omnibus patrum nos!rorum regulis
convenire, et apostolice sedis concordare dogmaii-
bus : constituentes ot si quis nostrz catholic: fidei
tontraire tentaverit, quam pro submovenda hzereti-
corum suspicione paternis regulis consonantem prz-
senti delinitione (firmamus , sancte communionis
efficiauur extraneus. Unde et Cyrum, ejusque sequa-
tes, jam ante pro bac insania ab Ecclesi: caitholiez
communione suspensos, et in sua hactenus perfidia

OL. $8

etrinam apostolicam fuerint consecuti, nullatenus
patinwr eos saer:z: communioni restitui: sed etiam
ut h;ereticos. anathenioti: suhjicimus, ut qui. nostris
constitutionibus parere contempserit, ecclesiasti«
€um statum puritatemque non maculet. .

Textus autem. epistole hic est : In nomine Domini
mostri Jesu, eic., ut supra col. . 5-53. (*) Quamob-
rom petimus sancttatem vestram, ut memoratam
epistelam ves'ra auctoritate (irmetis, eti Cyrum
vel sequaces ejus a communione habeatis alienos,
donec statutis sanctitatis vestrz: obremperent. Exem-
plar subscriptionis. Divinitas te servet per multos
9nno$S, sancte ac religiosissime pater. Data pridie
iduum Martiarum Constantinopoli Flavio Belisario
viro clarissimo consule (b). Js fuit annus Christi 555.

Huic igitur, ut prazsdictum est, confessioni, et hoic
fidei quisquis contradicere przsump-er:t, a catholica
communione se noverit alienum. D tum xv calendss
Aprilis, Constantinopoli Flavio Belisario viro cla-
rissimo consule (An. Clr. 555] (*).

Constitutiones de fide a Justino imperatore san-
eitze, pontificis aucturitate confirmantur jill? qux»
Sacris canonihus innitunter, Unde sicubi aliquid de
rebus ecclesiasticis et causa fldei constituisse legitur,
id instinctu. Epiphanii Constantinopolitani episcopi

et Romanorum pontificum fecisse credi debet. Sev.
Bisivs.

EPISTOLA 1V,
AD JUSTINIANUM,

Justiniano gratias agit, quod sibi de electione in pon-
lificem. (uerit. gratulatus ; illius fidem laudans, ad
eatholicam fidem tuendam hortatur ; lapsos episcopos
cum honoribus recipi non posse respondet.
Agapetus episcopus Justiniano Augusto.

Licet de sacerdotii mei primitiis, pietstis divinze
winneribus a referendas essem gratias multipliciter
obligatus, susceptis tamen, venerabilis imperator,
per Hleraclium venerabilem presbyterum filium no-
strum vestre serenitatis affati!;us, quos :eterni fru-
etus ubertate plenissimos destinastis, wotorum meo-
rum sunt in Domino gaudia geminata, quod adunatis
felicitatis vestre provectibus, tali mentia gloriose
proposito terrena vobis regna subjiciis, ut. simul
eclestia conquiratis. Cujus rei nou sunt ambigua
documenta, quando ila vestris, quz? direxistis ora-
culis, catholice professionis lumen irradiat. ut etiam
beatis operibus enitescat, Siquidem illa est in Deo

permanentes, misi sub satisfactione canonica do- D nostro plena et firma eredulitas, quam' spiritualium

* At ista non cohsrent, ut dicimus in notis.

(2) Inclusa parentbesi reliqua sunt epistole Justi-
Eiani ad Ágapetum.

(*) Reponendum, post consulatum. Belisarii V. C.,
nempe anno 556, ut legitur in ms. Vaucano, teste
Em. Norisio in Dissert. de Uno ex Trinitate carne
passo, loco, F/. Belisario V. C. consule, id est 555,
Vt hic legitur. Hoc enim anuo mense Martio Ágape-
tos nondum erat pontifex, et ejus. ordinatio, quem-
sdmodum eard. Norisius reete disserit, in Januarium
€ euntem retrahenda foret, ut imperator ex Tliracia
2d eumdem scribere potuisset; cum tamen Agapetus

rims ad se a Justiniano miss:e epistole responderit
dibus Octobris anni Curisti 555, ut patet ex epistola
4 cjusdem sub exordio : Licet de sacerdotii. mei. p.i-

miis, etc.; perperam hic in titulo hujus epistola
dicitur : Epistola missa ab imp. Justiniano more majo-
rum ad pontificem Rom. recens electum, cum profes-
sione fidei : siquidem jam aute annum Ronue Agape-
tus sederat pontifex, aliasque ad. eumdem  litieras
iinperator miserat. Pagius ad an. Chr. 535, n. 5.

(*) Post consulatum Belisarii V. C. Hoc charactere
consulari in laudato codice Vaticano a card. Norisio
lecto des gnatur. annes 556. In editionibus Concilio-
rum  grovi allucinatione seriptum est, Constantinopoli
Fi. Belisario V. C. consule, «um collecteres non
observa-sent die 18 Martii currentis anni quo Beli-
sarius consulatum gessit, neutiquam fuisse Constan-
tinopoli, qua in urbe diserte signatur hiee epistola
Agapceti. Pag. ad dictum ann., n. 7.

Digitized by Google
