€1 ' EPISTOLE.' e
Zóec wpeGértpoc, sal Vyodptvot uevüc «iv Gce- A.— Loilus presbyter et prior monasterii Theodoti , ro-

Sórov &puisac Uniypeda.

"lovluxvóc Do Gto. npscÓUrtooc , xal &pelioeos pgo-
vüc Eógquiov &Gwioec vréypoja.

Zríyxvog tptoÜUcspoe, xai vyo)pevog pora tv Dpo-
Auorov &kuóoa; $méypepa.

Züwey rpigÜUttpoc , xal $ospvec uovüc Tüc iyixc
&ocóxov tà; iv ci Tayl uocac onéypepe.

"AXizavipoc mpscfutspog , x«l Wyoóptvoc nowüc teb
Ne)ánov &ubac vxtyperje.

Adag mota ürspoc, xal VjoUutyec «àv Keiovp.ü &buo-
ga; vreypeba.

"Pójory mpsaGUcspor , xai Wyoópsveg itoviüc Gro3ápou
Seerze onéypepa.

Tevv&kütog trpscÜocepog, xai iryaüpavoc povüc Kupuxxo
ébuocac )riypsya.

Qiédupoc rrpsaGUctpos, xal vryoxputvor pevüc àv Ma-
peniou iv avxeig [Zuxàv] éitósac oméypeja.

XÜegc vpscÜUrtpor, xal WyoUpsvog povüc Tw "Hia

&guorac oniypeja.

Hlavloc rptaCUttpoe, xal Vyoópsvor povüc ZapovuMiov
AE uoces Vnéypaya.

"Iukrioc pta ÓUctpor , xai Jyoüpsvos uovüe Gtobógnu
dXebaes Óntypuya.
. Kupiw» mptoÓUtrpoc, xai Wyoüpsvog uevüc v6» AC
qurtios, &Eussag Unéypeija.

Bacüsue npsocócspoc , xai Xyo)psvog povüg T&v Ku-
paren &Gosag onbypoxja.

"lozvynz mta Óoripos toU &ylov'Amoctólov Gupà ly
tic Modézrou &;ucag omypoja.

ans subscripsi,

Jul anus Dei miseratione presbyter et prior. mo-
-Assterii Euphemii, rogans subscripsi.

Stephanus presbyter et prior monasterii Promoti ,
yogans subscripsi.

Zenon presbyter et. prior monasterii Sanctae Dei
Genitricis in fonte, rogans subscripsi.

Alexander presbyter et prior monasterii Calami
[Calamii), rogaus subscripsi.

Dadas presbyter et prior de Caiuma, rogans sub-
&cripsi.

Rhodon presbyter et prior monasterii Theodori ,
rogans subscripsi.

Gennadius presbyter et prior monasierii Cyriaci,

B rogans subscripsi.

Theodorus presbyter et arelimandrita monasterti
Marovii in Sycis, rogans subscripsi.
. Silas presbyter et prior. monas:erii lHlelie [Elize],
rogans subscripsi.

Paulus pre-byter et prior monasterii Samuelis, ro-
gans subscripsi.
. Joanues pre»byler et prior monasterii Theodori,
rogaus subscripsi.

Cyriou presbyter et prior monasterii Agyptiorum,
rogans subscripsi. .

Bosilyus de Cyracona presbyter et prior monaste-
rii de Cyracona, rogans subscr psi,

Joannes presbyter S. Thomz apos:oli in [llis Mo-.
desti, rogans subscripsi.

Móprzog Wyojptvog uovü; Osobopos kmü lxcxrrvópev, C, — Marcus prior. morasterii Theodori disceptatoris ,

&icorog oréypecja.

Viafucó; mpisCUttpog. xai Sevrtp&piog MoSiarou
Ütogüantárou mpaoÜvtipov, xai wyovpivow Tüc povüg
ExüXmv tv Avxaóvov üiubcas yniypia.

Mapivo; tptobóvepoc , xal syoópsvog povüs Devitvou
&iusaac vné7 pola.

:ódopog nta ÓUrtpoc. xai Yyouusvoc povic Tpüpenoc
&fiocaz vréypeja.

Oióxrigroc mptaÉUrepoc , x«l Xyobptvoc novüg vüc
&yiu; Giotóxoy mnaiov àv "In£ Unéypocte..

Kospác mpsoOUrtpoc, xai Wyouutvor uovüg Té» Stove
Sov &Gdiac onigpeja.

Hérpoc mpecÜUcepog, xai iyouptvos povüc imi
"Iepovew)xya. Gvooag Uréypeje.

"EXevSíctoe frpaaGUttpor, xal Wye)ptvog povüg ayiov
KupiaxoU &Eubrac Uréypata.

"aMievipos nptaDórttoc, xul spyo)ptvog povü; "AÓpa-
piov &&uocac oréypeja.

: O«ébwpor mpsoÓUrepog , xal dyouptvog povüc "io6
diiorag onéypejn.

Tgógov npsaÓottpor, xal dryo)pavog povüg "EAntüiov
ébibsas onéyprja.

Xrépa»soc mpigÓUrtpoc , xal WVyodpsvog povüg T&v
Kévrta, &5. ónéy. y tpl Suxóvov "lxdDou. xax* bmetpo-
wwáy lpiv ypécjavtoc, rcorézac «à (ia pov. yel cóy vi-
piov atavcoy.

Be5Ula; npsaÓUvrpos, xai Wyospsvog povie t00 &yiov

rogans subscrips .

Flavianus presbyter et. secundarius Modesui Deo
amaa«tissiwi presbyteri, et prions monasterii Lycao-
num, rogans subscripsi.

Marinus presbyter et prior monasterii Paulini, ro-
gans subscripsi,

Theodorus presbyter et prior monasterii Tryplio-
nis, regans subscripsi.

Tlieoctistus presbyter et prior monasterii saneta
Dei Genitricis Maria: prope Sanctum Job, rogans sub-
scripsi.

Cosmas presbyter et prior monasterii Studii, ro-
gans subecripsi.

Petrus presbyter et prior monasterii nominati [imi

D xov] Hierusalem, rogans subscripsi.

Elemhberius presbyter et prior monasterii Sencti
Dominici martyris, rogans subscripsi.

Alexander presbyter et prior monasterii Abraami,
rogans subseripsi.

Theodorus presbyter el prior monosterii Joh, ro-
gans subscripei.

Tryphon presbyter et prior monasterii Elpidii, r0-
gans subscripsi,

Stepbanus presbyter et prior monasterij de Con-
sta, rogaus subscripsi manu Jacobi diaconi, qui scri-
psit secundum commissionem meam, ei ego protendi.
p opria manu mea honoraLilei crucem.

Babylas presbyter et prior monasterii Saucii. Da-

Digitized by Google
