"1

AGAPRTI PAPJE 1

7t

«gt tv &xéfaprev, có» &moxipuxtov, tà. évofipaac À ipsum pollutum, et abdicatum; qui anatliematibur

Üyyo&rtot, x«i Gaixicus, 9nó coU kmocvolm0 Uu
Opóvov, «ai vocostev &pyupkuv , xal iv oópavó mapá
fév bata c)roU. &y,Éiev, xxráxprtov xin ytvóptvov,
xat& cvy cUcyytloniv. Ottérav eai Os(ry garni, pure! bxXt-
xiou coi: BSrlupoU &JXov rov Dirpov, toU xxl txv iavtoo
froodmyopicy píypt v0. vOv eUx tpuÜptkcevroc Jsuoac-
Üe« 60 «Uro9 naÜutoU, xal TX Tüc &rorcraciag xaU'
ixáotuv püpara yÜrySeuivou* x«l ptrà Zeópe Oi, coU
fevrilók &uvirou vür Ütiac vypayiüc . xai qrámmc lepart-
xc ltowpyixe, x«i vüjtec, usrà O48 maDUncimc o)x
outs cic 0r» yopmyovpévog cxcó xetemacovvrog niv
xpetoUaav ixx)oaux toxiv sUxoquioy ct, xal xatág caste,
fx té» x6" sipépav mapacvvdston, xxi mapaGaccioua-
Sev Ux" a)roU Te)uuévey, o) «àv cuvayeryàv, yUvou

scriptis, et apertius. ab apostolica sede vestra, eta
tantis pontificibus, et in eclo ab angelis electis suis
jam condemnatus est ; qui secundum evangelicam
illam et divinam vocem cum iniquo et facinoroso alio
Petro suo discipulo appellationem propriam usque
nunc mentiri non erubuit, et verba apostasi:e quoti-
die locutus est : nec non cum Zoara, qui omnino di-
vinam Scripiuram, et omnem sacrum ordinem et
missam. ignerat : sed cum audacia (nescimus unde)
sibi tradita pessundat ecclesiasticum ornatum atque
statum, per conventicula et parabaptismata, quz
quo'idie Lemerarie aguntur; cujus synagogam mu-
lierculie, comessationibus et ebrietatibus , Iuxibus-
que et adulterationibus deditzr implent. Persuasimus

mouote , xai piloug Aaayalate vt, xal áxoleime ivitdopéve B autem et piissimo imperatori nostro, non permittere

frXopoi. Ilitigavrsg ov scasGértaro» dpáv Deaoía, 00pac
«lpoGopove, Gpvagt ix uy opriv avvavAizeoUat , Uxpt-
Gepéyov cagà cà cà Uti "Amogtólo guÜiv, € óc oUltuix
pstoxi Üuouocvvn, xi &vowm, ) xocwovix queri mpoc
exorcc, €) ptp'e rurtÀ uec &nioroo.) Olx 0E ole Delpa-
pateipyutat voy xui xao "laxaxrioo vo) Wípgou, Dou-
Aopévoug dp&c &d«xputi Aiystw, oUx igtc, o034 Oíouc
ét) 9o , Ücryovpivove & tac &vópotg avcoU yspaiy
ixiivo; oUx (opu Opav. Ev yàp xavayoryte ceyl ciuadatg
&ixóvog &yoxitké og «oU T6» tügsÓGv Eni «c9. mapóvroe
eváümtpev xparoUvtos, &ontp &pOiepsyoe ó mpolayUtic
OtÜatoc, xal Qacrep vip, si pà xal xxt& róv £9naó-
qutyov veórccpov epónov [Aamenpieot cà Ütiov, &verilvac
tá» feoeropixs, iv à «à ünpoy. eocco ay ouetisitos yü-

aggregari bestiss sauguinis edaces cum agnis, cum
clare et aperte sciat illud divinum Apostoli dictuw,
quod nulla parlicipatio est justitie ad. iniquitatem, vel.
communicatio lucis ad tenebras, vel pars fideli cum in-
fideli (M Cor. vi). At vero si ea quie ab lsaacio Persa
nune perpe'rata suni, sine lacrymis dicere non va-
lemus, non est. possibile neque metum abjicere, xi
marrare volumus, qua suis iniquis manibus facere
non horruit, Nam in quodam diversorio reposita bo-
norabili imagine praesentis piissimi imperatoris, pr:e-
dictus scelestus et arrogans vir, tanquam certans ut
secondum noviorem modum dicendi blasphemavert
Deum, extendens bacelum, in qua inbonoratam se-
nectutem suam firmare fingit, implensque simulatum

pec Grnpüo minpáw và» rimevapévar imidecco, £p.- C atellionatum in conspectu eorum qui ab ipse seduct

stpocUtv cà om^ abro). xeceytioutvov &náysaDos, écum-
tt» Kpttdac c0 700 q0oy pigro Bagiec ópolepu, «ipt-
€txóy. &rnoxolóm TOv xivepávov o9vw Otà, vxi epoupodus-
vo» Um «2To0, t6 cis GÀnÜrag ulétrovte wüpoyux,
xal oU (raudt cüv Üvpóv páyot vocoóvou, lug o0 xai
ti» sépuucws t) ftepisevig ixrórropa audova Odggnke,
w&i uícos xariabty i& «jro0, 0 xxl sopl s«padidons

T$ y7p Qiev &paviztty o)x la yuate, quÀxxOiv vmó vüc
vrpevoiug t0) xptivtovog tic (Atyyov &xptbi T0U eovixoo
«ovde toXudpuatoc, xai ToU psilovoc TrvTtry xocuyopinua-
tos. M&prupt; (earíxasco dydpte, oc Fyvort, iytirtaror,
ey tiv Gifnav auviyopoy Fyovttc. "Erttdz tolvoy dx
upabótov ot mpopuEvete ofpratkpy ot &vroDDeSRusvor
à» óprÜovcas «7rGv iaxzohi» jtvíofot aiv &tiuíx po

$wnt, percutiebat sine venia similitudinem Christo
9mantissimi imperatoris, haereticum denominande
sic Deo unitum, et ab ipso custoditum, et. veritatis
praedicationem custodientem. Nec a furore cessavit,
donec divisit tunicam habentem nob:lem efügien: :
et partem pro se tenuit, quam et igni tradidiL ; totum
exterminore non valuit, Nam conservatum foit a me-
liori [numinis] providentia in redargutionem mani-
festam et notam bomicidialis temeritatis, et majoris
omuibus accusstionibus : testes. fuerunt. viri (sicut
niovistis) sanctissimi, manifestam veritatem advoca-
(am babentes. Quonism igitur prater opinionem
heresiarche submutaverunt dejectionem, que cum
ignominia dehebat esse, eL ante tempus multam de-

y péveo mo)oU v3 iv coig Bacduxoie c«ution olxti» map- D derunt audaciam. babitandi in regalibus cellis, bis

juoit» diBoxaot col; sur! oy. vpérrov Gib» Gpyovpíi-
vore, Üyx&tadayivturs aUre, moXGv óvóuxti óplodoziag
VritMer ToU, xxi xtyOuvtUsvoty ot Tta Tol mayray o0 "iit,
qaniee £y üpevolz moptótaÜu, iv. cà 039 coU Otov, cja-
ger vazíog ày Xu» ToU; movnpo)e, Tpoctwiyxart
€vrifez vaóvny tí» Üosüxe, cip Óto xal auvüpt vrip các
yog noopkévne ipw. &yafüz &roloyine (v T3 paX)ojon
wplotc và goUtp& Davüipav mevtóg Giove, xal vpupiar
e'ptrudie, ti» xparoücay tUxoapáxy ixxinotactoni qu-
Mats xxckorauoto BsÜaoZvzte, xal avÜi; tac x«t. a)-
pr" mpiiy leve Oticag ix veo &roctotxoU Üpéry fipóvoy
dv&íouovc, xol Duxxiag, x«i cuctÓtig &mopáctug timg-
yovat9o. 16 iviouwtate Dacüti dv, x«l và. Datwey

qui per alium modum Deum negant, muhis designatis
et annumerais ipsis nomine ficte orthodoxis ; et
periculum es; Gdeles nunquam ambulare in deno
Domini cum eoosensu, teli te a nobis cito malos; ef-
ferte consuete sacrificium hoc Deo et Salvatori, pro
con:ervanda nobis defensione in futuro. tremendo jo-
dicio ; liberum ab omni timore, et haretica trii.
ctuatione aruuatum, eceiesiasticum con-ervate statum
contirmantes ; rursusque sugzeriie justissimo imye-
ratori nostro. piss ac. justas sententias contra. ipses
prius ab apostolica «ede vestra prolatas; statuenio
illa impia scripta tradere igni, el habentes in puhti-
cum prodere, juxta imitationem eurum qui zelant

Digitized by Google
