<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,980">
    corruptas pecunia dato, a talem timorem induxit A niente Vitige contra Belisarium patricium, et contra
    cleru, ut qui non consentirent in ejus ordinatione, urbem Romam. Ingressus autem Belisarius patri- cium,
    cladio puniretur. Sacerdotes quidam non subscri- in urbem Romanum quarto idus Decembris1, custodieb-
    perserunt in eum, secundum morem antiquum, neque et munitionibus, vel fabricis murorum, ac repara-
    decretum confirmauerunt ante ordinationem. Jam tione fossati, circumdedit civitatem Romanam, et
    autem ordinato Silverio sub vi et metus, propter adu- munivit. Nocte ipsa qua introiuit Belisarius patricius,
    nationem Ecclesiae et religionis, postmodum sub- Gothi qui erant in ciuitate, vel foras muro, fugerunt,
    scripserunt presbyteri. Post insenses vero duos, nutu et omnes portas apertas dimiserunt, et fugerunt Ra-
    diuino extinguitur Theodatus b tyrannus et levatur vennam. Et post colligens Vitiges rex multitudinem
    rex Vitigis. Eodem tempore Vitigis ambuauit Ra- Gothorum regressus est contra Hunan, ut calendarus
    vennam, et cum vi tulit filiam Amalasunthae reginae Martias s. Et fixt castra ad pontem Miluium, et
    sibi uxorom. Ob hoc indignatus domnus imperator coeperunt obsidere civitatem Romanam. Tunc patri-
    Justinianus Augustus c, quia reginam sibi commen- cius Belisarius, qui pro nomine Romano erat, in-
    datam, occidisset Theodatus, misit Belisarium patri- clusit se Romae intra ciuitatem. His diebus obsessa
    cium cum exercitu, ut liberaret omnem Italiam a est ciuitas, ut nulli esset facultas exeundi, vel in-
    captivitate Gothorum. Tunc veniens patricius supra- trecundi. Tunc omnes successiones (a) privatæ vel
    scriptus in parte Siciliae, fuit ibidem aliquantum ecclesiae, incendio consumptae sunt, homines vero
    temporis. Audiens autem quod Gothi sibi fecissent gladio interempti sunt. Quos gladius, gladius; quos
    regem d contra votum domni Iustinianj Augusti, fames, faues; quos morbus, morbus interficiebant.
    venit in partes Campaniae juxta civitatem Neapolim, Nam et ecclesiae et corpora sanctorum martyrum,
    et coepit obsidere eam cum exercitu suo, quia no- exterminata sunt a Gothis. Istra civitatem autem
    louerunt cives Neapolitani aperire ei. Eodem tempore grandis fames erat, ut aqua veneuendetur pretio,
    pugnando patricius contra civitatem introiuit, et nisi nympharum remedium subuenisset. Pugna: au-
    ductus furore, interfecit Gothos et omnes cives Nea- tem maximae erant contra civitatem. His diebus Be-
    politanos e, et misit praedam, ut nec ecclesiis par- lisarius patricius repugnando contra regem Vitiigem
    ceret pra dando, ita ut uxoribus praesentibus maritos vel inulititudinem Gothorum, protexit Romanon, vel
    eorum gladio interficerel, et capi:uos filios et uxores civitatem custodia sua liberauit, et nomen Roma-
    nobilium exterminaret, nullis parcens, nec sacer- num. Tunc obsessa est civitas annum unum, et por-
    dotibus, nec servis Dei, nec virginibus sanctimonia- tus Romanus a Gothis. Patricius vero Belisarius pu-
    libus. Eodem tempore bellum fuit maximum ve- gnando vicit Gothos. Et postmodum fugerunt Gothi
    - A Quod Anastasius hic scribit de simoniaco in- successoribus Gothorum regibus paruisset. Sev. Bi- 1.
    pressu Silverii sa sum esse colligitur: tum quod Li- nicus.
    beratus, qui his temporibus vivebat, adeoque majore - Originem belli Gothici supra veci Amalasunthae,
    fide dignus, verbis supra recitatis, ne verbo hujus tribunum ex Procopio.
    rei meminit : tum maxime, quod Silverius sedis suas ERRat Anastasias, Nam posst, Neapolim occupauerunt
    i-ussori Vigilio in libello sententia quem de ipsius Gothi a Theodato desiuerunt, et Vitigem elegerunt,
    damnatione conscripsit, crimen simoniae potenter ut supra ex Procopio enarratur. Sev. BiNius.
    opposuit, quod sane non ita libere exisset, si ejusdem - Procopius l. de Bell. Gothorum scribit Belisa-
    criminis ipse reus exstuisset. Sev. Binus.
    brium Neapolim deditione accepisse, ideoque cives
    c Anno tertio Theodati regis, qui est Christi 537, ejusdem urbis amanter tractasse. Verum a magis-
    occupata Neapoli nobilissima a me Gothi Vitiigem ribus inueniunus irraditum eundum. Belisarium ob
    ductum exercitus e Dalmatie evacuatum, virum stre- miniam eadem ibidem perpetratam a Silverio Ro-
    nuuum, bellicis sudoribus ubique spectatum, regem mano, positisq;e, cum Roma potius est, certier fuisse
    acclamant, raur, idee; quo I Theodatus rex maxime roreprehensum, et populo quam agere compulsum, ut
    ignauus, et de productione totius regni suspectus fue- auctor Miscellane Paullus diaconus testatur l. xvi hist.
    rit, cum nobilissimae urbis excidium, uitiusque la- Sev. Binus.
    r: presidiium munistissimum nequaquam cuparet. 4 Hac de Euvragnis lib. iv, cap. 18, haec scribit:
    Quod cum Theodatus damnatione alicujus malefici Ciri tas Belisario sine pugna tradita est, et Roma de-
    Judaei congressisset, ex urbe profugus, dum Ravenna mo Romanis subjecta post annos sexaginta, quibus
    versus abiret, preventus a militibus quos Vitiges a de Erulis et Gothis occupata fuissent, sono de Apellei,
    miserat, occisus est, cum regnasset annos tres, ut hoc est ad quinum idus Decembris, undecimo anno
    testatur Procopius. Vitiges Romam progressus illum imperii Iustiniani: qui est annus Christi 537 post
    Theodati regis Theodoseiclam ibidem projecit in decimum ab Odoacre Eorulorum rege Augustuliun,
    carceream. Ad conciliandos omnium animos anum li- sexagesimum. Sev. Binus.
    teras equisiisset, atque Silverium papam cum toto
    eoratu ad Fidelitatem admonuisset, relicto Romae 5 Anno nimirum Christi 538, qua obsidione hoc,
    quantor milium praesidio, re a Belisario urbis ob- miran tum est ip s: t, imo, quod integro anno obsidioni,
    sidionem machinante interulerederet, ipse cum toto nunquam illo loco urbem expugnare conati fuerint,
    suo exerci u urbe regressus, victuorum Gothorum au- uti annus ab illo divisus est, et quasi j m, jam car-
    tilium implorait. Interea Belisarius urbem obs- rarus decimum inclinaibatur. Secundo magis mirum
    didione cinxit, quam Romani metuentes, ne prtereturur, est, quod hostes Romam Ecclesiae Ariani
    ea que passl erant Neapolitanis, quas Silverii po- inibi contulerunt ante damni intulerunt ipsis appelli-
    liticas Belisario se tederunt. Claves portarum, v ne- lorum basilicis exra urbem possis: sinentes illic
    umque Leuderno ducem Gothorum, qui capi quam catholicor rito, teste Procopio, illere sacra praegi,
    turpiler fugere malebat, tanquam insignia victoriae aliter sane quam receiis haeretic nostri temporis,
    Belisarius Constantinopolim uisit. Ita urbs Roma: a quibus nihil prius conquisitam est unquam, quam in
    Romanis imperatoriobus restituta fuit, cum annis sacra monumenta sanctorum Deo dictata incendiiis e
    s. zaganita Eodacri Eorolorum, Theodoric, ejusque rapinis devastent et amolliantur. Sev. Binus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,980">
    B niente Vitige contra Belisarium patricium, et contra
    urbem Roman. Ingressus autem Belisarius patri- nus
    in urbem Romanum quarto idus Decembris1, custodio-
    et munitionibus, vel fabricis murorum, ac repara-
    tione fossati, circumdedit civitatem Romanam, et
    munivit. Nocte ipsa qua introiuit Belisarius patricius,
    Gothi qui erant in ciuitate, vel foras muro, fugerunt,
    et omnes portas apertas dimisserunt, et fugerunt Ra-
    vennam. Et post colligens Vitiges rex multitudinem
    Gothorum regressus est contra Hunan, vt calendarus
    Martias s. Et fixt castra ad pontem Miluium, et
    cœperunt obsidere civitatem Romanam. Tunc patri-
    cius Belisarius, qui pro nomine Romano erat, in-
    clusit se Romae intra ciuitatem. His diebus obsessa
    est civitas, ut nulli esset facultas exeundi, vel in-
    trecundi. Tunc omnes successiones (a) privatæ vel
    ecclesiae, incendio consumptae sunt, homines vero
    gladio interempti sunt. Quos gladius, gladius; quos
    fames, faues; quos morbus, morbus interficiebant.
    Nam et ecclesiae et corpora sanctorum martyrum,
    exterminata sunt a Gothis. Istra civitatem autem
    grandis fames erat, ut aqua veneundaretur pretio,
    nisi nympharum remedium subuenisset. Pugna: au-
    tem maximae erant contra civitatem. His diebus Be-
    lisarius patricius repugnando contra regem Vitigem
    vel inulititudinem Gothorum, protexit Romanon, vel
    civitatem custodia sua liberauit, et nomen Roma-
    num. Tunc obsessa est civitas annum unum, et por-
    tus Romanus a Gothis. Patricius vero Belisarius pu-
    gnando vicit Gothos. Et postmodum fugerunt Gothi
    successoribus Gothorum regibus paruisset. Sev. Bi-
    nicus.
    Originem belli Gothici supra veci Amalasunthae,
    trihinus ex Procopio.
    Errat Anastasius, Nam post, Neapolim occupauerunt
    Gothi a Theodato desiuerunt, et Vitigem elegerunt,
    ut supra ex Procopio enarratur. Sev. Binus.
    Procopius l. de Bell. Gothorum scribit Belisa-
    rium Neapolim deditione accepisse, ideoque cives
    ejusdem urbis amanter tractasse. Verum a major-
    ibus inueniunus irraditum eundum. Belisarium ob
    miniam eadem ibidem perpetratam a Silverio Ro-
    mano, positisque, cum Roma potius est, certier fuisse
    reprorehensum, et populo quam agere compulsum, ut
    auctor Miscellane Paulus diaconus testatur l. xvi hist.
    Sev. Binus.
    Sev. Binus.
    (a) Ms. Luc. Possessiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas repetidas devido à impressão em duas colunas e ligeiro deslocamento; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível em sua maioria. BBOX estimadas na escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>