4T EPISTOLAE. 1?
trinm beatis-imos ep'scopos , ut nec vestram sancti- À religio : nam cum auctorem vitze vel lawinis utraque

tatem lateant, quie a. quibusdam paucis. monachis
male et Judaice secundum Nestorii perfidiam dene-
gata sunt, Petimus ergo vestruin paternum affecium,
ut vestris ad nos destinatis litteris, et ad sanctissi-
mum episcopum hujus almx urbis, et patriarcham
fratrem vestrum (quoniam et ipse per eosdem sceri-
psit ad vestraw sanctitatem , festinans in. omnibus
sequi sedem apostolicam beatitudinis yestrz ), mani-
festum nobis faciatis, quod omnes qui przdicta recte
confiteutur suscipit vestra sanciitas, et eorum qui
Judaice ausi sunt rectam denegare (idem condemnat
perfidiam : plus enim ita et circa vos omnium amor
et vestra: sedis crescet auctoritas : et quie ad vos est
uni as sanctarum Ecclesiarum inturbata servabitur,
quando per vos didicerint omnes beatissimi episcopi
sorum quz ad vos relata sunt sinceram vestrae san-
etitatis doctrinam. Petimus autem vestram beatitudi-
nem orare pro robis, et Dei nobis acquirere provi-
dentiam. Jtem subscriptio *. Deitas te conservet per
multos annos, sancte ac religiosissime pater *.

EPISTOLA (olim I) JOANNIS PAPJE MH
AD JUSTINIANUM.

Laudat catholici imperatoris egregiam pietatem debi-
ninque ipsius religionis, quo sedem apostolicam, a
qua requirebat evangelicam veritatem, prosequebatur.
Rogai Augustum, ut quos a recto fidei catholice iti-
nere aberrare sciret, omni studio adhibi:o revocaret,
et. inter alios ipsos legatos a monachis Acemeiis Ro-
mam missos.

Gloriosissimo et clementissimo filio Justiniano Au-
gn»t0, Joannes episcopus urbis Roma salutem do-
nat *.

Inter claras sapientie ac mansuetudinis vestrae
laudes, Christianissime principum, puriore luce tan-
quam aliquod sidus irradiat , quod amore fidei, quod
charitatis studio, edocti ecclesiastice s. disciplinis,
Rosmanz sedis reverentiam conservatis , el ei cuncta
subjieitis, et ad ejus deducitis unitatem, ad cujus
anctorem, lioc est apostolorum primum, Domino lo-
quente preceptum est : Pasce oves meas (Joan. xvi),
quam esse omnium vere Ecclesiarum caput et Pa-
truimn regulze et principum statuta declarant, et pie-
jatis vestr:?. reverendissimi testantur affatus. Patet

respieiant, recte et tenebras resprunt, el nesciunt
Subjacere defectni. Quamobrem , gloriosis: ime prin-
cipum, votis omuibus exorabitur divina potentia, ut
pietatem vestram in hoc ardore fidei, in hac devo-
tione mentis, in hoc integrz religionis studio sine
defectu sui in Jongiora tempora conservet. 1Joc enim
et sanetis credimus Ecclesiis expedire; scriptum est
enim : Labiis regit rez ( Prov. xvi ); et iterum :
Cor regis in mauu. Dei est, et ubi voluerit inclinabit il-
lud (Prov. xxi): boc est enim quod vestrum firmat
imperium, hoe quod vestra regna conservat. Nam.
pax Ecclesix, religionis unitas, auctorem facti in «u-
biime proveetum grata sibi tranquillitate custodit.
Neque enim parva ei vicissitudo a potentia divina

B tribuitur, per quem nullis rugis Eec'esia divisa se-

cernitur, nullis insertis maculis variatur : scriptum
est enim quia, eum rex justus sederit super sedem, non
adversabitur ei quidquam malignum (Prov. xx). Pro-
inde sereuitatis vestrze apices per Hypatium atque
Demetrium sanctissimos viros, fratres et coepisco-
pos meos, reverentia consueta suscepimus : quorum
etiam relatione comperimus , quod fidelibus populis
proposuistis edictum * amore fidei, pro submoveuda
bzreticorum intentione, secundum apostolicam do-
trinam, frawrum et coepiscoporum nostrorum inter-
veniente consensu P : quod quia apostolicze doctri-
ns convenit, nostra auctoritate confirmamus.
Teaius autem. epistola tol.s est ; Reddentes hono-
rem apostolice sedi. ut supra precedenti epistola.

C Liquet igitur, imperstor gloriosissime, ut leetonis

tenor et legatorum vestrorum relatio patefecit [pate-
facis], vos apostolicis eruditionibus studere, cum
de religionis catholice fide ea sap tis, ea scripsisti
[scribitis et publicatis], ea yro ulistis, ea populis fi-
delibus publicastis, qu: (sicut diximus) et sedis apo-
stolic:e * doctrina, et sanctorum Patrum veneranda
decernit auctoritas, et nos confirmamus in oinni-
bus. Opportunum est ergo voce prociamare prophe-
tiea : Tibi abundet celum desuper , et effundant mon-
tes jucunditatem, et colles letitia letabuntur. (Psal.
xcv). Hec igitur in tabulis cordis fideliter. scribe-
re, hxc ut pupillas oculorum convenit observare :
neque enim quisquam est in quo Christi charitas
fervet, qui tam rect: , tam ver: confessionis vesue

igitur jn vobis impletum fore quod Seriptur:e loquun- D fidei refragator existat : cum evidenter impietatem

wr : Per me reges regnant ,. et potentes scribunt ju-
stitiam ( Prov. vir). Nihil est enim quod lumine cla-
riore prrefulgeat, quam recta (ides in principe ; nihil
est quod ita nequeat. occasui subjacere, quam vera

^ |ntelligit illud apud Contium exstans edictwm,
quo Eutychetem, Nestorium , eorumque sectarios
condemnat ea intentione nt omnem calumniandi oc-
casionem M!is adimat, ne, si Nestorium condemuaret,
2 Nesloriauis (ut plerumque fiebat) Eutyehianus vel
Apollinarista nominaretur; contra vero. si Eutyche-
teu condemnaret, ab ejusdem sectatoribus Nestoria-
nus appellaretur. Sv. Btsivs.

* ioc luco intelligis Justinianum imperatorem ex
sententia episcoporum «uncta de fide edicta sta-
tuisse et promulgasse, ipsunque Rowusnz Ecclesie

Nestorii £utychetisque et omnium lixreticorum da-
mnantes, unam veram catholicam fidem Domiui et
Dei nostri Salvatoris Jesu Christi. magisterio iusiitu-
tam, et propheiicis apostelicisque pradieationibus

episcopum velut primarium catholica: Ecclesiz »nti-
$litem consuluisse, num omnía pie, sancte et ortho-
dox: fidei convenienter coustituta fuissent. Sgv.
BiNics.

! Et alia manu, Divinitas te servet.

*. Datum vin id. Junii,

*. [n v, c. titulus hisce verbis concipirur : Constan-
tino Justiniano P. F. Augusto 1n consuli Joasnes cpi»
8copts.

* Sedes apostolica docet.

Digitized by Google
