ANN. DOMINI DXIXII- DXYIV.

JOANNES PAPA II.

Netitia. ex libro Pontificali.

(Qua in editione Mansi ad nisrginem e regione textus notata erant, nos ad. calcem cofumu:rum nostraram, ciffris su-
perioribus praemissis, exscripsimus. Ep.)

Joannes * qui et Mercurius, natione Romanus, ex A alios calices argenteos 2, scyphum (a) pensantem 1i-

patre P"rojeeto de Czlio monte, sedit annos duos b
menses 4 dies 6. Fuit autem temporibus Athafarici
regis el Justiniani Augusti. Eodem tempore vir reli-
giosus * Augustus Justinianus summo amore Chri-
stiaug religionis misit fidem suam scriptam 94 chiro-
grapho proprio ad sedem apostolicam per episcopos
Hypatium et Demetrium. Ipsis diebus obtulit Chri-
stianissimus imperator B. Petro apostolo scyphum
aureum cireumdatum gemmis prasinis et albis, et

* Joannes cognomento Mercurius, Romanus, anno,
ut constat ex vetere inscriptione apud Sanctum Pe-
irum ad Vincula, post consulatum Lampadii et
Orestis, qui est :21 Christi nati, imperatoris Justi-
niani 5, et Athalarici regis Italiz 6, circa finem anni
illius electus est Romanus pontifex. Hujus tempori-
bus Awalaricus rex llispaniarum Arianus, propterea
qnod Clorildem (iliam Clodovei catholicam sibi ma-
trimonjo junclam, ob diversitatem religionis male
traetasset, occiditur a. Childeberto quarto Clodovei
filio, fratre Clotildis, ad quem ipse sudarium proprio
sanguine infectum miserat. Interfecto Amatarico regi
Ariauo Theudis rex Arianus successit, qui, pace Ec-
clesixe Dei concessa, conveniendi ac de flde decer-
mendi licentiam episcopis Hispaniz indulsit. Orige-
nistz Szepius damnati rursum invalescentes, corru-
ptisque mouachis Palestinz, totum ferme Orientem
depascentes , edictis imperatorum non potuerunt
exstingui : 3de» ut horum causa. quinuum cecume-
nicum concilium congregare opus fuerit. Justinianus
imperater conjurationem et seditionem Constantino-
poli contra se motam i/Jam quam Procopius lib. 1 de
Bello Persico describit, feliciter sedavit et compres-
$it. Ab episcopis ex visione quadam victetiamepol-
licenubus admonitus, Vandalicum bellum diu cogi-
tatum. duce Belisario inchoavit, atque spatio trium
mensium, rege barbarorum Gelimere bis fugato,
copiisque eornm devictis, Carthaginem recuperavit,
ioiamque Africam » tyrannide nonaginta quinque
annorum, quibus rotes Ariani et barbari eam posse-
deraunt, liberavit (Procopius libro primo de Edif.
Justin.). Pugnabat miraculose pro imperatore c«tho-
lico Deus, qui pro fide catholica defendecda et am-
plianda summopere laborans, catholicorum et Seve-
rianorum, quos adhuc in Oriente esse sciebat, iliam
collationem fleri curavit, quam infra suo loco editam
bie exhibemus, quique missa legatione ad Romanum
pontificem, contra monachos Accinetas, Nestorianos
et Orgenistas, ortbodoxam fidem propugnans, au-

ctoritate sedis apostolicze deliniri rogavit, utrum, y

quod negabatur ab. hzereticis, Christus unus de Tri-
nitale esset ; utrum in carne atus ae passus esset;
ct an Maria De: genitrix dici poss.t. Athaluricus rex

Parnor. LXVI.

248729

bras 5, calices (b) argenteos singulos pensantes libras
6, et alios calices argenteos 2, pensantes libras 15;
palliola (c) vero auro texta 4. Hic fecit ordinationem
in urbe Rom:e unam per mensem Decembrem, pres-
byteros 135, episcopos per diversa loca num. 21. Qui
etiam sepultus est in basilica B. Petri apostoli, vt
calendas Julias (d), post consulatum iterum Lampa -
dii. Et cessavit episcopatus dies sex,

B Gothorum, corruptis moribus adolescens, postquam

C

hujus pontificis monitu simeniacos bororuu eccle-
sias'icorum emptores percelluisset edieto illo quod
warmoree tabule inseriptum , ante Saucti. Petri
a'tium cunctis perspicuum apponi curaverat, octavo
anno regni sui, qui erat etatis ipsius decimus sextus,
mortuus est. Theodaius vero Theodorici ex soroie
Amalafreda nepos, provectioris ztatis, Latnsru»
literarum et. Platonicoruin dogmatum | gatis peritus,
rei autem helliee prorsus ignarus, pecuniisque ac-
cumulandis enixius intentus, subrogatus est Athala-
rico, suasu Amalasuntz:e matris Athalorici, quim in-
gratissimus, dum regno potitus est, in carcerem
conjecit, e paulo post occidit (Procopius de Bello
Gothorum). Bic cuin Jusiinianus accepisset, adver-
sus Getbum bellum parare, et Francos jam ante,
vivente adhue Athalarico, concitatos contra eosdem
commovere capit. Sev. BiNiUs,

b Tribus annis munus pontificium administratum
fuisse a Joanne secundo constat ex obitu. ejusdem
et ex iis qux supra in principio verbo Joannes, et in
line notarum ad vitam Bonifacii diximus. Sev. Bins.

* Vide qu:e de hac legatione infra in notis coneil.
R.mani sub Joanne, ex Baron. ann. 5235, dicturi
sumus. Sev. BiNius.

3 [ntelligit illam fidei professionem qux coutinetue
iu epistola Justiniani ad Joannem papam ;' non vere
illud prolixius edictum cui in Suriana editione pra--
fixa reperitur ejusinodi inscriptio mendosa : Edictum
piissimi imperatoris Justiniani fidei con[essionem con-
tinens, et refutationem hereseon. que. adversantur ea-
tholice Dei Ecclesie, Joanni pap secundo tranamis-
sam, ut patet in vita ejusdem. pape ex libro Pontifi-
cali. Hanc inscriptionem mendosain. esse. dixi, quia
constat. illud edictum, vel potius libellum, tempore
Vigilii conscriptum esse, quem adversus tria capitula
Theodorus Czsariensis episcopus ab ipso imperatere
edi euravit, ut testatur Liheratus in Üreviar. cap. 94.
Vide qua infra notabimus sub Vigilio. Sev. Brxies.

(a) Cod. ms. Vallicel., argenteum.

(5) In eodem cod. caíices..... et alios desunt.

(c) Idem cod., pallea oloutrea auro texia 1V.

(d) ldem cod., Junius.

1

Digitized by Google
