<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    25 EPISTOLÆ. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    EPISTOLA (olim VI) JOANNIS PAPÆ
    AD CÆSARIUM ARELATENSEM,
    Cum subjectis canonibus ab eo missis ad examinandam causam Constmnseliosi episcopi.
    Dilectissimo fratri Cæsario Joannes.
    Charitatis tuæ litteras animo libenti suscepimus,
    in quibus corporeas necessitates allegans, etiam
    quæ sacrius 1 ille qui lapsus est fecerit, indicasti.
    Dolemus de admissione pontificis, rigorem tamen ca-
    nonum servare necesse est. Atque ideo prædictum ab
    episcopatus ordine nostra suspendi auctoritas. Ne-
    que enim fas est pollutum criminibus sacris mini-
    steriis deserwire. Sed te ordinante in monasterio
    dirigatur, ubi delictorum memor in poenitentia la-
    crymas effundere non omittat, ut abe eo qui omnibus
    misereatur Domino nostro Jesu Christo misericordiam
    valeat promereiri. In cujus locum visitatorem consti-
    tuite, donec proprium Ecclesia quæ evacuata est
    ejus sacerdotio mereare valeat sacerdotem. Commu-
    nibus tamen precibus exorare Deum nostrum debe-
    mus, ut puros cunctus præset animistes. Si qui
    tamen pontificatus immemores criminibus se fortassis
    involucrent, et eorum personales vulgus cognoscat:
    facilius enin a delictis cavent, si non videant etiam
    hominibus secreta esse quæ fecerint. Quæ vero de
    his canones præcipiunt, subter adjecimus, ut quæ
    facienda sunt possitis agnosceri. Deus te incolumem
    custodiat, frater carissime [Anno Christi 554].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    EPISTOLA AFRICANORUM EPISCOPORUM
    AD IOANNEM DATA, SED AB AGAPETO EIUS SUCCESSORE
    ACCEPTA.
    Pontificem de dubiis quibusdam consulunt.
    Domino beatisimo et honorabili sancto fratri et
    consacerdoti Joanni, Reparatus, Florentinianus,
    Datianus, et cæteri 217 episcopi, qui in universis
    conciliis apud Justinianam Carthaginensem [Cartha-
    ginem] fuimus.
    Optimam consuetudinem præteriti temporis, quam
    violenta captivitas per annos centum, dolentibus
    cupiectis, abstulerat, iterum servare cupientes, ad
    universalem totius Africæ synodum fidei devotione
    convenimus, in illa Justinianæ Carthaginensis [Car-
    thaginis] basilica congregationis nostræ primitiæ
    Domino consecrantes, unde nostros patres tyrannus
    Hunericus expulerat. Hæc basilica Fausti apud nos
    dicitur, multis martyrum corporibus insignita, quo-
    rum Deus exaudivit orationes, ut daret huius rei fi-
    duciam sacerdotibus. Ibi igitur quantum singuli la-
    crymabilibus gaudiis flere poterunt, cogitandum
    potius beatitudini vestræ dimittimus : in omnibus
    A enim lætitiæ spiritualis unus fuit affectus, agere
    gratias omnipotenti Deo, cujus gratia peccatoribus
    sine meritis operum datur, et antidotum fidei saluta-
    ris nuper reconciliantis hæreticis obtinetur.
    Definitionibus aut in Nicæni concilii publica le-
    ctone transcrussis, inter alia de quibus nancisci de-
    buît, disputatione requiri jam coeperat quomodo
    Arianorum sacerdotes ad catholicam fidem suscipi
    oporteret, utrumne in suis honoribus, an in laica
    communione, sic omnibus nobis unanimiter subito
    placuit sciscitari primitus beatitudinis vestræ senten-
    tiam. Pocest enim sedes apostolica, quantum spera-
    mus, tale nobis interrogantibus dare responsum,
    quale nos approbare concorditer explorata veritas
    faciat. Ex omnium quidem collegarum tacitis motibus
    nenini placere sensimus ut in suis honoribus Arian
    suscipiantur. Verumtamen convenire charitati credi-
    dimus, ut quid habeat sensus noster in publicam no-
    titiam nemo perduceret, nisi prius vel consulteudo
    nobis, vel diffinitio Romanæ Ecclesiæ prodetur.
    Hac igitur nostræ salutationis epistola per fratres
    consacerdotes nostros Caium et Petrum, et per filium
    nostrum Liberarum diaconum continuo destiniva-
    mus, et 1 auctoritatem vestræ beatitudinis et gratiam
    debitis obsequius honorantes : talis quippe es, qualem
    sancta sedes Petri merebatur habere pontificem,
    dignus veneratione, plenus dilectione, loquens veri-
    tatem sine mendacio, nihil faciens arrogantiær. Unde
    etiam libera charitas universæ fraternitati: requiren-
    dum putavit consilium tuum. Respondeat, obsceero,
    mens illa sancto Spiritui 2 serviens affabiliter et
    veraciter *. Non solum enim de sacerdotiibus, sed de
    ipsis quoque parvulis apud eos baptismatis, utrum
    soleant vel debeant ad clericatum, si petierint, ap-
    plicari consultimus. Multis enim facere istas frequen-
    ter petitiones concedimus, nec negamus, donec ha-
    bito vobiscum diligentiorc tractatu, legatio nostra
    revertatur. Illud etiam beatitudini tuæ credimus in-
    timidandum, fratres aliquantos ex nostro collegio,
    relictis sine causa plebibus suis, ad transmarinas na-
    vigare sæpius regiones. Hos diutius Ecclesia tolera-
    vit, accusantes [excusantes] eos violentiam tempo-
    ris mali. Petimus nunc ut cuicunque forsitan episco-
    pus, aut presbyter, sive diaconus, aut cujuslibet
    inferioris ordinis clericus sine nostra epistola vene-
    rit, et non approbaverit se pro utilitate sanctarum
    Ecclesiarum fuisse directum, similis hæretico judi-
    cetur: neque vestra communione dignus existat, ut
    in omnibus et per omnia beatitudinis vestræ disci-
    plina laudetur. Et alia manu : Vegetum [Vegetum]
    te, nostrumque memorem præstel omnipotens Deus,
    domine frater.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    1 Hoc est, exsecratus. HARD.
    2 Citantur ista in v. c. ex epistola 217 Patrum synodi Carthaginensis anno 534.
    3 Sancto Spiritu fervens.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pequenas lacunas foram marcadas conforme visibilidade (e.g., "Constmnseliosi" reproduzido tal como aparece). Numerais e siglas mantidos. Algumas palavras impressas com abreviações mantidas literalmene. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>