<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    AD SCRIPTA JOANNIS PAPÆ II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,920">
    APPENDIX
    AD SCRIPTA JOANNIS PAPÆ II.
    
    EPISTOLA (olim I) JOANNIS PAPÆ II
    AD VALERIUM EPISCOPUM.
    
    Doceit Christum Dominum, secundum divitatis naturam,
    Patri æqualem, secundum vero humanam naturam,
    minorem esse.
    
    Reverendissimo fratri Valerio episcopo Joannes.
    
    Scripta tuæ sancticatis suscipiens, plena ea fidei
    regula, qua plurimum polles, inveni, et Deo gratias
    retuli quod anima et corpore te bene vigere didici.
    Sane ea quæ significasti quosdam dicere quod non
    sit Filius æqualis Patri, et quod in Evangelio scrip-
    tum sit: Pater major me est (Joan. xiv), scias non
    recte intelligere tales fidei regulas, nec rectam fidem
    penes se habere. Paulus apostolus non secundum
    deitatis naturam Christum creatum insinuat, sed se-
    cundum humanæ naturæ substantiam eundem crea-
    tum affirmat, ipso Ephesiis conscribente: Renovami-
    ni, inquiit spiritui mentis vestræ, et induite novum
    hominem, qui secundum Deum creatus est in justitia et
    sanctitate veritatis (Ephess. iv). Et ad Hebræos: In eo
    enim in quo passus est ille et tentatus, etiam potest hic
    qui tentatur auxiliariri (Hebr. ii). Unde, fratres sancti,
    vocationis cœlestis participes, considerare apostolum
    et pontificem cum essioni nostræ Jesum, fidelem exi-
    tenlem ei qui creavit eumm. Et ad Colossenses: Nunc
    autem deponite et vos universa, iram, indignationem,
    malitiam, blasphemiam, turpitiquem ex ore vestro non
    procedant. Nolite mentiri invicem, expolianotes vos vete-
    rem hominem cum actibus suis, et induentes novum, eum
    qui renovatur in agnitionem secundum imaginem ejus
    qui creavit eum (Coloss. iii). Nunquid qui universam
    creaturam, visibilia, propria potestatis virtute pro-
    creavit ac fecit, seipsum antea vel postmodum (quod
    dicere nefas) creavit, vel facere potuit? Filius minor
    2 est Patre in assumptu hominis forma, æqualis vero
    Patri est in deitatis naturæ substantia, eodem prote-
    stante: Ego et Pater unum sumus (Joan. x). Et ite-
    rum: Qui me videt, videt et Patrem (Joan. xiv). Et
    iterum: Qui me odit, odit et Patrem (Joan. xv). Et
    iterum: Ut sint in nobis unam, sicut et nos sumus
    unus (Joan. xvii). Et iterum: Tu in me, et ego in eis
    (Ibid). Et iterum: Omnia tua mea sunt (Ibid). Et ite-
    rum: Ego in Patre, et Pater in me (Joan.xiv). Et iterum:
    Pater in me manens facit opera hæc (Ibid). Et Joannes
    evangelista ait: In principio erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i); et
    iterum ipse ait Patres: Tres sunt, inquiit, qui testi-
    monium perhibent in terra, spiritus, aqua, et sanguis:
    et tres unum sunt. Et tres sunt quatuor testimonium perli-
    benti in cœlo, Pater, Verbum, et Spiritus: et hi tres
    unum sunt (I Joan. v). Nos itaque in natura deita-
    tis, quia unum sunt Pater et Filius, nec Patrem cre-
    dimus aliquo tempore præcessisse, ne major sit Filio;
    nec Filium postea natum esse, ut deitate Patris mi-
    noreur. Si æqualis P. Patri Filius non est, cur ita de
    illo Joannes evangelista testatus est: Propercra, in-
    quis, persecuti sunt Judæi Jesum et quærebant eum
    occidere, quia non solum soletbat sabbatum, sed et
    Paterum suum dicebat Deum, æqualem se faciens Deo
    (Joan. v). Et Paulus apostolus: Hoc sentite in vobis,
    
    - A quod et in Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset con-
    stitutus, non rapinam arbitratus est esse se æqualem
    Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens
    (Phil. ii). Et in Salomone: Qui genuit me requievit in ta-
    bernaculo meo (Eccli. xxiv). Et Ecclesiastico: Sicut
    est ab initio, ita usque in sæculum; neque adjectum
    est ei, neque minutuer illi. Ipse est enim dominus
    creaturæ suæ, qui nihil equit ab aliquo (Ibid.).
    Et in psalmo LXIII: Quid enim mihi est in cœlo? et a
    te quid volui super terram? Hæc omnia Filio non
    inferiorem naturæ demonstrant, sed et æqualitatem
    deitatis annuntiant: quoniam qui utranque locutus est
    verum d. xit, quia Veritas mentiri non potuit. Taliter,
    "frater carissime, semper age, cæterasque omnes
    agere mone, ut abolito hoc qui natus videbatur er-
    rore, in laudem et gloriam Dei per totum mundum
    una sides sis, et una eademque confessio; ut in no-
    mine Jesu omne genua flectatur cœlestium, terrestrium
    et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Domi-
    nus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philip. ii).
    Data nonis 1 Augusti, Justiniano et Athalarico 2 viris
    clarissimis consulibus 8.
    
    CANONES JOANNI ASCRIPT.
    
    Hi sunt canones a quos nobis suprascriptus sanctus
    et dominus meus Joannes papa sedis apostolicæ cum
    præfata auctoritate direxit.
    
    Ex epistola Siricii papa urbis Romæ Emerio
    [Himerio] episcopo Tarraconensi inter cetera ad
    locum, capitulo vii. Et quia aliquanti, de quibus
    loquimur, et tua sanctitas retulit, ignorantione lapsos
    esse se desideri, id est, ut ad actores proprios redirent,
    his ea conditione misericordiam dicimus non negandam,
    ut sine ullo honore augmento, in hoc quæ facilè cui
    quandiu adveruerint, officio perseverent, si tamen post
    hanc consistent se studuerint exhibere. Il è re quod
    illicit privilegii excusacionem nihilunt ut sibi asserant
    veteri hoc lege concessum, norient se ab omni eccle-
    siastico honore, quo indigit sunt, apostolice sedis
    auctoritate dejecit; nec unquam posse renovar ad altæ-
    rare mysterii, quibus se ipsi, dum obscenis cupidita-
    tibus inhiant, prævaricantur. Et quia exempla præterita
    cavere nos præmonent in futuro, quilibet episcopus,
    presbyter atque diaconus, quod non optimus, dein-
    ceps fuerit talis inventus, jam nunc sibi omnem per nos
    indulgentiam aditum intelligat obsecratum. Quia ferro
    necesse est eœcutarem vulnera quæ fornientum non
    cesserint medicinam.
    
    Ex canonicibus Apostolorum cap. xxv. — ("Quod
    episcopus, aut presbyter, aut diaconus, si pro crimi-
    nibis damnatit fuerint, minime communione priventur."). — Episcopus, presbyter aut diaconus, qui in for-
    nicatione aut perjurio captus est, deposituri, non
    tamen communionem privetur; dicit enim Scriptura: Non
    vindicabit Dominus bis in ipsisim (Nahum).
    
    Ex canonicibus suprascriptis cap. xxix. — Quod of-
    fensium pristinum damnatit pro criminibus usurpare
    non debeant. — Si quis episcopus, presbyter aut dia-
    conus, depositus jussit super certis criminibus, aures
    fuerit alterare ministerium dudum sibi commisum,
    hic ab Ecclesia sibi abscindantur.
    
    1 Idem cap. 6.
    5 S. Leo epist. 15.
    6 Pridie nonas.
    7 Falsa consulum adnotatio.
    8 Anno Christi 553.
    
    - Ausulis inclensa, quæ deerant in Labbeo, suppleta
    sunt ex cod. 571 Palat. Vatic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem tipográfica latina. Foram preservadas abreviações e sinais; onde leitura incerta, mantive o que parece no original sem normalizar. Alguns numerais de notas e referências foram transcritos conforme aparecem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>