--.e..

*?i

AGAPETUS PAPA I.

32

pacem et qualemeunqué partem habere desidero. A etiam nunc per mortem corporum sacerdotes Dowini

Et boc diligenter attendendum est, quod si, secundum
quod supra scriptum est, illi clerici qui ad uxores
propr as redeunt, ad integrum ab officio suspendun-
tur, et si etiam digami, aut. internuptaruwo mariti,
qui utique rem Jicitm | faciunt, clerici tamen ordi-
mari non possuot, aut si ordinati fuerint, dejieiuntur,
* de quibus et Faustus. episcopus sanctus. in epistola
sua. dixit : Perdit gratiam consecrati, qui adhuc offi-
cium vult exercere. mariti ; cum hrec ita. sint, qua
€onscientia quisquam dicere poterit, quod iile «ui
adulterium. commiserit iterum ad houorem redire
possit? Hoc loro si aliquis fuerit qui dicat : Ergo
negas misericordiam Dei qui dixit: Nolo mortem
peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xxxw)?
et illud : Nunquid qui cadit non. adjiciet ul. resurgat
(Psal. xL)? et illud : Peccator in quacunque die con-
versus fuerit, omnes. iniquitates illius oblivioni traden-
tur (Ezech. xxxii). Ad hoc libera voce respondere et
possumus et debemus : Alisit a nobis ut de istis sen-
tentiis videamur vel leviter dubitare. Delinitissime
enim credimus quod qui usque ad finem vite sue
poevitentiam egerit, non solum | indulgentiam acei-
piat, sed eiiam ad praemia sterna perveniat. Propter
regula» tamen ecc'esiasticam, et propter antiq Tum
Patrum statuta, quie absit a. nobis ut repreliendere
aut discutere sudeamus, eum quem credimus ad vi-
iam :eleruam post actam panitentam venire, ad
louorem clericatus secundum — 1antorum — Parum
préccpta novanus non debere reverti. n tantum ut
o ceauonibus scriptum sit : Ne «llus unquam pani-
tens clericus ordinetur. Et si ille qui ultro petit paeni-
tentiam, quamvis perfecte agat, non potest aut epi-
sCOpus, aut presbyter ordinari, ita. ut, etiamsi per
ignorantiam ordinatus fuerit, et postea convincitur
penieniam accepisse, dejiciatur : ille qui invitus
ad penitentiam agendam iu monasterium mittitur, et
utique qui aliud quam poenitens dicendus est, qua
conscientia ad sacerdotium redire permittitur ? Nemo

B

debeant vindicare; sed quia melius est. ut. unus-
quisque parva tempore, donee vivit in hoc mundo,
verecundiam vel confusionem sustineat, quam postea
ad supplicia :eterna perveniat ; et. mulio ei utilius
est propler aliorum exemplum, quandiu vivit, remo-
tus ab honore poenitentiam agat, el remedium sibi in
die necessitatis acquirat, Quicunque parvitati mex
im hac causa voluerit onerosus existere, aliud ei
responsum dare non delibero, nisi quod suprascripti
canones conrinere videntur. b [Joc ideo dico, quia
dum eito crimina capitalia committentibus indulge-
mus, plurimi, qui nec Deum metuunt, nec sensus
disciplinze eecleaiastice, expavescunt, sine ullo pu-
dore ac reverentia, per indignas familiaritates extra-
neirum mwlierum, et seipsos decipiunt, et. famam
Chri-tianz religionis blasphemari etiam ab extrane:e
religionis hominibus faciunt. Et ideo justum est, ut
dum eis secundum omnium canonum statuta re-
deundi ad honorem aditus clauditur, tandem ali-
quando tam gravi malo finis. congruus imponatur,
Quia quaudo, diabolo persuadente, aliqui clericorum
in aliquod peccatum, et precipue im sdulierium,
lapsi fuerint, * quam expedit de animabus statuta
canonum cogitant, per fal;am pietatem ita totis viri-
bus efaborant, ut aut nec. mittantur in monasteriis.
Si autem, cerle post nen longum tempus, importuni-
late. nimia, et disciplinze ecclesiastice inimica, ex-
torquere conantur ut redeant ad honorem; qui char-
tulam istam eum suprascripiis titulis canonum not
fuerit aspernatus, nec eam pro rusticilate sermonis
despexerit, eontra inunices ecclesiastice regula
mulium eum poterit adjuvare, ut libera lronte uicat,
Sicut jam suprascriptum est, se conira tam Sanctas
amiquoru:e Patrum constitutiones venire nullatenus
posse. Ego liec cum owni hunilitate suggerens, ab-
$0:vo apud Deum conscientiam meam. (Quicunque
autem aut importunitate, aut adulaiione, aut falsis
blandimentis inclinatus fuerit, ut censuram | ecele-

mihi alia qualibet contra auctoritatem sedis aposto- (7 siasticie disciplina non teneat, videat qualiter se

lice, aut. conira trecentorum decent et octo. episco-
porum precepta, vel reliquorum canonum statuta
objicist, quia qu dquid contra illorum deliniüonem,
in. quibus Spiritum sanctum ]ocutum esse credimus,
dictum fuerit, recipere non solum temerarium, scd
etiam periculosum esse non dubito. Valde enim me-
iuo el contremisco illam damnationem quam lleli
sacerdos propter stuliain indu'gentiam accipere me-
ruit (1 Reg. 1v). Qui pro eo quod filios suos negli-
gener castigavit, uL eos nec cedere, nec excommu-
nicare voluerit, ipsi filii uua die occisi sunt, et tri-
ginta milia de populo inteifecia sunt, et arca tegta-
menti in. captivitate ducla est, et ipse retro cadens
Íraciis cervicibus mortuus est, et. nomeu ipsius de
libro vie deletum esi. Kt econtra Phinees, qui pro
eo quod zelo Dei commotus duos adulteros pariter
interfecit, totum populum de Dei iracuudia liberave-
rit (Num. xxv). Nec hioc ideo dico, ut sicut ille fecit,

*. Codex Corbeiensis, quibus et domnus Faustus in
epistola. l'ithaeanus alter. (nec. non c. H], de quibus
et sanctus Faustus in epistola. Floriacensis, de qui-
bus ei sanctus Faustus episcopus in episiola. Jac. Sm-
MONDUS,

D

ante tribunal Christi expediat, ubi contra eum omnes
qi canones statuerunt causas sunt sine ulla dubi-
tatione dicturi, In quorum domnorum meorum $a-
cerdetum inanibus chartula ista pervenerit, si eom
alis sacerdotibus non solum ad legendum offerre,
sed etiam i»gerere transcribendam nolueript, ti-
ment ue inde reddant in die judicii rationem. Nec
illud ere.limus omittendum, ut iis qui pro scelere
$uo a przsidibus seu a. rectoribus populi fuerint in-
terempli, et sepulturam in ceemeterio Christianorum
habere, et offerentium pro ipsis oblationis juxta ca-
nonum indicamus licentiam non negari. Violatores
vero sepulcri licet Augustorum principum capitaliter
damuet sententia, tamen si qui in. hoe facinore fue-
rint reperti superstites, ab ecclesiastica communione
priventur : quia nefas est ut eis Christianorum non
obseretur consortium, qui temeritatis ausu. hutnalo«
rum cineres reddere presumpserunt inquietos.

* Hucusque codex Corbetensis, et Pi'heani ambo
[cum e. H] : cxiera ex unico sunt Rhemensi,

* Locus in ms. corruptus.

ANNO DUMINI DXXXVI.

AGAPETUS PAPA I.

Notitia ez libro Pontificali.

Agapetus ^ natione Komanus , ex patre Gordiano

^ Anno Christi 555, ipsa hieme, Agapetus archi-
diaconus apprime eruditus in. locum Joannis pape

presbytero, cle:icus ad sanctos Joannem et Paulum,

subrogatus fmit, ut. constat ex epistolis Agapeti ad
Just tiianum imperatorem et Reparatum Carthagiuen-

Digitized by Google
