AVIS IMPORTANT.

D'aprés une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les cetyres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou. moins fortes et. nor.oreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité, Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tautót on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'ére.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en. sortent
deviennent de plus en pius gfaves et soignées : aussi parail-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Aleliers ne se fermeront que quand la Bibliotheque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-4*. Le passé parait un sür garent de l'avenir, pour ce qu'i y aà espérerou à
ersindre, Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deax qui ont été copti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus eapilales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
eoncurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne peuvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'euvre du Catholicieme reconnus pour tels dans tousles temps et daus tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur Ja forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les rhefs-d'oeuvro
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible. ^

ll est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoyi. daus les fastes de 1a Typographia ayant foreó l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecrilure saine et de Théologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un cerlam nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques out.
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il es*
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou coniemporaine. Et comment en serai
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'babitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en conférer uue troisiéme avec Ja seconde, sans avoir préparé en rien Je manuserit de l'auteur. :

Dans les Ateliers Catholiques la dilférence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
Je harnais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiere épreuve avec la copie aiusi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, rais en collationnant avec la premiére. On foit la méme chose en üierce, en colla-
tionnant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en coilationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opá
ralion en quinte, eu eollationnant avec la quarte. Ces col!ationnements ont pour but de voir si aucune des fauies
signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cing lectures enliéres contrólées l'une par l'autre, e: en dehors de la préparation
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clicbage opéré, par
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle Jecture d'un »out de l'ó-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage u'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a tit à Montrouge des correcteurs de toutes es nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de París réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autant que !a composition, tandis qu'ailleurs
elle ne coüte que le dixiéóme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catfioliques laissent bien loin derriére ellcs
celles méme des célebres Bénédiclins Mabillon et Moutfaucon et des célébres Jésuitles Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nóires qui eur Corres^»ondent, en grec
comme en latin, op se convainera que l'invraisemblable est une réalité.

IFailleure, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de Ia. partie typographnique et n'étant
point €orrecteurs de profession, lisaient, non ce que portalent les épreuves, mais ce 3 devail s'y trovver, leu
naute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Dénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la rultiplieité des fautes, pendant que les Atellers. Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciler la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le Ht. P. De Buch, Jésuite l'ollandiste de Bruxelles, nous cerivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, te seule [aute dans notre. Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. leissmaun, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,

n'avoir pu également surprendre tte seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Euün,

Son Eminence le cardinal Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Amiales de philosophie chré-
lienne, mis au défi de nous convaincre d'une seule erreur iypographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions
guére trop présumé de notre parfaite correction, Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes,
el, ce qui est plus rare, des hommes lrés-positifs eL trés-pratiques, eh bien! nous leur promellons une prime de 10
centimes par chaque faute véritable qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.
Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessite
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se h D
vniverselle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,

est corrigé mol pour mot d'un, bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une

somme qui ge saurait étre moindre d'un demi million de francs est eonsacree à cet important contróle. De cette
maniéte, les l'ublications des Ateliers Cathioliques, qui déjà se distipguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait ei voudrait se livrer APRES COUP à des travaux sí gigantesques et d'un prix si exorbltant ? I1. faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant 1a dépense,
surtout lorsque l'Europe savante prociame que jamais vo^umes n'ont été édités avec tant d'exaclitude que ceux de
la Bibliotéque universetle du Clergé. Le préseut volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. En couséquence, pour juger les productions des Aleliers Catholiques sous le rapport

de la correction, i! ne faudra prendre que ceux qni porteropt en léte l'avis ici tracé. Nous ue reronnaissons que cette

édition et celles qui- suivront. sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotv pie
immohilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pasdu lout, ii introduit Ja erfection,
€ar on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M, Drach, le Grec
par des Grecs, le Latim et le Francais par les premiers correcteurs de Ja capitale en ces langues -

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Entin, notre exemp.. .; ini paw
Sbranier les grandes publications en Italie, en Allemagno, en Beigique et en France, par les Canons grecs de ltome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, Je recueil des déclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Starez et le Spicilége de Paris, Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que deg
ouvrages de courte haleine. Les 1n-4*, o s'engloutissent les in -folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, pag
erainté de se noyer dans ces ablmes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent, sous notre patronage et. noire direction, au Bullaire universe"
à une Histoire générale des Couciies, aux Décisions de toutes les Congrégations, à une Biographie et à une Histoire
universelle etc., etc. Malheureusement, Ja plupart des éditions déjà faites ou qui se font, sont sans autorité, Parce
qu'eiles sont sans ezactitude; la correction semble en avoir été faile par des aveugles, soit qu'on n'en ait pas
la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduclion correcie surgira bien

- tt, ne
f&i-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites ou qui s« feront encore.

Digitized by Google

vrer jusqu'à la fi& à une opération longue, pénible et co(teuse, savoir, la révision entiére et -

senti.
