*á

"AGATETE PAPAE $6

"habere altereationem eum piissimo: principe impe- A naturas in Domino Jesu Christo. Quem. enm vicis-

ratore domino Justiniano Augusto de religione. Cui
"beatissimus Apapetus episcopus constantissime fidei
"aposteliee responsum reddidit de domino Jesu
"Cbristo, Deo et homine, hoc est, de duabus naturis
jn Christo, Et dum contentio versaretur, ita Dominus
adfuit, ut episcopum Coenstantinopolitanum nomine
Anthimum , invenirel Agapelus papa hzreticum.
Cumque contentio verteretur cum Augusto et. Aga-
peto papa, dixit ei imperator Justinianus: Aut con-
senti nobis, aut exsilio deportari te faciam. Tunc
beatissimus papa Agapetus re»pordit cum gaudio ,
dicens ad imperatorem: Ego quidem peccator ad
Justinianum imperatorem Christiavissiimum venire
: desideravi, nnnc autem Diocletianum inveni. Qui
tamen minas tuas non pertimesco. Et dixit ei iterum
Agapetus venerabilis papa: Tamen, ut scias tu eum
idoneum non esse religioni Christiane, eyiscopus
tuus eon(iteatur duas naturas in Christo. Tuuc ac-
cersito ex priecepto Augusti. episcopo Coastantino-
politano nomine Anthimo, et discussione facta, nun-
quam. voluit confiteri in doctrina catholice respot-
sionis ad interrogationem beati pape Agapeti duas
jn Ecclesia, quod hic de tempore obitus et sedis va-

cantis refert. Anastasius fide caret. Quam historia
de Agapeto refert Sophron. iu. Prato spiriwait cap.

Set sanctus papa Agapetus, glorificatus est ab oru-
nibus Christus (a). Tunc pii-sirmus Augustus Justinia-
"uS gaudio repletus bhutniliavit se sedi apostolica,
el adoravit beaüssimum Agapetun papam. Eodem
tempore ejecit Anthimum a communione, et expu-
lit in exsilium. Tunc piissimus Augnstus Justinianus
rogavit beatissimum papam Ágapetum, ut in locuin
Anthimi episcopum catholicum comnsecraret nomine
M. nnaw, Qui Agapetus papa omnia obtinuit pro
quibus missus fuerat. Post dies vero aliquantos wgri-
tidie. correptus , defunctus. est. Constantinopoli.
Cujus corpus in loculo. pluinbeo translatum est Ro-
iun, usque in. basilicam Deati Petri apostoli , uhi
et sepultus est xit. calendas Octotris. ilic fecit ordi-

B stionem in. urbe Roma, diacones 4, episcopos per

diversa. lec. unnero. 11, Et. cessavit. episcopatus
"menseur unum dies viginti ecto.
Ez Gratiani decreto desumptum,

Agpetus papa, vas catholicum , evangelii tuha ,
pr:eco justitiz, sacra. altaris sedisque velamina, sa-
Crilegis Anthimi infecta fabulis, suis catholicis pre-
cibus delevit.

150, apud Daron. invenies anno predicto, n. 60 e

seqq. 20 Sev. Bivivs.
(1) liem cod., Christianis.

AGAPETI PAPE I
EPISTOL.E.

EPISTOLA JUSTINIANI
AD AGAPETUM.

More majorum. suorum. apud. pontificem. Romantun
recens electum fidei sue professionem. edit, eamdem
quam supra ad Joannem papam 1H miserat.
ln. nomiue Domini nos'ri Jesu Christi Dei impe-

rator Caesar Flavius Ju-t nianus, Aleinaunicus, Go-

"tbieus, Francicus , Germanicus, Anticus, Alauicus ,

Vandalicus , Africanus , Pius, Felix, Inelytus, Vic-

or, sc Triumphator semper. Augustus, Agapeto

sanelissimo archiepiscopo alix urbis Roma et. pa-

Ariarcheze,

Ante tempus in bac regia urbe nostra quorum -
"dam de causa fidei exstitit morbosa contentio; quam
nos congrae respucntes interposito edicto repre-si-
-mus. kt quia studii nostri. est emergentes. hujus-
*modi causas ad. apestolicze sedis vestra referre ju-
"dicium, ejusdem (idei quam sequendam duximus,
Nenorem epi-tol.e uostrze insertum, ad beatze memo-
'ri$ praeedecessorem vestrum Juannem per. Hypatium
*et Demetrium. veneraliles episcopos missa legatione
"direximus. Quam pro integritste. fidei. inemoratus
spriedecessor vester libewti. gratulatione suscipiens,
suo ac iutius Ecclesie Romane fürmav.t assensu.
Cujus epistole nos rae tenor hujusmodi est :

Victor Justinianus , Pius, Felix, Inclytus, Trium-
sr hater, semper Augustus, Joauni sanctissinio archi-
episcopo aluxe urbis ltoma et patriarchae.

Reddentes henoreis npostnlice sedi et vestrze
-sauctitati, quod semper nobis in voto fuit, et est, ut
decet patrem., honcrantes ve-tram. beatitudinem,
omnia, qu:& ad Ecclesiarum statim pertinent, festi-
namus ad notitism deferre vestrx sanctitatis : quo-
uiam semper magnum aobis fuit studium unitatem
vestre apostolice sedis, et staunn sanctarum Dei

: Ecclesiarum custodire, quz hactenus obtinet, et in-
.€ommote permanet, nulla intercedente. contrarie-

tate. Petimus ergo vestrum paternum offecium , ut
vestris ad nos destinatis litteris, et ad sanctissimum
episcopum hujus alma urbis et patriarcham vestrum
fratrem, quoniam et ipse per eosdem scripsit ad
vesiram sanctitatem , festinaus.in omnibus consequi
sedem apostolieam beatitudinis vestra , manitesuim
nobis faeiatis, quod emnes qui pz:edictam fideui recte
coufitentir suscipit vestra sanctilas, eorum qui Ju-
daice ausi sunt rectam denegare filem , condemnat
perfidiam. Plus enim ita et circa vos omnium amor,
et vestre sedis crescit auctoritas, et qua ad vos est

, unitas -anciarum Ecclesiarum inturbata servabitur :

quoniam per vos didicerint omnes beatissimi epi-
scopi horum quz ad vos relata sunt sinceram vestre
sanctitati doctrinam. Petimus autem vestram bveaii-
tudinem orare pro nobis, et Dei nobis acquirere
providentiam. Exemplar subscriptionis. Divinivas te
Servet per multos aonnos, sancte a€ religiosissime
pater. Dara vin iduum Juncarum, Constantinopoli ,

Digitized by Google
