39 APPENDIX. 10.
* Ex esnonihus Neocesariensibus xcv. — De A statuerunt, sententias reprehendere vel damnare.

presbyteris qui fornicati sunt, — Presbyter, si [orni-
catus. fuerit, aut adulierium perpetraverit. amplius ,
pelli debet et ad penitentiam redigi.

Ex canonibus Antiochenis capitulo rv. — De dam-
notis et ministrare tentantibus. — Si quis. episcopus
damnatus a. synodo , vel presbyter aut diaconus a suo
ejriscopo, ausi fueint aliquid de ministerio sacro con-
lingere , sive episcopus j&1ta precedentem. consuetudi-
nem, sive presbyter aut díaconus, nullo modo liceat. ei
nec in. alia synodo restitutionis spem ant locum habere
satisfactionis. Sed et communicantes ei omnes abjici de
Ecclesia, maxime si. posteaquam didicerunt adversum
memoratos prolatam fuisse sententiam, eisdem commu-
nicare teniaverint .

Ex canouibus suprascriptis capitulo xv. — De
episcopis ab ejusdem provinciz episcopis consonanter
exclusis. — Si quis episcopus de certis criminibus ac-
ewsalus condemnatur ab omnibus episcopis ejusdein
provincim ,  cunctique consonanter eamdem contra eum
formam decreti protulerint, hunc apud alios nullo modo
judicari, sed firmam concordantium episcoporum pro-
vtihcie manere sententiam.

Tituli infra scripti ad hoc de canonibus excerpti sunt,
w[ unusquisque breviter possit agnoscere quod. cle-
rici post. crimina capitalia non possint ad honorem
pristinum revocari.

Ad lecum, de synodo Niczna (Can. 1x), id est
$18 episcoporum. Si qui forte indiscrete ad sacerdo-
tium provecti , postmodum ve! ipsi atiquid de se. crimi
nogum professi sunt, vel ab aliis revicti, abjician:ur,

Incipiunt tituli canonum Gullicani.

De synodo Valentin: civitatis episcoporum 18, iv
idus Julias, Gratiano n et Equitio consulibus (Can.1v).
Nec illud, fratres, scribere alienum ab Ecclesie utili-
tate censuimus , ut. eciretis quicunque sub ordinatione
vel diaconatus, vel p:esbyterii, vel episcopatus, mortali

Sed forte major in illis est pietas quam in supradi-
etia trecentis decem et octo episcopis: m»jor in illis
misericordia quam in sancto Joanne apostolico papa ;
major eharitas quam iu. reliquis sanctis. sacerdoti-
bus qui hoc. pro exemplo vel. reniedio. Ecclesiarum
suis definitionibus deliberaverunt. Et ideo aut plena
[urena] voluntate. preceptis illorum consentiant ;
aut si non fecerint, omnibus se contrarios et inimi-
€os esse. cognoscant. Qu:e esL ista jusliti:e inimica
benignitas, palpare criminosos, et vulnera eorum
usque ad diem judicii incurata servare ? Quod si
etiam durissimam eos poenitentiam per plures annos
agere videremus, sic nos ipsi et saluti eorum consu-
lere, ei canouum deberemus statuta. servare, Cum
vero in. aliquibus nec. cempunctionis humilitas, nec
instantia orandi ve! plangendi appareat, nec B. Da-
vid imitentur, qui dixit : Lavabo per singulas noctes
lectun meum, lacrymis. meis stratum meum rigabo
(Psal. vi); et lud ;. Cinerem. sicut. panem manduca-
bam, et polum. meum cum fletu miscebam (Psal. c1),
nec eos jejuniis vel lectioni vacare videamus ; pos-
$umus cognoscere, si ad honorem pristinum redie-
rint, cum quanta negligentia et cum quanto tempore
et iuimica aeim: securitate permaneant, credentes
qued sic eis non aem digne poenitentia. dimiserit
Deus, quomodo sacerdotes indulsis:e videntur. Vere
dico quia illi [ipsi] quibus cum periculosa et falsa
misericordia indulgere videmur, cum a:te tribunal
Christi pro tantis peccatis. domn»ndi advenerint,
Contra nos ipsos causas dicturi sunt, dicentes :
Quod dum aut asperitatem lingue eorum expavi-
imus, aut. falsa blandimenta et. periculosas adulatio-
nes ipsorum libenter accepimus, nus eos, dum illis
inutiliter indulgemus, in peccatis permanere. aut
ipsa peccata etiam augere permiserimus, non recor-
dantes illud quod in Veteri. Testamento. scriptum
est, quia uno peccante contra omnes Dei ira desaviit
(Num. xvi). O pietas! o misericordia ! uni. parcere,

crimine dixerint se esse poliutos, a supradictis ordina- C et omnes per exemplum. malum in discrimen addu-

tionibus submovendos, reos scilicet vel veri confessione,
vel. mendacio falsitatis. Neque enim solvi ab his po-
test, si in ipsos se dixerint, quod dictum in alics puni-
retur, cum omnis qui sibi fuerit mortis causa homicida
sit. Divina vos pielas in eternum protegat, fratres di-
leciissimi.

ltem. ad. locum de synodo Aurelianensi episcopo-
Tum 30. Si diaconus aut presbyter crimen. capitale
commiserint, simul ub officio et. communione pellan-
iur.

ltem ad locum de synodo Justinianensi *. Si quis
diaconus aut presbyter, post acceplam benedictionem
leviticam, cum uxore sua incontinens mvenitur, ab. o[-
ficio abjiciatur.

ltem de synodo Epaonensi episcoporum 31. Si
quis diaconus aut presbyter crimen capitale commiserit,
«b officii honore depositus ín monasterium detrudatur,
ibi tantummodo quandiu. vixerit; communione su-
menda,

Ecce manifestissime b constst, quia secundum
quod et. tituli anii uorum Patrum a sancto Joanne
papa transmissi, et trecentorum decem et octo epi-
&Coporum sententia, sed et canones Gallicani conu-
nere videntur, clerici in. adullerio deprehensi, aut
ipsi confessi, aut ab aliis revieti, ad honorem redire
non possunt. Et quia forte non deerunt, quibus pro
nimia pietate suprascripta sanctorum Patrum seve-
rilas minime placeat, sciant se et trecentorum decem
€t octo episcoporum pr:cepta, etsancii pape auctori-
tatem , et illorum pontificum qui erdinaetibus ire-
cents decem) ei octo episcopis reliquos eanones

* Sic appellat, ut aate monui, concilium. primum
Arausicanuim a loco ubi eelebratum est. Jac. Sin-
MONDUS,

* Citatur initium hujus tractatus a Gratiano decr.
$0, esp. 35: Si quis diaconus; et perperam tribui-

cere! Non ita suadet sauctus ac beatissimus Cypria-
nus martyr dicens (Libro de Lapsis): Qui peccantem.
verbis adulantibus palpat, peccandi fomitem subministrat,
nec reprimit delicia illius, sed fovet ; et iterum ; Imperi-
tn» est medicus, qui tumentes. vulnerum. sinus. manu
parcente contreciat, et absconditum in pro[undis recessi-
bus virusdum servat exaggerat. Üude et sanctus Joannes
Coustantibopolitanus episeopus arguit dicers : Im-
peritus est medicus qui ante digestam putredinem super-
inducit vulneri. cicatricem, Et ideo diligentius per-
pendite, si aut. potest, aut debet fieri, ut, tantorum
ac tahuüm quos supra memoravimus sacerdotum
canones contemnentes, aliter quam illi statuerunt
observsre vel agere prasumamus: precipre cum
si illorum trecentorum decem et ocio episcopurum,
qui per omnes Ecclesias concilia fieri preceperunt,
tain saneta decreta negligimus, uon illos solos dispi-
ciemus, sed, sicut supra Jam dietum est, et Africanos
pontifices, et omnes reliquos, qui ipsis ordinantibus
per totum mundum pro ecclesiastica disciplina ali-
quid statuerunt, cum peccato anima nostra: contem-
nemus. Ego me in. hoc periculo mitiere omnino non
audeo, quia nec talia sunt. merita mca, ut aliorum
peccata in me excipere prasumau ; nec tantam elo-
queutiam habeo, ut ante tribunal Christi contra tan-
los ac tam sanctos sacerdotes qui canones slatuc-
runt, causas dicere pessun. Videat unusquisque qui
aliter sentire vel observare disponit, qual.tev possit
in die judicii reddere rationem. Exo, in quautum
Deus vires dare dignatur, studere volo eorum yrie-
Ceptionibus obedire, quia cum illis non rixam, 3

tur Hormisde. Cujusnam vero sit aoctoris veteres
libri non indicant. Cx'sarii fortasse non immerito via
deri possit. Jac. SuoNbus.

,, Bie totus cano suppletus est ex eod. Vatic.
cod.

Digitized by Google
