FP'STOLA CASSIODORI
AD JOANNEM PAPAM.

Cum a rege prefectus. pretorii constitutus esset, pro
bono regimine preces pontificis ad Deum implorat.

Supplicandum vobis est, beatissime pater, ut l:e-
iiam quam per vos, Deo largiente, percepimus, cu-
stodiri nobis vestris orationibus sentiamus. Quis enim
dubitet prosperitatem nostram vestris meritis appli-
candam, quando honorem adipiscimur, qui a Domino
diligi non meremur; et permutatione efflesci bona
recipimus, duin talia non agamus? Ecclesiasticis si-
quidem jejuniis [ames est exclusa popularis, decoris
laerymis tristitia feda discessit; et per sanctos viros
acceleratum est , ne traheretur diutius quod. grava-
bat. Et ideo salutans olficiositate qua dignum est,
precor vivacius orelis pro salute regnantium :
tenus eorum vitam celestis princeps faciat esse lon-
gevam, Romanz reipublieze hostes imminuat , tein-
pora tranquilla concedat ; deinde quod ornat pacem,
necessariam nobis copiam de abundantiam sna hor-
reis largiatur; mihique.fllio vestro intelligenti: sen-
sus aperiat, ut qu:e vere sunt utilia sequar, quz-vi-
tanda reiugiam ; vigor ille rationabilis animse nobis
consilium praestet; facies veritatis albescat, ne men-
tem nostram iunubilet caligo corporea : sequamur
«quod intus est, ne foris a nobis simus; instruat quod
de vera sapienta sapit, illuminet quod ccelesti elari-
tate resplendet : talem denique judicem excipiat pu-
blieus actus, qualem (ilium catholica mitiit Ecclesia.
Jn suis nos etiam muneribus virtus sancta custodiat :

quia graviores insidias antiqui adversari tunc sub- (C

imus, quando ejus dona suscipimus.
' Nolite in me tantam rejicere civitaus illius euram,
.qum potius vestra laude secura est. Vos enim spe-
eulatores Christiano populo prxsidelis , vos patris
nomine universa diligitis. Securitas ergo plebis ad
vestram respicit. famam , cui divinitus est commissa
custodia, Quapropter nos decet eustodire aliqua, sed
non omnia. P'a-citis quidem spirituatiter commissum
vobis gregem ; tamen nec ista potestis negligere, qu
- eorporis videutur substantiam continere : nam sicut

a Hanc Joannis yapz et. priecedentem. Justiniani
imperatoris epistolam , Hothomannus jurisconsultus
libro primo capite primo Respous. anicabilium , et
cum eo plures alii novatores leguleii hzeretici ger-
manas esse impie et imperite negaut, De liac enim
epistola Joannes scribens illustribus viris Avieno,'
Senatori; Liberio, etc. : Justiniaxus, inquit, impera-
tor, ul ex epistola ejus tenore cognovistis, de his tribus
questionibus orta certamina [uisse signavit. Utrum unus
ez trinitate Christus et Deus noster dici possit, eve, Que
-i leguleio novatori innoluissept, -ernbuisset, credo,
aliter loqui vel sentire. Doctissimus | jurisconsultus
Cujaeius secundam epistolam Joannis, quam infra
subjungo, adeptus, ex eadem cognovit, dictas Justi-
niani et Joannis epistolas genuinas esse, vereque
:gerwanas, secutis hac in re sententiam disertissimi
Alciati, qui de his libro primo Parergon cap. $3,
h»c scribit : Sunt e qui suspectam. habent Joannis
poutificis epistolam quce sub titulo de Trinitate in Jus-
tiniani codice sita est, dicuntque in antiquis codicibus
non inveniri : quod , ut arbitror, ideo faciunt, ut illos
adjuvent qui pontificis Romani auctoritatem deprimunt :
que nomine alios quoque auctores ab iis depravatos de-
prahendi, ut Othoris Frisingensis chronica, et Ligurini

JOANNIS PAP,E ll. EPISTOLAE.

A

A homo constat ex dualitate, ita boni patris est utraque

refovere. Primum penuriam quidem temporis, quam
delicta promerentur , orationibus sancti$ amovere.
Si quid tamen (quod absit) acciderit, tunc bene ne-
eessitas excluditur, quando contra eam sub übertate
tractatur.

Monete me quz sunt gerenda sollicite; bene agere
vel.correptus exopto : quia difficilius errat ovis qu:
voces desiderat audire pastoris, nec facile efficitur
vitiosus eui adimonitor insistit assiduus. Sum quidem
judex palatinus, sed vester non desinam esse disei-
pulus.;: nam tunc ista recte gerimus, si a vestris
regulis minime discedamus. Sed cum me a vobis
desiderem et moneri €onsiliis, et oratiouibus adju-
vari, jam vobis. est applicandum, si in me fuerit ali-

5U2- B ter quam. optabatur inventum. Sedes illa toto orbe

mirabilis proprios tegat affectione cultores, quae licet
generalis mundo sit prestita, nobis [vobis] etiam
cognoscitur et localiter attributa.

Tenemus aliquid sanetorum apostolorum pro-
prium, si peccatis dividentibus non reddatur alie-
num , quando confessioues illas quas videre univer
sitas appetit, Roma feliciter in suis finibus habe e
promeruit. Nihil ergo timemus, talibus patronis, si
oratio non desistat antistitis. Arduum quidem est
multorum desideriis satisfacere; sed novit Divinitas
magna przstare : ipsa retundat invidos; ipsa nohis
faciat eives coelesti aspiratioue gratissimos, et sup-
plieationibus vestris tempora tribuat, quibus superna
gratia pr:edicetur indulta,

.EPISTOLA * JUSTIMANI BIPERATORIE
AD JOANNEM PAPAM,

Quam lH ypatius et Demetrius episcopi legatione impe-
raloría fungentes Romam attulerunt.

Victor Justinianus, pius, felix, inclytus, triumpha-
tor, semper Augastus , Joanni sanctissimo oarchiepi-
scopo aIm:e urbis Rome et patriacclie.

Reddentes honorem apostolico» sedi et vestra san-
etitatj, quod semper nobis in voto fuit et est (ut '

poete carmina quadam. Ego in antiquis plurimis eam
exstare scio, nec. ulla suspicione convelli posse. Quod
si unus aut olter codex non habeut, id. scriptorum in-
curig tribuendum, qui eam quandoque omiserint, quod
non multum ad. legalis scieniie moleriam. pertinerel,
non tamen ideo hesitandum est, quin genuinus qerma-
nusque Joannis sit (eius. Scv. Bixiws.

Epistola Justiniani ad pontificem scripta est anno
Domini 532, sub te. tio consulatu ejusdem Ju-tiniani,
quando ab codem iinperatore «nissa est Romam le-
gatio, de qua infra iu notis concilii Romani. Etiamsi
enim hic.sine die et consule epistola Joannis intexta
reperiatur, tamen infra in quadam eyistola impera-
toris ad Afopeum expressa habetur data sub tert:o
consulatu Justiniani. Accedit quod ejusdem epistol
mentionem fecerit imperator in constitutione quam
scripsit ad Epiphanium Constantinopolitanum £uh
consulatu suo tertio, vn calendas Aprilis praedicti
anni 535. Epistola antem Joannis papse recdita e«t
ad ipsuin imperatorem sub consulatu Paulini, anue
Christi $34, quando legati Justiniani Roma dimissi

! Es v. c. corrige sublata parenthesi : ut et decot
patrem, honorantes vestram beatitudinem,

Digitized by Google
