<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
23 JOANNIS PAPÆ II 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
tasma, aut aliquo modo non veram sumpsisse carnem
credatur ex Virgine, sicut asseruit impius Eutyches.
Cui rei probamenta ex Patrum traditionibus consequenter
sanctus Augustinus in libro primo (cap. 45)
Predestinationis: Predestinatus est ergo Jesus, ut futurus
secundum carnem filius David esset, in virtute
autem Filius Dei simul et filius hominis propter susceptum
hominem, et Filius Dei propter suscipientem unigenitum
Domini proprie et veraciter diceretur.

Leporius in epistola quam Aurelius episcopus Carthaginensis,
et beatus Augustinus, et synodus Africana firmavit: Nascitur
ergo nobis proprie de Spiritu sancto et Maria semper virgine
Deus homo Jesus Filius Dei.

Gelasii ex libro adversus Nestorium et Eutychen: «Propterea
quod ex te nascitur sanctum, vocabitur Filius Dei» (Lac. n).
Ēt re nascitur, ait, ut proprietalem de matre sumendam nostræ
conditionis exprimeret. His igitur evidenter ostensum est,
illustres et magnifici filii, quid speraverit imperator,
quid Romana sequatur et colat Ecclesia. Atque igitur
Christum Dominum nostrum unum esse, ut saepe diximus,
sanctæ Trinitatis ex duabus naturis cognoscendum,
hoc est in deitate et humanitate perfectum, non antea
existentè carne, et postea unita Verbo, sed in ipso Deo
Verbo initium ut esset accipiens: inde enimvero ex matrono
corpore caro sumpsit initium, salva proprietate vel veritate
utriusque naturæ, hoc est divinitatis atque humanitatis,
Dei Filium Dominum nostrum Jesum Christum catholici
confitentur, omni posthac commutationis confusione
submota. Neque enim naturas in eo aliter agnosci
mus, nisi differant intelligentes et conscientes
divinitatis atque humanitatis. Sed nec duas personas
in Christo intelligimus per id quod dicimus duas nat
uras, ut aduationis divisionem facere videamur;
et sit, quod absit, quaternitas, non trinitas, sicut
Nestorii sensu insanus; nec confundimus easdem
unitas naturas, cum unam personam Christi confite
mur, ut Eutyches impius credit. Tonum vero papae
Leonis, omnesque epistolas, nec non et quatuor synodos,
Nicaenam, et Constantinopolitanam, et Ephesinam
priam, et Chalcedonensem, sicut Romana
hactenus suscepit et veneratur Ecclesia, sequimur,
amplectimur atque servamus. Hoc est enim nostræ
fidei firmamentum, hæc fidei nostræ petra firmissi
ma. Ille autem, illustres et magni filii, agens
gratiæ sollicitudini vestræ intimare curavimus:
plenius tamen directis exemplaribus poteritís agno
scere. Accometas vero, qui se monachos dicunt, qui
Nestoriani evidenter apparuerunt, Romana etiam eos
clamant Ecclesia; a quibus vos propter canones qui
cum excommunicationis Christianarum nec loqui nec
communicare pernmittit, diligentia pastorali admo
nere non desino, ut eorum etiam simplicem collo
cutionem vitetis, nihilque vobis cum eis estimetis
A esse commune. Quod ideo facio, ne reus silentii in
veniar, si hæc ad vestram minime, Christianissimi
filii, notitiam pertulissent. Incolumem magnitudinem
vestram Deus noster custodiat, dominii filii,
merito inclustes atque magnifici.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
EPISTOLA (olim IV) JOANNIS PAPÆ
AD EPISCOPOS GALLIÆ

Contumeliosum Galliae episcopum episcopatus privatum
in monasterium redegit ad poenitentiam: Ecclesiam
ejus sancto Caesario Arelatensi episcopo commendavit.

Dilectissimis fratribus universis episcopis per
Gallias constitutis Joannes

Imuuit nobis a fraternitate vestra missa relatio,
in qua Contumeliosus multis legitur criminibus involutus.
Et quia hujusmodi persona sacris non potest
inhaerere mysteriis, ab hodierno vel officio eum
nostra censet removere auctoritas, ut in monasterio
constitutus delicti veniam a Domino petere non
omittat. Nihil est enim impossibile ejus clementia
qui potest cuncta relaxare quæ facta sunt. Sed ne
ejus Ecclesia destituta videatur, in ejus loco visita
torem dari presenti auctoritate decernimus, qui a
se ita noverit omnia exhibenda, ut nihil de ordinibus
clericorum, nihil de ecclesiastica facultate præsumat,
sed ea que ad sacrosancta mysteria pertinent exse
quatur. Prædicatum autem Contumeliosum, ut habeat
poenitendi licentiam, petitorium dare vobis cense
mus, ubi errorem suum evidenter allegans sub die
profiteatur et consule. Dominus vos incolumes cus
todiat, fratres carissimi. Data v idus Aprilis, Flavio
Paulino juniore viro clarissimo consule (Anno Christi
554)

EPISTOLA (olim V) JOANNIS PAPÆ

AD PRESBYTEROS ET DIACONOS CONTUMELIOSI EPISCOPI.

Joannes presbyteris, diaconibus et cuncto clero
Ecclesiae in qua fuit Contumeliosus episcopus.

Peruenit ad nos a fratribus et coepiscopis nostris
missa relatio ubi Contumeliosus de criminibus suis
confessus legitur atque convictus. Et quia hujusmodi
sceleribus implicatus sacerdotii non potest ministeria
jam tractare, necessaria vobis solatia credimus visi
tatoris adjungere; et ideo in Ecclesia ejus visitato
rem dari nostra decrevit auctoritas, ut Ecclesia suo
privata præsuie summi nequeat pontificis solatiis
indigere; cui vos in omnibus parere decernimus, ad
ea tantummodo que sacris sunt gerenda mysteriis,
ita tamen ut nihil de ecclesiastica facultate præsumat,
et clerus in eo quo nunc est ordine constitutus
nullis gradibus promoveatur, donec proprium sa
cerdotem possit habere. Omnem vero hanc sollicitudinem
Cæsario fratri et coepiscopo nostro injungimus, ad cujus
curam cuncta qua necessse sint pertinere censuimus. Dominus vos incolumes custo
diat, dilectissimi filii. Data vii idus Aprilis, Paulino
juniore viro clarissimo consule (Anno Christi 534).

Quo indicio didicimus quo in loco episcopus fuerit
Contumeliosus. JAC. SIRMONDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
• Hujus epistolæ in codice Lirinensi hujusmodi
est inscriptio: Praeceptum Joannis papæ ad presbyteros,
diaconos, et cunctum clerum Rigensis Ecclesiæ.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Minor typographic ligatures and abbreviations rendered literally. Line breaks preserved as in image. Some hyphenation at line-ends maintained. No other scripts present.</notas>
</pagina>