<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    21 EPISTOLÆ. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    Et in symbolo synodi Nicænæ: Credimus in unum A
    Deum Patrem omnipotentem, et in unum Dominum
    nostrum J?s·m Christum unigenitum.

    Item sanctus Augustinus, cujus doctrinam, secundum predecessorum meorum statuta, Romana sequitur et servat Ecclesia, in libro undecimo de Civitate Dei dicit: Credimus et tenemus, et fideliter predicamur, quod Pater generet Verbum, hoc est Sapientiam, per quam facta sunt omnia, unus unum, æternus coæternum, summus bonus æqualiter bonus; et quod Spiritus sanctus simul et Patris et Filii sit Spiritus, et ipse consubstantialis, et coæternus ambobus, atque hoc solum trinitas sit propter proprietatem personarum, et unus Deus propter inseparabilium unitatem, sicut unus omnipotens propter inseparabilem omnipotentiam: ita tamen, ut cum de singulis quærimur, unusquisque eorum et Deus et omnipotens esse respondeatur.

    Ejusdem in libro secundo contra Maximum: Et Pater Deus est, et Filius Deus est, et Spiritus sanctus Deus est, et hi simul tres unus Deus est, nec hujus trinitatis tertia pars est unus, nec major pars duo quam unus est.

    In libro sancti Augustini decimo quinto de Trinitate: Ratione etiam reddita intelligentibus palam est substantia veritatis, non solum Patrem Filio non esse majorem, nec ambos simul aliquid esse majus quam Spiritum sanctum, aut quolibet duos in eadem trinitate majus esse aliquid quam unum, aut omnes simul tres majus aliquid esse quam singulos.

    Gregorius Nazianzenus ex sermone de Epiphania Domini: Cum omnino uno lumine illustramur, simul et tribus; tribus quidem secundum unusquisque proprietales, sive substantias, sicut placet aliquibus dicere, sive personas: nihil enim pro vocabulorum diversitate dissidentium est, cum ad eundem sensum nominum diversitas provocet et intellectum. Unum autem secundum substantiam vel deitatis ratione: dividitur ergo, ut ita dicam, individuabiliter, conjungitur divisibiliter, una est in tribus deitas.

    Item ex epistola Gregorii Nysseni ad Ablavium: Æstimiet hæc opera virum uni assignentur personæ eorum, quam [Forte qui] in sancta Trinitate creduntur, an per tres et virtutis effectus.

    Item ex epistola Procli ad Occidentales: Super hæc etiam confitemur unum ex Trinitate increata atque ineffabili Deum Verbum factum hominem.

    Ejusdem: Quid enim nos sapimus atque sentimus, quia in ipsa divina natura, qua conjunctus est unicus est Filius Patri sanctoque Spiritui, non diximus eum deitate passum fuisse, sed carne, quam pro nobis assumpsit ex nobis. Unus igitur ex Trinitate crucifixus est carne qua factus est: non tamen deitate, qua unius est Patri et Spiritui sancto, perpessus est, ne et illos crucifixos pariter asseramus.

    Hæc igitur ex plurimis pauca digessimus.

    Deum vero carne passum hic nihilominus roboremos exemplis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    Ex libro Exodi per Moysen Dominus locutus est:
    Et videbitis vitam vestram in ligno pendentem (Deut.
    xxviii). Deum autem esse vitam Dominus noster in
    Evangelio Joannis prædicat dicens: Ego sum vita,
    veritas, et vita (Joan. xiv).

    Item propheta dicit: Si affligit homo Deum suum,
    quia vos affligistis me (Malach. iii).

    Princeps quoque apostolorum beatus Petrus in
    Actibus ita dicit, dum impietates Judæorum argueret: Vos autem virum homicidam ptistis dimitti vobis, auctorem vero vitæ peremistis (Act. iii).

    Item Vas electi·nis et Doctor gen·ium sic prædicat: Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloria crucifigissent (1 Cor. ii). Dominus autem gloria est Deus. Sic Psalmographus ante prædixit: Quis est iste
    B rex gloriæ (Psal. xxiii)?

    Item in Actibus apostolorum: Attendite vobis et universo grege, in quo vos Spiritus sanctus constituit episcopos regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine suo (Act. xx).

    Cyprianus episcopus et martyr in epistola de pacientia: Judicatur judica'rus, et Dei sermo ad victimam tacens dicitur.

    Gregorius Nazianzenus: Et indignavimus Deo incarnato et mortifico a, ut nos vivamus.

    Ex libro sancti Augustini de Charitate: Ille enim qui venit per crucis irrisiones carnis perimere corruptionem, et velutatem vinculi mortis nostræ suæ mortis novitate dissolvere, mandata novo fecit hominem novum: res enim vetus erat, ut homo moreretur, quod ne semper valeret in homine, res nova facta est, ut Deus moreretur: sed quia in carne mortuus est, non in divinitate.

    Cyrillus capitulo xi: Si quis non confiteatur Verbum passum carne (et crucifixum carne !), et mortem carne gustasse, factumque primogenitum ex mortuis, secundum quod vita et vivificans est et Deus, anathema sit.

    In epistola Leonis ad Juvenalem: Veram igitur generationem crucis vera confirmat, quoniam in carne nostra nascitur, qui in nostra carne crucifigitur.

    Ejusdem ex epistola ad Flavianum: Impassibilis Deus non dedignatus est homo esse passibilis, et immortalis mortis legibus subjacerre. Ex hac quoque parte plura ex dogmatis lectionum poteritis agnosere.

    D Gloriosam vero sanctam semper Virginem Mariam proprie et veraciter Dei Genetricem, Matremque Dei Verbi ex ea incarnati, ab hominibus catholicis confiteri recte esse docemus proprie et veraciter; et idem ipse ultimis temporibus incarnatus, ex sancta et gloriosa Virgine mære nasci dignatus est.

    Propterea ergo, quia proprie et veraciter Dei Filius ex ea incarnatus est, ideo proprie et veraciter Matrem Dei ex ea incarnari et nati esse confessum est; et ne Dominus Jesus per honorificantium vel gratiam Dei nomen accepisse credatur, sicut Nesto-
    rius sensu insulsus: veraciter autem ideo ne phan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Annis inclusa suppleta sunt ex editione Romana, ut pote in Labbeo obscitanter omissa.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; presentes pequenas falhas tipográficas e sinalização de hifenação em fim de linha mantidas; usei [?] não foi necessário. Separei colunas esquerda e direita conforme imagem.</notas>
</pagina>