eÁ. —Ó—MÓÉÁÉÁÁ BUE PIC VU ZEOL VEIMRERITSURSECTTTID,:

JOANNIS PAPE II
EPISTOL £.

(Ex Mansi Collect. concil.)

£PISTOLA ATIIALARICI REGIS
AD JOANNEM,

Continet confirmationem senatusconsulti adversus
Simoniacos editi.

Joanni paye Athalaricus rex.

Si antiquis principibus studium fuit leges exquirere,
ut eubjecti popnli delectabili tranquillitate froeren-

tur, multo prastantirs est talia decernere qua pos--

sint sacris regulis convenire. Absint enim a nostro
s:eculo damnosa compendia. lllud tantum possumus
verum lucrum dicere, quod constat divina judicia
tion punire, Nuper siquidem ad nos defensor Eccle-
six Roman: flebili allegatione pervenit, cum apo-

A dum. Alios vero patriarchas, quando in comitatu

nostro de e»rum ordinatione tractatur, in supradi?
etig conditionibus atque personis intra duo millia
solidorum jubemus expendere : in civitatibus autem
8ui$ tenuissim:e plebi non amplius quam quingentos
solidos se disiributoros esse cognoscant. Reliquos
accipientes et edicli presentis et senatusconsulti nu-
per babiti poena constringat, et dantes canonum se-
veritas persequatur.

Vos autem, qui patriarcharum bonore reliquis
przsidetis Ecc'esiis, quoniam constitutio nostra al;
illicita promissione liberavit, restat ut Bona imi-
tantes exempla, sine aliquo Ecclesiarum dispendio
dignos majestate. pentifices offeratis. Iniquum est
enim ut lotum apud vos baheat amb.tus, quem nos

sto'icz sedi peteretur antistes, quosdam nefaria ma- p ticis divina eonsideratione praclusimus. Quapropter

€hinatione necessitatem temporis aucupatos , ita fa-
cultates pauperum extortis promissionibus ingravas-
se, ut (quod dictu nefas est) etiam sacra vasa em-
ptioni publice viderentur exposita. Hoe quantum fuit
-erudele committi, tantum religiosum est adhibita pie-
tate resecare. Atque ideo sanctitas vestra statuisse
nos presenti definitione cognoscat, quod eliam ad
univer-os patriarchas atque metropo'itanas ecclesias
volumus pertinere, ut a tempore sanctissimi papa
Bonifacii, cum de talibus probibendis suffragiis Pa-
tres conscripti &enstusconsultum nobilitatis su: me-
mores condiderunt.

Quicunque in episcopatu obtinendo , sive per se ,
sive per aliam quameunque personam , aliquid pro-
misisse declaratur, ut exsecrabilis contractus eun-
ctis viribus exue:etur [efferretur, al. efficeretur]. Si
quis autem in boc scelere deprehenditur fuisse ver-
satus, nullam relinquimus vocem; verum etiam si
ant repetendum , aut, quod. acceptum est, non red-
dendum esse crediderit, sacrilegii reus protinus ha-
beatur, accepta restituens compulsione judicis com-
petentis.

Justissimz quidem leges ut bonis aperiunt, ita elau-
dunt rnalis moribus actionem : propterea quidquid in
illo senatus decretum est. consulio, praecipimus in
eos modis omnibus custodiri, qui se quoquomodo
per interpositas quascunque personás ecelestis contra-
etibus miscuerunt.

Et quia omnia decet sub ratione moderaii, nec

parentes nobis [nos] servientium quascunque perso-
nas aliqua. suffragii crediderit. amhitione promoven-
dum, et ipsum reddere accepta definimus, el quod
est C»nonihus statutum, eum fnodis omnibus esse
passurum. Si quis vero qu» dederit aut promiserit,
eodem superstite, timuerit publicare, ab hzredibus
vel proh:zeredibns ejus Ecc'esia repetat, eujus suffragio
antistes deprehenditur ordinatus : nota infami: nihilo-
minus superstiles inurente, reliquos quoque ordines
8ub eadem fleri distinctione [districtione] precipimus.

Quod si forsitan dolose machinationis invento,
sacramentis persona iutercedentibus fuerit obl;gata,
ut salvo statu animze commissam iniquitatem neque
approbare possit, neque audeat accusare : damus li-

C centiam quibuslibet honestis personis in singulis qui-

busque civitatibus apud judices competentes hoc cri-

"men deferre, et quidquid ex. ea potuerit reprobatione

colligi, ut approbationem [approbatione] iusequentes
animemus : tertiam partem judicatz rei ille percipiat,
qui tale facinus voluerit publicare; reliqua vero ipsis
ecclesiis proficiant que videntur extorta, aut in fa-
briqa earum, aut in ministerio nibilominus profutura.
Decet enim ad usus bonos convertere, qux voluit
perversitas inimice fraudare. Quiescat igitur mali-
gnantium prava cupiditas. Quo tendunt qui a fonte
preclusi sunt? Recolatur et timeatur Simonis justa
damnotio, qui emendum credidit totius largitatis au-
etoreim.

Orate igitur pro nobis, edicta nostra custodientes,

possunt dici justa quie nimia sunt : cum de apostolici p quia diviuis noscltur conveuire mysteriis, Sed quo

eonsecratione pontificis intentio fortasse praveuerit
[pervenerit], et ad palaiium nostruu: producta fue-
rit altercatio populorum, suggerentes nobi: iutra tria
millia solidorum cum collectione chartarum cense-
mus accipere, a quibus tamen omnes inidoneos [ido-
neos] rei ipsius consideratione removemus : quia de
ecclesiastico munere pauperibus est potius censulen-

facilius principis votum universorum mentibus inno-
tescat, lioc senatui, hoe populis per praefectum urbis
precipimus intimari, ut generalitas agnoscat Bos illos
prosequi qui majestati divine potius viderentur ad-
versi. Vos quoque hoc universis, quos Deo propitio
regitis, episcopis intitnate; neque sit alienus à culpa
qui p tuit cognoscere congiitula.

Digitized by Google

