<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    33 NOTITIA. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,960">
    sedet menses 11 dies 18 a. Hic in ortu episcopatus A
    sui b libellos anathematis, quos invidiâ dolo extor-
    serat Bonifacius presbytr ris et episcopis contra ca-
    nones et contra Dioscorum, in medio ecclesiæ con-
    gregatis omnibus incendio consumpsit, et absolvit
    totam Ecclesiam ab invidia perfidiorum. Hic missus
    est a Theodato c, rege Gothorum, ad dominum Jus-
    sem episcopum, hoc anno rescriptis. Novella con-
    stitutio nona, quæ est Justiniani imperato ris hoc
    anno sibi consulatu Belisarii ad Joannem pontifi-
    cem, sexto calendas Maii data quidem legitur, sed
    mendose, ut infra copiosius ostendencus. Justini-
    anus imperator, cognita Agapeti ordinatione, more
    antecessorum suorum fidei catholicæ professionem
    transmisit. Ab Africana Ecclesia per legationem ad
    Joannem prædecessorem hujus destinatam consul-
    tus, qua ratione Ariani ad Ecclesiam redire volen-
    tés recipiendi forent, respondit, non aliter quam
    secundum canones et ecclesiasticas constitutiones
    antiquitatis observatas, ad poenitentiam et commu-
    nionem admittendos esse, prout videre est ex epi-
    stolis Agapeti ad concilium Carthaginense, Repara-
    tum episcopum et Justinianum in eraretorem hac de
    re transmissis. Hujus temporibus, callido oculto-
    que consilio impiissime feminae Theodora Augustæ
    Justiniani conjugis, Anthimus episcopus Trapezur-
    tinus, Eutychianna hæreses occults sectatur, mon-
    strum horrendum, post obitum Epiphanii orthodoxi
    præsumis, in sedem Constantinopolitanam introducito,
    Alexandru: vero defuncto Timotheo, favore ejusdem
    feminæ, Theodosius subrogatur.
    
    Quos cum Severus ille perditissimus hæresiarcha,
    tempore Justini sede et urbe Antiochena expulsus,
    suæ farinæ homines esse cognosceret, seque ejus-
    dem Theodori potentia Antiochene Ecclesiæ resti-
    tuendum fore spsaret, egressus e latebris ad ipsam
    Throdoram, et Anthinum patriarcham; in hæresi
    propagandu collegiam, convulavit, Anthinum ibidem C
    in hære: et impiete Eutychiana confirmavit. Quod
    cum per rumorumen Justiniano imperatori innoluisset,
    coram ipso se expurgans dissertis verbis professus
    est se in omnibus assenturum iis quæ apostolica
    sedes sentienda præscriberet; significans nullum
    evidentius catholicæ et orthodoxæ fidei signum edi
    posse, quam si se crediderum et facturum pollice-
    tur quodquod Romana Ecclesia credendum propo-
    neret. Scholam sacrae theologiæ Romanæ exercisse,
    teste Cassiodoro in præfat. ib. Div. Lect., nisi bel-
   lico tumultu impeditus fuisset. Justinianus indignu-
    nesse Amalasunte, quam Theodorus rex ingratisas-
    mus strangulando vel obtruncando occiderat, pro-
    vocatus, bellum Gothicum jam ante cogitavit, duce
    Belisario, inchlavit, Romanoque imperio Siciliam
    subjugarivit. Quare Theodatus tanto terrore perceu-
    sus est, ut ad pacem obtinendam universam Sicili-
    am, vel, si aliter fieri non posset, totius Italiæ re-
    gnum imperatori per Petrum Justiniani legatum
    offerret. Quæ deinceps acciderrunt infra dicemus.
    S. BINIUS.
    
    a Bronius Agapetum plus uno integro anno se-
    disse probat ex epistolis ad eum scriptis, et ab eo
    dem rescripsis. S. BINIUS.
    b Vide notas in vitam Bonifatii, et concilium Ro-
    manum II, sub eodem Bonifacio secundo celebratum,
    supra. S. BINIUS.
    c Cum Theodatus rex barbarus passus esset dis-
    perduunum in Dalmatia et Siciliæ, timuerune futurum
    ut translatæ hæresis Belisarius, qui in Sicilia eram-
    bat, Italiam invaderet, ad imminens vitæ suae pe-
    riculum anxiæ reverteretur, per Petrum Justiniani le.
    gatum egi, ut imperator Siciliam universam, et, si ea
    contrarius non foret, totius Italiæ regnum acciperet,
    et vniu utilius regis et reginæ reverent. Dunisso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,960">
    tinianum Augustum in legationem, quia eodem tem-
    pore imperator dominus Justinianus Augustus indi-
    gnatus est Theodato regi, eo quod occidisset regi-
    nam Amalasuntam d, filiam Theodorici regis, commen-
    datam sibi, quæ eum regem fecerat. Qui Agapetus
    pergens Constantinopolim, x calendæs Maii (a) in-
    gressus, susceptus est cum gloria. Et primum cœpit
    
    legato, rex ad pugnandum ineptissimus, senatoribus
    et Agapeto pontifri, teste Liberato in Breviario cap.
    2, gravièr interminatus est, se eos, uxores eorum,
    filios et filias in exercitumtrum, nisi exig-ent: pud
    imperatores, ut destinatum exercitum suum ab
    Italia amovere. Hæc aliaque quadam de causis, uni-
    versam Ecclesiam concernente, pontifex legationem
    suscipiens, Constantinopolim proficiscitur. Cui cum
    itineris expensis deessent, vasæ sacri arcario regio
    oppignorare debuit, quæ eadem opera Cassiodori
    recepit. In itinere positus multum simul et clamum
    magni astan tum admiratione in Paribus Græciæ
    curavit. Gregor. 3 dial., cap. 3: Ingressus Constan-
    tinopolim primum honorifice suscipiens, nqui Libe-
    ratus, directos sibi ab imperatore, sprevit Anthimi
    præsentiam, eumque ad salutandum suscipere noluit.
    Deinde viuo principe causam agebat susceptæ legatio-
    nis. Imperator autem pro multis sepiùs expensis ab Italia
    destinatum exercitum avertere nolens (ideo fortàs e-
    quod victoria quadam per Gothos in Dalmatia contrà
    imperatorem parte, Theodatus elatior factus, obla-
    tam promissionem revocavit), supplicatio es pape
    neclui aud re: sed potius Belisario jam in Siciliam
    trajicere parato, coepitâ expeditio num perfecere
    prœcepit. Qui improviso agmine perveniens in Cam-
    paniam, Neapolim, te-te Procopi, valde munitam
    obsedit. Illis ita peractis, pontifex legationem illam,
    cujus causa a Deo missus fuerat, exsquituit: prin-
    cípio ab imperatore, qui propter Anthimi hæresici
    ordinationem suspicionem hæreses incuraret, et
    secundum fidei professionem infra inter epistolas
    exstantem extorsit. Deinde vocatos in judicium Ace-
    phalorum principes Anthinum, Severum, Petrum
    et Zoaram, quos episcopi et archimandritæ ortho-
    doxi oblatis libellis de hæresi accusaverant, con-
    demnavit: ea conditione addita, ut si Anthimus,
    priæva fidei confessione, errors abjuratone, et
    delicti commissi pœnitentia ad Ecclesiam redire
    vellet, episcopus pristinus Trapezuntinæ Ecclesiæ
    illi integer servaretur. Quod cum honoratus Severi
    Acephalorum capit is Anthimus præstare recusaret,
    pontifex eum simpliciter ab episcopatu deposuit, et
    in locum ejusdem Mennant magni nominis orthodo-
    xum, genere Alexandrinum, xenodochii inaforiis
    præpositum, concilli Chalcedonensis professorum
    substitutavi. Quæ ut universis episcopis innotesece-
    rent, encyclicas litteras de Anthimi depositione et
    Mennae substitutione ad orientales episcopos scripsit.
    His peractis, inquit Liberatus in Breviario, capite
    22, constituerus papa apud imperatorem apocrisiarum
    Ecclesiæ sue Pelagium diaconum suum, dum in Ita-
    liam reverti disponit, Constantinopoli obiit; atque e
    præelio ad coronam vocatus, consecutus est præmiumm
    æterne vitæ, pro quo obtinendo, brevi temporis
    spatio Ecclesiæ præsecles plurima beneficiosa conti-
    lit. Unde quæ hoc loco scripsi Anastasius de An-
    thimo in judicium vocato, viso et audito, deque eodem
    post factam discussionem condemnato, errore esse
    voluerunt; ideo quod prœter Nicephorum ad modum
    dial concilii Constantinopolitani infra subsequentia
    testament, ipsum mecque citatum, neque visum, ab
    Agapeto penitus rejectum et condemnatum fuisse.
    Hæc ex Liberato, Cassiod., Niceph. et aliis spond.
    Baron. anno 536, n. 4 et sequentibus. S. Binius.
    
    d Cod. Luc. Annaliumseum; omnes fateruntur. Sed
    (a) Anno 536 deinctum esse corpus feceretur. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia original e abreviaturas aproximadas. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram transcritas conforme visibilidade; marcas editoriais (letras de nota a, b, c, d) mantidas. Uso de espaços e hífens conforme texto impresso. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>