Lr] JUANNIS PAPE 1l 96
ubique diffusam, et sanctorum per totum orbem A Spiritus sit semper vobiscum, piissime fli. Amen,

confessionibus roboratam , Patrum atque doctorum
sententiis adunatam, et nostr: doctrinz consenta -
nam inconcusse atque inviolabiliter devota Deo et
yia mente. servatis. Soli etenim professionibus no-

stris adversantur , de quibus divina Scriptura loqui- -

tur, dicens: Posuerunt mendacium spem suam, et men-
dacio operiri speraverunt (Isa. xxvin) ; et iterum, qui
secundum prophetam dicunt Domino : ftecede a nobis,
tias tuas. scire nolunus ( Job. xx1 ). Propter quod
Salomon dicit : Per semitas proprie cultura: errave-
runt, colligunt autem manibus in[ructuosa (Prov. v).
llc est igitur vera vestra fides, h:ec certa. religio :
hoc beate recordationis (ut diximus) Patres omnes
przsulesque Romanz Ecclesie, quos in omnibus se-
quimur, hoc sedes apostolica pradicavit hactenus,
et inconeusse custodivit : huic confessioni, huic fidei
«quisquis contradictor exstiterit, alienum seipsum a
saucta communione, alienum ab Ecclesia judicabit esse
catholica. Nos enim Cyrum eum sequacibus suis in
ltomana invenimus civitate, qui de Cumitensi [Acce-
metensi) monasterio fuit : quos apostolicis suasioni-
bus ad rectam fidem, ei velut oves qux perierant
errantes ad ovile contendimus revocare dominicum,
uLagnoscant seeundum prophetam linguz balbutien-
tes loqui quie ad pacem sunt. Ad non credentes au-
iem per nos primus apostolorum ]saie prophete
[ Isaias propheta] verbum dicit : Pergite in. lumine
i mis vestri, el flamme quam accendistis (14a. v). Sed
obduratum est cor eorum (ut seriptum est) ut non
intelligerent : et pastoris vocem oves, qu:e mex non
eraut, audire minime voluerunt. In quibus observan-
tes ea qu: ab ipsorum sunt statuta pontifice, eos mi-
nime in nostra communione recepimus, et ab omui
Ecclesia catholica esse jussimus alienos; nisi errore
damnato, doctrinam nostram quantocius sequi babita
regulari professione signaverint. Aquum quippe est
ut qui nostris minime obedientiam accommodant sta-
tutis, ab Ecclesiis babeantur extorres. Sed quia gre-
mium suum nunquam redeuotibus elaudit. Ecclesia,
obsecro clementiam vestram ut si, proprio deposito
errore, et prava intentione depulsa, ad unitatem Ec-
clesi:z reverti voluerint, in. vestra commurnione re-
ceptis indignationis vestrae removeatis aculeos, et
nobis intercedentibus benigni animi gratiam condo-
netis. Deum autem et Salvatorem nostrum Jesum
Christum exoramus, quatenus longxvis et pacificis
vos dignetur custodire temporibus iu hac vera reli-
gione el unitate et veneratione apostolice sedis ;
cujus principatum, ot Christianissimi et pii, conser-
vatis in omnibus. Praeterea, serenissime principum,
laudamus legatorum vestrorum personas Hypaui et
Demetrii fratrum et coepiscoporum nostrorum, quos
elementis vestra gratos fore ipsa manifestavit electio.
Nam tante caus:e pondus non uisi perfectis in Chri-
sto potuisset injungi ; tantze vero pietatis, tantze re-
verentix pleuos affatus, nisi per amantes mini:we di-
gnaremini destinare. Gratia Domini nostri Jesu Chri-
sti, et charitas Dei P»tris, et comtnunicatio sancti

Hem subscriptio : Omnipotens Deus regnum vestrum
et salutem vestram perpetua protectione custodiat,
glorio-issime et clementissime fili imperator Augu-
ste. Data Romz viui kalendas Aprilis, domino nostro
Justiniano P. P. Augusto iv. et Paulino viris claris"
simis consulibus [Anno Christi 554].
EPISTOLA (olim Il) JUANNIS PAPJE
AD SENATORES.
Fidem de Christi divinitat? et incarnatione confirmat :

Acemetas monachos Nestorii sectatores vitandos esse
monet.

Jeannes episcopus Romanus, iilustribus ac magni-
ficis viris Avieno, Senatori, Liberio, Severino, l'i-
deli, Avito, Opilioni, Joanui, Silverio, Clementiano,

Ba Ampeli».

Olim quidem, illustres et magnifici fllii, ad boc
sententia mex summa constiterat, ut ante jussionem
vestram, postquam epistolz: vel dogmatis tenorem
cuncta Ecclesia, hoc est sacerdotuin senatus, et po-
puli probavit assensus, sub paginali alloquio vestris
etiam sensibus intimanda dirigerem; sed consilii
ordinem illa res vertit, quia et dogmati per dies
singulos divine Scripture subduntur, et i:wpe: fecta
destinari non poterant, et ea qu: per legatos direeta
sunt, prius non poterant in exemplaribus scripta
transmit. Novimus etenim quod, Domino docente,
preceptum est, quod pastor diligeus gregem salu-
bria ultro uon desistat ingerere : quia res qua ad
salutem anim: pertinet, omnibus necesse est sensi-
bus intimari. Proinde, illustres et magnifici filii,
quia festinatio non pertulit porütores, ut ea scribi et
dirigi potuissent, incontinenti tamen, si dictus divi-
nus favor arriserit, tam epistole quam dogmatis
exemplaria destinabimus. Nunc tamen, ne quid de
vestris sensibus relinquatur ambiguum, quid epistole
tenor habeat, quod textus dogmatis contineat, bre-
viter insinuare curavi. Justinianus siquidem impe-
rator filius noster, ut ejus epistola: tenore cognovi-
stis, de his tribus quzstionibus orla certamina fuisse
signavit, utrum unus ex Trinitate Christus et Deus
noster dici possit : boc est una de tribus personis
sancte Trivitatis saneta persona. An Deus Christus
carne pertulerit impassibili deitate. Án proprie et
veraciter Mater Domini Dei nostri Cliristi Maria sem-
per virgo debeat appellari. Probavimus in his catho-
licam imperatoris fldem, et ita esse propheticis et
apostolieis vel Patrum exemplis evidenter ostendi-
mus : unum enim ex sancta Trinitate Christum esse,
hoc est unam de tribus sancte Triuitatis personis
sanctam esse personam, sive subsistentiam, quam
Grxci )róccacu dicunt, in his exemplis evidenter
ostendimus.

In libro Genesis per Mosen Trinitas ipsa sic dicit .
Ecce Adam factus esi tanquam unus ex nobis (Genes. v).
Et item Vas electionis Paulus ad Corinthios ita
evidenter expressit : Unus Deus Pater, ex quo omnia,
et nos in ipso; el unus Dominus noster Jesus Christus,
per quem cmnia, et nos per ipsum (1! Cor. vm).

Digitized by Google
