<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    547   S. P. BENEDICTI   518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    dic: Et iam; si vero male, dico: Tu scis quomodo A verum justitiæ Solem, qui tunc nobis occidere dicit: loquaris; neque concerta cum illo de rebus quas tur, cum gratiæ suæ radios in poenam discordiæ rotulit; atque hæc est humilitas. Hinc S. Columbanus in Penitentiali: "Qui fratri," inquit, "aliquid judicanti responderit: Non ita est ut dicis," præter seniores junioribus dicentes simpliciter, suppositione silentii, aut quinquaginta percussionibus (supplici plectatur.) Nisi hoc tantum licet coæquali fratri suo, si veracius est aliquid 166 quam ille dicit, ut recordetur: Si bene recolis, frater; et aliter hoc audiens non affirmet sermonem suum, sed humiliter dicat: Spero quod tu melius recoderis, ego per oblivionem in verbo excessi, paenitet me quod male dixi. Ecce verba filiorum Dei.... Ceterum qui se excusaverit, non filius Dei spiritalis, sed Adam carnalis judicetur. Qui si non cito ad portum requisiti humilitatis Dominicæ configurat, huiusarum contradictionum aliis aperiens, in superbia persistens, de libertate sanctæ Ecclesiæ in cellula ob poenitentiam agendam separletur.

    Elationem fugere.] Cujus quatuor species enumerat S. Gregorius papa (Lib. xviii Moral., c. 7): 1a eorum qui bonum a seipsis habere existimant; 2a eorum qui bonum quidem sibi datum agnoscunt, sed de suo datum, et pro suis meritis accepisse credunt; 3a eorum qui se jactant habere quod non habent; 4a eorum qui despicere ceteris, singulariter videri appetunt habere quod habent.

    Seniores venerari.] Seniores vocat non solum decrepitos, sed antiquiores, et primos ordine, dignitate, officio, meritis et virtute, quos omnes venerari jubet. Veneratio autem seniorum, ex Smaragdo, debet esse in verbis et in factis: in verbis ut eis pauca et rationalia verba humiliter loquantur, et cum reverentia; in factis autem, ut illos transiente junior sequatur, illo iterum jubente sedeat, illo loquente suam quietem teneat, interroganti humiliter respondeat, jubenti obediat, inclinato capite benedictionem petat, et in omnibus utili ratione quæ res postulantur junior modus seniori obediat. Juniores senioribus sincera subjectione obedire, neque tumultu cenere in quocunque respondeant, aut fastidienti animo et negligente aure imperantibus obedire deferentem, sed humiliter, et concorditer tam in spirituali opere quàm in terreno labore omnes fidelì intentione occurrant.

    Juniores diligere.] Duplici ratione junioribus exhibendam esse dilectionem hic docet Smaragdus: 1° quia fratres, 2° quia senioribus sunt obœdiencies, eisque humiliter servienti, scriptum est enim: Servus sensatus sit tibi dilectus quasi anima tua, quasi frater tuus cum tracta. Hinc Regula SS. Pauli et Stephani (Cap. 2): "Seniores, inquit, junioribus affe- rum patriam impendant, et cum imperii necessariis fuere, non tumenti animisisalie et clamosis vociibus, sed fideliter, tranquilla simplicitate, et auctoreitate bonæ vitæ ad peregrinandum communem utilitatem quæ tu rint opportunum injiungant."

    In Christi amore pro innotis orare.] Similie aliquid in Regula abbatis Isaiae legitur (Cap. 49): "Si dum sederis in cella tua memineris quod aliquis tibi mala fecerit, surgere statim, et oro pro illo in corde tuo, ut punit ri illi Deus: ita enim passio quam ejus causa patieris evanescit."
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Cum discordia ante solis occasum in pacem redire.] Hic S. Pater alludit ad illud Apostoli ad Ephes. iv: "Sol non occidat super iracundiam vestram." Quem locum libris modis interpretari 167 possumus. 1° Litteraliter, ut ante materialis solis occasum cum discordantibus in pacem redeamus, ne forte inl- ventiæ nox diabolo, aptum tempus nactus, ea quae contigerunt magis ac magis inflamet, atque ita Apostoli locum exponunt S. Ambrosius in psalmo. iv; S. Isidorus Pelusiota lib. ii, epist. 489; Evagrius in tom. III Monum. Feccl. Graecae, pag. 72. 2° Allegorice, per solem intelligendo Christum Dominum quocunque sensu sumatur, certe nihil indignius in servo Dei discordia: nam e si cut factus est in pace locus Domini, sic in discordia locum fieri diabolo manifestum est, ut S. Bernard. verbis utar (Serm. 3 de Dedic. eccl.): "unde et qui monachis leges tradiderunt, nihil antiquius habuisse videntur quam ut dissensiones etiam sub gravissimis poenis a claustris eliminarent. Ita S. Cassianus (Regul. ad Monachos, c. 24): 'Si, inquit, forte, ut se habet fragilitas humana, in tantum resas aliqui de fratribus ausi fuerint diabolo instigante prorumpere, ut... in se invicem convicium mittant, justum est ut legitima disciplina accipiant, a quibus regulae institutio violantur.' Per disciplinam autem intelligit flagellationem. S. Ferreolus (In Reg. c. 3): "Illos igitur monachos, quos vel unius diei lius discordes invenerit, qui usque ad vesperam lites trahunt, et ante non excludunt odium quam sol cognoscat occasum, qui dicenti Apostolo per inobedienciam contradicunt, statim unius tantum abstinentia macerandos, quando ad veram se concordiam ultrorema satisfactio conve- niant." S. Columbanus (In Penit.): "Si quis iracundiam, vel tristitiam, vel invidiam tenet contra fratrem suum, et tempus tenuerit (id est quando gravaverit iracundiam), erit poenitentia ejus in pane et aqua: si vero prima die confessus fuerit, viginti quatuor psalmos." Scripit etiam S. Joannes Climachus de monachis monasterii Alexandrini (Grad. 4.), quod qui se reconciliari non paterentur, ab mensa et a cœnæ esserent, quod positos odii amicitiam redintegrarent, aut omnino a conventu homo sodalitatis ejiciabatur. Cassianenses (In Declar. ad cap. 70) vero simultates inter se exercebant, et recocii illari invicem recusantes a divinis suspendunt, officio et gradû privant, ac tandem in similtate permutacer remanentes carceri mancipant.

    Et de Dei misericordia nunquam desperare.] Apposite omnino S. Benedictus, prœmissa pro inimicis oratione et cum discordantibus reconciliatione, dixit de Dei misericordia nunquam desperare: hanc enim hanc dubium obtinebunt qui aliis misericordiam im- penderint: "Beati misericordes," inquit ipsa misericordia Veritas, quoniam ipsi misericordiam consequentur. Ut autem de misericordia Dei non deperemus, multæ nos movere possunt rationes, quas videlicet 168 est apud S. Bernardum in epist. 385, et serm. 38 in Cantica.

    Ecce hæc sunt instrumenta artis spiritualis.] Hactenus instrumenta artis spiritualis S. Pater exposuit; et quia opifici non satis est optima reperisse instrumenta, nisi tandem iis ad opus sibi propositum utantur: ob hoc enim, inquiut Cassianus (Collat. i, cap. 7), quibus temperamenta quibuslibet artis insistere sibi ac preparare festinat, non ut ea possit esse otiosa, neque ut emolumenti illius fructum, qui speratur ex ipsis in usu instrumentorum possessione constitutat, sed ut earum ministerio peritiam habeant illius disciplinæ, cujus hæc adjumenta sunt, efficaciter apper- hendat, idæo mos S. Benedictus clausulat, ut prædictis instrumentis opus nobis commissum exsequamur, non tantùm dicens: "Ecce hæc sunt instrumenta artis spiritualis quæ nobis proposui, propriisque, ut ita dicam, in manibus tradidi."

    Quæ cum fuerint a nobis die noctuque inaccessabili- ter adimplta.] Die noctuque, id est semper, vel, ut exponit Trithemius, prosperitatis et adversitatis tempo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,520,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos transcritos em latino. Utilizei [ilegivel] para palavras obscuras quando necessário; letras marginais A, B, C identificadas na coluna central. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenos cortes ou abreviações tipográficas (p.ex. apócopes e sinais de corte de linha) foram mantidos conforme visíveis na imagem.</notas>
</pagina>