<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    327 . S. P. BENEDICTI  328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    effigies peccatum. Non tamen hic omnino prohibet multum loqui; nonnulli enim aut charitatis lege, aut ratione officii, ut abbates et cellerarii, ad hoc vel inviti coguntur; sed multum loqui non amare, pessiferam illam damnaus loquendi aviditatem, quam abbas Agatho (Apud S. Doroth. doctr. 4, n. 9) magno comparabat in:cendo, quod cum exaruisset, omnes ab aspectu suo procul alii re compelli.
    Verba vana aut risui apta non oportet. It enim pie ac devote, et, quidem veraciter dixit Gerardus Belga mona•hus, "nonquam in suis lores joci etiam lepidissimi, quam in ore monachi, quando neque sic quidquam induis, nisi aut abominabilis, quam in vestitu tam lugubri gestus mimiici, et mores simili." Hinc Regula Taravacensis cap. 18: "Qui joculare aliquid vel risum aptum in conventu fratrum proferre presumpserit, et qui cum jimio illius verba odiosa narrare voluerit, aut habere amicitias vesalis infimue, ince opal oni, ut dignus est, subjacebit."
    Risum multum aut excussum non amare. 1 Multo magis monachos decent lacryme quam risus; unde et Magis er in Regula sua: "Si viderit frater satis promptum in risum, moneat eum praesens praepositus dicens: 'Quid agis, frater? cum gravitate fac quod facis, quia conversionis tempus non est laetitia ad ridendum, sed pæitentiae: ad legenda peccata.' " Siue liter aute: eum S. Biailius (Reg. brev., interr. 51): "Cum Dominus nos damnet qui in hac vita rideit, admodum perspicuum est, nullum omnino locum dari fideli in quo rideat, et maxime in tam magno numero eorum qui per transgressionem legis D••m inhonorantur, et in peccato moriuntur, super quos manere ex genere oportet." Et p s t ens Smaragdus in hunc locum: "La valle lacrymarum sumus, et ideo non ride, sed lugere debemus; lacrymas enim pro peccatis nostris, lacrymas pro dissolutione corporis, lacrymas pro desiderio Redemptoris, et societate omnium angelor-um, et omnium habere debemus sa:tuorum, lacrymas ut a poenis inferni et a la uis liberemur diaboli."
    Neque tamen omnem omnino risum prohibet hoc loco S. P. Benedictus., sed minimum aut excussum, tanquam animi negligens, et dissoluti spiritus indicium, ut loquitur S. Bernardus (De prec. et disp., c. 8); iliam subridere placide, et animi laetitiam judicare indecorum non est, inquit S. Basilius (Reg. fus., c. 17), quod scriptura illa ostendit quœ dicit: Corde exhilirato vultus florete. Qualis ergo debet esse mo•nachorum risus? Profecto qualem in S. Malachia describit S. Bernardus (Serm. de S. Malach.): "Risuus aut indicans charitatis, aut provocans; rarus tamen et ipse, eg idems interdum eductus, excussus, monum, qui ita nun jaret cordis laetitiam, ut ori gratiam non minueret, sed augeret; tam 142 no•misus, ut deviatiss non pos-et esse suspectus; tantillus tamen, ut hilarern vultum ab omni tristitia pravo vel nobilio vindicare sufficeret." Adde quod ait S. Dortheus (Doct. 49, n. 24): "Cum ridendum est, cave ut in tuo risu dentes exeras."
    Ilfususndi ergo risum permitit S. Benedictus, quemcunque alium probat, velantique cum eo non s bene S. Basilus et Magister a nobis supra citati, sed etiam in regula Pauli et Stephani, inlaquani discorrhharm et scandulatorum occasionem, cap. 37. S. Joa•nus C!maxacus grat. 7, n. 6 et grad. 26, n. 35; et S. Leander in libro suo Regula de institutione virginum, in qua integrum cap. 11 inscribit Quod veceatum sit virgini ridere (Tom. IV Analect., p. 462). Sed et olim in ordine nostro "Circatore hoc obser-vabant, si aliquem ridentem, vel aliquid susurrantem conspereant, statim tabulis notabant, et benignissime corripiebatur tempore opportuno, ut in Consuetudinibus S. Benedicti Avanensis legitur.
    Porro notat hic Trithemius quallor praesertim hominum genera risum dedecere: virgines prope reverentiam; mulieres propter honestatem; infirmos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    suos.
    A proprer defectum, quia validus risus eos offendit; et monachos propter eminentiam status.
    Lectiones sanctas libenter audire. 1 Non dixit libenter legere; sed libenter audire, quia, ut in tit Bernardius Cassinensis, nonnulli sunt qui pro tert defectum verse, aut al in infirmitatem non possint legere. Vel etiam, ut ait Trithemius, quia tempore S. P. Benedicti aliquid admirabilebatur ad habitum, itinerarum pelitus ignari, qui omnes ne sacre lect onis fructu privearent, eas saltem aliis legendibus jubenter audire. Vel etiam libenter audire, libenter et voluntarium cordis assensum in his quae leguntur praebendo, eaque opere exsequendo; quod enim prudent multo legere, multaque discere, nisi multa faciamus? Scienti bonum, et non facient, recreantur es illic.
    Ille autem non quabsibet S. Benedictus monachis lectiones permituit, sed sanctas, hae est sacram Scripturam, passiones SS. martyrum, vitae et collationes Patrum, scripta SS. doctorum, quae ad normam ad.licationem conducent, quorum omnium lecti o monachis summae est utilitatis, maxime juvenibus, quibus eam commendat Guillelmus abbas S. Theoderici ad fratres de Monte Dei scribens in haec verba (De Vit. solit. cap. 14): "Tutius prop•:muntur legenda et meditandi Redemptionis nostri exteriora, et ostenditur in eis exemplum humilatis, provero charitatis, et affectus pietatis; et de Scripturis sanctis, et SS. tractatibus Patrum moralia quaespue et p'stiora. Proprmend sunt et gesta et passiones sanctorum, ubi nec laborandum sit in planitie historiæ, et semper aliquid occurrat, quod noviti animi exercet ad amorem Dei et contemptum sui. Porro alias historice delectent quidem dum leguntur, sed non adduciant, quin potius m·ntenent illusion, et in tempore orationis, vel spiritualis meditationis, inuiti: queque vel noxia faciant scaturire de memoria, etc.
    143 Procul ergo a malibus nostris gestitum libri, procul poetarum aut philosophorum fallacise, ut pone quæ meſtem a vera gratitudine avertant, nisi forte ad eorum inceptas confutandas, et ad myes et ria nostra fidei confirmanda, juxta illud S. Augustini (Lib. ii de Doct. chr., cap. 43): "Philosophi autem qui vocantur, si qua forte vera et fidei nostrae accommodia dixerunt, maxime Platonic!, non solum formidanda non sunt, sed ab eis etiam tanquam injustis posses;arihs in usum nostrum vindica•da; cui concludit Petrus Damiani his verbis (Vq•usc. 32, c. 9): "Thesaurum tollit Aegyptiis, unde Doce taberacleum consuerat, qui poetas et philosophos legit, quibus ali penetranda mysteria cœlestis eliquii subtilius convalesceat. Sed haec omninum non sunt, sed s doctorate cunxtam, et eorum quidem non eciam omnium, sed quibus id ab abbae præcipitur: Cete•rum simplici monacho is nnnis s operam danti mee•rio cum Petro Venerabili ad Petrum Pitaviensium Scribente (Lib. i, ep. 9) dicere possumus: "Quid inni studi? cum conme's recitas, cum tragoedis deploris, cum metricis laus, cum poeti, fallis, cum philosophis fallies ? Quid jam non philosophice, sed, quod pace ita dicitur sit, tantum salubri acpe-ram impendis? Stulti•ia, inquam, nam et hoc veri philosophi dictum est: Nonne stultum fecit Deus sapientiam mundi? Currer ergo, illi mi, ad propositum illu a coelo: si magis totius philosophicn unitum fuerim, regi considerem beatitudinem, quam adipisci non poteris, nisi per veram spiritus paupertatem ... nam s secundum Apostolum voluere esse sapiens, stultus est, etsi se sapiens, neque te logicæ garrulitatem, physicae curiositatem, vel aliud quæ inhi scire gloriere, nisi Christum et hum vero crucifixum. Vel cum Paschasio Radereto ad Oulnmum (Pref. lib. m, super Tiren. Jeremie): "Non nostri operis est, frater et consciens, falsas poetarum fabulas jam volvere, vel misiesas, quoniam nostra institutio alios reposcit mores; neque philosophorum persecutari libros, qui in altero modis et oblectatio est, in altero vero difficultas et sudoribus adiunctus labos; verum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras danificadas ou com caracteres pouco nítidos foram transcritas como aparecem; marcas tipográficas e quebras de linha mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda primeiro, direita depois. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária exceto onde se preservou grafia incerta indicada por pontos e hifens.</notas>
</pagina>