<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    REGULA COMMENTATA. CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Nimis delicata est hæc obedientia, transiens in deli-
    beratium genus causæ: non est hic in adultu auris
    obedire: non est hoc regularis obedientia sine mora,
    sed astutia vergiversatrix, et aperta superbia. » Longe
    aliter sentiebat abbas Pynufius, cum adolescentem
    fratrem instituens diceret (Apud Cassian. lib. iv,
    cap. 41) : « Stultum te secundum et populos senentiam
    facias in hœc mundio, ni sis sapiens: nihil scilicet
    discernens, nihil adjudicans [An lrg. adjudicans?] ex
    his quæ tibi fuerint imperata, sed eum omni simpli-
    citate et fide obedientium semper exhibeas: illud
    tantummodo sanctum, illud utile, illud sapiens esse
    judicans, quidquid tibi vel lex Dei, vel senioris exa-
    men indicaverit: tali namque institutione fundatus,
    sub hac disciplina poteris durare perpetuo, et de
    cenobio null's tentationibus inimici, nullis factioni-
    bus devolveris. »
    Quibus ad vitam æternam gradiendi amor incumbit.]
    Hæc verba non ad præcedentem periculum, sed ad
    subsequentem referunt Smaragdus et Hildenarus.
    Ideo angustum viam arripiunt.] Cojus signa et indi-
    cia demonstrat S. Joannes Clinarcus (Grad. 2) h's
    verbis: « Anguste vix vestigia tibi prodet ventris
    afflictio, statio pernox, aquæ etiam bibendæ modus,
    p'nis - seu nenes: frugalitas, ignominie poculun re-
    prugans animum, sarcasmorum, irrisioonum, indi-
    briorum tolerantia, voluntatum propriarum abduc-
    tio, offensionum patientia, nulla adversus nostri
    contemptum obmurmuratio, exanulatus contumelia-
    rum impetus; si lædentem fortiter toleres,
    si obtrectantem aequo animo sustineas, si contemptus
    non irascaris, si damnas te humilies. » Brevius
    S. Benedictus viam angustam ostendit, cum subdit:
    Ut non suo arbitrio viventes, vel desideriis suis et
    voluptatibus obedientes, sed ambulantes alieno judicio
    et imperio, in cenobiis degentes.] Quibus verbis, ut
    observat Boherius, tria professionis nostræ vota in-
    cendit. In eo enim quod dicit, nec desideriis suis vel
    voluntati ipsius obedientes, morum conversionem desi-
    gnat, sequentim ambulantes alieno judicio et imperio,
    obed.entiam denotant. In cenobiis degentes, stabili-
    tatem.
    Abbatem sibi præsse desiderant.] Illud dubitantes,
    eos valde a'ceptos, qui sibi præsidientes, nullo viæ
    duce sibi opus esse existimant, ut loquitur S. Joannes
    Clinarcus (Grad. 1) : unde et S. Dorotheus dicebat
    (Doct. 5, n. 1) : « Nihil miserabilius, niliique quod
    facilius decipi et ex vinnari queat, his qui nullum
    habent ducem, nullumque in via Dei moderatorum
    et institutorem quærunt: quid enim, ait Scriptura
    divina? li quibus non est gubernatio decidunt ut
    folia. » Eadem erat mens S. Bernardi, ad Ogerium
    ita scribentis (Epist. 87) : « Qui se sibi magis-
    trum constituit, stultio se disc pulvam subdit: et
    quicum quid alii sciuntat ignoro; ego de me ex-
    pertus sum quod dico : et facilis impareare et se-
    curius possum præesse aliis multis quam soli mihi. »
    Vide notas ad hunc Bernardii locum in editione
    Mabillonii.
    Sed hæc ipsa obedientia tunc acceptabilis erit Deo, D
    etc.] Perfecisse deinceps obedientie conditiones S.
    Pater descripsit, ex quibus prima est, ut mona-
    chus non trepide obediat, ubi Smaragdus: « Trepidare,
    inquit, est timere et dubitare; » ex quo concludit :
    « ille obedientiam suæret trepidat, qui in Domini
    adjutorio firmiter non sperat, » hoc est qui de fu-
    turo, aut rei eventu formidat et dubitat. Non sic
    plane Abraham, non sic, qui pro; ruum jussus im-
    molare filium, in spem contra spem credens, divini
    veri facti e sensumur fortiter est aggressus. Hujus et
    non exempli nihil torreat, nihil moveat, et ut verbis
    S. Bernardi utar (Serm. 41 de divers.), « si tribula-
    tio instar, si persecitio r' sultat, si peccatores tibi
    labori deponunt, si malignum iter impediunt, tu
    ad obediencœ viam ne deseras; sed dic: Paratus sum
    et non sum turbatlus, ut custodiam mandata tua. Quid
    enim super us enumerat ? pariunt utilitatis, si fortu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    nato dedit, quæ in arce constantior virtutles collocat,
    et eo vallo munit quo ferventium impensus aspirare
    non possit? Manum tuam misisti ad fortia? agendum
    est inslanter, et constanter obedieudum.
    Secunda perfecta obedientie conditio est obedire
    non tarde; quia, ut dixit S. Bernardus (Ibidem) :
    « Velociter currit sermo Dei, et velorem habere
    desiderat sequencem. Vides quanta velocitate currat
    ille qui dicit, Viam mandatorum tuorum cucurri?
    Fidelis obedienes ne-cit moras, furit crastinum, igno-
    rat tarditatem, præcipit præcipienem, parat oculos
    175 visui, aures auditu, linguam voci, manus
    operi, itineri pedes, totum se colligit, ut inseparatis
    colligat voluntatem. »
    Tertia, non lepidè : lepidòs enim Deus eromit ex
    ore suo. Hinc Gilbertus de Hollandiâ (Serm. 17 in
    Cant.) : « Mortuus est, inquit, qui vel taciti, vel de-
    spereationis mcle ollruitur, in quo nihil est vividè
    devotionis, et frids spiritus, qui etsi legis præcep'a
    non deserai, et intra Regulae grænium se condclidt,
    frigido tamen et moribundio lanuget affectu, in opere
    sancto nihil suave sentiens. »
    Quarta, non cum murmure; qui enim murmurant,
    operis boni mercedem perditt.
    Quinta, ne cum responso volentis efficiatur. Hinc
    S. Macarius (R g. c. 4): « Non responsionem contra-
    præceptum usurpes. » Et S. Basilius (Constituti. mo-
    nasii, c. 25) : « Sicut faber aut ædificator unoquoque
    artis suæ instrumento pro suo utilitar arbitrio, nec dirit
    instrumentum quod nolilt implere suum ad quem
    ab artifice usurpatur, sed obsequitur manu duc-n-
    tis; ita addect 1 religiosum velut instrumentum suo
    artifici ad consummationem spiritualis ædificii in
    omnibus obedere, quæ præceptor bene ab ipso ad-
    ministrari posse arbitrabitu. » Et alibi (Reg. fra-
    c. 28) : « Detrectare, et contradicere muliorum ma-
    lorum specimen habet, ut pore fidei morbidae, spei
    læsaintus, fastus, ac morum arrogantium. »
    Quia obedientia quæ majoribus præbetur, Deo exhi-
    bitur, etc.] (Quidquid ergo (verba sunt Bernardi
    [De Precepto et disp. cap. 9], vice Dei præcipiti homo,
    quod non sit certum tamen displicere Deo, haud se-
    cus accapiendum e.t., quam si præcipiat Deus. Quid
    enim interest utrum per se, an per suos ministros,
    sive homines, sive angelo, hominibus innoscicat
    suum placitum beas? » etc.
    Et cum bono animo a discipulis præberi oportet,
    quia hilarem datorem diligit Deus.] Hinc S. Bernardus
    (Serm. 41 de divers.) : « Serenitas in vultu, dulcedo
    in sermonibus multum colorant obedientiam obse-
    quentis: unde et gentilis ille poeta sic ait : Super
    omnia vultus accessere boni. Quis enim lœcus obe-
    dientia, ubi tristitia cernitur ægritudo? Ostendunt
    plerumque voluntatem animi signa exteriora, et dif-
    ficile est ut voluntum non mutent, qui mutanti volun-
    tatem : nubilosa corporis compositio, et facies lene-
    bris obfuscatæ, devotionem ab animo recessisse de-
    signant. » Hilarem plane datorem se exhibebat Ge-
    rardus Cluniacensis, de quo Petrus Venerabilis (Lib.
    Mir. c. 8) : « Expertus sum, inquit, ipse magnam
    in hac virtute ejus constantiam, cui cum sape gra-
    via, qua aliis vix injungere auderem, facilemùm im-
    ponerem, alacritèr injustica suscipiebat, et alacrius
    adimplebat. »
    Nam cum malo animi.] Id est tristi, invito, aut
    murmuranti.
    Obediet discipulus, etc.] Hæc plana sunt.
    Et pro tali facto nullam consequitur gratiam.] Hinc
    colliges quantum sit murmuratione peccatum, cujus
    causa præmio et mercede privantur ipsâ eorum
    optima obedientiae opera.
    Imo et quemam incurrit murmurrantium, etc.] Quin-
    tuplici 176 in Scripturis poena repetitur Deus mul-
    tasse murmurrum: 1° lepro, ut in Maria sorore Mo-
    sis; 2° igne coelesti, tabernacula murmurationum
    devorante; 3° hiatu terrae, Core, Dathan et Abiron
    absordente; 4° igneto serpente, murmuranites filios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo impresso latino. Marcas de paginação e numeração de linhas foram mantidas aproximadamente na ordem visual. Onde ligaturas ou caracteres parcialmente ilegíveis aparecem, foram transcritas conforme provável leitura; não foram usadas abreviações modernas. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>