<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    267 S. P. BENEDICTI 563
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,960">
    verbum turpe, turpisque joci, vel improbum, vel
    irrisione dignum. 
    Hujusmodi scurrilitates aeterna clausura damnat S.
    Benedictus, et ante eum S. Basilius, S. Hieronymus,
    S. Nicetius, et alii. S. Basilius (Cons. monast. c. 13).
    Vitandae sunt, inquit, omnes omnino in sermone
    greveitiae, et scurrilis dicacitas; siquidem fieri solet
    plerumque, ut qui sese in rebus hujusmodi occupant,
    si rectam rationem deserant; quippe cum ex eo illud
    fiat, ut animus ad ridicula diffundantur, et in tacita
    secum cogitatione gravitatis severitatisque nervos
    omnes elidat. Sanctus Hieronymus ad Nepotianum
    scribens (Epist. 2): "Omnes delicias, et lepores, et
    risus dignas urbanitales, et caeteras ineptias amato-
    rum, in commedis erubescentes, in seculi hominibus
    detestantur; quanto magis in monachis et in clericis,
    quorum et sacerdotium proposito, et propositum or-
    natur sacerdoti!?" S. Nicetius abbas et postea epi-
    scopius (Apud Gregor. Turon. l. de Vit. Pat., c. 17):
    "Cavenda est scurrilitas, dilectissimi, et omne ver-
    bum otiosum, ut sicut corpus omne purum exhibere
    debemus Deo, ita etiam et os non ad aliud
    ad laudem Dei." Illis adde gravissimam S. Bernardi
    sententiam (Lib. 1 de Consid. c. 13): "Inter secre-
    tares nuptae, nuptae sunt; in ore sacerdotis (nec mi-
    nus monachi) blasphemiae. Interdum tamen si inci-
    dant, ferendae fortassis, referendae nunquam. Magis
    intervendendum cautè et prudenter nugacitati. Pro-
    rumpendum sane in serium quid, quod non nullo
    utiliter, sed libenter audiant, et supseredeant otiosis.
    Consecrasti os tuum Evangelio, talibus jam aperire
    illicitum, assuescere sacrilegio um est, etc." 
    Non mirum est igitur, si gravissimum poenam tam in
    monachis quam in clericis damnatas scurrilates le-
    gamus; nam, verbi gratia, concilium Carthaginese
    iv (Can. 60), Clericum scurrilem, et in verbis turpis
    jocularem ab officio retractioni edicit; et inter ex-
    cerpta ex lib. 1 Paenit. Egberti episcopi, vigesimum
    septimum ita habetur: "Si quis presbyter, diaco-
    nus, aut monachus otiositatem, stultilogium, scur-
    rilitatem, garrulitatem, somnum, pigritiam, torpo-
    rem, et his similia dilexerit, iriduo poenitetur." Quia
    bus accedunt antiquae monachorum regulae; quas in-
    ter Regula SS. Serapionis, Macarii, Paphnuti, et al-
    terius Macarii ita decernit (Cap. 15): "Si aliquis
    deprehensus fuerit in risu, vel in scurrilitate sermo-
    nis, sicut ait Apostolus, quae ad rem non pertinent,
    jubemus hujusmodi durarum hebdomadarum spatio,
    in nomine Domini omni flagello humanitatis coer-
    ceri." Regula Tarnantensis (Cap. 13): "Qui joculare
    aliquid, vel risui aptum in conventu fratrum proferre
    praesumpserit, vel qui cum junioribus verba otiosa
    narrave voluerit, aut habere amicitiam aetatis infra-
    me, incpectationi ut dignus est subjacerebit." Regula
    S. Ferreoli, postquam pocdos, plausus et cachinnos pro-
    hibuit, maxime in oratorio et ad mensam, addit (Cap.
    24): "Quod si quis non custodierit, praesentii de-
    nuntiatione comminatus, triduanis cum jejunii mul-
    tatio castigat." Denique Regula S. Donati ad vir-
    gines (Cap. 28): "Fabulas otiosas proferens ad al-
    teram, et statim semelipsam reprehendens, venia tam-
    tum sufficit. Si autem se non reprehenderit, tractan-
    tes eas superpositione silentii, aut quinquaginta per-
    cussionibus peniant." His addere possumus gra-
    vissimas poenas, quibus scurrilitates aliquando Judex
    justus Dominus mulcavit, ex quibus lugubre prorsus
    exemplum nobis exhibeat Durandus, ex monacho Clu-
    niacensi episcopus Tolosanus, quod videre est in Vita
    S. Hugonis auctore Raynaldo, n. 18, apud Boltan-
    dum, 29 Aprilis.
    Porro ad vitandam omnem scurrilitas occasio-
    nem Cassinenses velant teneri aves aut animalia ad
    jocum et levitatem promovenda; omnes quoque ludi
    generis interdicunt. Ludus etiam cujusque sunt
    generis, jocus, et fabulae, et verba - obscena, et cho-
    reas ita prohibent Coelestini (In Consist. c. 12, &amp; 3),
    ut si quis secus fecerit, per mensam in carceribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,960">
    detinetur, et alias pro culpae merito ad arbitrium
    superioris corrigatur. Fuienses vero (In Const. c.
    6) aves, canes, aut aliud animal ad delicias com-
    paratum alentes jejunio in mane et aqua plectunt; qua
    etiam poena dissolutiones, manuum injectiones, im-
    pulsiones, et hujusmodi jocos puniunt Cassinenses.
    192 Scurrilitatem tamen nomine non prohiben-
    tur honesti joci, quibus nonnunquam usus fuisse pis
    viros legimus, et quales erant Petri Venerabilis, quos
    laudat S. Bernardus ad eum sic scribens: "Placeat,
    fateor, jocus, est enim et jucunditate gratous, et serius
    gravitas; nescio siquidem quomodo inter jocandum
    ia dispositionis sermones vestros in judicio, ut et jocus
    levitatem non redoleat, et auctoritas conservata bi-
    lytics non minuat graviam." 
    Et verba otiosa.] Verbum otiosum S. Basilio (Re-
    gul. brev. cap. 23) est "omne verbum quod ad pro-
    positum in Domino usum non facit." S. Hierony¬mo
    (In Matth. xii), quod sine utilitate et loquentis di-
    cilur et audiens; si quisvis serious, de rebus frivolís
    loquamur, et fabulas narremus antiquis." S. Gre-
    gorio (In Pastoral., in parte, cap. 45), "quod ra-
    tione justae necessariatis, aut intentione piae utilitatis
    caret." Hujusmodi verba una cum scurrilitatibus sub
    eadem clausura damnat S. Benedictus, a quibus nos
    aliunde suis detererre deberet terribilis Christi sen-
    tentia dicens, quoniam omne verbum otiosum quod
    locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die
    judicii. Quam ad sententiam attendens Petrus Da-
    miani (Lib. v, ep. 2), "Dum haec, inquit, Evangelii
    verba considero, quid aliud quam quoddam vobis com-
    mercium propositum esse perpendo? quia nimirum
    et momentaneo risu perpetuas artes eruntur, et tem-
    porali fletu perpetua laetitia comparatur." Ilac sen-
    tentia decernebantur Pachomiani, apud quos, teste
    Rufino (Lib. in de Vit. Patr. 35), imposuit erat ali-
    quem verbum otiosum loqui. Hac deterrabantur SS.
    Serapion, Macarius, Paphnutius, et alter Macarius,
    quorum in Regula lego (Cap. 15): "Si quis ex fra-
    tribus sermonem in congregatione otiosum emiserit,
    ne reus sit concilio, precipimus eum triduo a formula
    congregatione vel colloquio esse alienum, et nullus
    cum eo jungetur." Multo severior videtur Regula
    Cujsudan ad Monachos (Cap. 8): "Mendacium, io-
    quit, et juramentum, sive verbum otiosum per omne
    corpus fraternitatis damnandam est. Si quis sit ex
    fratribus cum quo a quid id horum invenlum fuerit,
    multendus est in carcerem, et poenitentias usquequo a
    vitio corrigiur." Si quis ex fratribus post extirmi-
    nationem carceris cavere haec via non poterit, ejicen-
    dus est a fratribus, et damnandus est.
    Et risus moventia.] Inter quae et scurrilitatem hoc
    discriminis afferunt Hildenarus et Bernardus Casi-
    nensis, quod scurrilitas ad lasciviam pertineat, verba
    risum moventia etiam aliquando ad sapientes spe-
    cient. De his egimus supra ad cap. 4.
    "Aeterna clausura in omnibus locis damnamus, etc.]
    Hic iterum cum Hildemaro Bernardus Cassinensis et
    Boherius observant verbis utilibus a S. Benedicto ap-
    posita fuisse custodiam, scurrilibus, otiosis, et ri-
    sum moventibus murmur, perpetuum velint obicem.
    Quod addit: "In omnibus locis, ostendit utilia ac ne-
    cessaria verba non omnibus esse in locis damnata,
    quamvis nec in omnibus licita; quare pro captiis hu-
    jus clausula operae pretium fortassis erit, quibus po-
    tissimum in locis loqui monachis esset prohibitum
    brevi disserere.
    Duo praesertim loca apud veteres monachos adeo
    sacra erant, ut in 193 is solvere silentium neminiu
    liceret, oratorium scilicet et refectorium. Ita S. Eu-
    thymius, referente Cyrillo (In ejus Vita n. 17, tom. II
    Monum. Eccl. Graec.), "suadebat honestum atque
    silentium in templo Domini, neque quis loqueretur in
    synaxi fratrum dum sacra peraguntur mysteria; sed
    nec in refectorio fratribus ad coenam collectis hu-
    quum laxare, verum in utrisque manere in edoena si-
    lentio." Ita Regula Cujsudan ad Monachos (Cap. 16):
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; cortes de linhas mantidos; palavra "hierony¬mo" preservada com hyphen conforme original; uso de sic onde aparente; marcação de página e numeração superior incluídas no cabeçalho.</notas>
</pagina>