<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    365 REGULA COMMENTATA. CAP. VI. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,950">
    infra abbatiam intus vel foris rupto se recognoverit,
    et culpabilis inventus fuerit, uno die sit in pane et
    aqua, et in capitulo verberetur; qui vero passim et
    ex consuetudine illud fregerint, et sæpius correpti
    non emendaverint, omni sexta feria sint in pane et
    aqua usque ad congruam emendationem, et ad nu-
    tum proprii abbatis ultimi omnium habeantur. Simi-
    liter Constitutiones sanctimonialium Strictioris Ob-
    servantiæ ejusdem ordinis in Hispania ( Cap. 12 ) :
    Pœnitentia injungenda illi quæ silentium solverit,
    est disciplina, et aqua et panis humi, in quo abba-
    tissa raro dispenset. Statuta vetustissima Gallica
    pro monialibus B. Mariæ Sopwell in Anglia, a Mi-
    chæle S. Albani abbate ante annos trecentos reno-
    vata : Par ceo que vous estes tenus par la reule de
    Seint Beneyt à le silence tenir en l'Eglise, en l'enclois-
    tre, en le refeytour, et en le dortour : vous com-
    mendoms que le silence soit tenuë en les lieux avant
    dits : Et si nulle enfreigne le silence, preigne sa
    veyne en chapitle, et preigne discipline regulere,
    reconnoissante sa coulpe. Et si tiele que enfreyne
    silence ne voille de gree prendre sa veyne, soit cla-
    mee par gardeyne del ordre, et mise à plus rude
    pnaunce. Et si avygne que ascune tense, ou autre
    desordinement, soit celle mise en silence par tice, et
    leigne la penance tres jour. Denique Carthusienses in
    Nova Collectione Statutorum ( II part. c. 14, n. 7 ) :
    Qui absque licentia silentium fregerit, culpam
    suam recognoscat, et disciplinam cum virgis acci-
    piat in dominica proxime sequenti.... Si assuetus
    fuerit in frangendo, vino privetur, aut ad terram co-
    medat, vel alia pœna arbitrio prioris puniatur.
    Et alibi ( Cap. 8, n. 5 ) : « Dicentes autem culpas
    suas de fractione silentii debent exprimere locum,
    vices et qualitates personarum; et teneantur di-
    sciplinas cum virgis a præsidente recipere.... Et
    omnes priores servent, et servare faciant istud sta-
    tutum de disciplinis pro fractione silentii dandis;
    alias visitatores super hoc provideant. »
    Quia scriptum est : In multiloquio non effugies pec-
    catum. ( Nam multiloquium, ut ait S. Joannes Cli-
    macus ( Grad. 11 ), sedes est vanæ gloriæ, per quam
    seipsam ostentare, et in scenam ac theatrum solet
    deducere. Multiloquium est ignorantiæ argumentum,
    fenestra obtrectationis, scurrilium nugamentorum
    magistra, ministra mendacii, compunctionis abster-
    sio, anctrix et conciliatrix ignaviæ, somni nuntia,
    meditationis distractio, custodiæ cordis abolitio, fer-
    voris divini frigidarium, orationis languor seu potius
    extinctio. ) Quid autem sit multiloquium explicat S.
    Augustinus his verbis ( Lib. III contra Cresc. cap. 1 ) :
    « Multiloquium 189 est superflua locutio, vitium
    scilicet loquendi amore contractum. Plerumque au-
    tem loqui amant etiam qui nesciunt quid loquantur,
    vel quomodo loquantur. » Et alibi ( Lib. I Retract.,
    in prol. ) : « Absit ut multiloquium deputem, quando
    necessaria dicuntur, quantalibet sermonum prolixi-
    tate dicantur. » Ostendens eum solum multiloquio
    vitio laborare, qui multa sine necessitate; non eum
    qui justa ex causa, ratione sui officii, aut alterius
    necessitatis loquitur multa.
    Et alibi : Mors et vita in manibus linguæ. ] Potest
    enim occidere, aut vivificare, et eum qui loquitur,
    et eum cui loquitur, et eum de quo loquitur.
    Nam loqui et docere magistrum condecet. ] Illi enim
    per Prophetam dicitur : Clama, ne cesses, quasi tuba
    exalta vocem tuam, et annuntia populo meo scelera
    eorum, et domui Jacob peccata eorum ( Isai. LVIII ).
    Apposite autem S. Benedictus ait loqui et docere :
    « Id est ad hoc debet loqui ut doceat, inquit Ber-
    nardus Cassinensis : neque enim verba magistri de-
    bent esse nisi doctrina, quia qui alios admonet ad
    taciturnitatem, debet habere sermonem ædificati-
    vum, ratione comptum, et suo tempore suæque
    congruitate prolatum; unde non dixit B. Benedi-
    ctus tantum : Magistrum loqui condecet, sed loqui et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,950">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,950">
    docere, ut sit sua loquela instructio discipuli, et
    doctrina ædificatio ejus. »
    Tacere et audire discipulo convenit. ] Hinc Scriptu-
    ra : Audi, inquit, tacens, et pro reverentia accedet
    tibi bona gratia ( Eccli. xxxII ). Plane primus phi-
    losophiæ nuncupatur et creditur Pythagoras acce-
    dentes discipulos nihil ante docuit quam tacere;
    primaque apud eum meditatio futuro sapienti erat
    linguam omnem coercere : unde et quinquennii si-
    lentium discipulis imponebat; quod illi, ut profa-
    nam discerent philosophiam, muti cum gaudio per-
    solvebant. Multo nos potiori jure, ut pote cœlestis
    philosophiæ discipulos, tacere condecet; nisi forte
    monachi mores et professionem exuere animus sit :
    « Vita enim monachi, inquit Joannes Monachus ( Lib.
    II Vitæ S. Odonis, n. 11, sæc. v ), usque adeo est ali-
    quid donec sub silentio esse studuerit : eo vero re-
    moto, quidquid bene et honeste se agere putaverit,
    secundum institutionem Patrum nihil erit. »
    Et ideo si qua requirenda sunt. ] Corporalis spiritua-
    lisve necessitatis.
    A priore. ] Id est superiore, inst Nicolai de Fra-
    ctura, sive abbate, qui nomine prioris intelligitur in
    omnibus Regulæ locis, in quibus vox prior sumitur
    singulariter, et absolute, et non respective, ut pro-
    bat Menardus. Hic tamen prioris vocabulum non so-
    lum pro abbate, sed etiam « pro quocunque seniore,
    vel priore tempore » usurpari æstimat Boherius;
    Joannes vero Craesbreeck pro eo qui prior est or-
    dine, loco, ætate, doctrina, alicujus artis peritia,
    quilibet scilicet senior, prudentior, doctior; Nicolaus
    Bravus pro eo qui præest conventui, sive sit abbas,
    aut præpositus, aut quivis alius professione anti-
    quior. Posset etiam intelligi de præposito, juxta
    illud Regulæ Cujusdam ad virgines ( Cap. 22 ) : « Nulla
    monacharum per semetipsam de propria 190 ne-
    cessitate abbatissæ suggerat, sed omnes per præ-
    positam quidquid necessitatum fuerit abbatissæ stu-
    deant intimare. »
    Cum omni humilitate et subjectione reverentiæ re-
    quirantur. ] Ad quem locum Bernardus Cassinensis :
    « Tria, inquit, ponit in verbis utilibus observanda,
    videlicet humilitatem, subjectionem, et reverentiam.
    Humilitas interius monachum disponit; subjectio
    subditum esse in gestis exterioribus ostendit, ordi-
    nat, et disponit; et reverentia sermonem debito con-
    dimento componit. Vel etiam cum humilitate et sub-
    jectione reverentiæ, id est ut quidquid responderit,
    ratum fixumque teneatur, nihil prorsus objiciens. Ex
    ms. autem Regula incerti auctoris cap. 8 : « Hors
    tibi ad opus exercendum deputatis quidquid mini-
    stris tuis et tibi necesse fuerit, invicem brevi ser-
    mone definienda est querimonia.... Cum autem tibi
    necessitas incumbit loquendi, auctoritas cujusdam
    sancti Patris jubet ut dicas prius tertio : Domine,
    labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem
    tuam : quo perdicio, mox cum omni celeritate, fe-
    stinanter, cum fervore charitatis redde responsum le-
    viter, et sine risu, humiliter, et pauca verba et ra-
    tionabilia loquaris. »
    Scurrilitates vero. Quid sit scurrilitas discimus ex
    S. Hieronymo, stultiloquium inter et scurrilitatem
    discrimen ita explicante : « Inter stultiloquium et in-
    ter scurrilitatem apud Paulum ( In epist. ad Ephes.
    c. v ) hoc interest, quod stultiloquium nihil in se
    sapiens et corde hominis dignum habet. Scurrilitas
    de prudenti mente descendit, et consulto appetit
    quædam vel urbana verba, vel turpia, vel rustica,
    vel faceta; quam nos jocularitatem alio verbo pos-
    sumus appellare, ut risum moveat audientibus. » Ex
    quibus habemus scurrilitatem posse in bonam ma-
    lamque partem accipi, ut pote quæ et in urbana,
    et in turpi verba se effundat. Sed hic a S. Benedicto
    sumi in malam partem constat ex communi et uni-
    versali omnium sententia; unde Bernardus Cassi-
    nensis scurrilitatem describens ait : « Scurrilitas est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (365-366) com duas colunas de texto em latim.
    Números em negrito 189 e 190 preservados.
    Texto em francês antigo preservado literalmente ("Par ceo que vous estes tenus...").
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal.
    Rodapé "Digitized by Google" incluído.
  </notas>
</pagina>