<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    REGULA COMMENTATA. CAP. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    vero potest aliquis etiam loquendo silentio studere, puta necessaria duntaxat proferendo, idque breviter, et submissa voce: quamvis laudes, beatosque praedicemus eos qui possunt valenque ita perpetuo silere, ut nullo hominum consortio indigeant; atque ut hoc nobis aliquando donum Deus concedat, obsine deprecamur.
    Tertium, ex abbatis pendere arbitrio assignare dies, horas, tempus seu spatium, locum, nondumque colloquii. Communis tamen ordinis usus obtinuit, ut non nisi privatis diebus abbas colloquium permitteret, dominicis festivisque diebus duodecim lectionum continuo silentio consecratis. Et certe inter quinque capitula quae receptis concilii Anqisgran. capitulis addiderunt Centuriatores (Tom. II Capitul. Baluz., p. 1092), quartum ita habetur: Ut in hebdomada Pasch. et in claustro non loquantur, sed lectio divina ab omnibus teneatur, similiter in hebdomada Pentecostes, et in omnibus diebus dominicis, seu in Natalij Domini, et in omnibus SS. festis praecipuis. Similiter antiqua Consuetudines SS. Benigni Divionensis (cap. 64): Per octo dies Paschæ, et Pentecostes, et Natalis Domini, et in Rogationibus, et in omni secundis, quarta, et sexta feria Quadragesimæ, et in omnibus 12 lectionibus, nulla sit locutio in claustro. Quæ totidem verbis exstant in veteri Corbeiensi Ordinario ms., quibus concilior Usuum Becensisum, loquelam in claustro privatis duntaxat diebus indulgens. Econtra Statuta Guigonis (C. 7, n. 9) dominicis colloquium post nonam permittunt; quibus antiqua Carthusiensium statuta adjiciunt festa capitalia; sed in Nova Statutorum Collectione excipiuntur Nativitas, Cena Domini, Pascha, et Pentecostes cum festis infra hebdomadam in Quadragesima contingentibus: præterea singulis septimanis spatiamentum concedunt.
    Horam duplicem in die ad colloquium designatam esse apud Cluniacenses discimus et Udalrico, scilicet aestate post capitulum et nonam; hieme post capitulum et sextam. Idem videre est in antiquis S. Benigni Divionensis Consuetudnibus, et Ordinario Corbeiensi passim. 184 A secundam postea subtraxit Petrus Venerabilis, edito statuuto, ut de usitatís in claustro binis locutionibus secunda omni totius anni tempore subtrahatur. Usu· Beccenses, habita temporum ratione, volunt ut in Omnibus privatis diebus, quibus post capitulum tertia dicitur, semel tantum, id est post capitulum loquantur in claustro, nisi ab octavis Paschæ usque ad idus Septembris, quo tempore privatis diebus post nonam loquuntur in claustro. Quando vero tertia ante capitulum dicitur, bis in claustro loquuntur, post capitulum et post sextam. In quibusdam vero Angliæ monasteriis hora ad colloquium statæ erat post prandium; sed e cun quidam post prandium pronoiores sunt ad loquendum quod non prodest, quam quod ædificat audientes, ad ampliandum cultum justitiæ, qui in silentio reperitur, statuunt est, quod parlamentum quod post prandium in quibusdam claustris fieri consuevit, penitus interdicatur, et loco ipsius vacetur uberius meditatioibus et lectionibus repetendis, inquinut abbas ordinis nostril in editis anno 1249 statuis. Casarii jejuni diebus post vesperas, diebus prandii post cenam loquebantur. Plurimi nec dieìn, nec horam assignatam habebant, quorum res omnes ex uno abbatis nutu pendeabant.
    Quanto vero temporis spatio mutui colloquii hora prorabereetur, non una fuit omnium consuetudo monasteriorum. De Cluniacensibus, qui binas in die lectiones habebant, audiendus imprimis Udalricus. De primaque se habet post capitulum sic disserit (Lib. I, cap. 15): Ex tempore quo primum ad monasterium veni, sacerdos qui privatim missam cantare voluit, primii eum interim finire; quod tamen modo raro contingit, quia multitudu fratrum acrevavit; a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    quibus dum ad utramque missam offeretur, dum pax datur et accipitur, dum in capitulo de uno aut altero hoc et illud reclamatur, dum tantis in refectorio servitur, non minima pars expenditur diei; quæ tamen singula, ordine nostro salvo et integro, remanere non possunt; propter quod hora loquendi necessario magis est brevis; et si minus aliquantulum loquinur, in hoc ordinis quidem nemo sentit ullum esse detrimentum. Cum ergo nullus existat qui infra mediam horam privatam missam cantare haud queat, ultra hoc temporis spatium, quod postea etiam abreviatum est, prima lectionis hora non extendebatur. Secunda etiam ex eodem Udalrico longe brevior erat: Nona autem, inquit (Ibiden), ad quam sunt se levaturi, adeo tarda erit, ut postquam in refectorio biberint, et iterum loquendi licentiam habuerint, eandem loquendi horam, et hoc intervallum ante vesperas non immerito potius dixerim nullum quam parvum: sæpius autem priusquam omnes in claustro considereant, et aliquis fratrum vel unum verbum faciat, pulsatur signum ad vesperas. et ecce loquendi finis. Et alibi (Lib. I, cap. 40) de eadem locutione, cum fieret post sextam: Non solum post capitulum, sed etiam post sextam habemus loquendi licentiam, quanquam illud spatium soleat esse brevissimum; nam non amplius erit quam ut sacerdos et cæteri ad majorem missam servituri lavent manus, et sicut se ad induendum parati.
    185 Cistercienses ex Jacobo de Vitriaco integram in colloquio horam insuebant: Silentium, inquit (Lib. in Histor. Occid. cap. 14), per totam fere diem observantes, mutuis collocutionibus et collationibus unanimi sibi horam reservant, invicem consolantes, et invicem instruentes. Quod ita explicat Julianus Varnier (De Ant. Praxi Regul. S. B., cap. 46), non quasi singulis diebus unam horam ad nutum collocutionem reservaret; sed quod, cum abbæs fratribus loquendi licentiam indulgeret, integram in id exercitii horam impenderent. Et de hac hora intelligendus S. Bernardus, ubi superbum monachum describens, hæc habet (In Tract. de Grad. humil., c. 14): Cum autem pulsato signo necesse est interrumpi colloquium, horam longam breviorequr intervervallum. His in colloquiis, ut id obiter observem, aliquando sermo agebatur de litteris: Si de litteris sermo exoritur, inquit S. Bernardus, veltera profertur et nova; volant sententiae, verba resonant ampulosa; aliquando de religione: Quod si de religione agitur, statim visiones et somnia profuerunt, deinde lacrimat jejunia, etc.; aliquando de rebus jocosis: Si ad ludicra sermo convertitur, in his quando causæ sunt, vulgo loquacior invenitur. Ex hinc collegis hujusmodi colloquia non fuisse communia, hoc est omnibus simul in unum coenubius, sed inter se ad proprium libitum divis s, aut ad nutum abbatis; aliququis S. Bernardus, qui fuisset præsens, si communia existentissent, ludicra nequaquam passus fuisset. Quam frequenter autem illa hora occurreret nos latet: sanctionales Stricioris Observantie ordinis Cisterciensis in Hispania (In Constit. c. 2 et 11, apud Henr. in Liliis Cist., p. 26) semel in hebdomada extra Adventum aut Quadragesimam juncite recreationem habent ante vel post vesperas ad nutum abbatisse; dummodo dies ille non sit communionis. Similiter in antiquis Fulesiniuus Constituctionibus, cap. 6: Semel tantum in hebdomada die festo fraternibus aliquod ex his intervallis, quibus absunt a choro, pio et religioso colloquio consumere permittitur.
    Idem fere vigebat apud insignes illos eremitas quibuscum vixabat S. Dominicus Loricatus. Hi nimirum, teste Petro Damiani (In Vit. S. Domin. c. 6), tenebant per totam hebdomadam distrieta censura silentium, quod utique dominica die post vesperum, cibumque solventes, habebant loquendi invicem usque ad completionis officium libertatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * In editis vero an. 1651, singulis diebus per spatium unius circiter horæ a superiore assignandæ.
    PATROL. LXVI. 12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito fielmente ao impresso, preservadas abreviações e pontuações originais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas não foram necessárias; layout de duas colunas respeitado (coluna esquerda transcrita antes da direita). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.
  </notas>
</pagina>