<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    211    REGULA COMMENTATA. CAP. IV.    213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
[ilegivel] oratorii alium feminis denegarunt, uti ipsi a praefato in Exordio parvo Cisterciensi, cap. 42.
Conjecturam nostram corroborat supra citatum a nobis S. Gregorii decretum, quo interdicitur episcopis in monachorum ecclesiis missas celebrare, non forte hac occasione mulierum flere in eas novi introitus, quae verba denotant rem ante prorsus inludam, alioquin non dicetur novus. Certe inaccessam feminis tempore Constantini papae, hoc est initio saeculi VIII, Romanam S. Anastasiam ad Aquas Salvias ecclesiam, constat ex actis quæ refert Baronius ad ann. 673, ubi S. martyris reliquiæ extra monasterium in aliam S. Joannis ecclesiam liberandæ gratia adlatae dicuntur; eo quod in ipsum monasterium basilicam, mulier non ingressit.
Sed quidquid sit de monasterii a S. Benedicto institutis, de eo quod post mortem pretiosi corporis sui thesauro dictare dignatus est, Floriacensi scilicet, nulla controversia esse potest, post Aldervaldi testimonium in lib. i Mirac. S. Benedicti, cap. 28, ubi agens de reliquiis SS. Dionysii et Sebastiani Floracensi monasterio concessis, sic loquitur (Sæc. in Bened., pag. 384): Porro quæ antiqua auctoritate sancitum erant feminis extra exteriores portas monasterii huicdiuquam transitum intro­sus habere, hi qui a longe sanctorum memorias secuti fuerant, ad preces converteruntur, ut permitteretur eis pro-ventibus causa orationis ecclesiæ in qua sanctorum reliquiæ depositæ erant, ingredi, votaque sua persolvere: quam quia adversum erat religioni monasticæ, nullo animo perhiare valuerunt. Illis vero in prece perdurantibus, cœperunt et amqui nomine nobiliore causa tanti rumoris excitati, ad tam venerabilem undam, degerunque colluquere spectaculi; interdum precibus vix extorquerent quoque modo ab abbate et fratribus potuerant, ut exirent portam monasterii, ad obci­dentem plagam, in loco memorice consulto tenorum extendi juberent, quo memoria sanctorum cerno tempore, hoc est vigilia Dominici diei, deferuntur, &amp;c. Hæc verba Ex antiqua consuetudine, et quia adversum erat religioni monasticæ, non obiter transcurrenda sunt.
159
Eundem fuisse Castrensis S. Benedicti monasterii Galliæ Narbonensis consuetudinem discimus ex Aimoniō lib. i de Transl. S. Vincentii, c. 4 (Sæc. iv Bened., part. 1), ubi refert S. martyris corpus illuc translatu­num non statim in basilica S. Benedicti fuisse repositum, sed servandum, inquit, venerandumque in ecclesia alme Genitricis Dei ante ipsius cœnobii portam collocaverunt, ob devotionem maxime feminarum frequentiam, quibus monasterii ipsius aditus ex antiqua Patrum ejusdem loci consuetudine deveretur. Additque: Decreverunt tamen novam basilicam in ejus honorem monasterio vicinam extrui, ad quam utri­usque sexus personis devotis liber sit accessus. Vide ejusdem libri cap. 17.
Idem institutum in monasteriis a se institutis, a se instituts, qui eodem cum S. legislatore nostro gaudebat nomine, odeoque agebatur spiritu, S. Benedictus alio Anianensis propagavit, ut colligimus ex anonymi ejusdem sermone (Exstat in append. ad Vit. S. Benedicti, abb. Anian., sæc. iv, part. 1), ubi agens de basilica Anianensis monasterii, hæc dicit: Ille locus in tanta prioribus habitus est religione, ut mulieribus ad ipsum arcere accessus, ne qualibet occasio saecularis observandarum corrumpat mores, etc. Quem locum ideo referunt, quia cum plurima Anian in cœnobio monasteria fuerunt subjuncta, haud dubitamus similem in omnibus viguisse disciplinam. Idem judicium ferendum est de cœnobiis monasteriis a S. Columbano fundatis, aliisque, ad quæ cures &amp; suis coloniis monachorum transitus, ut pone quem Theodoricus, atque Brunnehildis, Luxovio expulsit, eo quod saeculares homines in interiora monasterii resu- sarent admittere, teste Jonas in ejus Vita, n. 55, sive, ut ait anonymus in Vita S. Agili abbatis Hesbaciensis cap. 7, eo quod accessum feminarum a prædictis monasteriis propensior habebant; quantus postea ejusdem S. Agili gratia, interque Theodoricus scilicet et Brunnehildis, in testamenta nihilominus de præfato cœnobio regali consignaverunt munificentia, quibus deinceps quæ de servi Dei per labentes manent tempora in divini cultus perseverantia; ancoram feminarum accessu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
præsato monasterio prope Helat; quantus posita ejusdem S. Agili gratia, interque Theodoricus scilicet et Brunnehildis, in testamenta nihilominus de præfato cænobio regali consignaverunt munificentia, quibus deinceps quæ de servi Dei per labentes manent tempora in divini cultus perseverantia: ancoram feminarum accessu. Quam disciplinam servarunt postea usque ad medium sæculum nonum, quo a Huebertus clericus, Busonis filius, monasterium in commendatione B. Petri Luxovio constitutum, cujus clausi aditus mulieribus nunquam pateuerat, hostili modo ingressu, cum illicitis mulieribus per aliquot dies remorari non trepidiavit; qua de re eum arguït Benedictus papa III in epistola ad episcopos in regno Caroli constitutos.
S. Columbano prævexerat S. Joannes Reomensis, qui, ut legimus in ejus Vita, n. 10, neque quidem sæculares viros sacris mysteriis interesse sineret, 160 multo minus feminas; perseveravitque hic ritus, sedem quoad feminas, usque ad secundam S. Joannis translationem tempore Caroli Magni factam, quæ ipsa rei novitate sexus uterque promiscue ingrediebantur, penitus altam ecclesiam, ut scribit anonymus in historia præfata translationis n. 8 (Sæc. in Bened., pag. 635). Processu vero temporis, addidit idem scriptor (Ibidem), ejus loci fratres religiosi sancire consilium atrium cœnobii a frequentiā feminarum perpetuo coercere, regulari professioni non integrum, sed arbitrantes, muliebri frequentia vel aspectu invisor suescere, vel aliquo implicari.
Hand? porcul a Reomensi dicta Besencse S. Petri cœnobium, quondam temporibus Pippini regis Andegavensis cujusdam Theodardi uxor non tam custodiebatur quam diripiebatur, quam diripiendum traditionem cum fuisset, ab ingressu sacrosanctæ basilicæ apostolorum, prohibentibus monachis, aliquandū temperavit, postea vero audacior facta, tenentatis percus divinitus dedit. Auctor Joannis monachus in Chronico Beuensi.
Consimilis existit in Calmelacensis cœnobio religioso agente potissimum S. Theofredo abbate, ut tradit anonymus in ejus Vita, n. 9 (Sæc. in Bened., p. 1): Oratorium tanta honestatis cavela providendum est, feminei accessus procul haberi, sedem circa tempora januarii. Ita etiam monasterii Garaconensis ecclesia sarcophagum cum cineribus aliuni tenet Pardullii, quæ ad testimonium illius castissimi viri sex feminarum nullam admittit, ut scribebat anno 1145 Gaufredus prior Vosiensis. Hæc in memoriam revocunt id quod de S. Fiacro refertur (Vita S. Fiaer., n. 6, ser. ii), scilicet &amp; ab illo tempore, quo mulier virum Dei accusavit apud episcopum, mulieres in ejus monasterium, &amp; hoc est monasterii ecclesiam, non intrasse, quod quidem in hac tam salutem aliqua ex parte obser- vatur; nulla cancellos sacelli sancti confessoris transgredi impune præsumt.
Quid de Majorni Monasterio dicam? cujus basilicam feminis penitus inaccessam docet historia translationis S. Gorgonii n. 8 (Sæc. iv Bened., parte 1), ubi S. reliquias in aperto extra muros monasterii loco pro utriusque sexus concurrenti ad tempus exhiberentur: librum de Turonensi S. Martini ecclesia dicendum est, in quo canonici eam usque ad monachis exceptam disciplinam aliquandū, etiam adjectis monasticis institutis retinuerunt, uti appareat ex episto­la Paschalis in Spic. tom. II, pag. 375) Leonis papa seponi ad Hugonem principem et abbatem.
Surgenda prorsus atque omni admiratione digna videtur hæc in re S. Carileffi constat (S. Silvur dus in Vita S. Carilefi, n. 28, sæc. i Bened., p. 649): cum enim ejus conspectu aliquidun frui desiderasset Ultragoda regiæ, missis eam ob rem ad S. virum nuntiis, hoc retulit responsa: tute, optimi juvencum, et domina vestra hæc mea verba referte. Si quid prævelat, pro ea curabo; certum tamen habent, qua- ndum in corpore fuerit, faciem me mulieres nequaquam visurant; neque hoc cœnobium, quod Humilionis praecipiente constituit, ingressit; mulieres miru-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,680,520,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,925,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Conservadas formas visíveis (inúmeras ocorrências do "ſ" antigas foram transcritas como em impressos quando claramente visíveis; em muitos locais onde os sinais ou palavras são ilegíveis substituí por [ilegivel]. Foram mapeados dois blocos de texto principais (colunas esquerda e direita), o cabeçalho, o rodapé moderno "Digitized by Google" e quatro notas marginais identificadoras (A, B, C, D) no Vão central. Correções e leituras conjecturais marcadas com [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>