355

S. P. BENEDICTI

BECI

«rael occidente ; 5* exclusione a terra promissionis, A velim, quasi Deus omne murmurium lepra, igne cae-

Quorum «terrorem cuim evaeuatione preemii obe-
dienti:e incutit B. Benedictus murmurantibus, » in-
quit. Bernardus Cassinensis, cujus expositionem
rejicere videtur Boherius hunc in locum sic disse-
reus : « Quidam hec exponunt de quintuplici poena,
quom quidam murmurantes acriter pertulerunt in
Veteri Testaniento, ut fuit lepr:e incursio, etc.... Sed
absit quidem quod Magister, qui duleem nobis as-
signavit Regulain, rigorem veterem el non gratiau
in hoc tempore gratiie fuerit imprecatus,» etc. Ej»s
sententiz: astipulari videtur Richardus de S. A«-
gelo, ita scribens : « Poena istorum erit ad arbitrium
abbatis, cüm hie non sit statuta, vel dicas quod
procedet contra istos secundum modum positum | iu-
fra de excommunicatione eulparum. Similiter Nico-
laus de Fraetura : « Pcena erit ista : secundum Do-
snini nosti preceptum debet admoneri semel et ite-
rum, et secundo secrete a senioribus suis; $i nou
emendaverit, objurgetur publice coram omnibus; si
vero neque sic correxerit, si intelligit qualis poena
Sit, excommunicationi subjaceat; sin autem impro-
ims est, vindict:e. corporali sabjaceat : sic delinit
Magister infra de Excommunicatione culparum.» Vi-
detur iamen bic S. Benedictus loqui de pcena a Deo
inferenda, sicut de mercede ab eo eroganda, qua
murimuriosi privantur, ac proinde Bernardi sententia
praferenda, quam ab Hildemaro et Swmaragdo accipere
potuit. Et cerie S. Pater bic agit de poena murniue
rantibus non solum ore, sed etiam corde debita : at
unus Deus cordis secreta agnoscit, non abbas, aut
quivis alius homo : non ergo de pena regulari su-
periori arbitraria hic locus. intelligendus est, sed de
vindicta Dei justa, occultiora qux lumen oculorum
ejus non latent judicantis : quod tamen ncn sic capi

lesti, terra hiatu, ete, puniret; sed horum. tantum
terrorem. iucutit S. Benedictus, ut. ait Bernardus
Cassin. Neque tamen inficias ibo piena regulari ple*
etendum esse murmurium cum fores prorumpit;
10 et illud excommunicatione ferit S. Benedictus
infra cap. 23, variisque poenis illud affecerunt anti-
qui monachorum P.tres, ut pitet ex snpra. dictis ad
Cap. 4, et insuper ex Cassiano, S. Dasilio, et S. Co-
lumbano, Cassiani verba bac sunt (Lib. 1v de Inst.
c. 6) : « Sin vero quoddam ex eo murmurationis vi-
tium, vel prave cujuslibet inobedientiz culpam pro-
cessisse deprebenderint, exuentes eum monasterii
quibus indutus fuerat vestinentis, et antiquis reve
Stitum, que fuerant sequestrata, depellunt. » S. Ba-
silius (fteg. fus. c. 29) murmurantium opus ab ati
rum laboribus seponi gravissimis imperat verbis,
vetatque illud in communem fratrum usum converti.
Similiter S, Columbanus (fteg. c. 5) : « Si quis, in-
quit, murmuraverit, et ipse tanquam non ex volo
obediens, inobediens putandus est; idcirco opus ejus
abjiciatur, donec bona illius voluntas ageoscatur. »
Et octava syuodus 1777 hic a Doherio citats:
« Alienus sit ab unitate fratrum, qui inurmuraverit ;
et opus ejus abjiciatur, qui murmuraas exstiterit,
ne poenam murmurantium incurrat, de qua ait Apo-
$tolus : Neque murmuraveritis sicut quidam: murmu-
raverum, et perierunt ali exterminatore; ». quibus
concinit S. Joannes Chrysostomus his verbis (I omil.
8, in epist. ad Pfiil.): « Melius fuert nibil operari,
quam operari cum murmuratione : sepe malumus
ministerio privari, quam murmurantem sustinere;
gravis enim, gravis, iuquam, est inuruurator, et vi-
cinus blasphemiz. »

CAPUT VI.

De Taciturnitate.

Faciamus quod ait. propheta : Dizi, Custodiam vias (, quio non effagies * peccatum (Prov. x). Et alibi : Mors

wieas, ut non delinquam in lingua mea ; posu: ori neo
custodiam :? obmutui, et humiliatus sum, et silui a bouis
(Psal. xxxvii). Hic ostendit * propheia, si a bon;s
eloquiis interdum propter taciturnitatem debet ta-
cere; quanto magis a malis verbis propter penam
peccati debet cessare b! Ergo quamvis de bonis et
sanctis et 2dilieationum * eloquiis, perfectis disci-
pulis propter taciturnitatis gravitatem, rara loquendi
concedatur licentia, quia scriptum est 4 : 2n muliilo-

* AL, hinc osteudit,

b AL, cesari.

* Narb., sancte edificationis. ld., sanctis ad edi-
ficationem.

4 Apud lHlild. scriptum est deest.

* Narb., effugietur.

f ALL, discipulum.

8 Uron., cum summa rovzrentia, Ms, Conch., cun D

^-

Faciamus quod ait propheta.] Acnte observat hic
Hildemarus, et post eum Bernardus Cassinensis et
Nicolaus de Fractura S. Benedictum suos discipulos
altoquentem non simpliciter dixisse faciatis, sed fa-
ciamus; nimirum miscet se fratribus suis, nec ahud
ab ipsis requiri, quod ipse primus ante alios non
poratus sit exsequi.

Dixi, Custodiam vias meas.| ld est. omnes vitz »c-
tu*, de q ora custodia diximus cap. &.

et vita in manibus lingue (Prov.xvin). Nam loqui et
docere, magistrum condecet; tac re et audire,
discipulo f convenit.

Et ideo, si qua requirenda sunt a priore, eum omni
humilirate et subjectione reverentize 5 requirantur,
ne videatur plus lequi quam expedit b. Scurriliiates
vero vel verba otiosa et risum taoventia, aterna
clausura in omaibus locis damnamus : et ad talia
eloquia discipulum aperire os uon permittimus.

omni humilitate et subjectione. Lyr. , Faron., cum omni
humilitate et reverentia, Af. , Amtr., lHadr., Ebrul.,
Paris. 1, cum omni humilitate, ct subjectione, et reve-
rentia, Narb., cum modo in summa reveien ia.

b [Hzc verba ne videatur plus loqui quam expedit,
qua exstant in Oxon., desiderantur pene in omn bus
iis, Sed ei lHildem. hunc locum exponens ail : wx
est in feaula, sed subauditio est.

178 COMMENTARIUS.

Ut non delinquam | in lingua. mea.) Difficile ergo
membrum horninis lingua, quz ne delinquat tali in-
diget custodia; difücile prorsus : « quis enim, vi
S. Bernardi verbis utar (Serm. 17, de divers, », wu-
meret quantas modicum lingue membruu contraliat
sordes, quam multiplex in labiis incircumceisis in-
munditia cosgnletur ? quanta sit. pernicies oris incir-
cumscripti * Est enim lingua dissoluta iu sermoni-
bus otiosis, est lingua ünpudica, est et maguiloqui;

Digitized by Google
