<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,24,955,98">
REGULA COMMENTATA CAP. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,100,492,946">
quarum prima: lasciviae, sequens arrogantiae famula- tur. Est etiam lingua dolosa, et item lingua male- dica; quarum altera in falsiloquum et adulatoriam subdividitur; altera vero nunc in facie contumeliam irrogat, nunc detrahit in occulto. Et Petrus Da- mini (Opusc. 9, c. 27) : Dicit Apostolus : Omnia siquidem terrarum genera in lingua reperiuntur. Ibi quippe est levitas vulucrum, ibi ferocitas bestiarum, ibi frux virulenta serpentium : volatiles enim sunt qui proferunt in coelum os suum, et quorum os lo- quiton est vanitatem, quasi volucrum levitatem; fe- roces sunt bestiae qui exacuerunt ut gladium linguis suas; serpentibus postremo sunt, de quibus dictum est : quia re venum aspidum sub labiis eorum. . . .
Posuit ori meo custodiam.] Non parietem, sed cu- stodiam, sive ostium, aut janua, quae et aliquando clauditur, aliquando aperitur...... ut tempore suo taceat, et tempore suo quae dicenda sunt dicat, o inquit Hildermarius. Vel etiam, ut ait Bernardus Cassi- tensis, Cuisolvia dici potest silenti clausura, sive os.ium in quo virtus taciturnitatis est ad custodiam quandoam clavis; unde majores nostri solent dicere, quod silentium est clavis religionis.
Obmunda et humilitas sum.] Qua duo, ut notat Hildermarius, simil conjunxi, quasi diceret : Non superbe lacui; sunt enim nonnulli aut per superbiam, aut per iram tacentis, de quibus S. Gregorius (Lib. xxiv Moral., cap. 20) : Aliquando superbi pro- fereunt; senium, nequaquam produnt; et hi quo- rum loquacitas vix consuescit, nonnunquam ex sola amaritudine intimi rancoris obnubilescunt, qui per dolorem mentis procacitatis suae verba sub- trahentes cum male loqui soleant, pejus tacent; quia cum peccantes aliquid de correctione audiunt, in- dignantes etiam responsionis verba su-pendunt. .
179 Et silui a bonis.] Ex quo S. Benedictus in- fert :
Hic ostendit prophetas si a bonis eloquiis interdum pro- pler tacunturitatem debet tacere, quanto magis a multis verbis propter poenam peccati debet cessare ! Prophetae verba ad silentii commendationem adaptis S. Paier, li- ceti in proprio et genuinosensu de praedicatoribus, pec- catorum vitia cum coercere nequent, silentibus in- telligenda videntur : verum, ut ait S. Gregorius (Lib. in Regist., c. 401) : In intellectu sacre Scrip- turae respui non debet quidquid sancte fidei non re- sistit; sicut enim ex uno auro alii numeratus, alii annulos, alii extralia ad ornalum faciant; ita ex una Scripturae scientia expositores quinque per innum- eros intellectus quasi varia ornamenta componunt, quae tamen omnia ad decorum ecclesiis sponsae pro- ficiunt.
Duo vero ex prophetae verbis conclusit S. Pater : unum, a bonis eloquiis propter taciturnitatem, id est silentii dignitatem, est enim cultus justitiae, al- terum, a malis verbis propter poenam peccati silen- dium ; si enim de verbo otioso redituri sumus in die judicii rationem, quanto magis de malo !
Ergo quamvis de bonis et sanctis et edificantium eloquias.] Quinam sint hujusmodi eloquia aliquo modo discere possumus ex his quae scribit Petrus Venerabilis ad Petrum Pictaviensem in haec verba (Lib. in ep. 22) : O quoties, iamuis clausis, nullo nobiscum admisso moritularium, illo tantum teste, qui de se cogit: omnibus aut confertibus nunquam deest, formosus sermo habitus est de cordis humani caritate atque duritia, de diversis peccatorum laqueis, de variis daemonum insidiis, de abysso judicioum Dei, quan terribilis in consiliis super illos hominum, quod quibus vult misereetur, et quos vult indurat, et quod necis homo utrum amore an odio dignus sit, de iure et formidabili vocatione nostra, de dispensatione salutis humanae per incarnationem Filii Dei ac passionem facta, de temporum ultimis judicii die, de incomprehensibili divini examinis severitate, eorum, quia in perpetuum mulos punit, et de inenarrabili misericordia, quae aeterna bonis praemia reddit. Illo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,100,972,946">
rum et similimum a mundano strepitu semota collatio nihil quiddammodo in vestio hominum eremur celebrare, et Domini tabernaculum representabat, ad quod a mundi tumultibus vetuli Moyses a Judaeorum lapidibus confugerbant. Et ad Pontium fratrem suum (Lib. 1, ep. 16) : Fuerat colabitio sua mecum fere decennalis, quo tempore quanta inter nos de divinis collata, quam fervens de spiritualibus sermo, quam frequens de praesentium contemptu collatio, qualis de aeternorum appetitu cohortatio fuerit, et ipse nositi, et ego non in toto oblitus sum. Efferle- rat inier nos eo ardore fervor charitatis, ut qui te solo impulstu naturae corpuscaram diligere, jam te non nossem nisi ex Deo, et in Deo amare. Hec et hu- jusmodi dicuntur bona et sancta, et ad ficationem eloquia. Haec decent servos Dei colloquia, et ut Ge- rardi Belgae monachi verbis utrar (In Comm. super Reg. S. Benad. c. 42) : Ilac una recreatio 180 digna monachis in Parium exemplis; cui autem ni- hil vitelur ejusde deliciosim, quam ardire de saccli rumoribus, profecto ille vere dignoscitur terrae etiam- nium esse et saeculi filius. Belle omnino Gilbertus de Hollandiis (Serm. 48, sup. Caut.), a Meneito, aiebat, os tumm coelestinius osculis et oraculis consecra- tum; sacrilegium puta, si quid non dulce, non diuinum, non de divini pagina sonct. ,
Perfectis discipulis.] Perfectis, inquit. Imperfectis ergo et stultis null. unquam praeterquam in necessa- riis tum spiritualibus, tum corporalibus loquendi li- centia concedenda est, ut exponit Hildermarius. Qui- nam vero perfecti discipuli censendi sint declarati Boherius his verbis : Perfecti dicuntur qui renun- tiant omnibus substantis suis, et vitam Christi se- quantur, quales debent esse inique coenhabita..... Vel etiam dicuntur perfecti, qui jam tentant omnes pericula evas- runt, apud quos non est nisi gratiaum ac o, et vox laudis. Deinde qui etiam non intunir concessis a lege per secti probationur. Discipulum autem nomine Nicolaus Bravus intelligit et maxime juniores, et eos qui vel canitie vel oficio auctoritate dis ipu- latum quodum excessisse videantur. Sed absit ne, dum iuniores sub silentio teneamus, liberaum senibus, aut alias ad aliquod officium evectis iugendi lice- tiam permitamus; cum ipsi potius silentii, aliarum- que virtutum exempla adolescentioribus demonstrar- debeant. Adeo ineptean explicationem revincit ipso S. Benedictus in fine hujus capitis, ubi prohibitus scurrilitas, et ad talia, inquiit, elogia discipularum aperire os non permittimus : ubi sicut et capite 3, sub discipuli nomine complectitur omnes omnino monachos, quos hic perfectos discipulos appellat, quia non modo perfectiones, sed perfectionis perfe- ctionem vavernt.
Propter taciturnitatis gravitatem.] Id est eminen- tiam, dignitatem, et utilitatem silenii.
Rara concedatur loquendi licentia.] In quem locum S. Hildegardis : Scilicet tunc cum aliqua in conce- liis, aliqua in negotiis, seu in majoribus necessitati- bus agenda sunt in vivencia, et non singularum lo- quendarum data licentia, et modice, ac breviter quaec opus; et demide facio signo omnia in silentio secun- dum consueutm morem silentii. Quoniam idem Be- nedictus licentiam hanc statuta hora in quaibet die non prestat, sed eam in potestate sua, quemad- modum oportuni, habeabat; nam licentiam hanc non dabat sine justa aliqua necessitate, seu aliqua pia utilitate compulsa. Attamen quia inhumanum est hominem in taciturnitate semper esse, et non loqui, idem Pater in potestante et discretione abbatis dimi- tit, quemadmodum alia plurima ei concedit, ut disci- pulis suis horam competentem provideat, qua ipsi haec quae honesta et necessaria sunt ad vivendum lo- quanur, et ne in indiscreto silentio sepe laborent, aut 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,946,972,988">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim; duas colunas de texto. Algumas palavras parcialmente ilegíveis substituídas por quebras de linha conforme imagem; inseridos colchetes apenas onde necessário (nenhum [ilegivel] detectado). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>