$31

S. P. BENEDICTI

3352

6536 nequeat : nam ubi obedientia e-t, ibi est lumi- A —— Ac «i divinitna imperetur, moram vatà. nesciunt in

litas et charitas. » Et. hoc sensu. prünus humilitatis

. gradus idem 80nat atque u*us obedientie gradus ; quae

. expositio videiur antiquissima , testante Wildlemaro,
primum hic pro s0'e, secundu n quorunidam senten-
tiain, accipi. Et sane secundum tertiumnve obedientiz
gradum deipceps S. Pater non assignat; sed neque
Ss. Patres 171 aliam adwisisse videntur obedien-
tiam, prater eam qua morz. e-set inpatiens; unde
et eam defiuierunt persuasionem. sine. discussione
(S. Antioch., homil. 58), reuuque inobedientie cen-
sueruut eum qui vel minintum in ex equend» man-
dato moram iaceret : « 5i quis , inquit S, Coluniba-
nus (eq. c. 2), verbam audiens statim non surrexe-
rit, iuohediens judieandus est. » Sinule aliquid legitur
in. Kegula Cujusdam ad monachos (Cap. 29) : « Si
«uis ad vocem compu sor;s sive invitantis ad. aliud
quodcunque, non statim surrexerit, hic inobedientize
Feus est : petal veniam, ei iterare uon prasumat,
«uoniam oportet unumquemque ad propriam vocem
iwitantis assurgere, velut 8i carbo ignis ardentis
descendisset super eurn. Si obedientia hiec non fue-
r4, quam diximus, mortua est, et non acceptabilis
apud Deum. » Alia, sed magis lepida siuilitndine
demonstrat S. Basilius , quam prompta et velox de-
beat esse monachorum obedientia : interrogatus enim
« cum quali affectione obedire oj.ortet ei qui ad man-
dati exsecutionem nos soll.citat ei urgei? » respon-
det : « Cum tanta quanta parvolus vocanij se ad re-
fectionem nutrici obedit, et qui.iliet cuj vita chara sit,
ei qui sibi ea qux ad v vedum necessaria. sunt lar-
giMur obedit; imo mulio' majore, quo viia sterna
nobilior est ea qde mnc est, »

Harc,] nimirum obedientia sine mora, [conrenit his
qui nihil sibia Chr.ste charius aliquid existimant. | Quis
enim nisi diviwo succensus amure ita ad uutum
superioris obedientiam exhibeat, ut nulia interposita
mora obteniperet?

Propter s roium sanctum quod professi sunt, ete.]
Mic tres piopon.t rationes, quibus quasi totidem
»ümulis excitatur monachus ad ebediendum sine
mora. Prima est propter servitium. sanctum. quod
profes i. sunt, id est proyler professionem, qua se
coram altar! in perpetuos. serves supremo omniüm
Dow no addixeruut. Eodem stimulo suos S. Ber-
wafdus excitabat ad repellendas illicitas cogitationes,
€ Tune, i..quiens (Serm. 55, de divers.), hiec debes
cogitare, qui sacerdos es, qui clericus es, qui mona-
clius es? Cultor justitiz dei et in 5e quidquam iniquum
adinittere? Decet servum Chrisii, amatorem Dei, tale
3.iqu d vei ad inodicum meditari? » Eadein oratione
Gilbertum  eremnitam ad perfectionem hortabatur
Petrus Venerabilis (Lib. 1, ep. 2U) : « Cetllam iibi
propono, ut secundum antiqui cujusdam l'a:ris dicium
ipsa sola. eloquentius omnibus magistris tacendo te
doceat; hanc certe. non audire non poteris, quando
eam quo:idianum salutis tuae monitorem habebis, »
Porro S. Beuedictus professionem monasticam noa
simpliciter servitium, sed servitium sanctum appellat,
tum quia sanctum. efücit sinonacbum , tum. quia pec
eam sancti sanctofum Domini serviiio consecratur,
tum etiam « quia sancto proposito ex Spi. itu sanc.o
jnclioatumn est, » ut uicit Tiithemius. Secunda raiio
est propter metum gehennae ; quo. nomine nou modo
telernam , sed insuper temporalem poenam iuielligit
Wildemarus; quanquam de *ola. seinpiterna. gelienna
dictum S. P. Benedicti capiendum censeant. Ueruar-
dus Cassinensis et Boherius. Tertia ratio ext 172
propter gloriam vite lerne, quie quantos hominibus
ad recie. vivendum, et monachis ad. obedienduiu
»timules addere possit, nemo non videt.

Mez wt aliquid imperatum a. majore. fuerit.] A
majere, inquit, quia non solum abba 1 aut pra:posito,
s«d etiam prioribus sive antiquioribus obedire debent;
praemisso tamen abbatis aut praepositorum. unperio,
ut. notat Bolcrius, qnamvis tiic Majoris nomine ab-
lutem. proprie intelligcudum esse existiurem

c

D

faciendo.] A4 instar A gvpttorum Tahen«eusiimque
monachorum, de quibüs. Cas-ianus (Lib. wv. Instit.,
c. 10) : « Sic nniv r$a complere quiconque. fg rint
ab eo precepta, tanquam «j 3 Deo -int ccelítus edita,
sine nl'a disrussioue f^stivant, wt nonumquam etiam
nuppossibilia sibimet ieperata ea fide ac devorione
suscipiant, ut tota. virtute, et sine u.la cordis lie
Sitatione perficere ea, aut consummare nitantur. » Ex
Itegula etiam 8S. Serapionis, Macarii, l'apbnuiii, et
aherius. M:carii, superiori tanquam — Dowino cum
viini lecta obediendum est.

De quibus Dominus dicit : « Obauditu auris obedisit
mihi, » ] id est, statum ut audivit, obedivit,

Et item. dieit doctoribus : qui vot audit me audit.]
loctorbus, inquit, ne forie quis solis apostolis aut
discipulis l:ee dicta existimaret.

Ergo hi tales.] Qui nihil sibi Cüris'o charius aliquid
existimant.

Relinquentes. statim que sua. sunt.] 1d. est qux ad
propriam utilitatem sibi ab abbate et BRe:ula covcessa
Sunt, ut exponit llildemarus; nam monachi suum
nihil babent, «um uec corpora, nec voluptates in sea
illorum potestate. Vel qu:e $62 sunt, seilicet opere cet
€vstodia, ut. loquitur Boherius iu -ecuimlo commen
1ario, id cst quz agebant , suaque tradita erant cus-
iodiz. Vel tandem quze sua sunt, hoc est. quar. sibi
ma4is eligunt, magisque placent, juxta. Bernardum
Cassin. et Bohefium in prinio comin.

Et voluntatem. propriam deserentes.] Per. volunta-
tem propriam hie delectationem et voluptatem, quam
in eperando percipimus, int-liigit Hildemarus : unde
etiam Bernardus Cassinensis h;ec verba. praiceden-
tium esse exposititia asserit, ut idem sit, Et volunta-
tem propriam deserere, et que aua sunt relinquere.

Moz exoccupatis manibus, et quod agebant imperfe-
etum relinquentes.] Ia Marcus monsehus, ut jnbeniis
pareret imperio, litteram Q imperfecta.» dereiiqu.t,
multaque Lujusmodi exemp'a iu savectorum scie
passim occurrunt : sed nunquam perfectius opus ef-
ficitur quam cum propter obed.entiam imperfectum
relinquitur. d

Vicino obedieniire pede jubentis vocem factis sequwm-
tur, eic.] H»c verba. expositione nou. indigent, $ed
praxi. 173 Ex dictis porro hactenus de «beinentia
Sine mufa, satis damnata manet monachorum. quos
rumndam agendi ratio, qui ante. discutere volunt »u-
periorum jussa, quam adimplere; de quibus S. Der-
nardus (Serm. 4A de divers.) : « Multos videmus post
pracipientis imperiam multas facere quistiones :
Cur, quare, quamobrem s&rpius ieterrogare, crebras
ingeminare querelas : querere quare lioe precepit?
unde hoc venit? quis hoc adinvep-t eonailium ? Inde
marmuraiio, inde verba murmurationem et indigna-
tionem sonantia, et redolentia amaritudinem ; inde
frequens. excusatio, simulatio impossibilitatis , ad-
vocatio amicorum; » cum tamen , ut ait Guilielinus
abbas S. Theoderici (De Vit. solit. n. 14), « per-
fecta. obedientia sit, maxime in incipiente, indis-
creta, hoc est non. discernere cur vel quare prz-
Cipiatur, sed hoc tsntum. niti, ut fideliter et hu-
militer liat. quod a majore praecipuur. » Hine. Petrus
l/'escnsis (Epist, 151) : « Sine omni delectu, sine
«ioni. exceptione fsciat Regala? pro:essor quod in-
jungitur sibi ; quid vero, vel quale, vel quantum
sit quod injungitur non discernat ; alioquin pr:esumit
comedere de hgno scienti: boni et. ali; censura
enim discretionis est yeues patrem spiritalem, qut
ounia dijudicat, et ipse a neumne judicatur. : nilil
ergo discernat, sit indiscrelus ut intelligat, Sit stu-tus
ut sapiat. » Nam ut idem alibi dicit (Epist. 151) :
« Species cuntumaeie est de modo mandati inqui-
rere, bes jtare, discernere, aut differre; in contraciu
chim obedientia: non babet disputatio aut. discepta-
tio locum : nam si in discussionem seu suspicionem
ea quie tibi sunt maudata deduxeris, ad lignum scien-
tie boni ct mali manum  pravaricationis. exteudis.

Digitized by Google
