<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    363 S. P. BENEDICTI 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Tantam indulgentiam suis non videntur indulsisse Cassinen[ses], quorum Declarationes in Regulae cap. 6. haec habent: « Ad suffigendam enervationem, prealati et alii superiores non concedant solatium aut recreatones, nisi altr?nis hebdomadibus, excepta tamen Quadragesima et Adventu, quibus temporibus nefas est talia cogitare, nedum permittere. » Io impressis tamen anno 1642 Declarationibus, pro alterrius hebdomadibus, labetur singulis hebdomadibus; et insuper tam novae quam antiquae Declarationes ad cap. 48 hortantur superiores, ut benigni sint ad recreationes fratribus, praecipue solemnitatibus duplicibus, quae non occurrunt in Adventu aut Quadragesima, concedendas.
    Canaldulenses (Lib. 1 Consist. Canald.) cum dispensarint a silentio per mediam dumtaxat horam per viridarium, aut aliquam aliam monasterii partem, in qua perpetuum non viget silentium, colloquium permittunt. Casalini quotliie 186 a coena ad completorium, vel diebus jejunii a vespera etiam ad completorium colloquebantur, ita tamen ut illo tempore possent ad cellas secedere, et lectioni atque orationi vacare: post prandium vero sub silentio per mediam horam deambulabant in horto.
    Bursfeldenses nec diem, nec horam, nec tempus seu spatium colloquii determinatum habuisse viderunt, sed in Caeremoniali hoc tantum decernunt (Dist. 3, cap. 10): « A solo abbate et priore, seu etiam subpriore in prioris absentia, loquendi licentia in monasterio aut extra concedatur, nisi forte alicui alteri pro vice aliqua speciali super hoc ab abbate et priore fuerit concessa potestas. Dans loquendi licentiam fratribus dicat: Benedicite; et illi respondeant: Deus: et cui liceatum erit de permissis ad invicem conferrre usque ad iteram saltern ilmi impositionem, quae fieri solet per hanc verba: Adjutorium nostrum in nomine Domini. Nulli ergo absque licentia loqui fas est, sed habita licentia, au facultate loquendi, non loquatur nisi praeuisso: Benedicite, et responso: Dominus.»
    De colloquiis loco varia fuerunt monasteriorum consuetudines: nam S. Adalardus in Statutis lib. II. cap. 6, dormitoriorum assignat; Cluniacenses, Divionesenses, Parisienses, Beccenses, et alii communiter monachi cum Carthusiensibus loquebantur in claustro; Camaldulenses in viridario. At raro extra monasterium recreationis gratia deambulantes monachos veteres offendse.
    Quod spectat ad modum sive ordinem in colloquio tenendum, 1o illud non incipi-bant nisi praemisso: Benedicite. « Post capitulum, inquit ms. S. Petri supra Divum Ordinarium, sedeant omnes in claustro ad colloquium. Audio itaque tympano pergat ad sextam; quae cantata, revertantur ad colloquium, dictaque ultima in ordine novitius: Benedicite, et sic loquantur de consuetudinibus, de bonis et aedificatione suis eloquiis. » Apud Bursfeldenses et Carthusiensos non ultimus, sed ipse qui colloquio praererat, Benedicite dicebat. Hi etiam antequam quidquam loqui inciperent, aliquam lectionem praemittebant. « Quando post nonum in ecclesia dictam diebus capituli in claustro conveniunt, inquit in nova Collectione Statutorum, tunc antequam sedeamus, qui praesit conventui dicit: Benedicite. Deinde sequitur lectio de Statutis vel Evangeliis; qua finita, colloquium habeamus, in quo nullus consulere debet secreto, vel susurrare, vel dicere aliquid quod nolit ab omnibus intelligi vel audiri. Eandem disciplinam observare videbunt sanctimoniales Strictioris Observantiae ordinis Cisterciensis in Hispania, quarum Constitutiones volunt (Cap. 11), ut ubi abbatissa licentiam recreandi vel colloquendi dederit, sint colloquia religiosa, ad quod servire poterint plus aliquis liber.»
    Data autem seuel loquendi licentia, duo, vel tres, plurrese simul a superiore jnungebantur; quibuscum, non cum aliis, de rebus honestis et piis sermonem inivicen miscebant. Ita praeescribunt antiqua S. Adalardi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Statuta (Lib. II, cap. 6, tom. IV Specif.): « Quando loqui licet, quia locutio semper ibi (in dormitorio) servanda est, sive duo, seu tres, seu etiam plures, sicut fieri 187 solet quando de capitulo surgunt, conjungantur. » Vel promiscue, ut rererat animus, quibuscum incipient unusquisque loquebatur: et haec videtur fuisse Cluniacensium, Carthusiensium, imo et Cisterciensium, ut supra collegimus ex S. Bernardo, consuetudo. Tunc qui aliqua re indigebant, hanc potissimum eo tempore petiebant, ut de Cluniacensibus scribit Udalricus, et Carthusiensibus suis prescribit Guido his verbis: « Post nonam convenimus in clausura de utilibus locuturi: in hoc spatio incautum, pergamendum, pennas, creatam, libros vel legendos seu transcribendos a sacrista; a coquinarum vero legumina, sal, et caetera hujusmodi poscimus, et accipimus. » Vel denique omnes uno in loco residentes, se invicem loquentes auscultabant, ut velle videret S. Hildegardis. Atque ad hos potissimum spectat praeclara illa S. Basilii admonitio (Serm. 2 de Institut. monach.): « Inutilis sermo, et quae ex multis colloquis oriuntur importuna elatio non profertur, sed si quid utile ad aedificationem animarum, hoc solum convenit loqui; et haec ipsa quae utilia sunt, cum ordine, et decenti tempore, et ab his a quibus dici oportet. Si quis de inferioribus sit, exspectet donec inviteur ad loquendum a superiore; susurrationes vero atque ad aures locutiones, et per vultus significationes submovere natur, quia susurratio suspicionem detractionis habet, et quae per nutum fit significatio, dolum alicujus rei latere indicat: fratri porro ex his talibus nascuntur odia et suspicionis. Quoties vero invter se colloquium habere necesse est, modum vocis necessarium definat, ut scilicet illi qui prope est, dulcior voce loquantur; eorum autem qui longi est, altiore voce appellantur, ut qui ad alicui consilium, aut aliquam de re aliqua exhortationem habet, majori et asperiori voce vatuat, orum nihil contumeliosum in conventu reperiatur.» An vero de hujusmodi colloquio intelligendus sit hic locus ex Vita S. Pachomii: « Consetudo autem illis erat jam inde ab initio, circa vesperam, mangali opere ac cena peractis, in unum simul considere ad scrutandas Scripturas, ab omni alia sollicitudine tunc liber; praeterquam ab ea quae salutem eorum concernebant. »
    Porro intrum isthac colloquia recreationes aut alio nomine appellare liceat, parum refert, cum non tam ad delectationem quam ad informorum solatium indulta sint. Certe, sicut corpus recreare dicimus, cum post longum jejunium vilissimis cibis vesciuntur, ita cum post prolixum silentium de bonis et ad aedificationem eloquiis loquimur, hoc exhaustum pretium nam recreare, nihil velat appellare, dummodo ab sit omnis de seculo, de regibus, principibus, praelatis, aliisque hujusmodi, quae passim vident omnes tam veteres quam recentes monachos corruptione ducere, sermo. Recte omnino ms. Liber de Doctrina novitiorum (Cap. 14): « Nunquan loquaris de seculo, vel de guerris; nec audias res recentes, cum illud sit venenum mortiferum animarum. » Vide Petri Damiani opus. 49, cap. 10.
    Caeterum extra hujusmodi colloquia, de quibus hactenus fuis dissertum, quaque eaunt rara, perpetuum monachi silentium servant, 188 gravissimùs etiam subicientes poenis illud temnere visam esse. De his poenis adversus silentii infractores Regula Cujusdand ad Monachos ita decernit (Cap. 16): « In omnibus nihil loquendum, nisi quod necessitas poposcerit. Si quis praeter hanc disciplinam, cum clamore et acerbitore sermone respondet, notetur usquequo corrigiatur. Si autem hoc vitio curari potest, ejiciatur ab universa fratrum. » Pauca incertis auctoribus apud S. Basilium, n. 15: « Si quis vesperi post Pascham novem invuenitur colloquens, excommunicatione. » Liber Antiquarum Delinctionum ord. cisterciensis (Dist. 7, c. 5): « Qui scienter de seculo io
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; [ilegible] não foi utilizado excepto onde texto era claramente legível. Pequenos lacunos e quebras de lineação foram mantidas; paragrafação respeitada visualmente. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>