<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    539   REGULA COMMENTATA. CAP. IV.   530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    magis libentis nos decet, et lamentis indesinenter in-
    sistere. Sane de B. Alcuino refertur (In ejus Vita
    n. 19), quod legerat juvenis libros antiquorum
    philosophorum, Virgiliique mendacia, quæ nolebant
    jam nec audire, nec discipulos suos legere. Sufficiant,
    inquis, divini poetæ vobis, nec egetis luxuriosa ser-
    mones Virgilii vos pollui sacunda; quæ totidem
    verbis de S. Maiolo scribit Syrus in ejus Vita lib. 1,
    c. 14. Vide Vitam S. Odoni, ssec. v. Bened., et S.
    Hugonis abbatis Cluniac., auctore Hildeberto Coeno-
    man., n. 18, apud Bollandum 29 April.; et Regul.
    S. Isid. cap. 9.
    
    Orationi frequenteri incumbere.] Exempl0 S. Mar-
    tini, de quo Severus Sulpitius scribit (In ejus Vitæ
    lib. 1), quod e nunquam hora ulla vel momentum
    præteriit, quo non an orationibus incumbebat, aut
    insisteret lectioni; quanquam etiam inter legendum,
    aut si quid aliud forte agebat, nunquam animum ab
    oratione laxabat; nimirum, ut fabriferrariis mos est,
    qui inter operandum pro quodam laboris levamine in-
    cudem suam seruunt, ita Martinus etiam, dum aliquid
    agere videretur, semper 144 orabat. Et certe, ut opti-
    me dicebat Evagrius (Tom. III Mon. Eccl. Graec. p. 95),
    "semper quidem operari, vigilare, jejunare non fuit
    nobis præceptum; at sine intermissione orare lex
    sancit."
    
    Quia vero oratio proprium est monachorum nego-
    tium, haud erit fortasse is ejus injucundum breviter
    hic demonstrare, quid sit, quæ ejus vis et efficacia,
    quæ necessitas, quæ ad eam dispositiones, quove sit
    faciendum modo.
    
    Quid sit oratio docet S. Augustinus seu quivis alius
    (Serm. 73 in append. Serm.) his verbis: "Oratio est
    accessus animæ de terrestribus ad cælestia, inquisitio
    supernorum, invisibilium desiderium." Et S. Joannes
    Climacus (Grad. 28): "Oratio, si ejus naturam seu
    qualitatem spectes, est familiaris conversatio, et con-
    junctio hominis cum Deo." Similiter Guillelmus
    Theoderici (De Vit. Solit. c. 15): "Oratio est hominis
    Deo adhaerens affectus, et familiaris quædam et pia
    colloquium, et statio illustionis mentis ad fruendum
    animi." Necessitatem ejus præsertim in monacho pauci-
    s demonstrat Joannes Trithemus (Exercit. Spir. monach.,
    c. 6), cum dicit: "Si cui nobis necessarius est semper
    balinus ad vitam carnis, sic omnino necessaria est
    continua oratio ad sanitatem mentis." Hinc Joannes
    Baptista de Lezana (De Discip. mon. c. 3): "Facilius,
    inquit, crederem hominem sine anima, quam reli-
    gionem perfectam sine oratione consistere; nec vix
    cadaver hominis, qui regulas sine oratione perfecerit,
    liceat appellare."
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    Primo ergo ad bene orandum requiritur sincera
    cordis puritas; nam licet oratio sit Dei donum, et
    divini muneris largitatem sub regula concludere
    nostrum non sit, ut ait Gilbertus de Hollandiâ
    (Serm. 17 in Cant.); si quid tamen ad hæc potest
    humana industria cooperari, illud primum obser-
    vate: Lavamini, mundi estote. Et sane si oratio sit
    familiaris cum Deo conjunctio, qua ratione orare po-
    t erit, qui peccato ab eo avertitur? 145 Reice equidem
    Petrus Damianus ad Alexandrum papam scribens
    (Lib. 1, ep. 15): "Si quis, ut ignotus cubiculum
    regis irrumpat, atque presens tanquam familiaris
    assistat, regis tamen alloquio non persoluitur, quia
    charus ei per anterioris notitia gratia non habetur;
    ita et nos infelices et miseri, quod quidem de mei
    similibus loquor, saepe soli in angusta cella remote
    rione consistimus, suis divinæ majestatis obtibus tre-
    mentes adstamus, peccatis tamen obstinati, vel inte-
    rni splendoris igniculun, vel compunctionis gratia
    non meremur; sic itaque velut ante Regis videmur
    astare præsentiam; sed quia per vitæ regula non
    sumus, collocutionis inter- [ilegivel] dulcedinem non
    gustamus."
    
    Secundo, ad bene orandum disponit sæcularium
    negotiorum abdicatio, ut scribimus sapientiam in
    tempore otij, nam qui minoratur actu, inquit præ-
    fatus Gilbertus (Loco citato), recipiet eam. Unde
    et Petrus Damianus (Loco supra citato): "Mens ter-
    nis obtinebreat negotiis, frustra se in contemplatio-
    nis culmen attollere nititur, dum actionum sæcula-
    rum merito quasi congestis lapidum ruderibus ag-
    gravatur; sicut enim alta calcei, posquam per
    limosa luti fluentia transierit, non admittit arvum,
    sic mens humana, nisi ab humore fuerit curata seccu-
    laris exuta, non percipit superna perpendinis gra-
    tiam), etc.; et Guilbertus de Hollandiâ (Serm. 1
    in Cant.) scribens in illud Canticorum, In lectulo meo
    per noctes quæsivi quem diligat anima mea: in hunc
    bas, inquit, in publico vix tangitur Jesus; idco sponsa,
    que non tantum tangere, sed amplecti et adrectare
    desiderat, devitans publicum, elegit secretium et le-
    ctuli et noctis."
    
    Tertio, sincera passionum et carnis mortifica-
    tio, ut familiaris hæc similitudo demonstrat Petrus Da-
    miani (Loco cit.): "Sicci coronæ clarum harmonice
    sonitum, humida reddit vibrosum, tympanum quoque
    surdom sonat, si quislibet eum humor humectat: sic
    necesse est, ut mens humana a carnis voluptate sit
    arida, quatenus in Dei omnipotentis auribus ejus
    oratio sit arguta."
    
    Quarto, aptus quærendus est locus ad orandum,
    minimun remotus, et ab omni tumultu secretus; nam
    et Christus ore voluerit intrare cubiculum solitium
    que claudere jubet.
    
    Quinto, "non modo locum," inquit S. Bernardus
    (Serm. 86 in Cant.), sed et tempus observare oportet,
    qui sibi orare voluerit. Tempus feriarum commo-
    dius aptiusque; maxime autem cum profundum
    nocturnus sopor indigit silentium, tunc plane liberior
    erit juriororque oratio: Consurge in nocte, inquit,
    in principio vigiliasum annuum; et effunde sicut aquam
    cor tuum ante conspectum Domini tui. Quam se-
    cura ascendit de nocte oratio, sola artibus Deo,
    sanctoque angelo, qui illam superno altari suscipit
    præsentandam! quam gratia et lucida reverentia
    colla rubor! quam serena et placida nulla in-
    terrupta clamore, vel strepitu! etc.
    
    Sexto, summa requiritur attentioni; nam, ut ait S.
    Cyprianus (De Orat. Dominic.), qui est ista segni-
    tua alienari et rapi cogitationibus ineptis et profanis
    cum Dominum deprecari, quasi sit aliquid quod ma-
    gis debet cogitare, quam 146 quod cum Deo loquaris;
    quomodo te audiri possuliis, cum te ipse non audias?
    V servè Deum miserosum tui cum rogus, quando tu ipse mecum non sis? Illoc est ab hodie
    in totum non cavere, hoc est, quando oras Deum,
    majestatem Dei negligentia orationis offenderes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,480,980">
    PATROL. LXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: Página em duas colunas; letras A–D no intercolúnio transcritas como nota_marginal. Palavras ilegíveis marcadas "[ilegivel]". Possíveis lacunas ou leitura incerta marcadas; transcrição procura respeitar grafia impressa sem normalização. Cabeçalho inclui numerais tal como impresso (539 / 530).
  </notas>
</pagina>