359 E

Fr. D

ENEDLUETI 360

S. Hildegardis, cujus ex verbis tria collizere pos- A 15lib. 1 Hist, Neulyig. Vide S. Stephani Obaz. Yi

sumus,

jd Primum, nullum ex Regula fixum ac stetem
esse inatui colloquii tempus assignatum, sed. quasi
perpetuum monachis indictum esse silentium; und:
Gi'bertus de Hoillandia (Serm. 7 ín Cant.) :« Mo-
pachorum est, inquit, non colloquium, $ed silen-
tium. » Et sane. /Egyptiorum monachorum vestigiis
quantum potuit S. Pater inhzsit, qui, ut testatur Cas-
sianns, perpetuo silebant ; nam « (initis , inquit
Cassianus (Lib. w, cap. 15), psalmis, et quoti-
díana congregatione, sicut. Superius commemora-
vimus, absoluta , nullus eorum vel ad modicum
subsistere, aut. sermocinari. audet cum. altero; 8ed
ne4u-dem per totum diei spatium e cella sua pro-
gredi, aut deserere opus quod in ea solitus est
exercere, priesumit ; quod ita explent fores ingressi,
ut nulla inter eos sermocinatio penitus audiatur. »
Refert etiam Palladius de abbate Thcona (Laus. cap.
50 et 85), quod triginta quinque anuis siluerit; et de
quadam virgine, quod anuis viginti quinque nemini
collecuta sit. « Dicebant etiam (Tom. 1 Mon. Eccl.
Grec., pag. 571) de abbate. Agathone per tres an-
nos illum lapidem ore gest«sse donec silere didieis-
Set. » Sed hos omnes superavit Joannes cognomento
Silentiarius, qui ex episcopo facetus monachus, totos
quadraginta septem aunos in silentio exegit. Quid
de Virgine Deipara loquar, qua, ut uotat. doctor
mellifluus (Serm. in Dominic. in[raoct. Assumpl.), n.n
nisi quater it toto Evangeliorum decursu locuta le-
gitur? Hujusmodi exempla ad imitationem proposita
discipulis .haud dubiam voluit esse sanctus Pater,
com nulium in. Reyu'a tempus lequendi proposui :
cnjus votis ut obsecundarent dilectissimi filii conti-
muum pene in ceenebiis, silentium observare studue-
runt. Hog inter enituere pre omnibus Cluniaceuses
inouachi, qui sibi quasi in perpetuum ore przecluso,
waanus in linguas commuiasse videbautur, adinven-
tis signis * quibus, dum lingua taceret, quie necessa-
rio requireu.ta. erant invicem. exprimebant. At non
sine adiiratione legere possumus quod de Cister-
ciensium sifeniio scribit Guillelmus abbas S. "I heo-
derici in libro 1 de Vita S. Bernardi, cap. 7. « De-
nique in valle illa plena hominom, iu qua nemini
otiusum esse licebat, omuibus laborantibus, et singu-
lis cirea iojuncta occupatis, media die medias no-
ctis sileutjum a &upervenientibus iuveniebatur prae-
ter laborum sonitus, vel si fratres in laudibus Dei
ocenparentur. Porro silentii ipsius ordo et fama t«n-
tam etiam apud seculares licmines superveuientes
sui faciebat reverentiam, ut et ipsi non dicam prava,
vel otios», sed aliquid etiam qued ad rem uon atti-
neret, ibi loqui vererentur. » lizc confirmat ipse S.
Bernardus ciim suos lhiortatur, ut bonum sibi invicem
darent consilium ; et liac. sibi proposita objeetione ;
« Quod ego cossilium dabo fratri, eui nec. ununi
quidem verbum dicere fas est absque licentia? » re-
spondet , ut consulant. fratri e non verbo, neque lin-
gua, sed opere et veritate, » bono. scilicet exemplo.
Sinili fere silentii severitate hujusce szculi priucipio
se devinxeruit strietioris ob-ervantie in flispania
sanctimoniales ordinis Cistercieusis. Sed omnem
prorsus hom nut cogitationem superare videtur quod
de Fonis-Ebraldi sauctimoniatibus scribit Wiliel-
imus Malmesburieusis (Lib. v de. BHegibus Angl.) :
« Preier csterarum — íilecebrarum — abdicationeu,
quantulum illud est, quod in null? 1892 loco lo-
quantur pr:eter in capitulo, proposita a wagistro pe-
renuis tacituraitatis rezula, quia semel laxato si-
lentio.femin: proni sunt ad mussitandum frivola ; »
quainvis postea, hoc est anno 1430, hiec silenui d.-
etrictio auetoritate summi pontilicis ita temperata
est, « ut liceat loqui post preces, ut voeant, primas;
deiude post signum ad. laborem factum, » queniad-
u.0dum observat Joannes Picardus in. notis ad cap.

tam, lib. 1, n. 9.

Secundum. Quamvis nullum Regula determinate de-
signet tempus quo fratres inter se conveniant, conve-
nientius tamen ipsis interdum mutuis colloquiis animi
relaxandi indulgentiam esse concedendam; ín/iumanum
es? cnim hominem 1n laciturnitale semper esse, et non
loqui, inquit S. Hildegardis, atque iià senserunt S.
Autonius (In Constit. monast. c. 19), et S. Basilius,
insignes ambo vi: monasticze cultores : « Utile fue.
rit loqui, si de virtute opportuno tempore dissera-
tur, » inquit S. Dasilius. Et S. Antonius, referente
S. Athanasio ([nejus Vita c. 15), « dicebat ad om-
uem quidem mandatorum. disciplinam | Scripturas
posse sufficere, sed et hec optimum fore, si mutuis
Se invicem fraures sermonibus eousolarentur. » Atque
eam fuisse S. Benedicti mentem patet, tam ex hoc
capite, quo aliqua, licet rara concedit eloquia, vult-
que ori exemplo propbetz apponi custodiam sive
ostium quod aliquando aperitur, aliquando clauditur,
ut ait Hildemarus; tum ex capite 45, in quo mentio-
vein facit horarum incompeteitium, quibus frati ad
fratrem se adjungere haudquaquam liceat, quud sup-
ponit horas competentes, quibus fratribus loqui in-
dultum sit. EL revera capite 51 jubet ut Aoris coms
peteutibus dentur que danda sunt, pelantur que pe-
tenda sunt, quod de hujus-nodi mutui colloquii huris
intellexerunt antiqui Patres nostri; unde et cellera-
rius et camerarius iis interesse tenebantur, cum fraires
iu claustro invicem loquebantur,ut qui aliqua re indige-
rent, priesenteseos haberent, et libereab eis petere et
accipere valereut. Auque bunc esse ltegulze genuinum
seu-um patet ex S, Adalardo tum in iib. mn Statuto-
rum, c. 6, ubi hec hatet (Tom. IV Spicil.) : « Cum
vero hora incompetentes Lrànsierint, e tam loquendi
quam conjungendi tempus advenerit, etc. ; » tum ex
ejusdem capitulis de admonitionib-s iu congregatio.
ne , in quibus 43 est, « de horis incompetentihus, id
e»t de silentio : » competentibus ergo licebat loqui,

QC Nec est quod. aliquis dieat, ex eo quod S. B. prohi
beat, ne frater jungatur ad fratrem horis incompe-
tentibus, haudquaquam erui pose dandas esse horas
competentes, quibus licite po-siut fratres invicem
juvgt et miscere colloquia, quasi. idem essent jung:
et loqui, eum et S. Pater utrumque. distiuguat. infra
eap. 26, ubi de communicautibus cum excommunuica-
Uus ita habet : « Si quis (rater presumpserit sine jus
sione abbatis fratri excommunieato quolibet modo
se jungere, aut loqui cum eo, vel mandatum ei diri-
gere, similem sortiatur excommonicationis vindi-
ctam. » Non, inquam, id obstat. Nam si quod sit
diserimen , illud unum est, quod jungi de longa et
prolixa confabulatione dicatur ; logui vero de traus-
eunte et brevi sicut de longa intelligatur. Et sane
S. Benedictus qui illo 1&3 capite omne cum ex-
communicatis eoll:»quium prohibet, capits titulum
ita effert : De his qui sine jussione abbatis junguntur
excommunicatis ; non dicit. junguatur vel loquuntur ,
quia utrumque sub verbo junguntur intell gitur. Ad-
det aliquis locum ex cap. 49 de observatione Qua-
dragesimze, in qua S. Pater przecipit ali.(uid subirahi
de loquacitate 4liorum temporum ; confirimaturque ex
perpeia ordinis praxi, cujus exemplum vide:e est
in Vita S, Frodobert abbatis Celleosis (Sec. n Be-
ned., p. 650), ubi quandoque cum discipiutis. colle-
quium familiare hahuisse dieitur. Hinc fit ut. tedio
uon afti. iautur monachi, et severius post hzc silen-
tium observetur, ut. docet S. ilildegardis. Perume-
&ceuduanue est ue si diutius aut silentio, aut ora-
tiom occupetur aoimus, tand.m deficiat, sicut arcus,
qui, euin. nimis aut diutius dis:enditur, vel debilita-
tur, vel frangitur. Nec refert quod Regula. cap. 42
jubet omni teinpo:e silentio st'adere monacbos ; pam
miultuin dillerunt semper. sierc, et omni. tempore si-
leuiio studerz ;. semper silere est nunquam loqui, a

D

* fec signa habes iu libro v de Autiquis Mon. ribus, c. 18.

Digitized by Google
