Ext

REGULA COMMENTATA. CAP. IV.

mon aliter exspectat, quam juxta illius definiti A

praescriptum ; quanto magis qui ad pietatis et sancti-
monis disciplinam accedentes semel hoc sibi ipsis
persusserunt, qued apnd istum prieceptorem talem
scientiam acquirere valeant, omnem obtemperantiam
et exactissimam ob: d:entiam przepositis suis exhibe-
bunt, et non exigent preceptorum rationem , sed
opus illorum perficient, ni-i forle quantum eos quid-
quid ad salutem conducat ignorant, honesta et
competenti reverentia interrogare et iustrui de-
cet!» '

Quod autem S. Benedictus ait in omnibus obedire,
€aute est intelligendum. Nain primo, quoad peccata,
nulla debetur przlatis ea prxcipientihbus obedientia,
ut ducent inter alios S. Basilius in Regulis brev. in-
terr. 144, S. Bernardus Serm. 41 de diversis et
epistola 7, Petrus Blesensis epist. 151, et S. Theresa
in Fundationibus suorum monasteriorum cap. 17.

Secundo, nec potest abbas monaclis quidquam
quod non sit in Regula, aut saltem secsndum Regu-
lam imperare, nec ei eo casu tenentur fratres obe-
dire. 1ta docet Petrus. Venerabilis ad S. Bernardum
scribeus in h»c verba (Lib. 1, ep. 28, sub finem):
« Sicut eos qui, oblectamenta mundi fug.entes, ejus
aspera ob majus meritum discrete amplectuntur,
ommno scimus esse laudandos; sic illos qui alios
ad id quod non proposuerunt, et quod non expedit,
violenter cogere volunt, dicimus non esse prorsus
159 audiendos.» Et S. Bernardus in epistola «d

onem abbatem S. Nicolai (Epist. 84) : « Invitandi
sunt ad arctiorem vitam, non cogendi, quibus utique
semel iu ordine Cluniacensi pr:eesse : ousen-isti. »
Rationem alibi hanc reddit S. doctor (De Prec. ct
dizp. c. Mi : « Non parum prelati przescribitur volun-
tail, qued is qui profitetur, spondet quidem obedien-
tiam, non iamen omnimodgam, sed determinate se-
cundum Regulam, nec aliam quam S. Benedic i, ut
eporteat eum qui przest non (rena su:e laxare vo-
luntati super subditos, sed przfisam ex Regula sibi
scire mensuram, et sic sua demum imperia moderari
Circa id solum quod rectum e-se coustiterit, neque
quodlibet rectum, sed. hoc tantam quod. predictus
Pater insutuit, aut certe quod sit. secundum quod
iustituit; sic se quippe babel professio : Prowitto,
non quidem flegulem, sel obedientiam secundum
Regulam S. Denedicti, non secundum voluntatem pre-
positi, » etc.

Tertio, sicut nibil ultra, ita nihil contra aut citra
Regulam abbas jubere potest, v. g., sano manducare
€arnes, a nocturnis abesse vigiliis, aut aliquid bu-
jusmodi, nec tali fratres tenentur obtemperare man-
dato : « Ergo nec pralaü jussio, inquit iterum
S. Bernardus (De Prac. et disp., c. 5), vel prohibitio
nom praiereat  termiuos professiosis; nec ultra
extendi potest, nec contrabi eitra : niil ie praelatus
prohibeat horum qua promisi, nec plus exigat quam
promisi; vota mea non augeat sine mea voluntate,
mec minuat sine ceria necessitate.» Hatio est quia
« absque necessitate remissio voti non dispensaiio,
$ed pr:zvaricatio est, » ut loquitur idem S. doctor.

Etiamsi ipse, quod absit, aliter agat.| Obedientes
apostoli Petri precepto : Servi, subditi estote in omni
innore dominis, non tantum bonis et modestis, sed
, etiam discolis : in his enim jus et potestas imperaudi

«ceidet, 3 qua nec malis moribus excidunt, nec

. ninus quam boni, Christi in nos vices gerunt : unde
apposite ad hunc locum Petrus Damiani (Opusc. 15,
c. 20) : « Nolite, ait, de vestrorum priorum perperau
[orte viventium meritis disputare, et nun qua via
gradiuntur, sed cujus vice funguntur attendentes,
illis in Cbristo humiliter obedite. »

B

C

D

Memores illud dominicum preceptum : « Que dicunt ,

facite ; qua autem faciunt (acere nolite.» (uo respexisse
videlur Peirus Blesensis, cum dixit. (Epist. 451) :
* Si aulem vite nequioris est abbas, ei tomen ex
charitate obedire oportel ; scriptuin est enin : Qud
dicunt facite, que autem [aciunt facere nolite. »

n»

Non velle dici sanctum antequam sit, sed prius essa
quod verius dicatur.] Sanctitatem. appe ere, bona
opera exercere omnes debemus , cum id aute omnia
Deus jusserit : Sancti estote, quoniam ego sanc.us
sum; 31 vero velle dici sanctum non est Christiano-
rum, multo minus monachorum, sed paganorum;
nisi forte fraterne charitatis intuitu : « est. enim
cum utiliter humanas laudes recipimus, inquit S. Ber-
nardus (Serm. 83 de divers.), Írateru» duutoxat
charitatis intuitu, et ad salutem eorum qni nohis
propterea facilius acquiescunt, » sicut. fecit Aposto-
lus, qui prxdicationes et revelationes ipse priedica-
vit : at vero extra 1560 causas hujusmodi, qui laudes
humanas appetit similis est nudo euidam, qui laceram
et atiritau vestem aut quodvis aliud tandem invenire
cupit, quo nuditatem et ignominiam contegat, infit
S. Dorotheus.

Quod veroadditur, sed prius esse quod verius dicatur,
non sic capiendum est, quasi post acquisitam sancti-
tatem. appetere laudes humanas licitum es:et ; «ed
nos voluit prius esse sanctos, ut si quaudo vel inviti
tales priedicemur, verum tunc dicatur.

Precepta Dei factis quotidie adimplere. ] Quid per
precepta Dei bic debeamus intelligere, eleganter
explicat Petrus Venerabilis ad S. Bernardum sic
scribens ( Lib. 1, epist. 28) : « Divina mandata dici-
mus non solum ea qua per seipsam in carne Divi-
nitas apparens hominibus tradidit, aut ea qu:e per
apostolos teneri constituit, s.ve illa qu» ante susce-
ptam carnem per patriorelias vel prophetas manda-
vit ; sed etiam illa quz post apostolos viri apostolici ,
apostolica vestigia secuti, unanimi multorum con-
sensu servari praceperuut: idem enim divinus Spi-
ritus, qui priorum Patrum cordibus se infundeus
humanz saluti congruentia per eos dedit prsecepta ,
per lios quoque , qu&recentiores videstur, hominum
salutem operari salubria jubendo non destitit. » :

Castitatem amare. ] Propter summam ejus. excel-
lentiam , quie « Deo uos familiares et, quantum bu-
mana natura patitur, suniles efticit, » ut loquitur S.
Joannes Climacus (Grad. 15), aut saltem angelis ipsis,
juxta valgatam Patrum sententiam , in primis S. Ber-
nardi abbatis, ad Henricum Senonensem episcopum
de castitate ita scribeutis (Epist, 42) : « Quid castitate
decorius , quae mundum de immundo conceptuui 8e-
mine, de hoste domesticum, angelum denique de
bomine facit ? Differunt quidem inter se huino pudi-
cus et angelus, sed felicitate, non virtute ; sed et si
illius castitas felicior, hujus tamen fortior esse co-
gnoscitur. » ldem sentiebat Petrus Venerabilis , qui
in epistola ad Margaritam et Pontiam , neptes suas ,
sic disserit (Lib. vt, epist. 59) : « Non patientia, non
luwilitas, nou charitss, non quilibet a'ia virtus so-
ror dicitur angelorum , sed virginitas ; hinc B. llie-
ronymus ; Bene ad virginem angelus mittitur, quia
semper anges est cognata virgini as ; profecto iu
carne prwter carnem vivere, non terrena viia est,
sed cople-tis ; unde in carne angelicam gloriam aequi-
rere, majus est meritum quam babere; esse euim
angelum felicitatis e-t, esse v«ro virginem virtutis
est. » Et iufra : « Quid pluribus exsequar laudew ca--
titatis* Castitas etiam angelum lecit, et qui eum
servavit augelus est. »

Notanduw vero S. Beucd:clum non przcise dixiase
virginitatem amare, &ed caslitatem ; qu a paucorum
est illa virtus, quam in omni non modo corporis,
$ed etin cordis incorruptione reponunt. Et sane
$. Basilii, cujus casitatew tantopere. coumendat
$. Gregorius Nazianzenus in orat, funebri ad ejus
laudem, dictum fertur : Et mulierem ignoro, et virgo
nen sum ; et ipse ad Chilonem discipulum scribens
ait: «Et quidem flagitium vitavi fornicationis, at
munditia: virginalis florem 15 1 srcana cordis cogi-
tatione foedavi.» At vero eastus ese etiam post amts-
$au virginitatem nullus nou potest.

Porro quod jubemur amare, summo proinde st
dio Jubemur custodire; in que plane redarguendus

Digitized by Google
