349

ápse promisit, quod oculus non vidit, ew.] O merces!
quis mihi dei ocius ea perfrui? Certe, si ejus intuitu
pro viribus in ate spiritali haud enitamur proficere,
therito in nos haec S. Odonis verba retorqueri poterunt
(Collat. 5, u. 18). « Omnes qui ad usum hujus vite
«quaslibet artes exercent, sic eas utique gerunt, sicut
2 magistris dilicerunt; et illis a ensilibus utuntur,
qus illi actui eui sunt intenti conveniunt , ut naut,
sutores, et fabri; at nos soli monachi iustrumenta
bonotum operum, qu:e S. Benedictus ad percipien-
dam co!estem vitam construxit abjicimus; soli pro-
llessionis nostrze desertore:, lineas, quas per magistros
nobis ostendit, nunc ad dextram, nunc ad sinistram
tran:sgredimur; nec bonorum operum instrumentis,
sicut a magistris tradita sunt, uti dignamur. »

REGULA COMMENTATA. CAP. Y.
Illa merces nobis a Domino recontpensabitur, quam À

169 CAPUT V.

550

Officina autem ubi hec omnia diligenter operenr.|
De hac officina S. Joannes Climacus (Grad. 3) :
« Officinam, inquit, fullonicam appellamus religio-:
$um canobium, quod sordes anim:e, eL crassitudi--
nein, et deformitatem dedolat, et abstergit. »

Claustra sunt. monasterii.]| Ut non sit necessitas
monachis sub pietatis velamine vagandi foras, ut
hzc omuia diligenter operentur , cuin non expediat
animabus eorum.

Et siabilitas in cengregatione.| ld est perseverantia
in caenobio : quibas verbis perstringit levitatem eo-
rum qui de loco ad locum, de monasterio ad mona-
sterium, vel etiam de cominuni vita transeunt ad s0-
litariam, in qua ex his instrumentis plurima haud
valent exerceri.

De Obedientía.

Primus humilitatis gradus est obedientia sine mora, B luptatibus * obedientes, sed ambulantes alieno judi-

Fee convenit bis qui nihil sibi a Christo charius ali-
quid existimant propter 5 servitium sanctum quod
prolessi sunt, seu propter metum gebenuz , vel glo-
riam vite clerne; mox ut aliquid * imperatum a
majore fuerit, ac si divinitus imperetur, moram pati
nesciunt 4 in. fi.ciendo. De quibus Dominus dixit :
In auditu auris obedivit mihi (Psal. — vu). Et iterum
dicit doctoribus : Qui vos audit, me audit (Luc. — x).

Ergo hi tales relinquentes statim quie sua sunt,
et voluntatem propriam deserentes, mox exoccupatis
manibus, et quod :gebaut imperfectum relinqueutes ,
vicino obedientie pede, jubentis vocein factis sc-
quuntur : et veluti uno momento praedieta magistri
jessio, et perfecta discipuii opera in velocitate Hmo-
ris Dei, ambsz res communiter citius explicantur;
quibus ad vitam zlernam gradieudi amor incumbit,
ideo angustam viam arripiunt , unde. Dominus ait :'
Angusta via. est quie ducit ad vitam (Matth. vir) : ut
non suo arbitrio viventes , vel desideriis suis et vo-

2. Al., de obedientia discipulorum. Al., de obedicntia
discipulorum qualis sit.

* Lyr., et proper.

* (GA. et Flor, mor aliquid.

4 (ass. et Flor., nesciant,

cio et. imperio , in ecnobiis degentes, abbatem sibi
preesse desiderant. Sine dubio hi tales illam Domini
imitantur sententiam, qua dicit : Non veni facere vo-
luntatem meam, sed. ejus qui misit me (Joan. v).

Sed liec ipsa obedientia tune acceptabilis erit Deo
et dulcis hominibus , si, quod jubetur, non trepide,
non tarde, non tepide, aut cum murmure f, vel cum
responso nolentis efficiatur: quia. ob'dientia qu»
majoribus praebetur, Deo exhibetur. Ipse enim dixit :
Qui vos audit &, me audit ( Luc, x). Et eum Dono
animo a discipulis prberi oportet, quia Ailarem da-
torqn diligit Deus (11 Cor, 1x). Nai cum nalo animo
si obediat discipulus, et nou solum ore, verum etiam
in corde si murmuraverit ; 176 etsi impleat jussio-
nem, tamen acceptum jam non erit Deo, qui cor re-
spicit murmuranris 5. It pro tali faeto nullam cousc-
quitur gratiam, imo poeuam murmurantium incurrit,
si non cum satisfactione emeuda verit.

* Oxon., voluntatibus.

f Al, murmuriv.

5 Cass. eum quibusdoin 1ass., obedit.
h Qxon. ei Flor., murmurantem.

COMMENTARIUS.
Primus humilitatis gradus est obedientia sine mora. ]) ministrat Joannes Craesbeeck, cum dicit obedientiam

Non levem hzc verba continent difficultatem : qui
enim capite septimo obedientiam in tertio humilitatis
gradu collocavit, hic eam in primo constituit. Diffi-
cultatis nodum duobus modis extricat Petrus Buhe-
rius dicendo : 4* Obedientiam recte dici primum bu-
militatis gradum, non quidem ordine, sed excellentia
et dignitate : quam so!utionem etiam adhibet Bernar-
dus Cassinensis. Et s»ne tanta est Obedientiz virius,
ut eiiam victimis przferatur. 2* obedientiam esse
primum humilitatis gradum exztrinsecum, timorem
vero intrinsecum : quam responsionem bausit ex
Smaragdo bane ad quxstionem ita reponente ; « Ti-
mor est primus in corde, obedientia in actione. »
Tertiam so'utionem adinvenit Menardus noster :
«* Übedientia, inquit, non est primus humilitatis or-
dine, sed uiilitate potior. » Et certe, teste S. Gregn-
tio, « Obedientia sola virtus est, qua: menti caeteras

viriutes iuscrit, insertasque custodit, » Quartaim sub-

pr.mum esse bumilitatis gradum, non quidem abso-
lute , sed primum inter eos quos religiosus in monas
Serio existens exercere et ascendere incipit : uam
duos primos ante conversionem , sive antequam cor-
pori congregationis sociaretur ascendisse debwii;
«quod probat auctoritate S. Bernardi in tractatu de
Gradibus bumil., gradu 10. Quintaw superaddo, &ci-
licet l'umilitatis nomine aliud nihil a S. Patre intel-
ligi, nisi ipsam obedientiam , quam humilitatis vo

cabulo nuncupat, quod duz illz virtutes ita invicem
Sint connex:e alque concatenatze, uL neutra sine altera
posait existere. Átque ita S. Benedictum videtur iu-
tellexi:se Hildemarus, ad bunc locum h:rc scribens

« Videndum quare dicit humilitatis, eum clavis illius
capituli de obedientia dicit; potuit enim dicere ; l'ri-
mus obedientie gradus est ; sed ideo dixit humilitatis,
«quia iste tres virtutes , id est charitas, humiliia-,
obedienfia, adeo sunt cenjuuctz, ut una sine allera

Digitized by Google
