<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    343 S. P. BENEDICTI 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    quam patebt. › Quod de ecclesia intelligendum esse A audebat. Nunc dēt̄eps id permissum est ad sæculum
    manifestum est ex lib. Mirac., n. 12.
    In Landeveneco etiam monasterio ilem viguit fe-
    minis interdicto, 161 testante S. Winwaloci vita
    iberia apud Rollandium, in cujus n. 4 hæc leguntur
    (Roll. 3 Mart.): «Hujus loci hoc privilegium fuit,
    ut ex quo tendus est primum a sanctis Dei lege a
    S. Guingaleco sancta, feminues illum nunquam le-
    veraverit introitus.» Ideo de Deensi cenobio constat
    ex Ermenario in historia translationis S. Filiberti,
    ad prædicum monasterium circa medium sæculum
    novum factæ (Sæc. iv Benec. part. 1), in qua « dubi-
    tabatur utrum feminues sæxus cum cæteris fidelibus
    admitti deberet, necne, ut pote cujus frequentatio
    postquam monachi ibi habitare ceperant, nulla om-
    nino existisset. Decerniturque seniori consilio qua-
    tenus accessus eis communis tribuatur usque ad
    expleri: nem verus anni,» inquit Eremuarius n. 30.
    Vide n. 72.
    Jam vero si gradum faciamus ad nostra Norman-
    nie et Picardiæ in monasteria, idem institutum in præ-
    cipuis receptum fuisse non minus constabuit, ut in
    Fontanellensi S. Wandregisili, in Madernacensi S. Leu-
    fredi, in Flaviacensi S. Geremari. De Fontanellensi
    etsi non ita elevat, tamen non obscure colligitur
    ex lib. Mir. S. Wandregisili cap. 1, in quo mulier ex
    pago Caletensi ob violatum festi diei S. Wandregisili
    religionem divinitus punita, « poposcit se flebiliter cum
    voce ad S. Mariæ basilicam, quæ vicina erat Fonta-
    nelleæ cenobio, »jusque ditonis perduci, »cunque
    S. confessoris ecclesiam aspessisset sancta est. Ut-
    quid enim S. Wandregisili patronum rogatura,
    non ejus in ecclesiam, sed in B. Mariæ vicinam se
    duci poscit, nisi quia feminis erat inaccessa? De Ma-
    dracensi res citra controversiam esse debet ex Mir.
    S. Leufredi cap. 4 (Sæc. iii, part. 1, p. 593), ubi
    «femina circa juxta monasterium adveneris cum
    cognovisisset nullum aditum feminis illuc ingrediendi
    patere, missi cand-iam ad memoriam viri Dei per
    quemdam hominem. » Et in ejus vita n. 6, in loco C
    «post sessionis suæ oratorium adhuc laicus statuisse
    dicitur, « ubi nullus introitus nec acc-e-sus feminis
    dalatur. » Similiter de Flaviacensi, in quo S. Gere-
    marus re-ecclesiam ex jussù angeli construxit, hæc
    conditione, ut « mulieribus nullius unquam ad-e-um
    accessus patebit, » inquit Vitae scriptor, n. 24. Simi-
    lem disciplinam in suo monasterio instituisse Eliza-
    beth abbatem Centulensem auctor est anonymus in
    lib. I Mir. S. Richarii, n. 4, et Hiarulfus in Chron.
    Centul. lib. III, cap. 4.
    Sed jam emu pus est ut in Belgiuin pertransseamus.
    Ibi insignora haud dubium monasteria censeri debent
    Elinonense S. Amandi, Sithievense S. Bertini, et Lau-
    risiense, in quibus omnibus olim ecclesiæ feminæ laud-
    quamque patebant (Spicil. tom. IV). De Elinonensi
    dicuntium habemus testimonium in Supplemento
    Millonis de vita S. Amandi cap. 6, ubi S. præstilus
    corpus translatum dicitur ex S. Petri basilica (Sæc.
    in Benec., p. 726); «quæ quoniam pro sui parvitate
    tanti præsidis tumulo visa fuit incongrua, atque etiam
    secundo sexui propter monachorum habitacula inac-
    cessa, frequenti religiosorum virorum conventu vi-
    sum est aliam magnitudine præstantem debere ædi-
    ficari, quæ ex urbeque sexu a confluentii ibo sufficeret
    multitudini populari, nimirum extra monaster.j am-
    bitum.» De Sithievensi nihilominus constat ex lib. II
    Miracul. S. Bertini, cap. 12, a tempore 162 S. Ab-
    bati usque ad annum 938 (Sæc. in Benec., part. 1),
    quo Adala, Flandriæ comitissa, cum sæpissime ma-
    gnis infirmilitisesset aggravata, desiderare coepit
    ut in hoc monasterio ei licentiam monachi darent
    intare, ut coram altari S. Bertini pro salute depre-
    catura liceret se prosternere. » Qua licentia a mo-
    nachis obtenta, a feria secunda Paschæ introduxerunt
    eam episcopi in eodem monasterio non sine tremore
    maximo, quoniam hoc illa prima facere præsumse-
    rat, quod aliqua reginarum nulla conquercere vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    nunc de- m decep s id permissum est ad sæculum
    usque decimum quartum. Denique de Laubiosi
    testatur Focuinus in libro de Gestis abbatum Lau-
    biciensium, cap. 4 (Spicil. tom. VI), in principio
    S. Petri basilicam illicium fuisse, nisi certero tempore,
    feminis accessum, id quod Focuinus tempore, qui
    obijt anno 990, adhuc usus obtinebai: quapropter
    S. Ursmarus aliam in montis verticeum, ad quam po-
    pulus confluere posset, construxit.
    Eandem in Anglia viguisse consuetudinem, agento
    præsertim S. Cuthberto, egregio Turgoti testimonio
    comprobatum in libro nu Historiae Dunelmensis, cap. 17,
    in quo sic loquitur: « In nullam pene ecclesiarum
    quas confessor beatus (S. Cuthbertus) sive ante, sive
    in tempore suge, vel post, sui sacri corporis præsentia
    illustravit, ullas usque hodie feminis esse constitut-
    trandi licentia. » Deinde caussam reddili: « tum subditi;
    « Omnibus ergo et viris et feminis consentientibus
    omne suis et in præsent &amp; post futuris temporibus
    muliebre interdicti consortiium, earumque ad ecclesiæ
    suæ ingressu penititus amovit introitum. Unde in insula
    sedis episcopalis ejus facta ecclesia, » jussit ut illic
    missas et verbum Dei audiretur mulieres convenirent,
    ne propius ecclesiæ, in qua ipse cum monachis con-
    versabatur, unquam accederet. Quæ consuetudo ue-
    que hodie diligenter observatur, in tantum, ut nisi
    metus hostilis vel concentuatio loci comm: ellat, nec in
    cœmeteria quidem ipsarum ecclesiarum, ubi ad tem-
    pus corpus ejus requieverat, mulieribus introitre li-
    ceat. » Hæc Turgotius sub huum sæculi xi scribhaut.
    Sed præclara sunt ea quæ de Thorneyensi monæ*terio
    refert Guillelmus Malmes-burienss (Lib. V de Pom.
    Angl., sub fin.): «Hii solitudo ingenu- ad quietem data
    monachis, ut eo tenacius ibidem super-sit, quæ casu-
    gatius mortales conspicantur». Femina si ibi videbur,
    monstro habetur; raribus advenientibus quasi angeli
    plauditur. Cæterum ibi ullus nisi moventaneæ con-
    versantur. »
    Quam in Anglia hauserat disciplinam S. Bonifacius,
    hunc i Germaniun prof: eius, in monasteriis a se
    constructis ibidem refudit, ecclesiarum aditu feminis
    pror-ius interdicto, maximo vero in Fuldensi communi
    nobilissimo, cujus basilica uni S. Lobeo ob reveren-
    tiam S. martyris patebat, ut testatur Rudolfus mu-
    nachus in Vita S. Lobeo cap. 22 (Sæc. in Benec.,
    part. II, pag. 256), ubi verbis: « Interdum etiam et
    ad monasterium Fuldensenium monachorum causa ora-
    tiones viriœ solebat, quod nec prius, nec posteia ulli
    unquam feminarium con. edi potuit, quia loco illi, ex
    quo a monachis habitari coepurus est, feminues ne-
    gabantur ingressus : tantum autem 163 huic soli
    concessus est, propter hoc quod S. martyr Bonifacius
    eam senioribus eorum commendavit, corpusque illius
    ibi sepelendum decrevit. » S. Hiburtius Brouwers
    (Lib. I Antiq. Fuldr., c. 8) hoc caput a majoribus tam
    sancte cultum fuisse, « ut privilegiis a Mariino papa
    sæculo xi abbati Hadamaro, et a Silvestro sæculi x
    et aliae Erkenbaldo, et a Joanne Richardo subinde,
    aliisque ab aliis pontificibus postea concessis, et no-
    minatim inserutum sit, et religiosæ a posterioris obser-
    vatum, » id quod probat tum de Lotharii regis
    uxore, cui die S. Pentecostes sacris interesse in pri-
    mario monasterii tempo non licuit: tum etiam de
    conjuge Frederici imperatoris, « cui, quia regina in
    communi ejus erat, urbem Fuldam intrare non li-
    cuit. » Addit Brouwers emollita sensi. 1a disciplina
    per Bonifacium papam IX, rogatn Joannis Merlavi
    abbatis, a anno 1398 templum Fuldense fulmine de
    cœlo taciuni, 7 die Junii conflagrasse, id quod in
    juream violatæ discipline accidisse posteri credide-
    runt. » Hæc tamen summi pontificis concessio non
    unius fœsti S. Bonifatii olisque dies festos nonnullos
    respieicbat, aliqui etiam Trithemi tempore nedum
    feminus patebat in ecclesia Fuldensi aditus, ut ipso
    testatur in Vita Rabani.
    Hanc circa templu monachorum religionem omni-
    bus in locis, ut potuit, S. Bonifacius induxit: unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Pequenas áreas com letras muito comprimidas interpretadas conforme contexto editorial; marcas tipográficas e sinais de abreviação preservados quando visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram divididas e marcadas com hífen conforme fototipo; usei [ilegivel] somente quando necessário — nenhum caso aplicável nesta página.</notas>
</pagina>