<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
REGULA COMMENTATA: CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
henne: cogitatione toti tremerunt? Quis nostrum S. Bernardo sancitor? et tamen quis non contramiscens cum contrinuiscentem audire potest? Contremisco, inqui(t) (Serm. 16, in Cant.), a debilitibus bestiis inferius, a ventre inferi, a rugientibus praeparatris ad escam : horreo veremur rodentem, et ignem torreo tem, fumum et vaporem, et sulphur, et spiritum pro cellarum : horreo tenebras exteriores. Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum, ut prave:inam flebilius fletum, et stridorem dentium, a magno declinatus duri-; viscera, et pontus catena rum prementium, stringentium, urentium, nec consumentium? 3 Simili pavore pravas cogitationes pellitabus. P. Cohonius: ut oblivio in ejus Via cap. 29.
Vitam eternam omni conspectnia spirituali ad se derare. Quia, ut dicit S. Bernardus (Serm. in festo S. Martini), Deus a propterea rece:um fecit hominem etiam ipso corpore, et os homini sublime dedit, cum prona utique species. et animantilia cetera terram, ut attollens ad sidera vultus, illo suspiret, ubi tam bea- tum et perennem conspicit mansionem: nonne eum pie, et fideliter intententibus nobis veniente scimus quoadam incentivum amoris, et provocatio flagran- tis si desit, si est visio ipsa tam lucidis-simae ma ni festonis, &amp;c.? Vide ejusdem Serm. 42 et 19, de Di versis, et 35 in Cantica.
Nortem quotidie ante oculos suspectam habere.] 139 Quam utilis sit quotidiana frequen-te meditaio mortis, quam mortem quotidianam vocat S. Joannes Climacus (Grad. 6), idem ipse describit elegantibus his verbis : Quamendmodum ex omni genere ciborum panis est maxime necessarius, ita ex omnibus actionibus mortis medietas. Mortis recordatio in his qui in communi fratrum conver-santur, parit labores et piaes exercitationes, imo vero con tempus desiderium et dulcedinem : his vero qui extra turbas in solitude degunt, affert curarum omnium neglectiont, et suggerit perpectuas preces, uera iisque custodiant.... Vera mortis et efficax me ditatio gulam omnino necat, gula autem vicia, jacenti sunt omnia vitia victa. Et sub finem ejusdem gradus : Feri non potest, inquit non nemo, fieri non potest, ut praesentem diem satis pie religioseque transigamus, nisi illum ipsum diem totius vitae supremum ultimoque existimemus : et sane permi rumes eum modo et pa:ni scriptores (Plato et Seneca) aliquid id genus pronuntiarunt, qui auiulum sapientiae nihil aliud esse dixerunt, quam meditationem moris. Eadem videtur fuisse mens et sententia Evrgii, cum dixit : ita semper paratus esse debet monachus, quasi sequenti die sit moriturus; rursusque ita corpore suo uti, ac si per multos annos cum eo viverinus. Eadem s. Antonii, cuius Requ a n. 41 haec scripsit : Cogita apud teipsum, et d. cito : Ubiique non manebit in hoc mundo, nisi presentin hac die, et non peccabis Deo. Eadem leguntur in Regula abbatis Isaia, n. 42. S. Pachomius etiam mortis me moriam frequenter commendabat, dicebatque (In ejus Vita c. 46): Qui semper haec cogitat, puritatem mentis obtinet, humillitatem cordis acquirit, vanam gloriam respuit, omni saeculari prudencia carere coenescit.
Plur a usque ad sepe: nec s\araturuis mortis memoriam disserunt antiqui Patres in spirit, ut qua orbitus monacho rum menti adhaereeret, in ecclesia aut claustro apertum scapre haberi sepulcrum voluerunt, quod olim ordini Benedictino in usu suis repositum haef felsens (In comm. ad vit. S. Ben., c. 57). Vide Joannem Clim. grad. 7, et P. Dam. opus. 15, c. 25.
Actus vitae seu omni hora custodie. Hoc instrumentum sequitur ex praecedenti: fieri enim haud po test ut mortem cogitans, vitam tuum non custodias. Porro quan necessaria sit nostri custodio pulchre omnia docet S. Bernardus, cum explicans illud Canticorum : Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias, ait (Serm. 48 in Cant.): Quod si illum ess ipsa anima, juxta sponsi verbum, videat quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
vigilem sollicitanaque esse oporteat super custodia sui, septa undique spinis hinc inde aculeos intenden tibus.... plenus est nuncius spinis, in terra sunt, in aere sunt, in carne tua sunt : vide ergo quomodo caule ambules inter spinas. Et iterum alibi (Serm. 82, de Divers.): Solent dicere homines nulos sacculi : Bonum castellum custodit qui corpus suum custodit; nos autem non sic; sed sterquilinium vile custodit, qui corpus suum cu[stodi]t..... custodiendum magis animze castrum, quoniam aeterna ex ipso vita proce dit; sed castrum in terra: inimicorum situm undique impugnatur, et idcirco omni custodia, id est ex omni parte vigilanti sol: ciudine est muniendum, 140 inferius, superius, ante et dextris et a sini stris. Infrirsis impugnant concupiscentia carnis, quae militant adversus animum, quia caro concupiscit ad versus spiritum. Superius imminet judicium Dei horrendum; h(r)orendum est enim incidere in manu Dei viventius.. Retro mortifera delectati- est, que oritur ex recordatione peccatorum praeteritorum. Ante instantia tentationum. A sinistris vero arro gantium fratrum murmurantium inquietudo. A dex tris obedientium fratrum devotio : possunt enim hi quoque, nisi caveantur, duobus nocere modis : aut homis e orum actibus invidendo, aut singularum gra vitiam cumulando, &amp;c.
In omni loco Deum se respicere pro certo scire.] Nihil efficacius ad omnes vitae actus custodiendos, quam Deum in omni loco se respicere pro certo scire; e quando enim negligens po:erit fieri qui influentem se Deum nunquam desinit intuari, qui sic eum super se videt interum, ut omnia interiora ejus et exte riora omni hora considerare non cessat, omnes non solum actus, sed etiam ipsos subtilissimos animoe motus perscrutatur atque disjuciet? inquit S. Ber nardus (Serm. 2 in psalm. xc). Ille et S. Basilius (Reg. brev. interv. 21): et Qui hoc facit (hoc est a Deo se respici cogitat), vel horum similna, neque vagabunt ur uam, neque habebit otium variis egi tationibus indulgere, vel aliquid cogitare quod in ad edificationem fidei pertineat, et ad aliquas animas utilitatem spectet: quanto magis nil haudebit, quod adversum sit Deo, et non ei placeat cogitare!
Potest tamen aliter hic Regulae locus inteligi, ut Deum nos respicere idem sit, ac nostra curare, nostræ salutis intendere, ut illi soli intendamus, qui nobis tam amanter intendit, juxta illud apostoli Petri : Omnem sollicitudinem vestram projicientes in eum, quoniam ipsi est cura de vobis (1 Petr. v.). Quanta vera sit illi ejus cura optime explicat auctor tractatus de Charitate. c. 25, apud S. Bern. tom. V.
Cogitantiones malas cordi suo adrenientes nos ad Christum alicere, et seniori spiritali palefacere.] Cogitationes malas cordo nostro advenientes : Adidere ad Christum, est : eo. tra illarum illecebras Christi auxiliun implorare, ut victor possit existere; spern suam Christo commitere, in illo fideliore credere, et limiter sperare, et de triumphu victoria non sibi placere, sed Christo gratias agere, inquit Suaraz dus. Vel, ut ait Bernardus Cassinensis, allidere ad Christum per memoriam passionis ejus, et per orationum devotam : ipse enim est serpentis aenus, quem qui respexerit, mortifero serpentis infernalis morsu laudarumquam perit. Quod autem S. Benedictus addit: Sentio spiritu, illi palefacere, explicabilimus ad cap. 7; hic solum annotasse sufficiat sermonen illius spiritualem intelligendum esse cum Boherio eiusque monasterii superiorum, qui licet aliquando sit minor aetatle, major tamen et senior ratione jurisdictionis merito est dicendus: quamvis Richardus de S. Auge:lo seniorum spiritualem interpreteru sacedotum con fessarium.
141 Os sum a malo vel prav o eloquio custodire.] Quia os justi meditari debetjustitiam. Porro o malum eloquium est, quod non est bonum; pravum, quod plus est nocivum quam malum, inquit Hildermarus.
Multum loqui non am. re.] Nam in multa; quid non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com sinais de abreviação e ligaturas ocasional; algumas palavras cortadas no final de linhas reconstruídas por contexto; uso de marcações editoriais originais (numeros marginais 139, 140, 141). Não foram adicionadas letras além do visível; onde ilegível foi evitado por fragmentos limitados; indicações de colagem de linhas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>