<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    539 S. P. BENEDICTI 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    cele⟨-⟩la celebrentur, quando ibidem fuerint mulieres : faciens autem, vel consentiens, et procucanus per litteras apostolicas, vel quacquo modo, si abbas fuerit, omni feria sexta sit in pane et aqua usque ad sequens capitulum generale, ibidem veniam petiturus, et graviter puniendus ; si vero prior, vel subprior, vel cellerarius fuerit, ab officio deponatur, et tribus diebus uno eorum in pane et aqua peragat levem culpam ; alii vero monachi et conversi pœnam similem sortiantur, et ultimi omnium sint per annuum. Hujus decreti praxim (Exstat in Numatica Cister., p. 500) saltem aliqua ex parte videre est in capitulo generali Cisterciensis ordinis anni 1205, in quo hæc recitantur : « Abbas de Fontiniaco, qui contra formam ordinis reginam Francæ cum aliis ejusdem sexus non paucis in suum monasterium introduxit ad audiendum sermonem in capitulo, ad processionem in clausura, ad reficiendum, et pernotandum duabus noctibus in infirmitorio, sumpta occasione quod ex rescr. poſo domini papæ, et ex permissione domini Cistercii eidem dominæ patiebat additus illius monasterii, cum eo usque procedendum nec dominus papa, nec abbas Cistercii indulgeſt, » sed nec etiam aliquid tale cogitaverint; et quia tam cormea factum sustinuit in totius ordinis Cisterciensis injuriam; licet absque omni retractione depositionem mereretur in instantii, tamen ad instantiationem et petitionem domini Remensi, cui negare quidquam nec volumus, nec debemus, et aliorum etiam episcoporum, ei pacitur in presenti. Verum ne omnino impunita remaneat tanta præsumptio, extra stallum abbatis maneat usque ad Pascha, nec celebrate nisi de necessitate sui officii, et sex diebus sit in levi culpa, tribus scilicet diebus in Cistercio, et tribus in Pontiniaco, uno eorum in pan : et et aqua hinc et inde. (Cassinenses (Cassin. Declar. in Reg. S. B., cap. 55) etiam sub pœna excommunicationis ipso facto inurente prohibent, duci aut recipi intra sepla regul ria monasterii mulieres, sive laicas, sive religiosas ; Cœlestini (In Const. c. 11, § 3) sub pœna privati onis officiorum, perpetuæ inhabilitatis ad illa et alia in posterum obtinenda, et aliis pœnis in canonicis sancionibus et Rom. pontif. bullis expressis. De huj usque Constitutiones congregationis montis Olivetj pauca hæc habent (Part. II, c. 55) : « Mulieres nunquam (vilolabiliter servata ubila Pii V super hoc edita) in monasterium ab abbate admittantur. »
    Porro quæ hactenus a nobis dicta sunt de mulierum in monasteria virorum ingressu prohibito, idem et converso asseverandum de viris in coenobia virginum : illis nimirum interdictum fuisse omnem aditum, ut patet ex supra citata Justiniani novella 455, ex S. Isidoro in lib. n. de Eccl. officiis cap. 45, ex Vita S. Liobæ cap. 1, in quo refertur duo in Angliæ loco, cui dicitur Winbrunno, fuisse coenobia, virorum unum, feminarum alterum, « quorum ab initio fundationis suæ utrumque ac lege disciplinae ordinatum est, ut neutrorum eorum dispar sexus ingrediatur ; nunquam enim virorum congregationem feminarum, aut virginum contubernia quisquam virorum intrare permittetbar, exceptis solummodo presbyteris, qui in ecclesias earum ad agenda missarum officia tantum ingredi solebant, et consummata oratione statim ad sua redire. » Et cap. 2, S. Tetta, ejusdem monachæ abbatissæ, dicitur « non tantum laicis aut clericis, verum etiam ipsis quoque episcopis in congregationem earum » negasse ingressum, « excepto nimirum aliaris officio. Idem videre est in privilegio Joannis pape IV, pro sancitionibus cujusdam coenobii B. Mariæ in Gallia, in quo inter alia summus pontifex vult, ut « episcopus, quem mater spirita is, pateque monasterii, vel cuncta congregatio voluerit, ad celebranda missarum solemnina in congregatione adhibeat vel etiam reliquarum juniorum, sacrandi etiam tabulas altaris, in quibus missa debant celebrai, habeat secundum » in eodem monasterio ingrediendi, ad officium scilicet sacerdotalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    ministri, et tales secum ipse pontifex introducerat quœs vita et religio sancta commendat : quo peracto officio, nihil contingenes, nilulque ambiens per concupiscentiæ stimulum, vel rapinæ pravitatis ingenia, sed gratis per omnia agens, ad propria man regredi non moretur. Ubi quod ait : Tales secum ipse pontifex introducat, etc., intelligendum videtur de aliis aliaris ministris, ut colligimus ex Regulis S. Cæsarii ad virgines, c. 33, et S. Donati cap. 55, in quibus hæc lego : « Nullus virorum in secreta parte in monasterio et in oratoriis introeat, exceptis episcopis, provisore et presbytero, diacono, subdiacono et uno vel duobus lectoribus, quos et ætas et vita commendat, qui aliquotiens missas facere debeant. Cum vero aut lecta restauranda sunt, aut ostia, vel fenestras sunt compedandae, aut aliquid hujusmodi reparandum, artifices tantum et servi, ad operandum aliquid, si necessitas exegerit, cum provisore introeant ; sed nec ipsi sine licentia aut permissu matris. » Addit S. Cæsarius cap. 34 : « Matronæ etiam sæculares, vel puellæ, seu reliquæ mulieres, aut viri adhuc in habitu laico similiter introire prohibeantur. » Quid quod nec medicos virginum monasteria ingredi permittat S. Gregorius papa? Vide Conc. Maisoncennesm, c. 29, 2, Forojuliense ann. 791, cap. 12, et novissime Tridentinum, sess. 25, de Regular. c. 5.
    Quæ autem ex RegulIs S. Cæsarii et sancti Donati, ex privilegio Joannis papæ IV, et ex Vita S. Liobæ modo proluisus, ea non solum probant denequa.unn prorsus in assercira virginum viriis aditum, sed etiam, quod majus est, in earum oratoria seu ecclesiae, quod confirmatur ex concilio Epaonensi anno 517, c. p. 38, Arelatensi anno 815, cap. 7, Turonensi iii, eodem anno, cap. 29. Idem vice versa de monachorum ecclesiis asserendum est, in quas nullus omnino mulieribus quibuscunqe, etiam religiosis, palebat ingressus, ut colligitur tum ex Regula S. Aureliani adi monachos, cap. 15, quæ feminæ sive consiↄnguineas, sive noias, aut alias ad Orationem ingredi non permittit, imo nec viris laicis ; ex cap. 14 ; ex concilio Antisiodorensi can. 29 ; quod cavet ne abbas in monas erio mulierem a militai, aut pœstitates aliquas ibi spectare præcipiat ; ex concilio Romano, in quo S. Gregorius papa probiliet, ut episcopus missas in coenobio monachorum celebrent, ne forte : in servorum lib i cessibus et eorum recepualis illa popularis 158 præbeatur occasio conventus, vel mulierum hic novus introitus, quod omnino nec expedit animabus eorum ; ex supra citata Justiniani novella, quæ nequidem ad celebrandum tertium, novum, quadragesimum, et annuum defunctorum diem, ad monasteria virorum feminis permittit ingressum ; ex Gregorio Turonensi, reference S. Romanum abbatem Coniatiensesm, ut mulieribus ad suum sepulcrum, quod Deo revelante noverat miraculis coruscaturum, pateat et accessus, voluisse extra propriam ecclesiam sepulturam donari, « Non potest fieri, inquiens, ut ego in monasterio sepelitum habeam, a quo nullerum aræcur accessusus. » Alique hæc sunt communis ordinis Benedictini usus, gene alisque pene omnium monasteriorum nostrorum consuetudo : quod ne quis a nobis gratis confidunt et se extimat, quæs1 s.ngularum quarundam, et quidem paucorum censoreui laborum praxim, pro general! consuetudine traducere vellemus, rem si non de omnibus, saltem de præcipuis et insignioribus monasteriis certissimis testimoniis demonstaremus non erit futuriss inpratum, et unian aliquando utile !
    Atque ut a monasteriis ab ipso S. P. Benedicto constructis verordini dicamus, quandam non legimus S. Harem mulieres ab ingressu ecclesiarum exclusisse, nilominus tamen cum neque in ejus Vita, neque in ejus Regula hunc illis permississe scribatur, hunc levus conjectura est, ejus ecclesias mulieribus penitus inarcasas fuisse : saltem id sibi persuasisse videtur olim Cisterciensis, cum exemplo S. legisla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Texto em tipo de impressão antiga com abreviaturas latinas e sinais tipográficos; algumas palavras e cortes de linhas reproduzidos conforme aparecimento na imagem; transcrição preserva hífens e cortes; duas colunas transcritas esquerda então direita; caracteres impossíveis de ler foram evitados usando-se [ilegivel] quando necessário (nenhum foi necessário nesta página).</notas>
</pagina>