<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
REGLIA COMMENTATA. CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
marime in loco in quo sexus femininus habitare per- tituitur, per quem etiam religiosae personae suspecte [naleantur.] At constantiore etiam animos terrere debent haec S. Bernardi verba (Serm. 65 in Cant.): « Cum femina semper esse, et non cognoscere feminam, honne plus est quam mortuum suscitare? » Nec me minus movent, quae nonnullus ex praeiis monachis dicebat (Joan. Moschus in Prato spirit., c. 27): « Filio! sal ex aqua est, et si approprinquaverit aqua, continuo solvitur et deficit; et monachus similiter ex muliere est; itaque si approprinpiat mulieri, servitatur ei ipse, atque in id desinit, ut jam monachus non sit. » Et Petrus Damiani (Opusc. 5, c. 5): « In quodam monte Orientis lapides sunt ignefi, qui masculis et feminis nuncupantur, et dicuntur pyroboli, qui nimirum cum a se invicem pro- cau sunt, non accenduntur. Si vero femina appropri- quatur masculino, protinus ex eis ignis egreditur, ita ut omnia quae circa montem sunt flammis vaporal- tibus exurantur. Ab ipsis ergo lapidibus edoceur, ut si consumsi libidinis incendio volumus, mulierbis aspectus faciem declinemus, ne ne conspecta forma flamma prosiliat, quae in nobis non montis, sed men- tis fruteta pervadat. »
Nemo ergo jure miretur tantam in priscis mana- chis femin. &amp; vitandi sollicitudinem, ut non solum eis monasterii sui, sed nec oratori ingressum per- mitterent, imo nec sit conspectum aut congressu facile concederent.
154 Certe prohibitum olim in virorum monaste- ria feminis admitto passim testantur antiquae mona- chorum regulae: Regula tertia SS. Patrum (Cap. 4), « familiaritatem omnium mulierum, inquit, tam pa- rentum quam extranearum pro custodenda vita, vel cavendis laqueis diaboli ab omnibus monasteriis, vel cultibus monachorum; seu frequentationem mona- chorum a monasteriis preiularum, sc. cultu regula docet, probi.:ere censemus; neque ulla mulier in interius atrium monasterii ingredi audeat. Quod si cum con- silio vel voluntate abbatls monasterium, vel cellulae monachorum quedam fuerint ingressa, merito ipse abbas et nomen abbatis deponat, et inferiorem se omninibus presbyteris recognoscat; quia talis sancto gregi praeputui debet, qui eos immaculatos Deo offerre pruvetur, non per qualibet familiaritates dia- bulo sociare festinet. » S. Basilius (Serm. 1 de Insiti. monach.): « Mulieres a monasteriorum ingresso prorsus arceantur. » S. Caesarius in Regula ad Mona- chos cap. 11: « Mulieres in monasterio nunquam in- grediuntur. » Regula S. Ferreoli (Cap. 4): « Nulla peneitus unilier ad monasterium, etiamsi pro dilec- tione reperere videatur, accedat. Similiter eam etiam religiosis feminis vel puellis, ne qua forte occasio intus intelligentibus relinquatur, accedendi lice- tiam ampamatus: quae non potest habilatio in lon- gurn esse secura, inimico proxime et hoste vicino. » Denique Regula Taranaensis monasterii (Cap. 20): « Feminae vestrum non frequenter habitaculum, sed cum pro devotione sua, vel pro amore religionis ve- ni sue experientur monasterium, non eis concedatur in- literiores monasterii januas introire; sed in oratorio, aut in hospitali dono i( )clatur illis honor et gratia. » Hanc veterum monachorum disciplinam confirmant conciliium Turonense i (Cap. 17) his verbis: « Mulier intra septa monasterii nullatenus introitre per- mittatur; si abbas in hac parte aut praepositis negli- gens appareurret qui eam viderit, et non statim exe- creit, excommunicetur. » Concilium Antissiodorense (Can. 26): « Si quis abbas mulierem in monasterio suo ingredi permissierit, aut festivitates aliquas illi spe- ctare praeceperit, tribus mensibus in alio monasterio recluatur, pane et aqua contentus. » Similiter Ro- manus sub S. Gregorio (Apud Baron. ann. 601) cavet, « ne in servorum Dei recessibus et eorum recrea- tepculis illa populares conventus praebatur occa- sio, vel mulierum fiat novus introitus, quod omnino non expedit animabus eorum. » Idem jube S. ponti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
fex ad Castorium Arininensem episcopum scribens (Lib. IV Reg., cap. 43); et ad Valentinum abbaten (Ibid. ib. III, cap. 40), qui feminas in suo admis- erat monasterio: « Illius te praecepti serie, inquit, commoneo, ut neque mulieres in monasterio tuo deinceps qualibet occasione permitas ascendere, neque monachos tuos commisaries sibi facere; nam si hoc denuo ad aures nostras pervenerit, sic te se- verissimae noveris ultioni subdendum, ut emenda- tionis tuae qualitate, celeriis sine dubio corrigarunt. » In antiqua etiam formula concludendi privilegi statut- tum (Exusta Suc. iv Benedict., part. 1, pag. 74): « si mulierum accessus intra portas monasterii infa- talens fiat. » His omnibus accedunt civiles impera- torum leges, Justiniani novella 153: « Non ingre- dientur omnino neque mulier in monasterio viro- rum, neque vir in mulierbe, vel obtentu memoriae 155 defuneti lice reconditi, vel ob aliam causam; et maxime si quis fratrem forte, aut sororem, atti quempiam ex genere conjunctis se in monasterio habere dicat; monachis etenim cognatio in terra non est, ut pote qui caelestem vitam affectent. » Quam legem etiam ad defectuosas extendit, decernent- « ne virum recunduntor in mulierum monasterio- rum sepulcris, neque nullieres in virorum monaste- riis seu asceteriis desolidur. »
Dicta hactenus confirmant antiqua monachorum praxis, quoe nunquam in monasterio feminas intro- induci-se constiitat, ut infinitis prope exemplis demon- strari posset: iuno nonnulli eo progressi sunt, ut nec animalia sexus feminini, puta vaccas, capras, et alia huiusmodi nurrii in monasterisis suis parentum; qualis fuit S. Plato Sacundionis monasterii hegume- nus, teste Theodoro Studitia in ejus Vita n. 23; qua- liis et ipse Theodorus Studita, ut videre est in ejus Testamento, quod refert Baronius ad ann. 826.
Eandem disciplinam volo ampli xerunt posteriores monachorum ordines aliarumque religiosae congrega- tiones. Hanc suis Guigo Carthusienus prior praescribit his verbis (In stat. c. 21): « Mulieres, termino in- traire nostros nequaquam sinimus, scientes nec Sa- pientem, nec Prophetiam, nec Judicem, nec hospitem Dei, nec filios, nec ipsum Dei fornarum manibus protoplastum potuisse blandiis evadere et fraudens mulierum.... Nec posse hominem aut lignem in sinu abscondere ut vestimenta illius non ardeant, aut ambulare super pruinas planis illases, aut plicem tangere, nec iniquare. Et nova Cathusensium Statuta (Secunda part., c. 6, n. 22): « Omnibus personis ordinis inhibemus, ne infra domorum no- strarum clausuras, vel clausurarum limitatione; so- cis vel signis quibuscumque designatis intrare, vel ingredi permittant; sed potius quanctum poterunt se opponant, et deicient, quaumini in eis est, nec in- trent; qui vero culpabiles, vel negligentes fuerint in l' remlssis, si prius fuerint, sint extra sedes suis ubiqne in conventu usque ad sequens capitulum ge- neralc, in quo cliam clamennt culpans suas; alii vero de ordine usque ad idem capitulum sint in disciplina generali, et obedientas, si labernt, amittant. » Idem renovan (II part., c. 20, n. 3) in nova collectiore statutorum Parisiis impressa anno 1582, prohib. in- que auctoritate summorum pontificum summi et pii V, sub poenis privationis officiorum que in praesentia obtinet, et inhabitatus in postremum ad illa et ad alia omnia, ei suspensiunis a divinis ipso facto sine alia declaratione incurrendis. » Nec mirus vero id videtur Cistercienm. exim in antiquis definitionibus haec seribunt (Dist. 3, cap. 5): « Ingressus mulierum intra septa ablatarium nonnarum omnino interdicitur, nisi super hoc domui pape pri- vilceium habuerint speciale, excepto quod, cuin ma- jor ecclesia iuventr dedicetur, per novem dies cancta reducentis ecclesias vitare potuerint; sed nunquam illi vel illas occasionae aliqua intra septa monasteiri proruletare; si huius ordinis praesumenter fruerit, dis- coeperituntur abstinentia, et de eadem illurn in rationibus not-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,560,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida literal com indicação [naleantur.] e algumas lacunas marcadas entre parênteses quando o original é indistinto. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>