<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    S. P. BENEDICTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,940">
    venit error quorundam, qui, ut scribit Boherius, cum A tionem, ut pote quae si frumentum electorum, vinum
    nullibi in Regula de castitate aliquid legant, nonna- germinans virgines. Sed et eapiu, cum in nobis mane|
    chum castitatem haud vovere affirmerant, quasi Christus, saevientem membrorum legem, pietatem
    vero monastica professio castitatis, ut paupertatis corroborat, periurlbationes animi extinguit, inquit
    et obedientiae votum non includeret. Et nomne nos S. Cyrillus ( Lib. iv in Ioan , cap. 17 ). Unde et
    puderet in castris Christi morantes non caste vivere ? S. Bernardus suos alloquens (Serm. in Coena Domini),
    cum in antiquis militum, maxime Romanorum, cas- « Si quis, ait, vestrum non laui saepe nodo acerbos
    trrs castitas servaretur, ut scribit Bernardus Cassi- sentiat iracundiae motus, invidiae, luxuriae, aut cae-
    nensis : unde et castri nomeri ortum, quod milites terorum hujusmodi ; agat gratias corpori et sanguini
    in eo degentes castrati vilerentur. Domini, quoniam virtus sacramenti operatur in eo. »
    Ad servandum autem pretiosum castitatis thesau- Vide Cassiani collat. 22. cap. 6.
    rum plurima conferunt, quae isthic etiam congerere Quintam servandac castitatis rationem suo exem-
    non erit fortassis penius otiosum. In his recensent plo edoeret Sapientia, cum dixit : Cognovi quod na
    imprimis jejunium, otiositatis fugam, novissinorum possim esse continens, nisi Deus det : adii Dominum et
    recordationem, frequentem Eucharistiae perception- adprecatus sum (Sap. vii). Quotiens enim omnium carnis
    nem, orationem, humiliatem, Dei praesentiam, pa- inordinatum senseris, quotiens hostem adesse invisi-
    tientiam, et solitudinem fugamque mulierum : de bilem ad nocendum perceperis, mox ad pendeutem
    quibus pauca subicio. in cruce Filium Dei confugito. Hortatur etiam Ael-
    Primo ergo, qui incorruptam servare castitatem redus (In Regul. c. 25), ut ad B. Virginem Mariam
    desiderat, jejunio ante omnia corpus affligere debet, possimum recurramus.
    vulgare est enim proverbium : Sine Cerere et Baccho Sexto. Castitatem. « Seuiiores aiunt app ebendi
    friget Venus; et econtra. Huic S. Ambrosius ( Lib. o non posse, nisi prius in corde humilitatis fundamen-
    de Poen. ): « Libido, inquit, gravis ignis est, et ideo tura sit collocata, » inquit Cassiansus ( Lib. vi In-
    non debemus illi alimenta praebere. Luxurise psici- siti. c. 18). Et S. Gregorius (Lib. v Moral. cap. 23)
    tur Libido cor nvivisi, nutritur deliciis, vino accendi- eum am dicit esse castitatem, quam non commendet
    tur, ebriete lamantur. ) Et S. Joannes Climacus. humilitas mentis. » Cuj concinit illud S. Bernardi
    (Grad. 44) : « Qui servit ventri suo, et interim cona- ( Lib. de Amore Dei, n. 30. ctm. III) : « Castitas sperbei
    tur spiritum luxuriae vincere, perinde facit atque is non castitas est, sed ornatum diaboli prostibulum. »
    qui incendium vult oleo superare. » Quapropter,
    « Sanctissimus principes monachorum cupientes am- Septimo. Perfectae castitatis statum perpetuo te-
    putare libidinis causas, victum nobis parcum et le- nere poterimus ex Cassiano (Lib. vi Inst., c. 21) : Si
    nuem constituerunt ad certam mensuram, quo cor- Deum non solum secretorum nostrorum actuum, ve-
    pus susceileuer ad neces-italem, et non incrassetur rum etiam cogitationum cunctarum diuorum pariter
    ad libidinem. », ut scribit Tritemius ( Homil. 21 ).
    Jejunii aucam nomine cuncta macerationis genera vocuntur annue inspectionem esse et conscienm cugite-
    vulgo intelligunt, quibus isti persa?pe leguntur sancti, mus, ac pro omnibus que in nostro corde versan-
    ut leodos libidinis aestus exsiiguerent. In monachis tur, sicut pro facis et operibus nostris rationes nos
    quidam omnes ad lucernae flammam sibi digitos in- e re iiditores esse ccdamus.
    crandisse dicitur, ne libidinis flamma cor suum ar- Octavo. « Quamvniu quis in lenitate ac patientia
    dere permitteret (Lib. v de Vit. Pat., libello 5, n. 37). cordis, lapum in corporis puritate proficiet; quan-
    Ita S. Benedictus (S. Greg. I. in Dialog., c. 2) carnis toque longius iracundiae propulseri passionem, tanto
    tentatione afflictios, in spnas et uecres corpus nu- castitatem tenacius obtinebit : non enim aestis cor-
    dum provolvit. Ita S. Bernardus (In ejus Vita I. 1, poris declinat; isi qui animi nu tus ante compres-
    c. 5), quod curiosius femininum aspessisset, slagno serai, quod aperrissine Salvatoris nostri ore laudaua
    gelu constre co colle lenus se immersit. Alii /ngel- beatitud declaret : Beati m.ies, quoniam 153 ipsi
    is, cilicis, vigiis, claamenus, ferreis calcesis carnis p.ssidebunt terram. Non ergo aliter nostram possi-
    tentationes impugnarunt, et vicerrunt. Vide Regulam debimus terram, id est non alias diuioni nostrae re-
    H. Aelredi ad Virgines, cap. 26 et 27.
    Secundo. Quia non minus castitatis quam ipsianimae Debaque castitas annuas est solitudinis, nec effi-
    inimica est otiositas : « Qui thesaurum magnum in caciis aut magis praesens adversus omnes carnis
    fragi i corpore portatis, inquit Trithemivs ( Ho- impressiones remedium existimaverunt SS. Patres,
    rn. 21), onum fugite, semper aliquid boni facite, quam fuga mulierum, ut hosecm quasi fugiendo vie-
    ut quoties tentator diabolus accesserit, utiliter vos cimus; lutam castitatem non credentes hoste praesente.
    occupatos inveniat. En vero qui otiosis est, insidis Ita S. Cassianus (Serm. 293 in append. Serm.
    patent len-antis; qui autem occupatur in opere bono, S. Augusl. ) : Contra libidinis impelum apprehende
    additum clausit omnem ins dies. ) Certe terrere nos fugam, si vis obneree victoriam ; nec tibi verecun-
    delect quod scribit S. Joannes Climacus (Grad. 2) : dum sit fugere, si castitatis palma desideras obte-
    « Multos vidimus in sarculo pre curis, 152 sollici- nere. Cinde, fratres clarissimi, ab omnibus Chris-
    t-udibus, rugis, vigiliisque, corporis sui furiosam, tianis, praecipue tamen clericis, sive monachis in-
    yrannidem fugisse, qui psisquam ad religiosos que- digna et inhonesta famuliritas fugenda est, qua
    tis et secreta vite silentium se contulerunt, per sine ulla dubitatione qui familiaritatem non vult
    refractory corporis motus mise e:unt inquinati et vitare suspectam, cito dilabitur in ruinam. » Et
    polluti. »
    Tertio. Ad tuendam servandamque castitatem plu- paulo post : « Quod auct. 1. libidinem fugiendam es-
    nimorum valet novissimum, maxime inferni mediatio : sig erimus, ipsostilus Paulus evidenter ostendit, qui
    id quod sordida cogitatione impugnato alicui fratri cum omnibus vitis pravitacaverit ressiedlum, dum
    familiaris haec situuida re edocuit quidam senex contra libidinem loqueretur, non dixit resistite, sed
    ( Lib. v de Vit. Pat., libello 5, n. 39) : « Mulier quando fugite fornicationem, ac sic contra reliqua : vita, Deo
    vult abdicare filium suum, aliquid amaram super- auxiliatne, debemus in praeiuni resistere, libidinem
    ungit uberibus suis, et cum venerit infans ex con- vero fugiendo superare, licet alibi in Scripturn diu-
    seutidine hae sugere, sentiens amaritudinem per- ius legimus : Noli, inquit, in faciem virginis inton-
    fugii : mute ergo et in amaritudinem in cogitatione dere, ne te scandalizet uelut eius. » Hiem docet
    sua. » Petenti vero fratri quam amareuidtium pove- S. H-rovymus scribens adversus Vigilantium sub
    ret , respondit cogitationem mortis et tormente- stitutu, et Cassians lib. vi In-titutionum, cap. 5 :
    rum quae in futuro saeculo peccatoribus reser vantur. quibus ceninuti illud Gofridii abbas Vaulicensiensis
    Quarto. Inter alia servandae castitatis media, sua- ( Lib iv, ep. 41) : « Ubi morditia e excubitoris est assi-
    dent frequentem sacrosancte Eucharistiae percep- diuta, » diu deces e non credatur grandis inutilis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,940">
    perceptionem, humiliatem, Dei praesentiam, patientiam, et solitudinem fugamque mulierum : de
    quibus pauca subiicio.
    Primo ergo, qui incorruptam servare castitatem desiderat, jejunio ante omnia corpus affligere debet,
    vulgare est enim proverbium : Sine Cerere et Baccho friget Venus ; et econtra. Huic S. Ambrosius ( Lib. de
    Poen. ): « Libido, inquit, gravis ignis est, et ideo non debemus illi alimenta praebere. Luxurise psi-
    curtur Libido cor nvivisi, nutritur deliciis, vino accendi- tur, ebriete lamantur. » Et S. Joannes Climacus.
    tur, ebriete lamantur. ) Et S. Joannes Climacus.
    (Grad. 44) : « Qui servit ventri suo, et interim con- tur, ebriete lamantur. ) Et S. Joannes Climacus.
    tur spiritum luxuriae vincere, perinde facit atque is qui incendium vult oleo superare. » Quapropter,
    qui incendium vult oleo superare. » Quapropter,
    « Sanctissimus principes monachorum cupientes am- putare libidinis causas, victum nobis parcum et le- « Sanctissimus principes monachorum cupientes am-
    nuem constituerunt ad certam mensuram, quo cor- putare libidinis causas, victum nobis parcum et le-
    pus susceileuer ad neces-italem, et non incrassetur ad libidinem. », ut scribit Tritemius ( Homil. 21 ).
    Jejunii aucam nomine cuncta macerationis genera vulgo intelligunt, quibus isti persapue leguntur sancti, ut leodos libidinis aestus exsiiguerent. In monachis
    quidam omnes ad lucernae flammam sibi digitos in- crandisse dicitur, ne libidinis flamma cor suum ar-
    crandisse dicitur, ne libidinis flamma cor suum ar-
    dere permitteret (Lib. v de Vit. Pat., libello 5, n. 37). dere permitteret (Lib. v de Vit. Pat., libello 5, n. 37).
    Ita S. Benedictus (S. Greg. I. in Dialog., c. 2) carnis tentatione afflictios, in spnas et uecres corpus nu-
    tentaione afflictios, in spnas et uecres corpus nu-
    dum provolvit. Ita S. Bernardus (In ejus Vita I. 1, dum provolvit. Ita S. Bernardus (In ejus Vita I. 1,
    c. 5), quod curiosius femininuin aspessisset, slagno c. 5), quod curiosius femininum aspessisset, slagno
    gelu constre co colle lenus se immersit. Alii /ngel- gelu constre co colle lenus se immersit. Alii /ngel-
    is, cilicis, vigiis, claamenus, ferreis calcesis carnis is, cilicis, vigiis, claamenus, ferreis calcesis carnis
    tentationes impugnarunt, et vicerrunt. Vide Regulam tentationes impugnarunt, et vicerrunt. Vide Regulam
    H. Aelredi ad Virgines, cap. 26 et 27.
    Secundo. Quia non minus castitatis quam ipsianimae inimica est otiositas : « Qui thesaurum magnum in
    fragi i corpore portatis, inquit Trithemivs ( Homil. 21), onum fugite, semper aliquid boni facite, ut quoties tentator diabolus accesserit, utiliter vos occupatos inveniat. En vero qui otiosis est, insidis patent len-antis; qui autem occupatur in opere bono, additum clausit omnem ins dies. ) Certe terrere nos delect quod scribit S. Joannes Climacus (Grad. 2) :
    « Multos vidimus in sarculo pre curis, 152 sollici- tudinibus, rugis, vigiliisque, corporis sui furiosam, yrannidem fugisse, qui psisquam ad religiosos que- tis et secreta vite silentium se contulerunt, per refractory corporis motus mise e:unt inquinati et polluti. »
    Tertio. Ad tuendam servandamque castitatem plu- nimorum valet novissimum, maxime inferni mediatio : id quod sordida cogitatione impugnato alicui fratri familiaris haec situuida re edocuit quidam senex ( Lib. v de Vit. Pat., libello 5, n. 39) : « Mulier quando vult abdicare filium suum, aliquid amaram super- ungit uberibus suis, et cum venerit infans ex con- seutidine hae sugere, sentiens amaritudinem per- fugii : mute ergo et in amaritudinem in cogitatione sua. » Petenti vero fratri quam amareuidtium pove-
    ret , respondit cogitationem mortis et tormente- rum quae in futuro saeculo peccatoribus reser vantur.
    Quarto. Inter alia servandae castitatis media, sua- dent frequentem sacrosancte Eucharistiae percep- tionem, humiliatem, Dei praesentiam, patientiam, et solitudinem fugamque mulierum : de quibus pauca subiicio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino, tipografia impresa; ho sono presenti ripetizioni e sovrapposizioni tipografiche nell'immagine (stampa a doppia colonna con lievi duplicazioni). Ho trascritto le colonne sinistra poi destra; ho riportato [ilegivel] nessuna parola poiché il testo è leggibile anche se con errori di scansione.</notas>
</pagina>