<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    345 REGULA COMMENTATA. CAP. IV 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    rogatus a D. Altone ecclesiam sui monasterii conse-
    crare (Sæc. III, part. II, p. 218), « cum illo adve-
    niens more solito vellet illa consecrare, ut nulla mu-
    lier deberet illud intrare, postulavit B. Alto ne tali
    pacto suum oratorium consecraret. Dixi maxime
    opus viris sæpius ad opera varia procul egressis, ut
    uxores eorum domi remanentes orent pro se suisque
    viris; cui petitioni consentientes, mox S. Bonifacius
    ecclesiam quam consecrando tam feminis quam
    viris fecit esse communem; sed fontem quemdam in
    eodem loco juxta ecclesiam positum ea benedixit
    ratione ut mulieri nulli liceret ad eum accedere et
    haurire. »
    His omnibus duo superaddo exempla, unum de
    Stabulensi monasterio ex lib. Mir. S. Remacli epi-
    scopi Trajectensis, cap. 20, in quo mulier contracta
    ad sancti reliquias adducta dicitur (Sæc. II, pag.
    501), quæ « quia non facile apud nos nisi certa ex
    causa feminæ admittitur, ante fores cœnobii depo-
    nitur, » inquit anonymus scriptor. Alterum de An-
    daginensi cœnobio eruitur ex lib. Mirac. S. Huberti,
    cap. 6, ubi hæc lego (Sæc. IV, part. I, p. 298) :
    « Tunc temporis sub venerabili Sevoldo tanta in loco
    erat religionis reverentia, ut quibusque sæcularibus
    difficilis esset ibi conveniendi licentia, nullaque
    ingrediendi aditus concederetur feminis, nisi in an-
    nuali festo ipsius pontificis. » Sevoldus porro Anda-
    ginense monasterium rexit annis 19 ab an. 856.
    Ex dictis hactenus satis demonstratum puto, non
    singularem quarumdam, sed generalem pene om-
    nium monasteriorum fuisse consuetudinem feminas
    a templis monachorum arcendi; quam in ipso na-
    scentis ordinis sui exordio arripuerunt Carthusienses
    Cisterciensesque monachi, « tenentque etiam nunc
    summa cum laude ubique Carthusienses, 164 in ipso
    vero Cisterciensi cœnobio, aliiq́ue forsitan non-
    nullis Cistercienses; nam passim nunc eorum eccle-
    siæ patent feminis, quas in Pontiniacensi solis An-
    glicanis mulieribus ob reverentiam S. Edmundi
    olim aperiebant, teste Matthæo Parisio ad annum
    1230.
    Camaldulenses non modo ecclesiam claudunt fe-
    minis, sed nec accessum quidem ad silvam, in qua
    sita erat, permittunt. « In circuitu autem dictæ
    eremi (Camaldulensis), inquit Hieronymus monachus
    Camald. in serm. de S. Romualdo n. 65, est pul-
    cherrima silva lignorum abietum per spatium unius
    milliaris Italici, quam silvam abietum nulla mulier
    potest ingredi sub pœna excommunicationis latæ per
    dominum papam sententiæ. »
    At non modo monasterii aut oratorii introitum
    feminis olim denegarunt veteres monachi; sed nec
    eas etiam ad colloquium admittendas esse cense-
    runt: unde rogatus aliquando S. Pachomius a quo-
    dam, ut filiam energumenam liberaret, respondisse
    fertur (In ejus Vita cap. 56) : « Non est nobis con-
    suetudo cum mulieribus loqui. » Et S. Carilefus ad-
    missus ab Ultrogotha regina ejus conspecta frui de-
    siderante : « Certum habeat, quando in corpore
    færo, faciem me mulieris nequaquam visurum (In
    ejus Vita n. 28, sæc. I). » Et apud Cassianum (Lib.
    II, c. 17) : « Hæc est antiquitus Patrum permanens
    nunc usque sententia.... Omnimodis monachum fu-
    gere debere mulieres, et episcopos, etc. » Episcopos
    quidem propter manuum impositionem; feminas
    propter oculorum. Sed quia nonnunquam aliud sua-
    det necessitas, tunc quidem non nisi breviter, idque
    raro cum eis loqui permittit S. Basilius in constitutio-
    nibus monasticis cap. 4, et quidem præsente socio;
    « solum enim ad solam accedere, inquit, nulla religio-
    nis ratio permittit : melius est enim esse duo quam
    unus; simul enim et fidelius et tutius res geritur. »
    Idem decernit Regula S. Ferreoli (Cap. 4) his ver-
    bis : « Quemlibet fratrum evidens causa colloquium
    cum feminis duntaxat honestis habere compulerit,
    sciente vel permittente abbate, et adhibitis testibus,
    id est junctis duobus ex fratribus, accipiant licen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    tiam colloquendi; ita tamen ut abbas causam de qua
    collocutio exstiterit non ignoret. » Idem etiam sub
    gravissimis pœnis S. Columbanus (In Pœnitent., n.
    31) : « Qui solus cum sola femina, sine personis
    certis familiariter loquitur, maneat sine cibo, vel
    duobus diebus in pane et aqua, vel ducentis plagis. »
    Et S. Fructuosus (In Reg. monast. comm. cap. 15) :
    « Quod si de supra taxatus quispiam solus cum sola
    fabulari deprehenditur, centum ictibus extensus
    publice verberetur; et qui talia facere præsumsit,
    cum cautione admoneatur. Quod si abusive habuerit
    monachorum præcepta, et hanc secundo gemina-
    verit culpam, verberatus denuo carceri mancipetur,
    aut si pœnitere noluerit, foras projiciatur. » Eum-
    dem morem etiam viguisse apud nostros Cluniacen-
    ses colligitur ex Joanne monacho in lib. I de Vita S.
    Odon., n. 56.
    Denique his omnibus addendum est quod inter
    Patrum Apophthegmata legimus (Tom. I Mon. Eccl.
    Græc., p. 517) : « Hæc in Sceti consuetudo invalue-
    rat, ut si accessisset mulier ad loquendum fratri,
    vel alteri necessario suo procul invicem 165 se-
    dentes colloquerentur. » Vide quæ supra retulimus
    ex mss. Consuetudinibus S. Benigni Divionensis de
    officio eleemosynarii, p. 124, et in lib. v de Antiq.
    monachorum litibus, de fratribus in viam directis,
    quæ omnia declarant quam horrerent Patres nostri
    quarumcunque feminarum vel levissimam conversa-
    tionem, et quantum nos ab earum colloquio, quod
    quidem prodesse nihil, obesse plurimum potest ti-
    mere debeamus. Et utinam æque abhorreamus ac S.
    Joannes abbas Gorziensis, qui adhuc laicus (In ejus
    Vita n. 16, sæc. V Bened.) « tantum pudicitiæ virtus
    mentem ejus totam pervaserat, ut quo fore loco
    mulierem sedisse conspexerat, nullo pacto, illa re-
    cedente, eodem ipse vel fatigabundus succederet. »
    Sed de his satis, si tamen hac de re satis dici potest.
    Vide S. Basil. Regulam ex versione Ruffini interro-
    gat. 197 et 198; Vitam S. Paterni episcopi n. 9, sæc.
    II Bened., pag. 1102; et S. Ilugonis episcopi Gra-
    tianopoli. n. 15, apud Boll. 1 April.
    Nullum odire.] Recte enim S. Basilius (Serm. 2 de
    Instit. mon.) : « Si Deus, ut dicit Joannes, charitas
    est, necesse est omnino diabolum esse odium. Quem-
    admodum igitur, qui charitatem habet, is Deum
    habet; sic et qui odium habet, diabolum in se ipso
    nutrit. » Quare de monachis monasterii Alexandrini
    narrat Joannes Climacus (Grad. 4), « quod si quis
    ex illorum contubernio aliorum osor deprehende-
    retur, hunc pastor in sejunetum ab aliis cœnobium,
    tamquam reum in exsilium amandabat; cumque con-
    viciatus esset aliquando quidam frater alteri, ex
    templo convictorem ejici præcepit, dicens non de-
    bere duos dæmones esse in cœnobio, unum visibi-
    lem, et alterum invisibilem. »
    Zelum non habere, invidiam non exercere.] Zelum
    scilicet amaritudinis malum, qui separat a Deo et
    ducit ad infernum, de quo cap. 72. Et invidiam,
    per quam mors intravit in orbem terrarum. Vid.
    Cas. s. coll. 18, cap. 17; et Regulam S. Ferreoli,
    cap. 9.
    Contentionem non amare.] « Contentio, ex S. Basi-
    lio (Regul. brev. interr. 66), est, quandoconque quis
    ne altero inferior videatur, facere aliquid studet. »
    Hanc idem S. doctor tanquam meditationem et viam
    ad rebellionem, a monasteriis amandari jubet; unde
    et in pœnis quæ sub ejus nomine exstant inter ejus
    opera n. 21 (Serm. 2 de Instit. mon.), ista habetur :
    « Si quis de Scripturis contentiose disputat, careat
    benedictione. » Et in Regula S. Pachomii (Art. 118)
    lego : « Si inventus fuerit unus e fratribus aliquid
    per contentionem agens, vel contradicens majoris
    imperio, increpabitur juxta mensuram peccati sui. »
    Quæ totidem verbis exstant in Regula Orientali cap.
    14 (Tom. I Mon. Eccl. Græc., pag. 561). Quid ergo?
    « Si quis locutus fuerit de qualibet re, aiebat abbas
    Matoes, ne contendas cum eo : sed si recte disserit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,250,515,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,620,500,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,780,500,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de livro impresso (Patrologia Latina/Graeca style).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("licen-" -> "tiam").
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter.
    Números 164 e 165 estão inseridos no corpo do texto.
    "Ilugonis" transcrito conforme visual (provavelmente Hugonis).
    "sejunetum" transcrito conforme visual (provavelmente sejunctum).
  </notas>
</pagina>