$51

S, P. BENEDICTI

o3

Denique quad proprium est hujus instrumenti , ad A quidem necessariss dolor pro peccatis; sed si «ua

heu orandom, oratio debet esse frequens eL assidua,
«i multis nos Sceriptara locis edocet : et cerle. « per-
parum orat, quisquis ille tantum tempore, quo ge-
nua flectuntur, orare consuevit, » inquit abbas Isaac
apud Cassianum (Collat. 40, cap. t4).

Mala sua praeterita cum. lacegwmis vel gemitu quati-
die in oratione Deo confiteri, de ipsis mulis de cetero
emendare. ] Simile atiquid. praseribit: S. Antonius
(In Hegul. n. 25) : « Contristare, infit, diu noctuque
pro peccato tio, accende. lampadem olco. oculorum
tuorum, nempe lacryuis. ». Et iterum. (Num. 30):
« Ne glorieris, neque rideas omnino : da operam ut
lugeas ob peccatum tuum, sicut Iuget is. penes quein
aliquis mortuus est. » Et item (Num. 44) : « Coge te-
ipsum ut ores perpetuo cur lacryinis, ut forte mise-
reatur tui Deus, et exuat te veteri homine. » Sed S.
Benedicti textum expendamus. .

Quinque potissimum hic pr:zeeipit S. Pater. Primo
peccatorum confessionem, qui, ut dicit S. Bernardus
(Epist. 415), « peccatoris est vita, justi gloria, et
pe: eatori necessaria, et justum nibilominus decet. »

Secundo vit covfessionem illam peccatorum esse
prieteritorum, cupit enim non esse priesentis : prie-
tenta autem vocat ea. quie in sscnlo ante conver»io-
nem conminissa sunt : qua semel facta, nul.um ab eo
c«mnitii voluit, cujus angelica prorsus esse vita de-
buisset, ut observat Hildemarus. Vel etiam quia, ut
loquitur leruardus Cassinensis, « utilis est memoria
prieteritorum peccatorum, quia ex illa tollitur prae-
Sumptio, et humilitas conservatur, et virtas bon:
operationis acquiritur, sicut ex appositione fimi terra
inazis fecundatur et fructiicat. ». Eadem similitudine
utitur Candidus in Vita Eigilis abbatis Fuldensis
n. 96.

Tertio, idque cum lacrymis vel gemilu, quod Deum
summe bouitatis el infinite. clementize offenderit,
«uod disbuli servum per peccatum se consiitueril,
quod zterua ccoli gaudia per. modicam momenta-
neamque delectationem. amiserit , et nunquam fi-
nienda gehennz incendia meruerit, Et bene cum
Jaerymis, quia « sicut ignis stipulam depascit, ita la-
erym: sincere quidquid sordium vel apparet vel
non apparet abluunt et delent, » ut dicit S. Joannes
Climacus (Grad. 7).

Neque vero S. Benedictus simpliciter diit. cum
lacrymis ; sed apposite addidit vel genutu ; quia multi
sunt quos lacrymarum gratia Deus non douat, qui
interim tamen salubriter gemere possunt, quemad-
modum B. Alcuinus (£n ejus Vita, n. 14 »ec. ww. Be-
ned., part. 1), qui « secretissimam orationem semper
iu die... cum manuum diutina crucis extensione
. .. Rultis cum gemitibus ( nam lacrymas perraro
babere poterat) fundebat, » E conua vero S. Beuegi-
etus abbas Anianensis, de quo Smaragdus scribit
(In ejus Vita n. 56, ibid.) : « Quis unquam»olum nisi
flenteu reperit? quis ad eum subito ingrediens sic-
cas ejus 1/47 reperit genas? et non prorsus aul
humi prostratum, aut eclo erectis manibus stantem ;
aut ne sacri voluminis nimiis humectareutur fletibus
paginz, pugnis recipientem laerymas invenit?» Vide
Vitam. S. Filiberti n. 6 et 12, S. Ansberti n. 9, 3.
Cuthberti eap... 46, szc. 1n Bened., S. Adalardi au-
ctore Paschasio n. 295, et Vale ejus fratris |. 1, eap.
19, uhi similia referuntur.

Quarto, id. fieri quotidie S. Denedictus. praecipit,
quia « nec re:s iu carcere. gaud.um ullum, nec veris
muopachis in terra letitia debel esse (S. Joan. Climac.,
grad. 1).» In his tamen aliqua discretione utendum
est : unde suos alloquens S. Bernardus dicebat (Serm.
41 in Cunt.) : « Suadeo. vobis amicis meis reflectere
interdum | pedem a molesta et anxia recordatione
viarutu. vestrarum , et evadere in itinera planiora
serenio:is memoriz beneficiorum Uei, ut qui iu vobis
«onfundimini , ipsius. intuitu. 1e-piretis. Volo vos
experiri illud quod propheta consu/it dicens : Dele-
eiare in. Domino, et. dabit tibi petitiottes cordis tui. Ei

$it continuus, sane interyoletur iztiori. recordatione
diving benignitatis, ne forte prze tristitia induretur
cor, et desperatione pereat, Misce»mus absiuthio
mel, nt salubris amaritudo salutem dare tunc possit,
eum imm:ixto temperata dulcore bibi poter t,» etc.

Quinto, denique de ipsis malis de cetero emendare,
quia « ista est vera poenitentia, quando sic converti-
tur quis ut non reverta:ur, quando sic poenitet ut nou
repetat, » inquit S. Aug. seu quivis alius (Serm. 117
in append.). Et certe, ut ait ad hunc locum Smarag-
dus, « qui plangit peccatum, et iterum admittit pec-
catum, quasi si quis lavet laterem crudum, quem
quanto imagis laverit, tanto amplius lutum. facit. »
Apposite omnino Petrus Dsm. (Opusc. 52, cap. 22
Vid. lib. n, epist. 45, et S. Bern. Serm. 3 in Cant.) :
« Serpens, cum libere concupiscit, ante venenum
evomit; liausta vero sofficieuter aqua, ad locum ubi
veinnerat redit, voinitunque resumit : nos. etiam,
eum coelestis eloquii fluenta desideramus haurire,
per conatum purz confessionis omnia vitiorum et
lapsuum venena debemus evomere, sed absit ut re-
vert. mur ad voinitam !»

Desideria carnis non. perficere.] Juxta illud Petri
apostoli : Charissimi, obsecro vos tanquam advenas et
peregrinos, abstinere vos a carnalibus. desideriis, que
militant adversus animam.

Voluntatem. propriam adire. Voluntas propria,
ut ait Smaragdus, et citatus a Bernardo Cassinensi
et Boherio Petrus Diaconus, est ea qu:e. privata, et
singulariter sua est, quim nullus alius approliu,
nulius justani esse proclama!. Vel, secundum S. Ber-
nardum (Serm. 2 Temp. Pasch.) : « Voluutatem dico
propriam, qu: non est communis cam Deo et liomi-
Dibus, sed nostra tantuin, quando quod volumus non
4d honorem Dei, non ad utiliatem fratrum, sed
propter nosmetipsos facimus, non attendentes placere
Deo et prodes-e fratribus, sed satisfacere propriis
motibus animorum. » livjusmodi voluntatem hic

C jubemur odisse, et quidem merito, natn, ut ait S. Pe-

trus Damiani seu quivis alius (Serm. de S. Bened.):
« Nullum aliud onus est gravius homini, quam homo
ipse : quis enim tyrannus erudelior, qux savior
potestas bomini, quam homiuis ipsius 34& voluntas?
Nunquam ab ea requiescere, nunquam sedere licet;
et quo amplius té ad obediendum sibi noverit fatigari,
€o magis uiget, instigat, eL onerat, pietatis immeruor,
misericordiam nesciens : h»c eniin. proprium habet
propria voluntas, ut quo obedieus obedientior luerit
Sibi, eo amplius eum cruelioribus vinculis innectat. »
Neque hic solum prassenti hoc in s:culo suam iu nes
tyrannidem exercet propr.a voluntas, sed multo am-
plius in futuro, ut pote qu;e :eteruam nobis damnatio-
nem acquirat : unje S. Bernardus (Serm. 11 de
divers.) : « Cavcamus a propria voluntate tanquam
8 vipera pessima et nequissima, quae sola deinceps
damnare possit animas nostros ; » et alibi (Serm. 9
Temp. Pasch.) : Cesset propria voluntas, et iufernus
non erit.» Et apud Cas-ianum (Coll. 2&, c. 25) abbas
Abraham : « Perditio nostra est ohlectatio vita
presentis, et, ut expressius dicani, exsecutio deside-
riorum voluntatumque nostrarum. »

Preceptis abbatis in omnibus. obedire.] Juxta itlud
Seripuirie : Facies quodcunque. dixerint, qui. prasunt
loco quem el. gerit Dominus, et docwerint te juxia legem
ejus, sequerisque. sententiam eorum, nec. declinabis ad
dexteram neque ad sinistram ; qui autem. superbieri
nolens obedire sacerdotis imperio, qui eo tempore mi-
nisirat Domino Deo tuo, et. decre:o judicis, morietur
homo ille, et au[eres malum ez. l'erael (Deuter. xvii).
Et saue, quemadmodum  ratipeinatut S. Basilios
( Constitut, monast, c. 20) : « Si qui artifici cuipiam
Wanuario ex illis. qui ad presentem vitam nobis u- ui
sunt, seipsum. comm.si', omnibus modis illi obiem-
perat, nec al qua in re jussis illius contradicit, ueque
vel modice illum deserit, sed perpetuus est in ocu'is
prieceptoris, «t cibum ae potam reliquamque dixtuun

Digitized by Google
