<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REGULA COMMENTATA. CAP. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,955">
    Silentium, inquit, in omnibus sectandum est, et tacendi disciplina per omnia facienda est, maxime autem juxta nissam et mensam. Ila etiam S. P. Benedicidus summum ad mensam silentium praescribit cap. 38, et ad oratorium cap. 52, ubi sub nomine oratorii intelligenda est etiam sacristia : unde inter S. Adalardi capitula tertium habetur De silentio in secretario, seu in ecclesiis. Existimat etiam Benedictus Haeftenus silentium a S. Benedicto institutum fuisse in dormitorio, quod ex eo colligit quod nemini post completorium loqui perni tat S. Pater, et vix alio tempore solerent fratres dormitorium habitare. Contrarium tamen videtur in Statutis S. Adalardi lib. II, cap. 6. Sed neque id apparet ex Consuetudinibus S. Benedicti Anianensis (Tom. IV Analect.), in quibus decernitur : in oratorio sumimum silentium... in sacrario magnum silentium... in refectorio summum silentium... in claustris hora lectionis summum silentium, nulla dormitorii facta mentione. De nonnullis tamen monasticis ibidem additur : Vidimus etiam et illud observabile, si quis ad perfectionem laetitantis venire desideret, quod nullus fratrum in quolibet loco loqui aliquid praesumebat, praeter duo ad hoc deputata. Quænam porro essent illa duo loca locutioni destinata ibidem non exprimitur, sed observatu dignissimum prorsus existimo quod subjiciitur : In ecclesia nullum præter officium divinum, et verba orationis. Si alicui cuibilet loqui necessitas erat, lacio vestimento abbatis, vel cujuslibet fratris, annuit ad illa loca; expositisque paucissimis verbis, vel rationabilibus, statim abscesserunt, imientes ne propter necessaria verba, in nociva et inutilia inciderent. Cujus observantiae praxim, si bene memini, videre est in Viti Notkeri Balbuli sæc. V, hancque fortasse respicit locus ex libro Mirac. S. Dunstani n. 20 : Ille sicens moris non esse monachos in oratorio loqui, digitis innuit ipsum ibi nequaquam deberet loqui, &amp;c., quae olim dicta sunt, Venio ad Cluniacenses, quorum antiqua consuetudines describens Udalricus, sic loquitur (Lib. II, c. 3) : Tales in claustro sunt officinae, in quibus traditum est a naribus nostris et præfixum ut perpetuum silentium teneatur; in ecclesia, dormitorio, refectorio, et in coquina regulari; in iis locis tam in die quam in nocte, si vel unum verbum quocquo audiente loquitur, non facile veniam ab-que judicio meretur. Eadem leguntur in mss. Benigni Divionensis Consuetudibus cap. 31. At nullo plurra silentio addicta fuit-se loca pæter ex sequenti Petri Venerabilis statuto (Stat. 19) : In infirmaria Cluniacensi, quæ quinque habitaculis sub uno tecico divisæ distinguuntur, tali discretione silentium teneatur, ut in ea parte in qua fratres defunguntur, quæ media est, et in illa quæ superior a parte meridiana est, silentium et collocutio antiquo more servetur; in tribus vero aliis claustri regularis silentium teneatur. Sic in cella novitiorum, et adjacenti claustro, sive officinis, exceptis novitiis et eorum magistro, qui ubi et quando loqui solent, loquentur; exceptis etiam episcopis et abbatibus supervenientibus, majori priore, et subprioribus ordinis custodibus, qui in partibus ipsius cellæ novitiorum, et ipsi loqui poterunt, et in praesentia tantummodo eorum alii. In operatoriis vero universis continuuo teneatur silentium, excepto uno tantum magistro inviuscuque operatoriæ domus, et exceptis operatoribus novæ ecclesiæ, et operatoriis ipsorum. Teneatur insuper claustri silentium in cœmeterio, et claustro cœmeterii, in sacristiis omnibus, et via quæ ad domos superiores ducit, quæ juxta majorem ecclesiam sunt, et in adjacentibus locis, exceptis supradictis abbatibus et prioribus, quibus in partibus il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,955">
    lis loqui supradicto modo licebit. Tantam tamen silentii distinctionem in parvis cellis seu prioratibus, ut vocant, haud exigebat idem Petrus Venerabilis; nam statuto 42 decernit, ut ubi duodecim fratres esse non potuerint, saltem in refectorio, et dormitorio semper; in claustro vero ab hora vespertina usque ad horam tertiam alterius diei perfectum silentium teneatur. Nam quod universaliter in omnibus ecclesiis semper et ubique teneri debeat, certum est.
    In Anglicano S. Albani monasterio, post medium sæculum X, Paulus abbas ejusdem loci e silentium omnimodum in ecclesia, in claustro, in refectorio, et maxime in dormitorio inviolabiliter observandi constituit, ut scribit Matthæus Parisius (In Vitis viginti trium abbatum S. Albani), qui etiam paulo post addit : In infirmaria silentium, præcipue autem in capella, et ubique post completorium teneri constituit. Eadem loca, infirmiorio excepto, silentio perenpeo deputant summi pontifices Innocentius III et Gregorius IX, in editis pro Benedictinis constitutionibus. Similiter S. Stephanus, ordinis Grandimontensis institutor, in Regula cap. 47, id quod post Innocentium IV renovavit Clemens V, statula poena, ut, quicumque frater fractione dicti silentii consideratae facta reus inventus fuerit, pro transgressione qualibet, sine misericordia det dispensatione, sit una die in pane et aqua, et in capitulo vereberetur, nisi prius completar parte pœnitentiæ potus aquæ, et aliorum cibariorum abstinentia de vere humilitate proveniens, et de ipsius firmo proposito emendandi priori vel ejus locum tenenti fore cum eo super residuo pœnitentiæ visible tur dispensandum ; et si saepius sic correctus non emendaverit, et tunc pro qualibet transgressione per duos dies in solo refectorii, aliis comedentibus, ser dens pane grosso familiae et aqua contentus existat ac illis duobus diebus in capitulo vapulet ; nec super is a priore vel alio præsidente valeat dispensari, majori poena per priorem ultirius puniendus, si hoc meruit protervitas contumacia. Prædictis quatuor locis silentio destinatis Cisterciensse addunt scriptorla (Lib. antiq. Definil., dist. 7, cap. 5), ubicunque ex consuetudine scribunt monachi. Addendus insuper locus communis, in quo, ex antiquo ordinis nostri more, inviolabile silentium servabatur, ut patet ex Hildenaro, antiquissimo Regule commentariore. in 195 hoc cap. ita scribente : Si hicimus tempus fuerit, et pro- pler frigus convenerit omnes in upum ad calefaciendum se, silentium debet ibi esse, et nullus debeat ibi loqui. Et ex S. Dunstani Concordia : a calendis Novembris concedatur fratribus accessus ad ignem dum necessitas compleritur, et frigoris minimus incumbuerit, quod tamen sub silentio fiat.
    Quod spectat ad recentiores congregationes, Cassienses volunt (Declar. Cassin. ad Reg., c. 52), ut Servetur semper silentium in choro, in dormitorio et in refectorio, etiam extra horam reflectionis, et in quadam parte claustri circa capitulum, excepto si in dictis locis oportere aliqua loqui breviter, et submissâ voce. Hujusmodi etiam silentium servetur ad dignem communem fratrum. Calasiani renovant Innocentii Papae III Constitutionem, qua præcepitur a silentium observandi in quatuor locis regularibus, scilicet in ecclesia, claustro, refectorio, et dormitorio. Idem videre est in editis anno 1536 Statutis reformatorii pro monasterio S. Porciati, et anno 1549 pro monasterio S. Columbæ. Fuldensis Constitutiones cap. 42 addunt : In capitulo. Denique in nova collectione Statutorum Carthusiensium decernitur (Parte II, c. 14, n. 9), ut e silentium ubique, sed maxime in ecclesia, capitulo, refectorio, clausuro et rasura strictius servetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes reproduzidos como hifens ao final de linhas; uso de pontos suspensivos e abreviaturas mantido conforme imagem. Algumas palavras no fim da coluna esquerda fragmentadas por corte da imagem (indicadas com hífen no final da linha: "il-").</notas>
</pagina>