<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
159                                                     S. BENEDICTUS.                                                     169
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,95,480,850">
τρεπόμενος ἔλεγεν’ Ἰδοὺ ὕδωρ, ἰδοὺ λεβίδες, ἰδοὺ ἐπὶ- 
τύήδειος τόπος, τν ᾧ δυνησόμεθα τροφῆς μετασχεῖν καὶ
ἀνεθῆναι ὀλίγον, ὅπως τὴν ὀσίαν ἡμῶν ἀκόπως ἀνύσωμεν.»

᾿Αρεσθεὶς οὖν τῇ τοῦ τόπου τερπνότητει. καὶ δελεασθεὶς τῇ
τοῦ συνοδοιπόρου τριτσῆ συμβουλίᾳ, ἀναπεσὼν καὶ συν»
επτιασθεὶς αὐτῷ ἀναστὰς εἴχετο τῆς εἰς τὸ μοναστήριον
ἀπαγούσης ὁδοῦ. "ιψίας δὲ γενομένης κατέλαδε τὸ τοῦ
ἁγίου πατρὸς κελλίον, καὶ δὴ μηνυθεὶς ἐδέχθη ὑπὸ τοῦ
σεβασμίυυ ἀνδρὸς Βενεδίχτου". Πεσὼν οὖν ἐπὲ τὴν γῆν»
εὐχὴν ἠτήσατο λκχβεῖν.
Ὁ δὲ προορατικὸς ἐχεῖνος ἀνὴρ τὸ
παράπτωμα ὅπερ κατὰ τὴν ὁδὸν αὐτῷ συνέθηκιν ἢ, ὠνεξ-,
δισε, λέγων" ε Τί ἐστιν, ἀδελφὲ, ὅπερ ὁ ἐχθρὸς σοι διὰ τοῦ
συνοδοιπόρου κατειργάσατο ; τὸ πρῶτον πλανῆσαί σε οὐχ
ἴσχυσεν, εἰς τὸ δεύτερον δελεάσαι σε οὐχ ἠδυνήθη, εἰς τὸ

τρίτον ἐνίχησε xai ἐν olg ἠθέλησε χατῶλαδε. Τότε ἐχεῖνος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ ἑαντοῦ ἀσθενοῦς λογισμοῦ γνωρέτας,
τοῖς τοῦ ἃγίου ποσὶ προσχυλινδούμενος, τοσούτῳ μᾶλλον * ἤρξατο θρηνεῖν τε καὶ αἰδεῖσθαι τὸ ἑαυτοῦ σφάλμα,
ὅτον ἑαυτῷ " ἐπίγνω ἡμαρτηκέναι, καὶ ἐν τῇ τοῦ πατρὸς ἀπουσίᾳ γενομένην αὐτῷ ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ συμφορὰν, ἐπέ-

qv» σαφῶς ἐν τοῖς τοῦ πατρὸς ὀγθαλμοῖς ταύτην πεπραχέναι»
UETP. Ἐγὼ τοῦ ἁγίον τούτου ἀνδρὸς τὰς πράξεις Β Petr. Ego saucti viri
ἀχρύων, lv μὲν τῷ προορᾳν τὰ μῶλοντα,, καὶ τὰ ἐν xpugü
δρώμενα εἰς φανερὸν ἄγειν, τοῦ Ἐλισσαίου τὸ πνεῦμα
£y αὐτῷ ὑπάρχειν ὁρῶ, ὅτι ἀπόντι τῷ μαθητῇ, ὡς πα-
οὖν τὰ γατὰ αὐτοῦ διέγνω.

ΚΕΦΑΛ. IA.
Περὶ Τοτίλα τοῦ ῥηγὸς πειράσαντος τὸν ἄγις "-

ΓΡΗΓΟΡΙ͂ΟΣ. Δέον ἐστὲ, Πέτρε, ἡσυχάζειν σε cing,
ὅπω; ἀκούσῃς " τὰ μέγιστα. Ἐν τοῖς τῶν Γότθων καιροῖς,
ὁ τούτων ῥήξ Τοτῶας τὸ ὄνομα, ἀκηχοὼς τὰ τοῦ ἁγίου
κατορθώματα, xxl ὅτι προφητιχοῦ χαρίσματος ἀνάπλεως
τυγχάνει, ἐπὶ τὸ μοναστήριον ὥρμησεν ἐλθεῖν. καὶ δὴ
μήχοτεν τοῦ μοναστηρίου στὰς, τὴν ἑαντοῦ παρουσίαν
τῷ μακαρίῳ ἐμήνυσεν. Ὁ δὲ ἅγιος ᾿ἐπέτρεψε τοῦ παρα-

γειέσθαι αὐτὸν πρὸς αὑτόν. "Extivog δὲ λογισάμενος ἐν C fide meniis fuit, an vir Dei prophetis spiritum ha-.
ἑαντῷ ἀδύνατον εἶναι φθαρτὸν ἄνθρωπον ὄντα mpopncuxüg
χάριτος μετασχεῖν ", τοῦτον πειρᾶσαι ἐτόλμησεν. Ἕνα
δέ τινα τῶν αὑτοῦ σπαθαρίων, "Pis, coy λεγόμεν:ν, ἡμ-
φίασε τοῖς ἑαυτοῦ ἱματίοις, καὶ τοῖς ὑποδήμασιν ὑπέδη-
σεν, καὶ τοῦτην ἐν τῷ ἑκυτοῦ ὀνόματι πορευθῆναι πρὸς
τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ ἐχέλευσεν, ὡς δῆθεν πειράξων
αὐτὸν, παρασχόμενος αὐτῷ δορυρόρονς πλείονας. Σὺν

αὐτοῖς δὲ καὶ χόμητας ἀπέστειλε, τουτέστι Βουλτερῖκον,
Ρουδερῖκον, χαὶ Βρινδῖνον, ix δεξιῶν τε αὐτοῦ x«i ἐξ
εὐωνύμων πλήθη ἀρχόντων xai στρατιωτῶν πορευθῆναι
προσέταξεν ", οἰόμενος διὰ τῆς ἐπιπλαστου ταύτης καὶ
ψευδοῦς θεωρίας ἀπατῆσαι τὸν τοῦ Θεοῦ δοῦλον. Ὡς δὲ
τὸ μοναστήριον xxti)nÓt» ὑπὸ τῆς τῶν στρατιωτῶν τε
καὶ ἀξιωματιχῶν δορυφορούμενος τάξεως, CuvíÓn τὸν

ἅγιον ἕν τινι ὑψηλῷ τόπῳ καθήμενον θεωρεῖν τοῦτον ἐρ-
χόμενον" καὶ &amp;m διαστήματος ὄντος αὐτοῦ ἐξ οὗπερ ἡ
E NJ ΠΥ H H J -
τοὺ ἁγίον φωνὴ ἠδύνατο παρ᾽ ἐκείνου ἀκουσθῆναι, ἔχρα-
ἐς , ΜΕ , "Ὁ
ξεν ὁ ἅγιος, λέγων" € ᾿Απόθου, τέκνον, ἀπόθου τοῦτο rip

  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,980,850">
I s blandirentur, tertia admonitione persuasis, cun-
sensit et comedit : vespertina vero hora pervenit ad
cellam. Praesentatus autem venerabili Benedicto Pa-
tri, sibi orationem dari petiit : sed mox ei vir sanctus
hoc quod in via egerat improperavit, dicens : Quid
est, frater, quod malignus hostis, qui tibi per con-
suetudinem suam locutus est, semel tibi persuadere non
potuit, secundo non potuit, at tertio suasit *, et te ad
hoc quod voluit superavit? Tunc ille reatum infirmae
mentis agnoscens, ejus pedibus provolutus,
tanto magis cepit culpam deflere et erubescere,
quanto se cognovit etiam absentem in Benedicti Pa-
tris oculis deliquisse.

Tunc ille reatum infirmae suae mentis agnoscens, ejus pedibus provolutus.

PETR. Ego sancti viri prae cordiis Elisei (IV Reg. v)
spiritum video i..es*e, qui absenti discipulo praesens
exstitit,

CAPUT XIV.
De simulatione regis Totilae deprehensa.

Gregorius. Oportet , Petre , ut interim sileas, quatenus adhuc majora cognoscas. Gothorum namque
temporibus, cum rex eorum Totila sanctum virum
prophetiae habere spiritum audisset, ad ejus mona-
sterium pergens, paulo longius substitit, eique se
venturum esse nuntiavit. Cui dum protinus mandatum de monasterio fuisset ut veniret , ipse, sicut per-
fide mentis fuit, an vir Dei prophetiae spiritum ha-
beret explorare conatus est. Quidam vero ejus spa-
tharius b Riggo dicebatur, cui calceamenta * sua
praebuit, eumque indui vestibus regalibus fecit, quem
quasi in persona sua pergere ad Dei hominem prae-
ceperat. In cujus obsequio tres qui sibi pra ceteris
adhaerere consueverant, comites misit, scilicet, Vult-
eric, Ruderic, eiDlidin, ut ante servi Dei oculos ipsus
regem Totilam esse simulantes, ejus lateribus obam-
balarent; cui alia quoque obsequia atque spatharios-
praebuit d, ut tam ex eisdem obsequiis quam ex pur-
pureis vestibus rex esse putaretur. Cumque idem
Riggo decoratus vestibus, obsequentum frequentia
comitatus monasterium fuisset ingressus, vir Dei
eminus sedebat. Quem venientem conspiciens, cum
jam ab eo audiri potuisset, clamavit, dicens : Pone,
fili, pone hoc quod portas : non est tuum. Qui Riggo
protinus in terram cecidit, et quia tanto viro illudere
prasumpsisset, expavit : omnesque qui cum eo ad
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,850,980,980">
* Duo Gemet., persuadet.

1 Ms. τοῦ ἁγίου πατρὸς σεβασίου.
2 Ms. παρὰ τὴν ὁδὸν συνθήκης.
3 Ms. τοσοῦτον μᾶλλον.
4 Ms. ἑχυτὸν ἐπέγνω.
5 Ms. ἀκηύσης τὰ δέοντα.
6 Ms. μετέχειν.
7 Ms. ἐπέτρεψε.

a Spatharii munus erat spatham sive ensem principalis gerere, ejusque latus custodire (Mabill.).
b Calcei olim varii erant pro cujusque statu ac conditione : nam plebei calceis albis, senat. res rubris, reges purpureis utebantur, ut observavit Maesefus. MABILL.
c In vet. editis, cui alia quoque obs. quasi spatharii praberent.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,965,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica fiel à disposição em duas colunas (grego à esquerda; latim à direita). Tipos e bboxes estimados proporcionalmente à página digitalizada.</notas>
</pagina>