<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PROLEGOMENA: CAPUT XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    ΚΕΦΑΛ. ιθ'.
    Περὶ τοῦ ἐκπυρῶγαντος τὸ φλασκίον ἢ τῇ ἑῷ, καὶ ἰχ
    προσάρσεως τοῦ ἁγίου Ἐλευθεροῦ.
    Ἐν ἑτέρῳ τοίνυν καιρῷ Ἐξηλαράτος ὁ ἡμίθεος, ὃν αὐ-
    τὸς ἀπιστρήσαντα γνώσκεις, ἀπεστάλη ὑπὸ τοῦ κυρίου
    αὐτοῦ πρὸς τὸν τοῦ θεοῦ ἀνθρώπον, ἐπερώτησεν οἶνον
    γιγνόμενον ὅτι ξύλαισι συχνα, ἄπερ τῇ κοινῇ δελαιώτῳ φλασ-
    κία ᾽; καλοῖνται' ὅστις το μὴ ἐν ἀνήργησι πρὸς τὸν ἅγιον,
    τὸ δὲ ἑτέρου κατὰ τὴν ὁδὸν ἐκχυσθῆν' ὁ δὲ διαφθει-
    ζόμενος ἀπή, ὁυ οἷδεν τὼν ἐκείνων πρακτικῶν οὖν ἐλθεῖ,
    τὸ μὲν ἡ φλασκίον μετ' εὐχαριστίας ἔδεξατο, ἀπολύσας
    δὲ αὐτὸν παρήγγειλεν αὐτῷ λέγων· Βλέπε, τέκνον, ἐὰν ἐκεῖ-
    νου τὸ φλασκίον, οὔπω ἔκταν τὸν ὅλον ἐκχυσας, μηκέτι
    πάρῃς λαβὼν ἐξ αὐτοῦ, ἀλλὰ κίνησον αὐτὸ τειπημονήνως,
    καὶ ὑψώσιος σπέρ ἐνδὸν ἔχτι· Ὅδε σφόδρα καταπαυγὴς
    ἱκανῶν τοῦ ἑξῴου βάλοι μιμνήσκει, ὑποστρέφει' Ἀλλὸν
    ἂν τὸ τοῦτο τῷ τῶ ἀποκρύψας φλασκίον, θέλων σο-
    κυμάσαι τ' ἀληθῆ εἶσι τὰ παρά τοῦ ἁγίου ῥήθεντα περὸς
    αὐτὸν, ἔλεγκεν τὸ σκιαφὸς ἱκα πῶσιν ἀπὸ τ' καὶ ἰδοὺ παρ-
    αυτὰ ὄρᾳ ἔβλακε, συνε τὰ πεσοῦντα ὁρῶν. Θεασάμενος οὖν ὁ προλεχθεὶς Ἐξηλαράτος τὸ φλασκὶον ἐ πεῖτοίνην, καὶ
    ἡρμοσθεῖς γεγονὸς καταπαγνῶς μετενόησεν.
    ΚΕΦΑΛ. ιθ'.
    Περὶ τοῦ λαθόντος παρὰ μοναστηρίας ἐγχειρίσα, καὶ ὑπὸ
    τοῦ ἁγίου ἐλεγχθέντος.
    Ἐμπέριον ἦν ὃ μακάρια τῆς τοῦ ἁγίου μονῆς, ἐν ᾗ
    πολλὸ πλήθος ἀνθρώπων εἰδωλολατρῶν ᾐτήρευε. Οὗτοι οὖν
    ὑπὸ τῶν τοῦ μακαρίου ψυχαγωγὴς διδασκαλίας φωτισ-
    θέντες, ἐπὶ τὸν θεὸν συνήρχοντο πίστειν ὑπήργον.
    Ἐν αὐτῷ τοίνυν τῇ ἐμπορίᾳ ἀσκήσωρων ἐπτυχάνον εἶδα-
    εὺς τι καὶ σμικρὰν παρῳθήν, ὧν διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν
    ἀνθρωπίνην, τοὺς οἰκείους μεθίστας πρός οἰκονομίαν, καὶ
    νοθίσαις αὐτῶν εἴδωλα ἀποστελλέν· Ἐν μὲν αὐτῶν τῶν μη-
    ρῶν κατὰ τὸ σύνηθες, ἀπιδιστευθέντα ὁ τοῦ Θεοῦ ἀνήρ·
    ἦν μοχθηρὸς εἰς τὸ τῶν παρῳθημῶν ἀσκήπτων πρός ὑπο-
    γνῶσιν αὐτῶν ἀφαιρέσαι· εἴκασιν δὲ ὁ ἀσπαστὰς μοναχὸς
    μετὰ τὴν τοσαύτην τρυφερότητα τῶν παρα τοῖς πατέρ.
    ἔργων γενομένων, περισπαθὰς ὑπὸ τῶν αἰ τῶν παρῳθῶν ἐγ-
    χείρων ἔλαβεν, καὶ ἐν τῷ ἑαυτοῦ κόλπω ταῦτα κατέκρυψεν
    Ἔν δὲ τὰ προγεγραμμένα αὐτὸν πρός τὸν πατέρα,
    διέλυσας αὐτὸν περί τούτου, αὐστηρῶς ἔφη πρὸς αὐτόν·
    ᾿Αδελφέ, πῶς ἡ φανὼς ἐπὶλθεν ἐν τῷ κόλπῳ σου; Ἐκπα-
    ναῖς δὲ ἐκπλαντὶ ὑπὸ τοῦ φόβου, καὶ τῆς ἀποστροφῆς ἐπι-
    λαθόντος τοῦ οἰκείου· σφάλλομαι περὶ οὐ τῆς τῆς αὐτοῦ
    πατρὸς διαλέλχθη, γινόμε τὶ προσε' αὐτὸν ὁ πατήρ ἔλεγε.
    Πρὸς ὃν ἐγὼ ἐρημιᾷ· Μήτε γὰρ ἔχω οὖν τίμην σιωπῆ
    καὶ ἐν τῷ κόλπω σου ταῦτα κατέκρυψας; ὁ δὲ ταῦτα ἀκούσας τοῖς ἴχνεσι τοῦ ἁγίου προσκυνησούμνιος, ἰα-
    τοῦ ἠσυκηνιστικὰ ἐλεγεν· ἄπερ ὁ μὴ λαβὼν παρὰ τῶν παρῳθῶν ἐγχειρίων, ταῦτα ἐκ τοῦ ἑαυτοῦ κόλπου ἐκβα-
    λειν, ἐπόντων τοῦ ἁγίου ῥήματα γραψὶ περὶ τοῦ πταισματος τούτου μετεπέσθην.
    ΚΕΦΑΛ. κ'.
    Περὶ τοῦ μοναχοῥ τοῦ κατὰ δίωκον ἐξουδυνώσαντος τὸν
    ἅγιον.
    Ἐν μέσῳ τῶν ἰμερόνων κατὰ τὴν ὥραν ἣν τὸν ἁγιον τῆς
    Ms. φλασκὶ λεγόταν. Ὅστις.
    Deest μνεῖαι in ms.
    Ms. εἰσωλουχαρί.
    Ms. τοῦ ἴδιον στρ.
    Dno Theol. et Val- cl., quae a vulgo.
    Primus Theod. et secundus Carnot., volens pro-
    PATROL. LXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A
    De flascone abscondito, et a viro Dei per spiritum
    cognito.
    Quod:um quoque tempore Exhilaraatus no ter,
    quem ipse conversum nosli, transmissus a domino
    suo fuerat, ut Dei viro in monasterium vino plena
    duo lignea vascula que vulgo "flascones" vocabantur,
    deferret: qui unum develiit, alterum vero pergens in
    itinere abscondit. Vir autem Domini, quem facta
    absentia latere non poterant, unum cum gratiarum
    actione suscepit, et discedentem puerum monuit,
    dicens: Vide, fili, ne de illo flascone quem abscon-
    disti bibas, sed inclina illum caule, et invenies quid
    intus habet. Cui confusus valde a Dei homine exivit.
    Et reversus volens adhuc probare quod b audierat,
    cum flasconem inclinasset, de eo potius serpeui
    egressus est. Tunc praedictus Exhilaraatus puer, per
    hoc quod in vino reperit, expavit malum quod fecit.
    CAPUT XIX.
    De nappularum receptione ab eodem cognita.
    Non longe autem a monasterio v'cus erat in que
    non minima e multitudio hominum ad fidem Dei ab
    idolorum cultu Benedicti fuerat exhortatione con-
    versa. Ibi quoque quaedam sacrimoniales feminae
    inerant, et cerebro illuc pro exhortandis animabii:
    fratres suos mittere Benedictus Dei famulus curabat.
    Qualam vero die misit et more; sed is qui mi-sus
    fuerat monachus, post admonitionem factam, a sai-
    cciimo;ialibus feminis rogatus inappulas accepit,
    sibique eas abscondni in simin. Qui inno et reversus
    est, eum vir Dei vehementissima amaritudine coepit
    increpare, dicens: Quomodo ingressa est iniquitas
    in sinum tuum? At ille obstupuit, et quid egisset
    ob ius, unde corripui batur ignorabait. Cui ait: Nun-
    quid ego illic praesens non eram quando ab ancillis
    Dei mappulas accepsisti, tibique eas in sinum mis-
    sisti? Qui moxt ejus vestigiis provolutus, stulte se
    egisse poenituit, et eas quas in sinum absconde rat,
    mappulas projecit.
    CAPUT XX.
    De cogitatione monachi superba a Dei viro cognita.
    Qnadam quoque die dum venerabilis Pater vesperi-
    bare quod. Primus Carn., volens hoc probre.
    Primus Theod., non vagya.
    Ulic de mappulis in sacro ministerio adhiberi so-
    lit, quarum in epistolis occurrent infra mentio, non
    agitur; sed de sudariis et linteis, emungendis mani-
    bus, purgandegie ptiiur, ac sudori abstergendu
    aptis.
  </bloco>
  <notas>Observações: Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas margens e notas de rodapé na coluna esquerda transcritas como aparecem. Algumas palavras gregas e latinas apresentam abreviações e leitura incerta; utilizei [ilegivel] apenas quando necessário — neste caso consegui transcrever sem empregar a tag [ilegivel].</notas>
</pagina>