ut

fpi to; powxyo0 vro; tiv poviy x«i e xoMsovcog
tl; yntvag Ütopiac. .

"Es bl SE sOv eoróv povactupiev, Gv ripis dvvtatü-
cito 6 ToU OtoÀ Ütpásry Btvidocroc, dv tu povay og mà
fefupías $5 od ptos" Oct; tQ tüc mpoctvyhHe xatpi
eTüwe av cote &dteoiz oUx ixapréptt, 0 Xvixa mivcec
ei ddrlgol elg yovuxhgiaw d«vroig ivümw» coU toU
ircpáyoov, bxstvog Üpipy rto PG. xal ci &pyoloyia xai
jefa éerovüv Eselidou. *O S& ro)rov à66ác moXuxe
&iti» vovÜtcigag, xal ux8Ív &visas, mpóc vóv toU OtoU
&ipurroy coUroy &mirjasytv* ótte «)ro2 Tuy pacodcnta
eunác v& xal mpemóvrog Duiayhts, xai ri vovÜsaia
voor oupiZag &milvatv à 06 i» tO. povaatupio jmo-
expijac, póluc 9Uo ipápag dv tj oU &Üpirmov coU Otoü
wuftcis Qupsevry, inti vol ya cf pir vipípu «lc và
Ülufoux:y (loc jmortpébac, mi&Qw Ue. tQ xp cüc
spostx c ipkaco. 'O Bà vodrov à66ac Üradusvo; axrbv
ox) co0 vc dxmOíac Dalpzvoc * vamDEvca, ale mpós càv
toU Oto9 G/perrov mupayiviptyog , Demyicato acá và
rax. cy àde) ov: à 01 pio; eire mpóz axcóv' a 'Eyà fov
le iaucoo * dropPoUquau cócóv. v 'EJDóvrog oov ocicoU sig «dv
pori», xol d dpuwpbm ópa dvixx im)mpón 6 cfc $00-
poing Üpyoc, xal éavroüc ol ádrMgol sic mpoatuyd» à-
Sózant ovo xOivovcts, tBiev 6 &quoc, xai ido) vtaviaxoc
tu alBonp cd cbr. xgamósec «0 mwrspoytov coU ipetiov
t4 dde)goU dxtivou v00 i» cfi portu x ji xoprepiücat p
Vuvepivou , ttÀxt» ecirón £10 cüg Uonclac. té 6 &yoc
fi.mpotecórt cüe povig ixtivng, Dogma vovvopa, xal
Maipo cà doUÀo ro Gto0 puotadc tmt € OU, op&rt
tie lato à vàv povay ov coUro» [Eo rfe boXnciag Dawv:?
e B éxoxpiB vete. simov* € O31, mrt p, P* mpàc oüc 6 doycog
iney € EUZ opo ómo xal 0jetc 0t&konoÜs óv ojrog à po-
vayóe &xolovOsi. 1 ac 0) nübavro iml $0o dpipoc, Meüpos
$ pose óc iÜeaorto , Tloysntoyóc 94 à «o9 «XroU pova-
erepíos maràp Ütepüco: oUx XüuviÓn* ci Oi imwojon
nip rnposieue cic tüx ic à 160 OtoU üyÜporog IEri-

PROLECOMENA, 1:19
KESAA. à. A

CAPUT iV.
De monacho vage mentis ad salutem reducto.

In uno antem ex eis monasteriis qu: circumqua-
que construxerat, quidam monachus er.t qui ad
orationem stàre non poterat : sed mox ut se fratres
ad studium orationis inclinassent, ipse egrediebatur
foras, et mente vaga terrena aliqua et transitoria
agebat. Cumque ab abbate suo sazpius fuisset adtno-
nitus , ad virum Dei deductus est, qui ipse quoque.
stultitiam ejus vehementer increpavit, et ad monas-
terium reversus, vix duobus diebus viri Dei admo-
n' tionem tenuit : nam die tertia ad usum proprium
reversus, vagari tempore orationis ccpit. Quod cum
sérvo Dei ab eodem monasterii Patre quem consti-
tuerat , nuntiatum fuisset, dixit: Ego venio, eum-

B que per memetipsum emendo. Cumque vir Dei ve-

nisset ad idem inonasterium, et constituta hora,
expleta psalmodia sese fratres ^ in orationem dedis-
sént , aspexit quod eumdem monachum qui in ora-
tione manere non poterat, quidam niger puerulus
per vestimenti fimbriam foras traheret. Tunc eidem
Patri monasterii Pompeiano nomine , et Mauro Dei
fámuló secreto dixit : Nunquid non aspicitis quis
est qui istuin inónachum foras irabit? Qui respon-
dentes dixerunt : Non. Qnibus ait : Oremus ut vos
eiiam videatis quem iste monacbus sequitur. Cum-
que per biduum esset oratum, Maurus monachus
vidit; Pompeianus véro ejusdem monasterii Pater
videre non potuit. Die igitur alia , expleta oratione
vit Dei oratoriom egressus, stantem foris mona-
chum reperit, quem pro c:ecitate cordis sui virga
percussit : qui ex illo die vil persuasionis ulterius
a nigro jam puerulo pertulit, sed ad orationis stu-
diüm immobilis permansit : sicque antiquus hostis
dominari * non ausus est in ejus cogitatione , ac si
ipse percussus fuissel ex verbere.

Éav lx vo0 cUxrnpiow écran io tóv powyüv tüpt, xal coUrcw Dux ci» cóplogus tíg xaplimg «UtoD tj fé6So
Gvjey* jotu; &n' cUrüs vic pipac xavÜtpo8n. ix cüc cvwtyojeng «Urb» DaÜvpiug coU Üzipovog, xol ouv dv
tà mpoctux i mpofUpee cU» voie &Behpoit píypi cupminpógtes Supsvt, pxxírt vo0 iyÜpo0 iutive. v &dop

spenj«ücat roludcavtot, d; oix Umü ToU &ylou cj mluyücüs jáO0ov pacteyuUiic.

KE9AA. E.
Iupi coo éhe)M0óveog xsipáppos Ouk mpocsuxüe «UroU
* dx nécpac Coone.

"Ex ey gulévroy votvuv ubvagtnpiey , óvztp iv xor&
T& vóme GuwcTüécato  ó iv &yíorg merüp Bevéduxror,
tp Ej axrUw Ümspiwo rw toU üpoug Xu» xpupwiv,
xal ogód pa Uri xt voie Gósigoic iripoyBov * cà Savaxüc
xosipysoóon. slc cov Jénxov, xal «àv toU Üdaroc mopitt-
e«t x príex* 3 yàp mápolos Qt& «oU imuxuvdovov pépoug
ve opovc 3v, Gare oUy gó6o fo). xartíéva eroe xol
é&vipyacÜat. Tóvt avvzyOivrtg ol iv toic vptaiv ixtivoi,
powaotupiotg xarouxoUvttg pov ol poc v.v doUVoy toU

* Reg. $:a69)0v

* Colb. 8c ioevró». Et paulo infra, iv «5 novi ; quod
etiam habet Reg. 2 .

* Colb. spl roo Óaópetoc cis mryüc. In Reg. idem
tsi ac in editis argumentum.

* Colb. 6 dioe ratüp xiv Beviduxcoc. Et. postea :
t$ teu opouc 37&v xpnuvà.

CAPUT Y.
De aqua viri Dei oratione in. montis vertice ex petra
producta.

Ex his autem monasteriis qux in. eodem loco
construxerat, tria sursum in rupibus montis erant,
et valde erat fratribus laboriosum, semper ad lacum
descendere, ut aquam haurire debuissent *: maxime
quia e devexo montis latere erat grave descendénti-
bus in timore periculum. Tunc collecti fratres ex
eisdem tribus monasteriis, ad Dei famulum Benedi-
ctum venerunt, dicentes : Laboriosum nobis est
propter aquam quotidie usque ad lacum descesdere,

* Reg. t0 9mvexéc Colb. coo Getxéxc.

? Gemet., hora orationis psolmedia: sese fratres.

y Aduitur, ulterius, in. duob. Aud. Bec. et Lyr.

* Hoe cst, haurirent. Confer. notam * supra col.
193.

Digitized by Google
