4,5

UETP. Eizi, jvcozó,

T0 qv
Siareiróz iv c VÜpóre vo) Otov jv, 9 iv Suxpépoie

xstpoic é aXtà évipyu ;
TPHU. Ti; mpoyortíuc v0 tvebua, Dérpt, càv t£09u-
TÉ» ci» vour o) m&vtort. elosv lapmpivtt* xofámtp

; -— . AA" :
Y&p fépl 7.0 &yb;o mysüpatos yOypercot ovt € Oroy O£-

Yt * rot, » obzo yvigtóy &acty, óvt xal óre Bélet mwei*
foUro y&p lov ómtp à Tpoyürnc NáÜvy rapi coü faei-
Mos A«vió «itnÜsig ei T6 Età gov cnáoytt oixodopi-
Cat «3x0» 7Óy yay xvpiov,
Btrémiira 0$ ix)lvo:]

T£ét6v uiv guysfoüAsvas.,
ToUrÓ ivt) Ómtp "EXcc«iog à
posito: xXcioucay üv qyovat«a QÜtügaro T 9 npiyuz
Wyoott, T pO 9€ v» xu)ievra avt TrxiÓ qe * C"Aose
«xiv, Ort X dur avtür xxtOlvvóc ioco, xai x)pug
&zéxpujtv án ipoU, xai ox locvípuat uot. » "Orep €
Tp)rXytg Tviuy Og ix ptyiacac toa Try xvin 0/x5-
VOLO XZXTRCXIURISL Tüc Jép mpoyuttie; có TytUga
forÉ plv. mapiro), mori à Goyüg Ópatpojntyo;, c&v
fgópnteuóvTav zÓy voby Suipt piv iy TO vt, Outn-
ph SE mé d 7ü Tattovogtt , Íva. vai Sex óptvot cà
fwtüux Ürtycyaaxogt ziv Tap& coU OÉtoü lv exrolz dp-
ducto, xai ty [A CETT &patpadusyot, oizovop.txó
Bilucto, &y' lavcüv ci sio.

WETP. OZcw; ttvet xxJouoloyó , xai psyádue minia
potbpntuat* Jaxapa $b cv và. Disioy tlc 04: tug vOv
AetopÜcokecttov coU esSacpiou m&To0; Büvtü(xrou &va-
Tinpocue, x«i tf z( 9 iv Unavcé zi oi ypacuim Yluxf,
SdZ06 uot.

KE944. KB.
lrpi «o0 recs" Gvap XPnueTupeU, Éyrzis vüg olzojouie

. *286 Ev Ttjpaxiv novis. '

TPHT'OPIOZ. "Ev écipos x«tp& 0 vóy vouy mitt uÉvoG
vxtip BtvíOuero; maptx)x9n $nó troc mtocob xai £)o-
Ctocácoy &vÓpóc, Ómeg Ok cüe aorob rttpomüg xoi
erSpouic, iv tO favo) Xepie zÀnaioy Durtusiwo cf;
Ttgcnxivory móMtoc, * fva &rosttÜec ctvác «Oy leuto5
Bof , oixodoujcy «Uzóft povaotíotos. Kal O5 e'E«g
ti aoroU Tupux)ott, xalíaaé oy. £óozty «916 &ns-
ustilan, Gptatv, adcotc m&típa xazugT10a6 d x«i 0 xo-
ROV , Grut) abrohg dy slpivs , oic xai Oníag cto
Nae Geioipavce, val Myuv* € "Ant)Ósct | &3elsol, xai Tüds
M Xu£pa. é»yo) Tapayivonon mE; poc, xal onoltodrim

Jpiy £v xol cómo cà tÜxcptovóptQtt 3 olxcdounÜsvot, xai
& xol, Tór'G có &ptaciríptov t6» &Àr.oüv, xai tv robo
pid TÓ aig Vrodoyüv ty Eévov, xal c& QJ)a mév-«
itp 3 Xptio &mvutei yevícOas. 3 Ofrtwtg vv 100 yis
VW labovrtc tio; éropeünaav , xal avveyeyóvces *

! Ms. 0Oet.
biterpres per eum qui ab. abbate seu Patre se-

*'idus esset, intellexi: ceconomum. Qua rauoue, vide
^üpra in noia i ad ep. D. seu cap. 2.
Ms. ptm.
Eo loci multum dissentit a Gregorio Zacharias.
Ille eim qe praparatis ad. exeipiendam S. P. Benc-

ctum et ejus eowites loquitur ; fiic vero de necessas
TUS 2d. edifieium Conquirendis et »suppediiandis, ot
FA» olservavit Gussanv.

undare videtur conjunctio tv«. Ep:r.

* Gebiet. et pler., aspirat.

&

PROLEGOMENA,
rwtüp tí; mpoputsim; A — Petr. Die, quzeso te : nunquid non credendum et

ui

buie Dei fauulo semper prophet: spiritum ades e
poursse? au per intervalla temporum ejus mentew
proplietize spiritus implebatt

Gregor. Ptophetig spiritus, Petre, prophetaruu:
mehtes non semper irrad:at: quia sicui de sancto
Spiri seriptum est : U5i vut spirat ^ (Jom. mi, €) ;
ita sciendum est, quia et quando vult aspirat. Mire
est enim quod Nathan (14 Reg. vni, 47) a rege requi-
situs si construere templum poseet, prius conseusii b-
et yosunodum prolibuit. Üine est quod Eliseus cue
flentem | muiercin. cerne;et, causamque nescisset,
ad prohibentem hane puerum dicit : Dhhitte eam,
quia anima ejus in amaritudine est, et D. minus cele
a me, et non indica-it mihi (IV [leg. ve, 97). Quos

B omnipoteus Deus Cex magna pietatis «ispensatione

disponit : quia. dum prophetite spiritum aliquaudo
dat, et aliquando subtralhit, yrophetantiüm mente,
et elevat in celsitudine, ét custodit in humilitate; «t
€t accipientes spiritum inveniant quid de Deo sint.
ei rursum prophetiz spiritum non babeutes cogno
scant quid sint dé semelijsis,

Petr. lta hoc esse, ut assefis, magria ralio elamar.
Sed, quaeso, de venerabili Pate Denedicto quidq: id
adhuc animo occurrit, exsequere;

CAPUT XXII.
De fabrica monasterii Tarracinensis per visionem ab e^
disposita,

Gregorius. Alio quoque tempore a quodam fidel
viro fuerat rogatus ut in ejus prtedio juxta Tarraci-
nensem * urbem itwissis discipulis suis construer-
monasterium. debuisset, Qui roganti consentiens,
depuiaiis fratribus Patrem constituit, et quis ei «e
cundus esset 4 ordinavit; Quibus euntibus spopondit *
dicens :lte, et die illo ego venio, et ostendo vols
in quo loco oratorium, in. quo refvetorium fratrum.
in quo susceptionem hospitum, vel qumque sunt ne-
cessaria, zedificare debeatis, Qui benedictione percer.
ptà ilico perrexerunt, et constitutum diem nigtu-
pere praeetolantes, paraverunt omnia quae his qui euin

D tanto Patre veuve potuissent, videbantur e-se neces-

saria. Nocte vero eadein. qua promissus il'ucescebat
d.es, eidem servo Dei quem illic Patrem constitue-
ra, aique eju» praeposito vir Domini. in somnis 2»-
paruit, et loca singola ubi quid ztJiticare debuissem !

b. Val-cl., concessit.

* Tarraciva. Anjur prius dieta, colonia et uitis
Lati ad Ufentis Quvii ostia. Tarracinensis autetn
mürnasterii vix vlla exstitit vestigia. Unitun fuit m«
wasterio Cassin,, auctoritute Agapiti. 4f, postqu «n
fuerat longo tempore dirutum. Locus censum adhue
qnenidai persolvebat Cassin. monast, sec. superiori.
Vide ler Waticum Mabil., ag. 400 et seq.

* Longip., et quis eis secundus esset.

* Lyr. et primus Aud., resyoud:t.

! AL, aedificari debuisset, vt lesiuur in pl. Norm,

Digitized by Google
