157

PROLEGOMENA.

Vs

exc&w iguleretto, "Ev pad pov cóv iuspéw, vovic có» A bum poturmque extra cellam minime sumerent. Cum-

&O11gàw tic Spaxovixv Un ToU cusioy roUtov vlpóc levée
Ànc«v: Gvvi6g oiv tovc $teMévrec povaz ose Duatnua
$0) céc 6Óqu Ouxwocevrac, xal ux gD&cevteg Imava)ue
got i» ci uevi opíac fin qtvopévoc, xol «fis pac xater
StrjoUgvC, xxTul)GGt mpÓC T v& GipioTGTRy xapiyov,
Wal iv v& wiMita avvüc ptolaOtiv vpoyüc. 'AnéatiOov
9i £v sí dBe)iy mpóc ty Gytaopivor racépe-Brvidtxe
toy T-póc v9 aicigacÜoc soy iv xatà và Koc, Ive paroé-
(eat vpogüc" 0 Gl rpeyvea sue ixtivoc ravip npézooty
«Xróv, !Àéyov: € Ilo uact)áósct oopüc ; » 6 dé Graxpiveto,
« O)japoU, xácep: ) pic 0666 yc Em € "Iva ví obte
Yreidtaót ; o) l y c x£X)io ci00s clic mapUdvou* xaceX)-
catt, xai Tpoyrc ptct)kÓeze, oüxl voítov xikxtivev tÓv
deo uévo ÜytóaaaÜt ; o0; l cocaUce moríápt. éniscs jo T
Ex «ipw» 04 inaw)Uovrev «Gv uovay àv* ix rc mposcay.-
üiicuc «brug Dwxxovine, copüg * vt xxi émwtnMówog
Vró coU ratpóc Ouiey yOivrec 5, cís vt olxioy cz yovou-
xz vui r4 «OQ T» Épep&tov, x«l v0 uévpw * «àv mo-
tnpis? c«vtpügavtpe. favro)g xatwyvóvtte Tp; TOUG

TtMiove «Yco9 mó0a; EmtcGv, Üpaprnxivac OpoloyoUvttz

que hoc de usu regulz sollicite servaretur, quadam
die ad respensuin fratres egressi sunt, el in eo tar-
diori compulsi sunt hora demorari. Qui manere juxta
religiosam feminam noverant, cujus ingressi habi«
taeulum sumpserunt eibum. Cumque jam tardius ad
cellam rediissent, benedictionem Patris ex more pe-
terunt. Quos ille protinus percontatus est, diceus :
Ubi eomedistis? Qui responderunt : Nusquam. Qui-
bus ille ait : Quare ita. mentimini? Nonquid illius
talis femin:e habitaculum non intrastis? nuuquid hos
atque :llos cihos non. accepistis?: nunquid tot calices
ton bibistis? Cumque eis venerabilis Pater et hospi»
tium mulieris, et genera ciborum, el numerum po-
tionum diceret, rerognascentes cuneta quie egerant,

B ad ejus pedes tremefacti ceciderunt, et se deiiquisse
confessi sunt. Ipse auiem protinus culpam pepercit ^,
perpendens quod in ejus absentia ultra nun facerent,
quem praesentem sibi esse in spiritu scirent.

* avtóc dé à mpeóravo; moràp ting có cpd)pua avrei;

€vvtydpnot, wlepogopxÜrl; ToUto . dc &móvrog a«)teU , eà pi ro) lormoU mpaGaict Uv fa£alo0eiaay «oco

. H - 9 f LH - [4 Por H M - HJ - ^»
VO toU &yíov iyro)Xv, Ovrsp i» mytüpazt yip aupnapóvta adsis x«l &noücu £jvucav.

KE&AA. IT".
Urol o Gmoxuxoü àjiigoU Bgisvrivau ova oU.

"Avüp tt£ UTüpy t, xodjcóc plv và. ayxuatt, amov-
Satoc 8i toic rpórrot xal Mav edopóveyoc, &3tgóc vvy-
atéorov Badayeivou uoválovcog, o) xal rà mpórtpov uysiay
srmotopou. "Oz cg xav! iuavróv Rapt ÓoAs mpóc tv ex-
pittogopov ziavépo. Btvidixzov émi có &noAadtty Tig voUtov
xuzwgtioüc Gbaaxeac, xal éxerxé(toz yépw Bo)tv-
4 ivou toU £vco) &di)goU. OUtog cotvvv Ó &víp vopoUtaiav
Savtà 1» Qslexóc, ta Eitpxópsvor ix cüc (avro oixiag
paper uíitoháÓs cpoyüc, péypig &v cügÓroU uyiou
dz uo0 3 sÜy c, div xxl Outyulatttv. "Ev p ovv iOt2ovrog
ecócou imi «ó uovaa Tí piv, aipvilty yéyové vt adt cvvo-
Boccópoz, d*rwogtog mayttloc, óatig Entpipszo iOropá-
eo» ToukDiav. BpaSutátne oUv Gpae mapiiÜcomne, sint
xpàc axriv 6 awvolottrópoc* € Asüpo, &d5)ol, jevacusÜa,
poro &rovíawpty iy cf Cody » mpóc 0v &noxpihsig strev:
« "Aníato, Gr) pi, o0 p monjae coUto, Otótt mpóc vivot-
Ékopaov «cip Brviduxtov vijocte Eye auviftiay &míp-
x,$69o« 9 Tadeny viv Gnóxpusto OsB&uavog mpàc ó)iyovi-
xostv^ o8t0caycoz. Od Oiyov ciis 0000 Gua tnu, m&v Ó
cuvodotrópog touto» cpogüe prtalaÓsi» mpottpértro, ó
$i jraxoocet coórou o)x üvíryeco, GR rà» moptiay
viet Goivuct. IáAty oov Óukatupa iato» ódtócavcte,
£t uxixove 0E coU povaaenpioo Ovrte, A00» imr cvva tORov
cep», i0 Tuy Suo qsotérou * O«coz oripyt, xal
Ju6á8to» sievÜic. Tóvs 0 avvolotrópoc rovrov «Jt mpa-

*. Reg. Myuv, € O) pttt)a ete cops ;9 0 06 &mxoifn,
« OidauoU, r&ctp* » xpüc 0v ü dioc équ, € Iva cb o0TO
«6305 ; o0 qi Pv tO v) cüiaOt mapÜkvov, » etc. Colb. tvx
«i eirogc qs23:0001.

* Colb. Seo mocoe.

* Mss. ddeipóv. Sed corrupte in Guss. post hec ver-
burn legitur éx «üz rpocy0sicn;. Optima lectio est
C€olh.

* Reg. cao;.

1

CAPUT XIII.
De fratre Valentiniani monachi, quem vir Dei in via
comedisse cognovit.

Frater quoque Valentiniani ejus monachi, cujus
superius memoriam feci, vir erat laicus, sed religio-
sus. Qui ut servi Dei orationem perciperet, et ger-
manum fratrem videret, aunis singulis de loco suo
ad cellam ejus jejuous vevire consueverat. Quadam
igitur die dum iter ad monasterium faceret, sese illi
alter viator adjunxit, qui sumendos cibos in itinere
portabat. Cumque jam hora tardior excrevisset ,
dixit : Veni (rater, sumamus cibum, ne lassemur in
via. Cui i(le respondit: Absit, frater, boc non f«-
ciam, quia ad venerabilem Patrem Benedictum jeju-
nus semper pervenire consuevi. Quo responso per-
cepto, 3d horam conviator tacuit. Sed cum post line
aliquantulum itineris spatium egissent, rursu» adino-
nuit ut. manducarent. Noluit consentire qui jejunus
pervenire decreverat. Tacuit quidem qui ad mandu-
candum invitaverat, et cum eo jejunus adbuc pergere
ad modicum consensit. Cumque iter longis agerent,
et eos tardior bora fatigaret ambulantes, invenerunt.
in itinere pratum et fontem, ei qu:eque poterant ad
reficiendum corpus delectabilia videri. Tunc convia-
tor ait : Ecce aqua, ecce pratum, ecce amoenus lo-
€us, in quo possumus refici et parum quiescere, ut
valeamus iter nostrum postmodum incolumes ex-
plere. Cum igitur et verba h:ec auribus, et loca ocu

* For-an 3a)eyyDBiévcon.

* Heg. xai tóy. párpov t&v froenpüoy. — Mox legen-
dum videlur gavipócavyroc. EviT.

* Reliqua dialegorum desunt in Colb.

* fteg. Quidtotátov.

* [i2 mss. miro consensu, vel culpas pepercit. In
Gilot. Vatic. el. Guss., culpe penitentiam preocepit,
Lectioni uiss. optime respoudet Graaca ipéerpretauo.

Digitized by Google
