<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,900">
    ἔδειξας τούῳ παραχλῆσαι ἔτιλοιπεν, καθὼς αὐτὸς A debeant : ab anno vero quinquagesimo quibus
    ὁ ἐπ'αυτοῖς αἴτιος ποιπὴρ τοῖς ἑαυτοῦ μετίπεπτα vasorum fiunt.
    ὀναγίσται μαθηταὶ. Πολλοὶ οὖν τὰ τοῦ κόσμου τερηνὰ
    κατακλίναντες πρὸς αὐτὸν παρείλαον, οἰοδοιχῇ χάριν πνευματικῆς, καὶ διδαχτοῦν παρ' αὐτοῦ ἀνθρώποις καὶ
    τῆς τομῆς. ποικίλως δυναμιστὶ εὐπντίττατοι. Ὅθεν ὅτιν Μωυσῆς πελοῦσθαι, τοὺς Λεβίτας ἀπὸ πέμπτου καὶ
    εἰκαστοὶ τῆς οἰκίτης ἡλικίας χρόνον, πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν ἐγκιζέσθαι, ἀπὸ δὲ πεπτοχατοῦ χρόνου, φυλα-
    κας τοὺς τοῦτων τῶν σκευῶν εἶναι.
    
    ΠΕΤΡ. Ἐκ τῆς νυκτὶ λεγ/ἐσεως και μαρτυρίας, θαυ-
    μαστὶ τὴν ἐπιφάνειαν μου διαλάμπει, ἀλλὰ δυσανά
    τοῦι μοι σαφῶς ἐρμηνεύειν.
    
    ΓΡΗΓΟΡ. Ἄλη, Πίτρα, πάντα καθίστητι, ὡς ἐν τῇ
    νήξει τῆς σαρκὸς ἡ τοῦ σώματος πρῶσις, καὶ ὁ βρασ-
    μὸς τῶν παθῶν τοῖς ἀνθρώποις ἴν/δύλειν ἔτιθερ ἀπὸ δὲ
    χρόνου πεπτοχατοῦ ἡ φυσικὰς ἡ προσούσα τῷ σώματι
    θέτου στρατεῖται. Σκεῖν ὁ ἱερα καὶ τῷ Θεῷ ἀνακεχεμ-
    εῖσθαι τῶν πιστῶν τὰ νομίσματα. Ν δὲ ἐλκωτοί, ἱρ' ὅσον τῷ B
    τῶν τῶν παθῶν κλύφων ἐγκλῶσανται, ὑπηρεσίας καὶ
    πάσης σωματικόν · ἀναγκαῖον αὐτοῖς ἔστι δαμιαίν.
    
    Ἥκεια δι πελαιωδέια τοῖν παθῶν ἡ νόστος, καὶ εἱ τὸν γαλήνιον. ἄμειν καταπύγας, καὶ ἡ τοῦ σώματος ἀποφόρασις,
    θίρμη, τότες φύλακες τῶν σκευῶν καθίστανται ; διότι ψυχῶν διάζασις γίνονται.
    
    ΠΕΤΡ. Ὁμολογῶ καὶ ἀρίσκομαι εἰπὶ τοῖς λεγόμεσιν, ἀλλ'
    αἰτίᾳ, ἵνα τῆς 'προτοθεισης μαρτυρίας τὸ δυνερμηνευτον
    φερῶμαι, καὶ πρὶ τῆς ζωῆς τοῦ δικαίου τούτου, καὶ τῆς
    ἰδιώσεως ταύτη αὐτοῦ πολιτείας τὰ δημόσια, πεισκασθαι.
    
    ΚΕΦΑΛ. Γ'.
    
    Ἐφὶ τοῦ προσενεχθέντος αὐτῷ φαρμάκου ἐν τοπηνῳ C
    ὑλῶν.
    
    ΓΡΗΓΟΡ. Ἐκποδὼν ήδη γνωσπότος ἀπὸ τοῦ' ἁγίου τοῦ
    ῥήματος πεπαρησμένου, ὡς ἔκαμνιν λυτρωθεῖς ὁ τοῦ θεοῦ
    ἀνθρωπος, οὗτος διέμεινεν ἀπαχάξων ληψάμενον καὶ λοιπὸν
    ὑπὸ τῆς τοῦ ἁγίου πνεύματος χάρτος καίπερ. θείσας
    ἀπὸ τῆς καρδίας, ὑπορρώτηρ διδασκαλίᾳ τὸν καρπόν
    ἀπέδωκεν, ὡς ἔ τούτου ξέστατον γενέσθαι πείσαι τῶν
    περὶ αὐτοῦ ἐκδαιμόνωντες σφόδρα. Πρὸς δὲ μοναστηρίου οὐ
    μᾶσται τοῦ σπηλαίου γεγονὸς ἐν ἁγίοις πατρὸς· Βενδίκτου,
    ἔν ᾧ ἔπῃ καὶτοις σουνίλοις ἰσχυρίτος προσάψεται. Ἄντες
    ὁν ὅ ἡ ζείσης ὄντως ἀδελφοί, σὺν ὀμολογίαις πρὸς τὸ μακά-
    ριον παρεστηκότως, ἐπείχοριον αὐτὸν, ὅπως γίνονται αὐ-
    τοὶ πρὸς ἑαυτὸν ἀθρῦες καὶ προθυμ. · Ὁ δὲ τῆς ἡμισείας
    συνομιλήσας αὐτῷ θεοφιλεμτὸν ταπεινώσεως καταλείψας
    μὴ ἀνασκώψας, τῶν τοιαύτην αὐτῶν παράκλησιν ἀπε-
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    Petrus. Jam quidem prolati testimonii mihi ali-
    quamplum intellectus intulerit : sed tamen hoc ple-
    nius b exponi postulo.
    
    Gregorius. Liquet, Petre, quod in juventute carnis
    tentatio ferevet, ab anno autem quinquagesimo calor
    corporis frigescat : vasa autem sacra sunt fidelium
    mentes. Electi ergo cum adhuc in tentatione sunt,
    subesse eos ac servire necesse est, et obsequiis labo-
    ribusque fatigari : cum vero jam mentis astate trans-
    quilla calor recesserit tentationis, custodes vasorum
    sunt, quia doctores animarum fiunt.
    
    Petr. F., leor, placet quod dicis : sed quia prolau1
    le:imo :ii clausura resersati, quæso ut de vita justi
    debeas ea quæ sunt ipsochata, percurrere.
    
    CAPUT iii.
    
    De vase vitreo crucis signo rupto.
    
    Gregorius. Recedente igitur tentatione, vir Dei
    quasi spinis erutis exculia terra de virium segethe
    feraciis fructus dedit. Praeconio itaque eximia con-
    versationis celebre nomen ejus habebatur. Non longe
    autem monasterium e fuit, cujus congregationis Pa-
    ter defuncrus est, omnisque ex illo congregatio ad
    eundem venerabilem Benedictum venit, et magnis
    precibus ut eis praesese deberet, petiit. Qui diu ne-
    quando distulit, suis d illorumque fratrum moribus
    se convenire non pos-se praedixit : sed victus quan-
    duque precibus assensum dedit. Cumque in eodem
    monasterio regularis vitæ custodiam teneret, nullique
    ut prius per actus illicitos in dexteram lavamque
    partem deflectere a conversationis itinere liceret ;
    
    1. lllst. c. 23 : Augustinum remittunt, qui a B. Greg.
    oblinoret, ne tam periculo an peregrinationem adire
    deberent. In privilegio Adeodati papaæ monasterio
    S. Martini Tur. concessos : Supplici voce precatus est,
    ut privilegium... ei concedere deberemus, ut est, conce-
    deremus, Toin. I. Con. II. Galliar. p. 507. Poro similia
    leguntur l. xxiii Moral. c. olim 6, nunc 11, num. 21,
    et referuntur a Paterio c. 4 in lib. numer.
    2. Val. cl., planims. Ila quoque duo Theod.
    e Monasterii hunc vestigii animam surserunt ad
    Vt. un Varronis (uigo Vicoraro) in sinistra Ainensis
    ripa, inter Subiacum et Tibur, ut plurès nolaverunt,
    D. Malillonius in suo Lim. Bal. sed fuis D. Bern.
    Montfaucon, qui in Diarii ital. cap. 22., pag. 340,
    monasteneri et loci in quo situm est ichnographiam
    suppeditat.
    
    d Primus Carm., suos illorumque fr. mores convem-
    nire non posses. Germ., Norm. et pl, suis illorumque
    fr. moribus convenire non posse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com texto grego à esquerda e latino à direita. Algumas abreviaturas e sinais editoriais foram mantidos literais; presença de letras e notas de rodapé e referências críticas no texto latino. Foram preservadas quebras e marcas de linha conforme visível; ocorrências de '1' ou letras soltas após palavras (p.ex. "ple- nius b") transcritas conforme imagem. Marca "D" isolada no final da coluna grega transcrita tal como aparece.</notas>
</pagina>