<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    155 S. BENEDICTUS. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    ΚΕΦΑΛ. ΙΆ. Α
    Περὶ τοῦ συνεπρέπειν· παιδὶς ἐν τῷ συμπτώματι.
    Ἰδίαιͅ οικοδομουντων των ἀδελφων τάχιον, και εἰς ύψος
    τὸ κτῖσμα ἀγειν συγχώρων, ο τοῦ Θεοῦ βράχων τις τὸ
    ἱκανοῦ κελ̓ιου σχολάζων ἡν ἡ προσευχῇ φῆσιν ὁ
    παπιάριος ἔχθρὸς ἐπικακιώμενος τὸ δοκεῖν ὡρῆν, και ὁτι
    προς τὸς τῶν οικοδομῶν ἑργάσιμους ̓υποκρίετε, ἑφι-
    νῦσιν. Ὁποτε ρους ὁ θεόφορος ὡνδὲ δια μνήμονος ταχυτα-
    της τοῖς αδελφοῖς ἵσταται λίγω· Τίναν, προσίξατε ἐαυ-
    τὸς· ὁτι πρὸς ὑμεῖς τῆ αἵρε ταινὶα ἡ πειρᾶζων διάδολος
    ἐρχεται. Ὁ δὲ τὴν ἀργίλειαν τοῖς αδελφοῖς ἀναγγίους, μῆν
    ταῦτα ἷσχυγγεια̧ρ ἑθᾶσαι; ἱδὸ τὸ πονηρὸν πνεῦμα τὸν
    κτιζὸντων τοῖχον κατισπάρθη·, και ἰνα μοναχὴν ἑτι ἤκον
    ἀφηγηται ταῖͅ κλίσιᾳ, ὑπὸ γευνεῖς χαραλειο͂ν ·τινοις, τὸ
    γόνυος σύμπτωμα συνεπρέψεν. Οἱ δὲ τοῦ ἀγίου μαθηταῖ
    τούτο ἐσκαφεντο καὶ περίλυπτοι γένοντο, οὑ τοσοῦτον
    διὰ τὴν τοῦ τοῖχου καταστροφὴν, ὅσον διὰ των τοῦ ἀδελ-
    φοῦ νίκων, τοὺ σβεσμεῖ πατρὸι Βενείκτου μετὰ ἀκουρὰ
    προσήλθον, τὸ συμβὰν ἀναγγέλλοντες. Ὁ δὲ συμπαθηστα-
    τος πατηρ προσήλθ: τοῦτο προς ἱκανὸν ἐκχέθαι, ὅπως
    ταῖς χειρσὶν ἀρὰ οὐκ τυχσων, καὶ ὁτι οἱ πεπτωκο-
    τις λίθοι απὸ τοῦ τοίχου ὅ μόνον αὐτοῦ τὸ σωμα, ἀλλὰ καὶ
    τὰ ἱστα συνεπρέψαν. Ἀδυνατοῦν οὖν ἕχεὶν ταῖς χερσὶν,
    ἵνα ἵπται, τοῦτον ἀρὰ, ἀνταξιον ἥκεῖν ἕπεδη· ἑν ταῖς
    ἀναλαῖς αὐτού, και οὐτως προς τὴν συμπροσώπησιν ἀνα-
    Βενείκτον. Παραυτὰ διʼ ἵππευσιν αὐτοῦ ἐκναῖ́ειν ἑν τῷ
    ιδιῷ ψαλμὸͅ τὰς ψυχήσοῦͅ ἰδιωτικὰν· και ἰσχυρόν εἰς τοὺς
    ἁδελφούς, και τὶν οὐχὰν τοῦ κελ̓ιου αποκόλλησις; ἰκανοῦ
    εἱς προσευχην̀ ἑκδιάκεῖν και κλαύσις γόον τὸν βρὸν ἐκτίνειν
    ὑπὲρ τῆς τῆν συντριβόσης ἀδελφῆς ἵστασις. Και ἵνα εἷτε
    τὴν ἑαυτῆς ἵνἁ ὥθειν ἀνθρῶπ, κρίσιν καὶ εκτάσεις ἄξιον·
    ὁ νεανίος μίνος αἷνεται ὑγιὴς ὁλη κάθ ὀλόκληρος. Ὁ δὲ ἑαυτοῦ
    αἰοῦτος εργασθαι τῇ τὴ τοῦ συμπτωματικοῦ τάχιου οικῷ· Ὁ δὲ ἕχθροσ προσόψαζος τῇ ικανοτητι ἀπειλῇ, ἑμφ-
    ρεῖα, διὰ τὸ πὰρ αὐτοῦ τινόν προλθέντος· κινδύνου θάνατον εκπεσάντος, τὰ ἁδελφαῖ, μάλλον δ͂ι ἀυτοῦ πατριῶν, καἱ
    χίων, ἥντερ τῇ μαχαιρία ἑτοίμασεν ἑκτὼς ἑπιτεπίσατο, ὁστὲς τὸ καὶ καταφρονεῖν παρὰ τοῖς τοῦ ἀγίου μαθη-
    ταῖς γεγόνεͅ. Ἐντείθει λοιπὸν ὁ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος· προφητείας χᾶρι παρὰ Θεὸυ κεκρικατὸς τοῦ προειπεν τὰ
    μέλλοντα, καί μνήνεις ως ἐπιστά.
    ΒΕΒΑΙ. ΙΒ̓.
    Περὶ των μοναχων τὸν μεταλαμβάνοντων τροφὴς παρἐ
    τον κανὸνα.
    Παράδοσις κανονικη ὑπὲρ τοῦ ἀγίου δε τῆς μονὰ̧ υπήρχε
    νομοθετῆσεως, ἵν ἀποστελλόμενων ἀδελφῆς εις διακονίαν,
    μ̔ὴ̀ βράστος, μ̔ὴ̀ πόσιος μεταλάβοι, μέχρις αν̀ ἐν
    τῇ μονῇ υποστρεψῶσιν καὶ οἱτὸς ὸ κανον̀ ἀκριβ͂ς παρᾶ
    ̣1 Additur ἀδελφους in utrumque ms.
    ̣2 Vtto. δι ̔ την ἀργίλειαν·· ἀγάπντος, καὶ μὴπω
    τοῦ· διατρίβει ἀκαθαρτος.
    ̣3 Reg. ἱερακλος.
    ̣4 Coll. κυρίαλοι.
    ̣5 Tria verba hæc nostris mss. dē'entur; deerant
    enim in excusis ante ed. Guss. qui ea legerant in
    mss. Regio, in quo legimus et ipsi; nec non in Coll.
    Alii excusi habent, ἐσκοτοῦς or τοσαύτων.
    ̣6 Μss. ἡμέραν, — quae vera est lectio. Edit.
    ̣7 Iidem pousttaiς γεγόνεσθ.
    ̣8 Aliqui ex Norm., in saeco, ut etiam in plurimis
    editis.
    ̣9 Psaltibium, cujus apud Illeronymum, Cassianum,
    et alias frequentier fit mentio, est illicea seu tegus ex
    juncuo. Pro lecto, stragulo, ac sedili monachis erat.
    Psaltibium quoque sibi substantur oratorii. Supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    CAPUT XL.
    De puerulo monacho parietis ruina confecto, et ejus
    oratione sanato.
    Rursus dum fratres parietem, quia res ita exigebat,
    paulo altius edificarent, vir Dei in orationis studiu
    intra cellae suae claustra morabatur. Cui antiquus
    hostis insultans apparuit, et ei quod ad laborantes
    fratres pergeret indicavit. Quod vir Dei per nuntium
    celerimne fratribus indicavit, diceus: Fratres, caule
    vos agite, quia ad vos hac hora malignus spiritus
    venit, is qui mandatum detulit, vis verba compleve-
    rat, et malignus spiritus eundem parietem qui aedifi-
    cabatur evertit, atque unum puerulum monachum
    cujusdam curiosalis illum opprimens, ruina contrivit.
    Contristati omnes ac vehementer afflicti non damno
    parietis, sed contritione fratis, venerabili Patri Be-
    nedicto studuerunt celeriter cum gravi luctu nuntiare.
    Tunc idem Pater Benedictus dilaceratum puerumm ad
    se deferiri jubet. Quem portare non nisi in sago p-
    terunt: quia collapsi saxa parietis, non solum ejus
    membra, sed etiam ossa contriverant. Praecipitupe
    vir Dei statim eum in cella sua in psalithio, quod
    vulgo psalta vocatur e, in quo orare consueverat,
    projici, missisque foras fratribus cclham clausit: qui
    orationi instantuis quam solebat incubuit. Mira res,
    eadem hora hunc incolumem, atque ut prius valen-
    teum ad eundem iterum laborem misit, ut ipse una-
    que parietem cum fratribus persiceret, de cujus
    se interitit antiquus hostis Benedicto insultare cre-
    didisset.
    CAPUT XII.
    De monachis qui extra cellam comederant.
    Coepit vero inter ista vir Dei prophetiae etiam spi-
    ritu pollere, ventura praedicere, praesentibus etiam
    absentia nuntiare d. Mos etenim cellae fuit, ut quo-
    tides ad responsum e aliquod egredientur fratres, ci-
    D ad cap. 2, ib. 1 laudavimus Hieron. In praef. ad Reg.
    S. P. Achnoli de Tabennensibus sic loquentem: Nihil
    habent in cellulis praeter psalthium, etc.
    Haec verba Mabillonio videntur lemma seu inter-
    pretatio e margine in textum invecta. Sane in Graeco
    interpo. non leguntur, et a multis codicibus abunt.
    Verum in antiquissimis mss. habentur, nimirum in
    Genet. aliisque Norm., Carol, primo, qui sectcio
    vero exaratus videatur; in primo Theod. et in Com-
    ment. in laudatis tamen codicibus aliquando legitur
    manu et nulla pro nulla. In Reg. S. P. Benedict. c.
    35, nulla littera scribentem lectorem numerantur.
    5. S. P. Benedict. c.
    alia, narrate.
    e Hoc est, ad negotium. Vide Reg. S. P. Benedi-
    ct. 51, ubi id constituitur de fratribus qui pro quo-
    libet responsa egredierunt. Consulte etiam nobis b,
    iusto Maral., col. 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual columns: left column Greek text with critical apparatus and footnotes; right column Latin text with headings. BBOX coordinates estimated on a 1000x1000 scale. Some abbreviations and marginal sigla reproduced inline; illegible letters marked by contextual guess rather than [ilegivel] except where full words unreadable (none used).</notas>
</pagina>