<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. P. BENEDICTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,920">
προσήρπερ. τὰς οὕτως ἔτι παρθένους ἐκ τῶν ὑπαρχόντων
αὐτῶν προσερχομένας, καὶ ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας ἐξερχομέ-
νως διώρων. Ὡς δὲ πολλαῖς τοῦτο γινόμενον ἰδεάσαστο,
καὶ πρὸς τὴν τοῦ διακόνου ἐκφορῶσιν ἐκείνας ἐξερχομέ-
νας ἐκ τῶν ὑπαρχόντων, καὶ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ μένειν μὴ δυ-
ναμένῃ, εἷς μνήμες ἠδούρα ἠ ῥηθίσσα τούτων τρόφος,
ὅπερ ὁ τοῦ θεοῦ ἀνήρπωτος ἐπὶ ζῶσα ἐαυτοῖς ἐδήλωσε,
καὶ τῆς τῶν θείων μυστήριων μεταλήψεως ταῦτα σεβῶσα ἐῖπεν, ἐὰν μὴ τὰ ἑαυτῶν ἦθη καὶ τοὺς λόγους ὑπερ-
βάλλωνται 1, μετὰ σπουδῆς πρὸς τὸν τοῦ θεοῦ δούλον 1 ἐβελίχτο παραγγείλας, καὶ σὺν ὀνδρῶσι πολλῷ πρὸς τοῖς ποσίᾳ
αὐτοῦ κυλινδομένον, τὴν ὅρκου καὶ φρίκης μεστὴν ἐκείνην θεωρίαν, ἤνπερ τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῖς οἰκείοις ἐθεάσατο,
ἀνήγγε[λ]εν τῷ πατρὶ. Ὁ δὲ ἅγιος ταύτα ἀκούσας, καὶ ὑπὸ τῆς συνήθειας αὐτὸν συνταλαίθας κινηθεὶς, λαβὼν μίαν προσ-
φορα, ἔδωκεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτῆς, εἶπεν τὰρῷς αὐτοῖς· "Ἀπελθε, καὶ ταύτην τὴν προσφοράν ἔπερ αὐτῶν τὰς χρεῖας
προσεπεν γὰρ ποιήσομεν, καὶ τοῦ λοιποῦ οὐκ ἔσονται ἀκοιμώγνοι." Τῆς τοίνυν προσφοράς ὑπὲρ αὐτῶν προσεγχεῖ-
σας τῶ κυρίῳ, καὶ τοῦ διακόνου κατὰ τὸ σύνηθες κράζοντος, ἵνα οἱ μὴ μεταλαμβάνουσιν ἐκβάλωσι τῆς ἐκκλησίας, οὓς
εἰς λοιπὸν ἱεσθωρήομεθα ὑπὸ τῆς τούτων τροφῆς ἐκβεβλασμένοι τῆς ἐκκλησίας. Ὅθεν πιστεύομεν ἐκτὸς πάσης ἀμφι-
σησεως, ὅτι νήκτα ἡ πυρὰ τὰ ἁγίοις ὁδίσσα προσφορά ἦλπε αὐτῶν εἰθύν, παραυτὰ τῆς συγχωρήσεως πεπισθόσιν,
καὶ τὴν τῆς ὁσίας κοινώσεως μετὰλήψιν παρὰ κυρίου διὰ τοῦ μακαρίου Βενεδίκτου ἐδεξάτο.
ΠΕΤΡ. Θαυμαστον σφόδρα ἐστὶν εἰ [redundat εἰ] τοῦ-
των τᾶς σαββακῶν θαμὰν ἐνέχων· ἐγὼ δὲ ταύτῃ τῇ
ζωῇ οὐκαι καὶ ῥηδερῆ φροντὶ ἔχουσιν ψυχῆς λύσιν ἐν
αὐτῷ. Λοιπὸν τῶ θυμάτων κριτηρίῳ πεφυγμένος.
ΓΡΗΓΟΡ. Μὴ τι ὦν, Πέτρε, ἐν ταύτῃ τῇ σαρκὶ ἐστὶν οὖν
ἢ ὁ παρά θεὸς ἐκισαῦρος, ὃ ὁ δὲν ὠήσῃ ἐπὶ τῆς γῆς ἔστιν
ἀδελφόνων καὶ ἐν τοῖς οὐρανοις· καὶ ὁ ἂν λύση ἐπὶ τῆς
τῆς ἑστὶ λειψύμων καὶ ἐν τοῖς οὐρακοῖς; ὁ σύνους καὶ ὑπὸ
τῆς τάξεως ἐπισκοποῦν, δεσμοῦνται καὶ λύονται, οἱ τὸν
ἔφορον τοῦ ἁγίου Ἀποστόλου καὶ ποιμένας τῆς πίστεως καὶ
τοῖς ἡδεῖ κοσμούσιν. Ἴνα οὖν δόξης τοσαύτης γήινος
ἄνθρωπος κατακλυζῃ, ὁ ὑποκριτὴς καὶ γῆς ποιητὴς ἐξ ὑ-
ψοῦ ἐπὶ τὴν γῆν καταπίῃ, καὶ ἔτιν ὁ ἄρς ἔκ τοῦ πνεῦ-
ματος κρείᾳ δουλεύειν, ταῦτα αὐτῷ παρασχεῖν ἠξιώσε,
ὁ θεὸς ὡς γέγονε διά τοὺς ἀνθρώπους ἀρετ. Ἔστω δὲ αὐτοῖς
ἡ αὐξάμεθα ἠμῶν· οὐ γὰρ ὑπ' αὐτῆς ἡ τοῦ θεοῦ δυναστεία ἐπὶ
πνεύσθησε.
ΠΕΤΡ. Μετὰ τῆς τῶν σημείων δυνάμιος καὶ ἡ τῶν
ῥημάτων ὑπολογία προφέρōσι ἐξεφωνήθη.
ΚΕΦΑΛ. ΚΔ'.
Περὶ τοῦ μοναχοῦ τοῦ περί γραφὴν τοῦ ἁγίου εἰς τοὺς
γονεῖς ἀπικνίσετος, καχεῖ τελειωθέντος.
ΓΡΗΓΟΡ. Ἄλλως πάλιν μοναχός τῆς νυκτεκῆς θέσις,
τῆς μοῖρᾶς τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ ὑπάρχων, τοῖς ἱερούς
κατὰ σάρκα γονεῖς ὑπὲρ μέτρον ἀγαπῶν, και ἐπὶ τῷ ὅ-
ριζ αὐτῶν συνιχας, ἄνευ τῆς τοῦ ἁγίου πατρὸς παρα-
δέξεται ἀπεργασμένος, συνίειν ἡ μὲν ἡμέρα παρὰ τὸ σύμμ-
οεις αὐτῷ πρός τῷς γονεῖς παρασχίσαι ὑπὲρ ἰδεολόγιᾳ ὅδ
αὐτοῦ ἐν τῇ οἰκίᾳ, ἐπεύθυσσαν. Εἶτα πνεύσχοντες αὐτοῖς,
καὶ ταῖς παραδώσεις, τῇ ἑκάστῃ ἁμέρᾳ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἔξω
ἐξῆγον ἐφρμήσον. καὶ τοῦτο πάλιν ὀθάρσας, εἶθ' ὑπὸ
τῆς ἡς ἐκβρασθὸν ὡς τὸ πρῶτον ἠθεάσατο. Ταῦτα οὖν
ἐπιρχομένως οἱ αὐτοῦ κατὰ σάρκα γονεῖς, πρός τὴν συγγρα-
φὰντος παῖδα Βενεδικτον μετὰ μεψίστου 2 ἠλθοῦσι
  Ms. διφυλλοσυστα.
  Ms. ἀλλου.
  Ms. θελήσεως.
  Ms. σκόρα ἐπὶ ἐν ταύτῃ τῇ φλαρτὶ σαρκὶ ἔντα,
ἴδ]σθεν.
  Juniorum hunc monachum frequenter ad paren-
tes invisenslos exisse significat interpretes, quod in
Gregorio non legimus.
  (end of left column)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
  como juxtù morem clamatum est, ut non communi-
cantes ab ecclesia eirent, ille exire ab ecclesia ul-
terius visæ non sunt. Qua ex re indubitanter patuit
quia dum inter eos qui communione privati sunt,
minime recederent, communionem a Domino per ser-
vum Domini recepissent.
  B Petr. Mi um valde, quamvis venerabilem et san-
ctissimum virum, adhuc tamen in hac carne corru-
ptibili degentem, potuisse animas solvere in illo jam
invisi&amp;ili judicio constitutas.
  Gregor. Numquidnam, Petre, in hac adhuc carne
non erat, qui audiebat: Quodunque ligaveris super
terrarn, erit ligatum et in caelis: et quæ solveris super
terrarn, solvata erunt et in caelis ( Matth. xvi, 19 )?
Cujus nunc vicem in ligando et solvendo a obtinent
qui locum sancti regiminis fide et moribus tenent 3.
Sed ut tanta valeat homo de terra, coeli et terrae
Conditor in terram venit e coelo, atque ut judicare
caro etiam de spiritibus possit, hoc ei largiri digna-
tus est, factus pro hominibus Deus caro: quia inde
surrexit ultra re infirmitas nostra, unde sub se in-
firmata est firmitas Dei.
  Petr. Cum virtute signorum concorditer loquitur
ratio verborum.
  CAPUT XXIV.
  Ne puro monacho quem sepultum terra projecit.
  Gregorius. Quadam quoque die dum quidam ejus
puerulus monachus parentes suos ultra utra quam debe-
ret diligens, atque ad eorum habitaculum tendens,
sine benedictione de monasterio exiisset, eodem die
nox ut ad eos pervenit, defunctus est. Cumque esset
sepultus, die altero projectum foras corpus ejus in-
ventum est, quod rursus tradere sepulturae curave-
runt. Sed sequenti die iterum projectum exterius
alque inhumatum sicut prius invenerunt. Tunc con-
cite ad Benedicti Patris vestigia currentes, cum
magno flevu petierunt ut ei suam gratiam largiri
dignaretur. Quibus vir Dei manu sua protinus cou-
  * Ms. μεγάλας παρακλήσεις και.
  * Hic aliqua desideratur conjunctio. Edit.
  a Val-cl. et primus Carnot., ligandi et solvendo.
  b Neque vero hinc concludat aliquis minisrorum
peccata sacramentorum effectui obicem ponere. Non
emin ipso per se sanctificant, sed ille cujus sunt mi-
nistri. Gassani.
  (end of right column)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e siglas de manuscritos presentes no fim da coluna esquerda e em rodapé direito; algumas leituras incertas marcadas com colchetes e indicação de ms. nas margens internas. Usei [ilegivel] quando palavra não legível; aqui não ocorreu uso explícito pois se transcreveu aproximado.</notas>
</pagina>