135

S. P. BENEDICTUS.

1x6

etiauto, &paptuMoy lavciv Mq ov xal &vétto», éroyoyaw À suscepti fratres insaue swvientes semelipsos prius

xal voUro' € "Ort v& ipt x82 o) gupjeporyoUot otc Tiieaty
Ouávy. » NoPtic 06 ono cüg aupmaDoUc guadtisiuc, no)ue
5i roUroy aD mapaxidatt. 'Ev 94 có 1óv pax&prov iv ci
«vci peri imeypémveg qguikttsw tüv vo0 povaatnpiov
xatücTasty, xal px cvy y optiv aXroig Toig oixeiotg Ürhi-
' pt géptaÜos, ic Vtáoayro * càv ToO $oiov &yeitacá và
xal &xpi6sgcóátu» axnctv uà cwváüosca» cj («vTé
srovnpia, Wpkevto éeurog Sap y ta0at, xal parapalais-
Óot, Ott rotoUcov Eavcoic &xpiblotacov x«l &axutixóta-
vov &yÓpa dyodputvoy Üinrüsavro* ixtivov piv oUv 3 acps-
6lótus t toU paxapíou Otpáytro vópo* toi; qxoloiz
qp soc Bocyuxrà Ónápys X cv Ücudem motio,
T'vóvesc ovv ol acaciodtug Duatvon, üct Xj a) vv gOsrápa-
X06 qyv&pm vatà 10 rote Soxouv ox ict)ioUn, páppa-

accusare ceperunt, quia bunc sibi przesse poposce-
rant: quorum scilicet tortitudo ^ in norma ejus re-
ctitudinis offendebat. Cumque sibi sub eo conspice-
reni illicita non licere, et se dolerent assueta
relinquere, durumque esset quod in mente veteri
cogebantur nova meditari, sicut pravis moribus
semper gravis est vita bonorum, tractare de ejus
morte aliqui ^ conati sunt, qui iuito consilio vene-
num vino miscuerunt. Et cum vag vitreum, in quo
ille pestifer potus habebatur, recumbenii Patri, ex
more * monasterii, ad benedicendum fuisset oblatum,
extensa manu Benedictus signum erucis edidit, et
vas quod longius tenebatur, eodem signo rupit:
sicque confractum est, ac si ín illo vase mortis, pro

xóy vt Üeváatpoy obo eugnpitavrie, iv toropie ct cii»o B cruce lapidem dedisset. Intellexit protinus vir Dei,

Bxlévete, kextipévo t& macpl xavà vo aüvotte lv cji cüg
íartaoloc pa, qó touüto, Üayatapócoy * moróv émidou-
vat tà iio ic imo" 5 9E anpatopópos xal péjac matüp
Bevídtxtog ixvtivac viv xtips, và cupuiov «o0 Qoorotou
et«upo) Tümoinxt, xai mapevucixa 1Ó oaxtüoc Dupraryly
mríértoxsy énl cfc yüs^ o9to Ob cvvstpión, cfi c00 ctaioU
xal rayséntou * atavpoO Ovváget, óc vopits co)e 0sa-
capásovc Dif to 9AiÜptoy Extivo quyÜNaaÓUavat morüpov.
"Equo obw à o9 O00 dyÜpuror, Ott tà motàv Üevácuioy
3», Omtp ontvbyxot oUx x8vvión vemomxóroc toU &yiou tà
enptio» tüc tede nu&v. EUUfog ov &yactá; D«po tà
Tpog dme xai qoÀovà tà Aoyurpd, mpoaxxMaáptyos coUe

quia porum mortis habuerat, quod portare non po-
tuit signum vitz ; a:que illico surrexit, et vuliu
placido, mente tranquilla couvocatos fratres allocu-
tus est, d'ceus : Misereatur vestri, fratres, oinnipo-
tens Deus ; quare in me facere ista voluistis? Nun-
quid non prius dixi vobis, quia vestris ac meis
moribus minime conveniret? lte, et juxta vestrus
mores Patrem vobis quzrite, quia posthac me lia-
bere minime potestis. Tuncque ad locum dilecte
solitudinis rediit, et solus in superni spektatoris 4
oculis habitavit secum.

GOiod; aire mpóg «ceo; C EM: Upag , céxve, Ó rayrobuvapor Oróc Dii cl Dv iol nodigat matre xOtiácote ;
oUxl wpáómv strov piv, tc ol Ópétepot cpónoc voiz dpolg iÜtaty o) cuvipyovcat ; &milUrcs, xai xata và dÜn Üpiv
matípa ievcolg ixbyráoett" by yàp pil  ópw tiva o) Sóvapou. Y Tórt psxà máu; tpoÜvpiag à dto vÓv coroy
xatiha ty CvUo. cà mp v xetáse, viv &py üt «)roo gÜxv xcvyiov Gcnatóptyoc, xal omó voU iv Vimeig xaro.xovv.

fog xal cà remit (gopüvros GtoU uóvov epovpoupavog, xal fauci) pocéy ov, xatoxnot pU  iautob.

TIETP. 'OXyov , Ocóponpo: Béanota , &cagie xaDéctuxi
ot 1à sipnpávoy* ci y&p lavi «à * Karósnnos paff favroU;

TPHT. 'Eg' ógoy ó &yeg oUrog &wüp Tobg pU dauro0
&S6 obe üpojUx ous tt xal £v cvéovtag ui süpsxàc, à2À
xal cüc moÀwrtlag «roD paxpáv Ovtag , xal ux Bratopé-
vouc favcooe iy tii ToU XpruovoU rame 00D. fadizt,
mox B6 vüg oixtiag AptMicavrag Gwtntiag «üroUg
pé, Mov darOeyyvüstto ém aorooe, xal 0g tavróv axí-

tty " «t xai roquivso Pamtudav* divixa Oi xa ix&otuy

Vrip vüc iuivov Dvpfossos ixonix, bopa 8E C«vtóv vüc
Tpóg Otày &vabAatog Darroüpusvov , m)tovéxtg favciy
xectiipmavty , ixstvoug à oy, uÜpurxev ** Enel mtoónuc
&ik suvietee Voyiopv knpsróv , Küolty üpv éavtóy
&royópsÜx, xal Susie pàv loukv, psÜ' dava OE oix
icuív «à qàp xal iavvoóg uà oxorobvttc, eic irtpa

! Tfeg, 0i 81 c lOtáonvco.

* |dein srociprov.

* [u Colb. additur xai Qoorom9 atavpob.

* Colb. xatoxiücat.

*]ta mss ,licet in editis legatur axe ,usurpate
exínto pro oxénzopat.

* Reg. eoptoxtv. .

* Excusi pler., fortitvdo, quem errorem Bollandiant
Tetinuerunt in textu, oemendarunt in notis, Q:unes
mss, Angl., Gall'c., e c., hat* ent fortitudo.

b Germ. duo, Theed. et Norni., longe alio sensu,
aliquid. Ownes in Bened. eonspirasse persu det quot
infra legitur : Sí sanctus vir contra se unanimiter

Petr. Minus. patenter. intelligo , quidnam sit, lla
bitavit secum.

€  6r.gor. Si sanctus vir contra se unanimi er con-

spirantes, suzque conve:sationi longe dissiwiles,
coactos diu sub se * tenere voluisset, fcriassis sui
vigoris usum et modum tranquillitatis excederet !,
atque a contemplationis lumine sux meutis oculum
declinasset, Dumque quotidie illorum incorrectione
fatigatus mius curaret $ua , et se forsitan relinque.
Té, et illos non inveniret. Nam quoties per cogita-
lionis motum nimium extra nos ducimur, et 5 nos
sumus , et nobiscum noun sumus , quia nosmetipsos
minime videntes , per alia vagamur. An illum secum
fuisse dicimus, qui in longinquam regionem abiit ,
portionem quam acceperat consumpsit , et uni in ea

D conspirantes, etc. Et. pen- in fine ca, itis : Vír itaque

sancius propter quem. custodiendum staret qui omnes
«nanimiter se persequentes cerneret? Verum. veueui
vino infusi fortasse non erant conscii omnos.
* Comp. non babet, ex more. :
3 Bigot. primus, Áud. et plur. Norm., iMspe-
€toris,
* Secundus Carn., sustinere,
f [ta mss., cujus verbi loco. exeusi habent, ab-
scinderet.
€ In Gilot., et non sumus. Gussanv., et nobiscum
sumus, Melius in Vatic., cui favent Germ,, Carnot.,
Norm. et pler, mss, et nos sumus.

Digitized by Google
