<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,920">
    165
    εἶπ., τὸν νοῦν κυρίου οὐκ ἀγνοοῦμεν, ὁ γὰρ αὐτὸς
    σπλῆγξ. Τις οἶδεν ἀνθρώπου τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ
    τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ οἰκοῦν ἐν αὐτῷ; οὕτω καὶ τὰ
    τοῦ θεοῦ οὐδεὶς ἔγνω, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ. Ἵνα οὖν
    ἱκανῶς ἐπιδείξῃ τα τοῦ θεοῦ μὴ ὑποκρίνων μυστηρίοις,
    προλέγωμεν: Ἡμᾶς δὲ οὐχὶ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου τοῦτου
    ἐλέγχει, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τοῦ ἰδίου θεοῦ· ὅθεν εἴρηκε
    παῦσις· Ἀσφαλῶς· οἵα σὺν τῷ, καὶ οὗν οὕτως φύεται, καὶ ὅτι
    καθάπερ ἀνθρώπου οὖν αἰσθάν, ἡ τοῦ μυστήριον ὁ θεὸς τοῖς
    ἁρμόσιον αὐτοῖς, ἅμα δὲ ἀπεκάλυψε διὰ τοῦ πνεύματος
    αὐτοῦ. 

    ΠΕΤΡ. Εἰ τὰ Ἀποστόλων αὐτὰ τὰ τοῦ θεοῦ ὑπῆρ-
    χον, διὰ τοῦ πνεύματος τῶν θεῶν ἦσαν ἀποκεκαλυμ-
    μένα, πῶς γὰρ τούτων ὧν προειρήκαμεν λέγειν, προφάσει
    ἦν; Ἐὰν ὁ τὸν ποιήσων καὶ σοφίας καὶ γνώσεως θεὸν,
    ὡς ἰαθηρίσωμεν· τα χρίσματα αὐτοῖς, καὶ ἀνεξεχάρηται αἱ
    ὑπὸ αὐτῶν. Ἰδίᾳ δὲ μοι τούτα λέγοντι ἴσως ὑπείσχ-
    υται ἡσυχίας· καὶ γὰρ δαυῷ ὁ προφήτης τῷ θεῷ ἐν-
    τύπων ἔλεγον· Εν τοῖς χείλεσι μου ἐξήνευσα πάντα
    τὰ γραπτά τοῦ στόματος σου· Εἰ οὖν τὰ γνώμάτα τὰ τοῦ
    θεοῦ χρήματα μείζον ἔστι τοῦ ἀναγγέλλειν, πῶς ὁ μακά-
    ριος Παῦλος, ὡς ἐπεφάνησε· καὶ τοῦ θεοῦ χρίσματα ἀποκάλ-
    λει, ὁ δὲ Δαυὶδ οὐ μόνον ταῦτα ἔγνω, ἀλλὰ καὶ τοῖς
    χείλεσιν ἐνεφάνη μαρτυρεῖ;

    ΓΡΗΓ. Ἐν ἐπιτιμήσει ταύταις σου ταῖς ἐρωτήσεισσιν ὦ
    τοῖς ἀνίδοις ἐπιρρίπτειν ὡς ἂν συσταὶς ἀπεκρίθην, Λί-
    γων, ὅτι ὁ ἅγιος ἄνθρωπος ἦν ὅσον μετὰ τοῦ κυρίου ἐν
    αὐτῷ, τὸν νοῦν κυρίου οὐκ ἀγνοοῦμεν. Πάντες γὰρ οἱ διὰ
    προσευχῆς ἀπεστὸλισαν τὸν νοῦν ἀκολουθοῦσι, δη-
    λοῦσι· ὅ τῳ ἐκεῖνα ἔστην ἀπὸ τῶν μυθὶον· ὅ δὲ τὸν
    ἑρμηνεῖον τοῦ γίγαντας τούτου καὶ πιτικήρου σπουδαῖος τοῖς
    πέπλοις ἐχρημάτι, σύν τῷ κυρίῳ εἶχεν οἱ δύναυτοι. Τὰ
    κτήματα οὖν τοῦ θεοῦ χρήματα, οὗτοι ἐμπείροι τοις κυρίοις
    εἶχον, ἐπιστάται· ὅθεν δὴ ὑπὸ τῆς τῶν ὀργάνων ἀσθέ-
    νειας κώλυσιν ὑποστάντος, καὶ ἀπὸ θεοῦ πρόσχημα ἀπε-
    χιλεύσε· τοῦ νοῦ, τὰ χρήματα τοῦ κυρίου ἀγνοοῦνται,
    καὶ τὰ ἀποκρυφα αὐτοῦ μυστήρια ἀηθὰς αἰσθήσεις καθιστα-
    νται· καὶ λοιπὸν τὸτε ἀνεῴχθησαν τα χρήματα τοῦ θεοῦ
    ἴνα λέγονται. Ἡνίκα δὲ τῷ θεῷ τῇ ἐνώπιον εὐθαλείᾳ διὰ
    τὸν τῶν θείων γραφῶν ἀνατυπώντων, καὶ χρυῶν μυστη-
    ρίων ἀπεκάλυψιν, ὅθεν γραφὴ θεοῦ κομίζεσθαι τὸ μέτρον
    γνώσεσθαι· καὶ αὐτὸ οὖσαν τὸ καὶ προμηνομειον. Τὰ
    μυστήρια· οἰκοῦν, ἀπὸ παρὰ τῆς θείας ἐπικρουσίας εἶνα,·
    ἀπορούσην, ὅ δὲ ὃ ὅς ἀπεκάλυπεν, γινώσκουσιν· Θεῷ
    καὶ Δαυΐδ ὁ προφήτης φησί· Ἐν τοῖς χείλεσι μου ἐξή-
    νευσα πάντα τὰ χρήματα· τὰ παραυτὰ τῆς προφητείας ἔπραξαν
    τὰ τῷ στόματος σου· μονῇσιν λῆψιν πρὸς θεοὺς. Ἐπείνα
    ἐγὼ χρίσματα γινώσκει τε καὶ ἀνεγείρομαι διυλίων, ἀπὸ
    λαθραίων ἐπὶ πρὸς με ἔργων, ἔπει ἔλεγον αἱ περ αὐτοῖς οἱ
    λέγες, παρὰ χθὸς ὧδὰ λυογράφειν καὶ ἀνασπαστικα. Συ-
    γκα λοπην ὅ τε προφήτης· καὶ Ἀποστολικοὶ παρατήραι, οἱ
    τοῦ στόματος αὐτοῦ προσερχόμενοι τοῖς ἀνθρώποις τὰ
    μύρια, ἀνηλώθηνται τε καὶ προμηζίων δύναται, ἄκρ· ὁ θεός
    καὶ κηρὶ, ἀπεκάλυψεν, καὶ πάλιν ἔτει· νὲ περ ἠμέρᾳ κρινά· τε
    καὶ ἄρκτη, ἄπειρ· αὐτὸς τοὺς ἰατροὺς ἐνεφάνησαν χρήματα τὰ ἁ[.]  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    165
    A sunt, sensum Domini non ignorant. Nam idem quo-
    que apostolus dicit : Quis enim scit hominum quae ho-
    minis sunt, nisi spiritus hominis qui est in ipso? Ita et
    quae Dei sunt, nemo cognovit, nisi Spiritus Dei (1 Cor, ii,
    11). Qui, ut se ostenderet nosse quae Dei sunt, ad-
    junxit : Nos autem non spiritum hujus mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est (Ibid., 12). Hinc ille-
    rum dicit : Quod oculus non vidit, nec auris audivit,
    nec in cor hominis ascendit, quae preparavit Deus di-
    ligentibus se; nobis autem revelavit per Spiritum suum
    (Ibid., 9).

    Petr. Si ergo eidem apostolo ea quae Dei sunt, per
    Dei Spiritum fuerant revelata, quomodo super hoc
    quod proposui , praemisit dicens : O altitudo divi-
    tiarum sapientiae et scientiae Dei! quam incomprehen-
    sibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus (Rom.
    xi, 33) ! Sed rursum mihi haec dici alii suboritur
    quaestio. Nam David propheta Domino loquitur, di-
    cens : In labiis meis pronuntiavi omnia judicia oris tui
    (Psal. cxviii, 13). Et cum minus sit nos-e quam etiam
    pronuntiare, quid est quod Paulus incomprehensi-
    bila esse Dei judicia asserit, David autem haec se ou-
    nia non solum nosse, sed etiam in labiis pronuntiasse
    testatur?

    Gregor. Ad utraque haec ibi superius sub brevi-
    tate respondi, dicens, quod sancti viri inquantum cum
    Domino unum sunt, sensum Domini non ignorant.
    Omnes enim qui devote Dominum sequuntur, etiam
    devotione cura Deo sunt, et adhuc carnis corruptibi-
    lis gravati pondere, cum Deo non sunt. Occulta ita-
    que Dei judicia inquantum conjunxi sunt, sciunt; in-
    quantum disjuncti sunt, nesciunt. Quia enim secreta
    ejus adhuc perfecte non penetrant, incomprehensi-
    bilia ejus judicia esse testantur : quia vero mente ei
    inhererent, atque inheretudo, vel sacris Scripturae elo-
    quibus vel occulis revelationibus inquantum accipiunt
    agnoscunt, et noverunt haec et pronuntiant. Judicia
    iaque quae Deus iacet nesciunt, quae Deus loquitur
    sciunt. Unde et David propheta cum dixisset : In la-
    biis meis pronuntiavi omnia judicia (Psal. cxviii, 13),
    protinus addidit, oris tui, ac si aperte dicat: Illa ego
    judicia et nosse et pronuntiasse potui, quae te dixisse
    cognovi. Nam ea quae ipse non loqueris, nostris pro-
    cul dubio cognitionibus abscondis. Concordat ergo
    prophetica apostolicaque sententia : quia et incom-
    prehensibilia sunt Dei judicia, et tamen quae de ore
    ejus prolata fuerint, humanis labiis pronuntiantur :
    quoniam sciri ab hominibus et prolata per Deum possunt, et occulta non possunt b.
    
    a Ms. ἀπὸ τοῦ κυριου διὰ τοῦ αποστόλου λέγ[ει].
    b In Germ., dno Gemet. et plerique Norm. Sus-
    fragatur versio Graeca. In excusis ut in nonnullis mss.
    legitur, propensus.
    c Gilbl. Vaticano et vet. ed., prolata prodi possunt, et
    occullari non possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas latinas rodapé próximo ao final da página. Algumas palavras no bloco grego incompletas/ilegíveis marcadas com [.] quando não legíveis dentro de palavra. Mantida divisão visual e linhas conforme imagem.</notas>
</pagina>