<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    163 S. BENEDICTUS. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,940">
    καταχθόντας οἴκους· ἐκκλησίας ἐρημωθεῖσας διὰ τῶν ἐπερχομένων σεισμῶν κατανοούμεν, καὶ τὰ κτίσματα αὐτῆς πεπλησθέντα ὑπὸ γάρ τῶν συμπεπτωκότων, καὶ τῶν συνεχῶν σεισμῶν ἡ τῶν εἰκοιδομημάτων ποικίλα κατεστραμμένη. Ταύτης τῆς θεοδότου τοῦ οἴκου καθʼ ὅσοις προμηθείας τὴν ἑξήγησιν ἐποίησατο πρὸς μὲν Θωμάρας, ὁ τοῦ ἁγίου ῥοπὴν· ἔλεγεν δὲ ταῦτα ὁ αὐτὸς φιλαδέστατος Ὀνωράτος οὐ παρὰ τοῦ ἁγίου ἀπηκούσαι, ἀλλὰ παρὰ ἀδελφῶν ἀληθῶς πιστευθῶν ἐμαρτύρει ταῦτα.
    
    ΚΕΦΑΛ. 15. Α
    Περὶ τοῦ δαιμονιζομένου τῷ ἱερωΐ, καὶ διὰ προσευχῆς
    αὐτοῦ ἰαθέντος.
    
    Ἐν ᾧτοις τοίνυν τῷ καιρῷ ἱερωπικὸς τις ἐκ τῆς Ἀνωτ-
    ννῆς ἱκλησίας ἴτυχενατο τὸν δαιμόνιον ἀκαθάριστον ἐνο-
    χλοούμενος· ὁ δὲ τοῦτον δοκῶτατος ἱππότατος Κωνστάν-
    τιος ἦν διαφόροις τῶν ἁγίων κοιμητηρίοις πολλὰς τοῦ-
    του ἀπέστειλεν, ὅπως δυνατὸν ἴσασιν τυχῇ· ἀλλʼ οἱ
    ἅγιοι τοῦ θεοῦ μάρτυρες τις ἰάσαντες τὸ δαίμον τῶν
    παρασχόντων οὐκ ἔδοξον, ἐπειδήσα πᾶσι θλιβομένας τὴν
    ἔν τῷ μοναστηρίῳ Βενεδικτὸν ἐπεπολάζουσαν θεῖον χάριν
    τῶν ἑλθόντων. Ἀπηκοίνων τοίνυν ὁ ἄπιστος πρός τὸν τοῦ
    θεοῦ δοῦλον Βενέδικτον, ὅστις τῷ κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ
    τὰς διάφορας προσήλυκεν, τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα ἄνευ αὐ-
    τῶν ἀναικάσας, ἄχθι τούτου τῷ τοῦ θεοῦ χάριτι ἀποκατ-
    έστησεν, εἴπαν ἀνεῖ· Ἀτελῆς, ἔδοξὲ νῦν ὑπὸγιος, χρέα Ἐ
    μὰ γάρπτ᾽, μηδὲ ἱερατικῷ βραχίονι ἀπῇσι ὅταν δὲ ἄν ἡμέ-
    ραν ἄρκτικὸν ἀξιώμα ἔφ΄ ἑαυτόν διεξέλθῃ τολμᾶναι,
    αἱρέειν ὑπό τὴν ἔξοδον τοῦ ἀκάθαρτου· ὁ δαίμων, ἀνε-
    ληψόμενος ὑπολαβών· Ἡσφαλῶν δὲ εἰς τὰ ἔξω ἰδοτεῖς,
    ἐπιλάθεται τῆς παρὰ τοῦ ἁγίου δοθῆναι αὐτῷ ἐντολῆς,
    καὶ μετὰ ἐτῶν πολλῶν περιόδων, μιχα ἰδεάτο τοὺς
    προσπεπτωκότας ἢ τὰ βραχία πανολόντα ἐκ τοῦτος τοῦ
    βίου μεταστᾶντας, καὶ τοὺς ἑαυτὸν ἡλάσσοντας ἢ ἱερα-
    τικὰ προβαίνωντας τάχυν, λέγων, ὅτι αἱρεται, ὑποπίπτωντας
    τῶν παρὰ τοῦ ἁγίου πρὸς αὐτὸν γινομένων νουθεσιῶν, ἱπποτὰς
    ἀναφέρει ὀκνωρως ὅρῳ διωκεισθῆς, ἀνὴρ ὅτου δησπαράκτης μέχρι θανάτου.
    
    ΠΕΤΡ. Ὁ προσαρατικὸς τοῦ θεοῦ αὐτὸς ἀνθρώποις, ὡς C
    ὁρῶ, ἀποκρυσταλλόμενος μυστήρια διηγούμεν, δοτὲς ὑπὸ θεοῦ
    φωτισθείς, τοσούτοι τοῖς κληρικοῖς διὰ τούτων τὰ διαβὰσθῆν
    παραδιδόνται νοῦντες, πρὸς τὸ μὴ αὖθις παλαίσαι τοῦ-
    τον ἱερατικῇ ἐγχειρισθῆντα ἄξια.
    
    ΓΡΗΓ. Διὰ τὰ ἁγιον ἔργα ταῖ τῆς θεότητος μυστήρια
    τοῦ Χριστοῦ τὰ παρατεταγμένα φυλάττειν· καθεῖς γέ-
    γραπται· Ὁ προσεκασάμενος τοὺς κυρίους ἐν πνεύματι ἔπον.
    
    ΠΕΤΡ. Εἰ ξὴ γενήσεταί· σύν τῷ Κυρίῳ πνεῦμα ὃ τῷ θεῷ
    προσκολλάμενον, τῷ ἔσται ὅπως πάλιν ὁ αὐτὸς πάντοσεψ
    κριθῇ ἐμφανῶς, ὑπέστʼ ἡ γῆσις νοῦν κρέμεται; ἰ τοῖς συλ-
    λογοα αὐτοῦ ἑπίσημα· ἴδια διαφυγήμων μὲν εἶναι δοκεῖ, εἰ
    ὁ νοῦς συν τῷ κυρίῳ, ἡ πίστις γενόμενος τὰ μέλλοντα
    ἐγνώσκει.
    
    ΓΡΗΓΟΡ. Οἱ ἅγιοι ἀνδρες, ἐφʼ ὅσον σὺν τῷ κυρίῳ ἦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
    CAPUT XVI.
    De clerico a daemone ad tempus liberato.
    
    Eodem quoque tempore quidam Aquinensis * Ec-
    clesiae clericus daemone vexabatur, quâ a venerabili
    viro Constantio b ejusdem Ecclesiae antistine per
    multa fuerat martyrum &amp; loca transmissus, ut sanari
    potuisset. Sed sancti Dei martyres noluerunt ei sa-
    nitalis donum tribuere, ut quanta esset in Benedicto
    gratia demonstraret. Ductis itaque est ad omnipo-
    tentis Dei famulum Benedictum : qui Jesu Christo
    Domino preces fundens, antiquum hostem de ob-
    sessso homine prolnus expulit. Cui santo praecipit,
    dicens : Vade, et posthac carnem non comedas; et
    ad sacrum ordinem nunquam accedere praesumas;
    quacumque autem die sacrum ordinem temerare pri-
    B sumpseris d statim juri diaboli iterum mancipaberis.
    
    Discessit igitur clericus sanus, et sicut terrere solet
    animum poena recens, ea quae vir Dei praeceperat,
    interim custodivit. Cum vero post annos multos om-
    nes priores illius de hac luce migrassent, et minores
    suos sibiimett superponi in sacris ordinibus cernere,
    verba. viri Dei quasi ex longo tempore oblitus posi-
    posuist, atque ad sacrum ordinem accessit : quem
    mos is qui reliquerat diabolus tenuit, eumque ve-
    xare quousque animam ejus excuteret, non cessavit.
    icrasatus sibienda fragmant paracast di si: auctor &amp; daimonis,
    C Petr. Iste vir Dei Divinitatis, ut video, etiam se-
    creta peretravit, quia perspexit hunc clericum id-
    circo diabolo traditum, ne ad sacrum ordinem au-
    deret accedere.
    
    Gregor. Quare Divinitatis secreta non nossser, qui
    Divinitatis praecepta servavit, cum scriptum sit : Qui
    adhæret Domino, unus spiritus est (1 Cor. vi, 17)?
    
    Petr. Si unus sit cum Domino spiritus qui Domino
    adhæret, quid est quod iterum idem egregius prae-
    dictor dicit : Quis nonit sensum Domini, aut quis con-
    siliarus ejus fuit (Rom. xi, 34)? Valde enim esse in-
    conveniens videtur ejus sensum cum quo unus factus
    fuerit, ignorare.
    
    Gregor. Sancti viri in quantum cum Deo unum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas palavras gregas e linhas finais parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário — não houve uso neste trecho. Pequenas: sinal * junto a "Aquinensis" no original impresso; notas marginais e apparatus críticos integrados no corpo da coluna latina inferior não isolados como bloco separado por estarem mesclados visualmente.</notas>
</pagina>