1i4

8. BENEDICTUS.

152

.eUre (zip atÜóprvoc &yamcer Ogt)os.— "EE ojnep À aspiciunt despectum mortis, humiles contra morteni

|

poa vopiov *réyovt coUro, tva ol. udv mt pipavot Ütàcwv-
«at Tiv T09 Ü«v&xov Iovdévoaw, o! canttyóppovic OE riy
So5ay cüc xxvà& «o0 («v&tov ifoucíac.

WETP. Auccrrá ovy v, ataque Dia nora, peri aora
£1 roiote tómote Ó Gyioe ixtivoz dvàp utcóxost, xai civac
fv attci Duv&utig: Qumpátaro, trápuroy dpiv.

FPHPOP. *O óctócaoc oUtog &wüp iv ivípoig patot-
üócac vómon oumaty piv XXodkity , Ey0piv 0d oDyi. Me-
y&)ouc y2p ustímtira xal Bapucipoug moMpovs vrà oU
TÀg xxxiag tóptcoU Üriptoity. "Ocoy O4. cóc cóv etipa-
suc» wpidac à Glapactos * ojrog &vip xaf' lavroU
imevooupévag  dopu. vocovros lantuüty dyreyovur riy
&yetentoy énucóv gPivet, xarà vów ixtivou. py empá-
*€v TÓ TOU Üeoromü cravpoU T xaBorutópsvoc.

acciperent * glorism potestatis,

Petr. Quieso te post hie, ad quz 1:c9 vir sanctus
migraverit, vel sí aliquas in eis virtutes p-stmodnm
ostenderit, innotesce.

Gregor. Sanctus vir ad alia demigrans P. loca non
hostem mutavit. Nam tanto post graviora praelia per-
tulit, quantum contra &e aperte pugnantem jpsum
malitis magistrum invenit. Castrum * namque quod
Cassinum dicitur, in excelsi montis latere situm est,
qui videlicet mons distenso sinu hoc idem castrum
recepit, sed per tria millia in altum se subrigens,
velut ad aera cacumen tendit: ubi vetustissimum

Káccpov cotiyuv ómtp K&acyoy M£yetot, ivy và oj) coo B fanum fuit, in quo ex antiquorum more gent lium a

Bpove mXoryio Dtixseron, ónep Opec tfi (avtoU ixc&oti và
£iponévos Pyxokrittrat x&otpov, x«i fu; vptiv. pia
X toU Opouc éxpóptux SmÉpxiTzL, Qovt map coi;
&yrootoci de &kacipa ea viaÜat. "Ev d moabraroy itpüv
DOuwxó» 9nó c&v ápyaiery Qxodopnuévoy ómüpyev: dy
soUto )mó tv «o0 lao AmAovotipus à 'AnODhe» dci-
fito *. Küxhe Si co0 puaperr&cov üxryov vaqU mÀüfoz
epis» icit. Kal fac vótt. c&v kniqcov &vipysro
ixict mÀnÜog mo, Üuciatg vt xal o ovOnig, x«l xvic-
gag tà axcóÓ. coU "Amoovoc &y&luatt Xecptiovric*
6 8i cóv. vov rtyertopévoc , xal vc süotÓtianc Coleráüc
Jayiduxrog imi tà» «ómav mepozytyoutvog, xal. Gapaedeio?
«9  gpoviuett tictDsv,. T0 &yo)ua coU 'Amü)wyor
evvitpojt , to9g Dopobe xxvíacpris, xal vk )on ivi-

stulto rusticorum populo Apollo colebatur. Cireum-
quaque etiom in culiu d:monum luci succreverant,
in quibus adbue eodem tempore infidelium insana
multitudo sacrificiis sacrilegis insudabat. Illuc itaque
vir Dei perveniens, contrivit idolum, subvertit aram,
succendit 4 ]ucos, atque in ipso templo Apollinis *
oraculum beati Martini, ubi vero ara ejusdem Apol-
linis, fuit oraculum sancti Joannis ! construxit, et
commorantem circumquaque multitudinem przedica-
tione continua ad fidem vocabat €. Sed hxc antiquus
hostis tacite non ferens, non occulte vel per som-
nium, sed aperta visione ejusdem Patris oculis sese
ingerebat, et magnis clamoribus vim se perpeti con-
querebatur, ità ut voces illius etiam fratres audirent,

puct, xal iv aUtip v vedi coU 'And)mvac sÜxvupuov C quamvis imaginem minime cernerent. Ut enim dis-

Vyt«cpivor 700 &yioy Maprivoy mtroinvty, "Exo 9i à

. Beopés toO 'Amó)avoc tdpuvo, at6iotuov tOxcüptoy * Xryu-

fu£voy ToU "la&vvou. Guvtavüsato. "Evcsuüty PT PET]
éxtlo& xarotxoU» 00 ÀaoU mÀüÜoc v3 «Urou Otlkg«cAx
$Owyospruow mpg Ou07 Emtetpipito. 'AXI& caüta ud
Vrropipow ó Gxolüg TOv murrow (xÜpóg, oUxétt. Xotróv
guide, 3 Or irenviey, Gi puytpoc ixvriv cole coU
Tatpóg (g)aluoig émiOixvuro , xal ptyictotg quic
£6óx, Dix» «Uróv Umà ToU éylow Qmopsusvnxivat, doct
sai vo)g &Ótigoóg r&v pev aUroU xoutty, Si xai tà
p&ucTX toig Geagtixoig ógÜolpot; toUTOv oUx dro
pov». poc o9s à cii; dimOtlac OG&oxoDoc Deye cTocei-
catt, tíxva, óxt toic alaÜnroic pav éoOn)polc vo (y Opi:
* goÓtpó? vto , xxi atti npaxiun tol; gavracioug qet-
vwópzyo» Opé, Octte Qux ct ToU GrOMatO; xal voy pfn-

cipulis suis venerabilis Pater dicebat, corporalibus
ejus oculis idem antiquus hostis teterrimus et sue-
census apparebat, qui in eum ore oculisque flam-
manübus szevire videbatur. Jam vero quz diceret
audiebant omnes : prius enim hunc vocabat ex no-
miue. Cui cum vir Dei minime responderet, ad ejus
mox contumelias erunpebat. Nam cum clamaret,
dicens : Benedicte, Benedicte, et eum sibi nul'o modo
respondere conspiceret, protinus adjungebat : Male-
dicte, non Benedicte, quid mecum hahes? quid me
persequeris? Sed jam nunc spectanda 5 sunt contra
Dei famulum antiqni hostis nova certamina, eui pu«
gnam quidem volens intulit, sed occasiones victoria
ministravit invitus.

pé» gVryas mropóc ixeipntt) EL vt o0v 0 0Qhtoc égüiyyrco, fixouov ravete. Tlpérspoy plv *yàp V5 óvüuetog Exd)et * cov
yes. "Hviza 94 pujepé; mirà Gmexpoóptu tQ) ToU Oto0 dYÜpumov iÜtácazo, tiec raig xvrà adco) Aode-

: 5 Mss. à ádápac oUto;.
* Reg. icto.
*. Mss. cod. Gapaedaio. Forte 6xpso3o. »
* Mss. tíxrüptov toU. &yiou "Koyysv.
* Colb. cày &x0pàv ctyz xal óc ano.
* Uterque ins. Gr. «v óixatov.

* Becc., asnicerent; suffragatur Gr. interpt.

b fta secundus Carnot. Germ. Lyr. lo exteris fere
eadem sensu el servaia. eadem interpunctione : ad
«iia demiqrans, locum non hostem mut, 1n Becc., ad
alia demigrans loca, locum non hostem mut.

* Eius descriptionem accuratissimam habes, hiue-

ris ltalici p. 1290 et seq., et Diarii ital. pag. 5214 et
"T Norm. et. Val-el., succidit. Cui lectirni favere
videtur verhum Ge. ivérpus, nisi forte legendum sit
vin pnotv, succendit,

* [dolorum templa non dirui, sed lustrata prius,
ad Dei cultum cousecrari probavit S. Gregor. Vide
Jib. elim tx, ep. 71, uunc Í. x1. ep. 76.

f ldem est ac o:atorium. Utrumque hic dicitur
Grace cntüpiv.

€ Hoc exeinplo utitur S. Thom. opuscnlo 19, c. 4,
ut probet religiosis viris licere concionari et. eesbum
Dei populis annuntiare.

b Germ. et plur. Norm. erepecianda.

Digitized by Google
