Lr

S. BENEDICTUS.

1ia

"nce Xpurroo, pixobey mpóc avri» mapvyivovro, xai xy À Ssecularem vitam mnlti relinquerent, et sub leni Re-

a0 Éiou patate xxrodupóvorrtg mà cv x port
«00 xuplau Quy:v «àv éauvioy zafumréracaoy py niov. *O
. 9€ coU güévou jtwüzep. xxl v&v adqe Gv &pxaioz €x0pàc,
NT Svvápsyoc qipttv t&c &n' «üroU &masvpumtoUogz Tf)v
. Gaupétew wapuapuykc, xal ápüv éavsüv drrvüpsyoy omà
, tlic o) &ryiov Otocdorou Suvapse e, iyaoipag [ F  bvíexnje]
dv raiz civ &táxtuv jux opüopote Srxvolatg, xaddc a voee
exXtotq &att gÜovtiv rolg écipuv xgroplouaguo" à yàp roU
xaÜxpedovtog £Tatvog, T&v» Umo oxoviag uokovopévtv
Gvridoc cuyx vtt. "O0cv cic. «ocó0c yeccuatodong ixxYn-
ela mptaÓUtegóg cu Slopivrtoe voUvoua, Ó oU Vae cípou
, Ureltaxóvoy (ioptycioy mrázmoc, ToU mavuxáxou Guiuoyoc
*à uicog xoi tó» qüovoy i» fuut UmrobtGapuvog , Dplaco
! axámeto ce xal Éaaxoivtt) cai o9 éoiou ip6e &piraie,

demptorisjugo cervicem cordis edomarent , sicut mos

' pravorum est invidere aliis virtutis bonum quod ipsi

liabere non appetunt, vicine ecclesie presbyter,
Florentius nomine, hujus nostri subdiaconi Floreptii
avus, antiqui hostis malitia percussus *, sancti viri
studiis ccepit z«mulari, ejusque conversationi dero-
gare : quosque etiam posset, ab illius visitatione com-
pescere. Cumque jam se conspiceret ejus profectibus
obviare non posse, et conversationis illius opinionem
crescere, atque multos ad statum vite melioris, ipso
quoque opinionis djus przeconio indesinenter vocari ^,
invidizm facibus magis magisque succensus , dete-
rior fiebat : quia conversationis illius appetebat ha-
bere laudem, sed habere laudabilem vitam nolebat.

&xritouy ix cooou mollog Gmoamücor ix Tü; 100 you B Qui ejusdem invidi tenebris cx'catus, ad hoc usque

| Vu orioüc $day üc. 0; 96 c5c 9otvo^Aa6o0; (xmidoc
, &ríécox s, xai ÜUt&pt: mode nó thc aUtoU gps Di-
xopí£vouc, xl rpg oxtóv gortóvtus, xal taig aUroU Qi-
$az aic nXnÜovopiévovc, xaBanso n Dr)Gv cirpearóptvog
| 6 &Xopévrtoc, Tv uiv 100 óciou t«tpic molurtiny Qu6o).-
Qe 5, Éraceciv 9E Cox» éavcà Exurnáctu OU kaxoti-
x&v &yóvyov odd £Osco. "Oectg or coU SuxÓoov axo-
«t0 fslg coc cfc xapoiac óglo)pone py pt voUrou Uy dpn-
': qv, tva cóv SoU3o» coO QtoU Omm enpieo Üavorróa n" eupácos
gp Gisvpov, etva Cupónac Gpcov, xai iv «0c Uyrpodac
Üxvocugópos «&ppaxov, xal ómüqe , oc Qüftv tüloylas

X&po! tà 100 Gto) dpÜg ome &nécciDav.'O OE Dopage —

éxsivog àvilp «à» piv prov süyapictus (Disaco o) pív
, tot Oi Quaty aicóv à i» «à pto wpontóprvos * Glo;
£v Gi cà Opa v 7) eit 6 yes tpoyüc ptveepOkyecr ,
Spr, và Bi ayóptvoy xópal, dv cf. aoveyyug 02m civ ot-
xoc £xov, xatà và cUvoÜtc fipysro mpóg civ dyuov, xol
ix cv tipico» a)voU. xetpüy &oroy mtÓg Tpoyis CavrQ
dó£y sto. 'O Si iepüc ixeivog &vüp Ger xiv Üxvatngópoy
&ptov, üvto 3v «xà &rosviQas PAoptvroog Ó npsaGUrte
"espoz, £nxty éyortv. coU xópoxog, xal ixi)tugtv andrà,
Myow CEvy cà óvópatc "IngoU Xptat 0 toU vioU voU Gto
700 QOvtoc Ae6i vv prov toUcov, x«l iv touíte tóro
fiov «deov, toa paie Gp muy eópirn «xcov. » Tórt à
'wüpuE &useyudvoo TQ Gvópate xol ünientveg vaic rcí-
pev, Tipi? t00 autoO mrtptirvac0at xal xpábtiy 2, Roco,
x«l voig zcnipact uxvótty cp. iv «iré eugay duxGokcoty
exivwpixy. llpóz v à co zou GyÜperoc nào üph«ro
Ait €" Apov vaUvav, &pov &usplivot, xad ixsi ajróv &no-
Boy £a có pt aves o) SUvaton. » Tó:6 x ópat, vi» v00 you
xÜtuots ix)dpou, xe € géOo 9X5 YaÓov voy Cpze»
té cropact, &mi)Ut, xai vcorov pijac dv vóre &Ocin
muati)éxs rolg dvBpómorg, psv cpsig pac oníacorys, xoi
(x tà «qv &yiov qeipàiv ci sieÜviav vpoxüs idizaco. 'O
$i &nlo)sratog x«i xatà m&yvta dmuavéeraTo; vüp
9 Bevílecoc , 0sacógsvoz tiv. toU Giopsvriou Bologoviny,
6zt oU x, ológ ve yéyovt cii» voUxqu rcovyapixy GxopfBi aont,
Vrip ixeiveu pXoy, 4 Umip adcou và Gt mpeaqiy teo.
* Mss. 709 óoioy Xydpóc mroXrcio Queoitv.

* Hec, ólvrag xovrtóutvog.
* Key. rati.

* German. duo Aud. et pler, Norm., perculsus.
* (iilot, el Vatic. vocare, Aliqui, vacare.

perductus est, ut servo omnipotentis Dei infectum
veneno panem quasi pro benedictione transmitteret.
Qum vir Dei cum gratiarum actione suscepit , sed

' eum que pestis lateret in pane non. latuit. Ad horam

vero refectionis illius ex vicina silya corvus venire
consueverat, et panem de manu ejus accipere. Qui
eum more solito venisset, panem quem presbyter
transmiserat, vir Dei ante corvum projecit, eique
procepit, dicens : |n nomine Jesu Chrisii Domini
nostri tolle bunc panem, et tali eum jn loco projice,
ubi a nullo hominum possit. inveniri. Tunc corvus
aperto ore, expansis alis circa eundem panem cepit
discurrere, crocitare, ac si aperte diceret, et obedire
se velle, et tamen jussa. implere non posse. Cui vit

C Domini precipiebat iterum atque iterum, dicens :

Leva, leva securus, atque ibi projice ubi inveniri non
possit, Quem diu demoratus, quandoque corvus mo-
mordit, levavit, et recessit, Post trium vero horarum
spatium abjecto pane rediit, et de manu hominis Dei
aunonam quam consueverat accepit. Venerabilis au-
tem Pater contra vitam suam inardescere sacerdotis
animum videns, illi magis quam sibi doluit. Sed prs
dictus Florentius, quia wagistri corpus necare non
potuit, se ad exstinguendas discipulorum animas ac-
cendit : ita ut in horto cellze, cui Benedictus inerat,
*nte eorum oculos nudas septem puellas mitteret,
q'e coram eis sibi invicem manus tenentes *, et
duius ludentes, illerum mentes ad perversitatem

D.spiciens, lapsumque ad&uo tenesioribus. discipnlis

p«rümescens, idque pro sua selus 4 per-ecutione
fieri pertractans, invidi locum dedit, atque oratoria
Cunctà qum construxerat, subsütulis pr:epgsitis *
&djuneiis Fratribus ordinavit, et paucis seonm mona
€his ablads h»bitationem mutavit loci, Moxque ut
vir Dei ejus odia bumiliter declinavit, hunc omnjpo-
tens Deus terribiliter percussit, Naa cum. predigtus
presbyter stans. iu. »olario f Benedictum diecessisse

* Ha mss, magno consensy Gussanv. cum cateris
fere editis, manus tendentes.

4 Jlic etiam. mss. codices eousentiunt ; quod pau-
lisper mutantes ed. habent pro sui solius.

* Plerique Norm., sub statutis.

f Solarium ed:tus erat luc*s in quo veteres hiberno

Digitized by Google

