LETS
KEtAA. Z'.
Jupi Muipou povayoo toU él tv Ute» mitrUcovto;.
"Ev pu t&v jutpóv, co) aujstiopópos * vosrou. GvÜpóc
Ketüixrou iy cà favroU mu xátovc c xii, ó mpolty-
6rl; pov óc Tz xedog. éml cà. &orAoca COnp ti; ty Màx-
xo» rapayéyowa* 0) oU) GxfUog iy OQ 10 U0np vclut
xÓoMro Ex tác xttpóg «ro mtgóv, Duk víc coU Ddatog
Piuuc (migiptros Duov $i ó &di.qo; ix toU UOntog ápap-
zágoi TÓ x&pápuow, xxlobyóg Ouatirag, mírtoxty iy
Toi; (üzct xal ómó r4; Té» UÜ&rwuv cgodportuc xtvü-
€teg, inl t& (vlov co. Mdaxos, a x10». citis, oti
tóbov ÉoYüv Ó uovey ze Tidpadoc ipipevo. *O 94 v00 Oto
surTà; Otpkrow Brvéduxrog £yjow coU £avToU xt)iou
exta, Ctiywe Tü GuuÜGw, xal tà» (autoU paUnTáy
Ma)pe» aGuvvóuwc xaXcac €9n mpg a)cóv' C'AQegd
Meüpt, cm&2go» ott 0 &Oi)góc IDecudoz slg v/v 2àxxov
mice, xoi à tÀ» Dites xivncig pxpay aUt.v &mi-
qejty. ? Gxvpaczóv npxyua *, x«l pac Hécpoy viv'Anó-
ezowv Gévn initpamáü* aicifrica y&p rapk Maüpou coU
pov 09 mAT1O; xai 9nó toU uaxapiov Divttdixrov Tapa-
exiÜsigu, avvtóuuc i649 ci vo9 matpos xs)eictt, xol
iv tà rórco yivüptvog, iv à iv voi; C8, at» 6 IDxidog
dgictro, &Oturráxto ti via ttt val «aig toU ravpoc tüxcls
Ünópüv iméfn rotg UOnci, xal dg; imi ínpàe Órouaiug
i6aduse» Écog. voU vónov iy à Oi cie roO COavoz pps à
U)cxilog tmsgépsto! xal OpL&ptvos Tv cüc xtpolüs
eXto0 tpraréiv Obveáca Opópro oniacprirv: óovic cii;
iri tí» Enpdv * Dow, xal i éautO ytvóucvoc xad Encyvoc
Ór: énávo x&v 9O&cov Küpaps,, xxl Ort ac) topiodinas vols 0a-
eo &doyato) cv vy, Si p Xi co0 axpttopópos mravpoc

quópavo» , xci omoncpéjac mpóc «0v racipa «o veÀccOly
Üriov c&p&actov &niryytósy axi. 'O 8E GÜpwmros coU Oso0
Wvidorrog co0co tà Üxüpax , o0 c3 é«vtoU &ytórnct , OA
tji ixtiyou Vavofi imtycágtrot à 96 Maüpog vi» ToU &cjiou

TROLEGOMENA.

146
CAPUT VII.
De Mauro ejus discipulo qui super aquas pedibus.
ambulavit.

Quadam vero die dum idem venerabilis Benedictus
iu cella consisteret, predictus Placidus puer ssneti
viri monachus ad hauriendam de lacu aquam egres-
$us est : qui vas quod tenuerat in aquam incaute
submittens, ipse quoque cadendo secutus est. Quem
mox unda rapuit, et pene ad unius sagittze cursum
eum a terra introrsus traxit. Vir autem Dei intra
cellam positus, hec protinus agnovit, et Maurum fe-
sitne vocavit, dicens : Frater Maure, curre, quia
puer ille qui ad bauriendam aquam perrexerat, in
lacum cecidit, jamque eum longius unda trahit. Res
mira, et post Petrum apostolum inusitata. Benedj-

B ctione etenim postulata aique percepta, ad Patris

sui imperinm concitus perrexit Maurus; atque usque
ad eum locum quo ab unda deducebatur puer, per
terram se ire existimans, super aquam cucurri!,
eumque per capillos tenuit ^, rapido quoque cursu
rediit. Qui. mox uL terram tegit, ad s« reversus
post terga respexit, et quia super aquas cucurrisset
agnovit, et quod prassumcre non potuisset nt flerer,
miratus extremuit b factam, Reversus itaque ad Pa-
trem, rem gestam retulit, Vir autem venerabilis
Benedictus hoc non suis me; itis, sed illius obedien-
tie deputare ccpit. At econtra Maurus pro solo ejus
imperio factum dicebat : seque conscium in illa vir-
tute non esse, quam | nesciens fecisset. Sed in hac -
mutuz hurnilitatis amica contentione * accessit ar-

i)y$ voUrov dvo; vct *, Üxupácag krpópass (sic) c5 C biter puer qui ereptus, est; nam decebat: Ego cum

ex aqua traberer, super caput meum 4 melotem ais
batis videbam, atque ipsun me ex aquis educera
considerabam.

tiuerácny xÜtugo) Ü,ucxy co0to mimpaytvar Dejs yàp. uà sivat. lavróv iy acci vj Quv&utt, 7 d» ótt inia.
và; jÓagi. Tlpory ow Si 6 povayóc IDéx Soc «i voucow Ütouupnito amtooloyix" xxi mpoogüactátu Gppüoyiz ,.
Deyer € "Eyà ly 6r lavpópmy vnó tíüc vv UOcrwv ópuüc iráwe vü; xtpaMhe pov tob CC pov riv uxXrniv iÓtór.

povs, xai aXró) ps ix T&» 0OGcov ka6ODoyca xattvóovy.
WETP. Media siot» agiüpo &nep Arytt; xal pagiavuy
luxaig oixqÜouiv mapíyorra" iyà Oi toU &ylou rojteu
&vlpie và oco pata *, 00 m)tov Exmctwo, mMttocépu Oc[à.
KESAA. H.
Ilepi r0 Qupeévrog iv cà apro gappixou.
TPHTOP. 'E» cà t» paxápiv Sudaujes dv cog 1ó-
fuc butvoug ", moXAot dix àv móÓoy coU xvplow dpóy

! Uterque ms. roto» ro &yiov avipic.

73 Mss. npyua óct xal psra TVlécpov vàv "ATóatoloy
qéyon^ Gévo énecpomi alruÜtiga map& Moüpou toU iova-
Q9 trurtüse, xal on ToO puxaxpioy Bevtüixrou mepaa y e-
Ütisa. Zuvrópoe. — Phrasis, ut est in textu, in gravi
mendo enbat. Legendum enim esset, airaüzirnz yàp...
xai... mapag y sÜtüzng «ox ie, Guveróue , eic., MiB Ina-
tiuscriptorum lectio preferatur. EpiT,

* Colb. e3y mrézpav.. . 2.
* Reg. lio vot xmi Üoopágac có yryovic icpopalytv

xxi 9moorpbjac. Colb. habet quoque érpouaksv.

* Colb. 6:oXoyin.
* Mss. Üaipaza.
! Kxcusi male móvoie Guiwors.

* Nam priis Ord. uestri saeculis novilii. vestem

Petr. Magna sunt valde quae flarras, et ad multo-.
rum aWdificationem profutura : ego autem boni vici
miracula quo plus bibo, eo plus sitio.

CAPUT VII.
De pane veneno infecto per corvum.longima projecto.

Gfegorius, Cum jam loca eadem in amorem Doni.
ni Dei nostri Jesu Christi louge lateque fervescerent,

D.sscularem setvabant, Vide c. 58 Reg. S. ^. Bened.,

sub finem, et uotationem ad vitam Laníranci, pa
20, de Floro iv vita S. Mauri, Mabill. Act. t. 1, p. V,

h Val-cl., aztimuit.

* Secundus Carnot, in hac humilitatis mutua amie
eaque contentione, Duo Tüeoder., in hac humilitatis
nutum amica contentione.

4 Per melotem hic intellige cucnllam. Paulus Diac,
nomine Theodemari abbatis ad Car. Magnum scri-
bens : Jiiud, inquit, vestimentum. quod a Gallicanis
monachis cuculla dicitur, et nos cappum vocamus, quod.
proprie monachorum designat tabitum, melotem apyel -
lare debemus, sicut et hactenus in hac provincia q qui-
busdam vocatur. Mabill. ibid.

Digitized by Google
