q58

9. BENEDICTUS.

140

ywepuw xtecomPvru; x&uates molov' 4X cuv Okrovo; A in. animo perfecterum (quod silentío praetereundum

Vügürxi cou, Méja ovw orépyt, d&y ol oUte qxoluoe Ju

wipovo', T G1 Gquvieovsat srposoryasty waptày xptir-
sea. O parigtoc eov Extivoc &váp tiwoc x&po * aUv av»
toit 8€ «T.i, óxácuw mr&vrac ixtiveug üpripü x ouc
xasqUqixaycaz axr$v (602; Stapópos oJw ttXoUvrad ctv
iy seto 1o owitev yu xole, rep Glidvevóv lacu? auete
f iv. "Oc&v q&p Üs&kcervrat vé olxtitov xóm TO
éxtulig xal événces *, bv ivápo. cóme pecevorttóougo),
iv di vepnogopüecs Guvügcrcea. Kodrep x«l à cüg Gke-
Üsiang xüpul, Govt volitoUoi inótt, x«i civ Xpucó
sivatt € € 169, € Euol có Ui» Xpuwtog, wxl cà éxollavtiy
wicbos » à te0c. àyérac c&» maÜnpktov e) uóvov axcég.

Vrops vac, GA x«i écípouc cattx omopivw» ddátac:

i» &apazxà) moct Otorygóy. Uropsivac , tva. Guvifjà ixou-
qii», ttiyoc, ax otov, xai amupiSry toíücnot, xal aücóy
JaBpaicg xattvty Üüvox ifikoct *. M3 tüv paxipuy Iao-
40» Ü&vazo» Monty Gtüonévat, üc iaucóv Qux viv mpóc
"Incoüv Xowrróv rófov, uaprupip tnidoniy; d2X (ac uly
i» àauacxQ )nüpytv, o0 Tv davcóv xapmogopotvta
éópa. "Oltv Jotnóv &vosyxaiov Doyisato peravaaciógat ly

non est), quis eum laborem suum sine fructu esse
considerant , ip locum alium ad laborem eum fructu
migrant. Unde ille quoque egregius przdicator qui
dissolvi cup:t, et cam Christo esse, cui vivere Chri-
stus est, et mori luerun (Phil. 1, 21), qui passionum
certamina non solum ipse appetiit , sed ad toleranda
haec et alios accendi: , Damasci persecutionem pas-
888, ul posset evadere, murum , (unem , sportamque
quisivit (Act. ix, 26; H Cor. x1, 52), seque latenter
deponi voluit. Nunquiunam Paulum mortem dicimus
timuisse, quam se ipse pro amore Jesu testatur appe-
tere? Sed eum in eodem loco minorem sibi fructum
adesse conspiceret et gravem laborem , ad laborem
se alibi com fruetu servavit. Fortis etenim preliator
p Dei teneri intra claustra noluit, certasoinis campum

quzsivit. Unde idem quoque venerabilis Bened.etus,

$i libenter audis, citius agnescis, quia * non tur-

tos ipse indociles deseruit, quantes in locis aliis a

morte anime suscitavit. :

éípos «ómou, M oig xapmopopia mitovétoucew GUv xauAto mo) vQ Xpiszà mporiycytv. ' &purror ev
eyevioTéc )nip Xprovo) ox dviaysco £9:v cv xaipus A«pacxov. pévtro, d) coU éyGvog tà erdt ivi-
tuss», iv d vov 0y8piy Eylxoatv. " Obtv. xai 6 Dtoppoy matüp Bewidutroc, (àv. &opiveg npocéy nc toig pxÜncoutvos ,
SU vom, ore Qi» oroXoue 6v Buxpüpou voro xacent paüntc, xul voítour xarà tüg o9 iyÜpou mine

évtoporré v« xai Orxvéatuaty.

WETP. Ojcvuz iotl xuDoz S.iervtts, xoi d tpogtyt y -
rica &:podío: puproplx dnAot v«Uta obtoz Eyre &)'
ixÜvawr, órc; 0v tà mporípa cüc TU Qumuiov molttiag
VuzupsHs Barysate Ev Ong.

DPUrOP. *E) cà cóv pox&piow bsivoy &vüpa, iv tà
mpottonitvo amg.«io Ürleu; dpteaig Ezeotpaccst Guuk-
ptai 6 xai anusiorg, oic (moist Qc axtoD ó O«i;, x«i eiq
Ütog &yjDuxüs Qon; kuGiO cO nyar, moll irriüOts à
«ot ) tà tómm TUpuPyOyRCTA, GicoUpyot UT cx QVcOU
916:0otov to pa0 ive. zo pti. *O Bí 9 o0tóz «& xal qO6-
Yuxor meTüo Brviduxo: $ltxa cxoÜt peyuocópu cj
To) Xpurzo9 Üvv&gtt avvtacicato, iv oic opus OG
* uovey o; iv ix&ctn pov tivst. OMiyoug O6 iU iuvcoU
WASÉGX QU, OU; Uvz0 nv éaveqU Subagxaiony * xodleyu-
qi mourn Roas. &xpcotv. " Hozozo. cvv Ao.móv mMigtot,
xal ix cüe "l'euaiey votos süycviatutor xai. gmovdaiot
? npóc «ütóy gottdv, xai. vo) éxvvém uiooc OC axo c&
9:6 Tpocsiptty. Tórt totvuy tij; xc)ie iXmidog tà cóxva
E£icztoc " Xi Maüpo; rtpós eUcüv &rtcilavro , xoi Tép-

. Petr. Ma esse ut doces, et manitesta ratio, et pro-
latum congruum testimonium declarat. Sed quiso
ui de vita tanti Pais ad narrationis ordinem redeas.

Q Gregor. Cum sanctus vir diu in eadem selitudiue

vinutibus signisque succresceret, multi ab. eo in
eodem loco ad omnipotentis Dei suot eervitium cou-
gregai : ita ut illic duadeciin P monaéteria cum om-
nipoteutis Jesu Christi Domini opüulatiobe coustrue-
ret , in quibus statutis Pairibus. duedenos monaclios
deputavi) ; paucos. vero secum retinuit, quos adhue
in $u2 przsenija spiius * erudiri judieavit, Ceepere
etiain tunc ad eum Roman: urbis nobiles et religiosi
eencurrere , suosque ei filios omuipotenti Deo nu-
triendos dare. Tunc quoque bons spei suas soboles ,
E«qu tius 4 Maurum , Tertullus vero p.tricius Placiduur
tradidit ; e.qu bus Maurus junior cim. bo«i polleret
meribus, magistri adj :tor coepit existere ; Placidus
vero. puerilis adhuc iudolis gerebat annos.

tovhog $i à mergbuog Tkxio» napiduztv 4 cy 9D :
Mabpoc vtzvxüttpog Umápyuw, (vu Toi; üy«Üoi; euynü5net» dti, pbaro Aomràv cuvepyée vo Qibecawalov
géie0nt* à di TÜcordoz * véoz (tt omápaev &koxutixsig mrvotz Tv éavroU vtórora xartÜapattv,

. ! Reg. cud... xápiy ete saccootiv. . ópoó oz xaca-
Guozo»taz, etc. '

* [bid. £ect ctoniiaat à rapobpausov.

* Mss. xai &vóvgtov.

* Colb. ixüsuciv — Reg. xactvsy ava 60 télzouc
£xé) tuas. Mà tiv... Aégtoputy Osüonxivou ig Exvtóv Ox xóv
4i; Xpurcóv nddov uaptugip &zidwxmv.

* Miss, Dig Exe

' $ Meg. SOaoroMixy val tatdajuias Ceprty.

* Muem orovSaitor 3ct;.

' * lid. "EGZtoc.
* Heg. axes.

^ Hic mirari juvat mss. codicum invicem pugnan-
tium varios sensus. Germ. secundus Theod. lieccens.
Genet. et secundus Aud. liabent : quia vivos ipse in-
dociles , ec. Val-cl., quia si hos ipse ind. Cousentiunt
duo Carnotenses, Prat. Lyr. Big. primus Aud. , quia
vivus ipse indocibiles deserui.

5 Eorum vomipa euppeditantur Áct, SS, Ord. S. P.
Bened. Tom. 1, p. 8, iu calce.

€ Val-cl. , altius erud.

3 €, Germ. cum Gemet. et pler. Norm. , Keitéus,
Primus Theod, , Euticius.

Digitized by Google
