11

S. P. BENEDICTUS,

1-2

sovilous Ey ptv ptraloÉtiv cpovfis, taria; Jomóv fa- A tina jam hora corporis alimenta perciperet , ejus

$fsixg oUone, cuvíÓn trà povexóv viov yryosiza Stotv-
topóc Ttiog, ivirtov các «o9 Gryiov vpenétn: «à» Xo vos
xatíx tv. 'Ealiovcog 8d o0. xyiov, ó Oaiumev cfi; ónepn-
oytixg fipkato at; lvo ety , xal én&petsc Yoytopote
&otó bra ito [Sic pro ixagrivac], xal Giatovtuóusvos 6»
fevcó, Deqi: € Tig loctv obrog d GO mepurtápavoc ózm-
psc, xai Aóyvoy ixi y ttpac Baatátav SovAsón ; zai tyx
vi coUro iyó d; dolor x«Üonoupyó; » T«Ut« Oi avtoU
tatà dikvotay Sudepitopíévov, 6 và npoopotui ! xatuy-
Auiapévog yapicpuce murüp Btvióuerog, uAMySag aicóy
ir éryx vote Tract pexotc , tirt* Xppácyuroy civ x«püxv aou,
Sr gk" fva 4i Giatovtluc Aou qol (y Gol kyagüovrau; mpó-
eis ctavtG. 9 Ko)£cag ovv to0c &Ot)g00; bi)tuct map-
&uc& tày Ay voy ix «àv x eipàv aUroü &pUrvec. 'O0i UO.
6ày tto ixiÜnvo a2v O&xpuacit: mci; rupi co» Gàepü»
ipetósvoz, vi y too mEmpuy oe, xal vig X» map coU
&yiov mrpóc avrov üyuvixtnots, &meyüuyuctv exroig civ
éavroU xov Guxvouxe OuxGoloni» mkwqv, xal m; t cie
vrtpnpastiae éyvatiUn nweüpatt, xxl óniia* ivÜpórov
to) O00 püuaza dv ti fevvoo xacÜic put)srw dxopu-

monachus cujasdam defen-oris ^ filius fuerat, qui €i
ante mensam. lucernimn. tenehar, Cuuique. vir Det
ederet, ipse autem cum lucerna ministerio astaret,
cepit per superbie spiritum 5 in mente sua tacit.s
volvere, et per cegi'ationem dicere : Quis est hic

. eui ego manduceanti assisto , lucernam teneo, servi-

tium impendo? Quis sum ego, ut isti serviam? Ad
quem vir Dei statim conversus, vehementer ecpit
eum increpare, dicens : Signa cor tuum, frater,
quid est quod loqueris? signa cor tuum. Vocatisque
statim (ratribus , precepit ei Incernam de manibhs
tolli, ipsum vero jussit a ministerio recedere, et sibi
hora eadem quietum sedere. Qui requisitus a fratri-
bus quid liabuerit in. corde, per ordinem narravit

B quanto. superb v spiritu intumuerat, et quas contra

virum Dei verba per cogitationem tacitus dicebat,
Tune liquido omnibus patuit quod venerabilem De-
nedietum latere uil posset , in cujus auríbus tacitae
etiam cogitationis verba sonuissenL *.

. " : n n ] " , " r.l "m , * L

goUro "O0tv Aorróv m&at gavepóv * j&yovty Ó Ev ci xapÜla aXcob xixpuppdvor Qc, xal mí coü icyiou macpóc rpodto-
n " - LJ * - : * t - - c - , - .*9r

pazoxiy ópato» xaÜapórura, óc và iv cf Dtavola 9mó toU xotvoU (y poU yolutva, coUroy JaÓtiy o) Büvavca.

KEeAA. K4'.
lispl toU epsiÜtvvoc Gueópou £v xat ApoU. Kampoctry
t6 t09 &yiov xDJXn;.

'E» Qe tolvuv xotpi tv vore vic Kagraviee píptau
Japóe qéyoye xol vv. &varyxxiorn Dpepóte m&vcov aci-
vecig. Emóyn 09v aitov x«i rà «oU. &yiov ogovria cupio
rüpit xol aüjt; có» apvuv* Gert ui m)sue mivtt

CAPUT XXI.
De ducentis farina modiis famis tempore anie viri Del
cellam inventis, .

Alio quoque tempore in eadem Campani: regione
fames incubuerat 4, magoaque omnes slimentorüimn
indigentia coangustabat. Jamque in Beuedicti mona -
sterio triticum deerat : panes vero pene omnes con-

üprtv sópiDivoa iv «à Ope. tig vv éàpgóv iacikctor. c sumpti fueraut , ut mon plus quam quinque ad refe-

*13ày 36 adrobg à riptoc matüp axuÜpemátoyrag viv 0)«-
ojo ie» extáv tii aurou mpaorárn Dtopfóoctt, x«l ààn-
Üsi )noz xéctt Quxovioas, Deyrv €" 1vx ci etpDumoi levt
ivtaty cüc vi Gprov Mijaoz ; eüptpov piv otv Jsijw
Éxrct, obpry Ob nÀncporie TOv éveyxuiuv Gg Uvoc
Eee.) Eoi cji &cüc dip và 00 GtoU oixovopi« Ciuupov
poStovc Ourxociouc fpmposóte cá; mln ToÜ povagta-
piov. 4v aaxxiorg * a)pov* &ntp Ó spore rr&vrtoy Otüc
tuc) Exuptponévoig vizoivogev, xai vi» cour àmóftoc)
dvémiov tüc t00 povxc cnpiou mroÀng Snoinauy, ot ctvse cà
frapámay &yvuctot toig GOtipoie Uni yov. "AyaXacDtv-
té; C0v inl cj mapklobo coU Gyiou Ünuparorodo, v
età. Soja» &vérepejuw, uatóvete Yotrón p Ouogopetv dv

ctionis horam fratribus inve»iri potuissent. Cumque
eos venerabilis Pater contristatos cerneret, eorüin
pusillanimitatem studuit modesta Increpatione corri-
gere, et rursum promissione * sublevare, dicens :
Quare de panis inopia vester animus centristatur *
Hodie quidem minus est, sed die erastina abundautcr

' habebitis. Sequenti autem die ducenti farine modii €

ante fores cella € in saccis inventi sunt, quos omni-
potens Deus quibus deferentibus transmi isset, nune
usque manet iucognitum. Quod cum fratres cerne-
rent, Domino gratias referentes, didicerunt jam de

abundantia nec in egestate dubitare.

hug, £irott 1) 0t o0r0» GupÉüvat, bvkytipov* Exovcte Tí» c0 &ylou mpóc Gió» mappnciaw

*. Ms. npoyioatixó.

* Ms. Vac verbo aov)axput.

5. Ms. vai órtotx xar vo d pórmov.

* Ms. gavepóc ty «. loc.

, Forib cixior. Observat Cangius ez Sim. Logo-
tliela caxiov esse sacculum.

* Forte lyiyupov.

a Belensores olin duplicis generis erant, politici
nimirum, et ecclesiastici : hi ecclesiarum, pauperum
ae viduarum; ilii urbium, locorum ac provinciarum
causas ac negotia curabant. Vide Haeftenum ad hunc
leu, et Angelum de Nuce in cap. 57. lib. iv Ciro,
Uas»iu. MaBiLL. De cefensoribus jam egimus, et infia
tberiug sumus dicturi qux: loca exploratis iudicibus
poterig adire.

b flece., cipit puer superbie spiritu.

* C'arnotenses, ín cujus aure elium verba cogitationis
souuissent.

4 Anno sc. 558, ex Procopio, 1. s de Bello Goth..
ubi famem per totam ltaliam grassatim esse refer.
Ur.
* Additur 6landa in Digot. primo Aud, et Prat.

f Mie ad memoriam revocetar quod S, Paulino
contigisse narrat Gregorius Turon. lib, de Gloria
Confess. c. 107, nimirum plures naves vino tritico-
que onustas ex inopinato advenisse, veluti diviuitus
advectas, ut largis Paulini eleemosynis praemium re-
penderetur, Terasizxque uxoris fldes conüruiarciur.
Consule locum indicatum.

& Compend., fores ecclesie cella.

Digitized by Google
