53 S, P. BENEDICTUS,

3:6

s& mpbs cw tig oixodope ptr» Ammutu , val cov co- À Subtiliter designavit. Cumque utrique a somno sur-

Tz Tmipura"Rpou:tg Yr.uuge» novtk. tvx toU cualov
'ravpóe mapaytuonivou xut Ti» obxtiz) Vnóc eot. civ
«UU xrioputoc Üuxcalto mocianta. "TA O6 vuxti dab
imipeoxojcn, vüe npipag és ovs («790 nupoudiz» à
&ytog xaÜvztío y x0, c n vo ixsio: rop vüzev mpoGi-
6évrs Tryospiévo xai tà oixovóuq eXxo0, dv ópkpatt Umro-
Sreyümy «ovotg c0oc vir olrodoufi Tóruug, xxi ax sO0v
sirkiy tàvca prt üxpibsiag & Ey piv jevíaGat aücóft du-
*áLato aütolc. "Avagt«ytig * ovs 0 vt &OÓdg vü; ovis,
xaió vo)co0 oixovóuo; pirk g6hou xxi y«pác uet
O&repor Darío ví» Unó to) éyiov eavticoy eXcolg Cm.
«aic» Gorpisazo. Neeeoüévzts oov. Oi& cie Un coU &v-
ÜOgérrov «o0 Ote gavrians aXroig ürtagins oc: m poro coc
tüe povüg av tà olxoyópto triv ToU. y pirropópou &v8pog
cupatuxdy irbiz orco mapovciev. 'DQc $i mopiXDe Yormóv
d cüe ópicÜt(one mpeUurpios xipkpa iv Y; $üct «vtov mpüc
«UtoUg cicÜntGc mapayivécÜnc, xal tüg fpocüoxiag

gerent, sibi invicem quod viderant, retulerunt. Non
tamen visioni illi omnimodo fidem dantes, virum Dei
Sicut se venire promiserat, exspectabant. Cumque
vir Dei copstituto die miuime venisset, ad euin cum
mro'e reversi sunt, dicentes : Exspeclaviinus, Pa-
ter, ut venires sicut proniüseras, et nobis ostendere«
ubi quid zedificare debereinus, et non venisti. Quihus
ipse ait : Quare, fratres, quare ista dicitis? Nunquid
sicut promisi, non veni? Cui cum ipsi dicecent :
Quando venisti? respondit : Nunquid utrisque vobis
dormientibus non spparui, et loca singula designavi?
le, et sicut per visionem audistis *, omne labitacu-
lum monasterii ita. construite. Qui bzec audientes,
vehementer adinirati, ad przdiclum pradium suut

B reversi, et cuncta habitacula sicut ex. revelatione *

didicerant construxeruut.

&motuxóviég , Ovru)use» colpa. llapwytwóusyo: Gb ftpüc aütóv ci» aicixy Zcov» pafrty dr 2» mpóc aUtoUl
69 tpayfyoyt, xal Aoroüptyot ivexddovy. «Uc, Myoytac" € Máctp ocu, aoc omioxou civ aiv dps ey outta,
iva oroUrüsne ipie cuv cv olxndounuatwy concÜsaiav. » Tlp/c ec 6 ro Oro0 o2oz * &noxpihtic, «tcs «Auri, &e-
gol, Stxri. raura ojco MysTs mpóc p; o3xl xaloc vria xópxe mapoyéyova npog pág; * 'Extivov Oi eimévrov, € oct
qóctt, r&ttp, o) mapuytyoves rpos dpie, » «)róc &mtypin AMyuy * «M3 o)x Cyr üpiv &pporípore naDtióouat; xoi
Vaiünla móg Optst X) too povacTupios vrtcÜüv«c tormoÜ:gin ; AmRirr, vul vwuloc $t cüc óxvacíac iAc&cacts,
xui cj xetpl Suiv óniónta, oUvwg ox Oouxgatt. » OL OE ceüta Gxodccvtte, xai Mov ÜcupXoxvtte, iy tà mpolsy-
Oivrt xwpito uictptjaw, xal má.t« tà toÓ povastopio) exodjowinara, xoÜO; dii và Ómtaciag érum/nacv,
0210 x«l Coto maov.

HETI. addu zuzt 0D moix cáset qtio Oovazan CQ. — Petr. Doceri velim quo (ieri ordine potuit ut longe

tva. uxo iv em iXUn Gnovpute v p.e xatr20ovzes Copas,
emtp oi &ytt Oc ónt«ains nxougay xal byvopiav.

FPHU. *lyo. vi épeuvà» 0 tézete , Décps, mpi voU xoà
4óity wiyovócog xigalaiou $ 3 ywott; ütt 3) TOU T'vEU-
40$ 9Uctg xtvuvoni dat) omio t0 cáp; G)mDUs các ypa-
für papropotone &xnxónpgev, 6t« Ó mpoyrtng Ap Oaxodp.
ix vic 'lovdaiac UjeUtiz dyyo sig vi vóv. Xo0aitoy viv
gov tà ápiato à fiv tertio éroi&cac, rrpóc ci» mpopituy
A«vtiÀ Tuperyijove, x«i voUroy ipniüca: iv ci lovüuie
TréDay éautóv süpsu; Ei o0v 0 mpogiitnc ApSoxoop ix cog
oeUtov psyíorov Oixovüpatos 0nó OroU prrápatog ytyo-
voc, xal £y put£. xoupoU pori) gepettxós ^ev) t mpo-
qi:m &pictew mapoytvóutvog T.bozizpaxs, ci Ünupc ce
«ó» si 0 xacip Beviduevos Qik mpostuysie dv m.tópatt

iret, responsum dormientibus diceret, quod ipsi per
visionem audirent et recoguoscerent,

Gregor. Quid est quod perscrutans rei ges!z ordi-
uem ambigis, Petre? Liquet profecto, quia mobiNo-
lioris ^ nature est sp ritus quam corpus. Et cerie
Seriptura teste novimus quod propheta ez Judza
sublevatus (Dan. xiv, 52), repente est cum prau-
d o in Chald:ea depositus, quo videlicet prandio pro-
phetam refecit, seque repente in Juda iterum inve-
uit. Si igitur tim louge Habacuc potuit sub momento
corporaliter ire et prandium d«f ;re, quid mirum si
Benedictus Pater obtinuit quatenus iret per spiritum,
et (rarum quiescentium spiritibus necessaria narra-
ret, ut sicut ille ad cibum corporis corporaliter

&qéo prr&potog iyovt , zal coig Guclv jou» TQ ryov- D) perréxit, ita iste ad institutionem spiritalis vite

péim xod. và adcoU oixovóum 6 oU , xai mtp! cc olxodo-
ps ve povic Qutá;nro, Óv «pámo) 0i ó mpopiicne civ

Spiritaliter pergeret?

copuxton]y cpoyl) Émtpepópsvog mpü; &Axwojh ví» moopürzv GrpuarudUe mupoybyewt, tà» «Utüv Oy cpimov. xul Ó
«tip Btwiduxrog iy mweünett mpüc obe uaÜnrà; mopaytyowt, Dpücc) üvxtov adretg Emwptpóusvos, rouvécti

Tí» cüg poviüs ov0cagty xai oixoOopáüv ;

UETP. Tj àszi y tip chic roy eptioUc* xxi eecznpiui-
eue Omyáctos Expasiutvoz ci» iv cà Ouxvoix pov dvoü-
cav Üiixy &xakLovcaw vi» tüg dperüctur mpofupiuy
ésttoyéou, à Tiriov yrvxt Oneto; ürüpyt» ó &vàp
totos Sy tá voti Guvcu y Gr.

Ms óévwerág o9».

Ms. co) Oto) &yÜpurog.
Ms. éxójict.

Ms. tc adc jux.

*.-»-

^ Tta magno eonsensu mss, Prietulerunt editores,
he qu dein except Mabill.. sicut per visionem vidistis.

Petr. Manus tux locutionis tersit a me, fateor,
dubietatem mentis; sed velim nosse in communi
locutione qualis iste vir fuerit.

Fortas:e quod per visionem videre, non audire dica-
niur. At infra paulo post legitur : quod ipsi per visio-
nem audirent,

b Nounulli ed., ex relatione.

* [n vet. ed., nobilioris, quem errorem retinuerunt
Dllaud, contia mss. Angl., Norm., etc., fldem.

Digitized by Google
