<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    PROLEGOMENA. CAPUT XXIII. De sanc[timoni]alibus quæ post mortem per ejus oblationem communioni Ecclesiæ sunt redditæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,920">
    ΚΕΦΑΛ. ΚΓ'. A
    Ιπρὲ τῶν χωρισθῆν παρ' αὐτοῦ τῆς κοινωνιας μοναστ-
    ηρίων.
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Σπανίως, Πέτρος, και αὐτῇ ἡ συνήθης αἰ-
    τοῦ διαλέκτος πέποικεν θεῖος δυνάμενος· ὑπὸ γὰρ τῆς τῶν
    σημείων ἐνέργειας ἡ τοῦ μακαρίου φωνὴ βεβριθμένη, ἐνερ-
    γῆς ὑπήρχε καὶ οὐ διακτέος. Ὁ γὰρ τὰς ἑαυτοῦ καρδίας
    ἐς τοῖς ὑψιλοῖς ἀνατείνας ὀὐδαμῶς ἐκ τῶν προσερχομένων
    ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ λόγων, πότεν τινά ἡ διαπιπτόντα
    εὑρίσκεσθαι (sic). Εἰ δὲ καὶ συμβεβήκει πότε σὺν ἁπείλῃ
    ῥήψεως αὐτὸν, λίγῳ δυνατὸς τῷ τοιούτῳ λόγῳ· διὸ τὸ
    οὐ μὲν δεῖλας, ἢ σκέψεως, ἀλλὰ δ' ἀποφάσεως σοφρῶς
    ἔπρεπε. Ἐπειδὴ οὖν οἱ μακαρῷ τοῦ μοναστηρίου αὐτοῦ δύο
    πρὸς παρόδου ἀστήρικτοι ἐφερπούντο γείνοντες τυγχάνον-
    σαι ἵνα ἐαυτῶν ἐνεπρόθεσμον σκόπον, ἀνὴρ δὲ τις σπου-
    δαίας καὶ πυλακῶν τῆς λειτουργίας τῆς αὐτῶν χρείας τε
    καὶ οἰκονομίας συνήθως ἑπισκέπς· ἀλλ' ἡ τοῦ γένους εὐ-
    γένεια οὐ πάντα συμβαίνει πρότερος γινόμεθα τῆς τοῦ νοῦ
    πήξης, ἵνα ἑαυτοὺς ἔν τινὶ τὸν κόσμον δεδολημένοι
    μῆσον πλεῖον ἑαυτῶν τῶν ἄλλων ἁγίωντοῦσιν εἶναι. Τοῦτο δὲ
    ἐγράψατο καὶ διὰ μελέτης ἐπιοῦδε, οὐκ ὡς αἱ προε-
    ῖρησαμεν ἱκεπαὶ ὑπὲρ τὴν ἑαυτῆς γλώσσαν διχην ξηροῦ
    κατὰ τοῦ σπουδαιότατου ἑκείνου ἀνδρός τοῦ τῷ ὑπηρ-
    εῖσα πρόθιμος αὐταῖς τῶν ἀναγκαίων τοῦ σώματος
    κτλῶν προσποριζόμενος, τίς ὑβρεῖς γίγνομαι, καὶ εἰς
    ὑμῶν τούτων διήγησαν. Ὁ δὲ εἰσαβὶς εἶπεν ἀνὴρ μη-
    κιτὶ λοιπὸν δυνάμενος ὑπερβάλων τὴν ὑπερβάλλουσα τῶν
    θηλαζόν ἐς αὐτοὺς ῥημάτων ἀτέρμον, πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ
    ἀνθρώπου παραγγέλλειν, καὶ τὴν τῶν παθῶν ἐξαπλύνειν
    ὡς ἀχάριστον γράμμα, καὶ τούτους· ἔβλεπε παρ' αὐτῶν
    ὑπάρχειν ἀνέθετο τῷ ἁγίῳ. Ὁ δὲ σημειόφορος πατρὸς Βενέ-
    δικτος ταῦτα ἄρα ἅμ' τῷ τῶν παρ' ἔρι, ἐδόλωσαν ἀυ-
    ταῖς, λέγον· «Λοβοφόσιασε ἑαυτὰς καὶ τὴν γλώσσαν ὑμῶν
    εὐροσύτως, ἐπεί ἐαν μὴ διωρισθῇ, ἀκωναικτους
    ὑμᾶς ποιεί». Ταύτην μὲν ὅρα τῆς διακονίας ἀπώρισαν,
    οὗ καὶ δεσμῶν αὐτῶς ἐν τῷ τῶ ἐπιτίμιον χωρισμῷ,
    ἀπίστευτόν, ἀλλὰ σοφῶς τε καὶ πατρικῶς τὴν ἑκείνων
    ἀκρίβῃτον προαιρέσιν βελτίωσαι βουλόμενος ἔκτεινεν δὲ
    τῆς οἰκείας ἁρᾶσμάς οὐκ ἀπέστησας, οἷα λόγου ἐπαρ-
    σαχτο τῷ τοῦ ἁγίου παρακείμενος. Μετ' ὀλίγας οὖν ἡμέ-
    ρας αἱ προφητεύσεις παραβιβὸ τῇ τοῦ βίου ἐχρήσαντο,
    καὶ ὑπ' ἑαυτῶν ἱκεπασὶ ἱδερακεν· Ἤνικα δὲ ὅ τῷ αὐτῷ ἐκκλη-
    σία τῆς θείας λειτουργίας αἱ συναχθὲν ἐτελείωντο, καὶ
    κατὰ τὸ σύνηθες ὁ διάκονος ἐκραξεν· «Εἰ τις οἱ κοινωνεῖν,
    ἔξωθεν τῆς ἐκκλησίας ἔξω, ἢ ἡ προξ τῶν ῥήσεώντων παρ-
    θῶν, ἵνα ὔπὲρ αὐτῶν συχνῶς προσφάγωσι τὸν κυρίῳ»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    A
    Gregorius. Vix ipsa, Petre, communis ejus locutio
    a virtutis eral pondere vacua: quia cujus cor sese
    in alta suspenderat, nequaquam verba de ore illius
    incassum cadebant. Si quid vero unquam non jam
    decernendo, sed minando diceret, tantas vires sereno
    illius habebat, ac si hoc non dubie atque suspense,
    sed jam per sententiam prolulisset. Nam non longe
    ab ejus monasterio duæ quædam sanc[timoni]ales fe-
    minæ nobiliori genere excortæ, in loco proprio con-
    versabantur; quibus quidam religiosus vir ad ex-
    terioris vitæ usum præbebat obsequium. Sed sicut
    nonnullis solet nobilitas generis parere ignobilitatiu
    mentis, ut minus se in h c mundo despiciant, qui
    plus se cæteris aliquid fuisse meminerunt; necdum
    prædictæ sanc[timoni]ales feminæ perfecte linguam
    suam sub habitus sui freno restrinxerant, et eundem
    religiosum virum qui ad exteriora necessaria eis
    obsequinum præbabat, incantis sæpe sermonibus
    ad iracundiam provocabant. Qui dum diu ista to-
    lleraret, perrexit ad Dei hominem, quantasque pa-
    teretur verborum contumelias, enarravit. Vir autem
    Dei hæc de illis audiens, eis protinus mandavit,
    dicens: Corrigite linguam vestram; quia si non
    emendaveritis, excommunico a vos. Quam videlicet
    excommunicationis sententiam non proferendo intue-
    lit, sed minando b. Illa autem a pristinis moribus
    nihil mutatæ, intra paucas dies defunctæ sunt, atque
    in ecclesia sepultæ c. Comque in eodem ecclesia
    missarum solemnia celebrabuntur, atque ex more
    diaconus clamaret: Si quis non communicat, de
    locum, nutrix earum quæ pro eis oblationem Do-
    mino offerre conveuserat, eas de sepulcris suis pro-
    gredi et exire de ecclesia videbat. Quod dum sa-
    pius cerneret, quia ad vocem diaconi clamantis exi-
    bant foras, atque intra ecclesiam permanere non
    poterant, ad memoriam reduxit quæ vir Dei illis
    adhuc viventibus mandavit. Eas quippe se communi-
    one privare dixerat, nisi mores suos et verba cor-
    rigerent. Tunc servo Dei cum gravi negorre indica-
    tum est, qui manu sua proclinus oblationem dedit,
    dicens: It et hanc oblationem d pro eis offerri Do-
    mino facile, et ullerius excommunicabale non erunt.
    Quæ dum oblatio pro eis fuisset inmolata, et a dia-
    con ex cap. 50 et seqq. 1. v Dial. Jus sepulturæ in ec-
    clesia, pecunia comparatum, vide ejusdem lib. c. 52.
    Fidelium corpora jam a v. saeculo in ecclesiis sepulta
    aliquando sui se probat Ambrosius: Nondum, inquit,
    erant huiusmodi Dei lempda in quibus fidelium Domino
    reliquiæ condantur, 1. de Abraham, c. 9, n. 80, p.
    308 novæ ed.
    d Gabriel Albasinprius in l. 1, observatione 10,
    duo probat ad hunc locum illustrandum appuim-
    idoneo. Primum oblationes olim fuisse instar modû
    seu facultatis cujusdam, qua jus communionis con-
    prebabatur, quando ille ab ecclesia altari expositæ et
    repraesentatæ Deo a sacerdotibus erant. Alterum,
    p si mortem jus communionis a quo vires quis ex-
    cœderat, posse recuperari, si modo extremum vitæ
    diem in penitentia terminassset. Habill. tom I Act.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia impressa. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos; marcas [ilegivel] não foram necessárias. Identificados trechos de notas críticas e referências bibliográficas no corpo latino; mapeados como texto_principal por ocuparem coluna direita e esquerda.</notas>
</pagina>