<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    167. S. BENEDICTUS. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,840">
    ΠΕΤΡ. Ἐν τῇ προσθῇν τῆς ἡμῖν ἐρατίστων τῶν προρ-
    ιζόμενων μαρτυρίων τὸ δυσίημενον, λέγω δὴ τοῦ τε
    προϕήτου Δαυὶδ καὶ τοῦ Ἀποστόλου, πλεισμῶν δεσήμο-
    τας· ἀλλὰ δυσαντὰ εἰ ὑπολειπεται τι περὶ τῆς ἀντι-
    λάπτου πολιτείας τοῦ ἁγίου ἱκανοῦ ἀνδρός, δαψιλῶς φράσω ἡμῖν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΙΖ'.
    
    Περὶ τῆς ἐρημώσεως τοῦ μοναστηρίου αὐτοῦ προφητικῶς.
    
    ΓΡΗΓΟΡΙΟΣ. Ἀνὴρ τις ὑπάρχων εὐγενίστατος, ὁμωνυ-
    μος δὲ τοῦ μακαρίου Βενεδίκτου 1, ὅστις ὑπὸ τῆς αὐτοῦ
    θεοσφόρου διδασκαλίας παιδαγωγηθεὶς, τὴν τοῦ βίου κα-
    ταλείψας τεστήντα πρὸς θεὸν ἐπανάδρασε· καὶ διὰ τὴν,
    ἣν τῷ ἁγίῳ ἔσται μεγίστην τῆς πολιτείας τίν' ἀρετὴν, τὴν
    τῆς πνευματικῆς παρήγησις πρὸς αὐτὸν ἐκτεῖνο· ἀσφα-
    λίαν. Τουτοῖ κατὰ τὸ σύνθηκες πρὸς τὸν τοῦ θεοῦ ἄν-
    θρωπον παραχρηγόροντος, καὶ ἡ τὰ καλλία ἐκδηλώσεως,
    ὑπὲρ τὸν θεσπιστὸν πατρίκα πικρῶς κλαίοντα καὶ ὀδυρόμε-
    νον ἐπὶ πολλῷ δὲ ἔστως, καὶ θεασάμενος τὴν τῶν ἀκατα-
    σχόρητον αὐτοῦ δακρυῶν φορὰν, ἣ ἀπηχωγεῖτο γέγονεν, μὴ
    δακρυσῶς τοῦτον, καθὸς σύνθεσις ὑπῆν, ἐν τῇ τῆς προ-
    σωπικῆς ἀρᾷ ἑνοχλίια δακρύων, ἀλλ' οἰκτιρμοῦ καὶ θρη-
    νήσεως στεναγμοῖς ἐκπεπεισθέντος. Ἐπεφθήρει δὲ καὶ ἐγρηρως
    γίγνεσθαι, τῷ τε ὧν τὸ ἄκρον παρὰ τῷ ἁγίῳ μελαθρίν ἐπε-
    τήρει τοῦ τοσοῦτον ὄδυρμον, πρὸς ὃ ὁ θεόσφορος " πατρὶ
    ἀπεκρίθη, λιγόν· Ὁλοντοῦτό το μοναστήριον ὑπὲρ διὰ τοῦ
    θεοῦ ἀκαθαρτα, καὶ πάντα καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ἐμπίπτωμα,
    τῷ τοῦ παντοδύναμου θεοῦ χριστὶ τοῖς ἡμῖν παραδόθη-
    σαν· μόλῳ δὲ διὰ προσευχῆς τὸν θεὸν ἐξηλασάμην του̑
    χαιροτησάμενος μοι τὰς ψυχὰς τῶν ἡ μοι χήρων μέ αδελφῶν
    τὰς ἐν τῷ μοναστηρίῳ οἰκοιουσῶν. 1 Βενεδίκτος μὲν ἔλεγον
    ὁ τῷ ἄρῳ παραβέβληκας, τῆς τῶν μελλόντων προρητείας
    τὰρ αὐτοῦ ἐξέβαλε τὰ ἔνχυρα, ἀνεχώρησε ἣν τῆς
    μέσης θαυμαζόμενος μὴδὲ ὅμως αὐτοῖς ἀρέσκειν ἀντὶ τὸν γέλων·
    τῶν Λογκβάρδων καταλυθὲν τὸ μοναστήριον αὐτοῦ ἀνα-
    παρανοῦμεν γὰρ τῶν ἀδελφῶν μεσουυσία, ὅρω ἑπίστροφοί-
    σαντες τῷ τῇ μοναστήριον οἱ Λογκβάρδοι, πάντα τὰ ἐν τῇ μώμῃ διαρπαξαντες, ὃς συγχρησίμασαν παντάλας· τῇ
    τῷ ἀδικῷ ἐπικατεῖς γενέσθαι· ἡ γὰρ τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ προσκυνῃ τηρέιν τοὺς τοῦς, πρὸς τέ παῖς
    διυλιζον τὰν ἰνκυρὰχους αὐτὴ τῇ θείας δυνάμεως χάρι- ὁ γὰρ πιστὸς ὁ ἐπαγγελίας θεὸς, ὅπερ τῷ ξαυ-
    του ρανίῳ θεράπων Βενεδίκτος ὑπὲρσχο πελπήρων· εἰ γὰρ καὶ τὰ ὑπάρχοντα τῆς μονῆς ἓν συγχρησίμως θεοῦ
    διέπασαν, ἀλλ' οὐν ὅμως τὰ τῶν ψυχῶν ἑποπτοῦσιν ὑπὸ κυρίου ἰδεωρίαις ἀὑταν. Οὑτως ἔγνωσαν καὶ τὸν μακαρίο̑
    Παύλον τὸν Ἀπόστολον ὑπὲρ τοῦ πλῆθους τῶν συμπληρωμάτων αὐτοῗ ἐκδιωγμαένηται τοῦ θεοῦ ἡ κατὰ τὸν πλήθ-
    ςελα δἰανγ, καὶ τὰς διελίκην μὰ ἀποποτυχώμενοι· ἐὶ γὰρ καὶ τὰ μέλιστα τοῦ τῷ τῷ ποίλῳ ἔτισαν φορτου ἡ
    ἀποδελέ ἔρχγον, ἀλλ' οὐν γὰρ τὰ τῶν ψυχῶν ἐπικραΐδες σωτρια παρὰ χριστοῦ ἐχρεῖον αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,840">
    CAPUT XVII.
    
    De destructione monasterii b' viri Dei ab ipso predicta.
    
    Gregorius. Vir quidam nobilis Theoprobus no-
    mine, ejusdem Benedicti Patris fuerat admonitione
    conversus, qui pro vite suae merito magnam apud
    eum familiaritatis fiduciam habebat. Hic cum qua-
    dam die ejus cellam fuisset ingressus, hunc amariss-
    ime fientem reperit. Cumque diu subsisteret, ejusque
    non finsi lacrymas videret, nec tamen ut vir Dei con-
    seuerat orando plangeret, sed morendo, quaenam
    causa tanti luctus existeret, inquisivit. Cui vir Dei
    illico respondit: Omne hoc monasterium quod con-
    struxi, et cuncta quae fratribus preparavi, omnipo-
    tentis Dei judicio gentibus tradita sunt. Vix autem
    obtinere potui ut mihi ex hoc loco animae concede-
    rentur. Cujus vocem tunc Theoprobus audivit, non
    autem cernimus, qui destructum modo a Langobar-
    dorum gente ' ejus monasterium scimus. Nocturno
    enim tempore et quiescentibus fratribus, nuper ' il-
    lic Langobardi * ingressi sunt; qui diripientes om-
    nia, ne unum quidem hominem illic tenere potue-
    runt: sed implevit omnipotens Deus quod fideli
    famulo Benedicto promiserat, ut si res gentibus tra-
    deret, animas custodiret. Qua in re Pauli ( Act.
    xxvii) vicem video tenuisse Benedictum, cujus dum
    navis rerum omnium jacturam pertulit, ipse in con-
    solatione vilam omnium qui eum comitabantur, accepi.
    
    a In primo Aod., Bigot. et Lyr., rationis luce.
    b In dubio. Gemet., de prophetia destructionis mo-
    nasterii sui; quod in Graeca interpret. fideliter ex-
    pressum.
    c Pral. et primus Gemet., exercitu.
    d Hac videtur ponere cum hujusce libri prologu,
    ubi Gregorius dicit, Valentinianum annis multis La-
    
    [nota apparatus e rodapé continua em duas colunas, latim pequeno tipo, continua até final da página com notas críticas e variantes, incluindo a marca "Digitized by Google" no canto inferior direito]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    1 Ms. Benedictus. Porro Graecus hic interprets mi-
    nime exprimit Theoprobi nomen et plurima in Latino
    non obscure continea. Verum ei ab hoc textu rece-
    cnti saepe religio non fuit. Pro omissionis etiam plu-
    rima de suo attuexit.
    
    2 Ms. Θεόπροβος πατρ.
    3 Ms. τῶν ἐν Χριστῷ ἀδελφῶν μου τῶν.
    4 Ms. ἐνῶς τῶν ἁγ. Quum diversam lectionem non
    annotaremus, nisi alia emendasse in ed. Guss. irrepsi-
    set, scilicet ἑλουσ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em grego à esquerda (coluna) e latino à direita — mantida ordem coluna esquerda depois direita. Pequenas notas críticas e sigla no rodapé transcritas; alguma linha final do apparatus crítica foi condensada como nota por estar em tipo muito reduzido e em duas colunas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste documento).</notas>
</pagina>