<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    807
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    jam accepit, similiter recedat ; si in cella moritur, de eo sicut de monacho fiat. »
    Et tamen S. Basilius conjugatos etiam reluctante conjugé admitti volebat; ita enim habet (Reg. fus., cap. 12) : « Si qui in conjugio sunt consitituti ad hanc vitam accederre cupiunt, examinandi sunt ad ex consensu faciant, 740 secundum Apostoli mandatum; posteaetern enim, inquit, qui tali, est proprii corporis non habet; atque ita denum, adhibitis pluribus testibus, suscipiendi : nihil enim obedientie Deo debitae praeferendum est. Si vero pars altera dissentiat ac reluctetur, minus intelliges quid Deo placeat, recordandum est Apostoli dicentis : in pace autem vocavit uos Deus; et mandatum Domini ad m- splendum, dicebatus : Si quis venit ad me, et non odit patrem ei matrem. et uxorem, &amp;c., non potest meus esse &amp; discipulus : obediente maxime Dei nihil est praeferendum. » Basilio favent etiam humanae leges, ut disciinus ex S. Gregorio (Lib. in Regiis., cap. 44), qui tames eas non probat : « quia, inquit, etsi minimae lex precipuit, conversionis gratia, utiloribet in- vito, posse solvi onquicumq; divina hue tamen lex liceri non permittit. » Vide Cassian. collat. 21, c. 9.
    Quinto, debent esse qui recipiuntur corpore sano et robusto, quo possint monasticae vitae jugum por- tare suavius ; ac praesertim morbis contagiosis et in- sanabilibus carere : nam licet Fuldenses olim mo- nachi in libello supplici ad Carolum Magnum pos- tularint (Num. 6), « quod omnibus ad monasterium vitae hujus amore venientibus pietas congrua impendatur; et nec infirmi, neque seniores, neque delicati duritia auferentur; sed omnes cum in sericordia suscipiantur, et salutium quod petierint honeste in- trimitati eorum impertiatur; tamen experientia magna, rata docuit ex hujusmodi hominum receptione non parum relaxari vigorem observantiae regularis, qua nihil antiquius monachis, esse debet; hinc S. Stephani ordinis Grandinontensis insitutor, et prae- cinivus, inquit (In Reg. cap. 44), ne quis infra vi- ginti annos, aut homo infirmans nisi equitandu a et receptibus ambulando venire possit in hac religione recipiatur; queibilet etiam leprosum manifeste eo- quondam in nostra regione recipi prohibemus. » Et substitutiones Cisterciensem (Dist. 10, c. 2) : « Novit, qui in probatione lepram incurrunt, de jure emitteruntur; sed de misericordia poterit ens provideri. Ideo statuatur de caducis. »
    Sexto, attentendum est maxime ne suscipiendos invitus convertatur, aut cogentibus eum p rentibus monachus fiat. Ita Fuldensis in libello supplici postu- lant (Num. 9), « quod nullus vi monachus fieri en- egatur, nec ad clerum conducatur, sive liber sit, sive servus; quia tales in monasterium suscepti auctores sunt scelerum, et exsecutores vitorum. »
    Septimo, Cist cenemes voluit (Lib. antiq. defin., dist. 11, cap. 1), ut ei in recipiendis novitiis clericis tantu in literat.ra competenti, artiile lego tinta. et probatione spirituum, si ex Deo sunt, adhuc e ad diligentia, quod cedant ad utilitatem ordinis et ho- nomum. Et judicco districissime prohibetur ne aliquis deinceps recipiatur in ordine, nisi constet eum de legitimo matrimonio natum, vel super dispensatione sua litteras apostolicæ sedis ostendat. Quod si quis defectum natalium patiens, vel fallaciter recipiendis di-simulatione receptus fuerit, a visitatore, quam ci- lius hoc eidem innotuerit, expellatur; et ab bas in hoc delinquant per paren avuncu vel visitatorem detentur ad capitulum generale. Eodem pene sit sub- ditus, qui aliquem de mendicantibus ordiniubus, vel apostolicam, 741 seu fugitivum, aliorumque ordinum aliquem nostro præsumserit ordini su ciare. » In antiquis etiam Caribn-insensium statuis hæclego (Part. ii, c. 23, n. 3) : « Volens fieri monachus, aut con- versi, aut redditus, si nobis placerit ut probandus recipiatur, primo quaeratur ab eo coram testibus si de ordine aliquo exierit, si liber, si absolutus, si abs ine incurabilii sit morbo, si de querelis satisfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ceri. Is vero qui vult fieri monachus insuper inter- rugentur, si possit ad sacros ordines ascendere. Exa- minetur quoque si legere et cantare novit et posi- seturandus quicumque sit ille, clericus, aut laicus ; quod si id de quo interrogatur celaverit, poterint etiam post professionem expelli. » Eadem habent in Nova sta- tuturorn Collectione parte i., cap. 17, n. 11. Eadem fere etiam leguntur in Bur-feldensium Ceremoniali, dist. 5, c. 1.
    Ex recensionibus Olivetani circa novitiorum re- ceptionem hæc constituunt (In Concilt., part. II, c. 58) : « Recipiendi novitii videndum imprimis erit si spiritu Dei aguntur, si e legitimate matrimonio nati bonae indolis sunt, si quinto decimo suæ aetatis ex-pleto anno sextum decimum attigerunt, si bene an- tasteciam vitam transegerunt, et grammaticalium saltem discierunt. Caveatur autem ne recipiandi alicujus favore et gratia recipiantur, nisi in eis prædictæ qualitales elucuscant. Spuri et incurabilibus morbis eiusmodi non admittantur. Criminals, sacionorosi, infames, ac malae vitæ, qui ut specularem justitiam vident, ad religionem, tanquam ad asylum consue- darent, nisi certissime resipiscentiæ, contritionis ac devotionis signa per longum tempus ediderint, arceantur. Qui partes insuiae opus exercentes ha- bunt, non accipiuntur, nisi arctiori quam alii exa- mine probentur, et in ipsis tot qualitales reperiantur quot satis sint ad pares defendam maculam. Ad hae religioue ejecti, aut qui illam deseruerunt, liceit in ea perpaucos dies cogerint, non accipiantur. » Ecclesi- orum etiam Constitutiones ita habent (Cap. 5, § 2) : « Recipiendi sunt corpore sani, et legitimo matrimo- nio nati, sint conditione liberi, et in aeate legiti- ima consituti, ut saltem quartum decimum aetatis annuim complereint, grarnmaticalibus rudimentis instructi, non excommunicati, non schismatici, non alterius religionis professi, nisi summus non flex expressè jussveut ut recipiantur. Nulla sint vulgari surgia maculati, de nullo errore suspecti, non cir- cinosi, non caste alieno gravati, vel reddendae aliun- jus administratius rationi obnoxii, «ani mente, Deum timentes, qui sanctæ Romanæ Ecclesiæ ludem et obedientiam in omnibus et per omnia servaverint et tenerint. Sint etiam cum membris aptis, et vul- lum habeant in illis notabilen defectuum, nec in vulis cicatrices, ac demum tales qui rute et canonice possint ad sacros ordines promoveri. Quod si ipse- mundium annuum excesserit, non nisi per capitulum deliberatione admittatur. » Denique Fuldenses (In const. cap. 58) decem declarant impedimenta quibus ab ingresso religionis pulsantes arceantur : 1° alias minor septemleculun annis, aut magis in quadraginta quinque pro clericis; pro conversis aut donatis vero virgin? minor, aut quadraginta major; 2° si quis fuerit hæreticus, aut 742 de hæresi probabiiter suspectus, aut etiam a Judais ornidineus; 3° si schi- smaticus fuerit; 4° si ea sit irregularitate astrictus quae nullum aut difficilem dispensatione admitiat; 5° si non sit ex legitimo matrimonlo natus; 6° si arce alieno sit obstre cuss, aut aliquam personarum egentis subvenire tenactur; 7° si ftu.rus cler. ius lingua Latine sit imperitus; 8° si qua sit ignominia notatus, præscrum in ipsa loco in quo habitum pe- nit; 9° si flagitiis aut sceleribus, sit consuminatus ; 10° si ea corporis inirmitate laboret quae discipli- nae austeritatem duo ferre non posse videatur. Do quibus tamen, exceptis 3, 6, 9 et 10, impedimentis, justis de causis potest haberi dispensatia a su- periore congregationis cum consilio seniorium asso- sentium.
    Praeter hujusmodi impedimenta, quibus retardantur aut ex toto impediriur religieux ingressus, simplici- tatem insuper atque humilem prudentiam in susci- piendo requirit Guillel. us abbas S. Theoderici ad fratres de Monte Dei scribens in hœc verba (Cap. 42) : « Ex omnibus humilit praeseribus cellarum ha- bilatio suppleta etc., utilitati vel de simplicibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita sem normalizações. Algumas palavras comprimidas por qualidade da imagem foram transcritas tal qual aparece; usei [ilegivel] quando não foi possível decifrar palavra isolada (nenhum caso na presente página). BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas visualmente.</notas>
</pagina>