<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    739    REGULA COMMENTATA. CAP. LV.    700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    mentis egemus : vel quia vesti jacentes aliquas su-
    perfluitates naturae non studuisse procurantes emittere
    solent, et ideo vestis est sublunda, nec oportet nun-
    cum monachum remanere. Idem dicunt N [ilegivel] de
    Fractura, et Boherius. At vera uidetur ratio, quia
    vestiti dormientes, diurnis vestibus depositis, noc-
    turnas assument, cum quibus et dormiebant, et
    nocturnas vigilias celebrabant: nam surgentes a lec-
    to eas minime deponiebant, uti obseruat hic Menar-
    dus; unde et Sidonius lib. vii, epist. 16, Charibaudii
    abbati : nocturnalem oraculum, quo membra confecta
    jejuniis inter orandum, cubandumque dignanter
    legeret, transmissit.
    
    Et propter lavare ipsas res.] Lavabant ergo vesti-
    menta sibi, haud dubium, quin propriis ipsorum ma-
    nibus, sicut declarant synodi Aquigranensis statuens
    (Can. 4), et ut monachi propriis opererentur manibus,
    et vestimenta sua opportuno tempore laverent. Et
    certe ea sunt veterum monachorum praxis, quam in
    eorum passim Regulis uidere licet. Haec Regula S.
    Pachomii (Apt. 37) : Si quis voluerit lavare vesti-
    mentum, commonebit praepositum, et ille mittet eum
    eo alio, et tota veste revertatur domum, et siccatam
    reponeat ille cum injunctio[ne]. Poenae Innocentii
    auctoris apud S. Basilum (Num. 22) : Si quis lavat
    aut alterius, aut suam vestem, praeter voluntatem
    archimandritae, careat benedictione. Regula S. Au-
    gustini (Cap. 11) : Indubitanter vestes secundum arbi-
    trium praepositi laventur, sive a vobis, sive a subdi-
    tis. Regula SS. Pauli et Stephani (Cap. 28) : Vestimen-
    ta vel lectalia nullus sibi lavare audeat absque ordina-
    tione et permissione superioris. Denique Regula Tar-
    nantensis (Cap. 49) : servandum est etiam ne interio-
    ris animae sordes contrahantur, et vestis mundae ni-
    mium appetitus. Quapropter secundum praepositi
    ordinationem sunt lavandae, et illis ac ceteris actis
    S. adhaerere abbatissa Laudunensis, n. 20 (Sae. et Be.).
    Soror quaedam laudauit vestimentorum sordes, ut mos
    est, ad cellam, quae haec agi solum erat; veniuis, et
    cetera. De disciplina et ritu quem hic in exercitio obe-
    rendum, audiendus est iterum S. Pachomius in Regu-
    la, prout excusa est in codice Regularum : Levita[rum]
    [ilegivel], inquit, et quidquid id vides est monachorum.
    718. Nemo lavet in die Dominica, praeter paucos et
    pistrinarios. Nec vadant ad lavandum, nisi omnibus
    summis praeceptum sit, et lavant aut taciti cum di-
    sciplina. Nemo lavet retractis in altum vestibus, plu-
    quam statum est: cumque laverint omnes pariter, per-
    venerint. Si quis remanserit eo tempore quo bibitur ad
    lavandum, vel in praesentia non fuerit, commonetur
    praepositus, et ille mittet cum eo alterum, et sic toto
    vestimento revertetur domum. Vesperi dieca leuita-
    toria tollunt, et dabunt secundo, id est ei qui post
    praepositionem est, et ille reponeat in cellula: quod si
    sicca non fuerint, altera die expandantur ad solem donec
    siccentur, nec dimittentur in ardore solis plusquam
    horam tertiam; cumque collecta fuerit, leviter mollien-
    tur: nec tenebunt ea singuli apud se, sed dabunt, ne
    reponeant in eadem usque ad sabbatum. De nostris vero
    ita scribit Hildermarus (In cap. 6) : Pannos autem la-
    vare non debent nisi isto modo : Illi fratres qui di-
    viderunt hebdomadam in coquina, debent calefacere
    aquam, et in quintum decimum die debent illam
    aquam conficere; v. g., si fratres raduntur sabbato,
    aqua preparatoria debet esse sequenti tertia feria,
    aut secunda feria, vel quarta feria; et tunc debet abbas
    dicere in ipso die, in quo praeparatio aquae est, fratribus :
    Ubiquisque hodie lavet pannos suos. Et hoc secundum
    est, qui si omnia debent esse preparata, id est locus,
    concha, aqua, sapon, et reliqua necessaria. De Clunia-
    censibus etiam (Udalricus Lib. ii, cap. 16) agens de
    novitiorum instructione : Si quid el placuerit de pannis
    suis lavare, in coquina regulari ad hoc solum accipiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
    seudit, in quo aqua calefiat, leniviaque temperetur :
    In claustro autem truncum amplissimum cum phrisque
    intervalis cavatum, ut hic stramineum, hic femoralia
    lavari possint separatim ; quae ante capillum mittit in
    aquam calidam, ut molliscentur ; post tabulae rece-
    ssionem lavat, et non diutius, nisi quamdiu licentia
    loquendi durat, excepto si est dies jejunii, lavare non
    prohibetur post tertium ; vel si est Quadragesima,
    vel dies privatae, non solum post tertiam, sed etiam
    post sextam lavat, tametsi non loquantur in claustro.
    Quidquid autem lavat, quocum modo sit lavatum, post
    horam lavandi auferit et siccat, ne jaceant ita sordida
    et horrida, maxime ubi totus conventus videtur de re-
    fectorio exiturus.
    
    Jam quod supra fuerit superfluum est, et amputari de-
    bet.] Et tamen S. Benedictus abbas Anianensis con-
    cessit necessitatibus causa propter quam Regula iubet,
    duas scilicet stamineas, et femoralia, pellices quoque,
    et legumenta eorum, cappas duas, et quicquid neces-
    sarium prosperit, ut omnem amputationis occasionem
    ambigam, tribuit et concessit, quemadmodum scribit
    Ardo in ejus Vita, n. 52. Sed et concilium Aquigranen-
    se statuit (Can. 22), ut abbas e communi provideat ut
    camisas duas, et tunicas duas, et cullicas duas, et cap-
    pas duas unusquisque monachorum habeat ; quibus vero
    necesse est addatur et tertia ; et pedules quattuor paria ;
    et femoralia duo paria, frco. cum uno vim ? pellicia
    usque ad silus duo, fascicula duas ; quibus 719 autem
    necesse est itineris causa alias duas, validas in aesta-
    te, musculas in hieme vernaclas, calciamenta diurna
    paria duo, subulares per noctem in aestate duos, in
    hieme vero soccos. Cluniacensium vestes erant: duo
    procu et duae cucullae, duo staminea, duo quoque fe-
    moralia, duo paria calceorum cum corrigijs, unum
    par vitronum ad hieme in nocte, et alterum una vitrum
    ad aestivas noctes, duo paria caligarium, tria pellicia,
    vel unum pro tertio gunnelam, capellum de pellibus,
    quinque unius peludum.
    
    Femorialia hi qui in via diriguntur de vestuario ac-
    cipiant, etc. Remanentes primum in monasterio femo-
    ralia non portabant ; a quibus etiam ab-huinse S.
    Martini discipulos colligimus ex Severo Sulpicio
    (Lib. iii de Vit. S. Martini). Femoralia quoque Mo-
    lismensibus abstulit S. Robertus, ut scribit Orde-
    nicus Vitalis Hist. eccles. lib. vni. Idem de Cistercien-
    sibus et Cassinensibus sui temporibus docet Bernardus
    Cassinensis. Inno de Cassinensibus nostra aetas ita
    scribit Paulus Augustinus a Janua : in congrega-
    ione nostra Cassinensi usque ad nostram aetatem
    vidimus senes non tentantes femorabilia intra mo-
    nasterium, sed interiore vestem ultra genua defuentem
    tem ipsis genibus alligabant. Eorum quoque usum
    improbat Hildemarus, hunc in locum sic loquens :
    Notandum est enim quia sunt talia monasteria, ubi
    cum necessitas fuerit, femoralia de vestario accipi-
    unt : ista monasteria omnino bona sunt. Et ideo
    sunt alia monasteria ubi omnes generaliter ac-
    cipiunt femoralia, sed tamen non omnes generaliter
    semper utuntur, nisi cum necessitas exposcit ; quan-
    vis omnes generaliter illa accipiunt : ista mo-
    nasteria bona sunt, eo quod illa maxima pars sem-
    per non portat. Et iterum alia monasteria, ubi on-
    nes generaliter accipiunt, et generaliter portant : ista
    monasteria non sunt laudabilia, si liceat denotare
    videri ultramontana monasteria, in quibus saltem
    semper Bernardus Cassinensis fratres promiscue se-
    morabilia utebantur. Regula quoque Magistri (Cap.
    81) lineas in hieme, lineas in aestate bracas cune-
    dis. Et Regula etiam S. Fructuosi (Cap. 4) femi-
    ralia uno usu cuiusque est permittendus, maxime his
    qui ministerio implicantur altaris ; sed et hoc qui
    studere noluerit, reprehendendus non erit, cum nec
    usque nunc constet plerique hunc usum monasteria
    etiam in his regionibus non habere. Ubi quod de
    ministeriis altaris dicitur, in memoriam revocat id
    quod de Cuniceri-sibis scribit Udalricus (Lib. iii,
    [ilegivel]).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,680,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (imprensa tipográfica). Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita.
    Foram marcadas palavras incertas com [ilegivel]. Letras A, B, C, D no bordo central transcritas como nota_marginal.
    Pequenas siglas e abreviações antigas foram expandidas apenas quando claramente legíveis; onde a leitura é duvidosa utilizei [ilegivel] por palavra conforme instruções.
  </notas>
</pagina>