&ui

REGULA. COMMENTATA, CAP. LVI,

gu

commuui tamen mensa nunquacn. vel eiro discedunt, A abbas liabeat, eisque singulis mensuram € bi, quer

hospitibus. antem. ei peregrinis nihil deesse patiun-
tur, 0 Audiaut et alium Peteum (Petrus Dam., opusc.
$3, cap. 2.) : « Nounulla. in nostris partibus. »0nàa-
fiería priselaraw nuper institutionis normun s bimet
indiderunt, ut. prieter. eziiera. pietatis. opera, etian
tres pauperes eum privata meusa juxt» se sewper

quivis habet fester, 2pponat, Nam. cum. regularis
norma precipiat w! abbatis mensa. semper s cum
ha-pitbbus, hoe modo noviter utrumque c mp'etur,
ut et abbas m nga von superbis s:culi, sed sancus
hospitibus lhreat, et ipse convesti. fratribus non
amitat., »

——

CAPUT LVII.

De a:tificibus monasterii.

Artifices, si sunt in monssterio, cum omni buni-
litate liciant ipsas ar:es , si. permiserit abbas, Quod
si aliqnis ex eis extollitur ^ pro scientia artis sue,
eo quod 733 videatur aliquid coufer e monasterio:
hic talis evellatur P. ab ipsa arte, et denuo per eam
ron transeat, nisi forte humiliato ei iterum abbas
jubeat.

Si quid vero ex operibus artificum venundandum
est, videant! ipsi per quorum manus transigenda sunt :

* Wild., exto'latur,
* Qxon., egrediatur. Cass. cum Floriaceusi et aliis
quibusdam, erigatar.. Al., ejiciutur.

ne aliquam fraudem m«nasterio facere pr:esumant,
Memoreutur semper Auaniz er Saphir (Act. v). u&
forte mortem quain illi in corpore perierunt, hanc
ist, vel omnes qui aliquam fraudem de rebus mo-
easterii fecer.nt, io suima patiantur. ip. ipsis autem
pretiis non. sulrinist € avaritize malum : sed semper
aliquantulin viliu« detur quati ab aliis sxcularibus
datur 2, ut in ominibus glorificetur Deus.

* Hill, subrepar.
4 AL, dori potest, A'.. deest,

COMMENTARIUS

Artifices si sunt in monasterio, cum omni humilitate
el re iventia jaciant. ipsas artes, si lamin. jusserit ab-
bas.] Cui omuiain monasteriis obedientiz subjaceant,
mec ipsas quas. artifices callent artes, exercere per-
juisit, uisi jubente abbate. ld. quod ex antiqui: mo-
maeherum. tegulis accipere potuit, nam Pachomiana
ita liabet (Art. 125 in. cod. Heg.) : « Nemo quidquam
operis faciet, nee scyphos plenos aqua circum'eret,
pec funiculum quidein torquebit, nisi prepositus jus-
Serit. » Et S. Basilius interrogatus (Regul. brev., in-
ferr. 342) : « Si oportet eos. qui noverunt. artificia
suscipere aliquod opus absque conse entia. vel jus-
sione ejus qui priest et operum so liontudinem ge-
rit? ». respondet : « Furli reus. erit hujusmodi, vel
Similis eis qui furibus concurrunt, » ldem videre e:t
in Regula. SS. Pauli et Stephani, cip. 35, et in Re-
gula S. Aureli ni ad monachos, ca». 25.

OÜperantes autem remanebant sol, nec ulli fas erat
alterius officinam sine abbatis commeatu. ingredi :
« Nulli liceat, inquit. Regula SS. Pauli et Step ani
(Cap. 26), iam in cellario quam in singulis. olficitus
artificum improha et importuna absque senioris jussu
aulacia introire; quia et communem utilitatem valde
impedit hee. prasumptio, et ipsis artificibus rancu-
rem animorum ex superflua importunitate unpinzit. »

(«od si aliquis cx. eis extollitur pro scientia artis
pue, eo quod videatur aliquid conferre monasterio, hic
talis evellatur ab ipsa arte.] « Et werito quidem arte
et artificio suo prohibetur, qui iis plus perdit quam
934 lucratur, » inqu t Gerardus Belga monachus :
qui e. iim. pro. scientia arti- su:xe extollitur, pro levi
c temporali iucro quod confert monasterio, anitnnam
*uam p-rdi, qua nihil preiiosius : longe emniuo ab
illa ZEgvptiorum monachorum hunilitate, de quibus
Cassiauns (Lib. wv, c. 14) : « Et eum tantos. nnus-
quisque eorum quotidie de opere ac sudere proprio
reditus coulezat monasterio, ut ex bi- $45 entare non
$olu.n suam valeat parcitatem, verum etiam sibus
pos-it exubera:e multorum ; in nullo :3:men inflatur,
mec sibi de tanto operis sui quxstu ac sudore blan-
ditur, sed. przeter duo pasimatia, quae tribus vix de-
naris ibidem distrabuntur, nibil. sibimet. amplius
unusquisque przsumit, »

Quos a: tem S. Benediclus ab arte sua evellit, ho-
Tum ctiam opera ab operibu» fratrum evel!i S. Dasilio

plaeuit. (Regul. fus. cap. 29) : « Fj «s sane opus, in-
qu t, qui vel murtiurare, vel anino es-e elato inter
Jaboraudum deprelesditnr, commiscendum non est
labori qui fit ab humilibus eorde er sp ritu contiitis;
«icc prorsus insumi debet in usus rel giosorum, pro-
sterea quod. abominatio est. coram ! eo quod altum.
inter liomines est..... Et lianc rem diligenter curare
dehen: priepositi, wu! neque ips: sententiam ejus cor-
rumpant, qui dixit : Qui ambulat in via immaentata,
is mihi uunistrabat : non. babiiabit in medio domus.
me: faciens superbiam; veque suffuleint eum qui
delierum p:zecepto iiníiscet, et socord.a laboris. vel
atüni el:tione sese supra reliquos. efferenti-, opus
$i comm.culat, ut i» ista perversita.e permaneat,
quod fit dai operam ipsius apirobasnt. nou sinen.es.
eum ad moprii defectus pervenire seusum. »

Et denuo per eam uon transeat, nisi (orte humiliato
ei iterum. abias. jubeat.] Hic dto notat Ilildemarus z
primum nop esse io abbatis potestate hujusmodi ar-
tilicem superbum ab (psa arte evursum eidem denuo
implicare, nisi hutuizistus fuerit ; secundum, etiam
humilist&in non posse per eam iterum transire, nisi
permiserit ablias.

Si quid vero ex ope. ibus artificum venundandum sit.]
Autiqui » onachi sua vendebant opera, n«n tautum
ut sibi providerent necessaria, sed eiiàm ut aliorum
consulerent inopi, baberenique unde tribuerent
necessilatem patienti,

ViJeant ipsi.| « Scilicet ahbas et (rares, quia com-
munia sunt. hujusmodi opera, » inquit Bolierius. At
de ipsis artificibus loqui videtar S. Pater, sjuatBvis
ad beneplacitum abbatis opera disirahereut.

Per quorum manus transigenda suui.] « 1d. est in
quibus manibus pouenda sunt ad veudeudam, ui ilte
venditor -it legali-, sive fidelis, » inquit R elardus
de S. Angelo; ita ut ipsi per se non vendant, sed per
domesticos, aut ali«s$ amicos ; quia magnum est mo-
nachis periculum vel minimum claustro. egredi, Ea-
dem vatioue S. Stephanus Grandimontensis (In. fte-
qul, cap. 35) lraires suos nolebat. quidquam per se
einecre; sed « ein a diquid emere. volueritis, iufit,
»andaie alicui. amicorum. vesuorui, quarenus hoe
volis aff.iat; quod $i vob's dare noluerit, 735 post-
quam zb eo ad emendum peteritis, nullatenus acei-
piatis. Sed nobis fortasse dicetis, Melius mercahimur

Digitized by Google ]
