<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    817 REGULA COMMENTATA. CAP. LVIII. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    scribens (Lib. I, epist. 28) : « Nos quando expedire
    videmus annum ad novitii susceptionem integrum
    exspectamus : aliquando post dimidium annum
    cæteris illum fratribus aggregamus : multiones non
    tantum mensem, aut hebdomadam, sed nec biduum
    præstolamur : semper tamen quod animabus utilius
    esse perpendimus facere non differimus, sic chari-
    tatem sequentes, regulam sequimur. » Et in Statutis
    (Statut. 37) : « Statutum est ut pro annua et regulari
    probatione, saltem menstrua, hoc est unius mensis
    probatio erga novitios observetur antequam voto
    promissæ obedientiæ astringantur. » Porro quamvis
    hæc praxis explicite in regula non contineatur, eam
    tamen his rationibus defendere nititur.
    Primo, quia nec Dominus, nec apostoli accedentes
    ad fidem in annum repellebant; sed volenti abire
    tantum ad sepeliendum Patrem Christus non per-
    misit.
    Secundo. « Nec contrarii sumus regulæ, inquit,
    quoniam charitatis oculum erga salutem proximi
    apertum habemus; perpendimus enim quia si eum ab
    Ordine nostro tam aspere deterreremus, ad sæculum
    seconvertens post Satanam converteretur; et qui in
    salutem venerat, in perniciem laberetur..... Pertra-
    ctamus et hoc, quia sæpe etiam invitis bona præ-
    stantur : hoc dicimus quod apud nos sæpe contingere
    cernimus : nonnulli huic jugo colla submittentes
    post aliquantum temporis 753 diversis seu tenta-
    tionibus, seu tribulationibus oppressi, ad fæces mun-
    di, quas dimiserant reverterentur, nisi cogitaret
    quod semel fecerunt non posse absque damnatione
    æterna prævaricari; qui si aliquando hoc præsumunt,
    postmodum tamen hoc timore compulsi ad ovile
    revertuntur; et quia se aliter salvati non posse
    cognoscunt; velint nolint, servant quod voverunt. »
    Tertio, adversariis objicit, et proposito suo adaptat
    illud Regulæ: Sic abbas omnia temperet atque disponat,
    ut animæ salventur.
    Quarto, quod charitatis intuitu plerumque Eccle-
    siæ magistris Patrum instituta transgredi licet, et ad
    utilitatem animarum regularum præcepta moderari;
    id quod multis probat exemplis, et fusissime tractat.
    His accedit Petri Damiani testimonium (Opusc. 16,
    cap. 9), qui relato Regulæ textu, Noviter quia veniens
    ad conversionem non tam facilis tribuatur ingressus,
    sed, sicut ait Apostolus : Probate spiritum si ex Deo est;
    et eo sic infert : « In quibus verbis patenter cogno-
    scitur quia quisquis ad conversionem divino spiritu
    provocatus accesserit, tam morosæ probationis in-
    terstitio penitus non egebit. »
    Sed istis rationibus refragatur istud Alexandri II
    papæ suffragium : « B. Benedicti Regula, et præci-
    pue patris et prædecessoris nostri sancti Gregorii
    canonica institutio interdicit monachum ante unius
    anni probationem effici. » Quidquid sit, sive licite,
    sive illicite ante expletum probationis annum quis
    profiteatur, validam esse professionem, si ex utrius-
    que partis consensu fiat, declaravit Innocentius III,
    asserens (3 decretal. de Regul., etc., cap. Ad aposto-
    licam), « Tempus probationis a SS. Patribus fuisse
    indultum non solum in favorem conversi, sed etiam
    monasterii, ut et ille asperitates istius, et istud mo-
    res illius valeat experiri. Si tamen ante tempus pro-
    bationis regulariter præfinitum, is qui converti desi-
    derat, habitum recipit, et professionem emittit, ab-
    bate per se vel per alium professionem recipiente,
    monasticum et monachalem habitum concedente,
    uterque renuntiare videtur ei quod pro se noscitur
    introductum : ideoque obligatur per probationem
    emissam pariter et acceptam ad observantiam regu-
    larem, et vere monachus est censeudus, quia multa
    fieri prohibentur, quæ si facta fuerint obtinent fir-
    mitatem. »
    Nunc vero ex decreto concilii Tridentini (Sess. 25,
    de Regul., cap. 19) emissa ante annum probationis
    tempus professio nulla censetur. Nec immerito :
    nam, ut objiciebant olim Cluniacensibus Cistercien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    ses, « inde contigit, ut quia incaute recipiuntur, in-
    cautius recepti convertantur; et quia ad quod veniunt
    venientes non intelligunt, jam cæteris sociati, quid
    agere debeant nesciunt; dumque in stadio more
    athletarum ante pugnam non exercentur, ad confli-
    ctum venientes, cum pugnare debeant fugiunt; et
    cum fortiter dimicantes vincere, ut pote talium inex-
    perti vincuntur. » Unde non sine causa Fuldenses
    olim monachi in supplicii ad Carolum Magnum libello
    postularunt (Num. 7), « ut nullus ante probationem
    suscipiatur, neque corpori monasterii societur, ne
    forte aliquis magis propter commoda terrena, quam
    propter æternæ vitæ amorem se 754 monasterio
    sociare voluerit, et receptus inhonesto suo more
    conturbet fratres. » Et concilium Cloveshoviæ (Apud
    Spel. tom. I Conc. Angl.) an. 747 celebratum, can. 24
    decernit, « ut si quis sæcularium sanctæ professionis
    famulatum subire desiderat, non antea tonsuræ ha-
    bitum suscipiat quam illius conversatio et mores ac
    morum qualitas secundum monasticæ regulæ defini-
    tionem manifestius probetur, juxta apostolicum præ-
    ceptum : Probate spiritus si ex Deo sunt, nisi aliqua
    rationabilis causa ut ante suscipiatur in congrega-
    tionem persuadeat. »
    Sed quæritur quandonam censendus sit incipere
    probationis annus. Si Smaragdo fides sit, « hic anni
    cursus impletur novitio a tempore quo pulsans venit
    ad monasterium, cui et ordinatim in hoc anni circulo
    ter lecta est regula demoranti adhuc in cella novi-
    tiorum. » Hildemarus probationis annum incipit a
    tempore quo cellam hospitum ibi serviturus ingre-
    ditur, duos nimirum menses in hospitio, decem
    duntaxat in cella novitiorum vult demorari novitium..
    Cistercienses a die quo cellam novitiorum inhabitat
    ex lib. Usuum cap. 102. Idem sentire videtur Bohe-
    rius, dum menses duos in cella novitiorum tirones
    manere requirit antequam eis primo regula legatur.
    Bursfeldenses a die quo novitius novitiali veste in-
    dutus est.
    Sed qui forte nonnullis prolixior visus est ad
    probandos novitiorum mores anni circulus, ab aliis
    plus æquo brevior judicatus est : cui consequenter
    alterum annum adjiciendum esse existimavit S. Gre-
    gorius papa, Fortunato episcopo Neapolitano sic
    scribens (Lib. VIII, epist. 23) : « Monasteriis omnibus
    fraternitas vestra interdicat ut eos quos ad conver-
    sionem susceperint, priusquam biennium in conver-
    sione compleverint, nullo modo audeat tonsurare;
    sed hoc spatio vita moresque eorum sollicite com-
    probentur, ne quis eorum aut non sit contentus eo
    quod voluit, aut ratum non habeat quod elegerit
    nam cum grave sit inexpertos hominum obsequiis
    sociari, quis possit dicere quanto sit gravius ad Dei
    servitium improbatos applicare ? »
    Sed neque hoc spatio contenti fuere nonnulli.
    Regula S. Pachomii ab angelo tradita triennium
    præscribit; in ea siquidem, prout exstat apud Palla-
    dium (Laus. c. 38), hæc lego : « Qui semel ingredi-
    tur, nec potest cum eis ad triennium sustinere cer-
    tamen, non admittes; sed cum opera fecit difficil-
    liora, sic prodeat post triennium. » Atque huc re-
    spicere videtur Joannes Antiochenus in oratione in
    monast. donationes laicis, num. 14 (Tom. I Mon.
    Eccles. Græc.), ubi sic scribit : « Sacra monachorum
    lex præcipit ut qui mundo mundique rebus jam re-
    nuntiat, a monasterii præposito ac fratribus recipiatur
    per integrum triennium vero probetur si fieri possit
    monachus; et si quidem visus fuerit idoneus, ton-
    deatur, et cooptetur ad monachorum collegium : sin
    minus, redeat unde profectus est.
    Hanc quoque triennalis probationis regulam tam
    civilibus quam ecclesiasticis legibus confirmatam
    reperimus. Justinianus imperator in novella 5 sic
    loquitur : « Sancimus sacras sequentes regulas eos
    qui singularem conversationem profitentur, non
    prompte mox a reverendissimis 755 præsulibus
    venerabilium monasteriorum habitum percipere mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (817-818) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Números em negrito (753, 754, 755) indicam referências internas ou notas. Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção localizados no gutter entre as colunas.
  </notas>
</pagina>