<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
REGULA COMMENTATA. CAP. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,930">
lanate du¢, saluabis quique, et fascisterium ; ge- aminisque ad caput pulvillis.
Regula S. Fructuosi (Cap. 4) : : In stramentis competens nihilbenda est disciplina, nec amplius quindquam ab aliquo requirendum, quam unum sira- gulam, canabexchange villatum, mappulam, et duabus lanatis pellibus arietum. *
Denique Regula Magistri (Cap. 81) : : In lectis habeant in hien:s singulas malas, et sagos tomenta- tios singulos, et lanas. In estale pro lanis, rachinis propiores extra mutant; et ante ipsas lectos singulas pelles, ubi tergant a sordibus pedes, et sic in suos lectos ascendant.
Quæ tamen lecta frequenter ab abbate scrutanda sunt, etc. | Fre 11um: ar ad indi-finite; sed R:gula S. Isido: i (Cap. 14) prescribit, ut per singulos men- ses abbas sive præpositus tres lectulos cunctorum per- spiciat, ne quid in geant fratres, nec insulem habcant. : Regula Cuijisdam ad virgines (Cap. 2) : &amp; Omnibus sobibatis post horam orationis novam tam, senior quam juniores præposite lectos omnium so- rrorum visuerit, et faciant, propter carum negligentias inquirendas, aut si quid inveniatur illicite ut sine cansamenta relecundum. : Denique Regula S. Fructuosi (Cap. 17) : : Lectula singulorum abbas vel præposi- tus bis in hebdomada revolvat atque persecutor. ut videat ne quis superfluum aliquid hic vel ocul- tum habeat.
Scrutandorum vero lectorum apud nostros ordinem hunc describit Hildemarus : : Mane congregiis omni- bus in capitulo, abbas monebat fratres de lectis per- scrutandis ; huncque remanentibus in capitulo omni- bus, quatuor aut quinque bonæ conversationis fratres dirigebant in dormitorium, qui singulorum lecto- restruerant: et si opus peculiare alicubi reperisset, re- versi in capitulum, ante pedes illius cujus in lecto fuc- rat inventum, illud deponetur, qui jussit ab abba'te rationem : nullere, pro detri: qualitate plecebantur.
Et si cauinveniant fuerit, quod ad abbate non acceperit 723 gravissima disciplinae subjacent. | Quod ita intel- ligt: Hildeinus, ut -furnio reperturn re u habent, et illa sit quatuor valens denarius, in minor culpa judice- tur. Si autem major sit, tunc debet res incendii, inqui, et ipse in graviori culpa judicandus est. : Bernardus Cassinensis et Nic-laus de Fractura gra- vissiman disciplinam hic intelligunt magorem ex communicationem, ita tamen, ut e attendantur circa ista in evalla equalitas quantitatis rei quecibala sit; qui hæc prudenter sunt consideranda in poenitentia in- liegendia., ut loquitur Bernardus. In Regula S. Do- nati præ:ieritur, ut quæ soror ad lectum suum, que ad manucandum, vel ad hincendum pertinen- trespemperet; occulabur, publice coram omnibus arguat, et tunc demum palam cunctis presentibus obigantà superpositionem suisinecere cogatur.
Et si hoc vitium peculiare radicitus amputetur, den- tur ab abbate omniuu quo necessaria sunt, id est cœcula, tunica, pedules, caligæ, bracile, culleulus, etc. | Nonnullas jam ex his vocibus exposuimus; de reliquis aliquid subjungendum.
Bracile induementum brachiorum es-e qui sunt exi- stimant, a brachio dictum credentes. Ita Guido Ju- venalis in sua Gallica versione bracile reddidit munche, et alia versio manchon; sed absque ullo probat ali- cus auctors testimonio. Hæcitem bracile a braccia deducens, femorale brevius velandi verendis i.o- neum esse affirnat; sed et hoc absque ulla antiqui- tatis auctoritate. Verius Menardus bracile asserit essezonam, sive cingulum, id quod probat auctoritate Papiea : Brachile, quæ succinctorum sive radimi- culum dicimus, quod nu:ce non brachiorum, sed re- rum sit cingulum. : E ex Regula Magistri, cap. 11 : : In die vero cingatur bracilus. : Co firmarique pos et ex Boboleon monacho in Vita S. Germani ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,930">
batils Grandivilarensis, num. 15 (Snec. 11 Bened.) :
: Unus anteu e frar.bus usa die interfectionis ejus inter ho unum cuneos cingulum quod vulgo bracile vo- ratur, iter unus trajectum invenit. : His accedunt antiqua et recentiores versiones bracile Gallice red- dentes sainure, aut ceinture. Boherio bracile est e zona ju una bracea et corrigae quibus ligatuer caligae dependent. *
Grado un styus erect qui scribebant in cera. Eo prium usi sunt f:rero Graci, Tusci et Romani; postea autem usseu, ut docet sanctus Isidorm his verb s (Lib. v. Orig., cap. 8) : : Graeci enim et Tusci primum ferro in ceris scripserunt. Postea Romani jusserunt ne graphium serremum qmis haberet; unde et apud scribas dicitur : ceram ferro ne cedito. Pos- stea institutum e-t ut in cera ossibus scriberent, sicut indicat Aita in si:tra dicens : V. rranrus vome- rem in ceram, microneque arenus ossea. : Postea tamen Romanos ad graphium ferreum rediisse patet ex Martiali lib. xiv, epigr. 21. Erat auterque graphium qua parte scribebatur actuum, altera obtu- um, vel latum, qua characteres in cera cretici obtulerunt. 724 posuerunt aut radii; unde variae stylium apud Linos filenis erat &amp; cœcricer, retracerare, et mu- tare sententiam.
De aevilde Hefencomib. v, tract. 2, disq. 6. Mappula est sudarium un., sive linteu in tergenda plices atque plum. Vulgatus Alcun uns in lib. de Offic. ec- cles. cap. 59 : Mappula que in sinistra pare: g s a- rur, qua pruitam ocularum et narum dtergimus. : Hionoris Augustodunensis : : At execramum sicar- rium fauiconem in sinistrum brachium pont, qui et mappula et sudarium vocatur, per quod -alin sudor et narium sordes extergebantur. : Hildemarus (Lib. I de Gemma anime, c. 108) : : Mappulam ideo precepit dari causa sudorurn tergendi in labore aut in via. Nam in Francia intelligitur pro sudore et in via dixisse sanctum Benedictum mappulam habere; et quamquam forte intentio fuit S. Benedicti ut ei in 1 monasterio pro fascisterio balbaretur mappula, ta- meri modo in frane in cominune habenantur pani ubi quam fratres faciem terga-iti. : S. Hildelagri: : Ma:cula velut sudarium ex lino formatu, qua sudori- rem a -> se pro:levit dum in opere laborant abstergebant. : Nicolaus de Fractura : : Mappula, id est parva tubalea, quam homulli tempore estivo ad sudorem purgandum ad latus portare consueve- runt. : Addit Paulus Augustinus a Janua : : Quam consuetudinem usque hodie retinent senes nostr. Omin enim femorarium non uentes mappulam, cla- vem, cullellum a lateribus pendulos portabant. : Ex iis omnium satis refutata manet Antoniii Perzili sententia, qui, sublata interpuncttione, hanc vocec: rum sequenti coniungens hoc modo : mappula ta- bule; hoc est, inquit, mappulas mensæ. Sed neque hie tabule pro mensa sumuntur, neque mappula pro lineo quod mensæ steriuntur; utpui enim mona- cho singulari hujusmodi supellex? Certe versiones Gallicæ communiter mappulas interpretantur des mouchoirs. Horum de mensura ita ser.bit Hildemarus : : Mensure enim mappulæ duo debent esse cubiti præter ora in longitudinem, et unius pedis latitudio. :
Tabul-æ sunt pplicares in quibus scribitur, vel scriptura imprimitur, et impresæ delectur, ut loqui- tur Nicolaus de Fractura. Vide Hueltenim, lib. ix, tract. 2, disq. 5.
Praeter ea, quæ hoc in capite dancla singulas fra- tribus præscripsit S. P. Benedictus, aucteur est Hil- demarus antiquæ lites consuetudinis, uniuque ad sacram manusque extergendas, saponem, et ad cal- ceos angendus uentum in uno calceumque vasculo, quod servant ad lection, dami; et vasculum qui- dem ab abbate, saponem a cameraro exquallitèr di- visum in capitulo recepsere.
acusativo ponenda; vel ro:al; in quam cum inqul- nativa constituerad. Euis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; caracteres tipográficos antigos respeitados. Algumas palavras fragmentadas por linhas foram unidas conforme visível; onde ilegível apareceria, não se detectaram manchas que exijam marca [ilegivel]. Script predominantemente latino. Dois blocos de coluna (esquerda e direita) transcritos em ordem visual: esquerda primeiro, direita depois.</notas>
</pagina>