<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,950,58">
    821 REGULA COMMENTATA. CAP. LVIII. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,65,465,955">
Ex Statutis Guigonis, cap. 23.

Ego frater ille promitto stabilitatem, et obedientiam, et conversionem morum meorum coram Deo et sanctis ejus, et reliquiis istius eremi, quæ constructa est in honorem Dei, et B. semper virginis Mariæ, et B. Joannis Baptistæ, in præsentia domni Illius prioris.

Ex oratione Joannis Antiocheni in monast. donationes laicis tom. I Monum. Eccles. Græcæ.

Renuntio parentibus, fratribus, cognatis, amicis, familiaribus, possessionibus, facultatibus, inanique et vanæ tum voluptati tum gloriæ : et non solum hac abnego, sed et animam meam juxta mandatum Domini : et sustineo omnem austeritatem monasticae vitæ, 758 ac me servo in puritate, virginitate, et inopia propter regnum cælorum, perstoque in monasterio et vita monachica usque ad extremum halitum meum, etc.

Alias formulas vide in sæculo IV Bened., tom. I, sub finem.

Ut autem ad S. Regulæ textum revertamur, « Perlorum promissæ stabilitatis tanquam pia jumenta ad cœleste præsepium religamur ; per conversionem morum pietati angelicæ simulamur; per exhibitionem obedientiæ ipsa angelica ministeria imitamur, » inquit Adam abbas Persenniæ ad Osmundum monachum scribens (Tom. I Miscel. Baluz.). Verum quid hisce tribus votis Deo promittatur paulo fusius explicare necesse est.

Licet stabilitatem loci in nonnullis professionibus formulis specialiter expressam videamus, non ea tamen una sufficit ad omnes voci stabilitatis partes explendas; sed præterea requiritur stabilitas status, seu perseverantia in arrepto vitæ monasticæ proposito, ut non obscure demonstrat usitata apud Cluniacenses professionis formula, qua non simpliciter stabilitas promittitur, sed stabilitas monachi; et edita ad calcem sæc. IV Bened. prima petitionis formula, in qua novitius penitendam stabilitatem ita exprimit : « Stabilitatem conversationis nostræ in congregatione vestra, teste Domino, devoto animo cum observatione regulæ usque in finem proitemur servare. » Atque ita forte intelligendus est locus ex Vita S. Remberti, n. 12 (Sæc. IV Ben., part. 1), ubi dicitur promisisse stabilitatem morum suorum.

Neque aliam nobis stabilitatis notionem exhibent qui super Regulam S. P. Benedicti scripserunt auctores. Audiendus in hanc rem antiquissimus pene omnium Ilildemarus : « Stabilitas, inquit, attinet ad perseverantiam . . . . . stare enim est in cœpto bono opere perseverare. Ubi animadvertendum est quia si non perseveraverit in illo cœpto opere aut desiderio, sed aut minus aliquid, aut ex toto non perseveraverit, iste tali; si videatur stare in monasterio coram hominibus, tamen coram Deo non stat. » Non ergo sola sufficit stabilitas loci, nisi accesserit insuper stabilitas in cœpto bono opere et desiderio perfectionis. Clarior Bernardus Cassinensis : « Per stabilitatem astringitur quod nullo modo deserat monachatum, et quod sine necessitate et superioris auctoritate non exeat monasterio. » Idem docent Nicolaus de Fractura, Petrus Boherius, Joannes de Turrecremata, Columbanus Urans, Antonius Peretius, et Benedictus Haftensis l. IV, tract. 6, disp. 3. Idem etiam insinuat S. Bernardus ad Adam scribens in hac verba (Epist. 7) : « Qua die autem (quod quidem Deus avertat) aliis incipiam vivere legibus, aliis moribus conversari, diversis deservire observantiis, advenire nova, extraneas usurpare consuetudines, transgressor professionis, promissam stabilitatem jam non me tenere confido. » Et certe ipse S. Benedictus stabilitatis votum explicuisse videtur, cum professionis emittendæ formam præscripturus præmisit : Sciens lege regulæ constitutum, quod ei ex illa die non liceat de monasterio egredi, nec collum excu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,70,520,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,65,920,955">
ratione nequit excusare aut suscipere. Duo ergo includit 759 stabilitatis votum, et perseverantiam usque ad mortem in monasterio, et observationem regulæ; id quod clarius alibi S. Pater explicat permittens monasterio sociari clericum, si tamen promittit de observatione regulæ vel propria stabilitate, quæ duo synonyma reddere videtur particula vel.

Maxime tamen S. legislator stabilitate monachos in monasterio perpetuo retinere intendit, ad vitandas frequentes illas de monasterio ad monasterium transmigrationes, coercendosque inquietos gyrovagorum discursus : hinc S. Bernardus (De Præc. et disp.) : « Præscribat proinde stabilitatis pactum omni deinceps remisso descensui, contentioso-discensui, vago et curioso discursui, totius denique inconstantiae levitati. » Et primum Angliæ concilium apud Bedam statuerat (Lib. IV Hist., cap. 5), « ut monachi non migrarent de loco ad locum, hoc est de monasterio ad monasterium, nisi per dimissionem proprii abbatis, sed in ea permaneant obedientia, quam tempore suæ conversionis promiserunt. » Et merito quidem : nam, ut dicebat Guillelmus abbas S. Thoederici (Ad fratr. de Monte Dei), « impossibile est hominem figere in uno animam suum, qui non affixerit in aliquo loco corpus suum. » Quo tamen non sic capiendum est, quasi æterne sese clausuræ devoverent monachi; licet id præscripserit olim S. Aurelianus, et Vallisoletani in Hispania in professione promittant stabilitatem perpetuæ inclusionis. Nonnulli enim sunt casus et rationes pro quibus licite potest aliquis exire : tres recenset Ilildemarus, scilicet pro melioratione, pro salvatione atque obedientia. Pro melioratione, ut perfectior in alio quam in proprio monasterio vivat, licet in eo observantia vigeat; pro salvatione, ut periclitantem in eo quo stabilitatem vovit monasterio, salutem suam tuletur; pro obedientia, quando abbas jubet. Quatuor alias causas assignat Julianus Parisius in libro de Prima vivendi Ratione Cisterciensium : 1° ad fundandum novum monasterium; 2° propter inopiam illius coenobii in quo vovit stabilitatem ; 3° ad agendam pœnitentiam pro commissa aliqua culpa ; 4° ad reformanda monasteria quæ ab arctiori disciplina deflexerunt. De secundo et tertio casu exstat Gregorii IX decretum in constitutione pro monachis Benedictinis : « Si paupertas loci, vel defectus loci, vel defectus ordinis, seu pœna delicti hoc exigit, ut de sedibus propriis monachi aliqui emittantur, abbates ad quos missæ fuerint personæ hujusmodi, eas recipere non recusent, quando visitatoribus visum fuerit expellere, nisi tales fuerint quod eo un conversarii non possit sine gravi scandalo tolerari : quod si eas recipere noluerint cum possint, per visitatores compellantur, etc. Vide Ilæfenunm lib. IV, tract. 6, disq. 5 et 4.

Conversio morum duplex vulgo concipitur, a malo ad bonum, et a bono ad melius. Quæ Hildema.o dicitur eradicatio vitiorum et plantatio virtutum, p.r quam « monachus obligat se ut non sæculariter vivat, sed mores suos secundum regulam dirigat. » ut post Bernardum Cassinensem, Nicolaum de Fractura, et Boherium, loquitur Joannes de Turrecremata. Sed Boherio in secundo commentario, e conversione morum in 760 h.œ casu est idem quod abrenuntiatio mundanorum, quæ triplex est. Prima est, inquit, qua corporaliter universas divitias mundi facultatesque contemnamus. Secunda, qua mores et vitia affectusque prislinos animi carnisque resipu. nus. Tertia, qua mentem nostram de præsentibus universis ac visibilibus evocantes futura tantummodo contemiamur, et ea quæ sunt invisibilia concupiscimus, » quod desumpsit ex Cassiani collat. 3, cap. 6. At vero Richlardus de S. Angelo hunc Regule locum exponens, e facta sibi objectione, « quod autem habet bonos mores, aut malos : in primo casu non est necesse quod convertatur, cum jam sit conversus; si malos, tune non est recipiendus ad hujusmodi conversionem, ne una ovis morlida totum gregem con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,520,290">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,490,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,720,520,750">
    D
  </bloco>
  <notas>
    O texto apresenta hífenizações de fim de linha normalizadas (excu-, con-, devove-rent, potest, obedientia, concupiscimus). A passagem "resipu. nus." na coluna direita conserva a marca de quebra tal qual impressa. Os caracteres ſ (s longo) foram transcritos como s padrão.
  </notas>
</pagina>