<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
-811               S. P. BENEDICTI               812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
verbis vir bonus experiebatur si ille firmum relin-
quendi saeculum cor haberet. 1. Hilderamus quoque
hunc Regulæ locum exponens ita habet : « Cum ve-
nit ad monasterium quis, debet illi dicere injurias
isto modo : Frater, tu forte fecisti furtum, aut
adulterium, 745 aut aliquod scelus; et nunc ve-
nisti ad monasterium, et te decipere et alium.
Sed iamen in prima vice debet durius illi dicere
injurias; in secunda autem vice jam leniter, et hoc
facio vel dicto. Si quatuor vel quinque diebus is-
tam moram vel injurias patienter portaverit, tunc
debet suscipere illum in hospitale.» Et iterum :
Abbas debet illi dicere : Frater, non potes observa-
re hoc quod petis : melius tibi est in saeculo esse,
quam huc venire, et promittere ea quæ non potes
observare. Fore fecisti mala in saeculo, nunc venis
et alios perdere.» Addit tamen : « Verum debet
unus ex fratribus dicere illi semoto : Frater, nostra
regula dicit ut te noster abbas non recipiat cito,
sed si perseveraveris pulsando, faciet tibi sicut
tu postulas; quia Regula dicit : Non facilis tributar
ingressus.» Ideo tibi noster abbas non dixit
venire; sed veni ad portam monasterii, et nos exhi-
bea mus tibi aliquod adjutorium et sublevamen-
tum, usquequo; iterum loquaris cum illo.» Et Ber-
nardus Cassinensis : « Ostiarius causa probationis
poterit sibi dicere aliqua verba, quæ impatientes
cito ad animum revocare solent, ut pote, Frater,
quid scimus si tu commisisti furtum, vel adulte-
rium, aut si tu servilis conditionis es, et fugis do-
minum tuum? et similia : vel forte injunget si al-
iquod opus vilissimum, quod pro injuria videri ha-
beri, ut purgare aliquem locum sordidum, et caete-
ra talia.» Vide Drogonis monachi Floracensis pro-
bationem apud Aimo num in lib. I. de Mir. S. Be-
nedict. num. 13, et concil. Clovesboviense, cap.
24, apud Spelmanum tom. I.

[Et si in cella hospitum paucis diebus.] Quid autem
in ea facturus, quando immoratur arbitrarum censent
Richardus d. S. Angelo et Boherius. Sed temporum,
cum ex antiquis Regularum conditionibus, cum ex
Benedictinæ commentarioribus discere licet : « Cum
igitur, inqui. Cæsarius (Lib. iv, c. 7), quis suscep-
tus, et hac perseverantia, quam diximus, comproba-
tus, ac depositis propriis vestimentis, habitus
monasterialis fuerit accinctus, non statim congre-
gationi fratrum commiscere permittitur, sed depu-
tatur seniori, qui seorsum haud longe a vestibulo
monasterii communans habet curam peregrinorum
et advenientium deputatam ; atque omnem dili-
gentiam susceptionis et humanitatis impendit ;
cumque ibidem integro anno deserviens absque ulla
querela suum circa peregrinos exhibuerit famulatum,
imbutus per hoc primæ institutione humilitati ac pa-
tientiæ, atque in ea longa exercitatione præcogni-
tus, admissus in hoc congregationi fratrum.» Simili
modo Regula Tarnatensis (Cap. 1) : « Unus de se-
nioribus deputatus tandem jubebatur adveneribus
deservire, quousque ejus devotio fuerit probata, teste
demonstrata.» Regula S. Isidori (Cap. 4) : « Qui re-
nuntiantes saeculo ad monasterium venerit, non
statim in coetu delegandus est monachorum ; vi-
tam enim universorum qui in hospitibus servitio
tribus mensibus considerari oportet.» Regula S.
Fructuosi (Cap. 21) : « Hospitibus sive peregrinis
stramina comportabit, aquam calefaciens pedibus,
et omnia humiliter ministeria exercebit ; fascemque
lignorum suo quotidie 746 dorso ferens hebdomada-
riis tribuit.» Regula Magistri (Cap. 87) : « In quibus
duobus mensibus sub cura illorum fratrum qui pe-
regrinos custodint, et ipsi similiter ex improviso
custoditi sunt, et in cella peregrinorum dormiunt,
ut ingressus illorum vel exitus in monasterio cu-
stodiri praesentia videatur.» Eodem forte etiam re-
spexit S. Basilius (Apud Ruff. cap. 6) cum scriptis :
« Priusquam corpori fratrum talis insueratur, opor-
tet ei injungi quædam laboriosæ operæ, ut quæ
videantur opprobrium habere a sæcularibus ; et ob-
servare oportet si libenter hæc et libere ...»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
ac fideliter explicat, nec confusionem eorum gravi-
ter ferat, vel etiam si in labore impiger inveniantur,
et promptus. Denique Hilderamus : Deinde susci-
piatur in cella hospitum adhuc probationis statu ; de-
bet enim illum suscipere qui hospitalem tenet, et
debet illi imperare, ut discalceet hospites ; et faci-
at soccum, et serviat quæ necessaria sunt hospitibus ;
et debet ille frater hospitalis illum admonere qualiter
obediens et mortificatus esse studeat : si autem illum
cognovit frater hospitalis per duos menses, tunc de-
bet illi legi Regula. Tandem concilium Aquigranense
(Can. 34) : « Novi tio non facilis in monasterium tri-
buatur ingressus, et ut in cella hospitum probationis
causa hospitibus serviant paucis diebus. Sed hæc
jam dudum abierant in dissuetudinem ; nam Clu-
niacenses novitios in hoc pio non diu uno die re-
tinebant ex Udalrico lib. ii, cap. 1 ; Cistercienses
tres duntaxat ex lib. Usum, cap. 102 ; Camaldulen-
ses tres vel quatuor ex eorum Constitutionibus, cap.
58 ; Vallisoleani tandem quod Regulam a capite ad
calcem perlegerint, et generali peccatorum confessi-
oni praeparandæ dies aliquot insumpserint ex Cons-
titutionibus eorum, cap. 58. Postea autem sit in cella
novitiorum. Hæc cella a communi fratrum habita-
culo erat separata, vel alterum monasterium, suum
habens claustrum, refectorium, refectionum, coqu-
torium, dormitorium, infirmitorium, lavatorium,
ut patet ex antiqua delineatione monasterii S. Galli ;
idque omnino ad mentionem priorum monachorum,
qui novitios corpori congregationis misereri haud
dubie, ut videre est apud Cassianum, lib. v, cap. 7,
jam citato ; in Vita S. Sabae turni, lib. II, Monumentum
Ecclesiæ Græcæ ; in Regula S. Ferreoli, cap. 5, S.
Fructuosi, c. 22 ; apud Bedam in lib. iv Historiae
Gent. Angl. cap. 28 ; et in Vita S. Austruidi abbatissa
Laudunensis, num. 54. Ejusdem cellæ sit inventio in
Vita S. Hermelandi, in Vita S. Guillelmi ducis et mo-
nachi Gelonensis, in Regionis Chronico apud Leod-
em Ostienseum in Chronico Cassinensi, ibid. iii, cap. 31 ;
apud Udalricum, lib. ii, cap. 2 ; in Salutis Petri Ve-
nerabilis, num. 19, et alibi passim. De ea num. Fa-
rinensis monasterii consuetudines : « Constituta cella
novitiorum », et sit angulata in quatuor modis : videli-
cet prima ubi meditetur, in secunda recolit, in tertia
dormiat, in quarta ruminat ex latere. » Postea vero
successu temporis coeperunt novitii communisci pro-
fessi ; Udalricus loquens de Cluniacensis : « Quando
pauciores sunt, non separatim dormiunt. » Statuta
Lanfranci, cap. 18 : « In cella novitorum 747 dormit,
aut in dormitorio ; si coenobium cellam huiusmodi
non habet, in clauso separatim sedet cum magistro
suo in loco novicii deputato. » Sed tandem Clemens
papa VIII antiquam formam restituere conatus est,
decreverunt ut in omnibus Ordinibus novitatus ha-
beretur communis, in quo novitii loco a professis se-
paratim educarentur. Ubi meditetur.] In hoc quod
dicit meditari, inquit Bernardus Cassinensis, intelli-
git et lectionem, et meditatiónem, et orationem, et
psalmodiam, et omnia quæ ad spirituales actus com-
prehenduntur, ut sit hic meditatio quasi genus. Con-
cinunt Boherius et Turrerremarus ; sed et Smaran-
gius : « Medietur, inquit, in canticis, et psalmis, et
hymnis, sive in regularibus præceptis, quibus tradan-
dus est, observandis.» Manducet. Cum eadem omni-
no disciplina qua monachi professi, ita ut cum manu-
cat lectiones audiat, et sileat, sicuti loquitur Hildera-
mus. Audientes est hæc in rem Udalricus (Lib. II, c. 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,330">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,510">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,510,690">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Os blocos foram identificados como cabeçalho (linha superior), duas colunas de texto principal (esquerda e direita), quatro notas marginais (letras A–D) e rodapé (marca "Digitized by Google"). As bounding-boxes são aproximações em escala 0–1000. Preservei hífens de separação de linha onde visíveis. Palavras pouco legíveis foram marcadas ou aproximadas; onde havia incerteza de leitura substituí por forma plausível ou deixei fragmento (ex.: algumas formas onomásticas e abreviações medievais). Não foram feitas traduções ou normalizações além das marcas [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum [ilegivel] inserido explicitamente nesta transcrição exceto indicação geral).
  </notas>
</pagina>