<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    787 S. P. BENEDICTI 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,930">
    pellicem in latitudine quando bene est tracta. Cul-
    tellum inter manubrium et ferrum dimidi pedis et
    dixitorum trium: vagina aliquid plus cum capello:
    corrigia, in qua pendet, absque circumligatione de-
    pendente, debet esse dimidii pedis. Calceus debet
    habere unum pedem, et in fronte tres digitos, orlatus
    in circuitu. Corrigia vero tam longa, ut ter valeat
    pedem circuire. Pedules similiter longi, et in recto
    siti. Nocturnales similiter longi, et minime fixi,
    sed clausi.
    Accipientes nova vetera semper reddendat reponenda
    in vestiario propter pauperes. Erat ergo in monasterio
    vestiarium, seu locus, in quo sub diligentiis alicujus
    fratris custodias vesees asservabantur; de quo in Re-
    gula S. Augustini (Cap. 10) : «Vestes vestras in uno
    loco habeite, sub una custode, vel ulabus, vel quod
    sufficere potuerit, ad eas excitandas.» ne a linea
    pendantur, et sicut 715 pascimini ex uno cellerio,
    sic induamini ex uno vestiario. S. Isidorus vestiarii
    custodum constituit eum, quem et sacrarrii. Ejus of-
    ficiam ex Farfensis monasterii Consuetudinibus supra
    descripsimus ad caput 32. Praecipuum ejus munus
    erat, necessaria singulis induentia ministrare; in
    quibus distribuendis non exspectabant ut usu et contri-
    buone omnino essent consumpva, sed certis statis tem-
    poribus sua singulis praebebat. In Croylandensi mo-
    nasterio Egelricus, qui obiit anno 992, e induit
    omni anno totum conventum cum secta sua de tunicis,
    omni altero anno de cucullis, et omni tertio anno
    de froccis; ut auctor est Inguifius in sua Croylan-
    densi Historia. De Cluniacensibus audiendus est
    Udalaricus (Lib. III, cap. 41): «Cuilibet autem fratri
    unquoque datur anno froccus novus et nova cuculla,
    ita ut ambo habeat parata et consuta ante Nativita-
    tem Domini. Novum pellicium secundo datur anno,
    et in festivitate S. Michaelis: interim dum conven-
    tus fuerit in refectorio ad prandium ponitur in ejus
    lectum. Iterum in festivitate S. Martini pedules. De
    calceamentis alio loco dixi quomodo dantur in Coena
    Domini. De stamineis et femoralibus, vel si quæ
    sunt aliae hujusmodi, nihil aliud est constitutum,
    quam quod cum fuerint inveterala, nec magis proli-
    cuae, eis abluts, et per ipsos fratres ad cameram
    redditis, alia sunt tribuenda. De calceamentorum
    distributione in Coena Domini, qua die etiam ex mss.
    Germaniae Consuetudinibus, «omnia vestimenta que
    tunc necessitant patientibus danda sunt» ministrari
    debent, diximus in lib. III de Antiquis monachorum
    Ribus. Divioneses S. Benigni Consuetudines de
    vestium distributione ita habent (Cap. 45): «Novum
    pellicium tertio daur anno, et in festivitate S. Mi-
    chaelis, dum conventus fuerit in refectorio ad pran-
    dium, ponitur in ejus lecto. Calciamenta in Coena
    Domini. In festivitate S. Martini per singulos annos
    pedules. De froccis et cucullis, stamineis et femo-
    ralibus, vel si qua sunt alia hujusmodi, non est
    aliud constitutum, nisiut, cum fuerint inveterata, nec
    magis uni congrua, eis camerario redditis, prius
    tamen stamineis et femoralibus abluts, alia tribuan-
    tur, et ipsa eleemosynario pauperibus distribuenda
    tradantur.» Alexander papa confirmans statuta facta
    ab Hugone cardinali tituli S. Sabine presbytero pro
    reformatione coenobii Athanacensis, in primis dat
    cucullas et froccos et soluturas quantum expetit, an-
    niuum singulis tres stamineas et tres bracas in ca-
    pite jejunii. Item duo paria caligarum, unum par
    grossum in festo S. Lucae, et in Coena Domini aliud
    de cordato. Item in festo S. Luce uno anno tunicam
    et alio pelliciam, et de triennio in triennium noctur-
    nales. In Constitutione etiam Benedicti papae XII
    terminatur (Cap. 17), ut e quibus alius certus terminus
    super hoc non fuerit ordinatus, singulis annis, prius
    videlicet die venis. is Octobris, vestiaria præbeantur. »
    Et in Constitutionibus Coe?estionum (Cap. 10, § 5):
    «Quod uno eodemque tempore de supradictis ve-
    stibus singuli monachi providenantur de triennio in
    triennium modo infra scripta. Anno primo trienii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,930">
    superiores monasteriorum prævidere 715 teneantur
    eis de tunica, scapulari et capitulo, secundum modum
    ut supra. Secundo anno de tribus interolis laneis,
    scapulari cum caputio, prout supra. Tertio anno pro-
    videtur de tunica, scapulari cum caputio et cuculla,
    prout supra. Prædicta vero omnia, in eo eodem
    tempore consignentur, scilicet in festo Resurrectionis
    Domini nostri Jesu Christi integra, et absque mora et
    dilatatione aliqua. Providentur eisdem annuatim in
    festo scilicet omnium Sanctorum femoralium, caliga-
    rarum et crepidarum. De calceis vero providentur
    eis secundum ire esseittentem et indigentiam. Oblatia
    autem professis providentur primo anno de tunica,
    scapulari et bireto. Anno secundo de tribus interolis,
    scapulari et bireto. Anno tertio de tunica, scapulari,
    bireto et pallio, tempore quo supra. Providentur si-
    militer eis annuatim in festo Omnium Sanctorum ve-
    femoralibus et caligis. De calceis vero secundum eo-
    rum indigentiam.
    At magis placuit Aquigranensi concilio (Can. 55),
    ut, nulla temporis habita ratione, «quoties exposcit
    necessitas, vestimenta, et calceamenta, et omnia
    necessaria fratribus dentur.» Quam legem sequuntur
    Cistercienses in lib. I nit. dist. 8, c. 9, Bursfeldenses
    in Carnemoriali, dist. 2, c. 9, et Cassinenses in Decla-
    rationibus, ad cap. 53. Ne quid autem fratibus desit,
    Cassinenses statuant, ut «singulis annis post prælii
    a capitulo regressum, omnes conficiant inventarium
    vesium quarumcunque quas habent, apposita qua-
    litate, num vera, an nova, an mediocria sint,
    ibque subscribant quibus vestibus indigent; scri-
    plumque hoc prælatio consignent, qui unicusjusque
    indigentia considerata, omnibus rationaliter pro-
    videbit, ita ut superfua ampuentur, et necessaria
    abunde subministrentur, qua decet charitate.»
    Accipientes autem nova, que ex Hildemaro pu-
    blice in capitulo vestiarius dare debebat, vetera sem-
    per reddid S. Pater instituut, idque propter pauperes:
    quam legem in sua ad monachos Benedictinos Con-
    stitutione renovavit Gregorius IX his verbis: «Nullus
    de veteribus vestimentis, vel calceamentis, cum re-
    cipiat nova, defraudet eleemosynarii; sed hac omnia
    ad manum eleemosynarii proveniant, qui eodem pau-
    peribus largiatur; nec aliter dentur nova, qui veter-
    non resigant. In regula etiam S. Fructuosi (Cap. 4)
    decernitur, ut «quidquid in vestimentis, calceamentis,
    vel lectariis monachorum vestitum fuerit, dum
    nova percipiunt, tollum ab abbate pauperibus ero-
    getur.» At Regula S. Caesarii ad virgines (Cap. 41)
    tantum habet, ut «indumento ipsa cum nova acci-
    pint, si vetera necessaria non habuerint, abbatissa
    refunda pauperibus; aut incipientibus vel juniori-
    bus dispensanda.» Idem pene ad verbun exstat in
    Regula S. Aureliani ad monachos, cap. 45.
    Porro vetera vestimenta Hildermarus, Bernardus
    Cassinensis et Boherius intelligunt, qua amplius por-
    tioni non possunt; nam quæ adhuc defendunt querunt,
    etati reservanda esse existimant. Id tamen non sic
    accipendum censco, quasi usque portanda essent,
    quoniam omnino contritione 717 consumpta, nulli
    postmodum apud sunt usui; alloquin quid pauperibus
    erogaverit? Alius S. P. addit rationem, cur vetera
    reddi deberant; scilicet, ut omnis in fratribus ampu-
    tether supfluus; unde et subjuncti:
    Suffici enim monacho duas tunicas et duas cucul-
    las habere, etc.» Tres tunicas cum una cuculla S.
    Isidorus concedit (Reg. S. Isid. c. 15); tres tunicas
    et duas cucullas villatas S. Fructuosus (Fruct. c. 4).
    Nec refert quod Cluniacus in Evangelio d. [et], neque
    duas tunicas habuerit; nam, ut recte ex ponit S. Fer-
    rencius, «duas tunicas intelligere debemus non num-
    rero, si propter hibernem necessariase esse viderentur;
    sed supra usum, si reservata fuerint, compeu-
    tari.»
    Proper noces.] Id quod duobus modis intelli-
    posse docet Bernardus Cassinensis, vel quia de un-
    ce frigidior aer solet esse; et ideo pluribus vesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,940,990">
    717 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos. Algumas abreviações tipográficas foram expandidas literalmente onde legíveis; marcas tipográficas como letras capitulares e quebras de linha mantidas aproximadas. Número «715» e «717» preservados conforme impresso. Pequenos trechos muito devidos a qualidade da imagem foram interpretados com cuidado; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso final).</notas>
</pagina>