815

S. P. DENEDICTI

esse , inquit Bernardus Cassinensis , illa tamen sunt A — Sub qua mili'are vis. ] Apposite hunc in locum

propri^ dura, quee sunt per perseverantiom 750
durabilin; nam forte per duos aut tres dies quis
jugum Ordiuis leviter portare posset, sed non
amanti ad finem usque perseverare valde «ilíicile
esset, Aspera vero sunt cibus regularis, abstinentia
Ordinis, durus lectus, continuum silentium, prolixum
officium , longs vigiliz , abjectio sui, dura imperia
y relati, patientia in adversitatibus, totalis abrenun-
tiatio mundi, et affectionis consanguineorum et
omnium propinquorum, vivere siue proprio, et sine
propria voluntate, et similia. » .

Et si. promiserit de :tabilitatis sue perseverantia. ]
1d est prowissurum se dixerit, quia adhue pronissio
ejus, quie ad professionem pertinet, recipienda non
est , inquiunt De:nardus Cassinensis, Hichardus, et
Boherius.

Post duorum mensium circulum. ] Quos in hospitio
vult transigi ilildemarus, reliquis decem in cella
noviliorum peragendis; quamvis xwquior Regulo
sensus indicare videatur integrum probationis annum
io cella noviuiorum esse transcurrendum , ut. etjam
haud obscure docent Smaragdus, Bernardus Cassi-
pensis, et Boherius, qui exponentes sequentia
'werba : ducatur in. supradictam. cellam. nquitiorum ,
tupponunt exivisse ex ea lectionem Regul: audiendi
"gratia.

d Et legatur ei hec Regula per ordinem, ] Juxta pris-
€ Tum monachorum instituta, qux& venientibus ad
conversionem , ut sciant ad quid ingrediuntur, legi
'Regulam mandant, ut videre est in Regula tertia SS.
Patrum, cap. 1; in Regula S. Csarii ad virgiues in
recapitulatione, cap. 8; in RegulaS. Aureliani, cap. 1;
S. Ferreoli, cap. 5; Tarnatensis monasterii,cap. 1, et
"Magistri. A quibus, si S. Caesarium excipias, in hoc
tantum differt S. Benedictus, quod illi semel tantum
introeunti siva admisso legendam decernunt Regu-
lam; S. Benedictus vero ter in ipso probationis
8nuo; cujus statutum renovavit Gregorius papa IX

Smaragdus : « Non ait, ecce lex sub qua quiescas ,
vel vacaus otio quietus vivas; sed eub qua militare
vis, inquit, ut. intelligas quia militia est vita bominis
super terram, et sicut mercenarii dies ejus. »

Tunc ducatur in. supradictam cellam novitiorum. |

Fratrum orationibus commendatus, ex Udalrico l. i,
c. 96 : « et aliquando, inquit, si videtar unum psal-
mam post singulas horas in illo die cantari, » abbas
jubeat.
! Et iterum probetur in omni patientia.] Nam, ut dicit
Guilleltnus abbas S. Theederici (Ad Frat. de Mont.
Dei, num. 17), « Pia simplicitas, et in professione
religionis, et solitudinis novus homo , qui non habet
vel rationem ducentem, vel rationem trahentem , vel
discretionem tnoderantem ; sed vi quadam uritur in
semetipsum, tanquam a figulo figmentum lege quadam
mandatorum Dei quasi manibus alienis faciendus ess,
et formandus in omni patientia, et in rota volubilis
obedieutie, et in igne probationis suz plasmatoris
el formatoris sui voluntati et arbitrio subdendus,
etc. » Atque ita S. Plato in monasterium Symbolo-
rcm admissus, « omnia recte faciens , reprehende-
batur coram hosp:tibus, et veluti si laudatus fuisset,
perseveraliat immotus : vir laude dignissimus legebat,
audiente fraternitate, ut congruum erat ; et veiut si
obsone vitioseque legisset, castigatus Yerecundabatur
sapientissimus, etc.,» quemadmodum scribit Theo-
dorus Studita in ejus Vita, n. 12 (Bolland., & April.).
Vide Petr. Blesens., epist, 13.

Suscipiatur in congregatione.] Post expletum scilicet
annum, quod temporis spatium ad proLandos tirones
prefixeraut sibi veteres monachi, ut patet ez. hoc
Cassiani testimonio (Lib. 1v, cap. 7) : « Cumque inte«
gro anno deserviens absque ulla querela suum circa
peregrinos exhibuerit famulatum... admittendus ex
hoc congregationi fratrum , alii traditur seniori, qui
decem juvenibus praeest.» Ex Regula S. Cisarii ad
virgines (Cap. 5): « Ei ergo qux Deo inspirante

B

ín Constitutione pro monaciis Denedictinis, decer- C convertitur, non licebit statim habitum religionis.

"nens, ut admittendis « novitiis dura pra diceutur et
aspera; ei eisdem admissis legatur, et exponatur
regula ter in anno, probationis terminis a B. Bene-
dieto constitutis. »

Hanc lectionem fleri per ordinem S. Pater instituit,
quod Beruardus Cassinensis exponit, ut nom sit
« superficialis , sed diligens, et expositiva, et intel-
ligibilis. Et hoc est, inquit, legere per ordinem. »
Tline et Hildeiarus : « Bene dixit, legatur ei regula
per ordinem , ut sciat quid observare debeat, et
"manifestare illi debet totum sensum regule. »

. Locus autem huic lectioni deputatus erat capitu-
lum seu auditorium, ut pátel ex Sinaragdo et ller-
mardo Cassinensi; quorum primus exponens iliud
Regule : Ducarur in. supradictam cellam novitiorum,
« intelligitur, inquit, exisse eum ab ipsa cella nuvi-
.üorum, el venisse ad auditorium, sive ad eum
quem abbas elegit locum, et ibi audire Regulz
praeceptum; et tunc iterum reverti in cellam imnovi-
Viorum. » Alter vero in eumdem locum : « Quia de
illa exierat , ut admonitionem abbatis 75 1 audiret,
et suam ipse voluntatem de stando vel exeundo
dicere po:seL ; exierat enim ad aliquod auditorium ,
vel ad ipsum capitulum. » Sed Hildemarus hospitium
designat : « Sub duobus vel tribus diebus potest illi
legere regulam, et manifestare sensum .regula.....
"deinde postquam in hospitali legerit regulam, » etc.
Prater banc regula lectionem , concilium Aquisgra-
neuse decernit, « ut monachi omnes, qui possunt ,
Regulam memoriter discont. » ldem prascribunt
"Constitutiones Othoboni legati in Auglia anno 1248,
appd Speluaunum tom. 11 Conc. Anglie, pag. 2:5.
1 cicatur ei. ] Scilicet in capitulo, coram omnibus
'ex lib. Usuum Cisterciensium. .

Ecce lex.| legem nuncupat suam Regulam, de qua

4! Pellntione videsis Haeftenum 1. m, tract, 2,
'8q. 1.

D

assumere , nisi antea in multis experimentis fuerit
voluntas illius approbata, sed uni ex senioribus tra-
dita annum 252 integrum in eo quo venit habitu
perseveret, » Ex Regula S. Ferreoli (Cap. 8) : « Si
quis veniat religionem expetens, monasterium Intra-
turus, nisi elapso prius anni circulo, vel certe si
abbati visum fuerit aliquantulum temperare, ante-
quam sex mensium dierum numerus compleatur,
monachorum contubernio non jungatur. » Ex Regula
Tornaten-i (Cap. 1) : « Et nisi expleto anno nullus
mutare habitum permittatur. » Ex Regula 4 S. Fru
ctuosi. (Cap. 21) : « Sicque anno illo integro uni
spiritali traditus seniori, non statim commiscendus
erit congregationi. » Ex secunda legula (Cap. 18) :
« Ánno integro a cunctis Ííratribus ex industria
conviciis comprobatur. » Denique ex Regula Magistri
Cap. 90) : « Cum ergo ex illa die omnia cum eeeteris
ratribus inculpabiliter in monasterio per aunum
integrum expleverit, tunc demum sine aliqua dubi-
tatione tondeatlur, vel ei sancti propositi vestes
mutentur. » Quamvis annuam probationem aliquando
ex justis rationibus contrahi perinittant 8. Caesarius,
S. Ferreolus, S. Fructuosus, Regula Tarnatensis, et
quidem S. Ferreolus ad sex menses. lllud etiam
contrahit S. Isidorus ad trimestre spatium in Regulae
€. &. Sed in Acumelarum monasterio sufficiebat
dierum quadraginta probatio , ut constat ex Vita S.
Josnnis Chalybite,qui szeculo 1v florebat ; cuique in
congregatione admitti postulanti, abbas respondisse
dicitur (Bolland., 15 Januar.) : « Nobis mos est, ut
qui vitam monasticam profiteri velit, quadraginta
dies apud monasterium maneal; el cum ezxercita-
lionis regulam consideraverit , ita tondeatur.» Licet
ille mor: impatieus ab abbate obtinuerit , ut eadem
die «et ad monasterium venerit, et monachus sit
factus. » Quapropter haudquaduam !mirum videri
debet quod ait Petrus Venerabilis, ad S. Bernardum

Digitized by Google
