iUd

S. P. BENEDICTI

8M

si nundinas adenmus ? hoc vobis prohibemus , nam A angelum Deo ingratum ingratitudiais arguit, sic ista

imnulto melius vobis est parum substantie awibiere,
quam redeundo ad seeulum animam perdere. » Et
$ane cautum olim fuit ne monachi venderent, ut pas-
$im videre est in conciliis. Sed ante sancti Benedicti
tempora id passim consueverant, quamvis illud om-
uino no« probet S. Basilius (Regul. fus. cap. 59), de
distractione operum liec. scribens : « Cav enduin est
ne opera fratrum I»ngius aliquo venum. exponantur,
ne ipsi veudendi gratia «n publicum procedant; ho-
nestius est enim ut uuo in loco agant. et utilius quo-
que ad mutuam aedificationem, ex diligentem. quoti-
d'anz discipline cust. diam; ita ut satius sit aliquid
de justo pretio demere, quam modici lucri graiia
extra regiouss lines preficisci. Si vero id fieri non
posse ipsa docuerit experieut a, eligenda sunt loca et
urbes virorum piorum, ue infrugiferam perfection-m
insiituamus; et curandum ul. plures fravres ad de-
monstraias panegyres una proficiscantur, quorum
«quisquis quze operatus est ipse portet. Deinde ut com-

munem quidem ali norum comitatum fugiant, ut id B

itineris lica. cum psalmis et precationthus, ac reli-
qua in alij. zdilicaiio e conficere. In ipso vcro loco
quo prolicisceudum est constituti, exdem eligant di-
ver&oria, ut «e rvicem obs. rvare, et nullum precandi
tempus, sive diurnum, sive nocturnum negligere ;
deinde et avarorum cum quibus :egre distraleudo
conve tur, et fraudaturum « ongressus vitare queant;
quod sane cum minore detrimento fieri potest, si cum
multis sit quis, quam si solus : fugiunt enim imoulto-
yum testimonium etiam qui alioqui sunt iuiquissimi. »

Memorentur Ananie et Saphireg, ew.| Innuere vi-
"delur hic S. Benedictus Ananiam et Saphiram mor-
1e.» duntaxat corporis, Don anima pertulisse; id
qucd etiam asserunt. plerique et. gravissimi: Patres
Ecclesise, maxime Origenes, tract. 8 in. Matti. ; S.
Augustinus, lib. 111 contra Parmenian., el serm. 1495;
Uasstanus, collat. 6, cap, 11; et Petrus Dainian', opu-
*eul. 12, cap. 3. Vide Uuefienum, lib. ix, tract. 5,
dis. 4.

In ipsis aute pretiis non subrepat avaritie malum.)
1lvc est eaim. idolocum servitus, quie, ut dicit Ge-
vardas ljelga, « moaaetum sordium non facit, sed
imonacbonm diabolum : quod enim ex angelo facit su-
yerbia, lioc ex iosaclio facit avaritia : et sicut illa

HgpptseeenptscveeppuseP QE DUM MCHPURRROADUED

CAPUT LVIII.

monaeclium perjurum efficit. »

Sed semper aliquantulum vilius detur quam a yrcu-
laribus dat»r.] Idem docet. Evagrius in Monachicis,
vum. 8 (Tom. 1M donument. Eccl, Grec.) : « Sive
ergo vedi, sive emis, porum te de jue!o pretio
Írauda : ne in mores nimium exactos, aut erga pre-
tiun Inerí cupidus inductus, ad noxias animae causas
deeidas, etc. » Et Regu'a Magistri (Cap. 85) : « Cum
unaquaeque ars aliquid perfectum, supervacunin usi-
bus monasterii, vel mitiendarum eulogiarum ahuu-
darerit, interrogata qualitate pretii, 7396 quantum
& seeularibus distrahi potest, tantum iofra nutimos-
rum ninori semper distrahatur pretio, ut »gnoscautut
in hae parte spiritales a szcularibus actibus distau-
tiaque separari,... que diminutio preiii aestimatione
abbatis artificibus debet constitui, ut sciant item
quanta ementibus summa respondeant, et accepti
preili fraudem non possint facere de ipsa quavtitate
jam seienti abbati. » Sed et Regula S. Stephani Grau-
dimontensis (Cap. 16) : « Annonam, vel quodlibet
slind propter expensam ve-tram a vobis compara-
tum, si ebarius potestis vendere qyam emists, nulla
cupi-litaie id faciatis; hinc eniin. fregotiatores eflice-
remini : imo potius quod venditis, vilius veudere, et
quod emitis, charius emere vobis precipimus, ut sem-
per a (fraude declinetis. » Arque ad. liujss. e siatuti
praxim auetor est Hildemarus, ut « 8i alit volunt dae
pro illa re viginti denarios, tu. debeas dare uno mi-
nus, id est decem et novem : et quamvi$ non spe-
cialiter Regula dicat, tawen subintelügitur, ut. sic
€um emis aliquam rem pro qua ali volunt dare vi-
ginti denarios, tu vero debes dare viginti unum. » Ft
Udalricus. Claniaceusium Con-suetudines describens
(Lib. wt, c. 14) : « Si quanda tale qoid comparave-
rit vel vendiderit camerarius, negotiatione sua ex
1010 peracta, mercatori cum quo negotiatus est, 56-
cundum quod negoti«m est et. persona, aliquantes
etian. addit vel reddit &ua sponte devarios, propter

C illud S. Benedicti pr:ecipienus ut res nostra semper

vilius vendatur. quam aliorum. hoiniium. » Quanta
religione istnd obgervari voluerit S. Paclomius, ha-
hes in ejus Vita, apud Bol'aud., num. 25, et Sur. eap.
75, Maii die 14. Vide Vitam S. Filiberti abba:is Gew-
meticeusis, num. 21, sze. n Bened.

^ De disciplina su cipiendorum fratrum.

Noviter venieus quis ad conversionem *, non ei
facilis tribuatur ingressus : sed, sicut ait Apostelus :
Probate spiritus, si ez. Deo sunt (1Joan. 1v). Ergo si
veniens perseveraverit pulgans, et iliatas sibi inju-
rias, et difficultatem b ingressus, post quatuor aut
«inque dies visus fueril patienter portare, et persi-
stere petitioni sux: *, annuatur ei ingressus, et sit in
xella hospitum paucis diebus : postea autem sit in
«ella novitiorum, ubi meditelur, et manducet, et
4ormiat.

Et senior ei talis deputetur, qui aptus sit ad lu«
-crandas 737 animos : qui super eum omnino curiose
$utendat et sollicitus sit si revera Deum quaerit, si
sollicitus est ad opus Dei, ad obedientiam, ad op-

^ Al, conversationem.

b qiitd,, diffeuttates.

* Narb., in petitione sua.

*4 ÀI., de stubilitate sua perseverantiam. Sabin., sta-

probria. Pridicentur e1 omnia dura et aspera per
quie itur ad Deum, Si promiserit de stabilitat 8 sua
"perseverantia d, post duorum mensium circulum te-
gatur ei liae regula per ordinem et dicatur ei : Ecce
lex sub qua militare vis : si potes observare *, ingte-
dere; si vero non potes, l.ber discede. Si adhue
steterit, tunc ducatur in supradictam «ellam uovi-
liorum : et iterum probetur in omni patientia.

Et post sex mensium circuitum f, legatur ei regu-
la, ut sciat ad quod. ingreditur. Et si adbuc stat,
post quatuor meuses iterum relegatur ei eadeu r6-
gula. Et si, habita secum deliberatione, proiniserit
se omnia custodire, et cuncta sibi imperata servaie,
tunc suscipiatur in congregatione, sciens lege reguls

bilitatis. sum. perseverantiam. Narb., Deo. sabülitatit
sud perseverantiam,

* AI., servare.

1 AJ., eircutum.

Digitized by Google
