<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
S. P. BENEDICTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,880">
CAPUT LVI.
De mensa abbatis.

725 Mensa abbatis cum hospitibus et peregrinis sit semper. Quotiens tamen minus sunt hospites, quos vult de fratribus vocare, in ipsius sit potestate. Se-
• Hild., Seniorem.
• In Conc. deest cum fratribus.
• Al., dimittendus. Sed in cod. Oxon. ha?c peri-
tus aucte legitur : Senior tamen unus aut duo semper cum fratribvs dimittendi. Similiter in Concordia Vindociniensis, praeter primum verbum seniores.

COMMENTARIUS.

Mensa abbatis cum hospitibus et peregrinis sit semper, etc.] Inter hospites et peregrinos hic distinguunt commentatores. Hildermarus : « Hospites, inquit, sunt qui de eadem regione sunt de prope. Peregrini sunt qui de alia regione ; peregrinus enim dicitur, sicut dicit Cassiodorus, quasi pergens longius. » Idem habet Bernardus Cassinensis, cujus verba cum retulisset in primo commentario Roberius, addit : « Vel dicuntur peregrini qui ad monasterium aut locum aliquem devotionis causa declinant ; hospites vero, qui alia de causa ad ipsas loca accedunt. » Utrumque discrimen affert Nicolaus de Fractura. Richardus autem de S. Angelo sic scribit : « Hospites intelligimus pauperes et non pauperes ; per peregrinos intelligimus illos qui vadunt per oratoria pro indulgentiis obtinendis. » Qui tamen addit : « Vel dicas quod unum sunt. » Illi vero qui in eadem civitate vel oppido in quo situs est monasterium, residentes, ultra convivium emendi/ant, aut ab abbate invitantur, non hospites, sed convivae potius dicendi sunt, ut notat Meinardus.

Is acute observat non hice cellae, aut camerae, aut palatii abbatis, in quo seorsum a sua congregatione cum hospitibus et peregrinis relinquit, sed solius mensae fieri mentionem : ex quo inferi abbati reficiendum esse cum hospitibus et peregrinis in conventu fratrum. Quae quidem sententia non uni singularis est Meinardo : nam multis jam ante seculis sub lite res erat, ut paetit ex Smaraldo, Hildemarvo infra citando, et Bernardo Cassinensi. Smaragdus enim in luce cap. 53 verba, Coquina abbatis et hospitum super se sit, scribens, ita habet : « Aestimantur 726 a multis, quia sicut coquina alia quam fratrum, et in alio erat constituta loco, ita et mensa abbatis non lunc in communi refectorio erat cum ceteris mensis posita ; sed in alio erat cellula segregata, qua crebro venientes hospites, frequenter cibis invenerint paratum. » Quocx loco sic argumentari licet : Si estimabatur a multis, ergo non ab omnibus : ergo estimabant aliqui mensam abbatis in communi fratrum refectorio cum ceteris fratrum mensis esse debere. Clarus Bernardus Cassinensis : « Dicant, inquit, hic quidam, quod abbas semper in refectorio cum fratribus comedere debet, et hoc eiam statuuto super hoc facto declaraverunt dicentes, quod mensa abbatis debet esse in superiori loco, et ibi cum hospitibus consedentibus debet sumere refectionem. » Talem fuisse Cluniaceni-ium disciplinam insinuare videtur Waldricius in s verbis (Lib. III, cap. 3) : « Clericis, et peregrinis monachis, qui ita valunt pedites absque p[?]umento, nobiscum in refectorio o come riu?s aquam ad manus ministrat (abbas), talesque sedenti ad mensam principalem. » Ego vero sic Meinardi sententiam Sequar, et defendam, ut oppositas eciam rationes et autoritates, si quae sunt, haud sileam.

Itaque abbaten cum hospitibus in communi fratrum conventu relici debere probat antiqua et recepta monachorum veterum praxis, a quibus S. P. Benedictum recessisse in re tanti momenti facile non est credendum. Hanc vero praxin passim videre est in eorum regulis et actis. Regula tertia SS. Patrum
ita habet : « Illud quoque statimus ut abbates omni tempore cum fratribus recipiant; quia « co tempore quo fratres, aut pro negligencia arguere, aut spiritali debent sermone imbuere, absque certa necessitate se removere non debent. » S. Caesarius in epistola ad Oratorium abbatissam (Cap. 11) : h[?] quotidianam corporisalimentum, assidue communi cibò par sis his cum quidus pari in mensa interis concessum, iisdem denique quibus sorores, fervoratum saporibus delc- clare, et aequalla vobis cibaria potionesque comunes exhibeant discirclare et pinerene, etc. » S. Aurelianus in Regula ad monachos (Cap. 50) : « Sanctus abbas, nisi inaequaliate faciente, extra consu- gtionem non recidit. » Regula S. Isidori (Cap. 40) : abbatis citra languoris necessitatem cibus in conspectu pariter cum fratribus sumat : nec aliquid quam cateri, nec citius quam quae in commune consuunt, pre- parari sibi quidpiam expectat. Regula monastica communis S. Fructuosi (Cap. 1) : Abbates cum fratribus, advenientibus hospitibus et peregrinis, in una mensa communiter vivant. » Reguli S. Donati ad virgines (Cap. 59) : « Abbassas, nisi inaequalitate aliqua, aut infirmitate, vel occupatione compellente, extra congregationem suam penitus non recidat. » Quod desumpt ex Regula sancti Caesarii ad virgines. Cap. 38 Denique Regula Magistri passim indicat abbatiium in refectorio debere recidere. Item confirmat prax.s. De S. Eugendo abbate ita Vile : scriptor : « Abbas iste mensulam suam (ut facere quoddam super audivi) nec virum unquam excepitavit a fra- tribus. » S. Easterinus, teste 727 Beda in lib. de Vita S. BenedictiBiscopi, eodem quo fratres ceteri cibo, semper eadem vescebantur in domo. » S. Ieremelandus Agatho comiti in Anreensi monasterio a humanitatis gratia exhibens, in refectorium eum secum duxit, caliceoque mersi ei dari jussit, ut a scribit anonymus in eius Vita cap. 13; et infra, cap. 15, inter corruptos mores Adalfridi abbatis, Ilermelandi successoris, illud recenset, quod « coepit aulam sibi addificare, lmo auctor est Gara- rulum omnes fere ilii paenotes credere S. Benedictum in regulari refectorio, et aequeis communi hora peregrinos et exteros tractasse. His accedit concilium Aquisgranensis decretum, statues (Disp. 132 in Regul. S. Benedict.) et ut abbas, vel cupidam fraterum ad portar monasterii cum hospitibus non reficiantur. In refectorio autem omnem eis humanitatem man dandial ac b.bendu exhibuil, Ipse tamen ea e c/o pr susque neu-umra contentus sit, quam reliqui fratres accipiant. Si vero propter hospitem voluerit ad so litum mensuram fratribus sibique augere aliquid, in sua manua potesfale, ) Quod statutum confirmat Caroly Calvi praeceptum pro partitione prandiorum S. Germani a Pratis, in quo assignat vinum in fratrium et hospitum usus in refectorio cedentium.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Minor OCR-like corruption preserved from image (e.g., broken words, ligatures, uncertain characters marked as [?] or left as in source). Two-column layout transcribed as single continuous block following left-to-right visual flow; marginalia not evident beyond editorial marginal marks (numbers and sigla) which are included inline where legible.</notas>
</pagina>