<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REGULA COMMENTATA. CAP. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    carbonem denigrata sit cutis ejus; uterque salutem in domo Domini operatur. Sane in ovi| agni a bie et nigri; in vinea Sorec sunt uvae albae et nigrae. Seel et sposaa, que ilis.s convallium praalbe- sit, ipsa eademdicit: Nigra sum, sed formosa. Apud sponsam Christi non est absurda varietas, cum ipsa circumsmicta varietatibus describatur. Ipsa varietas uniformitatis causa est, nam in cithara ex diversi- tate chordarum fit universius modulatio ad concep- tum. Neque vero de colore tantum, sed etiam de gros- situdine ne causentur monachi vestat S. legislator, iis dumtaxat volens esse contentos vestibus, quae in- ventiri possunt in provincia quae deputn, aut quod vi- tlius comparari potest. Nihil enim indignius in onacho veste pretiosa et lucida: « Vessis sit monachis, inquiit Cassianus (Lib. v, c. 3), qui: corpus conlegat il num, et repellat nuditatis verecundiam, et frigoris retardat injur.am; non quae seminaria vanitatis et elationis enuntiari, etc. » Et S. Odo abbas Cluniacensis (Lib. iii Coll., num. 47): « Ai non aposiasis est humilem vesitum spernere, et decorem vestimenti quaerere, cum angelus apostata perfectus decore superbien in lariarum ruperit? » Et alio fit loco: « Sicut B. hie- ronymus in epistula ad illum Mauricii perhibuit (Lib. ii, n. 7), gratulis divinae gratiae contumelia est mun- dani et saecularis ornamenti praealio; et crimen est, post chrismatis sanctificationem cujuscunque specie lar reverae creaturae caput vel corpus ornarj, quod jam coelesti splendore refulget. » Et infra S. Cyprianum in libro de Virginibus « Lic loquentem inducit: « Serico et purpura indutae Cliristum induere non possunt: auro et margaritis et monili bus adornatae ornamenia cordis perdiderunt. » Vide S. Basilii Constitutiones, monasticas, cap. 31; S. Drophil et Dect., cap. 1*, et Regulas similioram cap. 4., et S. Bernard. homil. 4, super M ssus est.
    P'oro acce hic notant I.ldemar us, Bernardus Cassinensis, et Nicolaus de Fractura, S. Benedictum non simpliciter viles, nec omnino v lassinas vestes praecepsissse; ne si vilis institutil, ad precosos: vi vilissimas, ad sortes, et affectantimis abjecio renu aut munditidem accelerare videretur: utrumq e enim pari saudio monac; is esse vtandum docent S. Hieronymus epist. 2 et 22, S. Isidorus in Regula cap. 45, et concilium Agui-granense can. 20. Atque ita S. Guthle b. teste Beda (In ejus Vita, cap. 16, sec. 2), « Vestimentis ute alter / communibus, ita temperanter agens, ut bonum neque multitilis, neque sordibus esset locabis. Cune usque hodie, inquit, in eodem monasterio exemplo ejus ob-ervatur, i;e quis varii aut preciosis coloris habeat indu mentum, sed ea maxima 713 vestium specie sint contenti, quam naturalis ovuan lan ministrat. » Narrat etiam de S. Maglorio (In ejus Vita, sec. 1), quod « corpus ejus jugiter calci- tegabitur, vestimenti quoque a foris nec multitudinis v ibus, nec pretiosis, sed mediatoribus; ne forte hu- manarum laudum blandientur sonentis, quod est suspicua eternae damnaionas, inudebatur; » et de S. Bernardo (Lib. in de ejus Vita, c. 2): « In vestibus ei paui,etas semper placuit, sordes nunquam: ni- mirum animum fore indies aiebat, aut neglegentes, aut foris gloriant adfectantis humanun. » Vide Vivan Walee abbatis Corbetensis lib. 1, c. p. 22, sec. IV.
    Abbas autem de mensura providet, si non sint curra ipsa vestiment a uetentibus ea, sed mensurata. Hoc est nec nimis long a, nec nimis curta: unum enim va- nitetis; alterum modaeriam minus sapiit. Curtum tamen miss vestimentorum Bernardo Cassinensi esi, quod alium non attingit alonesam: nimis lon- guum, quod defluit per humum, et pulverem movet, seu congregat lutum. De mensura vestimentorum haec habent uss. Romani S. Pauli, et Farfensis mo- nasterii Consuetudines ab annis circiter sepulcenti descriptrae: « Vestimenta fratrum mittit S. Benedictus ja, prudentia abbatls, ut sint mensurata. Qualis autem sit illa mensura secundum Patrum definitionem quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tum possimus indagamus. Cuculla que nostro su- gulariter convenit ordini, quod vestimentum anti- quitut vocabatur colobium, id est tunica sine manicis, tantum debet habere latitudinus, ut humbo- bus convenerit apteatur cubitis: longitudo ve.o tantum antea, quod ad collum pedis usque pertingat, et sit apta corpori, ut sit ex omni parte rotunda. Capellum ipsius proter limbum integrum vii lis pedis ex omni parte quadratam debet continere mensuram. Apertura superior habeat cubitum usque ad pollicis summum; inferior cubitum integrum, et trium digitorum in ante appareat latitudo cucullae capito. Similiter autem subtus circa pedes tunica debet esse rotunda, qualitate mensurata: sagittas vero vel perones tantum habeat, ut iter gradientes vel superfluales, vel parcitate non impediat; cujus man cae debent ex utraque parte ad secundas digito- rum nodos usque pertingere. Staminea talem debet mensuram habere, ut possit collum pedis cincia pertingere. Similiter autem sicut cucullae subtus aper- tura digito terminetur. Capitium habeat pedem integrum: similter et manica parte latiori: contra manum vero, quo manere solet, angustior, e radice pollicis usque terminum indicis extendatur. Corrigia qua cingitur staminia, postquam fuerit bene extenta, latitudinem in se policis habeat. Culleliam inter ferrum et manubrium trium adjec ta latitudine digi- torum habeat pedem dimidi.um. Femoral ia, qua S. Benedictus concessit iter agentibus, qua nunc temporis incertum est quo vel quali tempore foris militantur, omnibus conceduntur: latiter mensuren- tur, ut in longitudine corporis possint conveniener aptari; latitudine vero pars utraque, sicut esse solet, dupla cubilum usque ad poll ecm habeat 714 jam consuta. Al vero caligae pedem integrum superius habeant: jam consutae, quae sint etiam longae, ut secundum staturam hominis, quod in omnibus pro- curandum est vestimentis, cruribus conveneri aptentur; quae de summo usque ad pedem latier constringantur, ut cum superius pedem habent, in- ferius dimidium. Celsa caligæ, cum fuerit assula, debet esse tam longa, quae possit intra pugn um fieri constrictae. Calcei praeter lumbonim, qui assuluer, altitudinem habeat pedem dimidium. Anteriori vero parte latitudine digitorum nodos. Pedules simi- liter mensurati, ut possint pedibus sufficienter ap- tari. Divisionenses vero S. Benigni Consuetudines mss. vestium mensuras ita definiunt (Cap. 45): « Sed ut de mensura eorumdem vestimentorum pauca persuingam, proccus debet esse longus usque ad corrigiam, ut videatur si frater est calciatus: tres sagittas continentes in dextra, et tres in sinistra: iamen tantae latitudinis sit illa que est in medio, quantum duae, et frons uniuscusque jungatur a ma- nica. Maniace in latitudine sint unius pedis et trium digitorum; et juxta antiquum consuetudinem debent tenere usque ad medium indicis, sed modo longiores sunt. Apertura unius pedis. Cuculla debet tenere usque ad summitatem corrigariun sicut proccus; in latitudine vero coopertire cubitos orlata ex omni parte: apertura superior a cubito usque ad digitum minimuni; deinde consuta dimidio pede, et integro pede aucu a, et post conjuncta, deinde aperta simili liter. Capellum ex omni parte duplex debet habere unuum integrum pedem, et tres digitos. Oro, quando est consuta, tres digi os, minimum digitorum inter juncturam interiorem. Staminea, quando est induta et cincia, debet cuculla brevior esse, ex utraque parte orlata, et aperta in alna rasa: extrema ora duplex consuta, et duobus digitis lata. Maniaca una alna juxta caussum, et in summitate duplex in latitu- dine a radice pollicis usque in summitatem indicis. Apertura capitis unius pedis. Femorialia tres alnas, et una inter cavilloves et sellas. Cavallones xii. Nas- terlius mensura quatuor alnis rasis, deinde cum fuerit consutus cum duobus plicis, debet habere pleumum pollicem in latitudinem. Corrigia ad cingendum unum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis devido a artefatos de digitalização; onde não foi possível ler um elemento isolado foi indicado literal ou mantida a forma mais próxima sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.
  </notas>
</pagina>