<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,22,976,86">
    813                                                          REGULA COMMENTATA. CAP. LVIII.                                                          814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,86,976,874">
    lectiones habent, et scillam; et aliis modis simulant A exhibentem; si ad per eendam disciplinam, quam nos in refectorio habe¬
    mus. ) Cassinese vero hunc in locum declarant, [ quod novitii in refectorio comedant simul cum monachis, sed in mensa segregata ab eis, ubi con¬
    modo videri possint a Patribus. ]
    Et dormitati. ] Et simul cum eo novitiorum magister, qui ut in eos omnem sollicitudinem habere possit, ab eis separari non debet : unde et lillienarius : [ Ille magister novitiorum debet cum illo manducare, et dormire, et per omnia intentus debet esse, et nullo modo debet illum dimittere; et ita debet admoneri, et corrigi, et excommunicari, et flagellari sicut no¬
    ha* hunc. ]
    Et senior : i deputetur talis, qui aptus sit ad lucran¬
    das aut as. ] Quia novitius ab omni fratrum consor¬
    tio segregaverat, et solos remanere non parvi esset periculi, sapientes eis seniorem, aptum ad lucran¬
    das aulinas praeficit, qui eos in vita religiose in¬
    stituenda informet. Quod sic intelligit Haefenus (Lib. iv, tract. 4, disq. 1), ut singulis novitiis sin¬
    guli seniores deputandi sint : at quze ad id proba¬
    dum profert, minime evincunt. Et certe si singulis novitiis singuli praeficerentur magistri, jam non se¬
    parati, sed professis permixi habitaret, nec necesse fuisset separatum eis assignare cellam, cum novitio¬
    rum numerus aliquando accedat ad numerum pro¬
    fessorum. Adde quod difficile esset lot in congrega¬
    tione reperire magistros : nam etsi nullo negotio invincius qui regantur, aeque tamen reperies qui re¬
    gere possint; maxime in Haefensi sententia, qui se¬
    niores non tantum moribus, sed et aetate requirit.
    Noti- enim tria in eo requiri. 748 Primum ut sit aetate et moribus senex; quia, inqui, verissima est Cassiani sententia, non posse alios utiliter instituri ab eo c qui viritum laboriosa certamina repissa non fuerit expertus; harum enim rerum ratio nequaquam potest otiosa meditatione doctrinacque verborum vel tradi, vel intelligi, vel memoria contineri; totum namque in sola experientia ususque consistit. ) Se¬
    cundum ut sit aptus ad lucrandas animas; qualem describit S. Basilius his verbis (Sermon. de Abdic. rerum) : [ In omnibus deniques delecte tibi vitae studiis certissimum ducem sequaris equesmodi, vide- i cet qui certum iter ad Deum vombatibus pergere sciat commonstrare, qui ornatus sit virtutibus, cujus uni¬
    verse totius vitae actiones testimonio sint, claritatem in eo erga Deum inesse, qui divinarum littera¬ rum scientiam habeat, virum integrum, ab avaritia abhorrentem, minime libenter gerendis se negotiis admiscentem, quietum, amantem Deum, egentium studiosum, minime iraecondum, immemorremque iniurarium, natura propensum ad eos docentes qui ad usum accedant, quem gloria inanis non infal, superbia non extollat, adulation non frangat, severum atque constantem, cui denique Deo nihil sit potius. ] Tertium ut sollicite intuendt super novitios : quo¬
    nam verò extendere se debeat ejus sollicitudo, S. Pa¬
    ter explicat his verbis :
    Et sollicitus sit si revera Deum quaerit. ] Quid sit revera et in simplicitate cordis, ut aiunt, quaerere Deum, docet S. Bernardus, scilicet [ non aliud tan¬ quam illum, non aliud proler illum, non aliud post illum. ] Et infra ait : Si nolumus frustra quaerere Deum, quaeramus ver. clicer, quaeramus frequenter, quaeramus perseverante; ut nec pra ileo aliud, nec cum illo aliud, nec ab illo ad aliud convertamur; facilius est enim coelum et terram transire, quam ut sic quaerens non inven at, sie petens non acccipiat, sic pulsanti non aperiatur. >
    Jam vero si quis quaerat quibus indicijs digno-ca¬ tur novitius ita quaerere Deum, respondet Adam ab¬ bas Persenniae in ep stola ad Oumundum monachum (Tom. I Miscell. Baluz.) : [ Certe si ad illa tria ipsum magister paratum invenerit; si in opere Dei ipsum fervere cognoverit; si bono et laeto animo bonum obedientiae superioribus, coercialibus, inferioribus
    rationem potest intelligere quod vere Deum quaerit; si tamen felici perseverantia felix initium claudere nc omnitiut. ]
    ad opus Dei. ] Sive divinum officium, ut videat [ an ad horam divini officii uox ut auditum fuerit signum, relictis omnibus quaelibet fuerint in manibus, summa cum festinatione occurat, ad de nocte festi¬ net alios praevenire ad opus Dei, nunq frequenter tarde occurrat, et qua ex causa, an officium pra¬ videat, et sedulus sit in adidiscendis lis quae illud conterunt, ut loquitur Haefenus (Lib. iv, tract. 3, disq. 5). Sed Snauragdus paulo latius hic opus Dei intelligit et extendit, minium ad ea que proprie ad Deum pertinent, vide icet ad orationem, ad lectio¬ nem divinam, ad viglias nocturnas, cursusque diur¬ nos, ad jejunium, et ad omne divinum 749 officium. ) Similiter Nicolaus de Fractura ad ea per quae itur ad Deum, ut sunt horae canonicae, oratio Diminicia, lectio, psalmodia, et his similia.
    Ad obedientiam. ] T pote quxe p, oprius sit vitae coenobitice scopus, in qua exercendis ante omnia novitiis, a qua si vel minimum abhorrerquet, a con¬ gregatione procul pellendus; nam, ut recte dicebat Guillelmus abbas S. Theoderici (De vit. solit, ad fratres de Monte Dei); [ animales discretum, novi¬ tium prudentem, in viventem sapientem, in cella diu posse consistere et in congregatione durare inpossi¬ bile est. Suetus tal, ut sit sapiens; et haec omnis sit ejus discretio, ut in hoc nulla sit discreio : ] Hinc et Severus Sulpicius de monachis loquens (Dial. 1, c. 41) : [ Praecipua, inquiit, ibi virtus et prima est obedientia; neque aliter adveniens ad monasterium abbatis suscipitur, quam qui tentatus prius fuerit et probatus, nullum unquam recusaturus quamlibit arduum, ac difficlle, indignumque toleratu abbatis imperium. ] Et Cassianus (Lib. iv, c. 8) : [ Haec erit solicitudo, et erudito principalis, vt doceat juniores primitus suas vincere voluntates, quem studiosu e his ac diligenter exerceus, haec illi semper imperare de industria procurabit, quae senserit animio ejus esse contraria. Multis siquidem experimentis educti tradunt monachum, et maxime juniores, ne voluptatem quidem concupiscentiae suae refranere posse, nisi prius mortificare per obedien¬ tiam suas didicerint uoluntates. ]
    Ad opprobriâ. ] Quo nomine intelligit injurias, humiliatonies, irrisiones, abjectiones, aliasque tum animi tum corporis mortificationes. Et hoc quia, ut dicebat abbas Esaias (Monum. Eccles. Graec., p. 445), [ nihil adeo utile est novitio monacho ut contumelia; nam quemadmodum arbor singulis diebus irrigata, sic novitius contumelia affectus, et tolerans : unde et S. Basilius (Regul. fus., cap. 10) : [ Erga quovsvis probandi modus sit, an ad omnis generis humilitatem citra veccundiam appositi sint, ita ut virilissima artificia injungi sibi sint, quo certa ratione probetur, num utile futurum sit eorum studium : maxime vero si relicta quisquam illustrior vite ad eam aspraverit vite humilia:em, quae est ad similitu¬ dinem Domini nostri Jesu Christi; illi decernenda, et injungenda talia quedam, quae apud saeculares homines turpia ducuntur; et observandum an cum omni diligentia se non poenitcnt,um Domino opera¬ rium exhibeat. ]
    Pradedantur ei omnia dura et aspera. ] Primo quidem ad portam monasterii anuequam adminiturat, secundo in cella hospitium postquam admissus est, ter io in cella novitiorum ubi probandus est. Quid autem sit predicare dura et aspera, ita explicat Adam abbas Persennise in praefata epistola (Tom. I Miscell. Baluz.) : [ Hoc ei predicare non est aliud quam ex Scripturis aut ex propriis exemplis ostendere arctam et arduam esse viam qua ducit ad vitam : quam viam procul dubio non incedit, qui intrare per an¬ gustam portam juxta praeceptum Domini non con¬ tendit. ]
    Porro etsi e dura et aspera quasi idem videntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,874,976,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em fonte impressa latina com abreviações tipográficas modernas; divisão em colunas representada linearmente (esquerda antes da direita). Foram mantidas grafias e sinais tipográficos visíveis; marcas de paginação e numeração preservadas. Palavras parcialmente cortadas no fim de linhas foram transcritas conforme aparecimento, sem normalização. Termos ilegíveis não identificados; nenhum uso de [ilegivel] foi necessário.</notas>
</pagina>