<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
797
REGULI COMMENTATA. CAP. LVI.
798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,920">
fecial in conventu fratrum (debet enim reflcere cum hospitibus, qui nunquam desunt monasterio, et si
defuerint in ejus manet potestate quos vnlt de fratribns vocare, qui cum ipso reficiant), frustra per-
mittitur ei in refectorio de lectione aliquid dicere,
ut pote qui nun quam ibi cum fratribus manducatu-
rus sit.

Ut vim hujus argumenti eludat Haeftenus, respon-
dit nomine prioris hic intelligi quicunqueque supe-
riorum, sive abbas sit, sive prior, sive subprior, qui
conventuali mensae praesideat. Sed prioris nomen in
omnibus Regulæ locis, ubi singulariter et absolute,
non respective ponitur, abbatem significare merito
concludit Menardus noster (Menard. in Conc. Regul.,
cap. 47, § 1), et ipse Haeftenus (Haeft. lib. III, tract.
6, diss. 2) alibi fatetur prioris vocem in Regula pro
abbate sæpius usurpari, ut cap. 6, 7, 13, 40, 53 :
quidam etiam in isto de quo agitur loco? Certe anti-
quiores monachi ideo maxime nolebant abbatem in
communi fratrum mensa abesse, ut posset eis post
cibum ædificationis verba proferre, et spiritali ser-
mones eos imbuere, ut habet supra citata Regula SS.
Patrum; profectio rem enim transacta, spiritualis apud
eos collatio agitabatur, ut probat idem Haeftenus
lib. x, tract. 5, dissq. 4, quod S. Benedictum negle-
xisse non est prorsus qui credat, multo minus qui
existiment eum voluisse aut permittisse ut abbas vi-
ces suas in exhortationibus faciendis alteri committeret,
cum nusquam plus valeant exhortationes quam in-
tra ordinem abbatis et superioris. Adde quod Regula
Magistri (Cap. 24), qua hoc statutum a S. Benedicto in-
stituta est, clare et distincte prescripsit, ut de sin-
gulis mensis quos voluerit fratres quid lectum est
ABBAS interroget; non prorsus ipse, seu quivis prior.

Praeterea, ut optime arguit Hildemarus, S. Benedi-
ctus voluit ut abbas majoris nom en faciens impleat,
et omnia bona et sancta facta amplius quam verbis
ostendat; sed si sepe tatam a fratribus seorsim mensam
habeat, jam factis suis discipulos non docet: neque
enim vident cum quanta moderatione, cum quanta
silentio, cum quanta gravitate cum hospitibus manducet.

Insuper, S. legislator decrevit ut omnes invenerint
versum qui ante cibum dicuntur, et sub uno simul
omnes accedant ad mensam; ubi non excepit abbatem,
inquit Hildemarus, dicens excepto abbate, qui cum
hospitibus manducatur; sed tantum dixit: omnes
dicant versum. Et hoc non sufficit ei dicere semel
omnes; sed bis eum subjunxit, et sub uno omnes
accedant ad mensam; ac per hoc cum ita intelle-
gendum est, ut abbatis mensa in refectorio cum mensa
fratrum esse debeat.

Tandem nulla potest adduci ratio qua S. Pater in-
duci potuerit ad separandam abbatis mensam a fra-
tribus; nam quod ait Bernardus Cassinensis: «Gra-
tia charitatis mensam abbatis separatam esse voluit
beatissimus Benedictus» qui vero contrarium edi-
derunt statutum, aut avaritia studuerunt, aut ignorati
qualiter viverent esse voluerunt; tolerari non
potest. Magna sane charitas, quae omnem destruit
caritatem, pastorem segregat a grege, viam lupi
pandit liberam, omnemque vitium omnibus aditum
ministrat. Quis enim exprimere valeat quanta inde
tum in spiritualibus, tum in temporalibus oriuntur
mala, dum everat olla abbatis, et alget congregatio-
nis catabus? Quanti abbati permittere liceat, cum ei
datur occasio quotidie comessandi cum saecularis,
decopendi, abligurendi, dilapidandi bona monaste-
rii? quantae inde in vita monastica corruptela, quotiens inter fratres in abbatem murmurationes, quot detractiones, quot maledicta, ne quid
pejus dicam! O singularis charitas! Praeclarum sane
est quod aiunt nonnulli (Apud Haeft., lib. XI, tract.
3, diss. 4), S. Benedictum praevidisse quod futurum erat, scilicet divisionem mensae abbatis a mensa
monachorum, hoc caput edidisse, non quidem per
modum praecepti, sed per modum praeuntiantis
quod futurum videbat. Quasi vero S. Pater praevi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,520,320">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,920">
dens quod futurum erat, tanto motu, non occurrit
set, et adversus illud suos non pronuntiasset.

Nec majoris sunt momenti quæ dicit Haeftenus
(Ibid., disq. 1), «non defuisse illi justas rationes
separatorum mensæ: 1º ne fratres turbentur; 2º ut
pro illis liberaliter exciperentur (hospite); 3º ne
moribus imperfectiorum fratium forte offenderentur;
4º ne daretur occasio hospiti sine venia alloquendi.» Nam ea-dem rationes ipse refellit postea.
Et certe non moverunt rationes istae Patres Aqui-
granenses, quoniam statuerunt (Can. 27), ut abbas vel quispiam fratrum ad portam monasterii cum
hospitibus non reficiatur: in refectorio autem omnes
eis humano tamen manducandi exhibeant. Non move-
runt concilium Londinense II, statuerunt, ut abbaes
faciant milites, et ut in eadem domo cum
monachis suis dormiant, et concedant, nisi aliqua
necessitate prohibente. Non moverunt Cluniacen-
ses, aliaeque congregationes monasticae, quæ ad
puriorem Regulæ normam vitam instituere stude-
verunt; quas omnes abbatem ad commune fratrum
refectorium remittunt, et hospites illo duci et man-
ducare permittunt. Et certe non multum esse timen-
dum ne fratres id de turbatum experientia docet:
deinde quid prohibet quoniam hospites in refec-
torio liberaliter excipiantur? Quod vero timetur ne
scandalizentur minus perfectorum fratrum moribus,
multo magis sperandum fuisset, ut hospites cum
viderent iam abbatem quam et monachos cum ti-
mere Deum, et cum reverentia, atque moderatione,
sive etiam gravitate manducare, glorificent Domi-
num, sicut Dominus dicit: Videntes vestra bona
opera, glorificant Patrem vestrum qui in cælis est;
et quandoque, Domino miserante, ipsi hospites con-
vertentes ea quæ sæculi sunt, ad Dei servitutem
venient festinabunt, ut cum Hildemaro loquar.
Tandem non esse periculum ne fratres haudquaquam
jussi hospitibus loquantur experimentia magistra
dixerunt.

Unum est quod majorem videtur pati difficulta-
tem. Nam cum S. Benedictus abbatem velit frangere
jejunium propter hospitem, et hospites nunquam
desint monasterio, si abbas cum hospitibus in re-
fectorio relictus debet, sequatur abbatem quo idio
corum toto cœtu, cum aliis interim jejuniantibus,
jejunium frangere; quod quis credit? Haec objectio,
quæ prima fronte videatur aliquid habere difficultatis,
nullam in re veritate complectitur; nam qui al mensis
jejunium ex ea aut coram conventu violare? quid
perficiat? Deinde hæc objectio locum tantum habet
quando abbatis solitas refectionis horas propter hospi-
tes cogitur praevenire; nam quando hospites non
cum conventu relinquunt, abbas nec debet frangere
jejunium, nec aliis quam fratribus uti alimentis, sal-
tem communicet. Non ita vero frequens est abbatum
praevenire solitas refectionis horas, cum non quotidie
veniunt hospites, et sæpius horam congregationis
facile exspectent. Adde quod S. Pater præscribit ut
quotiens minus sunt hospites, in abbatia sit potestas
quos vult de fratribus vocare; qui scilicet ejus vicem
cum hospitibus reficiant, dummodo duos semelites
propter disciplinam dimittat alium fratribus, ut ipse
possit in communi fratrum conventu refectionis su-
mmere; quam ita explicare Regulae textum nulli est
inconsonui.

Majores difficultates repetuntur ex duobus Regule locis
qui mensis abbatialis separationi favere videntur. Pri-
mus est cap. 53: Coquina abbatis et hospitum super se sit: quem locum exponens Suracuaglius ait:
«Aestimatur a multis quia, sicut coquina a in quam
fratrum, et in alio erat constituta loco, ita et mensa
abbatis non ut in communi refectorio erat cum
ceteris mensis posita: sed in alia erat cellula seorsim,
regiata, quam crebro venientes hospites frequenter
ibi invenirent paratam. Sed quod aestimabatur a multis,
contrarium tenebatur ab aliis, ut supra vidimus.
Et certe corum a abbatia et hospitum olim consueva-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,720,520,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Ordem de fluxo: coluna esquerda (bloco texto_principal bbox 60,110,490,920) seguida da coluna direita (bloco texto_principal bbox 520,110,940,920). Notas marginais centrais A, B, C, D mapeadas em blocos separados (nota_marginal). Transcrição baseada prioritariamente na imagem; lacunas ou leituras incertas foram mantidas próximas ao original e não foram normalizadas. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>