$u$

REGULA COMMENTATA. CAP. LV.

806

coustitnlum *, quód ei ex illa die non liceat de mo- A respondeat, adjungentes, Gloria Patri, Tnuc ille fra-

nasterio egredi, nec. collum exeutere. de sub. jugo
regule, quam sub tam morosa deliberatione licuit
out excusare aut suscipere.

Suscipiendus autem, in oratorio coram omnihus
promittat de stabilitate sua b, et eonversione * mo-
1wn Süorum, et obedientia 4 coram Deo et sanctis
ejus, ut si aliquando aliter fecerit, ab eo * se dam-
i'ahihím sciat quem irridet. De qua promissione sus
faciat petitionem ad nomen sanctorum quorum reli-
qui ibi sunt, et abbatis przsentis f. Quam petitio-
nm manu sua scribat : aut certe si non scit litteras,
alier ab eo rogatus. scribat : et. i'le novitius sguum
faciat, et manu sua eaim super aliare pouat, Quam
dut posuerit, incipiat ipse novitius mox hunc ver-
sutb : Suscipe me, Domin», secundum eloquium tuum,
et vivam : et non. confundas me. ab exspectatione mea
(Psal, cxvin). Quem versum omnis congregatio tertio

* Oxon., sciens sesub lege regulie covstiturum, Hid.
€um quibusdam, sciens. se lege. regule constitutum,
Cassin., sciens se jam regula constitu um. Menirdus
existimat legeuduim, sciens esse lege requie constitu-
tum. Sabin., sciens se lege regule subd tuin. Narb.,
sciens se in legem regul& cotstitutum.,

b S bin. stabilita em suam.

ter nov.tiug. prostern-tur singulormn 738 pelibus,
ut ore«t pio eo : ei jam ex illa die 5 in congregatione
Teputetur.

Res si quas liabet, out. eroget. prius pauperibus ,
aut facta solemniter dunatione, conferat monasterio,
nihil sihi reservans ex ownibus : quippe qui «x iilo
die nec proprii corporis potesiatem se habiturum
sciat. Mox ergo iu oratorio exuatur rebus propriis
quibus vestitus est, et induatur rebus monasterii,
lila autem vestimenta quibus exotus est, reponantur
in vestiario con-ervarnda, ut, si aliquando, suidenteb
diabolo, consen-erit ut egrediatur de mouasterio,
quod ab-it, tunc exutus rebus monasterii, projicia-
tur, Hlam tamen petitionem ejus quam desuper altare

B abbas tulit, non recipiat: sed in monasterio reser-
vetur.

€ gild., convérsionem.

4 Hild., Flor., obedientiam.

* Oxon. cum quibusdaw, a Deo.
f Oxon., abbate prasenie.

€ AL, hora.

b Fior. et Lyr., suadeni.

COMMENTARIUS.

Noviter quis veniens ad conversionem, non ei facilis
tribuatur ingressus.]| Cum ex. novitiorum receptione
praecipuum rel gionis honum pendeat, non. cunctos
facile absque ullo d scrimine in monasteríis adwitti
voluit; sed probaios Dei -piritu duei, qui iis carereit
defecub:s et impedünentis quibus vulgo monssterii
priecluditur aditus, tue iis, tum corporis, mm animi
dotibus przdiii essent sine quibus vix aut ne vix qui-
dem monastice vivitur. Quinam vero sint ii defectus,
qu enam animi dotes, paucis inquirendum est.

Ante omnia servos a monachatu excludenlos esce
censuerunt majores nosti, nisi priusa propriis do-
minis libertate donatos : unde S. Ferreolu- cap. 5:
« luteirogetur ab eo utrum liber sit. » Ec S. Priciuo-
sus in. l'egula mouastiea commufii, cap. & : « (Quod
si se: vi sunt, non recipiantur, nisi libertatem a pro-
prio domino prie manibus atiulerint prissentandam, »
Sed eis postmodum paulo indulgentieres fuere leges
civiles imperatorum. Vide Menardi notas in. Conc.
Regul., c. 65, $ 15.

Secundo, legitimam requirebant selatem : quam qti
non ;itigissent, in iouasterium non admirtebantur.
De uece-faria dicemus infra, cum de professione
agemus.

Tertio, eos qni aetiosem egi-sent publicam, aut
ioter milites babiti fuissent, nisi expleta militia, aut
pro corpons debilitate repulsi 736 essent, mona-
€batu interdixit Mauritius imperator : qua de re con.
que- itur S. Gregorius papa, Theodoro meuico scri-
bens in liec verba (Lib. n Regist., c. 105): « Priexe-
pit wt nullus qui actionem. publicam egit, oullus qui
officio rcl manu. sign2tus, vel inter milites fuit habi-
tus , ei in monasterio converti liceat, nisi forte si
m.litia ejus fuerit expleta. Quam legem primum, sicut
it dicunt, qui ieges veleres noveruut, Julianus protu-
lit; de quo scimus omnes queutum. Deo. adversus
fuerit. » Wescripsitque de injustitia hujus legis; cui
tamen sübjecius paruit, eam variis iu locis promul-
gans, uti ipse testatur hunc in modum (Lib. n Regiat.,
€. 100) : « Ego quidem jussioni subjectus eamdem
legem per diversas terrarum partes trausimitti feci;

et auia lex ip-a omnipotenti Deo minime concordet,
'erce per sugyesLiouls ies pasinam serenissimis do-
minis nuntia: i. Utrobique ergo qux debui exsolvi,
qi et imperatori obe bentiam. prabui, et pro Deo
quid. seusb ininim- taeni, » Neque omniso | inuulis
exstiit, S. pontifieis objurga:io, nau quinqueuniu
post ad. plnres episcopos scribens, milites ad mona-
Sleriuim conversionis. grata. venientes, temere non
esse suscipiendos. dicii, sed triennio. in libitu. suo
probatos imovastica veste indui mandat, « qua de re,
iuquit, etiam serenissunus et Christianissimus iupe-
rator, «ibi credite, omuimodo placaimr,. »

Quarto, conjunctos watiimonio, vivente uxore et
€ontinentiam non. vovente, haudquaquam  recipie-
hant: « S 1 quis vult conjugatus converii, iuquit s,
Isidorus (Cap. 4), ad imon«sterimin non est recipien-
idus, nisi prius a conjuge castimoniam pronteute fue-
rit absolutus. » Coneilium Abrincavense anto 1172,
cap. 10 (Apud Spelman.): « Vir ad religion m non
transeat, uxore in seculo remanente, vel e converso,
nisi ambo vacan operibus carnis (em,us excesse-
rint, « Et Constituiienes. Rieliardi. episcopi. Sorum
(Ibid.): « Doceant sacerdotes frequeuier. populum,
et probibeant sub anarbemate , ue. alter. conjvgum
transeat ad religi--nei, nec recipiatur nisi per nos,
aut per licen jam nostram. » Hine S. Gregorius papa
Urbieo abbati de susci iendo Agathone scribens (Lib.
v. Riegist., c. 149), « quem, iriquit, ita suscipiendum
esse cognosce, sj eb uxor ipsus similuer converti
voluerit ; nam dom unam utrorumque corp«s eoojugit
copulatione $i! faciu:n, incongruum est partem coa-
verti, et partem in seculo remanere. » Et alibi (Lib
Vx, cap. 44) virum invita uxore conversum. etjam jam
tonsuratum «t mou chum. factum, proprie conjugi
restitu.. pr:ecipi . lo libro etiam U uum Cisiereiep-
sium hxc lego. (Cap. 102): « Si contigerit ut aliquis
conjugali nexu l.gastus, monachis hee. igneractious,
suscipiatur, dum cogu;tum fuerit, ejiciatur : quod si
postea sigillum episcopi sui, vel certum testem ad-
duxerit, quod uxur ejus ca-titatem vovens eum. alr-
Solverit, recip; poterit, annum integrum in proba»
tone denuo peracturus. Quod *i habitum mobachi

Digitized by Google
