<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    829. REGULA COMMENTATA. CAP. LVIII. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    congregatio solummodo genibus fixis : et debent pro
    illo cantare istos psalmos, id est, Miserere mei, Deus,
    secundum magnam misericordiam tuam, et De profundis, et cæter^a^ros psalmos qui ad hoc pertinent. Post
    hæc debent surgere, et dicere hæc capitula : Saltem
    sac servum tuum, Deus meus, sperantem in te : Conver-
    tere aliquantulum et deprecabilis esto super servum
    tuum : Dominus custodiat introitum tuum et exitum
    tuum, ex hoc nunc et usque in sæculum. Et oratio
    postea dicatur pro illo.
    Ex ms. codice S. Benedicti Florentensis.
    Cum autem novitius in cella novitiorum regulæ
    examinatione jam bene probotus fuerit, egreditur
    :-riter cum suo magistro, venlant in capitulo ; ipse
    :tero novitit, ut sibi traditum fuerit, prosternatur
    :nte pedes abbatis ; residentibus fratribus cunctis, a
    deposita scolari et sanctæ congregazioni. Si vero spii
    concessum fuerit, festinet et osculatur pedes abbatis.
    Deinde in conspectu omnium fratrum flexis genibus
    faciat suam petitionem. Abbas vero jubeat sibi scri-
    bere professionem ; aut certe, si non scit litteras,
    aliter ab eo rogatus, qui scit, scribat. Jamque cum
    hora tertia decantata fuerit, vel litania, præsente ab-
    bate, et cunctis instantibus fratribus, ipse novitius
    secum gestans chartulam, veniat ante altare, elevata-
    que voce dicat : Ego frater i le promio stabilitatem
    meam, et conversionem me: :um meorum, et obedien-
    tiam secundum regulam S. Benedicti, coram Deo et
    sanctis ejus, et in præsentiâ domni ill. abbatis. Mox
    ipse manum suam super altare ponat, statimque hunc
    versum dicat : Suscipe me, Domine, secundum elo-
    quium tuum, et vivam ; et non confundas me ab expe-
    ctatione mea. Et per unumquemque versum flectat
    genua, quem versum omnis congregatio respondeat
    adjungentes Gloria Patri. Seinde toto corpore pro-
    stratus in pavimento jaceat, -um gemitu et compun-
    ctone cordis. Tunc abbati deferatur a ministris stola,
    nec non et codex, et aqua benedicta ; et ipse surgat,
    dicatque Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison.
    Salvum fac servum tuum : Mitte ei, Domine, auxilium :
    Νihil proficiat inimicus in eo. Oratio Deus indulgentiæ:
    Pater, etc.; Deus, qui per coœternum Filium, etc.; Do-
    mine Jesu Christe, qui es via sine qua, etc.; Domine
    Jesu Christe, qui es via, veritas, et vita, etc.; Sancte
    Spiritus, qui te Deum, etc. Tunc novitius se erigat de
    pavimento, et stet incurvatus quousque dicta ab
    769 abbate super vestimentum cucullæ fuerit hæc
    oratio. Benedicto cucullæ : Deus bonarum virtu-
    tum, etc.; Adesto, Domine, supplicationibus, etc.
    Tunc exuatur novitius vestimentis quibus utebatur,
    et aspersa aqua benedicta super cucullam, nec non
    et super ipsum novitium, induat eum abbas dicc s :
    Exaue te Dominus veterem hominem cum suis actibus,
    et induat te novum, qui secundum Deum creatus est.
    Tunc abbas super novitii caput.... inducat : Domine
    Jesu Christe, qui regnavisti, etc.; Prosta, Domine,
    huic famulo tuo ill. etc.; Deus, qui famulum tuum, etc.
    His expletis, ab omnibus fratribus pacis osculum ac-
    cipiat, sicque in ultimo constitutatur gradu. Capitulum
    vero cucullæ in capite die inoccuque usque in tertio
    die habeat, nec non et summum silentium teneat, ad
    missam offerat, et communiet. Tertio jam die post
    pacem missæ magne, nec ut data sibi fuerit ab ab-
    bate pax, tollat albans capellum de capite, et amodo
    in congregatione repetetur perseverans usque ad
    mortem. Amen.
    Ex primo commentario Petri Bohenii in Regulam
    S. P. Benedicti.
    Cum novitius solemnititer profiteretur, abbas induitur
    missam celebraturus ; et post offertorium abbas in-
    terrogat ipsum dicens : Frater talis, vis abrenuntiare
    sæculo et omnibus pompis ejus? Respondit : Volo.
    Item abbas : Vis assumere convers-ionem morum
    tuorum? Responderit : Volo. Item abbas : Vis profiteri
    obedientiam secundum Regulam B. Benedicti? Re-
    spondet : Volo. Et abbas subdit : Deus auxilietur tibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Inde legis novitius prædictam professionem, vel alius
    rogatus ab ipso, qua perlecta, ponit eam super caput
    suum, et deinde super altare. Post quæ, provolutus
    genibus quatuor in partibus in modum crucis, dicit
    versum Suscipe me, etc., ut supra. Et post Gloria
    Patri dicitur Kyrie eleison : Pater noster, et litanie,
    ipso novitio in silentio ad terram prostrato ante
    altare osque ad finem missæ. Quandiu tamen litanie
    dicuntur, fratres flexis genibus in choro esse debent.
    Dictis vero litanis sequuntur orationes valde devotæ
    a Patribus institutae, et statim post communionem,
    prisquam dicatur oratio, benedicuntur vestes novi-
    tii, quæ ante altare plicatæ existunt, cum suis ora-
    tionibus ; et adolentur, et asperguntur aquæ benedi-
    cta ab abbate, et post ite, missa est, surgit a terra
    novitius, et exuile ab eo habitu primævo non bene-
    dictio, induitur benedictio, dicente abbate : Exaudi
    Dominus, etc. Et dato osculo ab abbate, omnes dant
    ei per ordinem fratres osculum pacis, et cooperto
    capite per dies tres, in continuo silentio perseverat,
    sacram communionem recipiens in eisdem ; et sic
    completur quod dicitur : Et jam in illo die. Vid.
    lib. v. de Antiquis monachorum Ritibus, cap. 4.
    Hactenus antiqui professionis monasticæ ritus.
    Restat ut de ætate ad profiterendum necessaria aliquid
    dicamus. Rem ipsam non absolute definivit S. P. Be-
    nedictus, ut pote qui nullam ætatem serviendo Deo
    non aptam judicans, ipsos etiam infantes et pueros
    in monasteriis suscipi 770 volunt : non immerito
    tamen antiquis Patribus visum est aliquos juniorum
    devotioni et zelo limites præfigere, ne suscepta in-
    caute et absque maturo salis judicio religiosa pro-
    fessio, eam postea excutere non valent lædio sit et
    molestia. Ea ratione Basilius Magi^us^, qui omnem
    Deo serviendo ætatem idoneam ducebat, virginitatis
    nihilominus professionem ante adultam ætatem fir-
    mam et stabilem esse nolebat. Ita quippe in Regula
    a Rufino translata (Cap. 7) : Omne tempus a prima
    ætate opportunum quidem esse duximus ad susci-
    piendum timorem et eruditionem Domini : firma
    tamen tunc erit professio virginitatis, ex quâ adultâ
    jam ætas esse ceperit, et ea quæ solet nupitis apta
    deputari, ac perfecta. Et in epistola ad Amphilo-
    chium 2, can. 18 : Professiones autem ab eo tem-
    pore judicamus, quo ætas rationis complementum
    habuerit : non enim pueriles voces omnino in his
    esse ratas existimare oportet; sed eam quæ supra
    sexdecim vel septendecim annos nata fuerit, ratio-
    nibusque compos, et diu examinata, probataque per-
    severaverit, et ut admittatur precibus contendat,
    tum oportet in sacrarum virginum catalogum referri,
    ejusque confessionem comprobate, et ejus infirma-
    tionem inexorabilliter punire. Verum non usque
    adeo progreditur synodus VI in Trullo celebrata,
    annos duxitat decem in proficiente requirens cau-
    40, ubi sic loquitur : Qui ergo monachicum jugum
    est subiturus, ne sit minor quam decem annos natus,
    ejus quoque rexi examinatione in præsulis arbitrio
    sit, an augeri tempus conducibilibus existimet ad
    introductionem et constitutionem in vita monastica. »
    Utriusque vero sententiam et definitionem ampliaci-
    tur conciliatique Leo imperator (Novella 6), hac
    ratione ut qui anno decimo sexto ætatis monasti-
    cam vitam capessunt, liberam suorum bonorum dis-
    positionem habeant : secus qui decimo, donec ad
    legitimum ætatem pervenerint.
    Paulo severior saltem quod loca nonnulla S. Gre-
    gorins, qui ante annos decem et octo adolescentes
    in monasteriis admitti vetat : quia, inquit (Lib. 1,
    epist. 48), dura est in istis congregatio monachico-
    rum, etiam pueros in eisdem monasteriis ante decem
    et octo annorum tempora suscipi prohibemus. Vel
    si qui nunc sunt, uea eos expertia auferat, et in
    Romanam urbem transmittat. Eamdem ætatem re-
    quirit alter Gregorius papa IX in sua pro Benedic-
    nis monachis constitutione : Nullus autem qui
    ætatis sur annun octavum decimum non adquirit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações e sinais críticos foram preservados tal como visíveis; margens contém letras de rubrica e sinais tipográficos não transcritos como texto principal; numeração de linhas e notas de edição dentro do bloco principal mantidas conforme imagem (p. ex. números 769, 770, 40 intercalados no corpo).</notas>
</pagina>