5:5

REGULA COMMENTATA. CAP. LVIII,

seniis.] Ilauc petitionem cum promissione confunduut A hujusmodi promittit; sed promissione Deo, peti:ione

recentiores Regul? commentatores, licet ex ipso Re-
gulze textu non obscure videantur distingui ; id quod
amydius pMet. ex. antiquis Regul:e comimentatoribus
Smargdo et Hildemaro : uterque enim hunc initiandi
m^naehi ordinem commemorat, ut primo novitius
proinitiat de stabilitate, conversione morum, e ob«dien-
tia secundum. [iegulam S. Benedicti. « Et cum hiec
d xerit. promittens, inquit Hildemarus, tunc 76G3
debet face:e petitionem, id est, aut tune. debet scri-
b re ipsam petitionem, aut si scripta fuerit ipsa pe-
titio, tunc in przesentia debet scribere aliquid ibi, hoc
est nomen suum, aul si uon sapit scribere, tunc in
pre:entiia fratrum ibi debet facere signum erucís :
deinde cum lioc fecerit, tnc debet ipsam peti'ioneu
manu sua ponere super altare. » Sed multo clarius
Smaragdus, qui utriusque et petitionis et promissia-
nis formulas in suo commentario exhibet. Promis-
sionis formulam supra retulimus, hic petitionem re-
przsentare alicujus erit fortassis opere pretium.
Monacbatus mei tirocinium diligenter attendens,
considero quod petitioni mex primum non facilis mo-
nasterii concessus est introitus, sed diu mihi pulsan-
Ui, vix hospitii locus est attributus misericorditer, in
quo perpaucos dies demoratus, novitiorum sum do-
mum progressus, in qua mihi dura et aspera primo
diligenter a seniore sunt preedicata, et stabilitatis
mei promissio suppliciter aJimpleta, qui seuior
comminans mihi hzc terribiliter verba auribus inti-
mabai : Sciendo scias quoniam si post promissionem
regularis observantixe retro convertens respexeris,
aptus regno celorum non eris. Insuper qualibus te
tectum vestibus monasterii claustra susceperunt, in
talibus te fore ab illis projiciendum cognosce. Ét quia te
pannis exspoliatum veteribus, pariterque exspoliatum
vitiis perdiderat mundus, fas est utroque vestitum
guum recipiat servum ad ignominiam omnium in per-
petuo servandum. Ego autem Davidieo conforiatus
exemplo, Domino elamans, aiebam : Propter verba

veluti contractu et pacto. abbati ac religioni obnoxium :
se faeit. Promissionem quidem premittebat, deiude

petitionem faciebat, ut. natura'is Regulee intellectus

requirit, patetque ex Smaragdo et. Hildemaro; quad

iamen non usquequaque obtinebat ubique; nam in

formulis a Mabillonio editis promissioni premittitur

petitio, cujus super altare positas fit in ipsa promis-

sione mentio.

Quam petitionem manu sua scribat, aut cerle si non
scit litteras, alter ab eo rogatus scribat ;. et ille novitius
signum faciat, el manu sua eam super altare ponat.] In
quem locum Bernardus Cassinensis : « Vide igitur
quod quasi tribus modis se monachus obligat : 1*
qu dem se obligat oris verbo, 2» scripto, 59 quodam-
modo juramento. Primo in promissione voti, secundo
In confessione vel signatione scripti, tertio imposi-
tione ipsius scripturz super altare in qua est ostensio
juramenti, vel confirmatio voti. » Qu: tria designat
Arnulfus Lexoviensis in epistola 15 (Tom. XII Bi-
blioth. Patrum), ubi sic loquitur: « Nosse siquidem
debes, iu eo qui religionem professus est inobedien-
tiam crimen esse, ipsumque ad eractissimam dili-
gentiam teneri, qui obedientiam pr:lato suo viva
voce, et scripto, juramento etiam corporaliter inter-
veniente, adhibita salutiferze crucis impressione si-
gnavit. » Notandum quoque id quod scribit in secua-
do commentario Boherius, cap. 7, ubi explicans hzc
verba, Imposuisti homines super capifa nostra, sic
habet : « Ín. multis namque monasteriis Gallicanis
lecta professione ponit super caput suum eam hbo-
vitius, sicque ad altare eam defert ; quamvis tamen
hoc manu sua textus facere juheat. »

Quam dum posuerit incipiat ipse novitius mox hunc
versum : « Suscipe me, Domine, secundum eloquium
tuum, » etc.] Quod idem est, inquit Hildemarus, «ac
si diceret : Domine, eloquium tuum est, quo dixisti,
Qui reliquerit omnia que& possidet, centuplum accipiet,
elc. Et ecce ego propter. hoc eloquium, id est prae-

labiorum twerum ego custodivi vias duras : certissime C ceptum (aum deserui szeulum, ei omnibus meis

sciens, quia s: poricepe Christi passionis fuero, ero
et resurrectionis. His et similibus confortatus divinis
oraculis, omnia me constanter perpeti pro vita proli-
tebar zeterna, llano nostram cernens Pater constan-
tiam, ter jussit in anno per ordinem nobis legere
pariterque tradere ream eum protestatione mo-
nentis atque dicentis : Ecce lex sub qua militare vis :
$i potes ebservare, ingredere; si non poles, liber
discede. Hoc ergo videns ordinatissimum,atque mo-
rosum mihi spatium atteibutum, dubitationis adiiu
proetermisso, ut me jam vestro corpori sociare digne»
mini, laerymabiliter rogans deposco. Ego vero Jam
meeum $alvatiouis deliberaione salubriter adhibita,
romitio in omnibus hujus regula custodire, Domino
uvante, insti:uta, libenrerque abbatis mei servare
pracepia, fratrumque mojerum cuoctis Domino fa-
vente obtemperare mandatis, el. propter eternam
libertatem legilius bujus regulze deinceps me polli-
€eor fideliter mancipari, ila ut jam non mihi ex hae
die liceat egredi de monasterio, collumque sub re-
gule excuiera jugo, quod sub annali optione aut
excusare licuit, aut suscipere; $ed, ut praefatus sum,
omni ercusatione postposita. promitto slabilitatem
monasterii, morumque meorum conversionem, el
propter professionis mes servitium, et vilxe zeterme
premium, metuuque gehenui, sancte me obedien-
te coram Deo et angelis ejus militauurum subjicio.
Et ut hzc promissiosis me:e peutio a vobis firmiter
teneatur, ad nomen sanclorum quorum bic reliqui
continentur, et prasenüs abbatis illis 7644 conscri-
ptam pelitionem trado in perpetuuin habendam, et
Ia2nu mea roboratam super altare pono, ia. hoc mo-
masterio perenniter conservandam,

Duas aliss petitionis formulis ad calcem sxc. iv
Bened., part. 1, p. 758, edidit noster Mabillonius, in
quibus perind« ac in promissiene novitius stabilita-
t£ar, cotiversionem morun, ei obedientiam, aut quid

abrenuntjavi; et nupc rogo ut suscipias me. Et reddit
causam quare, cum dicit : Et vivam, et pro 14 est, id
est ut vivam ; et rogo ne confundas me ab exspecta-
tione mea; ac si diceret : Rogo clementiam Luam, ut.
quia tandiu distuli converti, ne ob hoc confondas
me, id est ne sit mihi confusio et verecundia ante
te. »

Quem versum. omnis. congregatio tertio respondeat,
adjungentes Gloria Patri.] Quod ita intelligit 765
Bernardus Cassinensis, ut totum versui ex integro à
novitio diclum repetat omnis congregatio, eique ter»
tio repetito adjungat Gloria Patri, nou novitius.

Tunc ipse (rater novitius prosteruatur. singulorum
pedibus, wt orent pro eo ; et jam ez illa die in congre-
gatione reputetur.| ha. sisirum S. Pater. monachos
Deo consecrari voluit, Sed varios cousecrationis ip-
sorum ritus hic veferre haud ingratus lectoribus
futurum speramus.

D Ez Regula Bagistri, capite 89 : Quonwdo debeat fralee

novus in monasterio suum. firmare introitum.

Cum explet» duorum meusium ad traetandum in-
ducie fuerint, et placabili disciplina ab eo magis sta--
bilitas eligatur, et perseverantiam repromissa lectae
rcguke firmitate. ei placeat adjmplere , reinterroga--
ius ab abbaie novus frater quid. secum in. concesso
induciarum spatio delinisset, cum responso ejus im-
plenJam in» omnibus promittat obedientiam : re-
spondeat abbas Deo gratius. Atia die post primam di-
etam , 1nissas explicitas, exeunti limen oratorii eun
congregatione abbati fleetat ad genua ejus novus
frater suam cervicem, rogans euin, vel omnem con.
gregationem ejus debere modicum in oratorio remo-
rari, ek orare pro se, & quibus moz diutissime |TO
eo or-tur, et completis omnibas, abbas volens egredi,
humiliter appreheuso ejus vestimento, novi retinea-
tur manu (bcipuli, qui hec regando insiuvet ; £st.

Digilized by Google
