9823

S. P. BENEDICTI

$e4

tàmiuet; » mentem suam de conversion: moram ita À damn, sed determinate secundum regulam, nec aliam

exprimit: « Potest dici morum suorum, id est actüum
$:eculariuin, et licet ipse fuisset conversus ante, sic-
ul patet per przdicta, tamen nunc debet promit-
tere cum solemnitate, qu:e hic sequitur; et sic erit
quasi civiliter obligaus, alias erat naturaliter obli-
gatus. Vel die, quod aliquos forte mores saeculares
retinuit, quorum conversionem nune prumit;it. Vel
die, conversionem worum suorum de bono in melius,
ut sit sensus, si bonus fuit in supradicta probatione,
ex nune melior efliciatur, juxta iilad, Ambulabuut de
virtute in virtutem; ex ista enim conversione merum,
seu promissione ipserum, veterem ex toto exuit h»-
minem, sine aliqua spe redeundi ad szeeulum, ei in-
dui! vitam perpetuo inonachorum, ut infra sequitur.
Vel dic, «i olim conversus s:t corpore, nunc promit-
tat et mentis eonversionem , unde expone conver-
sioneu,id est mentis el corporis versionem ; unde dicit
B. Bernardus : Conversio corporis, si sola fuerit,
erit nnda.» Denique daeftenus. (Lib. yv, trzct. 6,
disq. 5) ex vi hejus voti asserit monachum teneri :
1^ ad omnimo lam seculi resuntiationem ; 29 ad ex-
actam regulie observantiam ; 5^ a: bonas consuetü-
dins loci, quae professinis tempore observabantur.
Tertium. inona-ticce. professionis votum. est obe-
dieutia, que prima et. maxima monachorum est vir-
"us, quai ante omuia. intendil et commendatS. Be-
nedictus in Re;ula, queque veluti illius est spiritus.
Hanc ita d.(lnit in hune locum Hildemarus: « Obe-
dientia est, quae in prosperis non habet de suo, et
in adversis de su: habet, hoc est iuis ad honorem,
et delectationem, et prosperitatem s»euli pergit in-
vite : ad tristi», et ad probra, et adversititem $xeuli
pergit sponte. Si enim ad gaudia et prosperitatem
eris sponte, noa es obediens; si autem ad tristia
et tentationes perrexeris invite, ncn es obed:ens;
unde considerare debes quie est obedie;tia quamagis,
ei vide quo animo agis. » Et Bernardus Cassinensis :
« Per obedientiam autem asiringitur monachus, ut

quam S. Benedicti; ut oportext eum qui praeest, non
fre:a sum laxare. voluntati super subditos, «ed prz-
lixatn ex regula. sibi scire mensuram, el sic demum
sua imperia moderari cirea. id solum quod rectum
esse constiterit. Prointe si professo secundum illam
regulam abbas meus mihi aliu.l forte imponere ten»
taverit quod non sit secudum regulau, aut etiam
quod non si. seeundum ista. instituta, verbi causa,
Basilii, Auga-tini, Pachomii, quieuam mibi, quae-0, in
hac re neces:itas imminet obsequeudi ?* Solum quippe
id 2 me posse exigi arbitror, quod promisi. Videtis
jam ergo obedienti:ze limites quos requiritis, si modus
est obediiionis, tenor professionis, nec se valeat ex-
tendere potestas imperantis, nisi quatenus attigerit
votum profitentis, » .
Tertium, nullam paupertatis aut castitatis. men-
tionem facit in ea professionis formula quam nobis
praescripsit, id quod nobiscum commune e»t Carthu-
Siauis, Pr:smonstratensibus, Carmclitis, ct Eremitis
S. Augustini, ut probat. flaeftenus lib. w, tract. 6,
disq. 6; neque t£men minus tenentur monachi ad
castitatem et patpertatem. quam. ad. obedientiam ;
quippe, ut ait Innocentius Il] (Cap. Cum ad monastet
rium), « Abdicatio proprietatis, sicut et € »£odia
castitatis adeo est annexa regule monachali, nt €on-
tra eai. nee summus pontifex possit licentiam in-
dulgere. » Sunt qui paupertatem et castitatem sab
conver;ione morum eontiueri existimant, 799 ut
Bernardus Cassinensis, Boherius et alii : nennulli
sub obedientia, ut S. Thoroas, Tutrecremata, etc.
Cerle sub utraque, imo etiam sub stabilitate. Haec
enim ita monasticz professioni suut connera, ot ab
ea nequeant separari, et qui unum promiserit alia
promittere censeatur, non secus ac clerici dum sacris
ordinibus initiaotur, tacite €ontinentiam proliteri
noscuntur. Non. defuerunt tamen, nec desunt etiam
nunc ex nostris, qui castitatem et paupertatem ex«-
plicite voveant, ut Dionysiani, quorum formulam

mon suo sensu, non sua voluntate vivat, non quo C supra retulimus ; Cotestivi, ex eov Constitutioni-

vult vadat, non quod vult faciat, sed alieno imperio,
et alterius voluntati subjectus existat. » De ea eum
jam plura dixerimus cap. 5, hzc pauca sufficiant.
Atlatren priusquam ultrà gradum faciamus, nonnulla
tirca tria l:ec. professionis monasticie. vota veniunt
vbservanda.

7/61 Primum est, quain conven.enter tribus bisce
etabilitatis, couversionis morum, et obedientise votis
&uos S. Benedictus alligari voleerit; nam, uti ob-
rervat Menardus, cum mens humana sit. inconstans
et mutationi obnoxia, convenienter omuino iustilu-
tum est stabilitatis volum quo monachus persevera-
turum se prowittit in statu caenobitico. Deinde quia
non suf(icit in mona-terio conversari, nisi monasuce
vivatur, additum est votum couversionis morum.
Tandem quia multe possunt oriri in congregatione
difficultates, divers:e opinationes, et studia, ex quibus
bon leves procelle et tempestates queunt excitari,

accessit tertium obedientie votum, ut singuli et D

omnes monachi uni rectori subditi, sumina. cum se-
'euritate et tranquillitate vivant, Prxterea cum capite
4 ex assiznatis quatuor monachorum generibus, aliis
postpositis, ceenobiticum elegisset, singularibus votis
suos ab aliis discerni voluil, nimirum a gyrovagis
stabilitate, a sarabalitis morum conversione, ab ana-
€horetis obedientia, quemadmodum hic notat Ber-
nardus Cassinensis. .
Secundum est, tria. predicta vota non simpliciter
et absolute promitti, sed. secundum regulam, quod
non solum super obedientiam cadit, sed etiam super
'stabilitate.n et. conversionem moruui, ita ut mona-
chus eam stabilitatem servet quain regala et loci con-
stitutiuues procipiuut; mores ad eorum prascripta
Convertat, et obadiat prxlato iu iis quie regule con-
veniunt ; linc S. Bernardus : « Non parum, inquit,
praelati prxscvibitur voluntati, quod is qni peufitetur,
spondet quidem «be ieatia:, non tamen omujno-

bus, cap. 5, $ 15; nonnullze sauctimoniales in Gallia
et in Belgio. .

Quartum, profes-ionem emittendam ete in erato-
rio, uti eum sancto Benedicto decernit S. Fructuosus
in Regul: eap. 21, statuens ut « expleto anno, pro-
batus moribus, et laboribus elimatus, percepta in ec-
clesia benedictione, fratrum societate donetur. » Et
recie quidem, ut actio sacra. in Joco sacro peragere-
tur, et qui Deo se consecrat, Deum, qui speciali inodo
templum inbabitat, habeat przsentem. 2.

Quintum, ut magis sellicitos reddend:e professionie
faceret monachos, Deuin et sanctos ejus testes adhi-
beri voluit : coram Deo et sanctis ejws, inquit.

Ut si aliquando aliter fecerit.] Srabilitatem deserens
apostatando, modos regulares abjicieus ad szeculariter
vivendum se dando, obedientie frenum dimitteus
per campos proprie voluntatis discurrendo, ut lo-
quitur Bernaráas Cassinensis.

Ab eo se damnaadum sciat, quem irridei.] Se dam-
nandum sciat tanquam sacrilegum; « nam quiseipsum
Deo obtulit, si postea ad aliud vit:e genus resiliat,
saerüegus redditur, dum seipsum furatur, et oblatio-
nem Deo factam aufert, » inquit S. Basitius (Hegul.
f«5., cap. 4À) : unde et S, Gregorius'ad Venanttum
quemdam ex monacho cancellarium ltalis faetum
scribens (Lib.  Regist., cap. 35), eum ka adoritur :
« Ananias pecunias Deo voverat, quas p «st diabolica
victus persuasione subtraxit: sed quasnorte mulciatus
est scis. Si ergo ille mortis periculo d.gnus fuit qui
eos quos dederat numinos abstulit, considera quanto
periculo in divino judicio dignus eris, qui nou num-
mos, sed temetipsum Doo om»ipotenti, cui te sub.
monachali habitg devovovas, subtrasisti. » Vide Cat-
sisnum, lib. iv, cap. 25, ct Petrum Damiani, epusc.
18, eap. 4.

be qua promissione sua faciat petitionem ad nomen.
sanctorum, q-orum reliquum ibi sunt, et abbatis pra-

Digitized by Google
