<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
319                             S. P. BENEDICTI                           820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
nachalem; sed per triennium totum, sive liberi forte siue habi-
sit, uersari uolerent, nondum monasticiħ habitum promeƄrentes,
tunc promerentes, sed tonsura et ueste eorum qui
laici uocantur uti, et manere. Et paulo post:
Cum triennio toto ia ea uita permanserint, optimos
semetipsos et tolerabiles aliis monachis et praesuli
demonstrantes, hos promereri uestem atque ton-
suran. Idem tamen imperator alibi ita habet (No-
uell. 125): Si quis ad monasticam uenire uitam
uoluerit, iubemus ut siquidem de eo constet, quod
nulli seruili conditioni obnoxius sit, praesul mo-
nasterii habitum illi quando sibi uisum fuerit adhibeat;
si de eo non constet, cumam conditioni obnoxius
sit, intra tres annos habitum is monasticum non
assumat; sed intra praedictum tempus monasterii
praesul periculum facito, si pedem referre uelit. .
In conciliis etiam Constantinopolitanis i et ii, can. 5,
decernitur, ut nemo monachi habitum dignus prete-
tur, priuquam triennii tempus eis ad experientiam
relicuum eos probatos et dignos esse tali uita osten-
di. Similiter in concilio Aurelianensi v, can. 19,
sanctimonialibus quæ non perpetuo tenentur inclusæ,
probationis triennium ante habitis susceptionem
decernitur. Idem obseruari uoluit S. Gregorius erga
milites quos monastico habitu indui ueluit (Lib. vii,
epist. 14), e nisi eorum uita subtiliter fuerit inquisi-
ta; et juxta normam regularem, inquit, debent in
suo habitu per triennium probari, et tunc monachi-
cum habitum Deo auctore suscipere. Vide Mabili-
nii tom. II Analect., pag. 207.
Multo sereuior exstitit quorundam monachorum
disciplina, qui suos tirones ad multo; annos proha-
bant. Sic Isidorus quidam Alexandrinæ ciuitatis
primarius in monasterium ueniens, teste S. Ioanne
Climaco (Grad. 4), cum septem annos degressisset,
atque ad profundissimam humilitatem compunc-
tioneque peruenisset, voluit Pater post incompara-
bilis uiri tolerantiæ, cujus superiori tempore aptum
documentum dederat, hunc fratribus comminuerat. .
At multo magis stipendium uideſtur quod de alio fra-
tre cui nomen Abbacvero refert idem auctor: hic
enim interroganti cur quotidie a mensa expulsus ju-
beretur incoenatus dormire, respondit (Ibidem):
Cœc̄e mihi, Pater, probant me Patres mei uirum
monachus esse cupiant; non autem uere id faciuut:
quam ego Parisìs aliorumque inuentionem non ig-
norans, leuisime ac siue ulla molestia omnia tolero;
et ecce decimum quindum jam annum ego istiud
cogi tans, sicut et ipsi quando monasterium intraui,
dixerunt mihi quod usque ad trigesimum annum
renuntiantes probare soleant.
Sciens lege Regulæ constitutum, quod ei ex illa die
non liceat de monasterio egredi, Ut scilicet ad seue-
rum reuertatur; quia, ut dicit S. Leo papa ad Rusi-
cum episcopum scribens: Propositum monachi
proprio arbitrio aut uoluntate susceptum deserui non
potest absque peccato. Ita citatur in excerptis
Egeberti episcopi Eboracensis, apud Spelmannum
tom. I Concil. Angl. anno 750, et a Gratiano 20,
quæst. 3, cap. Propositum: hic 756 Chalcedonense
concilium (Act. 5, can. 7): Qui monachorum vi-
tam experierunt, statumue neque ad militium, ne-
que ad dignitatem aliquam uenire mundanam; sed
hoc tolerantes, et non agentes penitentialem, quom-
modo rediant ad hoc quod propter Dominum primitus
elegerunt, anathematizari. Idem docet S. Basilius
in Constitv. ionibus monasticis, cap. 22; S. Caesarius
in Regula ad monachos et ad uirgines, cap. 4, et
sanctus Aurelianus in Regula monachorum, cap. 2.
Vide Petri Blesensis epist. 43.
Nec colum excludere de sub jugo regular, quam sub
tamen mores deliberatione licuit excusare aut suscipere.)
Ad hunc locum respicere uidelur Petru; Blesensis ac
E. priorem de monasterio scribens in hac verba
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,520,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
(Epist. 131): Quandoque in arbitrio fuit jugum
Domini non recipere, semel autem acceptum non li-
cebit abjicere: Deins ergo nunc exigit oblatum, qui
non exezerat offerendum: uoluntas in necessitatem
translata est, et vinculo professionis arctariis reducere
vota, quæ disinxerunt labia tua.
Suscipiendus autem in oratorio coram omnibus pro-
mittat de stabilitate sua et conversione morum suorum,
et obedientia coram Deo et sanctis ejus.] Formam licit
substantiamque professionis monasticæ S. P. Bene-
dictus exprimit; cujus varias et ab antiquis nobis
relictas hic referre haud erit forstassis abs re.
Ex epistola Theodemari abbatis Cassinensis ad
Carolum Magnum.
In nomine Domini. Promitto me ego ille in sacro
monasterio B. martyris, sive confessoris illi, secun-
dum instituta B. Benedicti coram Deo et SS. angelis
suis, præsente etiam abbate nostro illo omnibus die-
bus meis in hoc sancto monasterio amodo et de-
inceps perseveraturum, et in omni obedientia quod-
cunque mihi præceptum fuerit, obediurum. Ego ille
talis hanc promissionem a me factam manu propriâ
coram testibus scripsi et roboraui.
Ex chartulario Bellilocensi.
Ego frater Geraldus promitto stabilitatem meam
loci istius secundum Regulam S. Benedicti et SS.
apostolorum Petri et Pauli, in praesentia Domini Ge-
raldi abbatis, et cæterorum fratrum: et cedo aliquid
de rebus meis ad istud monasterium quod est con-
structum in honorem S. Petri, ubi vtr venerabilis
Geraldus abbas præesse uidetur.
Ex Smaragdo.
Ego ille in hoc monasterio sancti illius promitto
stabilitatem meam, et conversionem morum meorum,
et obedientiam secundum Regulam S. Benedicti co-
ram Deo et sanctis ejus.
Ex Udalrico, lib. iv, cap. 27.
757 Ego frater R. promitto stabilitatem monachi,
et conversionem morum meorum, et obedientiam se-
cundum Regulam S. Benedicti coram Deo et sanctis
ejus, in hoc monasterio, quo est constructum in
honore BB. apostolorum Petri et Pauli, in præsen-
tia domni N. abbatis.
Ex ms. codice S. Dionysii in Francia.
Ego frater N. humilis monachus monasterii S.
Dionysii in Francia, Parisiensis diocesis, voveo et
promitto Deo, B. Mariæ, B. Dionysio, B. Benedi-
cto, et omnibus sanctis, et tibi, Pater, obedientiam,
castitatem, paupertatem. Insuper promitto loci sta-
bilitatem, morum conversionem, secundum hujus
loci constitutionem, et Patrum traditionem testibus
præsenti bus.
Ex primo commentario Boherii.
Ego frater P. B. promitto stabilitatem meam, con-
versionem morum meorum, et obedientiam secun-
dum Regulam S. Benedicti coram Deo et sanctis
ejus, in hoc monasterio S. Aniani, ad cujus honore
rem est constructum.
Eadem est formula Bursfeldensis; Cassinensis
vero, Vallisoletenorum, sanctimonialiumque in Bel-
gio habes apud Haefenium lib. iv, tract. 5, disp. 4.
Formula Cistercensis.
Ego frater N. promitto stabilitatem meam, et con-
versionem morum meorum, et obedientiam secundum
Regulam S. Benedicti abbatis coram Deo et omnibus
sanctis ejus, quorum reliquiæ hic habentur, in hoc
loco qui vocatur N. ordinis Cisterciensis, constru-
cto in honorem beatissimæ Dei Genitricis semper
virginis Mariæ, in præsentia domni N. ejusdem loci
abbatis.
mensis, sæc. 1 Bened.: Videant illi qui in hac ecclesia
Deo et sancto Mario morum stabilitatem promitterunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,520,280">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,520,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,520,600">
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; preservados hífens e abreviaturas conforme visíveis. Alguns termos apresentam abreviações e ligaturas tipográficas interpretadas de forma provável (ex.: "uideritur" lido "uideſtur", "novell." indicado). Palavras parcialmente degradadas restauradas conforme contexto; indeterminações menores consultadas pelo contexto e marcadas na transcrição tal como aparente. As letras marginais A,B,C,D foram isoladas em blocos de nota_marginal, conforme instrução.</notas>
</pagina>