<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    791 S. P. BENEDICTI 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    cap. 11): « Sacerdos et diaconus habere solent tria
    femoralia, ut si quid eis in nocte contigerit in promp-
    tuo sit ea mutare. » Qujus sanuti aequitatem probat
    hoc racitorinio Petrus Venerabilis (Lib. 1, epist. 28) :
    « Femoralia ratione necessitatis, munditiae et ho-
    nestatis, nobis defendimus, recolentes insuper Deum
    praecipesse ne summus sacerdos sine femoralibus li-
    neis ad altare suum accedere presumseret, ne si hoc
    faceret, poenam mortis incurreret.... Et quanvis in
    semitalibus lineis ministris Dei castitas indiceretur,
    tamen honestas velandorum non excedebatur, imo
    sollicite praecipiebatur, unde et Apostolus: iMmone- sta,
    inquit, nostra abundantiori honore circumdamus. »
    Quare vero 720 S. P. Benedictus remanentes in
    monasterio femoralibus interderit, explicat S. Hil-
    degardis his verbis: « Quia multitudio hominum te-
    moralibus eo tempore non utebatur, hiccce idem
    Pater propter mores hominum, et propter signum
    puerilis simplicitatis et humilitatis dum in cella re-
    siderent, discipulis suis f.moralia non concessit.
    Sed exceutiibus, sive equestri-bus, sive peder-stribus,
    propter exemplum castitatis, et propter virilem h-
    nestatem et reverentiam hominum eis individit. »
    Praeter femoralia quae itinerantibus S. Pater conces-
    sit, wantos etiam sein chirothecas in via ferrebat S.
    Filibertus abbas Gemmeticensis, ut discimus ex
    anonyino in ejus Vita, n. 41 (Sae. in Ben.).
    Et cuculla et tunicae sint aliquanto ijs quas habere
    soliti sunt modice meliores.] Scilicet illis in regioni-
    bus, cui multum visibus soliti sunt uti vestimentis,
    inquit Smaragdus; ubi vero meliora sunt vestimenta,
    non sunt propter itinera commutanda. » Unde et
    Hildemarus ait: « Qui bona vestimenta portant in-
    utas, non debent alia vestimenta portare. » Et certe
    cum nonnulli sunt, « qui meliora vestimenta in mo-
    nasterio portant, quam illia, quae S. Benedictus dixit
    in monasterio servanda propter foas portanda, » ut
    loquitur idem Hildemarus; omnino alienum esset a
    monastica paupertatis proposito, pretiosiores insu-
    per vestes extra cenobium portare.
    Acute vero Bernardus Cassinensis hunc in l. eum,
    a nota, inquit, tria temperimenta, qua dicit al-
    quamno, et modice, et meliores. Aliquando dicit ali-
    quid plus a pretii quantitate. Ne vero illud aliquando
    multum intellegiuer, dicit 'modice. Et ne abjectio
    multa notetur, et nobilis repellendar, audivit
    meliores.
    Quas erantes in viam accipiant de vestuario.] Quid
    per viam hic intelligere debemus docet Hildemarss,
    eliciet viam non esse, « cum prope vadui ad notas
    homines, qui eos cognoscerunt, &amp; quando longius
    ire debent, » et non multo post: « Non est via, in-
    quit, si in obedientiam vadit, veluti est in cellam;
    sed illa est via cum ad episcopum, aut nobiles po-
    tentes homines vadit ignotos: et non solum alia ve-
    stimenta debemus portare, cum in via iamus; verum
    etiam si talis persona quae est nobilis venit ad mo-
    nasterium, tunc ille trader qui illa ministrare de-
    bet, meliora vestimenta debet habere, propter las i-
    dium ru-ricae monasticae vestis. »
    Strumenta lectorum sufficiant matta.] Matta Graece
    psithium est teges ex junceis contexta, ut patet ex
    Gregori Tornonensi de S. Munegunde (Lib. de Vit.
    Plur. cap. 19) : « Nullum habens stratum seni, pa-
    laexque molliem, nisi tantum illud quod intus
    juncti virgultis fieri solet, quasi vulgo mallae vocant.
    Hoc superponi solet fornicule, hoc solo supersternet,
    hoc erat quodindiam scannum, hoc culcittra, hoc
    plunella, hoc erat stragulum, hoc ovnis lecti co-
    moditas. » Unde et Petrus Venerabilis ad Gisleber-
    tum ereadam scribens (Lib. 1, epist. 20) : « Si pa-
    lustria, inquit, prope sunt loca, mallas antiquum
    opus monachorum compunet, super 721 quas sunt
    semper, aut saepe dorsalia. » Ejus usum apud ve-
    teres monachos quadruplicem distinguit Haefestus
    (Lib. XII, tract. 1) : 1° super matam dermiebant,
    2° supra aliquid super usum alius partem jacentes, al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    tera corpus continebant; 3° mattae assedebant, ea
    pro sed- uentes; 3° in matta seu psithio oratori
    genuflectebant; 4° mattam jamjam morituris ster-
    nebant. Aliter tamen mattam explicat Bernardus
    Cassinensis hunc in locum sic scribens : « Matta
    vel est filrum secundum Cluniacenses, vel quod loco
    culcitrae habetur; unde usque hodie illud quod poni-
    tur super paleas vulgo dicitur mattariarum, non ta-
    men intelligo quod debeant esse mollitie del'catam;
    nam ipse magis delet dormire labore ac vigilia fati-
    gatus, quam strati mollitie invitatus. » Similiter
    Nicolaus de Fractura : « Matta, id est pannus, vel
    filrum quod habetur loco culcitrae. Vel secundum
    nos dicas, matta, id est mattariarum, non multum
    molle, sed tale quod quasi carnem macet et macrerel,
    vel maciando fatigel. In Papia vero macta dicitur
    cella; inde mactilla pro culcitra. » Confirmant an- 
    tique versione Gallice Joannis de Prée: et Guido-
    nis Juvenalis, mattam reddentes in mattaras. Sed
    prior explicatio i otior videtur; nam matta erat
    stratum durum et mortificationi aptum, ut patet ex
    S. Augustino, l. v contra Faustum Manichaeum, c. 5.
    Sanum.] Quod S. Hildegardis (Lib. XIX Orig. c.
    24) aut de grosso lino, aut de canabe factum, « sere
    in nodum sacci foritanum, et quodam generet stra-
    menorum repletum, et hic super mattam positum,
    quod monachi pro lectisternio habebant. » Huic sagi
    aexceptioni concinit Bernardus Cassinensis his ver-
    bis: « P. Io secundum intellectum m adernun sagum
    istud esse, quod continet paleas, vel fenum; et
    hoc vulgari hujus regioni concordat. » Idem hubet Ni-
    colaus de Fractura; eoque sensu iunitur in antiqua
    Vita S. Eugendi abbatis Jurensis, in qua haec lego:
    « Paleis verclectui in crerno lectis, multo tempore, vi-
    lique gagello constrictis, pelliciogue superp. sito con-
    quievit. » (Ubi etiam oheriter observand un e- et lecto-
    rum omnium feum ex statulis Lanfanci, singulis
    annis se reuixandum : liijue inter festivitatem S.
    Joannis &amp; SS. Apostolorum Petri et Pauli, ubi prae-
    scribunt Consuetudines S. Benigni, c. 43.) Existi-
    mat tamen Haefestus sagum esse monachalis lecti
    operimentum, monachi enim in ipsa matta cuban-
    bant; cui consentit Guido Juvenalis saump Gallice
    vertens une grosse sarge velue a mettre sur le mattaras.
    Leana.] Quae Hildmaro dicitur « coga duplex, seu
    vestis regia; » et Smaragdus o species vestis villosa
    est, cum nos tocam recamns, alii vero galnapan
    eam vocant. Galnapae autem seu galnatis est stra-
    gulum villosum, quod frigori resistere possit. Atque
    hoc sensu hic a S. Benedi- to simi censent Bernar-
    dus Cassinensis, Nicolaus de Fractura, Richularus a
    S. Angelo, Boherius, Turrecremata, Menardus, et
    Haefestus. Leanas tamen cum sags confunderE videt-
    tur anonymus Dunelmensis in lib. de Transl. et Mir-
    rac. S. Cuthberti cap. 4, sec. iv Bened., part. ii.
    722 Capitale.] A capite dictum, eo quod capiti
    supponatur; etisque cervical, lana, paleis, aut plu-
    nis plenum : unde Smaragdus: Capitale dicit, quod
    nos pluracium dicimus. Et hic quidem S. Benedi-
    ctus lectorum stramenta fratibus indulsit: quam
    nam vero aliâ? »
    In Regula S. Iachomi ab ang-lo tradita (Cap.
    41) prescribitur ut monachi e dormiant nou recur-
    bentes, sed exsilicis et bus sedibus paulo supiniori-
    bus, et illic sus imposittus stragulus, dormiant se-
    dentes. »
    Regula S. Caesarii ad virgines ita habet: « Le-
    cutalia ipsa simplicia sint; nam satis indecorum
    est, si jo lecto religiose stragula secularia, aut ta-
    petia pectu resplendeant. » Idem hant Regula S.
    Donati, cap. 6.
    Similiter Regula S. Aureliani ad monachos (Cap.
    27) : « Lectarii saecularia de coloribus facta in us-
    non habeatis. »
    Regula quoque S. Isid. iri (Cap. 14) : « Speciosam
    vel variam supellectilem monachum habere non lici-
    tj, cujus stratus erit storca, et stragulum, pellessuque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integrando linhas quebradas e mantendo ortografia impressa; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme página digitalizada; duas colunas transcritas esquerda depois direita; detectado script latino.</notas>
</pagina>