<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    809     REGULA COMMENTATA. CAP. LVIII.     810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1050">
    qui et sensu et voluntate ad assequendam religionem inrebatur consortium. Hinc et S. Fructuosus
    prudentiam ferventes apparuerunt et humiles; vel de
    prudentibus quos religiose et sanae simplicitatis
    consisterit esse emulatores. Stulta vero superbia,
    vel superba stultitia a tabernaculo iustorum semper
    procul sit. Est autem omnis superbia stulta, quam-
    vis non omnis stultitia sit superba; stultitia enim
    sine superbia nonnunquam simplicitas invenitur;
    atque si ignorari, forsan est docibilis; et si nequit do-
    ceri, forsan est tractabilis. Et est propria civitas
    refugii simplicitati cohabitatio religionis, nisi sit
    talis quae nolit humiliari, vel iam bruta, ut non
    possit regi et tractari. Bona tamen voluntas etsi
    multum sit bruta, non tamen est deserenda, sed
    salutari consilio ad laboriosam et actuosam vitam
    transmittenda. Superbia autem quantumvis rudens
    sibi videatur, dimittenda sibi est et abigenda: si
    enim admittatur superbus, prima die qua ingre-
    ditur habitare, incipit leges dare; nimium vero stul-
    tus discere non potest quas invenit. Sollicite ergo
    et prudenter perpendendum est quis admodum ad-
    habitantum secum; qui enim habitat secum non-
    nisi seipsum quavis ipse est habet secum: malus au-
    tem homo nunquam secum habitat, quia cum
    malo homine habitari; et nemo molestior ei est quam
    ipse sibi.
    
    Sed sicut ait Apostolus: Probate spiritus si ex Deo
    sunt. Quatuor enim sunt genera spirituum, ut do-
    cet S. Bernardus (Serm. 23, de Diversis): Spiritus
    carnis, qui suadet mollia; spiritus mundi, qui sua-
    det vana; spiritus malignus diaboli, qui suadet amara,
    et suis vitiis, scandala, etc. Quibus nonnunquam ad-
    ditur de spiritus noster; ac tandem spiritus Dei, qui
    suadet castigationem corporis, humiliationem cor-
    dis, et conservationem. Et istum maxime spiritum
    hic requirit S. P. Benedictus. Eodem respicit S. Pa-
    chonius in Regula, art. 26; S. Basilius in Regula a
    Rufino translata, cap. 7; S. Ferreolus in Regula,
    cap. 5, et Regula Tarnatensis, cap. 1.
    
    743 Ergo si veniens perseveraverit pulsans, et il-
    latus sibi injurias et difficultatem ingressus post qua-
    tor aut quinque dies visus fuerit patienter portare,
    etc.; Probationem venientium ad conversionem ad
    quartum aut quintum diem duntaxat S. Pater ex-
    tendit, magnum imitatus Antoninum, qui, teste Pal-
    ladio (Laus., c. 28), Paulum Simplecem post quantum
    in cella suscepit. In monasterio etiam abbatis Timo-
    thei quatuor diebus probabantur pulsantes, ut patet
    ex Vita S. Simeonis Stylitae, cap. 2.
    
    Hunc dierum numerum paululum auxit S. Pacho-
    mius, qui, ut scribit Palladius (Laus., c. 20), Maca-
    rium, rejectum et objurgatum, post septem dies ad-
    misit; quem probationis tenorem etiam desinit
    Regula SS. Serapionis, Macarii, Paphnuti, et alte-
    rnis Macarii, cap. 7, ubi sic loquuntur: 'ii qui tales
    sunt, cum de seculo hujus libere voluerint sepa-
    rarint, appropriantur monasterio, hebdomada pro foribus jaceani: nulli cum eis et fratribus jungantur;
    et semper dura et laboriosa eis proponantur. Si
    vero perseveraverint pulsantes, eis non negetur in
    servitium.'
    
    Aliis vero placuit decem probationis constituere
    dies, de quibus Cassianus: 'Aubinsequis intra coe-
    tumbi recipi disciplinam, non ante prorsus admit-
    tur, quam diebus decem, vel eo amplius pro foribus
    excubans, judicium perseverantiae ac desiderii sui,
    pariterque humilitatis ac patientiae demonstraverit.'
    Atque ita in Regula vivent monachis a S. Davide
    praescripta (In ejus Vita, apud Boll., 1 Martii), qui
    sancto proposito a sinu suo se converteris fratrum
    inire-consortium affectabat, prius decem diebus per-
    feribus monasterii, quasi repetitus et verborum
    superbiosis conviciatus, remanebat. Si tamen bene
    utens patientia ad decimum perseveraret dies, ac-
    cepitus prius sub seniore, qui pro tempore praerat,
    constitutus serviebat; ibique multo tempore desu-
    lans, fractusque multis adversitatibus, tandem fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1050">
    uctor cum sensu et voluntate ad religionem mirae
    consortes. Hinc et S. Fructuosus episcopus in prima
    Regula (Cap. 21): 'Conversum, inquit, de saeculo Patrum decreta docent non susci-
    pendum in monasterio, nisi prius experimentum
    sui in opere et tenuria, in opprobriis dederit et
    conviciis; quoque decem diebus persisterens ad ja-
    nuam cenobii, orationibus et jejuniis, patientiae et
    humilitati operam dederit.' Sed in secunda Regula
    (Cap. 4) hunc dierum numerum ita contraxit, ut
    monachi qui ob religionis obteutum in monasterium
    ingredi petunt, primum ante fores tribus diebus et
    noctibus excubent; et ex industria jugiter ad hebdo-
    madas exprobrentur.
    
    Qualis esset interim pulsantium probatio, innuit
    S. P. Benedictus dum ait, post illatas injurias et dif-
    ficultatem ingressus perseverant annunciandum esse
    ingressum. Ubi respexisse videtur ad illud Cassiani
    (Lib. IV, c. 3): 'Cumque omnium praeeroeum
    fratrum genuibus provolutus, et ab universis de in-
    dustia refutatus atque despectus, tanquam qui non
    religiosus, sed necessitatis obtentu monasterium
    optet intrare, injurias 744 quoque et exprobratio-
    nibus multis affectus experimentum dederit constan-
    tiae suae; qualisque futuris sit in tentationibus op-
    probationum tolerantia declarataverit, atque ita fuerit
    explorato mentis ardore susceptus, diligenti a summa
    perquiritur, ne de pristinis facultatibus suis inhae-
    serit et vel unius numini contagio.'
    
    Hie Regula vero Magistri praescribitur (Cap. 90), ut 'cum aliqua
    novellus de saeculo ad servitium Dei in monasterium
    conflagerit, et indicaverit se velle converteri, non ei
    credatur tam facile. Nam iste ab abbate soli verba,
    non facto habitato in monasterii denegatur, ad pro-
    bationem gravia proponantur, ad obedientiam eius
    inveniendam praedicetur contrari, et voluntati
    ejus amara, quotidiana et jejunia promi tantur. Nam
    et hoc ex lectione regulae et dicto abbatis agnoscit,
    quia in monasterio nulli licet dicere: Hoc volo, et
    hoc nolo: Hoc amo, et hoc odio, ut non propria
    eligatur voluntas. Et sciat quia qui in monasterio
    conversus fuerit, quidquid ex voluntate sua volue-
    rit, hoc magis non permittitur.' Atque ut fere S.
    Stephani ordinis Grandimontensis institutor adori-
    ebatur eos quos in disciplina suo recepiebat:
    'Cum aliquis causa veniendi ad eum charitatem
    ab eo postularet, inquit mos liber de ejus doctrina,
    antequam ei tribueret, hoc modo respondebat:
    Frater, quomodo poteris onus sustinere quod tibi
    vis imponere? Aspice crucem: multum est difficile
    ibi manere: si huc adveneris, in ea conligeris, et
    amittes dominationem quam habes in saeculo,
    in oculis, et in ore, ac in ceteris membris. Mandu-
    candi, jejuniandi, dormiendi ac vigilandi tuam re-
    linquis voluntatem, multarumque rerum aliarum;
    et hoc quod in saeculo diligis, continebit ibi odium ha-
    bere. Exinde non reverteris ad domum cognatorum
    tuorum; et si ad te venerint, nequaquam eis pau-
    pertatem tuam ostendes. Poterisne, frater, fossor
    esse, lignum et fimnum portare, cunctisque fratribus
    servire? Hoc totum esset facile; sed captus tali car-
    cere manebis ubi non est foramen per quod ad saeculum
    revertaris, nisi tu ipse feceris. Et ego curam
    tui non agam, nec temetipsum agere sinam: a saeculo quippe meos abscidi pedes; et si propter hic non redeo, propter te non redibo. Adhuc aliud so-
    fruerit: forsan mitterem te in aliquid ad normum,
    et annona quam manibus tuis cum lignea ligno
    acquisieris laborando, ego acciperem, et eis qui
    hic custodirunt tribuerem. Aliud vero restat horri-
    bibus: centupliciter tibi melius est damnarri in
    saeculo quam hic; qui cum ab altiori cecidit, amplius
    laeditur; et si hunc in infernum caderis, omnibus
    aliis perditis inferior eris: tu vero pergere potes
    ad quodlibet monasteriorum, ubi magna invenias
    aedificia, quibus delicatos suis temporibus consu-
    tulos: hic bestias reperies terrarumque latitudi-
    nem; hic tantum crucem ac paupertatem. Talibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,520,770">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,960,520,1010">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1060,960,1220">
    PATROL. LXVI.     26     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; pagina em duas colunas. As letras A, B, C, D que aparecem centradas entre colunas foram extraídas como blocos tipo="nota_marginal" e removidas do fluxo textual das colunas, conforme instrução. Mantida fidelidade ao impresso: hifenizações e cortes de linha preservados tal como no original; números de rubrica (743, 744) e referências textuais mantidos in verbis. Onde a legibilidade era incerta, optou-se por transcrever literalmente o que se lê no documento (sem normalizações); não se inseriu marca [ilegivel].
  </notas>
</pagina>