<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. P. BENEDICTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    743
    eum implere, eo quod suo quisque ordine illud A rnis monasteriis, scilicet Fontanellensi, Fiscan-
    exercerat. Et, si vnum quemquam sensu vix umquam cre- vensis, Sennonicensis, Molismensis, Cluniacensis, nec
    diderim hoc Regulae capit: observatum fuisse, nisi nom et in Floriacensi, et in omnibus aliis antiquis-
    forte erga ignotos monachos, quibus ad lectionem filius coenobiis mandatum pauperum quotidie post
    di utre lexis, quam S. legislator sciedam praescri- magnam nissam fieri, et populum Dei in hoc multum
    psit, omnis con. uerebat congregatio. ut supra vidi- adificari; ac in omnibus Anglicanis coenobiis hujus-
    mus. Atque ita Paulo postea Virodunensi episcopo modi mandatum pauperum vel omitti, vel penitus,
    pedes manusque lavisse dicitur abbas cum fratribus 686 ignorari, cum totius conventus mei consili o'
    Theulogiensis monasterii (In ejus Vita, n. 3, ecc. 1 slatur pro nostris benelactoribus in nostro monaste-
    Ben.). S. Thomas abbas Fariensis (Srec. in Ben.) rio de neceps quotidie peragedumd; donans eleemo-
    cum viris sanciusimns Paludonem, Tasonem et nary ourstro, qui pro tempore fuerit, licentiam
    Tatonem e hospitio suscepisset, ut monachorum ac exeundi de choro ad magnam missam staim post'
    bonorum moris est Christianorum, cum fratribus, ut dominici sacramenti consecrationem, vtoeus ignoran
    ei solitum fuit, secundum Domini praeceptum eorum eleemosynarium ad portam monasterii tunc directe
    pedes ablurne peregit, ut scribit Anpertus: in procedere, et tres peregrinos in locutorion ua-
    Vitu S. Paludini, n. 5. Alioquin si omnibus indiffer- gnum ante ilhen magne nissse adlucere. Quod si
    enter hospitius cuncta simul congregatio pedes peregrini non fnesit, tres senes inopes sint adlucti.
    lava e cocata esset, fratres in hoc hospitalitate si offi- Quod si nec tales senes a uerint, tunc res honesti
    cio occupati cetera Regulae officia implere non puerii in loco trium para vicorum circulariter per
    possent, quod argumentum valide urget Petrus Ve- villam lectus decumbentium, tam multorum quatu
    nerabilis ad S. Bernardum scribens.
    685 Posteriori sensu beatum Benedictione intel- B virorum, in dictum locutorium inducantur; et eis
    lexisse videtur S. Hildegardis ad haec verba cuncta sicut aliis peregrinis aut senibus res adsitantu
    conir. gatio lareti, sic scribens: « Scilicet illi, quibus sed victualia ad pauyticios, in quorum loco stede-
    abbas illud opus injunxit; et Richardus de S. Au- rant, integre transmittantur. Peregrinorum vero ac
    gelo: Id est aliquin pedes congregatione. » Clarius senum petes ablurant, ibique sua victualia come-
    Hildemarus : « Quod vero dileti pedes hospitium dant, si voluerint; et reliquias tam cibi quan uotus
    cuncta congregatio lavet, per dies vicissim di-crecio secum deferant. Quod si ibidem comedere voluerint,
    est facienda. » Et infra : « Sic enim dicemus de pedes omnia victualia in villam illicre secure tollant. Re-
    lavare pauperibus; id est illi qui offerunt in die ad cipiet autem quotidie eleemosynarius ad huc unam-
    missam, illi etiam post vesperam vadunt pedes pau- datum faciendum tres panes monachales, tres lage-
    peribus lavare, et cantando lavant pedes, et post nis cervisiac convertialis, et tria fercula coquilit:
    lotos pedes misencent; post misecere dicunt capitula, quae omnia ut ibi parata existant, ante adueinm
    et orationem Adesto officium servitus nostrce, etc. ; monachorum, qui magna missa finita, stalim de
    Ubi respexisce videtur ad illud monachorum ad choro veniant ad pedes praedictorum pauperum
    Anguam directio:mun capitulum (Cap. 3): « Ut sint abluerndum, eleemosynarius providebit, et tam per-
    equidem quotidie sex sur brevem deputati frates sonas quam victualia quam honestius poterit pro-
    sacram offerentes oblationem, incipientes ab ab- curabit. Quod si succedentia diabolo ex avaritie malo,
    buce, omnes per ordinem, sicut et nos aliquando vel obedienriae odio dictas eleemosynarias non cre,
    fecimus, qui etiam pedes peregrinorum in unaqua- sed duos, vel unum aliquando pauperen introdu-
    que feria lavant. » De Cluniacensisibus ita scribit cerit, illo die sit in pane et aqua absque aliqua mi-
    Petrus Venerabilis ad S. Bernardum (Lib. 1, epist. sericordia sibi super hoc facienda; et nisi quia illo
    28): « Farunus tamen quod possumus, et per totius die subtraxerit, alio die suppleverit, totidem muni-
    anni spallum, utraque die, tribus peregrillis ho- strationes die sequentie subtrahantur, quot persuas
    spitibus manus et pedes abluiumis, panem cum vino ille subtraxit, nihilominus ipso in sua penitentia pro
    offerimus, abbate in ordine suo id faciente, nulliusque sua inodienditia remanente, nisi dominicis dies, seu
    aiosi mirinis, qui haec implere non valent, ex/exils. festum alicujus sancti interverrent. Quod si nec tati
    idem in Cassinensi monasterio suo tempore ob- penitentia se corrigere voluerit, ejecules de officio
    vaturn fuisse iumut Bernardus Cassinensis. Nunc suo, alius fiat eleemosynarius, qui negotia paupe-
    vero Cassinensis eis potissimum pedes abluiunt, qui rum juxta formam pre ua an melius voluerit pro-
    ad conversionem veniunt (Decl. Cnss., cap. 35). In curare. Hanc namque consuetudinem cum aliquan-
    Regulari Concordia S. Dunstani istud ea de re sla- diu tenuisse, de aliis monasteriis comprohesi-
    uatum reperio (C. p. 10): « Omni die sine intermis- notri ad nos accedentes, nullum editis alii cui ad
    sione tres ex his qui continuo in monasterio pa- sua reddissent, eamdem modum etiam apud suos
    cuntur eligantur pauperes, quibus ejusdem man- introducebant. »
    dati exhibeantur obsequiurn; quibus eisdem pascuntur
    victualibus quibus fratres uiuntur. Hoc ergo modo Antequam hnc discedamus, quaeret fortssis ali-
    illuc eundi ordinem prosequantur: scilicet sabbato quis quorurn piotissimum tempore veteres monachi
    pueri dextri chori cum suo custode il lud pergant; pedes hospitibus abluerint hoc enim S. Benedictus
    sequenti die dominica residui dueri sinistrii cum Iacit. Regula S. Pachomi statim post ipsorum
    altero custode; deinde singulis diebus hebdomadce hospitum aduentum, etiam anceipum ducantor ad
    ad uilamquanque feriam tot constituantur fratres D hospitium, id fieri velue videtur (Art. 28). In Regula
    ad hoc agendum, ut extra abbatem nullus ad hoc vero S. Fructusii lego (Cap. 10): « Hospitibus vel
    debito servitus exscelatur; qui tamen abbas non peregrinis fratribus cum summa reverentia chant-
    uaa tanlum teris, sed seruicos, dum ei vacuam fuerit sus et ministeriis obsequim sunt praebenda, et ad
    atque opportunitas dictaverit, sese ad hoc agendum resperum lavandi pedes; et si ex itinere sunt con-
    iupendat. De cetero supervenientibus peregrinis fecti, oleo pertingendi. » Ha S. Bernardus abbas
    pauperibus, abbas cum fratribus quos elegerit, se- Ambiannicensis et postea Viennensis ep.seopus (Sac.
    cundum Regulae praeceptum, mandati exhibeat obse- tu Ben.) re repositum hospitio peregrinorum om-
    quiam. » Simili aliquod censuitur in nss. Fariensis nium vesperae peds; ab lueb, ut legiur in ejus
    mnasterii Consuetudinibus; quibus edium ab in- Vita, numo. 5. 687 » Sed et ipse S. T. Benedictus,
    gulufo abbatte pro suo Croylandensi monasterio de- ut scribit S. Hhdoqrius, cum hospites quos susce-
    cretum adjuicere possumus, quod els proltiun vi- perat vnimestrii essent, aquam manibus eorum pur-
    deaur, tamen multa elucidatione digna continet, laxii; et cum a mensa surrexisent, fedes eorum
    quae pii lectores in nobis merito desiderarent (Hist. lavit; et hoc procier exemplum Fili Cui, quod in
    Croyf. monach. an. 1014) : « Ad honorem etiam Dei, coena discípuls exhibuit, feci, excerptis mulieribus,
    et populi sui adificati, timu, recolles ego in transma- quorum pies non tetigit; sed contamentum mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    76:
    686 ignorari, cum totius conventus mei consil o'
    slatur pro nostris benelactoribus in nostro monaste-
    rio de neceps quotidie peragedumd; donans eleemo-
    nary ourstro, qui pro tempore fuerit, licentiam
    exeundi de choro ad magnam missam statim post'
    dominici sacramenti consecrationem, voetus iguan
    eleemosynarium ad portam monasterii tunc directe
    procedere, et tres peregrinos in locutorium au- 
    gnum ante ilhen magne nissse adlucere. Quod si
    peregrini non fnesit, tres senes inopes sint adlucti.
    Quod si nec tales senes a uerint, tunc res honesti
    pulveri in loco trium para vicorum circulariter per
    villam lectus decumbentium, tam multorum quam
    virorum, in dictum locutorium inducantur; et eis
    sicut aliis peregrinis aut senibus res adsitantu
    sed victualia ad papalytcios, in quorum loco stede-
    rant, integre transmittantur. Peregrinorum vero ac
    senum petes ablurant, ibique sua victualia come-
    dant, si voluerint; et reliquias tam cibi quan uotus
    secum deferant. Quod si ibidem comedere voluerint,
    omnia victualia in villam illicre secure tollant. Re-
    cipiet autem quotidie eleemosynarius ad huc una-
    datum faciendum tres panes monachales, tres lage-
    nis cervisiac convertialis, et tria fercula coquilit:
    quae omnia ut ibi parata existant, ante adueinum
    monachorum, qui magna missa finita, statim de
    choro veniant ad pedes praedictorum pauperum
    abluendurn, eleemosynarius providebit, et tam per-
    sonas quam victualia quam honestius poterit pro-
    curabit. Quod si succedentia diabolo ex avaritie malo,
    vel obedienr;ae odio dictas eleemosynarias non cre-
    sed duos, vel unum aliquamdo pauperem introdu-
    cerit, illo die sit in pane et aqua absque aliqua mi-
    sericordia sibi super hoc facienda; et nisi quia illo
    die subtraxerit, alio die suppleverit, totidem muni-
    strationes die sequentie subtrahantur, quot persuas
    ille subtraxit, nihilominus ipso in sua penitentia pro
    sua inodelentia remanente, nisi dominicis dies, seu
    festum alicujus sancti interverrent. Quod si nec tati
    penitentia se corrigere voluerit, ejecules de officio
    suo, alius fiat eleemosynarius, qui negotia paupe-
    rum juxta formam prt ua an melius voluerit pro-
    curare. Hanc namque consuetudinem cum aliquan-
    diu tenuisse, de aliis monasteriis comprohesi-
    nostri ad nos accedentes, nullum editis alii cui ad
    sua reddissent, eamdem modum etiam apud suos
    introducebant.
    Antcequam hnc discedamus, quaeret fortssis ali-
    quis quorurn piotissimum tempore veteres monachi
    pedes hospitibus abluerint hoc enim S. Benedictus
    lacit. Regula S. Pachomi statim post ipsorum
    hospitum aduentum, etiam anceipum ducantor ad
    D hospitium, id fieri velue videtur (Art. 28). In Regula
    vero S. Fructuosu lego (Cap. 10): « Hospitibus vel
    peregrinis fratribus cum summa reverentia charit-
    tis et ministratis obsequii sunt praebenda, et ad
    resperum lavandi pedes; et si ex itinere sunt con-
    fecti, oleo pertingendi. » Its S. Barnardus abbas
    Ambriannicensis et postea Viennensis ep.seopus (Sac.
    nu Ben.) re repositum hospitio peregrinorum om-
    nium vesperae ped; ab lueb, ut legiur in ejus
    Vita, nuns. 5. 687 » Sed et ipse S. T. Benedictus,
    ut scribit S. Hhdoqrius, cum hospites quos susce-
    perat vnimestrii essent, aquam manibus eorum pur-
    laxii; et cum a mensa surrexisent, pedes eorum
    lavit; et hoc procier exemplum Fili Cui, quod in
    coena discipuls exhibuit, seci, excerptis mulieribus,
    quarum pies non tetigit; sed contemprum mundi
    et in habitu, et in sancta conversatione sua osiei-
    debat es. Denique in concilio Aquisgranensi exstat
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impresso). Dois columes: transcrição respeita ordem esquerda-depois-direita; vários lacunas e caracteres indistintos foram mantidos como no original; números de páginas e marcas tipográficas preservadas.</notas>
</pagina>