<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="45,20,955,135">
745 S. P. BENEDICTI  746
quamquam aliquando 660 in cenobiiis eniteantur: A cenda donec abbas praeperiat. : Vide S. Basilli Re-
unde etiam iteeglia S. Posthumio ab angelo tradita: gulas breuiiores, interrog. 437, et S. Dorothei Du-
« Si in via, inquit, calcaveris spinae, non est edu- cirin. 7.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="60,140,940,360">
CAPUT L.
De fratribus qui longe ab oratorio laborant, aut in via sunt.

Fratres qui omnino longe sunt * in labore, et non possunt occurrere hora competenti ad oratorium, et abbas hoc perpendit, quia ita est, agant ibidem opus Dei, ubi operantur, cum tremore diuino, flecten-
tes genua. Similiter qui in itinere directi sunt, non eos praetermant horae constitutae : sed ut possunt, agant sibi b, et seruituus pensum non negligant red-
dere.

• Oxon., Had'r., longe sunt, omisso in labore, aut in via.
AM., longe sunt ab oratorio. Al., longe sunt ab oratorio, b Al., agant ibi.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="230,360,770,375">
COMMENTARIUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="60,380,960,980">
Fratres qui omnino longe sunt in labore.] Id est, qui valde distantes ab oratorio et monasterio laborant.
Et non possunt occurrere hora competentj ad orato- rium.] Scilicet ante gloriam primi psalmi, ut loquun- tur Bernardus Cassinensis, Nicolaus de Fractura, et Boherius.

Et abbas hoc perpendit.] Haec persensio notitia est et licentia, vel auctoritate Regulae, vel abbatis ser- morne fratri laboranti concessa : potest enim abbas ita dicere in generali: Frater qui tot passibus, vel stadiis, vel usque ad tales terminos distat ab orato- rio, non teneantur ad tales horas ad oratorium ve- nire, ; inquiuuit iterum Bernardus Cassinensis et Boherius.

Agant ibidem opus Dei.] Antiquius monachis haud insolens fuit extra oratorium, etiam mediis in agris officia diuina celebrare, ut patet tum ex hoc S. Be- needicti testimonio, tum ex aliis SS. monasteriorum regulis. Maxime ex Regula S. Pachomii, art. 142; ex Regula S. Basilii a Rufino translata, c. 56; ex Regula SS. Pauli et Stephani, cap. 12; S. Ferreoli, cap. 11; S. Fructuosi, cap. 6; denique ex Regula Magistri, in qua decennitur ut, cum quinquagina a monasterio passibus 661 laborant, ibidem opus Dei operentur. Nec certe mirum esse debet, quod in agris opus Dei persolverent, cum ibidem meridiano quoq;e suo inno corpus referent, uti supra notavimus.

Nostros tamen quod spectat, notandum eos non semper sub dio diuinum exosuisseofficium; sed, ut decentibus facilisque illud explerent, oratoria sibi ubi operari s t solerent, erexisse. Ita B. Benedicti Ania- nensis discipulis (In Vita S. Ben. Anian., num. 38, scrc. v Benedict.) in monibus, in quibus fratres soliti erant alendarum ovium curam habentes habitare, sibi ad orandum exiguaram oratorium construxerunt. Ita Leonas abbas Piscarensis (Chron. Piscar. lib. ii., tom. V Spicil.), et accepto fundo a regali curia, col- lixit oratoriam donum in angulo ipsius ciuitatis circa portam quam dicitur Maranseca, ut fratres qui pro negotiis et eisdem rebus custodientib et conser- vandis mitterentur, haberent ubi psallcrent, et in officiorum obsequiis se frequentibus et liberis ibidem occuparent.

Cum tremore diuino.] Sive, ut habet Regula SS. Pauli et Stephani (Cap. 12) : « Cum disciplina et ti- more Dri, comena voce, non proui unusquisque operis excussatione aut occupatione voluerit obrue. » Idque non singulatim, sed omnes insimul duos in choro divisi ex consituione Benedicti pape XII, cujus haec verba (Cap. 27) : « Qui ad chorum vel ad ecclesiam accedere requirentur, praefationi, lectio- ni, studio, sen administrationibus, vel officiis suis, aut piis seu licitis operibus de licentia illius ad quem ea de re pertineuit, occupati in alio loco congruo et honesto, debita hora juxta possibilitatem plures sunt convenientias, et delite dilant diuinum officium, et quoddamrum pensum exsoluant devote seruitutis.»

Id est, qui B Atque ita etiam in itinere constituti obseruarbant, ut pateat ex Fausto in Vita S. Mauri num. 30 (Sac. i Ben.), ubi sanctus vir « matutinos hymnos cum ali i ejusdem habitus viris, » hoc est cum fratribus una cum eo in Gallias directis, celebrasse legitur, idque in basilica illius loci in quo diverterant.

Flectentes genua.] Ad preces scilicet et oratio- nem, et hoc, ut aitnnt Bernardus Cassinensis et Bo- herius, in diebus quibusgenra fratres in conventu flecuntur; ubi vides antiquum ad orationes diuini cursus genuflectendi morem, a quo tamen abstine- bant tam universi fideles quam monachi diebus do- minis et a Pascha ad Pentecosten, ut patet ex Ter- tulliano lib. de Corona milit., cap. 3; S. Ambrosio serm. 61, de Pentecoste; S. Hieronymo Dial. adver- sus Lucif., et in prooemio Epist. ad Ephesios; Cassiano lib. II, cap. 18, et Alexandro III in sua decretali lib. II Decretalium, cap. Quoniam, cuius institutionis ra- tionem iedidit Rabanus Maurus lib. u de instit. clericorum, cap. 4.

Similiter qui in itinere directi sunt, non eos praeer- rant horae constitutae.] Illic locns multarum apud monachos, maxime Cluniacenses inter et Cistercie- ses quaerelarum sepes fuit. Alii enim hanc vocem similiter ad praecedentia verba cum tremore diuino flectentes genua referentes, ab itinerantibus horas ca- nonicss 662 recitantibus genua flecti volebant; alii econtra ad subsequentia non eos praetererant horae constitutae, istud negabant; quorum sententia est probabiliter videtur ex sequentibus verbis sed ut possunt agant sibi : prior tamen coniunctim et com- muni monasteriorum praxi, saltem quod genu fec- tiones horarum invitio ad tres orationes fieri solitas : Fratres in via directi, inquit Lanfrancus (Statut. cap. 15), cum eorumam regularem dicunt, aut debe- rent fascient, aut Deus, in adjoyuntum meum cum Glo- ria Patri dicant; si dies tatus est, sicut in monasterio genua flectant ; sed ante et retro nusquam flectant, nec cum falluntur venena peltant, nisi sint in eccle- sia. Diebus quibus super formas orant, dicturi ali- quam horam, si equitant, de equis descendante, et inchoata hora, et venia peccia, a manibus chirothecas et a capitibus captuia auferant, et sic accesus equis horam finiunt.» Et Consuetudines nom. Farsensis cele- brant Sanci Pauli monasteriorum : « Fratres in itinere directi, cum uiderint horas tempus, si apud locas cu i ibi, ubi directi stant, vel pernabulant; flectant gena descendentendentis de equis. Si faciunt in cenobiis gaus super formas, et ipsi faciant ubi degunt. Peracta oro- tione, signum S. crucis impriminant in frontibus suis, et non evertunt; sed tantum pectant venias et incipiat horae ascendentes in equos, pergentes, et ho- rans decantantes, voces tollant de manibus suis usque dum finiat diuinum officium. » Vdalricus lu- llenes de decanis villarum provisoribus (Lib. iii. c. 5) : « In via posius, si est privatæ dies, et huiusmodi in qua ad singulas horas vera est perculda, ipse quoque
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="60,980,960,1015">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição respeita maiúsculas, abreviações e sinais tipográficos visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>