494

S. P. BENEDICTI

153

€i postea sedeat eum eis prior, aut cui * jusserit A quam desunt monasterio , nom inquicient * fratres.

ipse. Legatur coram hospite lex divina, ut zdifice-
tur : et post h»c omnis exhibeatur humanitas. Je'u-
nium a priore frangatue propter hospitem, nisi forte
precipuus sit dies jejunii qui non possit violari.
'"Frates autem consuetudines ^ jejuniorum prose-
quantur.

Aquam in moenibus abbas bospitibus det; pedes
hospitibus omnibus * tam abbas quam euncta con-
&regatio lavet. Quibus lotis, hunc versum dicant :
Suscepimus, Deus, misericordiam tuam, in medio tem-
pli tui (Psal. xtvir). Pauperum et peregrinorum ma-
xime susceptioni cura 4 sollicite exhibeatur : quia
in ipsis magis Christus suscipitur. Nam divitum ter-
tror ipse sibi exigit honorem.

Coquina abbatis et hospitum super se sit, ut in-
€eriis horis 870 supervenientes hospites , qui nun-

* Oxon., quem.

b AL, Consuetudinem.

* Conc. deest omnibus.

9 Cassin., Hild., Dion., Andr., Hadr. , Boher.,
susceptionum cura. Narb., Haeft,, susceptionis cura.

* Narb., Cassi, Flor., non inquietentur.

1 Oxon., Flor., in qua coquina.

€ Oxon., sint,

In quam coquinam € ad annum ingrediantur duo fra-
tres, qui ipsum officium bene impleant ; quibus , 0.
indigent, solatia administrentur , ut absque murmu-
ratione serviant £; et ilerum quando occupationem
minorem babent, exeant, ubi eis imperatur b, in
opera 1. Et non solum in ipsis, sed et in omnibus /
officiis monasterii ista sit consideratio, ut quando in-
digent, solatia accommodentur eis ; et iterum quando
vacant, obediant imperatis.

Item et cellam hospitum habeat assignatam frater,
cujus animam timor Dei possidet : ubi sint lecti
strati k sufficienter, et domus Dei a sapientibus sa-
pien:er ! adininistretur &. Hospitibus autem, cui uon
precipitur, nullatenus societur neque col oquatur ;

B sed si obviaverit aut viderit , salutatis bumiliter , ut

dictum est ?, et petita benedictione, neriranseat ,
dicens non licere sibi colloqui cam hospite.

b Narb., quod imperatur. Al., wbi eis imperatune
fuerit. AV., uti eis imperatur.

1 AL, in opere.

Jj Al., irsis, sed el omnibus, bis omi-so in,

k AL, lerti sternia.

J Flor., Cassin., et sapienter.

* Sabiu., edificetur.

9 Al., ut diximus.

Lon E MEM ME MEME DC ———— d
COMMENTARIUS,

Aboratorio transimus ad hospitium ; tanta estenim

legitur, quanquam dicat S. Benedictus nnnquam de-

utriusque loci affinitas, uLab invicem separari non de- C esse monasterio hospites. Potest etiam unus vel duo

leant : utrobique Christus adoratur, utrob:que susci-
piiur; in orator:o quidem ad aliare, in hospitio autem
in fiospite et peregrino. Neque vero necesse arbitror
p'uribus hic hospitalitatis virtutem commendare, quam
tot ac tantis SS. Patres celebrarunt encomiis. [anc
abunde laudat Petrus Blesensis in epist. 29, quem si
Jubet consule * nobis interim sufficiat exemplum pa-
triarcharum, preceptum apostolorum, Christi Domini
promissum, quo celeste se suscipientibus in hospite
vegnum spopoidit, ut merito Gregorius IX in cousti-
Autione pro Benedictinis monachis decreverit, « ut
10. quolibet monasterio vel prioratu, abbas vel prior,
aut ipsis cessantibus visitatores qui pro tempore fue-
rint , sccundum possibilitatem locorum , hospitalita-
tcm ordinent ad eleemosynas facieudas , certo. bo-
spitie ad recipiendos pauperes, et alios hospites, et
sninistro idoneo qui eis deserviat deputato. Et si alieui

ersonze religiosae hospitium denegatum fuerit , qui
Dospitio deputatus fuerit, tribus diebus jejunet in
gane et aqua. »

6710Umaes supervenientes hospites tanquam Christus
auscipiantur, |Ünnes supervenientes hospites; « quia, infit
Beruardus Cassinensis, ignoratur in quo magis Cbri-
etus suscipiatur ; nonnunquam enim süscipir pauper
et egenus , qui prima facie creditur abundans et lo-
cupletatus; nonnunquam etiam susceptus eum humi-
litate zdilicatur suscipientiuti charitate , et induens
anitni lenitatem, et ipentis privatur feritate , et per
consequens Christi efficitur habitaculum ; et sic iu eo
contingit suscipi Christum. Nullus ergo prrtermite
veudus, nullus repellendus, nullus excludenus, omnis
Superveniens suscipieudus. » Idem babet Petrus Bo-
lerius, Et tamen Bildemorus huuc locum exponens,
e quod dixit omnes, inquit, videtur arduum. et pene
d.llicile,oo quod multi sunt liospites qui ad monaste-
rium veniunt, Sed isto inodo. p: test. intelligi : sive
ideo dixit omnes liospites, quia tune pauci veuiehant,
v.cut Cassianus dicit in celiatiune. ei in Vila Patrum

inieliigi venisse, nam tanti tunc forte non erant sicut
nunc; et secundum bunc sensum | intelligebat 'Teu-
dulfus. Per Deum , si nunc. adesset S. Benedictus,
claudere illis ostium fecisset. Sive altero modo intel-
ligitur omnes, subaudis quos potest monasterium
suscipere , tanquam Christus suscipiantur, quia Rte-
gula nibil impossibile dicit. Sive solvitur baec ratio
ín intentione, de qua intentione omnes debent ita
recipi ut hospites sieut Christus, quanquam non possit
ommbus serviri sicut Christo, sed paucis. »

Quamvis autem omnes quos potest monasterium
hospites sine discrimine dehcat suscipere, nonnullis
tamen denegandam esse hospitalitatem, et recta ratio
docet,et antiqua monet institutio. Hos inter accense:e
debemus primum lizreticos, quibus majores nostri
8ua claustra claudebant : « Nobis in monasterio hos-
pitalitas cordi est, inquit S. Ilieronymus (Apolo].
advers, fiufin.), omnesque ad nos x enieutes licta hu-

D mauitatis fronte suscipimus : veremur enim ne Maria

€um Joseph locum non inveniat in diversorio, ne
nobis Jesus dicat exclusus : Hospes eram, el non sus-
cepistis me. Solos bxreticos oon suscepimus. » Et
S. Basilius (Regul. brev., interr. 194) : « De cine ca-
piendo cum hazreticis habemus preceptum Aposioli
in quibus hoc fugere conveniat, etc. »

Seeundo. Eadem leze exe'udendi sunt ab hospitio
homines malitiosi, ad omnia crimina parati ; id quod
enixe postalarunt in supplici ad Carolum Maguum
libello monachi Fuldenses his verbis (Cap. 47) :
« Matitios:e et furio-:? mentis homines, et ad cuncta
flagitia perpeiranda promptissimi, non colligantur intra
monasterium, sicut factum est de illo homicida clerico
qui monachum interlecit, qui coutra omnium fratrum
voluntatem et consensum locatus est in monasterio. 9
Attamen, ut com S. Augustino loquar (Epist. 58): «In
recip endis hospitibus ignotis selemus dicere multo
esse melius malum hominem pe:pe:i, quam forsitan

Digitized by Google
