<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,0,780,120">
    781
    REGULA COMMENTATA. CAP. LV,
    782
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,485,920">
    cadsm .:.... llehdomadariis coquinam intran- tibus saeci sint tunicae, et cucullae sint sequestrae.
    Ex dictis hactenus satis refutata manet eorum
    sententia qui priscos monachos a saecularibus viris
    non fuisse habitu distinctos, nisi quod simplices et
    rusticanas vestes portarent, incunctanter asserunt.
    Certe. S. Palaemon Pachomium adolescentem post
    multas preces in cellam adinissum menachorum ha-
    bilum induisse scribitur in antiqua ejusdem S. Pach-
    omii Vita, n. 4 (Apud Boll., 14 Maii). In Regula eidem
    ab angelo tradita inter alia ferebatur scriptum, «ut
    peregrinus alterius monasterii, si veniret, habens
    habitu diversum, nullus cum eo comederet. “x
    cepto eo qui ier agens id observare non poss-; ;»
    et inter praecepta ejusdem S. Pachomii, quae post
    ejus Vitun. δ ἀπ Bollaudi coutinna!or, decimus
    &amp;extus praescribit, ut wonachuin fleri volentem secularibus vestibus exuant, et^ novttiorum habitu veetiant,
    lpse
    Pater. Benedictus. seculum fugiens sanc-iz conversationis habitum quaesivit, ut scribit S. -
    Greg. in lib. i1 Dial.
    Et plane, sicuti optime argumentatur S. Basilius (Regul. [us. , c. 22), « juxta
    «üjusque propositum competens ei debet esse vestimentum ; sicut euim alius est habitus militis , alius
    senatoris, ex quo intelligitur quod iste senator sil ,
    ille miles, ita monacho suus debet esse vestitus,
    ex quo vel ipso intuitu cognoscatur quod sit womachus,
    »
    De quarum rerum omnium colore aut grossitudine
    non causentur monachi. ] Quod ita exponit Hildemarus : « Non debent monachi causari si pedules albi
    fuerint , et tunicze fuscze ; id est si pedules alterius
    coloris fuerint, et alterius tuniez, atque alterius
    cueullie, aut si grosse fuerint. »
    Bernardus autem
    Cassinensis : « Si non est splendidus, aut spec.o-u:,
    vel si non est. multum vilis, humilis et abjectus,
    neon causentur. »
    De colore habitus Benedi: tui. lüigant inter se auctores, Nigrum communiter propun-
    &amp;nant commeniàtores :
    ita Bernardus Cassineusis,
    Nicolaus de Fractura, Richardus a S. Augelo, Petrus
    Boherius, et alii , quorum pracipux ratio) es suni 19
    quod eo S. Denedicium usum esse asseruut : « Beatus *ero Benedictus, inquit Bernardus, a quibusdam
    antiquis doctoribus
    Cassinen-ibus tigris usus vestibus et vilibus traditur in scripus fuisse. »
    Et. Nicolaus : « Io
    «ntiqua Chronica Petri Diaconi s.riptum
    a nobis et nosiris majoribus reperitur, quomodo jn
    mona-terio Floriaceus: repertus est caputius cucull:e
    B. Benedicti ex vigris villis contextus. »
    Et iufra :
    « Legimus in Vita Caroli Magui Cassinensis coenobii
    monachi, quod cum Carolus Magnus in terruvorio
    Viturien-i, in loco qui Macyatus 708 appell tur
    con-trux:sset. monasterium in. honorem D. Martini ,
    illudque subwittens Cas-inensi ccenobio, posuit ibi
    caputium P. N. Benedicti ex villis nigris contextum ,
    longitudinetrium unciarum.» Idem scribit Richardus
    de S. Angelo. Et Petrus Boherius :
    « B. tamen Bened ctus nigris vestibus usus traditur a quibusdam
    SS. antiquis doctoribus Cassinensibus, quorum aliqui
    dicunt apud montem Cassinum u-que nunc schema
    monasticum. quo. B. Beuedictus usus. est. perseverare.»
    Denique Petrus Diaconus interrogatus a monacho Cistellensi coram Lothario imperatore, cur
    nigris semper vesübus uterentur, respondit : « Quia
    talibus Benedictus Pater usus est, ut habitu quoque
    mundo renuntiasse videretur.»
    Verum fidessit penes
    istos auctores.

    Secunda ratio est quod non solum S. P. Benedictus, sed omnes insuper ejus primos discipulos
    Bigris usos esse vestibus asserunt, quod ad annum
    saltem millesiium perseverasse auctor est Àuton:tis
    Yep.zius in. Chronico ad aun. 527,
    unde et Moachorum.
    Nigrorum nomen illis inditum est, quo ub
   annis fere uiille appellatos fuisse coustat, cx charta
    Ethelbaldi regis aun. 716 data. in qua haec lezuntur (Ingu'f.. in. Hist. Croyl.) : «Trado. et. conceto
    emuipotenti Deo, B. Mari, et S. Biortholenuro de
    </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,960,920">
    sub norma S. Benedicti famulantium totam insulami
    Croylandiae. Et postea Offa rex Merciorum anno
    755 (Ibid.), « monasterium Nigrorum Monachorum
    in Verolamia civitate ad honorem Dei et protomar-
    tyris Anglorum S. Albani » apud Ingulfum fundasse
    dicitur, id quod confirmat Thoma« Eliensis mona-
    chus in Vitâ S. Etheldritze reginae (Sac. n Ben.), de-
    qua n. 24 ila loquitur : « Pro regali diademate hu-
    mili obumbratur velamine, pro bys-o et purpura
    ambitur nigra veste et aspera. » Et anonymus Tre-
    virensis, in lib. de Reliquiis S. Matthiae, n. 44 (Bol-
    land., 94 Febr.), in quo haec leguntur : « Interea in-
    ligni quidam consilio inito Matthiam inde asportare
    volebant, asserentes monachis sicut veste, ita etiam
    moribus nigros indignos esse Matthiam. » Hinc tanta
    apud nostros nigri habitus retinendi ob-tinatio, ut
    cum Celestinus papa V coenobium Cassinense unire
    suae congregationi, et monachos ejusdem monas'eriim ad mutandum habitum inducere vellet, permulti
    Cassino cedere maluerunt quam vigram dimittera
    vesiem, ut docent in suis Commentariis Nicolaus
    de Fractura hic, et Richardus in cap. 21, ab Augustino a Janua citatus.

    Tertia ratio repetitur ab exemplo antiquiorum S.
    &amp; Benedicti monachorum , quos atra vésle us0s essa
    aiunt, [stud argumentum fuse et eleganter prosequitur Petrus Venerabilis ad S. Bernardum scribens
    (Lb. 1, epist. 48, et lib. wv, epist. 17). profertque inter alios S. Martinum, quem sigro ac pendulo pallio
    circumtectum describit Sulpicius; S. llieronymum ad
    Nepotianum scribentem : Vestes pullas eque ut candidas devita ; et S. Paulinum de nobilissima quadam
    femina, ad propositum religionis nuper conversa
    ita scribentem in epistola ad Severum Su'picium H
    « Vidimus diguam Deo hujus mundi coufusionei,,

    purpuream sericam, auratamque supellectilem paunis veteribus et nigris servientem.» Addere potuisset
    illud Regu :- 709 tertie SS. Patrum cap. 5 : « Vestimenta fratribus necessaria ita abbas omvibus ordinare debet, qux monachis deceat, non diversis co.
    loribus tincta, exceptis cueullis, qux»
    comparatur.
    $i fuerint nigrze, uti eas debere censemus.» ltem il
    lud Regule S. Aureliani.ad monachos (Cap. 96) :
    « Vesumenta alio co'ore non induatis , ni«i laja , Jaetina , et nigra; » denique ltegulam S. Fl'erreuli (Cap.
    $2): « Vestimentorum f:agrantiam, vel nimium propter elationem nitorem monachus studeat non ba
    bere ; sed sequens melius Apostolum dicentem : Bonus odor sumus Jesu. Christi. Colorem etlam in bis
    album, vel uinis rufum, per quem saepe species corporis ad perniciem suam videntibus commepuatui.
    vitet, et babere non ambiat.» Vide .S. Augusuni
    epist. 269, n. 9, in nova editione.

    Quartam rationem innuit Bolerins his verbis :
    * Tenemus quod crueifixo Domino et mortuo , quidam apostoli nigra sibi operimenta fecerunt; quie
    usque hodie a *iduis et charissimis amicis post obi»
    tum virorum et charorum fiunt, et lugubres appellantur. In. his l'alie partibus huac colorem ip suo
    habitu conservasse leguntur in memoriam mortis
    Christi. Grzeci etiam monachi nigro utuntur colore, »
    quz haud dubium desumpsit ex Nieolao de Fractua.

    Quintam rationem ita exponit Peirus Venerabilis
    (Lib. 1v, epist. 17) : « Ut quod sentio faiear, visum
    est , ut mihi videtur , magnis Patribus illis nigrum
    de quo agitur colorem magis humilitati, magis poenitenti:e, iagis luetui convenire, quibus stud.is, quia
    totam monachi vitam invigilare oportet, decreveruut
    ut color moribus, vestes virtutibus qua possent cognatione jmngerentur, etc. ; »
    et liehardus de S. Angelo : « Color niger mag s eonvenit. inonacho quam
    alius color ; designat enim. tristitiam, sicut connunniter patet, cum moritur aliquis 1n lioc mundo, omnes
    consauguinei ejus induunt pannos nigros ad desiguandam tristitiam. »
    ldem [use prosequi. ur Nicolaus
    de Fractura. Denique S. Joannes Cüuacus. ( Grad,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,920,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script: latino impresso.
    - Página em duas colunas; bbox segue a divisão visual esquerda (40-485) e direita (515-960).
    - Não foram identificadas letras A-D visíveis nesta imagem para transcrição como nota_marginal.
    - Sem normalizações; onde a leitura não foi possível, foi mantida a marca [ilegivel] apenas quando necessária.
  </notas>
</pagina>