118

ptionem eontirmat antiqua. imago « Desiderii abbatis
cucultati, talari scilicet vestimente undique clauso,
nec admedum  sintioso, manicis non amplis, » quam
in archivo Cassineusi asservari asserit. Angelus de
Nuce in «otis ad epist. Theodemari ad Carolum
Magnum. Sed et Bernardus Cassinensis hunc in locum
ita scribit: « Cueullam dicit. Petrus Diaconus esse
eappam, propter diminutionem a casula; cujus est
diminutivum cueulla. Paulus vero Diaconus quod
cuculla tunica est de lano. In hoc. vero Cassineusi
monte euculiam appellamus habitum cum easputió ex
omni parte elausum, longisque mauicis 79) mani-
catum ; quod dictum Cis:ercienses sequamur. in vo-
calulo et figura. » Dernardo concinit Nicolaus de
Fractura, ex quorum testimonio elici:ur, » tempore
Desiderii ampliaias fuisse Cassineusium. cueullarum
manicas. Ad Cistercienses vero, de quibus bic Ber-
nardus, quod spectat, vide Juliani Va:nerii librum
quem Gallice de »ntiqua Regule Denedictinzss praxi
composuit, cap, 29. At vero, juxla Boherium, « cu-

«ulla est habitus longus et «mplus, sed mauicas nom

habeus; flocus autem, de quo non habetur in Re-
gula, neque in jure antiquo, est fiabitus longas ha-
hens manicas. » Aliquod hie diserimen assignat
Boherius inter. cucullam et frocum, quem nonnulli
cum ea confundunt. Istud. discrimen agnovit etiam
Dernardus Cassineusis infra citandu:, dum scribit
Cluniscenses et Ultramontanos monaclios scapuiare
appellare cucullara, ei desuper manicatim vesten
*ine caputio gerere, quam frocum vulgariter dicunt.
Manc differentiam. cenfirmat et. expl.est. scriptor
Apologiz Henrici IV imperatoris : ita. enim b bet :
« Cueulfa dicitur vestis cucullata pro.1er cneullum,
qui est. capitis operimentum..... Igitur. cucu'la est
tunica talaris, et cuculluta, atque manicata, fiabens
$peciem «crucis per quatuor partes exiensm, ul
eum qui twundo crücifixus est, liec quadr.gs ex
omni parte concludat. » Et post multa : « Sed
quia ot:0sitas inimica est animz, ideo propter opera
t»ntum. constituit S. Benedictus alteram cucullam,
«qua d'citur scapnlare, co quod ejusmodi vestis
?pu sit cayut tantum et. scapulas tegere, » ltaque
iste auctor duas disiuguit cucullas : unam pare
vam, qua, ut infra scribit, ad renes tantum de(lueret,
quam scapulare S. Benedictus appellat, et euplici-
ter cucullam nuncupabant Cluniacenses, aliique Ultra-
montani monachi, vocontque bactenus Cluniacenses ;
aleram majorem, qua totum corpus ambiret, ma-
wicas et. caputium babeniem , quam illi flocum sive
drocum vocabant, qualem supra descripsimus, cum
hoc tamen. diserinrine, quod frocus Cluniacensium
capulo careret, nmiajor antem cuculla minime.
Utramque vestem S. legislator concessit, et quidem
€um càputio; unam ad laborem, alteram exira opera;
unde corrigendus est lioherius, duin scribit de froco
in Regula vibit contineri, cum frocus, si ei capu-
tium assuatur, el cuculla major non differant. Hanc
S. Benedictus. in hieme villosam, in z8tate puram
esse voluit : Cluniacenses tamen, ut scribit Nicolaus
de Fractura, tam in xesta'e quam in hieme villosam
delerebant, Villosam autem, secundum Bernaidum
Cassiuensem, « iutelligunt quidam, quod de pauno
debeat lieri villose, id est quod vellus .ovis sit ad
mini:traudum calorem. Alii vero. dicunt, cuc.ll»
pellem ovipam cum suo vellere jongi debere; sed
ualiseunque sit cuculla, cum vellere debet esse
4 frigus propellat. » Et revera pelliciis usos fuisse
lim monachos et monisles infinitis posset exemplis
«demonstrari. fis certe usa. est seculo. vn. S. ÀÁu-
&irudis Lauduneus:s abbatissa , ex ejus Vita, u. 24,
scc. 4 Beued. Sed de cuculla saus, nunc. de tu-
Rica.
' Tunica, quam alio nomine co'obium appellabant,
vesiis erat linea, 71 perparvas adeo manicas ha-
bens, ut cubitos tton excederen!, unde vestis sine
manicis vulgo nuncupatur; de qua Cassianus scri«
bens de monach? habitu (Lib. s, cap. 6), « colobiis.

S. P. BENEDICTI

A

C

716
inquit, lineis induti, qwe vix ad cubitorum ima
pertingumt , nudas de reliquo cireumferunt manus, »
Et certe. assutas olim non. fnisse tunicis monacho.
rum manicas colligi posse videtur ex lib. 1 Mir. S.
Bertini, exp. 2; ex Vita S. Austrebertz abbatisse,
n. 10, patetque ex Vita S. Gutlilaci, n. 26, sic. m
Benedictino. Cujus rei rationem banc reddit. Eva-
grius (Tom. IV. Monum. Eccles. Grace) : « Quod au-
tem nudas babent manus, indicat vitam absque by-
poerisi et simvlatione; inanis enim gloria virtutes
ohtegere et. obuinbrare valet, qu: laudem semper
ab hominibus captat, (idemque expellit. »

'Tunicas ex lino gestasse testatur Cassianus; sed
ex llildemaro « tonica de lana intelligenda est esse;
nam potest esse et linea Lonica, et svrica, sed in boc
Joco videtur intelligere de lana tonicam esse debere.»
Mag ster hebdomadariis coquinam intrantibus tunicas
ex $2€co, eucullas ex segestri lieri mandat in Regul
cap. 81.

IT unicis assuebant eapntia nostri Fuldenses, ot ex
Browero notat Haeftenus ( Lib. v, tract. $, disq. 7);
8cd et Cistercienses, ut ex lib. Usuum, cap. 70, ma-
nifcstum est : tesiaturque Julianus Varnerius vidisse
se auno 1612 in monasterio Clarevallensi tunicam
assutum habentem caputium quadratum, manicas ad
brachii longitudinem, et ita latas ut duo. pugna ca-
pere possent, quam ad instar tanieze S. Dernardi
faetam esse asserebant. fn statutis quoque Lanfranei
proescribitur, uL novitius capitio assuto tunice indua-
tur. Et tamen S. llildegardis tunicam. deseribit la-
neam, « et aliquantulum cuculla eonstrictiurem, sed
€irca crura aliquantulum largiorem , et ad pedes ten-
dentem, brachialiis nec multum amplis, nec multum
€onstrictis , ad manus tendentibus ; imo autem gy-
rene in utroque latere sub ascella deorsum. descen-
dente, qua» desuper caputio carebat. » Et Bernardus
Cassiueusis, « tunicam vero , inquit , appellauus il-
lam quam sub cuculla portamwus, corpus nostrum
utrinque legentem, scd caputio carentem, cam ma-
nicis mediocriter et mensurate longis. » Similiter et
Boherius : « tunica est vestis quam subtus labium
portamus, corpus uirinque tegeus, Sed Cipuiio ca-
rens, sed manicis mediocriter mensuratis et longis.
Hoc apud nos cotardia vocatur, que rotunda euam
esse debet per circuitum, et non scissa, nec lonzitu-
diue nimia, aut brevitate notanda, largas etiam habet
manicas usque ad pugnum protensas , uou Consuli-
uas. »

Scapulare, qued et analabus, vestis est monastica,
quam nobis sub crucis similitudinem repraesentant
veteres, ut videre est apud Evagrium in tom. lll Mo-
pum, Eccles. Gricz, pag. 69, proiatque Menardus
in notis ad Concord. Regul., cap. 62, $ t, eu quod
aule et rewo penderet, et ad humeros latius essel,
unde et de seapulari locum illum ex Vita S. Guillelmi
ducis et monschi Gellonensis intelligit (Sec. tv Ben.,
part. 1) : « Vesie apostolica instar crucis induitur, »
approbante etiam nosuwo Mabillonio, De liac veste
ita scribit flildemarus : « Scapulare dicitur. illud
unde Greci '209. schema vocant, cum quibus capita
tegunt , et eiusuut illa sibi , ad cujus similituduem
videtur esse illud vestimentum quod imelolau voca-
mus. » Et Bernardus Cassinensis : « l'uto seapulare
dictum a scapnlis, eo quod scapulas tegat; et usque
hodie tam Cassinenses quam Cistercienses habitum
caputiatum a scapulis ex utraque parte dependentem
scapulare appellaut. Sed Cassinenses idem scapu are
$ub bracliiis circa medium corporis, quasi ad locum
cinguli sutum quasi ad mensuram medii palmi de
consuetudine claudunt, quod scapulare quaudo ope-
F3htur ne opus impediat desuper cingunt, sine quo
etiam scapulari , vel sine cucuila manicata non se
saeris vestibus ad explenda divina oflicia induere
debent. illud/ insuper scapulare benedicitur abab-
bate, quando morachus protitetur. Attamen. Clunia-
censes et Ultramontani monachi scapulare illud cu.
€«u aun appellant, et desuper vesteur mauicataun sinb

Digitized by Google
