-1
——
:a

S. P. BENEDICTI

COMMENTARIUs.
Frater qui pro quows responio dirigitur. ] Respon- A — Eticusi a quorts. rogentur.] Etiam 3b episenpa,

sum, ui prohat Menardus ex lib. n Dial. 3. Greg.
papit, 9. 12, ei eyist. 47, lib. n, ext negot um quod
quis tractat [oris ; unde respousales dicii sunt qui ad
uegotia tractanda mitiehantur.

t.E ea die sperat reverti ad monasterium, non GGl$
presumat foris manducare, | Juxta. priscorau mosa-
chorum disciplin:n , que fratres extra. cenobium
edere uon ferebat. « Nequaquam in seculari domo
cibos sumere consueverant monachi, ». inquit vetug
striptor Vite S. Pacbowii, n. 42, Et R«gula incerti
auctoris : « Nemo extra monasterium sine przecepto
manducet, neque bibat; non enim hoc ad di-eipli-
fam pertinel mepasterii : ». qu: peue. iisdem verbis
exstant in Regula Tarnatensi, cap. 9, laudatque hane
$n rem duo:um adolescentulorum religionem Cassia-
uus (Lib. v, cap. 40), quos euam ficus deferentes
fames in eremo consumpsit. Atque eo. referri potest
«quad S. Cothbeitus. cutn. duobus. sociis ad. terram
Pictoru:in profectus, « nec cibaria secum detuere,
Sanquam €itins. reversuri, ». ut scribit Beda Vesera-
bilis (In Vita S. Cuthb. , cap. 443, amc. w Benedict.).

Uura forte videbitur talis institutin, ijs presertim
qui summo mane exeuntes, ad. mult dicm «diu-
laxat revertuntur, At certe dura Pctro Damiani visa
non fuit, qui cam etis aggravar t, cum de insti-
tutis sU» congregalienis agens, sic locutus est
(Üpusc. 15, cap. A1) : « Kegulare est monasteriis ut
ii qui in via diriguntur foris non comedant , si e» die
sperant reverti , cui videlicet observautie illud etiom
*pud nes additur, ut sive ipso, sive alio die fucrit
4uis egressus , excoplis pra«ipuis festivitaubus , je-
junus semper ad eremum revertatur; sin alias, pueni-
tentia non. deerit. » Jdem babet (Üpusc. 14) loquens
de ordine eremitarum Fontis Avellani. Et sane con-
siJeranti quam periculosum sit monachis una cum
$eeularibus manducare eorumque conviviis inter-

es88 , quau necessarium ut stimulante fame citius ad .

monasterium revertantur, :quum omnino videbilue

S. Pauis decretum : unde Gregorius IX. iu sua. pro C

Dcned.ciinis constitutione : « Nullus abbas, inquit,
vei inonacbus prope. monasterium suum , vel cellam
monasteiii sui ad. leucai'u. unam in. douio sxeculari
Cumedat vel pernoctet. »

abbate, magnate, seu. quovis nobili, quibus , ut ait
Bernardus. Cassinensis, « frater licentiam non ha-
bens debet respondere sibi comedere non licere. »

Nisi forte ab abbate suo eis precipiatur.] Quia , ut
monent commentatores , eum summa semper diser.-
tioue agere debet, a!qne liahita ratione persone
qua dir:gitur, illius àd qu. n. dirigitur, laboris itine-
T$, proficiscenii fratri comedeudi licentiam. dare
debet, si forte ab episcopo aut principe invi'etur,
vel si ad seram duntaxat reverti dehest. AToquia
pejor foret fratris hujusmodi in viam directi co..Ji-
tio, quam excommunicati , qui in monasterio cilius
relicerete Videsis Iegulam Magistri cap. 59, 60, 61,
et 62.

Quod si aliter. fecerint, excommunicentur.] std
üleereium. anno 1198 renovavit Petrus. abbas. Silvze
Majoris his verbis (Statut. mss. Petri Site Majoris
abb.]: « Precipimuset mandamus in virtutesanctze obe-

B dieutiz , et sub poena excomimunicationis , ne aliquis

monachus nostri ordinis comedat, bibat, vel jaceat
in villa Silvae Majoris, vel aliis. villis ubi habemus
prioratus. » Án vero de majori aut minori excou-
municotione Regula intelligenda sit, S. Pater uon
satis exprimit; sed delicüi habita ratione in abbatis
666 arhurio reliquisse videtur : licet Nicolaus de

ractura S. Deued;clum interpreietur de exeommu-
nicatione qua a mensa simul et oratorio separentur, In
Regula teriia $3. Patrum legitur (Cap. 9) : « Si quis
vero extra couscientiam abbatis vel przpositi, qua-
lemennque locum egressus, guke vel ebrierati se
Sociaverit , aul ai in. proximo transmisscs, pro sua
levitate et gula, nou Statim. expedita necessitate ad
cellam redierit; cum iu id faciuus detectus fue. it, ut
«anones docent, aut triginta. diebus a communione
Separetur, aut viryis ca»sus emendetur. » Longe mi-
tius eg t ipse S. P. Benedicius cum duobus fratribus
qui missi ad quoddam responsum , cun tardiori liora
remorari fuissent compulsi, apud religiosam feui-
nam sumpserunt cibum ; uam delictum coufitentibus
rolinus culpam pepercit (S. Greg. lib. n Dial. , c. 31).
jx que patet excorinunicationem qua de lioc capile,
Dou praccepiam esse, sed cumminatoriam,

SETOCPHEPRPREREEEEEEURREURERED UUERPUPTUREDURIEPIRERUQIRUDAMRPUEPERIEEVIIUDIEERENBDURRERUDORPAUMENLTUDEPERERUDEIOGRDEEDERIED MERERI AERE EDU.

CAPUT Lil.

De oratorio monasterii.

Oratorium * hoc sit qnod dicitur, nec ibi quid-
quam aliud geratur aut 5 condatur,. Expleto opere
Dei, omnes cum summo silentio exeant, et agatur *
revereptia Deo : ut. frater qui forte sibi peculiariter
vult orare, non impediatur alterius. improbitate.
* Sed si altee vult sibi forte secretius orare, simpli-

-—

* flitd. addit monasterii.

b Conc. , contendutur. Gratian., Burch., Ívo., ex
quibus bunc locem resuteendum censet Menardus,
addunt quam quod divinis ministeriis conveniat.

* AL, liabeatur.

citer intret et oret ; non in clamo:a voce, sed in la-
crymis, et intentione cordis. Ergo qui simile opus
non facit, non permittatur expleto * opere Dei re-
morari £ in oratorio, sicut. dictum est, ne alius in-
pedimentum patiatur.

4 [lild. deest, Sed si alter vult sibi. forte secretius
orare ; quidam legunt sed et si , etc.

* Cone. Corp. , explicito.

* Ox«n., deest in oratorio. Narb. , ibi,

COMMENTARIUS.
(QUratorium hoc sit quod. dicitur.] De oratorio ipso D aliud geri aut recondi. » Simili prorsus modo loqui-

ejusque nomine pluribus agunt Menardus in hunc lo-
eum et flaeftenus tib. vit, tract. 1, disq. 1, quos
lector consulere potest.

Nec ibi qu:dquam aliud geratur aut condatur.] Hunc
locum respexisse videtur citatum ab [vone concilium
'Turoneuse 667 cap. 5, cum dixit (/von. part. ni,
eap. 15) : « Si enim douus Deci domus orationis YO-
«atur, boc debet ese quod dicitur, uec ibi debet

tur S. Augustinus in Regula, cap. 4, et Regula Tar-
patensis , c. 15.

Quee antem in oratorio fleri permittantur aut prohi
beantur, fusius referre supersedeo, cum ad id sufficiat
abunde lMaefteni lib. vn, tract. 1, dis. 2 et 5. Unum
hic oliservabo ex mente commentatorum Hildemari,
Bernardi Cassinensis, et Boherii, S. Patrem Bene
dictum lioc loco respexis:e ad canenes ecclesiasticos,

Digitized by Google
