179

REGULA COMMENTATA. CAP. LIV.

FPE

semetipsum. volvens : Quoantornm, inquit, cogitati»- A mar vrem (Ad enp. 5 Eccles. Il ierare.) z € Élcvans 222

eum eausa erit mihi hxc lectio, quie me vel ad iuane
gaudium, vel ad trisiitias. infrucimosas. impellentt
Quot. diebus horum. recordatione, qui scripserunt,
inten&ionem pectoris mei a propesita co:templatione
revocabunt!. Post. quantum. temporis digerenda est
hec mentis concepta Coufusio, quantoque fahore
rursus iste tranquillitat s. reparandns est status, si
vemel animus litterorum permotus affectu, eorumque
gerensendo sermones ae. vultus quos tanto tempore
dereliquit, iterum eos reviscre, ipsisque cohab:tare, et
auimo ac mente eceyerii interesse? quos profecto cor»
yoraliier deseruisse nihil proderit, si corde eos inci-
pat intueri, ac memoriam quam seculo huic reüun-
tians quisque velut mortuus. abdicavit, reviviscens
ramdem rursus admiserit, tec volvens in corde sno
nn solum. nnllam resolvere epistolam definivit, sed
ve ipsum quidem. fasciculum resignare, ne. scilicet
form qui scripserant, vel. nonuua recensendo, vel
vn'tüs tec» dando, à spiritus sui intentione cessaret,
loque, ut eum. coustrictum susceperat, igni tradidit
eoscremandam : le, inquiens, cogitationes parri,
qariter eincremamtini, nec me ulterius ad illa qu»
fugi revocare. tentetis. » Eyregium plane facinus, ae
veio taonacho dignum ! Eadem prorsus mente Gerar-
dus pius Belga monachus (Bucelinus. in. adit. ad
Comment, Gerardi, cap. 54) «litteras sibi wnissas, nisi
urgentissimie Caus;e essent, et respondere illico co-
gerctur, nunquam nisi pomeridiano tempore legebat,
fe quid potissiz, ut dicebat, diei pari. et Deo sa-
eratiori lectione profana deiraheret, et distractioni
3ieui j: nam aperiret. Solitus etiam, si ad eas non-
nihil at(ici videretur, mulio siepe tempore, priusquam
legeret, seponere : litieras autem ad suos miss2s
eullicite perlegens, si quid. rumoris e sxeulo affer-
Tent, ejusimod: delere, sive prescindere solebat; si
quid vero perinrbationis, sive inauis glariz allatura
viderentur, omnino cremabat, qvas autein ex iis con-
ducere viderent.r, ipse significabat. »

C»rdos sacrum pauein, ostendebat eulogiam diceus,
Sancta sanctis, »

Quinto, apud nostros dict: sunt hoste benedietze,
quee singnlis diebus ante comunes cibos. monachis
non communica:is in refectorio pr:ehebantur, d« qui-
hus vide lib. 1 de Antiquis monacb. [iibus, cap. 9.
Eulegias etiam vocabant paues qui in. ecclesia bene-
dicuntur, olimque di- wribucbantur iis qui ob quoddam
imvedimeutum diebus festis et dominicis non sume»
bant eucharistiam ; idque, ut nonnulli arbitrati sunt,
ex decreto Pii pape, quamvis epistola illa unde id
dedurunt sit supposititia ; de quitus in concilio Non-
netensi, can. 9, et in. capitulis Hiuemari Rhemensis
episcopi, cap. 7, qui panes etiam fidelibus in signum
€orymunicationis iu. eadem (ide mitebautur, unde
in Laodiceno concilio, ean. 52, statuitur « quod non
opor'et hxre.icorum eulogias accipere. »

Sexto, eulogi:e dicle sunt quicunque res bere-
dictze, quo sensu Fortunatus io. Vita S. Germasi Pa-
risiensis episcopi, num. 11, liquorem henedictum eu-
logiam vocat, et in Vita S. Medeiici panis benedictus
eulogia appellatur.

Septimo, eulogias etiam vocabant communem pa-
nem, quem in amoris e benevolenike signum. invi-
cem sibi mittebant ; unde Paulinus epist. 1 a4 Seve-
rum : « Panem campanum de cellula nostra tibi pro
eulogia misimus. » Et Florentius presbyter infectum
veueno pauem S, Benedicto, quasi pro benediciione
transmisi!, ot testatur S. Grey. lih. 1 Dial., cap. s.

Qct»vo : «1n jure, inquit Ricbardus de S. Angelo,
ex ouitur eulogium, id est. testamentum, Extra de
Testamentis cap. Vos quidem, et Codex lib. n, cap.
Jubemus. »

94$ Nono: « Vel dicas, adiit idem Richardus,
quod &unt boni sermones facti de aliquo, sie exponit
"e $an. extra de do. et cantu. Cum olim, super prima
glo-sa. »

Jam vero qu:zeritur quo sensu liie eulogia a S. P. fte

Secundo, vetat. S. Beaedicius. dare. aut. accipere C nedieto sumatur. Nonnulli, ut. seribit. Bernardus

eulogias sine praecepto abbatis. Quid autem siut eu-
lgiw hie inquirendum est,

Eulo;ie non ab «9 Greco, quod est honum, et
lego Latinum, quod. est eligo, quasi bonum aliquod
veleciim, ui volunt. Bernardus Cassineusis, Nicolaus
de Fraciura et Roherius; sed ab có Groco. hoc est
bene, et Jéyo etiam Grecs, id est dice, vel Aóyog
fermo, Lauue beuedicuo dicitur : quo nomine. in:el«
igitue

rimo, quodeunque muus ex charitate dam, lo-
quendi formula. ab llebrzeis deducta, qui munuscula
lenedictiones. appellabaut, ut 1 Regum xxv : «€ Ac-
ripe benedictionem hauc, quam attulit avcilla tu3; »
693 uhi Septuaginta. leynnt eDioyia. Et ita. intelli-
tendus est S.. Bernardus ad episcopum Laudunen-
sem seribens (Epist. 972: : « Ex quo episcopari co-
pisti, nullam a vobis adhue benedictionem. accepi-
mus, neque sacculum, neque peram, neque calcea-

menta in pedibus ; » et ad Guidoneu diaconum cardi- ,

nalem (Epist. 535) « Sullicitus fui fratribus nostris...
bene iic ionem quoque, quam destinaveras exhibere.»

Secundo, specialius eulogiz dicte sunt munera ex
SS. reliquiis missa. Sic S. Gregorius — Eulogio
Alexandrino episcopo scribens (Lib, xi Regist., cap.
47) : « Eulogias, inquit, S. Marci a beatissiua fra-
lernitate vestra Wansmissas, cum ea chariate qua
trausmissze sunt secundum notitiam earum suscepi«
mus.» Et iterum in eadem epistola : «l'rlerca
transmisimus crucem parvulam, in qua de catena
Wuatorum vestrorum inserta est beuedictio. »

Tertio, eulogize sumuntur pro pane illo qui ad eon-
S^erandam  eucharistiom destinatur, ut videre est
spud Joannem Moschum (Lib. x ae Vita Pav , cap.
15) : « Easdem vero benedictiones imposuerunt dia-
€oni saneto altari, quas. cut Joannes presbyter of-
ferret, etc. » .

Quarto, pro cucharistia ipso, ut apud Maxim:m

Cassinensis, eulogias dixerunt esse adjectivum ad
litteras. Menardus de eulogiis panis, quas antigui
Patres sine superioris licentia dare prohibuerunt, ut
videre est in Regu!a sancti. Ciesarii, cap. 29, et
S. Donati, cap. 55, S. Bened:ctum intelligit. Hlilde-
maro, «eulogie sunt munera majora, veluti suut
cappa serica, ve' aliud, quzque majoris pretii sunt. »
ldem sentiunt Bernardus Cassinensis ei Boherius.
Richardus auteni de S. Angelo dicit esse qaudeolas.
Ego vero eulogiarum nomine omne munerum genus
prohibitum existimo. Atque ita Benedictus [laette-
hUS : € Ssserendum videtur, inqnit, interdiclas ab eo
cujusvis generis enlog as, sive paues, sive esculenta,
sive alia quzelibet fuerint inmnera, ut i lud: Aut que-
libet munuscula, accipi possit pro prioris vocis expli-
catione. »

Tertio, denique S. Pater vetat quelibet munuscula,
quod no: sic acceperim pro prioris vocis explicatio-
ne, quasi eulogiarum nomine sanclus D.-nedictus sola
intellexisset mmmuscula : nam et w»jora prohibuit;
sed addidit quelibet munuscula, ne quis ea lanquam
minoris pretii dare vel recipere propria auctoritate
prasumeret.

Porro in. mittendis recipiendisque litteris aut. eu-
logiis attendere debemus imprimis ad illud 5. Hie-
ronymi (Epist. 2) : « Crebra munuscula, sudariola,
et fa-elolas, et oblatos ac degustatos cibos, blandas-
que ac duices litterulas saucius. amor «on. habet. »
Maxine autem a parentum. muneribus cavere opor-
tet, juxta illud S. Orsiesii (Num. $9) : « Si quis in
domo monasterii sub praeposito manens, nulla re in-
digens, quain in monasterio babere permissum es!,
et habet patrem frauemque, et amicum charissi-
mum, nihil ab eis penitus accipiat, non tunicam, non
pa!liolum, non aliam quamlibet rem. » Ne quain ta-
men €onquerendi occasionem fratres habeant, pru-
denter addit « Si aute comprobatum fuerit quod

Digitized by Google
