T

REGULA COMMENTATA. CAP. LY.

TN

caputio gerunt, quom vestem frocum vulgariter di- A tanellensis jn sua constitulione dé vic!u el vesiitu

cunt. Puto autem quod Cistercienses ad fontem re-
eurrerunt. Cassinenses * et ab illo tam vocabulum
quam figuram utriusque traxerunt scapalaris et eu-
cule. » Simile aliquid habet Nicolaus de Fractura.
De Cisterciensibus vide Julianum Varnerium loco su-
yra citato. Bursfeldenses sespulare suum ita descri-
bunt (Dist. $. cap. 21) : « Pro opere vero manuali ,
el, ex apostolico indulto, etiam in ministerio divino
$ub sacris vestibus etiam sScapulari utimur; cujus
caputium eidem assutum retro et ad utrumque latus
unam palmam habebit. minus in extenso. quam cu-
culla. Pars vero scapularis ante et retro dependeus
latitudinis mediae ule sit, vel quosi, longitudo usque
sd talos. ». Cas-inenses vero pr.escribunt ( Declar.
Cass., cap. 55), ut « scapularia imnonachorum sint
Innga super :unicam per dimidium quarte , lataque
secundum latitudinem rasciie. 9capularia uovi iorum
sint strictael curta. et proteudantur usque ad getiua.»

Scapulare S. P. Benedictus indulsit propier opera
loco cuculle, quam tunc deponebant , unde el cu-
culi: nomen ei inditum est, sive quia eucullz vices
ieneret, sive propter caputium : binc de scapulari
locum bunc ex Vita S. Benedicti Anianensis (Scc. 1v
Ben.) merito intellexeris : « 1n babitu quoque dissi-
miles fecerat multorum consuetudo ; siquidem non-
nullis usque ad talos cueullie pendebant, quamobrem
vir Dei uniformem cunctis tenendum monachis. in-
$ütuit modum, ut non amplius a duobus cubitis
excederet mensura, vel usque ad genua pertingere
posset ; » id quod confirmat Smaragdus ad hunc lo-
cum sic scribeus : « Quod vero ille dicit scapulare
prepter opera, hoc nos inodo dicimus cucullain. »
Postea vero usus invaluit , ut non solum ad opera ,
sed omni etiam tempore scapulare deferretur; ra-
rius cucu'la. nec nisi ad divina olficia et aiia bujus-
mod, exerciiia.

Nullam hic S. legislator zonz: mentionem facit ;
cujus tamen usum stupra, cap. 22, prxscripsit, decer-
nens ut. vestiti dormiant monachi, et cincti cingulis
»ut funibu-, S. Cuilibertumn. zona linea usum fuisse
covstat ex Beda in ejus Vita, eap. 25; sed S. Fulgen-
tius Buspessis episcopus « pelliceo cingulo tanquam
wioríachus utebatur, » uti legimus 703 in eus Vita.
De zone usu et siguilicatione videsis Haeftenum,
lib. v, tract. 4, disq. 4, et tract. 10, disq. 7.

Nibil quoqu- de camisiis sive interulis S. Bene-
dictus , quas S. Robertus abbas Molismensis repu-
diasse legitur apud Ordericum Vitalem in Hist. lib. v,
et consequenter Cistercieuses, quorum in Institutis,
cap. á, decernitur. « vestitus simplex et. vilis, absque
pell:ciis, caunsiis, stamineis, qualem denique Regula
describit. » Harum loco S. Patrem Benedictum, pri-
wiosque ejus discipules cilicium carne tenus gestasse
contendit tiaeftenus (Lib. v, tract. $, disq. 7) : exem-
plo esse potest S. Tillo 1nonachus Sollemniacensis
(Sec. n Ben.),cujus « indumentum valde erat vilis-
$.mum, sola tunica videlicel atque cuculla, et intrin-
$ecus ad. earnem cilicium, quod tandiu donec prse
nimia vetustate consumptum nulli usui aptum esset
portabat, » ut habent. ejus acta. Carthusianis etam
duo cilicia. indulget Guigo in Statutis, cap. 28; de
primis etiam S. Ewerainni Ratisponensis monachis
scribit Arnulfus ejusdem monasterii monachus (Lib. st
Dialog.), quod « lineis camisiis utebantur seniores ,
«qui eas liabere potuerunt, canteri laueis utebantur,
ob penuriam scilicet cilicinarum vestium, » Postea ta-
meu cilicio suffectze sunt lanea camisi;e sive stami-
nea, ut patet ex Vita S. Bene:icti abbatis Auianen-
sis(Swc. iv Ben.), qui, testame Ardone ejus discipulo,
« Concessit neceesitalis causa, propter quam regula
jubet, duas scilicet stamineas, etc. » Totidem antea
suis permiserat S. Frueiuosus in Regulze cap. 4, et
postea concilium Aquisgranense, can. 22, lhegulaque
Solitariorum, cap. 49. Sed el Auseg su» abbas Fou-

* Lege Cassinensem, aut. Cassinensiim, Epi.
PargoL. LXVI.

monacliorum « drappos albos 90, de quibus camisias
20 fieri possent, » suis Fontanellensibus assignavit.
Denique sauctus Odilo abbas Cluniacensis ( Apud
Boll. 4 Januar.) « die quodaim duos in itinere pueros
fame peremptos reperit. Mox equo desiliens, laneam
qua indutus erat ad carnem subduxit s:bi interwlam,
esque, prout velaminis quantitas permittebat, utrum-
que cadaver obvolveus, exhibet mortuis sepulturam,»
quemadmodum seribit Petrus Damiani in ejus Vita

Caeterum. nostris lineis uti camisiis, prxterquam
forte infirmis, nunquam licuit. « Movachi, inquit
Zaxharias papa in epistola ad Pipinum et universos
Franciie episcopos et abbates (Apud Bar., ann. 144),
laneo indumento, juxta normam et regu]»m monasticme
discipliue, atque traditionem sanctorum prolabilium
Patrum, sine intermissione utantur ; quia monseli
a0 omnibus | illicitis debent abstinere, Apostolis au-
tem divinum datum esse mandatum duas tunicas uon
habendi : tunicas dixit itaque laneas, non lineas. »
Et antea. S. Ferreolus in Regula prewscripserat
(Cap. 51) « ut monachus quamlibet delicati corporis
linea ad nuda corporis nou utatur. » £t S. Isidorus :
« Lineo non. oportet indui monachum. » In litteris
eiiam G. abbatis Mosomensis, et A. abbatis Marcbia-
neusis 3d abbates S. Theoderici (Hist. ts. S. Theod.,
ad ann. 1279) et S, Crispini, quibus eos suas provin-
cix consuiteunt. visitatores, liec lego : « Inhibeatis
in eisdem capuulis districte, ne abbstes vel monachi
lineis utantur extra monasterium , quando equitant,
eum hoc cedat in. scandalum saecularium , et totius
ordinis nostri derisum, nec 7()f et.am intra 10na-
$terium, nisi evidens infirmitas et corporis debilitag
hoc requirat. » lem decernunt in suis constituiio.
nibus pro monachis Benedictinis Innocentius Dh] ,
Gregorius 1X, Nicolaus IV iu bulla ad Cluniacenses,
et Benedicius XII. Pueris ramen lineas caimisiass per-
mittebant. Cluniacenses ex Udaliico, lib. s, cap. 8,
Aelredus vero. ( /teg. cap. 20) virginibus suis duos
C stupacio camisias vel stanunas.

Pro pedum. iudumento S. Benedictus indulsit pe-
dules et caligas. Quid vero sint pedules, quid caligas,
non facile explicaverim : « Pedutes, inquit Smarag.
dus, dicit ille, quod nos modo dicimus calceos : ca-
hgas ille, quod nos subtalares vel soccos vocamus ;
caligze autem a callo pedum dicis, vel quia liganiur,
nam et calcearii voeautor. » Hildemarus : « Pedules
sunt ila vestimenta quie in modum tribuci facta sunt,
sed pedes tegunt, unde quia in pedes mittuntur, pe-
dules vocantur ; sunt enim muiti monachi qui proptee
sudorem pedum dividunt illud, qued in pedes mit.
tunt, ne grave sit eis ad lavanduw. Coliye auteu, ut
Jsidorus dicit, dietas sunt a callu. pedum , vel quia
ligantur; nam socci non ligantur , sed introm.itiun-
tur. » Bernardus Cassinensis : « Quanquam exposi-
tores diversimode de istis duvbus indumentis pedum
exponendo dicant, quidquid in pedibus mittitur ,
$ive de corio, sive de lana fiat, pedules congrue ap-

p rellantur : pedules enim a pede dicuntur, caligze au«
tem dicuniur a calceaments crurium, a. caleio , caf-
€ias, ealciare; hinc ealiga , caligze, Vel etiam caliga
dieitur a colligo, coliigas, quasi cirea collum ligaca ,
quia caligze ligantur.... Sed nota qued monachi ut-
tramo,tani liabent pedules de lana diversos ab illo
indumento in modum tibiaci facto, et operiuut tibiam
propter facilem ahlutionem , et ad evitanduin quan-
doque pedum sudorem ; de nocte autem abstrahentes
illos pedules , pedibus jam nudaris , retentis tihiacis
in leeto quiescunt , ne forte pedulum impedimento
fumositates per poros emis-z:» retineantur incisa ,
et sic per consequens Caput [edant ad. cerebrum
ascendendo. » Nicolaus de Fractura « pedules da
Corio, et caligas de lana intelligit. » Econtfa. (ti.
chardo d» S. Augelo calig:e suut : « Ocrese, vel cat-
Saria, vel a'iud genu vestuneuti ; et dicitur, ngu,

B

25
Digitized by Google
