id

REGULA COMMENTATA. CAP. XLIX. 142

Bermanis Consueimdines, quibus he tantum pr»- À Ubi observant. commentatores non ita abbati de sua

scribuntur ( Num. 50) : « In Septuagesima pinguedo
ad edendum dimittatur ; in Quinquagesima ova et
caseum ; in Quadragesima secunda, quarta, et sexta
feria a piscibus alisuneatur. Et omni tempore przier
quinquaginta d'es post Pascha quarta et sexta. feria
semper a pi-cibus abstineant et pinguedine, et cruces
sequantur, nisi duodecim leetionum festivitas iuter-
seniat, vel priori aliter visum (uerit, » Floriaceuses
quoque Consuetudines monachorum victum in Qua-
(ragesima ito ordinant (Cap. 7) : « Libra pauis ma-
jor solito et delicatior debet esse, et vinum melius
quam alio tempore..... Cellerarius dominica, teriia
et quinta feriis pisces vel valentiam piscium donat ;
ezteris diebus areutia. et milium per totam Quadra-
gesimam, quod prepositus debet ministrare. Quarta
eisexta. feriis herbas crudas debemus habere do
horiu'ano, et in jejuuiis Quatuor Temporum per an-
num Similiter. » Denique Cistercienses emnium au-
steriores in capitulo generali anni 1295. id tautum,
quod sciam, definierunt (Lib. Jastit., dist.A5, cap. 6):
« Ahstinentia sexte. ferie in Quadragesima sic le-
nratur, ut tribus sextis feriis in conventu. utamur
pane et »qua ; alis vero tribus uno tantum pulmento
sünus contenii et potu consneto. »

De somno.] Sic « qui dormire solebat ab ezitu de
comyletorio usquequo ad vigilias pulsabatur, aut pst
completorium, aui antequam. pulsetir ad. vigilias,
orationi se dabit vel meditationi, aut certe silenuü
psalmorum decantationi, » quemadmedum loqountur
Bernar:/us Cassinensis et Boberius. Etsic in Pisca-
rieusi (Chron. Piscar. lib. wi, Spicil. tom. V) mona-
sterio. « duo fratres religiosa. G5& consuetudine
quadragesimoli tempore ante matutinos de lectulis
€onsueverant. surgere, et (flexis genibus aute sacra-
üssimi martyris 0:&a preces et singultus fundere,
psalmos cantare, et sanctos Dei in adjutorium populi
Christiani eum liraniis interpellare. »

De loquacitate.] Ergo aliis temporibus loquebantur,

qui in Quadragesima aliquid de loquacitate subir«- C

here jubentur. Ad hujes porro exsecutionem man-
dati, Statuta Laufranci decernunt (Cap. 1, $ 5), ut in
Quadragesima « tribus diebus, id est secunda feria,
quarta,el sexta usque ad Pasclia, nec pulsetur tabula
post capitulum, nec loquantur iti claustro : » id quoi
Lavfranco haud fuit singulare, sed omnibus passim
Bcue.ict:nis cominune, ex dicis in lib. wu de Anu-
tiq. monach., ltitibus, cap, 10. Imo Peirus Venerabil:s
contieuum in Quadragesima Cluniacensibus iniixii
silentium in statuto 20. Cassinenses etiamuum nul-
las in Adventu ei Quadragesima recreationes indul-

gent (Decl. Cass. in cap. 6, num. 5); aiuntque nefas .

es-e monachis talia cogitare, nedum perinittere.

De scurrilitute.] Scurrilitates omni tempore mona-
€bis sunt interdictr.

Hoc ipsum tamen quod nnusquisque offert abbati sro
ssgerat.] Ritum explicat Regula Magistri in. hunc
modum (Cap. 55) : « 1yso die Quadragesimm eum
comrmonicant primo jejunio, antequam communicent,
detur licentia ab abbate iw oratorio talis. Uicat abbas
ommbus fratribus : Fratres, qui vult pro auitia $ua
spiritualiter laborare et aliquid abstinere, ad bonum
hoc opus liberam ei voluntatem. concedimus; qui
vero noluerit, legule de hoc titulo consututa acci-
piet, et Quadragesiun:e contentus erit tensura,
Jam qui de fratribus volueriut aliquid. abstinere, ibi
iu oraterio vadant, et humilient se ad genua abbatis,
ajentes gratias de, boni acius voluntate concessa, et
post impensam humilitatem simul et ore suo abbati
umdicent quis quid voluerit abstinere. ». Coinmuuis
aulem ordinis nostri n«us obtinuerat, ut post. libro-
rum distributionem bxc jejunandi licentia concede-
retur.

Ei eum ejus fiat oratione et voluntate. Oratione,
qua Dei imploret auxilium, ut quibus aliquid ad so
htum pensum addendi dedit votum, quod eo. inspi-
lente petierunt, perücienJi impcudat adjutorium.

oratione esse prasumendum, «quiuetiam — aliorum
cum suis fratrum adhilieat preces; idque vel genera'i
modo, omninm in capitulo orationes rogans, ut con-
gregationis oblationes benigno Deu: suscipiat intuitu;
Sut speciatim aliquos singulari yoniteuti» zelo fer»
ventes commendans, verbi gra'ia his verbis : Suot
nounulli in hac nostra congregatione qui ad m»gnanm
de nostra licentia macerationem corporis sese astriu-
xerunt, hos vesiris oralioDibus specialiter com-
mendo. Similiter si quos ita negl'gentes repererit ut
Serundum regulam jejunare nolint, fos aliorum
orationibus commendare debet. Et hunc esse S. De-
nedieti seusum genuinuim existimo ; quent sequuntur
Hildemarus, Bernardus Ca-siven-is, Boberius, et
Jurreeremata , GB9  confirmsterque. ex. quadam
versione Gallica, que hunc locum ita reddit : Qu«
leurs. mortifications soient. uidées de ses priéres. Est
tamen Nicolaus de Fractura, qui orationem hic pro
heuedictione interpreiatur : « Üratione, inquit, id est
benedictione, ut dicat abbas fratri absuneutatb sug-
gerenti : Faciatis in beuelietione Dei. »

Et voluntate,] Non. simplici permissionis vorabu'o
vtitur, sed coluntatis; ut ei qui discretionis limites
excedens, plus aquo corpus macerare velit, aut
econtra cui ex (oto nihil facere animus sit, accedat
abbatis voluutas, quie et illum coerceat, et hunc a4
majora impellat, uti docet Hildeuarus, quanquam
augere aliquid ad solitum pensum noleniém ab»olute
2b abbate coyi non suadeat.

Cum autem aliquis aliquid offert, « debet conside-
rare abbas si persena est discreta, si wobilis vel
stabilis, constans et (1xa; si potens est ad susilnen-
dem ejus nalura; Si $auus vel o:grotativus, si fer-
vens aut tepidus; et secoudum ista, vel totum. quod
petit, vel partem, aut nibil oumino concedat, » ine
quit D. ruardus Cassinensis.

Quia quod sine permusione patris spiritalis fit, pre-
sumptioni depulabitur, et vang glorie, non mercedi.]
kecte; bic Bernardus Cassinensis , Doherius , et Tur-
recremata ebservant, eum qui sine albatis licentia
boni aliquid aggreditur, tri ex S. Benedicto (Serm.
de Abuic. rerum) incurrere danuia : « Peccatum eni
prssumpt:onis incurrit, in laqueum vang gloria in-
Cidit, el mercedem de &uis laboribus aut abstineniiis
son acquirit. » lino. etam furtun sacrilegiumque
cominitit, si Basilio magno credimus (Lib, 1v, epist.
28). Hecte ergo Goffridus abbas Vindocineusis Hto-
berium monachum redarguit quod ex propria ele-
CUone, sine ulla superioris permissione, tribus tau-
tumiodo in hebdomada diebus reticeret; et S. Ba-
silius dixit (Serm. 2 de Institution. manach.Y: « Veia
et perfecta obedientia subditorum ostenditur, nou
solum se a flagiliosis ex prepositi consilio absti-
nendo, sed et res laudabiles nisi juxta illius senten-
tam f.ciendo; nam abstinentia et omnis corporis
maceratio ad aliquid quidem utilis est, sed si quis
propriam voluntatem sequens, spreto pr;vpositi cun-
silio, quod sibi placitum fuerit facat, wajus erit
malum quod faciet quam bonum ; qui enim potestaii
resistit, Dei ordinationi resistit, et prxmium obe-
diente continentia majus est. » Hinc etiam S, The-

"resa (Addit. ad cjus Vitam) cum aliquando sanctimo-

nialein quamda;n magnis poenitentes Operibus sese
maceraniein vidisset, et cogitassel nun et ipsa me-
lius faceret, si postposito coufessarii consilio wajoribus .
8e daret penitentie exerciiis, sibi a Lomino respon-
deri audivit : « Absit, 0 lilia; errare non potes vium
quam sequeris tenens; caute et secure ip ea ambula :
wague sunt illius religio macerationes;. verum
Puns ?slimo tuam obedieutiau. ».— Vide llaef:em
ib. x, tract. 8, disq. 6.

Ergo cum voluuiate. abbatis. omnia agenda sunr.|
lta ut « preter abbatis maudatuu uulla penitus vo-
luntas vivat in nobis, » ut loquitur Cassianus (Lió.
Xu, c. 22). lec cst enim secura et unica Dionachis
ad perfectionem: teudeutibus vis; quam scculi $uut

Digitized by Google
