<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    770 S. P. BENEDICTI 771
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    a calfo pelum, vel quasi a colligando, quia ligantur
    A calceatis nudisque pedibus, dicitur. Idem de Sitriue-
    ture. • Botherius in primo commentario, relata
    Bernardi et Smaragdi sententia, addit: « Ego credo
    unum Caleo quod pedules, iis, dicitur a pes, et est pars
    caligarum quae pedeu capit, licet largius forsan hoc
    magis ter hic inte[le]verit , ut supra dicitur. Et scias
    quon[ ]s eecis de corio commodus utimur; et hi non
    ligantur, sed caligas, sed tantum mituntur, quod
    TENTO ita, et nos botas dicimus. » Antiqua versio
    Gallica ms. haec duo vocabula pedules et caligas ita
    reddit: Chaussons et hault soulles; versi. Joannis
    de Presis, soulers chauçons; versio Theobaldi Ar-
    naldi, Les chausces et les chausnes de drap, et les sou-
    liers de cuir; versio Guidonis, « d. s. souliers, ou des
    chaussons, et des chausses; » visio recentior, des bas
    et des souillers. Menardus noster pedules dixit esse
    fascijas; et revera fascis usus esse v teres palet ex
    705 Animad in lib. II de Mir. S. benediciti, num.
    2 : Fasc.olis a tribvs rsvollis ad binas pontis labulas
    se alligavit. Caligas vero calceamentum ex pellibus,
    quod ad mediam suram surgebat, multiusque ligulis
    seu corrigis constringebatur. Haefenus pedules in-
    terpretatur undones, sive laneos soccos, Gallice des
    chaussons. Caligas vero sanalia, sive soleas simpli-
    ces sine suppriori corio, sed multis corrigis ligatis,
    fere ad instar sandaliorum, quar botte lerunt Pa-
    tres capucini. Sed tamen sancta Radegundis (Sæc. I
    Ben) de caliga sua sibi duas fecit manicas, ut scri-
    bittur in lib. II quejus Vita, num. 8, quod coriacis
    sandalijs parum convenit. In hac tanta varietate ali-
    quid certo deliniire difficile est. De pedubilus apud
    antiquiores monachos nihil quod sciam reperi: ca-
    ligis vero ad propellendum in hieme frigus, et in
    aestate cum meridiani aestus fervor exigeiret, ute-
    bantur. Existimaret aliquis S. Benedictum aetas can-
    digas induls. se, quibus hieme pedules adcliderunt,
    similique tandem vindemata alla pedum exallidum.
    Ita S. Isidorus, qui utrumque, pedules et caligas
    concedit, « pedules, inquit (Cap. 13), utuntur in mo-
    nasterio, quando hiemis creget v[s]tolia, sive dum
    fratres gradientur in itinere, vel prae disscuntur ad ur-
    bem. » Et S. Fructuosius (Cap. 4) : « In ipsis quique
    calcearius hoc utendum est, ut hieme pedules cal-
    ceent qui voluerint, a die calendarium Novembrium
    usque ad Calendas Maias. Reliquis aestivis arnnsibus
    caligarum tantum solatia muniedi sunt. » Magister
    tamen in Regula sua de calceamentis haec habet
    (Cap. 81) : « Oportet fratres caligas habere: ferratas
    pellices, non ad usum, sed ad usum, quas debent
    tempore hiemis uti; a stalis tempore uelias reponi.
    Et caligas omnes oportet habere clavatas, tam in
    monasterio quam in via, ut et diu repositae caligae
    non oertentur, et pes fratrus in caliga refrigeretur.
    Ad nocturnos vero ligneos calpos (Sic) utantur, ne in-
    quisitis pedibus ad suum reverentiae stratum, lecto-
    rum sagos non inpinumet. In hieme vero ad nocturnos
    pediculus instantur pellices prop er frigus pedum, »
    Quod de clavis caligis hic dicur. ut confirmari potest
    ex eo quod S. Gregorius papa de S. Equitio abbate
    scribit (Lib. I, Dial., cap. 4): Clavais calceatus culgis
    erat. S. Eugendus abbas Juarensis (In ejus Vita, num.
    6, tace. 1 Benedict.), habebat calcearema forma rusticam
    quem in nodum priscorum Patrum, constrictus ocreis
    crura, fasinolosque planas. An vero per ocreas cali-
    gas, per fasciolas pedule, intellererit? A decessor
    ejus S. Lupicinus (Bolland., 21 Mart.) « calceamento
    cum tantummodo usus est, cum pro aliquibus foris;
    ita ad conulatum intercessurus ingressus est in
    monasterio vero est ipsius egressus est ad cul-
    tiuam, ligneas tantum solas; que vulgo socors mo-
    nastaria vocant Gallicana, continuato potius est
    usus. » Non defuere etiam tam ex antiquius quam ex
    recentioribus monachis qui nudis ambulare ped-
    bus. De S. Antonio id colliigere licet ex ejus Vita,
    cap. 25, S. Fructuosus, teste Valerio in ejus Vita,
    num. 3 (Sæc. II Ben.), « Nudus vestigiis penetrabat
    luci memorius. » Et infra, num. 11, « Vili habitue e-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    calceatis nudisque pedibus, dicitur. Idem de Sitri-
    bus monachis scribit Petrus Damiani in Vita S.
    Romualdi, cap. 64. Denique primos Molismenses:
    706 fratres civilitatem Trecas nudis pedibus aliquando
    ingressos esse constat ex Vita S. Roberfti, num. 8
    (Bolland., 29 Aprilis).
    Hactenus de vestibus a S. Benedicto concessis;
    punc quans ali munkah-rum Patres suis indulsserint
    gestaverintque rescrie forte an optabit aliquis. Rem
    ex antiquis eorum regulis et factis illustrare juvat.
    Atque ut a S. Pachomio, qui primus coenobitarum
    Paer exstitit, ducams exordium, in Regula sua,
    prout est in codice Regularum excusa, sic haptur
    (Art. 81) : « Exceptis his quse a Patre mnimaseri
    per indormor prq-pisitos divulnuerit, id e: armatura
    sua, levitoniaris duobus, et uno alitrio ex usu,
    sabano longiore, quod co lo humerisque circundat
    pellicula, quae pendeu et latere, gallicas et cucullis
    dubbus, zona et bacello; praeter haec quonjdam in-
    veneris absque contradictione aueres. Eadem fere
    habet Or-iesi ambalis usque discipuli doctrina
    (Num. 22) : « Suffli it nobis habere quod homini sas
    is est, duo levonaria, et alinni aurium, et pal-
    lium linteum, duos cucullos, zonam linem, gal-
    licas, pellicem et virgarn. » Quales essent Basiliano-
    rum vestes discretis ex Vita S. Philareti syculo XI a
    Nilo monacho coactaneo scripta, num. 21 (Bolland., 6
    Aprilis), ubi agens de illius ad habitum monastico
    receptione, has recenset vestes: Sicrarium, id est
    tunicam; pallium, quod supra cervices et scapulas
    est; cucullum, quod capiti imponinus; crucem in
    fronte gestandam, et cinguum cum sua fibula. Inter
    Aegyptiorum monachorum vestes Evagrii Sithe-
    sis monachus in epistola al Ananioiu (Tom. III
    Mon. Eccles. Graec.) has nominat: Cucullum, ana-
    labium, meloten, zonam, et baculum. Alias addit
    Cassianus eo in libro quem de Institut n paucis cur-
    sriptis, ubi has eorum vestes earumque symbola
    explicat, scilicet cucullum, colobium, retrebam cino-
    ria, mantes, meloten et peltem caprariam, cin-
    gulum et caligas.
    Abbas Paternumius adolescentem ad se conver-
    sionis gratia accerudentem (velitone inductum, cucula
    capiti circumposita, ac melote ad humeros, cinitum
    que limeto ad monachale instituum , exercitumnque
    pronovisit, ut videte est in Egypt. monach. His-
    toria (Tom. III Mon. Eccles. Graec.) In Regula S.
    Isidori haec lego (Cap. 13) : « Terni trunicis, et bi-
    nis pallis, singulisque cervillis conteri erunt servi
    Christi, quibus supra adju.cetur metros pellicea,
    mappula, inancae quoque, pedules et caligae. » In
    Regula vero S. Fructuosi (Cap. 4) : « Vestimentum
    nulla nec superflua sint, duabus tantum cucullis,
    villata et simplici, et uno pallio, ternisque tun-
    cii s, et siammine duabus cujusque necessitatis que
    rimonia sufficience est. In ipsis quoque calceis hoc
    utendum est, ut hieme pedules calcare, qui volue-
    rint , a die calendarium Novembrium usque ad ca-
    lendos Maias : reliquis aiervis mensibus caligarum
    tantum solatia muniedi sunt. Fermodarium usus
    cuicumque est permittendus, maxime his qui minis-
    trio implicantur altaris. » Denique in Regula Magistri
    (Cap. 81) : « Habere debent fratres in hieme paratu-
    rarum grossam, quotidianam, siamineam, et tunicam
    aliam nocturnam, quam post nocturnos priducent (Sic);
    quia in die dvrsis occupuntur laboribus. Habentur
    annus in hieme et pallium 707 stamina, bracas
    lanes, et fascicola ante pedules. In spatle vero
    habeant paratas lunosam, non satis grossam
    propiere laborem et sudorem; n, habeant pallicos
    liminosos subtiles non satis propera etatus sudore,
    et bracs e lineas. Fascicola lineas vero uti Dei bo-
    ninas proliminibus, ut aliquid disat a clerico mo-
    nachus. Et habent singulas paratas limosinas sub-
    tiliores, quas diebus festis solum in processuones
    altantur. Et in aestate habeant singulas in manulis
    lineas propter sudores, et singula faciterna per Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino antigo impresso; algumas abreviações e caracteres manuais foram inferidos; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência grande foi encontrada). BBOX aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.
  </notas>
</pagina>