"ua

*S. P. BENEDICTI

T3

minus liahicat de his quie precepta suáit, "enlpa omnis A ahbare fieri petisset, negav't S. pontifex, quia, in»

atque correctio ad prepositi convertetur. »

Quod si etiam a parentibus suis ei quidquam directum
. fuerit, etc. ] Ita fere Regula S. Aureliani, cap 5; lte.
gula Tarnalensis, cap. 1J, et S. Isidori.

Et non constituetur frater, cni forte directum fuerat,
si! non de ur occusio diabolo.] Scilicet. aut. per tristi-
tiam, aut per invidiam, aui pee murmurium, ut lo-
quitur Smaragdus.

Qui autem. aliter presumpserit, discipline regvlari
subjaceat.] Ue verba referri possunt vel ad. prirce-
Jeniem periodum, et uon contrisietur (rater, etc., vo
ad omnia qux hoc continentur in capite. Priori
sententiam sequitur Smaragdas ; posteriorem Hilde-
warus, Bernstdus Cassinensis, Richardus de S. An-
gelo, 695 et Boherins in. utroque. commentario :
« lilud vero, Inquit flildemaras, quod dicit, regulari
diciyline subjaceat, ad illa omnia: quie superis ve»
tuit rspicit, il. est si. Lribueril, si acceperit, aut

litteras, aut eulogias, id est majora munera, aut B

munuscula, id est parva, aut wurmuraverit, vel
voniris:atus fuerit, et reliqua, disciplius regulari suli-
jees. o

Quanti vero hoc Regulze Benedictine caput. (eca-
- ril S. Gregorius, vel exinde patet, quod eum in illud
perexoset Catelius mona: bus, et euim postea Utrbiens
»hbas prapesitum. monasterii. Lucusioni sub Bono

quit (Lib. ix, epist, 42), « quod monachus. non sit
aguovimus :ex parva enim eulngia quam P'onus mona4
«hus accepit, partem petendo contentiosem facere
jn itinere. minime timuit, quod ex quanta. amarita-
dine cordis desceuderit, poterit tua dilectio scire, si
Regulam monachorwsm nosse voluisset. » Antiqnio-
'res etiam. monachi (Cassian. fib. 1v, cap. 16) seri-
bentes »ut. recipientes absque permissione liueras,
"Congr: gatis in. synaxi fratribus, prostratos in terram
veniam postulare jobebant, quandio eulpain abbas in-
dulsis-et. Paenie. incerti auctoris, apud S. Dasilium,
num. 4?, eos excommunicant; S. Columbanus in
Pounteniali superpositione damnat ; S. bsidori ezu-
la, cap. 16, triduana ercommunicaiione etiam emen-
dandus decernit. Denique in. ms. codice 47 biblio-
thecz Cassinensis inter. cssus priori reservatos ab
annis fere trecen:is tertium exstat: « Quod. nullus
mittat litteram vel ambaseiatam extra monasterium,
-ec ab aliquo ca iecipiat Sine licentia. »

Quod si wibientes aut r cipentes literas ita. ple-
'etebant, quanto. magis eulogias, aut alia quilibet
munuscul:», quas quidem juxta Regulom Tarnatensis
nionasteri (Cap. 15) « peregrinis et ignotis deputa-
buntur, aut certo iucendio eremabuntur. » Recipien-
tes vero ant mittentes ad míénus in. capitulo verberen-
ur, ex lib. insit. cap. gener, ordin. Cisterc., dist.
6, cop. 9. .

j "

CAPUT LV.

De cestiario et calciario * fratrum,

Vestimenta fratribus seeunduro locorum qualita-
tem ubi habitant, vel aerum temperiem, dentur :
quia in frigidis regionibus awplius indigetur, in ca-
lidis vero minus. liac ergo consideratio penes abba-
tein est. Nos tamen mediocribus locis eullicere ere«
dimus monachis b, per singulos cucullam et tuni-
cam : eucullam , in bieme $96 villosam *, in zstate
puram, aut vetustam ; et scapulare propter opera :
indumenta pedum, pedules et caligas. De quarum
rerum omnium col.re aut. grossitudine non.-causen-
tur inonachi, sed quales inveniri possunt in proviu-
tia sua degunt $, aut quod. vilius comparari possit.

Abbas auteur de aieusura. provideat ut non sint
turia ipsa vesiimeuta utentibus ea, sed mensurata.
Accipientes nova, vetera semper reddant in prw-
senti, reponenda in vestiario propter pauperes. Suf-
icit enim mouacho duas tunicas et duas cucullas
habere, propter noetes, ei prepter lavare ipsas res:
jam quod supra faerit, superltumn est *, ampntari
xlebet. Et pedules, et quodcunque est vetus red-

«dant , dum accipiunt novuin. Femvralia hi qui in via D

* Flor., De restiario et calciatorio, Cas-in., Conc.
«uin ali s quibusdam, De veuiariis el calciaris.

b AL deest monachis.

* Sabin., vellosam. .

3 AL, qua habitant. Al., ín qua habitant.

'* Cassin. deest est.

dirguntur de vestiario aecipiant ; quz» revertentes t
lota ibi re»tiant. Et. cuculle. et tunicze siut. ali-
quanto a solito quas babent. modice meiiores : quas
exeuntes in via accipiaut de vestiario, et reverteae
tes restituant.

Stramenta autem. leciorum sufficiant, matta, sa-
quin, lena € etcapiiale. Qua tamen lecta. frequen-
ter ab abbate scrutanda sunt, propter opus peculiare,
ne inveuiatur, Et si cui iuventam fuerit qued ab ab-
bate non accepit, gravissimae discipliwue subjaceat.
Et ut. hioc vitium peculiare ^ radicitus amputetor,
dentur ab abbate omnia quae Sunt necessaria : id
est, cueulla, tunica, pedules, calig:e, bracile, cultel-
lus :, graphium, acus, mapptla, tabulz, ut omnis
auferatur nevessilatis excasatio. À quo tamen ab-
bate semper consideretur illa seutentia Actuum apo-
stolorum : quia dabarur simgw!is prout. cuique opus
erat (Act. n). lia ergo et albas. consideret infirmita-
tes indigeutium, nou malan voluntatem J. inviden-
tium. In. omnibus tamen judiciis suis Dei retributio-
Beià Cugitel.

f Qxon., Flor. et quidam mss., qui revertentes.

8$ Ox0u., lina.

5 Cunc., Hild.,. Flor., Sabin., Dunst, Guido,
edit. Paris., peculiaris.

| AL, culiellnm.

| Oxou., mala voluntate.

COMMENTARIUS.

'697 Vestimenta fratribus secundum locorum quali-
Mate vel. «erum. temperiem dentur, ete. | Quot S. PP.
Qieuedictus bic ai$ secundum locorum qualitatem, juxta
dlildemarum € duobus. inodis intelligitur. Uno modo
Sutetlig tur qualitajem locorum, juxta quod potest in

ilio loco, ubi babitant, sbh»s vestimenta invenire,
Altero modo intelligitur secundum qualitatem loci, et
serum temperieu quod unum significat, ac si dice-
ret secundum locorum qualitatem, et exponendo
quid sit locorum qualitag — subjun;it, id est secum

Digitized by Google
