<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,100,50">753</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">S. P. BENEDICTI</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,970,50">740</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,900">
unus portabat corpori ad mensuram sufficiens, alius carycas, alius palmarum 655 fructus dactylos, alius vero legumina aquis infusa, alius nihil præter corpus proprium et vestimentum quo utebatur. Nutriebantur autem, quando necessitas exigebat naturæ herbis quæ nascebantur per solitudinem. Canon autem erat unusquisque sibi ipsi et lex absque prævaricatione, ut non cognosceret aliquis conscium, qualiter abstinebat, aut quomodo agebat. Jordanem enim mox transeuntes, longe ab invicem se sequestrabant, et nullus se jungebat ad socium, civitatem æstimantes solitudinem. Sed et si unus ex ipsis a longe venientem ad se aliquem videbat, mox declinabat de itinere, et ad aliam partem pergebat. Vivebat autem sibi ipsi et Deo, psallens frequenter, et constituto gustans tempore cibum. Ita omnia jejunia celebrantes, revertebantur ad monasterium ante vivificum diem Resurrectionis Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, quam festam dominicam cum ramis palmarum celebrare sancta accepit Ecclesia. Revertebantur autem unusquisque habens proprii laboris testem propriam conscientiam, cognoscentem qualiter operatus est, et qualia laborum semina seminavit. Et nullus ullo modo interrogabat alium quomodo aut qualiter laboris certamina consummasset. » Isthæc autem in solitudinem tempore Quadragesimæ secedendi consuetudo non monachis modo, sed episcopis etiam placuit, ut videre est in Vita S. Walarici, c. 15, et in Vita S. Kentigerni, cap. 5 (Sæc. II Ben., Bolland. 15 Januar.), idque de S. Æthelvoldo narrat Willelmus Malmesburiensis lib. IV de Pontif. Angl., in fine.

Ergo his diebus augeamus nobis aliquid ad solitum pensum servitutis nostræ.] Quod ait ad solitum pensum duobus modis intelligi potest. 1° Ad solitam aliorum temporum vendi rationem; « superius enim definierat, inquit Hildemarus, quantum panem, quanta pulmenta, vel quantum dormire. Nunc vero, ut augeamus ad istum pensum, hoc est mensuram aliquid suadet. » Quam explicationem confirmare possunt præcedentia verba, quibus hortatur aliorum temporum negligentias his sanctis diebus diluere. 2° Ad solitum pensum, id est, ad præscriptam etiam in Quadragesima a regula mensuram; qui sensus connaturalior videtur: nam quæ quadragesimali tempore facienda regula præscribit, omnes æqualiter servare tenentur: quæ autem hic addenda suadet, non ita, sed pro cujusque voluntate, et abbatis benedictione: quæ vero illa sint docent subsequentia.

ij. Orationes peculiares.] Orationes peculiares Hildemaro et Bernardo Cassinensi sunt orationes privatæ, « ad differentiam communium et regularium, quæ in conventu se habent ab omnibus statutis temporibus, » inquit Bernardus Cassinensis. Additque: « Et possunt etiam dici peculiares quæ adduntur et fiunt ultra illas quæ præter Quadragesimam fecit vel facere neglexit. » Istud porro sanctæ Regulæ statutum quo liberius adimpleret alter Bernardus, abbas Clarevallensis, etiam a scribendis libris abstinebat; unde provocanti amico Guillelmo abbati, ut Petro Abælardo sese opponens, illius refutaret errores, hunc in modum rescripsit (Epist. 392): « Operæ pretium puto, præsertim considerata 656 opportunitate, me atque eos pariter alicubi convenire et conferre de omnibus; idipsum tamen ante Pascha fieri posse non arbitror, ne quod præsens tempus indicit studium orationis impediatur. » Vide lib. II de Antiquis monach. ritibus, cap. 10.

Ciborum et potus abstinentiam.] Et hanc maxime, ut pote quam ter hoc capitulo commendat sanctus legislator, uti observarunt Hildemarus, Bernardus Cassinensis, et Bolierius. Primo enim dixit, abstinentiæ operam demus; deinde, ciborum et potus abstinentiam, actandem, subtrahat corpori suo de cibo, de potu, idque super mensuram sibi indictam. Indicta autem mensura in Quadragesima alia non videtur fuisse, quam panis, et forte aqua sola: nam solum panem concessisse innuunt ea quæ supra diximus ad cap. 39: quod vero
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,900">
de aquæ potu abstinentia, haud obscure colligi potest ex Vita S. Placidi, de quo scribitur quod omni tempore quadragesimalem vitam ducens vinum nunquam bibit; confirmaturque ex Regula S. Isidori (Cap. 40): « In observatione autem Quadragesimæ, sicut fieri solet, post expletum jejunium pane solo et aqua contenti omnes erunt, vino autem et oleo omnes abstinebunt; » et ex Regula S. Fructuosi (Cap. 18): « In Quadragesima vino et oleo penitus abstinebunt. » Et sane par erat ut monachorum major esset abstinentia quam sæcularium. Porro sæculares siccis tantum cibis in Quadragesima usos fuisse constat ex decreto concilii Laodiceni can. 50, et ex Tertulliano libro adversus Psychicos, ubi sic loquitur: « Xerophagiam observamus, siccantes cibum, ab omni carne et jurulentia, et viridioribus quibusque pomis, ne quid vinositatis vel edamus vel potemus. » Tempore etiam S. Augustini a vino abstinuisse sæculares viros docet nos S. doctor (Serm. 206), monens populum ne quærat inusitatos liquores, quia vinum non bibit. Quid quod etiam nunc xerophagiam in jejuniis observant Græci, apud quos abstinentiam a piscibus vigere testatur Balsamon? Sed et Armeni Christiani, licet Eutychiani et schismatici, non solum a terrestrium carnibus, lacticiinis et ovis, sed etiam a piscibus, vino et oleo abstinent, ut scribunt diversi qui has nostro sæculo nationes peragrarunt. Docet præterea Balsamon ad apostolorum can. 69 servari quoque a Græcis omnibus xerophagiam totius anni decursu feriis 4 et 6, adeo ut neque his, neque quadragesimalibus diebus, vel cum ægrotis dispensetur unquam etiam in mortis ipsius confinio, nisi circa pisces.

Ad hoc igitur servitutis pensum, id est, si bene conjicimus, ad vespertinam in solo pane et aqua refectionem aliquid augeri cupit S. Benedictus, ut quibus integra panis libra in die conceditur, aliquam ejusdem partem sibi ipsis subtrahant; imo, si Deus dederit, integros sine cibo, sine potu dies transigant: id quod ipse S. Pater primique ejus discipuli Maurus et Placidus præstitisse leguntur in eorum Vita. Sed et de S. Austreberta narrat anonymus in ejus Vita (Sæc. II Ben.) quod « omnibus quadragesimis, præter dies dominicos, nonnisi ter intra hebdomadam comedebat, » et Gervinus Centulensis abbas piissimus, referente Hariulfo, in Quadragesima 657 « tritico confectum panem sumendo rarissime, deputata pro potione modica aquæ quantitate, talique utens cibi solamine, interim post triduum reficiebatur (Chron. Centul. lib. IV, c. 26, Spicil. tom. IV). » At quod de S. Radegunde scribit Fortunatus (In ejus Vita num. 22, sæc. I Ben.), omni dignum est admiratione. Hæc ex potentissima Franciæ regina humilis in Pictaviensi asceterio facta sanctimonialis, aliquando in Quadragesima reclusa, « panis non sumpsit cibaria, nisi die dominica, sed tantum radices herbarum, aut olera de malvis, sine olei gutta, sine sale composita; verum aquæ toto jejunio nec sumens duo sextaria. » S. Fidulus abbas (In ejus Vita num. 10, sæc. I Ben.) etiam « sanctæ Quadragesimæ tempore tantam sibi corporis sui persecutor abstinentiæ austeritatem semper indixit, ut trium panum tantum culleo plerumque transigeret; sæpe quoque ex his ipsis panibus unus superesset; potus vero in hujusmodi refectione non alius quam lexivia sumebatur. » Vide Vitam S. Macarii Alexandrini, cap. 3 et 5, apud Bolland. 2 Januar.

Postea vero refrigescente charitate, refriguit etiam apud monachos tantus abstinentiæ fervor: nam Magister in Regula (Cap. 55) jam coctum tota Quadragesima pulmentum unum, crudum alterum concedit; potioncs prima hebdomada duas, unum scilicet merum et unum calidum. Secunda hebdomada singulis singulos meros, et exinde usque Pascha vinum subtrahit, mixtam salibus cum cymino et apii semine aquam calidam indulgens, et feria sexta Parasceves omnem omnino cibum auferens. Remissiores etiam mss,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
Transcrição literal baseada na imagem. Números marginais (655, 656, 657) mantidos no fluxo do texto. Letras A, B, C, D no gutter mapeadas como nota_marginal. Correções de OCR aplicadas (ex: "snífi:iens" -> "sufficiens", "palinarum" -> "palmarum", "Balsainou" -> "Balsamon").
  </notas>
</pagina>