<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    761 REGULA COMMENTATA. CAP. LIII. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    res, olera, legumina, et similia monachorum edulia in monasteriis appellantur. S. Joannes Gualbertus, congregationis Vallis Umbrosæ auctor, Leonem papam cum universa curia Romana hospite excepto, eisque pisces apposuit, ut in ejus actis habetur. Parcius S. Bernardus abbas Clarevallensis, qui pontifici maximo Innocentio II pisciculum ministravit, cum cardinalibus vix haberent legumina, ut videre est in ejus Vita. Anglorum rex interdum in monasterium Lindisfarnense sub S. Colmanno veniebat, et communibus fratrum cibis cum eis in refectorio vescebatur, ut scribit Venerabilis Beda in lib. III Hist. Angl., c. 26 Rex Castellæ Ferdinandus cum veniret ad monasterium S. Facundi, cibis fratrum vulgaribus tantum utebatur, ut refert Rodericus lib. VI de Rebus Hispaniæ, cap. 14. Conradus rex Romanorum in die Innocentium cum duobus episcopis comedit in refectorio monasterii S. Galli una cum monachis, vilibus eorum cibis contentus; sicut et postridie fecit solo pane et fabis crudis satiatus, ut habetur in Vita S. Notkeri, cap. 16.
    Certe vix dici potest quanta Cistercienses religione hanc custodierint observantiam, quot decretis, quot statutis vetuerint ne carnes ullo modo ministrarentur hospitibus: « Episcopis et aliis personis, inquiunt in libro Institutionum (Dist. 15, cap. 5), quæ non sunt de ordine nostro infra septa abbatiae, et in domibus contiguis carnes nullatenus ministrentur, nec comedere permittantur, nisi graviter infirmentur. » Et in capitulo generali anni 1192: « Abbates qui hospitibus in sexta feria caseum et ova apposuerint, tribus diebus sint in levi culpa, uno eorum in pane et aqua. » In libro Definit. antiq., renovato prædicto decreto libri Institutionum, addunt (Dist. 15, cap. 2): « Saeculares item vel alterius religionis personæ prope cœmeteria nostra habitare, vel carnes comedere nullatenus permittantur; et quicunque abbas infra septa abbatiae, vel in domibus contiguis carnes talibus ministra erit, vel ministrare fecerit, præter pauperibus infirmis aut personis assidue in abbatia commorantibus in loco ad hoc specialiter deputato, veniunt inde petat in capitulo generali, super hoc graviter puniendus. Officiales vero, et monachi, et conversi hoc procurantes vel facientes, omni sexta feria sint in pane et aqua usque ad sequens capitulum generale. » Et infra (Dist. 15, cap. 2): « In monasteriis quoque monialium, districtius inhibemus, ne quibuscunque personis regularibus vel sæcularibus, nisi in extrema necessitate carnes de cætero ministrentur; sed cibus conventuales, si necesse fuerit, apponantur una die: ubi autem aliter attentatum fuerit, tam ministrantes quam ministrari procurantes per ablutionem habitus puniantur. » His addenda sunt summorum pontificum decreta, quibus prohibuerunt 683 ne visitantes etiam ex officio monasteria Cisterciensis ordinis episcopi carnes ab eis exigerent, ut videre est Clement. I. III, tit. 15, cap. 2, et ne nobiles sub specie patronatus conjuges in monasteriis introducere, et carnes comedere præsumerent, ut patet ex bulla Gregorii papæ IX a nobis supra citata. Absit ergo procul ab hospitiis nostris omnis pinguedo carnium, absit omnis superfluus sumptuosusque ciborum apparatus: hæc in domibus regum sint, non monachorum: « Pulsante cellam tuam fratre, inquit Petrus Damiani (Opusc. 15, cap. 10), protinus tristes rugæ cedant, contracta se ora resolvant, serena facies occurrat, festina frons lætitiam præferat. » Hæc est omnis humanitas quam hospitibus exhibere debemus. Nec quis obtendat auctoritatem, nobilitatem, potentiamque hospitum ad excusandos lautiores ciborum apparatus; nam quæcunque hanc in rem proferri possent, jam longo ante tempore refutavit, et valide quidem, S. Hieronymus scribens ad Nepotianum his verbis (Epist. 2): « Convivia tibi vitanda sunt sæcularium, et maxime eorum qui honoribus tument. Turpe est ante fores sacerdotis Christi crucifixi et pauperis, et qui cibo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    quoque vescebatur alieno, lictores consulum, et milites excubare, judicemque provinciæ melius apud te prandere, quam in palatio. Quod si obtenderis te facere hæc, ut roges pro miseris atque subjectis, judex sæculi plus deferet clerico continenti quam diviti; et magis sanctitatem tuam venerabitur quam opes; aut si talis est qui non audiat clericos pro quinuslibet tribulatis, nisi inter phialas, libenter carebo hujusmodi beneficio, et Christum rogabo pro judice, qui magis et citius subvenire potest quam judex. Melius enim est confidere in Domino quam confidere in homine; melius est sperare in Domino quam sperare in principibus. » Optimum et salutare monitum, quod, obsecro, attendant monachi illi qui ad unum aliquando convivium expendunt quod uni per annum integrum nutriendo monacho sufficeret.
    Jejunium frangatur a priore propter hospitem.] Nam, ut dicit apud Cassianum (Collat. 21, cap. 14) abbas Theonas, « Si velit quis in fratis adventu, in quo Christus debet humanitate reficere, et gratissima susceptione complecti, austeritatem jejunii custodire, nonne inhumanitatis potius crimen incurrit, quam laudem aut meritum religionis acquirit? » Et abbas Moyses (Collat. 2, cap. 26): « Satis absurdum est ut fratri, imo Christo mensam offerens, non cum eo cibum pariter sumas, et ab ejus refectione te facias alienum. » Vide eumdem Cassianum, lib. V, c. 21.
    Nisi forte præcipuus sit dies jejunii, qui non possit violari.] Veluti est indictum jejunium, inquit Hildemarus, et sicut Quadragesimæ dies, vel Litaniæ, et cæteri dies jejuniorum quos Ecclesia celebrat. » Et Smaragdus: « Dies jejunii, qui violari non possunt, dies intelliguntur sanctæ paschalis Quadragesimæ, Litanarum et quatuor anni temporum, aut si alicujus diei festi fuerit agenda vigilia, quando non solum a canonicis clericis, verum etiam a laicis 684 catholicis jejunatur. » Eodem fere modo loquuntur Nicolaus de Fractura et Richardus de S. Angelo.
    Inter hos etiam præcipuos jejunii dies, qui violari nequeunt, veteres monachi accensebant quartam et sextam feriam: « Solve jejunium si frater aliquis ad te peregre venerit, inquit S. Athanasius (Syntagma doct. ad mon., etc.) seu quilibet alius; nequaquam vero jejunium certum quartæ diei et Parasceves, et Quadragesimæ et Passionis. Sermo est de illo jejunio, cujus tu auctor es, secundæ, tertiæque nimirum et quintæ dierum. » Et Cassianus de Ægyptiis monachis loquens (Lib. V, cap. 24): « Absque legitimis quartæ sextæque feriis, quocunque pergebamus, quotidiana statio solvebatur. » Vide Rufinum, lib. II de Vit. Pat., cap. 7, et Pallad., in Lausiaca, cap. 52.
    Fratres autem consuetudines jejuniorum prosequantur.] Ne forte humanitatis obtentu rigor jejunii et disciplinæ omnino relaxetur, maxime cum hospites nunquam desint monasterio. Imo recte decernunt Carthusiensium Statuta (Nova Collect. Stat., part. II, cap. 3, n. 31), ne a prior in domo sua cum hospitibus advenientibus debeat passim et indifferenter comedere, sed dumtaxat cum personis honestis, et talibus quibus hoc commode negare non possit; et tunc etiam quanto rarius, tanto melius. »
    Aquam in manibus abbas hospitibus det.] Ipsum hospitalitatis gratia præstabant olim etiam ipsi episcopi, ut patet ex Baudemundo in Vita S. Amandi, cap. 20, cui in civitatem quandam advenienti hospitalitatis more episcopus aquam in manibus fudit. Imo ipsi sæculares viri, ut constat ex Beda in Vita S. Cuthberti, c. 29.
    Pedes autem hospitibus omnibus tam abbas quam cuncta congregatio lavet.] Hæc sententia duobus modis intelligi potest: 1° ut singulis hospitibus abbas et omnis simul cum eo congregatio pedes lavet; 2° ut singulis hospitibus singuli congregationis monachi suo quoque ordine, ipso incipiente abbate præs abluant. Sic enim cuncta congregatio pedes hospitibus lavare dicitur, sicut omnes fratres coquinæ offi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em duas colunas. Números 683 e 684 aparecem no corpo do texto em destaque. Letras A, B, C, D são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>