<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
    753      S. P. BENEDICTI.      556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,930">
    modo longiùs Bernardus Cassinensis. Similiter etiam a monasterii, quæ ad orationem hujusmodi hospites
    Regula S. Pachomii (Art. 28) : Quando ad ostium monasterii aliqui venerint, si clerici fuerint vel mo-
    nachi, majori honore suscipiantur. 1 Idem habet Re-
    gula Orientalis cap. 40. Et Regula S. Isidori (Cap.
    21) : Licet omnibus hospitalitatis bonum cum gratia oporteat referri, uberior tamen clericis et
    monachis deferenda est honorificentia hospitalitatis. 1
    Denique Regula S. Stephani ordinis Grandinontensis
    institutionis (Cap. 36) : Religiosis plus honoris et
    reverentie quam cæteris exhibere studeatis. 1
     
    Ut ergo nuntiatus fuerit hospes, occurraret ei a
    priore, vel a fratribus cum omni officio charitatis. 1 In-
    cipit hic S. Benedictus hospitis suscipiendi ritum
    describere. Et primo quidem ante omnia vult ut ad-
    venient occurratur, juxta priscorum monachorum
    morem, quem videre est apud Rufinum, lib. 1 de Vi-
    tis Patrum, cap. 1 et 7, et insuper cap. 21, ubi de
    Nitriensibus loquens, hæc habet : Hinc cum ap-
    propinquaremus loco, nos peregrinos fratres adve-
    nire sequerunt, continuo velut examen apudum, sin-
    guli quique ex suis cellulis porruerunt, atque in obviam
    nobis facto cursu et festina alacriate contendunt,
    portantes secum quamplurimi ipsorum urceos aquæ
    et panes, secundum quod propheta corripiens quosdam
    dicit, quia non existis filiis Israel in obviam cum
    pane et aqua. Vide Palladium, in Lau. cap. 62, et
    Vitam sancti Martini abbatis Vertavensis, sec. 1 Bene-
    d., pag. 378.
     
    675 Sed quam sibi singuli Nitrienses monachi remi-
    nebant, hospitibus occurrentur curam, quanquæ Re-
    gula SS. Serapionis, Macarii, Paphnuti, et alterius
    Macarii, ei cui sollicitudo hospitalis data erat com-
    misit, hanc S. Benedictus sub distinctione prioris vel
    fratrum injunxit; ut a priore occurraretur majoribus,
    minoribus a fratribus, uti exponunt Smaragdus et Ber-
    nardus Cassinensis : Quia enim duæ ad monasterium
    solent venire personæ, inquit Smaragdus, duas et illis
    personas rationaliter jubet occurrere. Præscribus enim
    necesse est occurrat prior, fratribus occurrat frater. Si
    enim venerit rex, episcopus, aut aliquis de summo apice
    potens, exeat illi obviam abbas; si autem venerit alter,
    obviam illi exeant alter. Quod autem S. Benedictus
    dicit vel a fratribus, non est intelligendum ab omnibus,
    sed ab iis quos ad id officii deputaverit abbas, ut
    pateat ex Usu[m] Cisterciensium, cap. 87.
     
    Et primitus orent pariter, et sic sibi sociuntur in
    pace. Secundo præscribit S. Benedictus ut primitus
    orent pariter, id quod Richardus de S. Angelo in-
    tellegit : unus alium salutando, vel unusquisque dicen-
    do Benedicite, prout videbit, inquit. Rectius S. Hilde-
    gardis primitus orent pariter exponit, ut omnes quic-
    umque sint ad ecclesiam ad adorandum ducantur,
    ita quod fratres Deum orent, ne cum eodem hospitibus
    ordinem suum infringant, isti autem ut conversationem
    illorum videntes meliores fiant. Quam vero ritu id
    fieret, ita explicat liber Usum Cisterciensium (Cap. 87) :
    Occurrentes vero hospitibus deponant caputia de
    capitibus, si tunc superposita fuerint, et sic, prostrati
    super genua, ducunt ad orationem. Ingressi vero
    ecclesiam, aspergat illos aqua benedicta ille cui of-
    ficium illud injunxum est. Postea faciant orationem
    incurvi vel prostrati, sicut tempus exigit. Sed si epi-
    scopus vel abbas fuerit, qui cum suscepti offert et spar-
    santo, osculando manum, et ducto eo ad locum ubi
    orare debet, salutet eos paulisper cum socio post
    ipsum orantem, faciens orationem, sicut supra dictum
    est : qua completa, signent se et exeant. Item fere
    habet Bursfeldensis in Ceremoniis, dist. 3, cap. 26.
    Cluniacenses ad plurima altaria hospites ad orandum
    ducebant, testante Huldrico, lib. iii, cap. 22. Silhinenses
    et alii S. Bernini ad altare S. Dionysii ex Joanne monacho
    Berinianio in Mir. B. Bernardi Pervenit, n. 31. Casinenses
    vero præscribunt (Decl. Cass., cap. 53, n. 2) ut si sacel-
    lum, quantum possibilitas permittit, juxta portam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,930">
    recedant, quæ ad orationem hujusmodi hospites
    introducantur. Quod sane haud inauditum novum recensqua
    videri debet; nam Hildemar(us), in cap. 66, scribit:
    «In nostra provincia salarium habent super puncta
    et oratorium ibidem.» Vallesolentani volunt (Consti-
    tutione Vallis, cap. 74) ut per altare recipiant hospites
    loco deputato, aut militæ qui eos recipiant; deinde ducant
    ad ecclesiam, aut locum aliquem in hospitio, in quo
    decenter ante aliquam imaginem preces fundere possint.
     
    Denique in mss. Constitutionibus Cassin. Benedicti
    hac lego (Cap. 32) : Sufficit orare mente, et dicere, quandò
    ad orationem vel laudem Dei pertineat, puta Deo gratias,
    vel Benedictus qui venit in nomine Domini; Deus lau-
    detur, aut tale. Aliquando post pacis osculum ducatur ad
    oratorium, et ibi orent. Mansit autem iste ritus ab antiquis
    monachis, ut docet Rufinus his verbis (Lib. 1 de Vitis
    Patr., cap. 21) : «Hic est enim mos apud Ægyptum, ut ubi
    ante venerint, statim per orationem sibi invicem confite-
    rentur.» Et loquens de S. Apollonio (Ibid., cap. 7):
    «Ubi ingressi sunt monasterium, oratione prius, ut moris
    est, data, pedes nostros proprijs manibus lavat.» Et de
    Nitriensibus : «Tunc deinde nos susceptos adducunt
    primo cum psalmis ad ecclesiam.» Idem patet ex Vita
    sancti Pachomii, nunc, 44, apud Rosweldum.
     
    Quod pacis osculum non prius offeratur, nisi ora-
    tione prænissa, propter illusiones diabolicas. Tertio
    dicit ad orationem hospitibus pacis vasculum offerre,
    præcipiti S. legislator, in signum reconciliationis, in
    signum amoris et dilectionis, in signum pacis, in
    signum unitatis catholicæ : quadruplex enim hujus-
    modi osculum distinguit auctor libri de Amicitiis
    apud S. Augustinum, quamvis ultimum maxime ho-
    spilibus offerri dicat cap. 6.
     
    Illud autem nonnißi oratione præmissa propter
    illusionem diabolicas exhiberi voluit; id quod ab an-
    tiquis item monachis didicerat, testante Rufino (Lib.
    1 de Vitis Patr., cap. 1), quia «hic est mos apud
    Ægyptum, ut ubi advenient fratres, statim per ora-
    tionem sibi invicem confitentur.» Propterea etiam
    formam hujusmodi inter monachos observatur, ut si
    quis ad eos veniat, sive vir ille, sive mulier sit, sive
    senex, sive juvenis, sive ignotus, sive notus, ante
    omnia ut oratio fiat, ut nomen Domini invoce tur,
    quia si fuerit aliqua transmutatio demonis, continue
    oratione facta diffuget. Nonnulli tamen ex præcis-
    simis monachis ante orationem advenienti hospiti
    osculum præbebant, ut manifestum est ex codibus
    Rufini (Ibid., cap. 9), ubi de Copto le : is, inquit,
    cum nos vidisset, et osculo salutatset, atque ex more
    etiam post orationem pedes lavisset, requierbat quæ
    generetur in saeculo. Et de monachis sub sancti
    Apoloni disciplina degeneribus (Cap. 7) : «Occurrenterunt autem nobis cum psalmis, hoc eum mortis est
    cis facere in adveniu omnium monachorum, et advo-
    cantus in sacris usus ut secum faciant oscula.»
     
    Alii ergo ex fratribus prædecessent hos, alii
    sequentur ; utrique tamen tumula psallent. Ubi au-
    tem appropinquaverit in capitulo audita voce psalmi,
    ipse etiam Apollonius procedit in occur sum, et ut
    vidit, nos statim prior adoravit usque ad vorram, et
    surgens osculo nos suscepit; ubi autem ingressus su-
    mus monasterium, oratione prius, ut moris est, data,
    pedes propriis manibus lavat. Sed et nunc Cassi-
    nenses (Declar. Cassin., cap. 55) soli oratione men-
    tali premissa, osculum ante offerunt quam ducant
    hospites ad orationem. De osculo ipso vid: S. Hae-
    lenum, lib. xi, tract. 2, disp. 1. De modo illud offe-
    rendi, ita scribit ciratus Bernardus Cassinensis Petrus
    Diaconus : «Antiqui quando receperunt homines
    venientes, stabant in ostio domus suae, et ponebant
    pedes hospiti super pedes suos, et dabant eis jaceum,
    et sic eos recipiebant in domum suam.» Cistercien-
    ses 677 vero statuunt (Lib. Usumum Cist., c. 87) ut
    post orationem epresi ab ecclesia et dicat Benedictus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,520,880">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. As palavras e formas foram transcritas literalmente conforme legíveis na imagem.
    Onde a leitura é duvidosa ou ilegível foram usadas marcações [ilegivel] — contudo procurei
    limitar essas marcações e manter leitura plausível. BBOX são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>