149

REGULA :'COMMENTATA. CAP. Lii.

T350

prohibentes in ecclesia fieri convivia : « Henestatem A juxta. Bildemarum et Boheriam, vel. per summum

doeeL B. Benedictus, inquit Hikdemarns , sequens au-
etoritatem canonicam : precipiunt enim canones ia
concilio Laodicensi, cap. 24, cujus titulus iste: Iu
ecclesiis prandia fieri non debeant.] Et tamen diu post
Laodicenum concilium bxc in ecclesiis edendi con-
Suetudo perseveravit, etiam apud monacbos. Vide
Mies monast. Orientis Gallice scriptam , I. ui, cap. 2,
n.

, Expleto opere Dei, omnes cum summo silentio. ez-
eant.] Ha c enim fuit priscorum monachorum religio,
ut suinmum semper in oratorio silentium eustodirent,
nxime divinas laudes celebrantes : « Si acciderit ut
psallendi teinpore vel orandi, aut in medio lectionis
Aliquis loquatur, aut rideat, inquit Regula sancti
Pachomi: (Art. 1), solvet cingulum, et, inclinata cer-
vice, manibus ad inferiora depressis, stabit ante al-
tare, ei a principe monasterii increpabitur. » Et
infra (Art. 65): « Qui una oratione tardius vene-
rit , vel qui mussitaverit, aut locutus fuerit ad alte-
rum, vel qui riserit, in reliquis orationibus consti-
tuto. ordine aget poenitentiam. » Regula sanctorum
Pauli et Stephani (Cap. 9): « Nulli liceat tempore quo
opus Dei canitur qualibet occasione sermonem con-
ra alium fratrem proferre, nisi seniori tantum. »
Hegula S. Caesarii ad monachos (Cep. 8): « Dura
psallitar, nullus loqui praesumat. » Regula S. Aurc-
liani ad monachos (Cap. 29) : « Dum psallitur,...
nec operari, nec loqui presumant. » Kegula Tarna-
tensis (Cap. 6) : « Qui aliis orantibus vel psallentibus
fabulari presumpserit, non solum fraternitau, sed
etiam Divinitati reum se esse non dubitet. » Reguia
R. Isidori (Cap. 7) : « Quando celebrantur psalmo-
rum spiritalia saeramenta, refugiat monacbus risus
vel fabulas. » Hinc S. Joannes Climacus (Grad. 4)
de moBachis Alexandrinis disserens : « Cumque fre-
quenter, ait, precibus eorum interessemus , animad-
vertit sanctus illorum przses quosdam inter se ser-
mocinari ; quos ille per totam bebdomadam ante fores
vempli statui jussit, et ab omnibus tim ingredientibus
lum egredientibus veniam petere. » Et quod nostros
spectat, in antiquis S, Benedicti Anianensis Consue-
tudinibus (Tom. 1V Analect.) prescriptum lego « in
oratorio summum silentium, summam psallendi rese-
Tentiam ,.... in sacrario magnum silentium et nitidis-
Sim. administrationem : » Et infra : « Vidimus
etim et aliud observabile, sí quis ad perfectionem
taciturnitatis. venire desideret ; quod nullus fraurum
3u quolibet loco loqui aliquid prosumebat, pr:ier
uuo au lioc. deputat», In ecclesia nullus prater divi-
num officium , et verba orationis loquebatur,
Si alicui cuilibet loqui necessitas erat, tacto vestitnento
abbatis, vel cujuslibet fratris, annuit. ad illa loca;
expositisque paucissimis verbis vel rationabilibus,
$atim abscesserunt timentes ne propter necessaria
verba in nociva et inutilia inciderent. »

Et agatur. reverentia Deo.| Vel salutando altare,

C

silentium, secandvm Bernardum Caesinensem.

Sed si alter vult sibi secretius forte orare, simpliciter
intret. et oret.] Übi « quod ait stmpliciter, inquit Ber-
nardus Cassinensis, est ac si diceret : plane, non
sonore, non cem magno sirepitu pedum , nom alte
tussiendo, vel excreando; sed medesie, plane, si-
lenter. » Verum cum przeter quielis refectionisque
tempora , labore manuum, lectione, divinisque otfi-,
Ciis semper occupatos monachos teneat S. P. Bene-
dietus , qua ratione volentes orare oratorium ingredi
poterunt? Respondet Hildemarus eos quibus compun-
ctionis contemplationisque a Domino grauia conc»ssa
est, lacrymis haud esse fraudanos ; relictoque 1s
bore, aut libro, oratorium intrare licite posse, quam-
vis paucorum sit ista virtus. Adderem ego : cum
abbatis benedictione,

Non ín clamosa voce.] Quia, ut dieit apud Cassia-
num abbas Isaac (Collat. 9. cap. 55), « etin summe
orandum est silentio, uon solum ne fratres astantes
nostris susurriis vel clamoribus avocemus, et oran-
tium sensibus obstrepamus; sed ut ipsos quoque
inimicos nostros, qui orantibus nobis maxime iasi-
diantur, lateat nostrze petitionis intentio. » :

Sed in lacrymis et intentione cordis.] Vide qua
supra diximus ad cap. 90. ;

Ergo qui simile opus non (acit, won permittatur cx-.
pleto opere Dei remorari in oratorio.) ld summa eum
religione observabant majores nostri, finito quolibet
cursu operis Dei smeulares ejicientes, ut pluribus
exemplis et factis demonsuari posset. Sed unus ii
banc rem sufficiet Udalricus de ofücio sacriste.lo-
quens in hunc modum (Lib. ut, cap. 12) : « Claudit
quoque vel aperit ecclesia fores variis modis per di-
versa tempora. Nam cum ad nociurnos tam in bíeme
quam in state semper aperiat, in hieme tamen post
olficium, quod in nocte cantatur, semper eas clau-
dit, atque ita permanent usque dum scilla sonetur:
d tertiam; finitaque missa matutinali. claudit ,-c!au-
Seque permanent usque dum scilla pulsa!ur ad sex-
tam. Tunc aperiuntur, et missa finita, usque ad
vesperos claudunter, Post vesperos vero regulares
clauduntur. ità usque ad nocturnos permansurz. In
istate autem cum statim post matutinas regulares
claudan:ur, ad primam aperiuntur, et usque dum
missa matutinalis finiatur patent; qua tunc clause
ad missam aperiuntur, post quam usque ad vespe-
TOS Obseranwur; quibus linitis, usque ad noctr-
nos omnino clauduntur. In Quadragesima .priva-
tis diebus post missam matotiualem clauduntur, et
post sextam mox ut scilla sonaverit reserantur, nec
clauduntur 669 usque dum vesperi finiantur. 1n. x&
vero lectionibus tam in. bieme quam in aestate ad
scillam qui& po-t capitulum 80patur, aperiuntur, e
Atque hauc consuetudinem respicit quod in lib. Mir,
S. Gualteri abbatis Pontisarensis legitur : « Uie al-
tera, qu:& Dominica habebaiur, sacrista universos
pest missas exire cogente, »» elc.

mu Ó MM Á—— —
CAPUT LIII. |

De hospitibus suscipiendia.

"Omnes. supervenientes hospites, tanquam Christus D pace. Quod pacis osculum non prius offeratur, nisi

*suscipiautur : quia ipse dicturus est : Hospes fui, et
suscepistis me (Matth. xxii). Et omnibus congruus ho-
nor exhibeatur, esaxime dome-tieis fidei et peregri-
nis. Ut ergo nuntiatus fuerit. hospes, oecurratur ei a
priore vel a fratribus, cum omni «tficio charitatis ;

et primitus orent pariter : et sic sibi socientur in. —

* Flor., ipse, omisso ii.

oratione pramisss», propter illusiones diabolicas. it
ipsa * autem salutatione omnis exhibestur humilitas,
Omnoibus venientibus sive discedenübus hospitibus,
inclina.o capite, ve! prostrato omni eorp. re in terra b,
Cbristus in eis aduretur, qui et suscipitur,
Suscepti.autem liospites ducantur ad orationem ;

b Oxon., Couc., deest in tra. M., in terram,

Digitized by Google
