<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
785   S. P. BENEDICTI   784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,915">
7) : Carus, inquit, ipse corporis, et vestis tua re-
ligiosa te ad lectum excitet; omnes quippe qui funera
lugerunt, polluti incedunt.

Tandem Richardus a S. Angelo, credo, inquit,
quod haec causa fuerit electus color niger, quia tur-
pior et vilior est aliis coloribus, sicut patet per rei
evidentiam, vel ut semper recordaremur turpitudinis
diaboli, qui dicitur esse hujus coloris, quamuis ali-
quando in lucis angelum se transformet.

Attamen non obstantibus hisce rationibus pro albo
colore stat [ilegivel] omnis noster in praefatione ad sacer.
lib., ubi sic discurrit (Pug. 40) : Tria sunt
instrumenta nostri vestimenta propria, tunica, cuculla,
scapulare. Tunica ad talos definit, ubi passim coloris
aurei annos obtingentes, ut in variis Rabani aliorum-
que iconibus observavimus, atque etiam in Rutili
Anianensi. Et ratio sane id postulabat, quandoquidem
tunicam, quae cum adhaereret (nam lanx? [ilegivel]) inter-
rulul praeter Regulæ auctoritatem postea concessæ
sunt), cum suprius adari ad quam tuam exigeret, potius
ex lana candida quam ex nigra fieri congruum videbatur. Scapulare ita dictur, quo scapulus præcipue proi-
tegatur et caput, ad laborem qui corpore exerceſt, et
sanctius in lege saltem concessum est. Cuculla summa
vestis est, cum operimento capitis; undique corpus
et brachia obvolvit. Circaque nigri semper coloris
fuit; unde Monachi Nigri appellati; Cistercienses
vero Albi, quid cucullam candidi coloris nigra per-
tulerint. Verum etiam cucullam albi fuisse coloris
probant id quod de S. Juniano, qui eodem cum S.
Mauro vivebat tempore, scripsit Wilfridus Boetius in
ejus Vita, n. 7 (Sæc. I Ben.); Vestis ejus, officina
se caparum pellis, quod in modum arcae ille, quam
nunc cappam vocamus, perseverat usque hodie apud
utros, quae ita illuc perseverat, ut nihil veteritatis re-
troleat, candido colore perfusa. Sed et S. Maurus
Jacobus abbatum Corinianensis monasterii candidissimam
monachi preferens habitatum apparui se scribebat anno
849 (Sæc. IV, part. II) Odo Glanialoniensis abbatis in
historia translationis S. Mauri, n. 9, et Ansegisus (in
ejus Vita, sæc. IV Ben., part. I) in Constitutione de
victu et vestitu monachorum Fontanellensisium assignat
ad saccos 45 comparundum griseso seccisos unde
cappæ sunt. Porro cappæ nomen, scilicet cucullam
comulati et dicis; grisesumque colorem magis ad album
quam ad nigrum accedere omnibus notum est. Erant
ergo etiam cucullæ albæ, saltem aliquibus in mona-
steriis, unde et ambitus quis id asserat? Aliqui Ma-
jo lonii sententiam confirmant id quod ipse alibi scripsit,
vidisse se in Vaticana bibliotheca codice unum (Iter
S. Pat., pag. 122), in quo Gregorius et Victoris III de
S. Benedicto Dialogi, et quidquid ad S. Patrem per-
tinet, continerent, cum variis monachorum atque abi-
bationum figuris, in quibus cuculla atra, toga alba de-
pincta. Et in Barberina autographum Chronicis
S. Vincentii de Volturno (ibd., p. 133), in quo varie
descriptum est figuræ, in his S. Monachus cum tunica
alba, et subtaro scapulari quod tribus redimiculis ad
utrunque latus strictum est. Exstat etiam in co-
dice bibliothecæ Cassinensis, n. 570, ante initium li-
brarum S. Gregorii pro peste, imago monachi de-
lincti, cujus tunica alba, parva cuculla seu scapulare
violacei subobscuri coloris cernitur.

Et certe antiquiorum monachorum vestes albi pas-
sum fuisse coloris insititis poss-et testimonijs demon-
strari. Tamen fuisse S. Antonii habitum probat Boll-
anus in praevio commentario ad ejus Vitam, §15
(Bolland., 17 Januarii), patetque ex ejus Vitæ cap. 25,
ubi candente præ cæntius veste suo judicem aspectu pro-
vocasse dicitur. In Regula etiam S. Pachomii ab au-
gelo tradita, prol. exstat in ejus Vita, et apud Pal-
ladius in Lausacana, cap. 38, prescribitur ut habentur
singuli meloten, id est caputum pellem, confectioni
album, sine quo neque commendari, neve donanti.
S. Apollonii discipuli, numero quinqueni, non ex vestis
scandali illi erant, teste Palladio in eadem Lausacana, cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,300">
710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,915">
52, unde et S. Joannes Chrysostomus in homilia 70
in Matthæum de monachis loquens: « Cur, inquit,
ad illos angelos non grandiemur? cur non candidas vestes
sumamus, etc.? » S. Patricius etiam in Hibernia caerula
candida amiciebatur, ut refert Jocelinus in ejus
Vita, cap. 485. Mackellæ episcopus, ut refert auctor in
Vita S. Brigidae virg., num. 5 (Apud Boll., 1 Februa.),
« pallium album et vestem candidam super ipsius ve-
nerabile caput impositi. » Denique in Vita S. Columbæ
abbatis Hiberniæ a Cummeneo Albino scripta, num.
26 (Sæc. I Ben.), hæc leguntur: « Candidum uni-
cuique B. viri, qui in hora exitus sui indutus erat,
in acie levaverunt. » Jam vero si antiquum regulas
consultiamus, præter Pachomium, quæ in eo clau-
sivum, Regula S. Cæsarii ad virgines ita habet (Cap.
40) : Omnia indumenta simplici tantum et honesto
colore habent, nunquam nigra, non lucida, sed lan-
tam fati, vel tactum in monasti rio per iis prælatis re-
perforum, vel sollicitudinem lampiendæ. Re-
gula S. Aur. huiani item ad virgines (Cap. 22) : Ve-
stium a alio colore non induas, nisi laia et luctina. +
virginia S. Bonati (Cap. 65) : « Monvo separatis aut
vestimenta lucida, vel cum purpura; vel hebrinna mo-
quam in usu habent, nisi tantum laia et luctina. »
Tandem Regula Tarantensis (Cap. 19) : « Vestes tam
simplici erunt et nativo colore procurandæ, ne dis-
parilitas vestium mutetur arrogantiæ vitium. » Porro
habitans ovisum color est communior est albus. Ex his
omnibuss partem quam numerio olim Cistercienses in-
vitati in repati fuerunt, quod vestem candidam atræ
pretedierrint, cum potius laudandi fuisset, quod in
vestium colore, et cui alii multum, ad primitivum
sic servire recurrerarunt. Candidum colorum cum Cis-
terciensis de Cœsena, Certosa, Carthusienses, Ce-
lestini, et olim multi, quamvis Coecestini nigri, item
scapular et cucullo. Eruntit etiam Pontius Avellanus
albis induti erant vestibus, cum pallio cæruleo coloris.
Vrocemus monachis habitum grisei coloris fuisse
legimus in Monastico Anglicano, pag. 704, et in illi-
bere Italico Mabillonii, pag. 497, unde et de his ita
scribit Gaufredus in Vita Bernardi abbatis Tironensis,
num. 71 (Apud Boll., April.) : « Habitum quidem
monachi habentes, sed vileni, inculum, villosum, a
caeterorum habitu monachorum valde dissimilem,
ovibus ipsis a quibus sunt sumptui fuerat valde consimili-
bus. » In saxa ista etiam Gauderici abbatis Romanensis
circa annum 1280 dexcreduntur et quolibet anno singulis
tradit cucullam et procumb pfann rosseto. Denique
scribit Antonus Vepesius primarium sive congre-
gationis habitum cæstanum sive cervinum fuisse. Ad
variant autem et omnes in habitù diver latum, Cle-
mens V. in concilio Vienn. nisi sit uti, ut et superius
vestis ipsorum habitui proxima nigri, bruni, aut albi
coloris existat. At quid pluribus disputare de colore
vestium, cum de eo monachos casuari veteruit S. P.
Benedictus? Noli, inquiabat Petrus Venerabilis (Lib.
iv, epist. 17), oro te, frater, si ovis Christi esse cupis,
vario de velere causari, quia nullum de vili suo
Pastor ille projicit, nisi quem non coloris varietas
secernit : nam in, inquam, secerint quemquam ab ovili
suo propter colorem, qui de tam senosis regionibus
de tam diversis regionibus in uno fidei Christianae
ovili Judaeum congregeavit pariter et gentilem. » Et
alter Petrus, Blesensis scilicet (Epist. 97) : « Sive in
alba, sive in pulla veste in omni professione et ordine,
si omni gente quicumque operatur voluntatem Domini
acceperit, 712 est illi : inter album et nigrum habi-
tum non distinguet ille, apud quem non est distinctio
judeci et Graeci. » Athenulv Dionus neutem, non ve-
stum, merita, non colores. In huic Cæsareus siccemus
monasticum opus B. Benedictus insuetus est, usque hodie,
sicut dicitur, perseverat. Quia aude et tamti Patris ha-
bitum blasphemare in filiis? Nam si delinatia sancta,
et mansua : si radix sancta, et rami. S. Vivent n:
tres candidior nive sit alipes; sive cum B. Joþ super,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,520">
711
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,870">
712
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,960">
* Non videor ad quid vos nigra referri posset: redundare videtur. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="330,960,670,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem de impressão tipográfica latina. Palavras não legíveis foram marcadas como [ilegivel] isoladamente. As bboxes são aproximações em escala 0-1000. Foram mapeados cabeçalho, colunas de texto, notas marginais centrais (números 710–712) e rodapés (nota editorial e marca de digitalização).</notas>
</pagina>