<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    757 REGULA COMMENTATA. CAP. LIII. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    qui sententiam debet legere; deinde flectant semel
    coram omnibus genua, et erecti osculentur eos, et
    postmodum resideant.
    In ipsa autem salutatione omnis exhibeatur humili-
    tas. Omnis, id est tam mentis quam corporis, ut
    loquuntur commentatores. Salutatio autem, juxta
    Boherium, fit communiter verbo, manu et osculo:
    quandoque fit solo verbo: unde Hispanorum saluta-
    tio est Humiliamus nos, ad quod facit verbum sequens
    Francorum, Deus vos salvet; Lombardorum, Beneve-
    lias; Saracenorum, Ey gilla Melac. Multi tamen sa-
    lutant hodie inclinando caput, pileumque, sive capu-
    tionem a capite in totum vel in partem amovendo.
    Omnibus venientibus sine discedentibus hospitibus
    inclinato capite, vel prostrato omni corpore in terra,
    Christus in eis adoretur, qui et suscipitur. Quem in
    locum Hildemarus: Reges, inquit, et episcopos, et
    abbates prostrati in terra debeunt salutari propter
    exemplum Nathan prophetæ, qui prostratus David
    regem salutavit. Reginam vero cum videt monachus,
    non debet monachus prostratus salutare; sed unum
    genu in terra ponere, aut humiliari debet capite suo.
    Abbatem vero unum, si rarius videmus, in terra
    salutare debemus. Cæteros autem, id est comites,
    presbyteros, monachos, et reliquos inclinato capite
    salutare debemus. Ubi triplicem distinguit salu-
    tationem: unam, qua toto corpore prostrato reges,
    episcopos, et abbatem proprium; secundam, qua
    unico flexo genu reginam; tertiam, qua capite incli-
    nato reliquos salutamus. Rectius tamen, meo judi-
    cio, Smaragdus: S. Benedictus, inquit, hic sicut
    superius duas advenientium inducit personas: unam
    mediocrem, cui tantum caput inclinatur a fratre;
    aliam vero summam, quæ in terram toto prostrato
    adoratur et corpore; sed tamen in utrisque Dominus
    Jesus Christus adoratur qui et suscipitur. Simili
    modo Bernardus Ca-sinensis: Nam reges et epi-
    scopi genuum flectione; alii mediocres, comites, ab-
    bates, et cæteri capitis inclinatione sunt honorandi;
    et ideo dicit vel. Et Nicolaus de Fractura: Inclina-
    to capite, ut si fuerint mediocres, vel etiam comites,
    barones, abbates, et cæteri, capitis inclinatione hono-
    rentur. Vel prostrato omni corpore in terra. Et hoc
    si fuerint reges, vel principes, vel marchiones, et
    eorum majores, sive spirituales, sive temporales,
    qui sunt prostrato corpore adorandi. Sic legitur le-
    sse Nathan propheta, qui regem, ut vidit, adora-
    vit. Nimirum monachi ad regem non acce ebant
    nisi prostrato in terram corpore: unde Wili mus Boe-
    tius, in Vita S. Juniani, num. 9 (Sæc. I Ben.), lit
    appropinquavit solio regis, ut est consuetudo mo-
    nachorum, pronus regem adoravit. Hoc tamen
    Petri Buherii tempore jam obsoleverat: Quod
    nec, inquit, vidi observari, nec qualiter intelligi
    debeat planam expositionem legi; unde credo
    quod iste paragraphus debeat intelligi de inclinatione
    capitis vel corporis, quæ fit in oratorio. 678 dum
    hospes orat: nec illud præstat differentiam persona-
    rum, sed temporum, ut frater qui hospitem comi-
    tatur, dum orat pariter cum eo, prout tenetur supra,
    flectat genua et corpus tempore quo hoc fratres fa-
    ciunt in conventu; vel sit inclinato capite, si fratres
    in horis non se prosternunt in terra: et taliter Chri-
    stus in eis, id est cum eis adoratur, qui et susci-
    pitur.
    Suscepti autem hospites ducantur ad orationem.
    Id est ad ecclesiam coram altari, inquit Richar-
    dus de S. Angelo. Superius dixerat orent prius;
    nunc iterum dicit ducantur ad orationem. An vero
    de duplici oratione, an de unica tantum intelligen-
    dus sit, non satis explicant commentatores. Nicolaus
    de Fractura de unica intelligit; Menardus primum
    locum de oratione, quæ in ipsis monasterii foribus
    fit propter illusiones diabolicas, interpretatur; alte-
    rum de oratione, quæ fit in oratorio, cum susceptus
    hospes illuc ducitur, gratias acturus Deo de prospero
    adventu, et erratorum in via veniam deprecaturus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    Fortassis etiam hic S. Benedictus respexit ad illud
    Regulæ S. Pachomii (Art. 58): Quod si volue-
    rint (hospites) orationis tempore atque collectæ ve-
    nire ad conventum fratrum, et ejusdem fidei fuerint;
    janitor, vel minister xenodochii nuntiabit Patri mo-
    nasterii, et sic deducentur ad orandum. Et revera
    solebant olim hospites monachi una cum fratribus
    tam die quam nocte divinis interesse laudibus; unde
    et S. Ilidulfus ordinans interius claustri cuncta
    religiose, decrevit domum hospitum, ne fratres a
    supervenientibus molest rentur, ad portam mona-
    sterii ædificare; et juxta illam, capellam in qua ho-
    spites ad divina audienda convenirent, ut scribit
    Richerius in ejus Vita, cap. 19 (Append. ad sæc. III Ben.).
    Hinc S. Benedictus Anianensis, teste Ardone in ejus
    Vita, num. 52 (Sæc. IV Ben.), Volebat ut nocte eccle-
    siæ ostiis patefactis hospitibus pateret ingressus:
    hinc et in antiqua monasterii S. Galli delineatione
    contra Basilicam describitur susceptio supervenientium
    fratrum, cum eorum dormitorio. Ita denique Ingel-
    ramnus abbas Centulensis (Sæc. II Ben.), in Corbeiensi
    monasterio hospes, interfiisse matutinis legitur
    in lib. Mir. S. Adalardi, cap. 2, et Urbanus papa II
    ad Cavense cœnobium accedens (Ms. Chron. Cavens.
    monast. apud Bolland., 4 Martii): Ædes ingressus
    pontifex sacratissimæ eucharistiæ primum red-
    dito cultu, ad specum se contulit, et nocte ipsa
    cum eisdem fratribus matutinam laudem solemniter
    pervenienibus devotus interfuit. Hæc obiter dicta
    sint, non quasi absolute velim hunc esse S. Benedi-
    cti sensum, sed ad demonstrandum antiquam con-
    suetudinem, qua ipsi etiam hospites nocte divinis
    intererant officiis.
    Et postea sedeat cum eis prior, aut cui jusserit ipse.
    Quæ prior, id est abbas, potest esse alias occupatus,
    vel potest esse talis, cui necessarius est, interpres,
    vel est minor persona, cui debet sufficere alius co-
    mes quam prior, nec abbas sive prior hoc posset
    adimplere in cœnobiis in quibus hospites frequen-
    tant, ut loquitur Roderius. Is autem cui jusserit
    abbas, debet esse doctus et literatus, ex concilio
    Aquisgranensi, decrente (Can. 65) ut docti
    679 fratres eligantur, qui cum supervenientibus
    loquantur.
    Legatur coram hospite lex divina ut ædificetur.
    Circa hanc lectionem plurima hic occurrunt obser-
    vanda.
    Primo, nomine legis divinæ non solum Decalogus,
    aut quinque Mosis libri intelliguntur, sed utrumque
    Vetus et Novum Testamentum, imo omne verbum ex
    lege divina sumptum quod ædificat, inquit Bernardus
    Cassinensis. Quid vero absolute legendum sit, vix
    aliqui definiunt. Olim in Cassi ensi cœneterio coram
    hospitibus legebantur exhortationes quædam excer-
    ptæ ex libris divi Gregorii papæ, ut testatur Pau-
    lus Augustinus a Janua. Has exhortationes sive ser-
    mones in Cassinensi bibliotheca vidit noster Mabillo-
    nius. Rodulfus abbas monasterii S. Theoderici prope
    Rhemos, coram Roberto Flandrensi comite, et Da-
    norum regina Vivam S. Theoderici (Sæc. I Ben.)
    jussit legi, ut scribit Adalgisus in lib. Mirac. ejus,
    cap. 15. Denique Patres congregationis Anglicanæ
    statuunt (In cap. 53), ut duretur ad cellam hospi-
    tum, ubi a fratre cui mandatur cura hospitum legatur
    lectio ex I Joan., cap. IV, Charissimi, diligamus,
    etc., usque ad finem; et dicatur, Tu autem, Domine,
    et statim prosternat se coram hospite, deosculans
    terram, quo Christus in eo adoretur juxta regulam.
    Secundo, statim post factam in ecclesia orationem,
    et exhibitum pacis osculum, antequam hospites duce-
    retur in hospitium, fiebat hujus-modi lectio, ut videre
    est in libro Usuum Cisterciensium (Cap. 37): Oscu-
    lentur eos, et postmodum resideant, et lecta senten-
    tia, si expositione indiget hospes, exponatur ei;
    deinde ducatur ad hospitium, vel præsentetur hospi-
    tali; fratres autem redeunt in claustrum; et apud
    Richardum de S. Angelo ad hæc verba: Post hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (757-758) da Patrologia Latina ou similar, comentando a Regra de São Bento, Cap. LIII.
    Números 678 e 679 aparecem em negrito no meio do texto, provavelmente referências internas.
    Letras A, B, C, D são marcadores de seção no gutter central.
    Algumas palavras estão hifenizadas no final da linha (ex: humili-tas, saluta-tio, Ca-sinensis). Mantive a hifenização original onde visível.
    "Wili mus Boe tius" transcrito conforme aparece visualmente com espaçamento irregular.
  </notas>
</pagina>