<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    753 REGULA COMMENTATA. CAP. LIII. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    per ignorantiam excludi bonum, dum cavetur ne A recipiantur malus.,
    Terito. Sub hac etiam lege confineri debent et feminae, quibus 672 non modo monasterii semper, sed ipsius etiam oratorii aditus est aliquamdo deve-
    gatus, ut supra demonstravimus ad caput 4 : « Ne appropinare sinas ad te mulierem, inquit S. Antoninus in Regula (Num. 7), nec permitas ingredi domicilium inurn; ira enim graditur post illam. » Et S. Ephrem (Tom. II in Doct. varia.) : « Non decet monachum ullam habere cum femina societatem : ad eam vero quae virginitatem profluit, porosus ne accederes, si- quien ullus in te carnalis sensus viget; nam monachum inter epulas cum feminis versari, idem est ac se in ignem projicere : qui autem earum fugit coni- suetudinem, fugit tanquam damna ex rebus, et velut avis ex lapuce. » Huc spectat quod Godehardus ab- bas Tegernessensis ad quandam abbatissem scribit (Tom. IV Analecet.) : « Ista soror nostra venit ad nos ante Natale Domini multiplicis necessitatis sua mi- sertiam nobis conquesta; quam libentissime nobiscum commnari perm manteremus, et in quantum sufficeremus ministerare illi necessaria jubereimus. si qualitas sexus aliquot permittteret monasterio fratrum feminas cohabitare : quia, ut a sanctis viris comprobatur, stu- pila?, palea;, ignisque nunquam sibi pacificiantur, nisi alter alterius damno citius consummetur. » Cistercienses hunc in re religione experta est quaedam mulier devotionis causa ad sepulcrum S. Ro- berti profecta (Bolland., 29 Aprilis); nam e inclinata jam die venit ad monasterium Quincei, hospitium mendicatus a monachis; sed quia illorum traditio inter fines suos saxum mulierbem non admittens, compulsas est misera mulier inde rececelds in nemore perno- clare, ut a scribit auctior Vitae S. Roberti abbatis Mo- nusensis num. 17. idem possea confirmavit Grego- rium IX in multa ad Cistercienses, in qua haec lego : « Auctoritate praesentium inhibemus ne quis in do- minus vestris illi carnalibus, seu mulier aliqua eas in- trare presumant contra ord. nis statuta. »
    Non defuere tamen qui humanitatem hospitalitatis extra monasterii claustrum feminino sexui exhibe- runt; imprimis Pachoniani, in quorum Regula haec habentur (Art. 29) : « Si saeculares homines, aut debiles, aut vasa infirmiora, id est mul cereule, ve- nerunt ad ostium; suscipiens singulos in diversis locis juxta ordinem praepositi et sexus sui; praecipue fe- minas majori honore et diligentia curabunt, cum omni timore Dei, et locum separatum ab omni viro- rum vicinia eis tribuent, ut nulla sit occasio blasphe- matudi. Quod si ad vespers venerint, abjicere eas nefas est; sed accipient, ut diximus, separatum locum, et clausum cum omni disciplina atque cautela, ut grex fratrum libere suo officio serviat, et nulli detur offencionum detrahendi. » Idem praesentabat et Clu- niacenses, ut testatur Petrus Venerabilis ad S. Ber- narium scribens (Lib. 1, epist. 28), et Farlesnes ex ms. Conssuetudinibus ejusdem monasterii. Ipsa etiam Cistercienses, etsi sepninas ad hospitandum haud re- ciperent, foris nihilominus eis victum praebebant ex lib. Usuum (Cisterciensium cap. 1 et).
    Quarto. Quod S. Benedictus ait supervenientes, videatur excludere coniugos vel proxinos habitatores, qui potius domestici seu concives, quam hospites appellari possunt, ut cum Bernardo Cassinensi lo- quitur 673 Boherius. Addit tamen : « Sed e contra illos indifferenter admittendos, vel totaliter exclu- endos discreto debet haberi. Pauperem tamen sive remotum, sive propinquam admittendum horbor. »
    Fuerunt etiam qui hospitalitatem tanquam monas- ticae quieti et solitudini contrariam a monachorum coenobiis omnino arcendam esse existimarent. Ilac ratione S. Augustinus in Hipponensi monachorum asceletio, in quo presbyter vixit, hospites recipi no- lebat. In stauitis quoque Guigonis Cartusiase prioris lego (Cap. 19) : « Iperrum hospitum personas tan- toru, non eciam expulsuras procurabunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Tanquam Christianis suscipiantur, quia ipse d'carna est : Hopera sui, et susceptis me. Ex hoc maxime capite hospitalitatem commendant SS. Patres, angus in primis S. Augustinus (Serm. 136) : « Discite, in- quit, hospites suscipere, ubi agnoscitur Christus : an nescitis quia si quem Christianum susceperitis, ipsum suscipitis? Nonnne ipse dixit : hospes fui, et susceptus me? et quando ei dicitur, Domine, quando te vidimus hospitem? respondet : Cum uno ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Cum ergo Christianus Christianum suscepit, serviunt membra membris, et gaudet caput, et sibi imputat datum quod membrio ejus fuerit ero- gatum. Hic ergo pascatur Christus esuriens, accipiatur potum sitiens, vestiatur nudus, suscipiatur peregrinus, visitetur aegrotus. E revera qui in hospite se suscipi asserit, in se ipso aliquando excipi voluit, ut de quodam ignoto testatur S. Gregorius his verbis (Homil. 23 in Evanq.) : « Quidam pater familias cum tota domo sua magno hospitalitatis studio serviebat, cumque quotidie ad mensam suam peregrinos susci- peret, quodam die peregrinus quidam inter alios ad- venit, ad mensam ductus; dumque paterfamilias ex humiliatis consuetudine aquam vellet in ejus mani- bus fundere, conversus currum accepit; sed repente cum in cujus manibus aquam fundere voluerat non invenit. Cumque hoc factum secum ipse miraretur, eodem ei nocte Dominus per visionem dixit : Ceteris diebus ire in membris meis, hesterna autem die in meipso suscepisti. At quod S. pontifex de alio quodam quasi ignoto, hoc ipsum de illo narrat Ioan- nes laconus l. in Vitae S. Greg., c. 22 (Sere. in Born.), et sequenti capite refert queque alia vice susce- ptum ab eo fuisse angelum. Simile autem d e S. Agilo abbate Iesbeaci i in ejus Vita, c. 20, et de S. Cth- bero, apud Bedam, in ejus interum Vita, cap. 7, legitur.
    Et omnibus congruus honor exhibeatur.] Quem in locum Bernardus Cassinensis et Boberius : « Aliter enim, inquiunt, debet honorari episcopis et abbat^, et aliter clericus vel monachus; aliter prelatus, aliter subditus; aliter magnae religionis fama adveniens frater, aliter sarabaita vel gyrovagus; aliter nobiles et potentes, aliter ignobiles et pauperes; et ideo dicit congruus, ut secundum qualitatem susceptae personae sit et condescendens in honoris exhibizione, in obse- quyum praeparatione, in orcourisone, in associatione: una enim debet esse ad omnes charitas secundum inte- riorem hominem; 674 sed debet esse diversitas in exterioris honoris exhibicione. Pauperi enim sufficit panis grossus, olus et faba; diviti vero vis sufitit porcus, vel caro bovina, aut alia delicata; pauper ubiique jacet; diviti vero lectus preciosus vix placet.» Et Smaragdus : « Quanvis una charitas omnes an- plectatur interius, aliter pauperibus, aliter vero ex- terius congruit ministrare potentibus : neque enim aequalis omnibus paranda est sessio, neque omnibus aequalis ciborum convenit praeparatio; sed unicuique necesse est cum charitatis discretione congruus locus, congruus cibus, congruus lectus, congruus omnibus exhibeatur et honor. » Quibus ex verbis patet solutio ad eam difficultatem, quam ex cura et sollicitudine, quam pauperibus et peregrinis impensis exhiberi praecipit S. legislator, hic movet et solvit Hildem — rus : nam haec senrentia, inquit, in qua dicit omnibus congruus honor exhibeatur, alimet ad exteriorem hominem : illa autem sentientia qua dicit pauperum et peregrinorum, attinet ad interiorem hominem. Id est, ac si diceret in praeparatione servitium unusquis- que hospes juxta suam mensuram recipiendus est; tamen in mente debet praeferri pauper diviti».
    Maime domesticis fidei et peregrinis.] Quem loco ita explicat Smanragdus : « Domesticis dicitur amicus, familaris, vel sodalis, quos duobus modis intellegi debemus : sive omnes generaliter Christianos, una omnibuscum fileni, unam habentes baptismata; sive specialiter monachos, qui nobiscum Deo peculiariter sicut cultum et religionis servare famulatum. Peregrinus dicitur in longis patriae agnpo positus. » Eodem tero,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica em latim. Foram mantidos números de linha e sinais tipográficos originais quando legíveis. Algumas palavras apresentam hifenizações e grafias antigas reproduzidas literalmente; termos parcialmente ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>