<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    759          S. P. BENEDICTI          760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
    omnis ei exhibeatur humanitas : : Post hanc, id est a venerit, ducit ad orationem et lecta coram eo lege divina. ;
    Sed Bursfeldenses ducto ad hospitium hospite, coram
    eo aliquid de divinis Scriptoris recitant. Cassinenses
    vero hunc ad locum ista declarant (Decl. Cassin.,
    cap. 53) : : Maxime laudamus hoc fieri si commode
    possit, et tempus hoc permiserit, ut dum refectio
    paratur, aliquid hospiti legatur, vel spiritualia di-
    canur, unde aedificetur, habito respectu ad per-
    sonae qualitatem, et necessitatem. Saltem non omit-
    atur quin ad mensam hospiti aliquid legatur juxta
    condicionem personae, ut aedificetur. ; Similiter in
    miss. Casalinorum Constitutionibus haec lego (Cap. 52) :
    Post pacis osculum : ducarur ad hospitium, et legatur
    coram eo lex divina expectando refectionem, si
    tempus cesserit, vel dicantur spiritualia ad aedifi-
    cationem. Saltem non omittatur quin ad mensam ali-
    quid hospiti legatur in principio ut in refectionis,
    juxta condicionem personae. ;
    Tertio, haec olim lectio legebat in auditorio, ut pa-
    tet ex Vita sancti Guillelmi ducis et monachi Gello-
    nensis (Sacc. iv. Ben.), ubi narratur quomodo cum
    susceptus fuerit in monasterio. Ac primo quidem
    num. 21, longe occurritur ei a fratribus, ducitur ad ora-
    tionem, ecclesiaque dona conferunt. Et postea, num. 22 :
    : Completa oratione, factaque cunctis altaribus 680
    sua cuique digna veneratione ... itur in auditorium,
    et osculatis fratribus, lectaque ex more lectione, facto-
    que pro tempore brevi sermone de animae aedifica-
    tione, mox vir Dei suscitatur, et indicat manifeste cur
    ipse venit. : Idem videre est apud Ekkehardum in
    lib. de Casibus S. Galli cap. 14, ubi referens qua
    ratione episcopi et abbates ad visitandum S. Galli
    sacerdotium missi ab Ottone imperatore recepti fuerunt :
    : Adveniunt omnes, inquit, festive receptis Cestris
    apostolorum responsorium canitur. Abbas in au-
    ditorio debilis residens, introductis quidem eis as-
    surgit. Legitur considerabilis lectio de charitate et de
    pedisequa ejus discretione. Qua finita assurgunt
    omnes in abbatis et fratrum oscula. Deinde abbas :
    Benedicti vos a Domino. Et fratres : Qui fecit coelum et
    terram. : Et ita forte capiendus est locus ex Vita
    S. Aicardi abbatis Gemmeticensis, num. 41 (Sacc. ii
    Ben.) : Susceptus monachis ad domum auditorio eos
    perduxit. Est autem auditorium locus capitulo proxi-
    mus : locutorium appellare solent. Auditorii tamen
    nomine hic capitulum intelligit noster Mabillonius.
    Quarto, exponebatur hospiti recitata lectio, ut docet
    Hildemarus : : Si autem talis fuerit hospes, debet
    etiam exponi lectio ; patetque ex supra citato libro
    Usum Cistercienisum, cap. 87, et ex Adalgio mo-
    nacho in lib. Mir. S. Theoderici cap. 45, ubi refert
    Rodulfum abbatem suum in monasterio excepisse Ro-
    bertum Flandrensem comitem, et reginam, eisque ad
    mensam adhibuisse lectionem ex Vita S. Theoderici :
    : Beatissimi Theoderici Vitam virtutibus illustrum
    coram eis a fratribus lectam et expositam, quasi salu-
    ferrimum animi ferculum illis apposuit, quod ex
    celeriis sumptibus et impensis utroque magni fecit. ;
    Quinto, ubi igitur advenisset monachus, lectio
    tota simul congregatio aderant, ut manifestum est ex
    Capitulis monachorum ad Augiam directorum (Cap.
    12) : : Omnes hospites supervenientes cum lectione
    divina suscipiunt; incognitis tamen monachis ad
    lectionem omnis pariter concurrit congregatio, ut
    Christus in eis adoretur, qui et suscipitur. ;
    Sexto, Hildemarus : : Sciendum est, inquit, quia
    sunt multi qui postquam prima vice legunt lectionem
    hospiti, jam postea nunquam legunt eidem hospiti,
    etiam si post unum, vel duos, vel decem annos vene-
    rint. Isti tales non regulariter faciunt, eo quod regula
    dicit hospiti legi lectionem. Jam si humanitas illi
    exhibenda est, cur non et lectio ei legenda est, quod
    melius est? Unde ista potest esse discretio? si eum
    frequenter venerit ipse hospes ad monasterium, ita
    ut post quindecim aut v ginti dies venerit, quoties
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
    Denique singulare haudquaquam exiit S. Bene-
    dictiio lectionem adhibere hospitibus; nam in Regula
    abbatis Isaiae haec lego (Cap. 33) : : Illilariter occurrere
    externo, et saluta illum, ne discessus vester ab invi-
    cen sit cum detrimento; et cave ne cum advenerit
    ad te interroges illum inutilia illic; sed postula
    ab illo ut oret, et cum sederit, dic illi : Quomodo
    vales, frater mi? et exhibe illi librum aliquem ad le-
    gendum. ;
    Et post haec omnis ei exhibeatur humanitas. Omnis
    humanitas Smaragdus dicitur omnis miserantis afte-
    ctus, et obsequium plenum et perfectum amoris,
    quod hospitiis exhiberi oportet in cibi, et potus, et
    omnium illis competentium administrationem. : Hil-
    demarus, : omnis dilectio... sufficiens omnis honestas...
    tas... de temporalibus, id est panis et vinum, cibus,
    lectum, etc. ; Similiter Nicolaus de Fractura huma-
    nitaten intelligit in cibo, potu, in lecto et aliis
    qualitatibus rerum administrandarum. S. Hildegardis, : :
    Cum in affabili et sociali sermone collocutionis, quam
    in omni necessaria corporali necessitate. : Denique Richardo de S. Angelo omnis exhibeatur humanitas idem est, : quasi dicat ostendatur
    benevolentia eis, ducendo ipsum per monasterium,
    quaerendo de eorum provincia, et hujus similia dican-
    tur. : Humanitas etiam complectitur omnem honoris
    exterioris demonstrationem; atque ita S. Sabas (Tom.
    III Mon. Eccles. Graec.) : cum hospitem quemdam ac-
    cedentem susceperat, qui presbyterii ordinationem
    haberet, eum peragere faciebat in oratorio sanctam
    oblationem, ut et scribit Cyrillus in ejus Vita, n. 17.
    Bernardus Cassinensis, Bolerius, et Turrecremata
    in omni humanitate etiam carnium esum cum pre-
    hendi existimant : : Male quidem serviretur regi,
    inquit Bernardus, episcopo, vel principi, si ad car-
    nium abstinentiam astringerentur. Sentiat aliter qui
    vult, tamen in hoc signo universali omnis hoc com-
    prehendi puto, habita consideratione discretionis ad
    hospites religiosos sanos, quibus uti carnis non
    licet. : Et Turrecremata : Si hospitibus cibus car-
    nium indifferenter negarentur, non omnis humanitas
    eis censetur exhiberi. ;
    Sed huic opinioni, quae contraria est optimae mo-
    nasteriorum ordinis nostri praxi, et quam expresse
    damnavit Innocentius Papa III, in brevi ad abbatem
    et conventum Sylvae Majoris, qui tale aliquid praesumserant, merito resecuit opponit illud S. Ambrosii
    (Lib. v in Hexam., cap. 8) : : Melior est enim hospi-
    talitas in ceteribus cum gratia, quam vitulorum pinguium praeparatio cum discordia. : Et illud Evagu in Monachicis, n. 2 (Tom. III Monum. Eccles.
    Graece) : Si praetextu hospitalitatis de sumptuoso
    cibo in mentem venerit, abjice eam cogitationem,
    nec illi adhaereas; per illam quippe insidiatur tibi
    adversarius... licet panem duntaxat habueris, aut
    sal, aut aquam; potes per haec mercedem hospitali-
    tatis acquirere; quod si ne illa quidem habueris,
    tantummodo autem bono effectu peregrinum exce-
    peris, benignoque sermone eum donaveris, consimili
    ratione potes hospitalitatis mercedem consequi. ;
    Hieemque in egrum S. Basilii caput 20 in Regul is fu-
    sionibus, quo vetat ne oblentu cujuscunque dignita-
    tis, auctoritatisve, qua pollere possent ipsi hospites,
    soliti commutetur cibi, nisi forsan, inquit, et vestes
    nostras immutabimus, si quando cum illustrioribus
    conversandum est. Si vero id turpis esset, multo
    turpius est propter delicatos aliquos mensae nostrae fru-
    galitatem mutare. Et paulo post 682 superfluum ac
    nimissumptuosum ciborum apparatum redarguens, addit : : Et tu cum multitudine et luxu ciborum mensam
    fratris persterei solitum ad voluptatem paras, illum luxurio-
    sam accusas, et gulae probis per ex ea quae justius iustus
    nestas, dum arguis quod hujusmodi luxus voluptare de-
    lector... Favet antiqua ordinis nostri consuetudo, qua
    pontificibus olim, regibus et ceteris magnatibus, pis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,560,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,680,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificato: latino.
    - Página em duas colunas; ordem de fluxo respeitada: coluna esquerda depois coluna direita.
    - Letras A, B, C, D no espaço central transcritas em blocos próprios do tipo nota_marginal.
    - Foram mantidos termos possivelmente incertos tal como impressos; usado [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada for ilegível (não foi necessário aqui).
    - BBOX são aproximações relativas à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>