707 S, T. DENEPICTI 301

Macarii, Paphnutii, et alterius. Maetii (Cap. 8) : A dictum est, et petita benedictione pertranscat, ete. )
« Nec li: eint aliqua fratri eum superveniente sermo- — Quid esset illa benedictio, quove modo peteretur,
€inari, non s.t illi cura interrogandi unde venerit, — explicat Boherius his verhis : « Secundum . modum
ud quid venerit, vel quando awhulaturus sit, nisi — 1^! gionis etiam in salutando dicunt religiosi majo-
eli qui przest. Patri, ant. quibus. jusserit. ipse. ».— ribus Benedicite; hioc enim benedictionem esse puto,
Regula secuuda S5. Patrum (Cap. 5) : « Advenienti— vel debet. dicere frater. Domine mi, aut Bevereude
pe:egrino nihil plus exhibeat quam pacem; reliquum — Parer, non licet mihi vobiscum [cqui, quare cum bene-
non sit illi cura unde venerit, pro quo venerit. nec — dict one vestra. discedo. llo pes autein debet utrique
quando amhzlaturus sit, nee se jungat ad fabulas — respoudere, Ite, Parcr, vel Frater, in. benedictione
eum illo. » Poerz. iucerti auctoris apud S. Basilium — Dei.» Et in secundo comnment., « Petita benediet'one,
(Num. 59) : « Si quis cum aecedenubus peregrinis — id est dieto Benedicite. Sed quid, inquam, huic bene
congressus colloquatur, praeterquam quo det pacem, — respondetur? /te, Pater, vel. Frater, in. Dei beue-
excep'is ad hoc desiguatis, careat. benedictione. » — dictione. » Similiter et. Nicolaus de Fractura bene-
Regula Tarnstens:s (Cap. 7) : « A venientibus quoque — dictionem ait peti « per illa verba Benedicite. » Porro
Wihil prater. linmilitatis affectum et debitum famu- — mos fuit apud veteres monachos, non. tantum ut ab
latum jyuuisr exhibebit; et eura: habere de causa — ipsis hospitibus benedictionem peterent, sed etiam ut
qua veuerit, quaidoque reversurus sit, non. pr«- — ipsi eam hospites ab se susciplente rogaret, ut c!a-
sumat; quia. 690 lioe seniorum sollicitulo, non. — rum est ex Rutluo (Lib. n de Vit. Pat, c. 1):
uuiorue prisumptio dehet ioquirere. ». Denique — «€ Cumque salutassemus eum..., rogatus est a nobis ,

egula S. [sidori ( Cap. 22): « Nullus prop nquum, ,, ut orationem simul et benedictionem daret. » IMauc-
vel extraneum hospitein, vel monachum, familiarem D que iterum, com recederent, resumebant : « Ut
Seu parenten, videre absque imperio andeat senioris.» — autem, addit idem Rufi»us, ecepimus ab. eo velle
ilic videtur respexisse S. Isidorus ad iliud S. Pacho«— proficisci, datis nobis benedictionibus, Peigite, inquit,
wii (Art. 50) : « Si quis «nte. ostium steterit mo-.— filii, » Et de S. Apollonio loquens (Cap. 5) : « Benc-
Uaslerii , diveus se velle vidcre fratrem suum vel — dicens ergo nos dimisit, atque in hiec verba beuedi-
nropinquum , jauitor nüntjabit. Parri ivenasterii, et — ctionem dedit, Beuedicat vos Dominus ex Sion, et
ilie accitum interregabit pra:positum domus, si apud — videatis que bona sunt. Jerusalem. omnibus. d:ebus
eum sit; et permittente. eo, accipiet c«m t«in.— vic vestra. » lta etiam Marculfus monachus (Sec. 1
cgre-sionis sue, eujus fides probata est, et sic inits— Hen.), qui S. Columbanum convenerat, « accepta ab
letür ad fratrem videudum, vel ad prosimum. » eo benedictione , exslle quo venerat. repedavit, » ut

Sed si obviuve. it, aut viderit, salutatis hunuliter, ut.— senbit Jonas in ejus Vita, n. 14.

CAPUT LIV.

Si debeat monachus litteras vel aliquid suscipere,

Nullatenus liceat monacho nec a parentibus ^ suis, — abbati. Quod si jusserit suscipi, in abbatis sit pote-
wec a quoquam hominum, uec sibi invicem G9 — state cui illud jubeat dari: et non contristetur frater
literas, eulogias, vel quilibet munuscula accipere — cui forte directum fuerat 4; nt non detur occasio
aut dore, sine precepto abbatis. Quod si etiam a — diabolo *. Qui antem aliter presumpserit, discipliug
parentibus suis ei quidquam direétum fuerit, non C regulari subjaceat.
prasinat suscipere illud, nisi prius iudicatum fuerit

* Lyr. deest nec a parentibus, . 3 AL, fuerit.
b Hild., suscipere. * Al., maligno.
9. Al., dare.
Ln
COMMENTARIUS.

Nullatenus liceat monacho nec a parentibss suis, nec. — umbaui; in. Regula Tarnatensi, c. 19; S. Isidori,
a quoquam hom num, nec sibi ine cem literas, aut euw-.— c. 22; S. Fructuosi, c. 8, et S. Donati, cap. 55.
lagius, vel quelibet munuscula. accipere, aut dare aine Itujus instituti causa precipua fuit, ue divinis con-
precepio abbatis sui.] Acute hic Bernardu«Ca-sinensis: — templationibus mens devota a Deo avocetur; vix
S. Benedictus, iuquit, «in liac. prohibitione tria ge- — enim lingua effari aut intellectus capere potest qu «-
nera personarum, et tria genera nominat rerum :.— tis animum perturbationibus nimia et inordinata lit-
personz sunt parentes, aut alii quilihet homines, — terarum scriptio exagitet. « Quantus tumultns est in
ei etiam invicem fratres; res sunt littere, eulo- — mente dictant um, verba sunt S. Bernardi (Epist. 89),
gie, et munuscula, quis a parentibus non EL:cet — ubi multitudo obstrepit dictionum, ubi orationum va-
suscipere, ne de affectu parentum videatur mo- —rietas et diversitas sensuum concurrit, uhj sape
machus per munus. aliquid retinere; ab a'iis etiam — respuitur quod occurrit, et requiritur quod excidit,
hominibus non licct, quia ribil eum mundo commune ,. ubi quid. pulchrius secundum litteram, quid conse-
monachus habet ; sibi invicem etium non licet, quia D queniius juxta sententiam, quid planius propter In-
singniaritatem amoris vel fedus illciium demon- — telligentiatn, quid utilius ad conscientiam, quid de-
atraret, & . nique G99 cvi, vel post, vel aute, ponatur, intentis-

Primo ergo S. Pater vetat litteras absque licentia — sime auenditur, imultaque alia, que 3 doctis. in
abbais mitti aut recipi; idque ex. veterum mona-— hujusmodi curiosius observantur! » Quantis animum
etiorum disciplina, quam videre est aped Cassianum — pulsst enotibus praeteritorum recordatio, charorutn,
lib, 1v, eap. 16; apud S. Dasiliam, liic a Smaragdo— propinquorum, et. 1telicte. patrie. suavis memoria!
citatum ; in Poenis incerti auctoris apud eundem Ba-— flec cum serio perpenderet quidam monachus (Cas-
*i ium; in Regula S. Augustini, cap. 9; S. Cxsarii — siaa, lib. v, cap. 52), et « ei post »nnos quindecim
ad uiopachos, c. 15; ad virgines, c. 93, et in leca-— patris el. watris, amicorumque multorum de proviu-!
pitulatone, c. 6; in Regula S, Aureliani ad mona-— cia Ponti complures epistolas delate fuissent, acei-
Chius, c. 6; ad virgines, c. 4; in Puenitentiali S. Co-— piens grandem. fasciculum litterorum, diuque apud

Digitized by Google
