<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,880">
745 REGULA COMMENTATA. CAP. L. 746
quando quamlibet horam cantaverit, descendit ad terram, abstrahit capellum de capite, de manibus cibirothecas, veniam petit, orationem dominicam dicit; unde se levans, signo crucis facto, iterum veniam petit, et hora imposita tenet viam. Idem docet Petrus Venerabilis ad Bernardum sic scribens (Lib. 1, epist. 28): De genuflexionibus regularium horarum quidquid regula jubet omninoidis custodiendus, et antequam horam decantare incipiamus, ubicumque sumus, cum tremore divino genua flectimus. Prolibet hoc alii umulo nimis imber, condensata nix, lutulentâ tellus; et tunc loco melancolie psallum Miserere mei, Deus, decantamus; et tali commutatione praeceptum, quod implere non possumus, compensamus. Denique liber Usuum Cisterciensium de dirigendis in via loquens (Cap. 88): Dicturus horas per diem, si dies prostrenderint fuerit, in terram orationi incumbat: dicens Gloria Patri rursum flectat genua silentium tenens, quousque locatus coeptam prosequatur horam: tam die quam nocte dum non aequuitur, stans horas, si non multum gravatur, dicat. Unde etiam qui ab hujusmodi genuflectionibus abstinebant, non tanquam à re licita et non praecepta abstinebant; sed ex dispensatione id faciebant, ita necnon que genuflectionis loco psallum Miserere mei, Deus, recitantes, ut pateat ex supra citato Petri Venerabilis loco: hinc et Boherius in primo comment. Bernardum Cassinensem scribens, propter hoc verbum, inquit (scilicet similiter), dicunt quidam quod etiam equitantes debeant descendere ad singulas horas, et flectere genua, 663 quod usque hodie Cistercienses faciunt in itinere constituti. Attamen nostri temporibus abbates et fratres non faciunt: fatentur tamen quod loco genuflectionis dicunt singulis horis psallum Miserere mei, Deus; nam propter longitudinem vestimentorum, quae talaria debent esse, et ponderositatem ipsorum, ac pluviis frequentibus, viaeque lutosas, durare aestimant fieri similiter in via sicut in agro laborando. Sed et his omnibus antiquior Hilderanus ad hunc sensum inclinai: Quanvis, inquit, sensum proprium S. Benedicti proprie nesciamus, tamen melius est, ut si possunt, qui equitant in terram descendant, et officium suum pleneque genua faciant. Magister etiam in Regula (Cap. 56) prescribit, ut versantes in itinere fratres a via nocte deflectant, flectentes genua, et post orationem impositam ambulando prorumpant in psalmum; quo expleto, stetnt modicum, et inclinato capite modice orent: et post orationem viam prosequantur cum psalmo; quo expleto, iterato stantes orent. Post inseculendo psalnum similiter decantent; quo expleto, iterato cervati orent. Denique in Regula monasticâ communi S. Fructuosi, haec lego (Cap. 40): Ubi eis praeparandi fuerit necessitas, et horarum cognoveunt metas, continuo humo prostrati, indulgentium a Domino suppliciter petunt, etc.
Quod vero S. Benedictus ait, non eos praeterentur horae constitutae, sic interprauntant commentatores, ut hora tertia tertiam dicant, sicut sexta sextam, et sic in horis singulis proprias horas dicant. Ita Bernardus Cassinensis, Nicolaus de Fractura, et Boherius: addit tamen Hilderamus: Si possunt; nam si necessitas cogit, faciant ut possunt. Atque haec fuit veterum monachorum praxis: Serva etiam horas orationum, inquit sanctus Antonius (In Regul. num. 4), nec praetermittas ullam earum, ne ratione pro ea reddas. Et Regula Orientalis (Cap. 12): Ad collectam, et ad psallendum nullus sibi occasione inveniat quibus se dicat occupatum, quasi ire non possit: et si in monasterio, vel in agro, aut itinere, aut in quolibet ministerio fuerit, orandi atque psallendi tempus non praetermittat. Quae verba desumpsit sane ex Regula sancti Pachomii, art. 81. Atque ita abbas Sosinas, teste Sophronio (In Vita S. Mar. Aegypp., cap. 7, lib. i de Vit. Pat.), viciniti diebus exigens iter, cum sextae horae tempus advenisset, stetit modicum ab itinere, et conversus ad orientem agebat solitam orationem; consequenter enim constituto diei tempore figere itineris cursum, et stans psallere, et genu flectere orare. Ita S. Maurus ad Gallias missus (In Vita S. Mauri, sec. 1 Bened.), in itinere nocturnum nocte peragebat officium, leuiante Fausto itineris socio, qui eam nocte celebrantibus nobiis nocturnale officium, advenereunt illinc duo nihilominus ex fratribus iussoris. Ita S. Bertrulfus (Saec. u. Ben.) Roma Bobium rediens, cum jam atrae nos irruisset, Jonam itineris socium accersivit, ac de nocturnis vigilis sciscitauit, ut scribit idem Jonas in ejus Vita, n. 8. Ita S. Fructuosus postea Bracamensis episcopus (In ejus Vita, num. 13, sec. In Be- ned., Bolland., 1 Martii), constitutus in itinere et officium sacrum cum suis fratribus in navi celebrans dicitur. Ita denique Germanus monachus in hospitio pro suo more, postquam acquievisset aliquantum, inenepsa hora consurgens, 664 psalmodia in ea curra perfunctus est, uti legimus in Vita S. Eudo- ciae, n. 3.
Sed ut possunt agant sibi. Quod ait ut possunt, Bernardus Cassinensis intelligit: quod hoc in loco non possunt facere aeque prolixis orationes, nec officium tractim, et morose; sed ut possunt, suppleant alii versus integra, numerum psalmorum, numerum lectionum. Quod verò agant sibi, id est apud se, secreto, sine cantu; sibi solum, si sint soli: sibi vicissim dicendo versus psalmorum et horarum, si sint duo vel plures. Nonnulli codices legunt agant ibi, hoc est in itinere, quam lectionem probat Me- nardus.
Et servitus pensum non negligant reddere. Idemque debent a bibliotheca habere librum in quo sit officium ordinatum, inquit Bernardus Cassinensis; idque juxta Gregorii papae IX constitutionem pro Benedictinis, prescribendum ut ipso diecant horas in via, et de libris provideatur eisdem: cui concedit Benedictus XII in sua item pro monachis Benedictinis constitutione, in qua sic legitur (Cap. 2): Nullus monachus pernocaturus extra ecclesiam, monastérium, et aliquam locum suum, permittatur abire sine cautela regulari clausas, nec non breviario, in quo servitutis pensum possit exsolvere Creatori.
CAPUT LI.
De fratribus qui non satis longe a proficiscuntur.
Frater qui pro quovis responso dirigitur, et ea die speratur re reverti ad monasterium, non praesumat foris manuducare, etiamsi a quovis rogetur;
nisi forte ei ab abbate suo præcipiatur. Quand si aliter fecerit, excommunicetur.

a Conc., satis longe, AL., non longe.
b Conc., sperantur; recentiores, sperant. Dunst.,
se sperant.
c AL., omnium a quovis.
d Lyr. et Ebrul. addunt vel priore.

PATRU. LXVI. 24
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,880,980,995">
REGULA COMMENTATA. CAP. L.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,20">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna; transcrição feita literal incluindo sinais e abreviações; margens e numerações foram incluídas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>