<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    72. REGULA COMMENTATA. CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    temperiem. Sed iste sensus posterior verior est. A Smaragdus vero et Petrus Diaconus locorum qualitaten exponunt, secundum quod locus est magis operosus, vel minus; vel secundum quod in asperiori vel amoeniori loco monasterium situm est; vel secundum quod magis vel minus oportet eos laborare propter paupertatem; quia quanto magis laborant, et in asperiori loco sunt, plus consumunt de caleamentis et de vestimentis. Bernardus Cassinensis, Richardus de S. Angelo, Petrus Boherius, utramque expositionem recipiunt. Quod vero S. Pater dicit aerrm temperiem, ipsemet explicat cum subdit, quia in frigidis regionibus amplius indigetur, in calidis vero minus.
    Nos tumen mediocribus locis sufficere credimus monachis per singulos cucullam et tunicam, ec. Quid sit cuculla, quid tunica, quid scapulare, pedules, et caligae paucis inquirendum est.
    Cucullia apud antiquos gens erat vestimenti caput et humeros circumambiens, ut docec imprimis Cassiansus (Lib. 1, cap. 4), de cuculis Aegyptiorum loquens in hunc modum: «Cucullis perparvis usque ad cervicis humerorumque dimissis confinia, quibus tanum capita contegant, inde sinener diebus undular et noctibus, scilicet in innocentiam et simplicitatem parvulorum jugiter custodire, etiam imitatione ipsius velaminis commoveantur.» Eandem cucullae notionem dedit nobis vir doctissimus Floridus in libro quem Gallico idioma de Moribus Christianorum conscripsit, ubi sic discernit (Pag. 367): La cuculle estoit un capot, que portoient les paisans, et les pauvres. Cet habillement de teste devint commun a tout le monde dans les siecles suivants; et s'ensuit commode pour le froid, il a duré dans notre Europe environ jusqu'a deux cents ans d'ici. Non seulement les clercs et les gens de lettres, mais les nobles mesmes, et les courtisans portoient des capuces, et des chappeons de diverses sortes. A monachis tamen non tam communi atque utilisgratia gestabatur, quam ad innocentiam et simplicitatis signum, ut patet tum ex citato Cassiano, tum ex his Evagrii verbis (Tom. III Mon. Eccles. Graec. p. 68): «Cucullus equeidem signum est gratiae Dei 698 Servatoris nostri, quae caput eorum parum principalem regit, et in Christo infantiam confovet;» tum ex Suxomne? de monachis sic loquente (Lib. III Hist., c. 43): «Caput interagement, quod cucullum appellare solent,» «reverhiant, quom ostenderent se vitam perinde simplicem et sinceram agere, atque pueros lacce nutritos, quorum caput equismodi iaria involvunt, ut legatur simul et foverint;» tum denique ex S. Dorotheo, doctrina l. huiusmodi cucullas gestabant etiam sancintimoniales, ut patet ex Palladio (Lausiac. cap. 41). Pachomiani suis cucullis figuram crucis purpureae assuebarunt; iisque solis induti sabbato et dominica ad corporis Christi communionem accedebant, testante eodem Palladio (Ibid., cap. 28). Ex qua conjuicere licet cucullas illas non solum caput et humeros, sed integrum etiam corpus subtexisse; quis enim credit eo, toto fere corpore nudos ad communionem accessisse?
    Aliam cucullae notionem innuit Theodemarus in epistola ad Carolum Magnum: «Sed quia perenntati estis quid vestimentum cucullae debeat intelligi, cucullam nos esse dicimus quam alio nomine casulam vocamus, et inde est quod in hieme villosam, in aestate puram aut vestulam brevis Pater habendam instituit, quia scilicet hoc genus vestimenti solet cum villis innixi.» Huc notioni consonant S. Isidorus (Lib. XII Origin., cap. 24): «Casula, inquiit, est vestis ciculatua, per diminitionem a casca, quod totum hominem tegat.» Et Smaragdus: «Per diminutionem a casula dicitur cuculla, et a casca casula, et a casulla cuculla.» Certe casulam monachorum fuisse indumentum palet ex Vita S. Severini abbatis Aguanensis, apud Bullandum, 14 Februarii; ex Vita S. Casinari Arelaatensis episcopi, ib. II; ex Actis S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    Fulgentii Ruspensis episcopi, et ex Vita S. Filiberti abbatis Gemmeticensis, sqq. in Benedict. Quid autem sit cassula docet S. Isidorus, scilicet vestis qum totum hominem tegat, unde dicitur casula, quasi parva casa, quae totum corpus in se collinat, sine manibus, et cum hujusmodi forc cecullis Pachomiani accedebant ad sacram communionem: vestimenti genus satis incommoda, cujus forsitan loco, si convenireris locus sit, S. Benedictus indulsit scapulare pro pler: opera, quod ex utraque laere apertum est, ut facilius bracchia exearunt, et li eororem eorum num incaleant laborantes. Castaum etiam aliquando pro tunica lari, aliquando pro alio indumenti genere usu pariter docet noster Mabilloninus in praefatione ad sæculum I Bened. pag. 55.
    Aliter etiam Smaragdus cucullam explicat: «Cucullum, inquit, dicit ille (S. Benedictus) quod nos inodo capam dimitnot.» Idem asserit Hildermarus infra citandus. Quid autem sit cappa vix conijcere possum. Theodernarus in citata ad Carolum Magnum epistola scripsu ita explicat: « Illud autem vestimentum quod a Gallicanis monachis cuculla dicitur, et nos eam cappa vocamus, quod proprie monacorum designat habitum, meloten appellare debemus, sicut et lacusraus in provincia a quibusdam vocatur, de quo, sicut B. Gregorius scripsit in libro Dialogi, ereptis ad aqua per Maurum monachum per Placidus 699 dixit: Ego cum ab aqua abstraherer, meloten supra me abbatiss extenuam, eumque me aquis educere considera bam.» Jam vero quid sit melotes discimus ex Isidoro (Lib. xix Orig., cap. 54): «Melotes, quae etiam pera vocatur, pellis est caprina, a collo pendens praecincta usque ad lumbos.» Ubi pro vera legendum esse verba credit Alardus Gazeus in comm. ad Cassian., lib. 1, cap. 8. Sed an hujusmodi habitum gesserit aliquando S. Benedictus merito dubitaverim. Hactenus censet venerabilis S. Benedicti temporæ aliu nomine vocatum fuisse cucullam; id quod probari possel ex capituari Theodori Cantuarien sis episcopi, in quo præscribitur ut in monachorum ordi adjunibhus abbas capu inor-nach viret cuculla per dies septem; nam Hildermarus in ReguÎœ cap. 58 ritus hujus mentionem faciens, melote exsprimt quod Theodorus cucullam vocet. Verum idem Hildermarus hunc in locum scribens melotem ad SOAPwalis, quod tamen nonnulli etiam cucullam vocarunt, similitudinem accessisse asserit: cucullamque, quam idem cum cappa esse do. et, a melote distingu; nam aliud est cuculla, inquit, aliud melota, eo quod S. Benedictus cucullam dicit de ea quum nos capuam vocamus.» Cappam uter decribunt Bursfeldenses in Caeremoniali suis verbis: «Linauenas pro floccis, si velint, panerum uti cappa rotunda, que flocco sit brevior, ut ex utraque parte foramen habeat ad exserenda brachia, et desuper caputium assumuat, ad instar caputii regularis: substrus vero cappam scapulare deferant, et capellum de filo nigri unia in superficie, non hirsutum, sed planum.»
    Clarorum cucullae notitiam tradunt recentiores, S. Hildegardis cucullam d. cui esse vestem e amplam, et ad salum descendendum, manicis brevibus, et manum modulo precedentibus, duobus quoque gyroribus in utraque latere sub ascella desurum profuentibus, cui caputium desuper adhaerebat, quod singulare signum monachi est, significans ne haec vel illac ad saeculum prospiciat, cum illud super caput suum haber. Ab hujusmodi cuculla haud multum discrepat ea quam gestabant olim monachi Fuldaenses, cujus figuram ex tabula Fuldensi, quae legatio ad Ludovicum imperatorem inponendo novo abbati destinata ab oculos ponitur, exhibet honest Mabilloninus in praefatione ad sæculum. Benedictorum. Horum siquidem cernitur e cuculla non adeo ampla, manicis erat strictis, capiti in acumen desinentis, et ad pectus magis perto, caetera totum corpus ambiens ad talus usque.» Hanc cornip?ve descri-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; algumas palavras difíceis permanecem conforme impresso (p.ex. abreviações e cortes tipográficos). BBOXs são estimativas relativas na escala 0-1000; duas colunas obedecidas: coluna esquerda bbox 20-495, coluna direita 505-980. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>