<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    977. REGULA TARNATENSIS. 973
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,420">
    OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.
    
    Hæc præsens Regula scripta est pro monachis in
    monasterio Tarnatensi sive Tarnadensi habitantibus,
    circa cujus situs inter eruditos haud minima est disce-
    pitalio; nam Abdillonitus in Annalibus Benedictinis exi-
    stimat hoc monasterium non differre a priorato Terna-
    nensi aut Tarnayensi, inter Lugdunum et Viennam sito:
    dum ex Simlero citato aliisque magni nominis histori-
    cis constat illud juxta Rhodanum fuisse positum. In
    confesso enim est, Tarnade oppidum ubi Octodure ad
    sinistram Rhodani aliquando exstitisse satis celebre, ab
    antiquis Aquanum nominatum, ob ejusdem nominis ru-
    pem, in cujus radicibus extructum erat. Hinc monaste-
    rium nominatur aliquando Tarnatense, aliquando Ar-
    giense, et saepius Cenobium S. Mauritii appellatur, ob
    patroncinum illius S. martyris cujus sacro nomini et
    illud dicatum erat; nam in hoc ipso loco S. Mauritius,
    Theberte legiones dux, cum suis militibus a Maximino
    imperatore martyrum passus est, in cujus igitur sacram
    memoriam, ad instantiam quorundam piorum episco-
    porum, Sigismundus, Burgundiorum rex, hoc monaste-
    rium erexit circa annum 515, prout aliata testimonia
    perhibent. Regula ergo hæc forsan non nisi tu anno
    saeculi sexti literis mandata fuit; existimat enim Cal-
    metus, Tarnutenses monachos hanc Regulam complanasse,
    secundum laudabiles consuetudines in monasterio jam
    uistulis, atque ejus quæstorum sive compilatorum virisse
    circa finem saeculi sexti, imo eundem esse, qui S. Lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,420,980,760">
    gendi Vitam scripsit, mandate S. Marino Lirenensi
    abbate. Nec quidem admirari debemus, quod hoc mo-
    nasterium gubernatum fuerit ab initio absque aliqua
    regula scripta, nam hoc primis monasticæ vitæ sæculis
    commune fuit, quod monachi viva voce et exemplo abba-
    tis et Patris monasterii gubernarentur, quemadmodum
    de Lirinensi in Gallis, Hyensi apud hodiernos Scotos
    et Lindisfarnensi in Northumbria aperte constat. Interea
    hæc Tarnatensis disciplina, saltem quoad perpetuam in
    choro psalmodiam, etiam ad alia Gallicana cenobia
    transiit, præsertim postquam S. Apollinaris, Tullensis
    abbas, hujus monasterii curam susceperat circa annum
    579, prout ex Fredegario ad annal 24 Guntrami
    dicimus. Nec sane magni refert quod eminentissimus
    Norisius in sua Pelagianae haeresis Historia existimet
    quendam hujus Regulæ capita cum ipsa S. Augustini
    Regula pro virginibus scripta magnani habere conne-
    xionem, cum illis temporibus tanta exstitit ubique vitæ
    monasticæ unitas, ut diversi scriptæ regulæ in preci-
    pis materiis non differerent, sed solum ab invicem dis-
    creparent in aliquibus ritibus et ceremoniis cumibi et
    loco et communitati propriis. Hinc, notoriires scripto-
    res, imo ipse laudandus Norisius, agnoscebant hanc Tar-
    natensis monasterii Regulam 23 capitulis constantem
    nunquam pro canonicis regularibus compositam fuisse,
    sed solis monachis adaptatam; nondum enim talis
    canonici in Ecclesiis exorti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,760,880,870">
    REGULA MONASTERII TARNATENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,870,980,1500">
    CAPCT PRIMVM. Si quis fidei ardore successus, re-
    nuntians sæculo, monasterium magna dispositione
    elegerit expellendum, novitati ejus non constestim li-
    teria tributator intrandi; sed primum studiosus in-
    dageatur, utrum voluntarie, an necessitate aliqua
    coactus advenerit, aut si nulla servitus conditione
    obnoxius teneatur. Quod cum ad abbatis notitiam
    præposito nonnunc pervenerit, uni de senioribus
    deputatus tandiu jubeatur adventientibus deservire,
    quousque devotio ejus fuerit patientia teste demon-
    strata. Sequitur, ut informetur disciplinis regulari-
    bus, et quæ facere debeat, quibusque eum conveniat
    servire cognoscat: deinceps omnis regula constituto
    relegatur, et ad comprobanda obedientiam ejus,
    dura ei et aspera præcepta mandentur, nihil in pro-
    prietate de his quæ secum exhibuit habiturus. Sed
    si ejus votum tale est, ut quæ sua monasterii usibus
    conferre desideret, obtentionem ejus ad integrum
    devotio sincera commendetur, et super aliæ statuat;
    unde reposcit aliquam sacrilegium judicatum. Si pe-
    cora cujuslibet generis ad monasterium comraigra-
    turus addixerit, ab abbate pretium consequatur,
    cui de eodem pretium faciendo quod voluerit non
    negetur. Quæ si abbas voluerit comparare, cui
    voluerit vendere permittatur; aut, quod melius est,
    perposito vendenda committat: pretium vero ipsum,
    ut jam dictum est, ab eo cujus res fuerant, dispens-
    setur, dummodo in ejus nihil potestate residcat.
    Nefas est enim ut qui discipulam hujus sæculi inten-
    dit evadere, reservet unde eum infestatio diabolica
    valeat intrere. Clientem vero, et famulum, aut
    parentem secum exhibens, si postuliet in consortio
    religionis admitti, simili examinatione probatum
    fratribus convenit aggregari: et qui fuerat ei ante in
    servitute subjectus, frater est in Domini positus
    servitio computandus: quia apud Deum, ut Apo-
    stolus docet, nulla est acceptio personarum (Col. ill).
    Ille tamen qui de humili conditione est in germani-
    tatis æqualitate susceptus, non aliqua elationis lu-
    more superbiat; sed per humilitatem in eo quæ bona
    sunt convalescent: et non solum ei cui æqualis
    effectus est, sed fraternitati omni, ut verus famulus
    Christi, cum pietate et humilitate deserviat. Quia
    sicut is, qui major esse videbatur in sæculo, per
    humilitatis affectum frater vocatur ex Domino; ita
    ille sui memor conditionem suam, non altiore pe-
    tendo despicit, sed testimonio humilitatis exaltet,
    ut apud Deum inveniat gratiam. Et nisi expletò anno
    nullus mutare habitum permittatur. Sed si postcens
    fuerit tanta compunctio, ut hoc sibi supplicatione
    assidua exigit non-negari, quod uni fideliter pos-
    centi conceditur, non quasi licitum habeatur. Vesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1500,620,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. A página é em duas colunas no bloco superior; transcreveu-se a coluna esquerda seguida da direita conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas como [ilegivel] quando isoladas — neste caso nenhuma palavra individual necessitou a marcação; pontuação e hifenização preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>