98

S, FERREOLI REGULA AD MONACTIOS,

966

ete ntn, t qua vocatus. es, et confessus bonam. con- A — Cup, xix. Ut in manibus monachi frequens sit 'ectio,

fesstenem coram multis. testibus, Precipio tibi coram
Deo, qui vivificat omnia, et Christo Jesu, qui testtmonium
reddidit sub Pontio Plato bonam confessionem, ut serves
mandatu: sine macula. irrepreheusibile, usque in. ad-
ventum Domini nosiri Jesu Christi (1 Tim. v1). Studete
ergn, fratres, ut quod ad unum hominem, id est, ad
Tinothewn scribitur, ab uwa congregatione ser-
*eiur.

Cap. xv. Ut in monasterio nullus baptizetur.

Baptizari in monasterio parvulos tractavimus ne-
cessarium non esse, sicut iu reliquis monasteriis ob-
servatur ; neque monacho ullo loco de lavacro sancto
filios cujuslihet excipere : ne parentibus jllius , ut
feri so'et, illicita paulatim vcl turpi familiaritate jun-
gatur. Quod si quis praesumpserit, ut transgressor
regui2 corrigatur.

Cap. xvi. Ut cellam separatim. prater abbatem nullus
habeat.

Cellam singularem , preter abbatem , neque ad
manendum, neque ad slium quemcunque usum, ulli
babere licet monachorum. Artifices tamen ad ope-
randum tan:um habeant, bi nihilominus quibus ab-
batis ordinatione cenceditar : nam totam congrega-
tionem mansio et domus una concíudat. Illos vero.
quos corporea fragilitas debilitat, cognita sibi iubr-
mitate languor obsederit, dum vigorem pristinum
corporis integritate sumunt, depuiala intra monaste-
rium et non nisi congrua mansione a congregatione
interim separentur : ut celerius salutem conferat ipsa
quz fit a congregatione remotio.

Cap. xvit, Ut prepositum vel formarium monachi sub
abbatis potestale habeant.

Sub abbate personam strenuam et disciplinam
valde amantem, qui dignam curam praepositi nomene
que suscipiat, decrevimus pro solatio abbatis institui :
ut lionor illi minus sit onerosus, dum labore diviso a
duebus quotidiams sollicitudo suscipitur. Et ideo
swquum erit ut cum jussione abbatis ei veneratio et
obedientia exhibeatur. Nam et post ipsum quem su-
pra diximus preposiium , qui in bonis sit forma,
statuimus regularem formare formarium : ut faci'ius
adjutorio is'o subjupcto abbas, €ui nomen Pater est,
uberes fructus metat de perfectione duleium filiorum,

Propter pigras mentes quorumpiam excitandas,
quibus sape generat lectio divina (astidium, ita vt
magis oti eligant occupari, quam de Scripturis san-
etis salutem bibere, ut spiritualiter inardescant, acdi
oninimo placuit, ut unusquisque monachus, sive intra
monasterium seo foris «liquid operis faciat, a leciione
divina ne uua quidem die se patiatur transire j-jutim.
Seu cum cesssveril manus ab opere, colatur anita
lectione : audientibus cunctis monita beati. Pauli ad
Timotlienm discipulum , dicentis : Auende lectioni ,
eahortatioui, doctrine (1 Tim. w). Et iterum : Omni
scriptura. divinitus inspirata utilis est ad doce»dum, ad
arguendum, ad corrig. ndum, ad ersdiendum in justitia :
wt. perfectus sit. liomo Dei, ad onine bonum paratus (11

PT ino. ni)

Car. xx. De vagis sive fugitivis monachis,

Vagari perjJoea monachum sicut non decet , ita
hon couveuit; ne in quocunque vitio captus sseculi
delectatione elabetur, ut redeai ad vomitum suum ;
dum recidiva animi voluntate mundi vetus contem-
ptor, novus quidam amator assurgens, a via salutis
distortus exorbitet. Quapropter id definivimus obser-
vandum, ut. praeter illos qui pro utilitate monasterii
sb abbate huc. illucque habere jubentur excursus,
nu!lus egredi monasterium loco »lio moraturus abs.
que voluntate abbatis pro qualibet re vel necessitate
presumat, ne ad eum respiciat quod Apostolus de
adolescentioríbus viduis scribens dicit : Simul autem
et otiosig discunt circunire domus ; non solum otiose,
ted etiam verbose et curiose, loquentes que non opor:et
H Tim. v). Et ideo qui prattermissa sententia aliqua
eontrarietute discesserit, In tantum ut ejus invenlatur
fuisse transgressor ; spatio illo temporis quo mona-
sterio defuit computato, duplici dierum numero je-
junet, et condemnatione mulctetur ; cibi modum, vino
quotidie abnegato, qualem abbas imposuerít, babi-
turus. Fugitivuni vero monachum, deserentem disci-
pliuam et perdentem se, velut contemptorem placuit
revocare.

Car. xu. Ut frater fratri manus non injiciat,

Ut monachus in monachum ira inflammatus, quod
est turpissimum, manus injicere mon przesumat, przetee

ambo tamen sub potestate abbatis eum reliquis atque [? jljos ad quos pertinet correctionis vel nosse modum,

inter reliquos se esse cognoscant.

Cap. xvin, De passionibus martyrum. que. inveniri
possunt, ut. tempore suo. desidia non impediente [e-
gantur.

Gesia martyrum, id est passiones sanctorum fide-
lium, quedam comp»ginata studio et sermone digesta
$uut, tempore quo nobis diem migrationis eorum anni
meta cursus Suj legibus reprasentat, recenseri in
oratorio audientibus eunctis omnino decernimus : ut
non otiose pratereat dies, atque ut reliquis similis
lisbeatur ; quem sicut tunc illustravit constantia mar-
Vyris, ita uunc commendet mem^r:a passionis,

vel tenere judicium ; ne uno peccaute e:eteris prie
sumendi creseat audacia, et ita discipliuz ordine con-
fuso, irruptaque lege vivendi, ipsius sacr; religion $
per singulos jura perdantur. Quapropter quisquis ta-
liter iucontiaens maoibus insenitur, ita ut neseiat al
illicitis temperare : sanus illa, ques eresit in proxi-
mum , per longum tempus non solum jejunio , sed
eliam operis assiduitate lassentur ; ut deinceps ad
Deum leventur in oratione, non eum furore exten-
dantur in fratrem. Dandam tamen veniam decerni«
mus, juxta ut abbas moderari vo'uerit, postulanti : si
poenitentia premissa etiam dum de; recatur reatus sui,
faciem laery» anui effasieme r'g»verit,

Digitized by Google
