585

APPENDIX AD OPERA S. BENEDICT!,

984

quod in unum estis pro. tirare Domini congregati, A si largior illis fuerit. victus impénsus; qui in eon-

oyortet uL in domo Domini unanimes habitetis, el sit
, Vobis anima una, et eor unam in timore Domini per-
' vigilans ; nihilque habere vos proprium reputetis,
; sed sint vobis cuncta communia, quz vobis abbatis
dmperio dispensentur, nom zqualiter ommibus, sed
sicut ratio dispensationis, aut causa ip(irmitatis exe-
gerit ; unicuique tamen, secundum quod opus fuerit,
tribuatur : sicut in. Actibus apostolorum legimus :
quia erant illis omnia communia, et. distribuebatur
siicuique, sicut cuique opus erat. (Act. 1v). Qui enim
aliqua babuerint in szculo, quando expetere mona-
sterium meruerint, libenter tradant omnibusg pro-
' futura; studentes, ut cum dimiserint facultatem,
ipsam simul coneupisceudi exuant voluntates : et
eum dimittitur possessio, abjiciatur ef passio, Qui
autem non habuerunt, turpe est ut querapt que se
non recolunt reliquisse. Et non ideo wstiment se
felices, quia invenerunt in monasterio quod foris
inveni'e non poterant : nec superbiapt, quod so-
ciantur eis, ad quos ante accedere pro divitiarum
ubertate, aut pro natalium splendore non porerant :
sed sursum cor babeant, ei que su caduca vel
€ursu celeri peritura non querant. Ubi autem divites
hurmiliantur, pauperes non inflentur : ne iecipiant
monasteria utilia plus esse diviiibus, quam egenis.
Nam et illi qui locupletes videbantur in szculo, fra-
tres ad sanctam societatem ex paupertate venientes
non fistidiose suscipiant : sed (alium personarum
societate et contubernio gratulentur. Nec ob hoc ex-

versatione szculari sumptuosius tractabanter; atque
6b boc non beatiores zestiment se videri, quos facit
aut patalium mediocritas, aut consuetudo alia fortio-
res. Nec feliciores judicent quibus in inürmitate
praestatur quod sanis pro observantise rigore sub-
trahitur : et 8i eis quos parentes delicatius alue-
funt victus aet. vestimenta largius tribusntur, non
0 hoc aebet commoreri fraternitas, quod fortiori
bus corpore pro constituione regule denegstur,
quod illis charitatis consideratione tribuatur : quia
debet esse respectus quanta amere religionis con-
tempserint, cuique se abjectioni divina inspiratione
submiserint, Nec debet supra memorata prosum-
ptio paucis impensa ab universitate quasi canonica

B reputari. quum namque non eet, ut in beata ha-

bitatiene, ubi inclinantur divites, pauperes erigan-
tvr. Sane inzequalitate constricti, ita sunt tractaudi,
XX vires iocemmeditate confectas velocius przestatio
Jarga corroboret : nec in infirmitate manentibus dis-
cretionem victus afferat distantia personarum. Qoi
tamen cum integram fuerint virtutem corporis asse-
cuti, coneuetudinariis habenis abstinentize teneantur ;
quia decet famu'os Dei beni operis consuetudinem
non miougere, eed augere.

Car. xvit. Non. sit notabilis habitus vester, nee
intendatis vestibus placere, sed moribus. Cam autem
proceditis, simul iecedite. Cum ad optatum locum,
eu:stodiente Domino, pervemeritis, in unum fraterni-
ta& euncta subsistat. Jn. incessu, in statu, in omni

tollantur, si ad juvandas fraternitatis expenase quam- C corporis motu nihil indecens videatur, quod inten-

cunque facultatum suarum particulam contulerint ;
et inde posumoduin cadant, unde prius ascendere eu-
piehant. Quid prodest opes dispergere, et pauper fieri
pauperibus erogando, si anima misera superbior efü-
ciatur divitias contemnendo, quam fuerat possidendo?
Omnes ergo in unsnimitate perstantes honorate ia
vobis Deum, cujus templa eftici meruistis. Imprimis
diligamus Deum tota virtute apimi, deinde pror-
mum : ista enim nobis sunt precepta specialiter
data. Abbati post Deum impendatur honor, et reve-
rentia reservetur : praeposito, sicut Dei servos de-

tet, plena dilectio et eoncors obedientia commo- -

detur.
Car. xv. Ín oratorio preter orandi et. psallendi

dentis offendat aspectum ; eed illis operam date,
«um vestra conveniunt sanctitati.

Car. xvin. Oculi vestri, si jn quacunque parte
porrecti , vultum incurrerint feminarum , animus ta-
men Deo deditus nulla concupiscenti: macula pol-
Iuatur. Procedentes ergo, quia non prohibemini , nee
valetis contemplationem effugere feminarum , appe-
tere tamen et. ab ipsis appeti velle erimen est. Nee
solo tactu et. affectu, sed aspectu quoque conenpi-
scentis incurritur feminarum : nec statuatis habere
vos oculos pudicos, si geratis animos impudieos :
quia impudicus oculus impudici cordis est nuntius.
Qui autem in femina libidinis conscia convertit aspe»
etum , non sxstimet latere quod mens peccatis gra--

cultum penitus nihil agatur , ut nomini buie et opera D vata concepit. Sed fac certum esse quod lateat , ut a

jugiter impeusa concordent : ut si aliquis prater
'constitutas horas Domino supplicaturus ingreditur,
votum suum occupatio aliena non tardet. Nolite can-
tare, nisi quod legitis esse cantandum. Carnem ve-
, stram mortiflcate per abstinentiam, domate jejuniis
atque vigiliis; animam vero vestram nitore bona
conversationis abluite.

Car. xvi. Si autenuatus abstinentia frater non va-
]uerit jejunia suscepta poriare, nisi prandii hora
completo, aliquid aecipere judicet indecorum. Hli
vero qui incommodo detinentur, et desiguatas horas
non possunt, custodire, licito concedatur ; percipiant
quando possunt. Nec debet aliis molestam generare,

nullo prorsus homine videatur, quid de illo faciet in-
spectore, quem secreta non fallunt, quem occulia la-
tere non possunt ? ille ergo vir sanctus Deo timeat
displicere , cui fidelem famulum se cupit ostendere :
cogitet, ne animo suo feminas male placituras inai-
nuet : metuat eum omnia videre, cui bumanus actus
nibil volet occulere. lilius ergo timor prasens jugiter
habeatur, de quo scriptum est : Abominatio est Domino
defigens oculum (Prov. xvi). Quando ergo simul estis
in eeclesia , aut in quoennque loco, ubi esse possint
prz'sentes et feminz , singuli de omnibus curam ge-
ryeutes vestram studiose pudicitiam custodite. Deus
enim qui babitat in vobis, adhibita hnjuscemodi soili«

Digitized by Google
