<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX AD OPERA S. BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    et omnis ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia auferantur a vobis, cum omni malitia (Ephes. iv). Tertia igitur abrenuntiatio est, haec omnia qucecunque videntur, sive in coelo, sive in terra, sive in mari, seu et in omnibus creaturis Dei, non solum nihil ex his assimilare Domino debemus, sed omnia etiam illa inferiora nostri arbitrari a nobis oportet : qui ut pote nos ultra illa ad caelorum regna, et ad ipsius Domini notitiam extendimus. Et ideo his sanitati sentientiibus, et mox transeuntibus non magnopere intendimus; secundum quod Apostolus dicit : Omnia quae videntur temporalia sunt : quae autem non videntur, eterna sunt (II Cor. iv).
    
    XVI. Silentium in omnibus sectandum est, et tacendi disciplina per omnia facienda est; maxime autem juxta missam et mensam : sed in omnibus nihil loquendum est, nisi quod necessitas poposcercit. Si quis praeter hanc disciplinam cum clamore et acerbiore sermone repponderit, notetur usquequo corrigatur. Si autem hoc vitio curari non poterit, ejiciatur ab unitate fratrum.
    
    XVII. Nihil possidendum tanquam proprium, et specialiter inter monachos; sed sint eis omnia communia. Qui autem dixerit : Meum est hoc, aut illud, peccavit coram Deo; nisi tantum per obreptionem sermonis, sed pro hoc ipso tamen veniam petat a Deo, et caveat de reliquo, et ne iterare audeat. Si quis ex hoc vitio existat insanabilis, expellendus est ab universis fratribus : quoniam vitium phialaryngiae gravissimum est prae omnibus vitiis, et radix omnium malorum est phialargia (I Tim. vi).
    
    XVIII. Si quis ex fratribus lugubriori lapsu, id est, fornicationis, ceciderit, ejiciendus est de congregatione fratrum, et usque ad diem mortis, sive in alia regione, poeniteat. Sores igitur raro videndae sunt, et frequenter loqui ad eas velle prohibemus; ne occasiones inveniamur dari infirmis. Beneficia tamen et munificentiam praestare illis ex toto corde praecipimus : quoniam sunt membra Christi, et matres Domini; et per virginesm redemi Christos. Sed tamen per fidelissimos et probatissimos donaria mittenda sunt illis, ut evitetur occasio maledicti, gratia hominum pessimum.
    
    XIX. Non quisquam congregationi fratrum praeesse permittendus, nisi qui obedendo didicerit ea quae aliis praecipi debeant : sed si forsan in Scriptura, ris sanctis satis sufficienter instructus est, tamen in factorum gestis adhibeat fidem, id est, ea quae docet, opere compleverit, humilitatem ex charitate, patientiam et mansuetudinem ostendendo, et voluntatem senioris implendo, et omnia mandata Domini agendo.
    
    XX. Si quis ex senioribus, sive is qui abbas nuncupatur, voluptuosus existat, et obnoscus, et dives; et qui hunc strecto conformatur, id est, in curribus, et in equis de loco ad locum discurrat, hic non solum principalis fratrum indignus est, verum etiam homicida animarum judicandus est: et alius monasterio ejus praesse constituitur. Sin vero non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    terit, monachi ab illo exeant, et ille excommunicetur. Si vero poeniteat, subdat se sub manibus senioris, et servituti se subjiciat, donec probaverit is qui praesest.
    
    XXI. Monachos in curribus et in equis discurrere, praeter infirmos, sed debiles et claudos, non permittimus. Si autem hoc fecerint, alicui sint ad unitate fratrum.
    
    XXII. Fratribus, quibus habitatio in sterili terra, id est, absque pane, et sunt in notandiis et fructuosus, modicum lactis permittimus cum aqua mixtum. Habitare autem monacho uno cum feminis, id est, cum matribus et sororibus, non permittimus.
    
    XXIII. Quododo nos obedire ei oportet, qui nos ad opus mandati cohortatur? Sicut infans obtemperet nutrici, sive quae ad ubera sua emn invitut: imo si quid proprius et celerius, pro eo quod multum pretiosior vita futura quam praesens, obedire usque ad mortem oportet.
    
    XXIV. Quomodo seniorem oportet fieri ad fraires? Tanquam si natus foveat parvulos suos, diligens et conversans singulos; et viam perfectionis eis aperiat; et ipse procedat in omni perfectione, et sanctitate cordis et corporis; et sine ulla exceptione personarum omnes pariter et sincere dilectione, tanquam natu proprios, ex toto corde diligat. Si vero viderit aliquem illorum mandatum Domini praeterire, non iraceri eum moveatur, sed commiseratione et compassione; secundum illum qui dixit : Quis infirmatur et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non aror? (II Cor. c xi)? Si vero negligens in his quae ad usus corporis et animae pertinent, sine dubio subjicietur illi sententia, quae dicitur: He, maledicti, in ignem aeternum, qui praeparatus est diabolo et angelis ejus. Erunt enim, et non dedecit mihi manducare; silui, et non dedisti mihi bibere (Matth. xxv): et ea quae sequuntur. Et, maledictum homo qui facit opera Dei negligeniter (Jer. xlviii).
    
    XXV. Si quis ex senioribus et abbatibus incaructus inventus fuerit, notetur usque corrigatur. Si vero ad hoc vitio insanabilis fuerit, ab imperio fratrum destrundas est, quoniam sive juste, sive injuste, irasci non oportet.
    
    XXVI. Si quis seniori suo detraxerit, non seniori detrahit, sed Domino, cui opus facit senior. Si vero hoc frequenter faciat, absconditor a fraternitate ac sollicitudine fraterni corporis. Si vero poeniteat, remittenda sunt peccata sua. Detrahentem, inquit Propheta, secreto proximo suo, haec pereaquer (Psal. c).
    
    XXVII. Si quis inventus fuerit in aliquo spernere seniorem suum, non homo timere spernit, sed Deum, et reliqua. Si quis hoc faciat, peniat, et reconciliabitur seniori suo. Et omnia quaecunque senior praecuperit, secundum mandatum Domini explenda sunt.
    
    XXVIII. Si quis ex fratribus negligens inventus fuerit erga supellectilem monasterii, hic rea sacri peculii judicandus est. Si quis viderit, caque in die
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda-direita. Algumas palavras cortadas ao final da linha seguidas por hífen foram reunidas quando evidente; onde ilegível apareceria, não foi identificado neste exemplar. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>