967

Caf. XXil. Ut a convicio atque maledicto monachi
absiinegut.

Ut convicium sive maledictum ex ore monachi non
procedat, neque lingua impatientix ezcitatione so-
luta effrenatutu quid. ministret ostiis labiorum , sed
commotus ira, ut est bumauitatis, dicat : Pone, Do-
mine, custodiam ori meo, et ostium circumstantic labiis
meis (Psal. c1). Adjungat et illud : Dizi, custodiam
vías meas, ut nou. delinquam in lingua mea. (Psal.
xxxvit) : babens illud Apostoli ante oculos suos:
Quia neque maledici regnum Dei possidebunt (I Cor. vi).
Si quis ergo in his indomitus mente proruperit, tri-
ginta diebus 2b omnium fratrum colloquio habeatur
alienus : donec cognoscens se tantumuodo in con-
gregatione solitudinem incurrisse, veniam eligat po-
stulare.

Cae. xxu. Ut jurare monachus et desinat et desistat.

Ut jurandi consuetudo ad integrum, si fieri potest,
de monachorum iuterlocutione tollatur; ut. etsi se-
cundum humanam fragilitatem minus forsitan possunt
mendacii cavere peccatum, possint saltem damnan-
dum vi:are pe.juriwum. Quos rogo simul atque com-
fioneo, ut studeant iu usum habere verba sacra, ne
unquam sint necessaria eacramenta. Quemadmodum
enim hujus vitii debeant omnes vitare flagitium, beato
apostolo mouente didicimus ; ait euim : Nolite jurare
neque per celum, neque per terram, neque aliud quod-
cungue juramentum. Sit autem verbum vestrum, est est,
non nn ; ut non sub judicio decidatis ( Jac. v). Et illud
similiter Seripturze diviuw : Vir multum jurans reple-
biter iniquitate, et non. discedet de domo iilius plaga
(Eccli. xxn). llis namque magnis atque evidentissimis
documents etam lectio Evaugelii, quz est maxima
plenitudo, siwiliter attestatur, dicente Domino ad di-
scipulos ; Audistis quia dictum est antiquis : Non per-
jurabis; reddes autem Domino juramenta tua. Ego autem
dico vobis, non jurare omaino, neque per celum, quia
thronus Dei est; neque. per lerram, quia. scabellum est
pedum ejus; neque per Hierosolymam, quia. civitas est
magni Hegis; neque per capt. tuum juraveris, quia non
potes unum capillum album facere aut nigrum. Sit autem
sermo tester, est est, non non ; quod autem his abundan-
dius est, a malo est (Matth, v). Sulliciat ergo nos pro-
pria inserenda monita exemplis docuisse vitanda.

Cap. xxiv. Ut monachus raro rideat,

Conveniens etiam hoc credo monachis, ut ri»u, etsi
mon assidue, frequenter tamen abstineant. Unde si
exemplum legeus fratrum quisque requiret, hoc solum
ei sulliciat, quia Dominum nostrum Jesum Christum,
Evangelio teste (Joan. x1), flevisse legimus , risisse
Bescimus; tristatum fletibus, risibus nou solutum.
AUanen, ne quispiam dieat nullum 00s przter boc
habere tesümouium lectionis , Salomonem diceut«m
2udiat : [lisus. dolore miscebitur; et. extrema gaudii
Ictus occupat (Prov. xiv). Et iterum : Melior est ira
risu, quia yer tristitiam vullus corrigitur animus delin-
apentis, Cor sapientis, ubi trist tia cst : et cor stultorum,

APPENDIX AD OPERA S. P. DENEDICTI,
A ubi letitia (Ecce. vu). Et wrum : Stu'tua. im. risn

968

ezxaltal vocem suam, vir outem sapiens viz tacite aub-
ridebit (Eccli, xxi). Quicunque ergo ille in congrega-
lioue constitutus , ut assolet , aut mente juvenis aut
state risibus, joca non fugerit, quid aliud nisi pu-
blicanum commutat ex. monacho? qui in civitatibus
amplius populesis hanc sibi tantum operam deputant,
vacare jocis, plausibus et cachinnis. Specialiter ia-
men hoc cunctos moneo, servandum mando atque
constituo, ut quotiescuuque lectio aninabus Dei de-
ditis opportuna in. ecclesia vel in refectorio, aut quo-
libet in loco publice recitatur, nullus risu aut mo-
veatur aut moveat, Similiter etiam eo tempore fabutas
fuyieudas esse coguoscant. Quod si quis non custodie-
rit praesenti denuntiatione commonitus, triduani eum

B jejunii mulctatio eastiget. Quod. triduum neminem

volumus sub uno adimplere jejunio, ne in aliquo dis-
cretionis careat disciplina : sed iría. jejunia vesper-
tina jubemus quotidie refectione distingui. Hoc etiam
de reliquis jejuniis , quibus regulz culpabiles corri-
guutur, statuimus observari : ità. tamen si in reo
quolibet monacho abbas superbiam duriu;mque non
viderit.

Car. aiv. Ut turpiloguium monachus omnino fugiut.

Turpiloquium amore pudicitie sit monacho turpe
proferre vitando verba luzurie, qux ut mentem exci-
tant , ita corpus inflammant. Ait enim beatus Ap: -
stolus : Deponite malitiam, blasphemiam, turpem sermo-
nem, de ore vestro (Colos. m). Interrogo ego, fratres,
quid ille minus facit adultero, cujus communicat
lingua peccato ? Quid luxurie minus exercuit, qui os
castum sermonis corruptione fedavit?* Et ut banc
spurcitiam cunetis etiam cavere merus damnation.s
imponat , statuimus hujus eulpe reum communiea-
lionem dominicam, vel osculum fratrum sex anal
mensibus non habere.

Cap. xxvi. Ut quotidie usque ad tertiom monachi
legant.

Ut usque ad horam diei tertiam in omni tempore
[ectioni monachus tam senior quam extremus vacare
procuret, et sic demum in reliqua parte diei deputati
operis cura succedat, prater ayrotos tantum , qui-

p bus imponi hoc supra propriam voluntatem, vel po-

tius virtutem communis infirmitas nou permittit. Nam
et hi quibus fructuum  colligendorum tempore ab
abbate fuerit imperatum , ut matutinis boris operis
3liquid vel laboris exerceant, bac lege non tenebua-
tur : neque huic definitioni putabuntur exgtitisse con-
irarii, cum imperata sibi utilitatis causa compleverint.
Etenim moris est agricolis ut vix reddito adhuc mano
arida frumenta, non nisi deciduo madida facta rore,
succidant , ut etam minus segetem facilius fervori-
bus insecutoribus eripiant, dum in exordio diei blandi
aeris temperament custodiunt, Sepe enim ex in-
dustria factum sclo, ut dubia adhuc luce, priusquam,
vt dicere possumus , orbe sulis ardor ebib rit reda-
ctam in manipulos segetem , iguei 'ubaris (Lutias

Digitized by Google
