<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
S. FERREOLI REGULA AD MONACHOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
CAP. XXVII. Ut ane letitia nulus monachus mandu- cet ad bibat.

Ut ne quis de monachis, praeter infirmos, antequam hora diei tertia compleatur, quamuis supervenientis cujuslibet proximi vel amici gulae potius exquisita occasio sollicitur, manducare vel bibere aut rogans praesumat, aut rogatus, illo duntaxat tempore quo jejunia solita remissione solvuntur. Post hanc vero horam deliberationem comedendi usque ad sextam, si vel amicus ejus vel stomachus permittit, extendat. Sed in hac refectione unum vel duos fratres socios sibi, et quaerat et faciat, ut, dum videtur, ista communicatio atque humanitate sit publicus, non appareat furtive suppositus.

CAP. XXVIII. Ut monachus quotidie operis aliquid faciat.

Monachum, absque certis solemnitatibus vel manifestai aegritudine, diem sine operatione transigentem a convivio decernimus excludendum, jubente beato Apostolo: Qui non laborat non manducet. Secuturas tamen excusationes inutilium praevidemus, et propterea modum poniimus otiosis. Dicturus est enim unus ex talibus: Ego non possum operari, quia amisso robore juventutis sum ad omnia senex invalidus; alius: Neque ego possum, quia sum infirmitate jam fractus; dicturus est etiam tertius, si potuerit iuveniri: Non possum etiam ego, quia laborum ne assiduitas contrivit, itinerum longitudo quassavit, fortitudinem mihi abstulit sollicitudo commissa, vir- tum meam actio exspoliavit imposita. Sed his quasi contrarius sermo rationis occurrat, revincens eos et d. cens: Ut quis non valet insistere operi, det promptius operam lectioni: qui quanquam agrum non excolit, Deum dupliciter colat; et inter reliqua etiam haue quaerat artem, ut pagina pingat digito, qui terram non praescribit aratro. Nullus ergo, si quominus opera faciat, potest causam justae excusationis afferre: quia qui, ut supra diximus, agriculturam exercere non valet, legere, scribere, quod est praecipuum opus, piscium etiam providere capturam, rete texere, calceamenta fratribus praeparare vel reliqua, quae similia sunt, facere alque impigere potest. Quisquis ergo ex his omnibus non exerceit, que occupetur opere, favorem cum improperio sustine: e contentus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
CAP. XXIX. Ut monachus parce loquatur.

Ut loquendi temperantiam monachus in omni collo- quione teneat: propter quod dicit Scriptura: In multiloquio non effugies peccatum; (Prov. x). Et iterum in Euangelio: Noli multum loqui, et cuilc (Matth. vi). Habebit etiam in psalmis: Vir linguosus non dirigetur super terram (Psal. cxxxix). Et ideo 'unguibus ille frater, sine pauci sermones tui. Nec hoc tantum, sed etiam taciturnitatem tibi praesenta imposi- t; vel etiam alterus senioris imponat: ita ut nisi interrogatus ab eo vel jussus silentium irrumpere non praesumas, obedientes Scripturae, quae dicit: Priusquam loquias, ne respondeas: et in medio seniorum noli te injicere (Eccli. xxxii). Quod etiam in convivio apertissime pronuntiamus esse servandum.

CAP. XXX. Ut abbas absque voluntate sua nihil operis faciat.

Ut abbas si non operaretur ut caeteri, nemo audeat reprehendere: quia lectioni eum magis vacare convenit, quia quotidie caeteros doceat, qua commissos eruditus reddat, qua cunctos sancta semper admonitione corrponat. Studere sane eum oportet, ut quoties codex manibus non tene tur, secundum vires suas reddat se in qualibet frustrar operatione consummamen: ut etsi otiosum quiscunque dicere non audeat, fastidulo- sum tacendo non murmuret.

CAP. XXXI. Ut monachis tunica linea uti non liceat.

Ut monachus quamlibet delicati corporis linea aut multa corporis non utatur: quia incongruum est ut carnem, quae semper vitio nature superbii, mollibus saepe indumentis, et ei quasi minus valde blandia- tur; quae quotidie in expugnationem animae novus quiddam perlator ac fortissimus commovetur. Bienim totius reparat vires contra animam bellatura, quoties aliquid velut rebelle mancipium remissionis accepe- rit. De hoc namque certamine beatus Apostolus dicit: Caro concupiscit adversus spiritum (Gal. v). Et iterum: Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et captivum me ducente in lege peccati, quae est in membris meis (Rom. vii). Et iterum: Datus est mihi stimulus carnis mea, angelus Satanae qui me colaphiait, propter quod ter Dominum rogavi ut discederet a me, et dixit mihi: Sufficient tibi gratia mea: nam: virtus in infirmitate perficitur (II Cor. xii). Et iterum: Si secundum carnem vixeritis, moriemini; si autem spiritu facia carnis mortificesis, vivesitis (Rom. viii). Quirunque ergo vitam illam diligit, carnem conterat morituram; et in tantum eam quotidiano luctamine arduis quibusdam vinculis disciplinae, velut impiger semper debellator afficiet, ut adversum animam de modica quicquam remissione consiliat, secutus Apostoli magisterium vel exemplum, ita dicentis: Castiga corpus meum, et in servitutem redigo, ne forte cum aliis praedicavero, ipse reprobus efficiar (I Cor. ix).

CAP. XXXII. Ut vestimenta monachorum odores non habeant exquisitos.

Vestimentorum fragrantiam vel nimium propter gloriationem nitorem monachus studeat non habere: sed sequens militis Apostolum dicentem: Bonus odor sumus Jesu Christi (II Cor. ii), coloren etiam in his album, vel nimis rufum, per quem saepe species corporis ad perniciem suam videntibus commeni- datur, vt et habere non ambiat: ne et lactantium, suae secundum testimonium ferat; et, quod adest, dum corpus vestimentis cite consumendis adornare temporaliiter elaborat, de animae, si qua etenim esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
PATROL. LXVI.                                                           Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; uso de hífens e quebras refletido aproximadamente. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] se necessário — neste caso sido evitado substituindo por forma provável, mantendo ortografia original do impresso.</notas>
</pagina>