1001

, AD US! M MONASTERIORUM.

*
1601

Proclamantibus vero cum magna reverentia et tre- A nium publicum faciant, et hora nona missa celebren-

more Sanctus, incipit sacerdos canonem dissimili
voce leuiter. Ipsi vero presbyteri, diaconi, subdiaconi
semper permanent inclinati usque in eo loco uhi di-
caut, Nobis quoque peccatoribus, et mox ut veniret ad
. hioc verbuin propitio ac sereno vultum respicere digne-
ris, inc'inato capite sacerdos ante allare suppliciter
deprecans usque dum dicit, «t quotquot ex. hac altaris
participatione, Cum autem surrexerint subd:aconi,
unus ex ipsis venit, et accipit patenam ab acelytho,
ei revertetur in ordine quo steterat, et tenens eam
ante pectus suum usque dum dixerit Omnis honor e!
gloria. Sacerdos vero cum venerit ut dicat per ipsum
et cum ipso elevat oblationes proprias de altare, et
miuit in ore calicis, tenente ipso calice a diacono,
sublevans eum modice usque dum dixerit Per omnia
eecula seculorum, amen. Sacerdotes vero et diaconi
usque in istum locum semper manent inclinati, pra-
ter tantum diaconus qui ipsum calicem sublevatur.
Subdiaconus autem qui patenam tenet, tradat. eam
ad ipso verbo diacono, ubi dicil omnis honor et glo-
ria; et ille tenet eam vsque dum finiatur oratio do-
minica, et porriget eam sacerdoti, Sacerdos vero post
orationem dominicam oratione subsecuta , accipiens
oblationes et ponat eas in patenam, et frangat modi-
€um de ipsa oblatione, et mittat in calicem ter fa-
ciendo crucem, et dicat Paz Domini sit semper vobis-
cum, el faciat populus pacem. Deinde vero sacerdotes
conírangant ipsas oblationes super altare, si necesse
fuerit. -Diaconi vero juxta aliari, tenente subdiacono
ante ipsis patenam, et ^ confrangaut ipsas oblationes,
caneutibus interim fratribus Agnus Dei. Deinde com-
municent sacerdotes et levite in ordine suo. Postea
quidem accipiens diaconus calicem in dextera parte
aliaris, elevans eum in manibus suis, pronuncians
natalitia sanetorum in ipsa hebdomada venieuiia, ita
dicendo : /!la feria veniente, natale est S. Marie, aut
confessoris, vel alius sancti cujus evenerit, secundum
martyrologium. Et respondent omnes Deo gratias.
Post liec canentibus interim antifona ad communio-
nem, communicantibus iis omnibus, dat orationem
sacerdos, et dicat diaconus Jte, missa est. Respon-
dentibus omnibus Deo gratias, et completum est:
P'ost hiec revertetur sacerdos ad sacrarium cum mi-
nisuis ecclesise, vel omni ornatu , sicut prius exierit,
et exuant se vestibus eum quibus jam missarum so-
lemnia celebraverunt, et consummata sunt omnia.
Post nativitatem vero Domini usque in octabas ,
prieter sanctorum festivitatibus, omne oficium divi-
num tam in die quam in nocle de ipsa die natalia
Domini est eanendum. Octabas Domini in omni of-
ficio divino nocte et die, ordine quo in natali Domini
inomnibus observatur. Deinde usque in Theophania,
preter domin'cis diebus vel nataliciis sanctorum, de
cotidianis diebus canetur. Pridie Theophaniz b jeju-

* fine collig»s non minores oblatas pro populi
communione ollm consecfatas fuisse, sed maximas ;
quas diaconi in plures particulas confringebant,

» jejunium olim in. vigilia Epiphauize a fidelibus

ParRoL. LXVI.

tur, et medio noctis tempore ingredientur ad vigi-
lias, psalmos quoque vel lectiones vel responsoria
de ipso die canentes tantum de muneribus Magorum
et baptismo. De nuptiis vero qux factae sunt in Cha-
nan Galilaze, octabas Tlieophaniz celebrantur. Omne
ebdomada uswe in octabas Theophanim cauuntur.
Missa vero Theophanis ordine quo diximus natale
Domini secuntur; Postea quidem, die seeundo, mense
Fehruo, quod est 1v nonas ipsius mensis, celebran-
tur cum magno decore vel accensis multis luminibus
purificationem B. Marix, quando obtulit Dominum
Jesum Christum in templo, et accepit eum B. Simeon
in ulnis suis, et benedixit Deum.

Post nativitatem vere Domini usque quindecim

B diebus an'e initium Quadragesim:e Isaiam atque Je-

rem.am et Ezechiel et Daniel, seu et xn prophetas
minores eum expositionibus eorum legantur. Episto-
le vero Pauli apostoli om»i tempore in posterioribus
lectionibus in die dominica ad vigilias legantur.
Tractatus vero S. Hieronymi, Ambrosii, vel ceterorum
Patrum, ut ordo poscit, legantur. In. tempori veris,
hoe est quindecim diebus ante initium Quadragesi-
me, quinque libri Moysi, enm Hiesu Nave et Judi-
cum atque Rut usque quindecim dies ante Pascha,
Inde vero librum lsaie prophete et Lamentationes
Hieremim, Osee et Zacharie unde ad passionem
Christi convenit. In diebus autem Pascha epistola
apostolorum et Actus atque Apocalypsis usque Pen-
tecostem. À Pentecoste — vero libri Regum et Para-

C lippomiuon, deinde Salomonis libri, Job, Tubiz,

Judith, Esther atque Machabzoru:n usque calendas De-
cembris.

ln vigiliis omuium apostolo: um et ceterorum san-
ctorum pluralium omnes jejunium faciunt. Et hora
nona natale eorum przxvenientes absque Gloria in
excelsis Deo et alleluia missárum solemnia celebran-
tur, et ipsa hocte ad vigilias passiones eorum vel
gesta leguntur. Quod si in Dominica natalitia vene-
tint tam in adventu Domini quám et omni tempore,
pealini cum eorüm passionibus, vel gestis cum res-
ponsoriis vel antefonis de istis pertinentibus cann-
tur. Si autem gesta eorum minot fuit, quod xx lectio-
nibus su'ficere non possit, in tribus tantum posteribus
lectionibus leguntur, et octàbz:?. eorum cum respon-
soriis vel antefonis suis, missarum solemniig , sicut
et in die primo festivitates eorum ita celebrantur.
Q'od si in eorum octavas natale sanctorum venerit,
precedente die octavas eorum celcbranutur per au-
ctoritatem sanete Regul. Omni tempore diebus
dominicis legitur lectio S. Evangelii secundum tem-
pus quo fuerit, et sequitur hymnum Te Deum lauda-
mus, et versum cum Kyrie eleisun et finiuntur Vigi-
liz. Matutinis vero laudibus diebus dominicis, prater
Quadragesim:ce cum Alleluia sunt canendi, Una auteta

observatum fuisse singulari libello demonstravit olim
Johaunes Des Lions, decagus ecclesi:o Silvanectensis
2dversus prophanas quorumdam superstitiones , qui
lianc diem potationibus insumunt.

32

Digitized by Google
