<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CUJUSDAM PATRIS REGULA AD MONACHOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    cisadvice, vos dignabitur custodire. Et si haec, de qua
    loquor, oculi petulantiam in aliquo vestrum quis ad-
    verterit, statim monete, ut de proximo corrigatur.
    Nec se potest malevolum, quando hoc indicat; et
    ideo debet publicari qui ejusmodi est, ne in deterius
    crescet. Si vero admonitus emendare neglexerit,
    abbati est indicandum, ut ab ipso emendationum
    subeat disciplinae. Si autem nec sic emendaverit,
    quasi ovis morbida a vestra societate projiciatur, ut
    exemplo suo alios perdat, ita enim de cupiditatis
    vitio est inquirendum, ut cum hoc vitio agnosci-
    quis laborare, casigiter a plurimis, cum dilectione
    proximi et odio vitiorum.
    
    CAP. XIX. Qui vero litteras vel munuscula cujus-
    cunque accipere presumpserit, si non statim, in
    quno accepit, et quae accepit publicaverit, districtioni
    severissimae subjacebit. Illa vero quae transmissna sunt,
    peregrinis et ignotis deputabuntur, aut certe incen-
    do cremabuntur. Sane si quis suis filiis, vel aliqua
    ad se necessitudine pertinentibus aliquid contulerit,
    in rem communem redactum, cui necessitatum fuerit
    tributatur. Si vero cui transmissum est, albas prae-
    ceperit dari, tanquam reliqua fidelium munera cum
    gratiarum actione percipiet. Observandum est etiam
    ne interioris animae sordes contrariat vestis munda;
    minimus appetitus. Quapropter secundum praepositi
    sunt ordinationem lavandae. Quae tam simplici erunt
    et nativo colore procurandae, ne disparilitas vestium
    nittat arrogantie vitium: et ita sunt indigenibus
    tribuendae, ne vitio avaritie reservatae, providendis
    singulis detur audacia. Si quis vero his negligenter
    expenderat putaverit, praepositi sit cura, ut inter-
    versor rerum monastarialium corrigatur. Ante om-
    nia procurantes, ut lites nullas habeatis; si autem
    diabolo instigante factae fuerint, celeri satisfactione
    sanentur; et inde praeferantur remedia, unde facta
    sunt veniera; nec occidat sol super iracundiam ve-
    stram (Ephes. iv). Consuetudinem jurandi abjicite.
    Sit sermo vester, est est, non non; quia, sicut
    Dominus ait: Quod his abundantis est, a malo est
    (Matth. v).
    
    CAP. XX. Feminae vestrum non frequentent habi-
    taculum, sed cum pro devotione sua, vel pro amore
    religionis vestrae expetierint monasterium, non eis
    concedatur interiores monasterii januas introire, sed
    in oratorio, aut in hospitali de+mo reddatur illis ho-
    nor et gratia: non exspectationis causa, sed pro
    constitutione regulae vel monasterii disciplina.
    
    CAP. XXI. Insirmitatibus quoque, vel aliqua inae-
    qualitate laborantibus satis fidelis et strenua debet
    persona praepositi: quae et egrotis cum pietate ser-
    viat, et monasterialem disciplinam regulariter con-
    stodiat, et cuase conveniunt infirmis, rationabiliter
    expendat.
    
    CAP. XXII. Qui cellario vero vel codicibus praepo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    nunctur, sine murmuratione servant fratribus. Co-
    dices qui extra horam petierint, non accipient; et
    qui apud se habuerint amplius quam constitutum
    est, retinere non audeant. Hic in nomine Christi
    agentes, scitis vos prolixere, et cum suavitate et
    quiete in monasterio perdurare. Quando autem ne-
    cessitas disciplinae in moribus coercendis dicere vos
    verba dura compellit, etiam si ipsis nodum exces-
    sisset vos fortasse sentitis disciplinae; non a vobis
    exigitur, ut veniam postuletis: ne apud eos quos
    oportet esse subjectos, dum nimium servantur humi-
    litas, regendi frangatur auctoritas. Tamen petenda
    venia est ab omnium Domino, qui novit etiam eos
    quos pus justo forte corripitis, quanta benevolentia
    diligatis. Charitas enim, de qua scriptum est, quia
    non quaerit quae sua sunt (1 Cor. xiii), etiam hic illi-
    belligitur custodiri: quia dum alienum nituntur hu-
    miliarie superbiam, quantum desiderant non possunt
    humilari personas. Quia non carnalis, sed spiritalis
    iter vos debet esse dilectio; et ideo de omnium sa-
    lute diligentius cogitate: quia de commissis sibi ani-
    mabus unusquisque redditurus est Domino rationem.
    
    CAP. XXIII. Praeposito specialiter obediamur, nullo
    imagis abbati, qui vestrum ovium curam gerit, quia
    qui illos speruit, sperruit eum qui dixit: Qui vos audit,
    me audit, qui vos spernit, me spernit (Luc. x). Ut
    ergo cuncta ista serventur, et si quid servatum non
    fuerit, non negligenter praetareatur, sed emenda-
    dum corrigendumque curetur, ad praepositum pra-
    cipe perveniet; ut ad abbatem, cujus est apud vos
    major auctoritas, referat, quod modum vel vires
    ejus excedit. Ipse vero qui vobis praesest, non se ac-
    sinuet potestate dominatae, sed charitate serviente
    felicem; honore coram vobis praelatus sit, coram
    Deo subditus sit pedibus vestris. Circa omnes seip-
    sum bono un operum praebeat exemplum. Corripiat
    inquietos, consolentur pusillanimes, suspiciat infir-
    mos, patiens sit ad omnes: disciplinarum libens ha-
    beat, metum imponat. Et quamvis utrumque sit ne-
    cessarium, tamen plus amari appella, quam timeri:
    semper cogitans Deo se pro vobis redditurum ratio-
    nem. Unde vos magis oboedindo non solum vestri,
    sed etiam ipsius misericordini; qui inter vos quantum
    in loco superiori, tantum in periculo majori versatur.
    
    Donet Dominus ut observetis haec omnia cum di-
    rectione tanquam spiritualis pulchritudinis amatores,
    et beato Christi ordine de bona conversatione fra-
    grantes: non sicut servi sub lege, sed sicut liberi
    sub gratia constituti. Ut autem vos in hoc libello tan-
    quam in speculo possitis inspicere, ne per oblivionem
    aliquid negligatis, semel in septimana vobis legatur.
    Et ibi vos invenietis ea quae scripta sunt iacentes,
    agite Deo gratias, bonorum omnium largitori: ubi
    autem sibi quisque vestium videat aliquid d. esse,
    doleat de praeterito, caveat de futuro; orans ut de-
    bitum dimittatur, et in tentationem non inducatur.
    
    DE CUJUSDAM PATRIS REGULA
    VETERUM TESTIMONIA.
    rum scripissime hanc Cujusdam Patris Regulam ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    S. Benedictus Anianæ abbas in Concordia Regula-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e hifenizações visíveis. Pequenas lacunas indicadas por hifens mantidas; uma linha com "de+mo" reproduzida conforme aparecia. Texto em duas colunas transcrito primeiro coluna esquerda (bbox 30-500) depois direita (500-970).</notas>
</pagina>