903

REGULA CONSENSOBIA MONACHORUM.

. ua

adjuvari et corrigi preeterierit, hic tangaam neglecter A — XXX. Tribus conventibus diei, totidemque noctis

et pervereor 8aera substantie judicandos est. Quo-
niam oportet unumquemque laberare, et considerau-
tius agere erga substantiam mopasterii, ut ipse esset
omniuso dominus, et omnibus dominetur. Et iterum
per nupiun humilitatem tanquam alienum se exist. -
myt, ei ut nibil preter quolidigoa ex ea requirat
poxispatia.

XXIX. Si quis ad vorem compulsoris, sive invi-
tantis ad aliud quodcunque, nonu stalim surrexerit,
lic inobediens reus est. Peiat veníam ad Deum, et
iterare non prassumat, Quoniam oportet unumquem-
que ad primam vocem iovilantis assurgere; velut
carbo ignis ardentis ascendisset super euin. Si autem
obedientia hae non fuerit, quam dicimus, mortua

est, et. non accepiabilis apud Deum. Omne autem

quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv). Cum
gaudio semper operandum est : Gaudete in Domino,
justi, et semper. decet. collaudatio (Psal. xxxi). Et
iterum Apostolus dicit : Gaudete in Domino semper :
Wterum dico, qaudete (Phil, wv). Si autem triste ali-
quid oblatum fuerit à nobis in donis Dei, non erit
aeceptabile apud Deum.

tenrpore in ecelesia conveniendum : tres pealmi in
wnoqueque conveniu diei canendi suni ? duodecim
vero in nocturnis conventibus cantabuntur, preter
illam missam quis celebratur oriu solis. Orationes
vero et duae lectiones, una de Veteri Testamento, et
alia de Novo, in singulis noctis cenventibus dieendas
suut. In his vero conventibus, id est, sabbati et
dominice, usque ad gallorum cantus, qissa cele-
branda es: et quomodo vires uniuscujusque suff-rie
potuerint, exeubie peageuda sunt,

XXXI. Is vero qui ad primum psalmum in die non
Occurrit, in conventum fratrum non recipietur; sed
postea in publico veuiam petat. Si vero frequeiter
hoc faciat, confotabiiur usque dum corrigatur. In
nociis tempore usque ad secundum psalmum dilatio
prebetur.

XXXI. In diebus vero doifnmcis eucbarisuia sem-
per accipienda e:t ad remedium pecratorum : sed
€um puro corde et orani sanetitate cordis et corporis
opertet nos accedere ad corpus et sanguinem Domivi
nostri Jesu Ghristi. Ainen.

—— €

—————————————— à men mess

OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.

Hujus Hegula auctor. est incertus, quamvis: sacre
aniiquitatis mangones illam, hactenus pro prima S. Au-
gussini Regula venditauerint, ejusque S. doctoris an-
quis operum editionibus interpolare ausi fuerint. Hodie
enim omnes erudili consentiunt , S. Augustinum nullam
aliam Regulam scripsisse, nisi unam ad Virgines, quam
Wolstenius in. hujus codicis tertia parte adducit, dequa
igitur sio. loco plura. dicemus, Interea. brevis est heec
Regula, novem articulos. solummodo continens, gene-

ralia qugdam precepta circa statum monast;cum.tra-
dens, haud aliunde dicla. Consensoria monachorum,
nisi quia communi omnium ín illo monasterio prasen-
tium consensu promulgata fuerit ; prout ex exordio
colligimus. Antiquitatem autem ejusdem satis denotat,,
quod auctor. citare soleat S. Scripturam juxta anti-
quam Vulgatam, non vero secundum S. Hieronymi
versionem,

REGULA CONSENSORIA MONACHORUM.

|. Communi definitione decrevimus apud nos, quod
nunqnam posunodum ab ullo poterit infringi.

Residentibus nobis ín monasterio in nomine Do-
nini nostri Jesu Christi omnibus placuit, secundum
apostolicam traditionem, unum sentire et commu-
niter possidere ; sicut scriptum est : Unum sentientes
ín Domino (Act. n). Et nemo. quidquam proprium
vindicet : sed sicut scriptum est. in Actibus aposto-
lorum : Habentes ounia communia, ei nemo quidquam
suum esie dicebat (I6id.), quod et nobis scripium est.
in Domino ergo jure observatienis et legis nos te-
neemus, el in eo usque in (inem permanesamus : quo-

' miagy scriptum est : Qui permanserit usque in finem,
híc salvus erit. (Matth. x).

H. Si quis autem venire deskferat ad congregatio-
fei fratrum, qui In onam esce videntur, nón igno-
rans Evangelii dictum, quo dixit : Vendot oinnia sua,
eroget egeris et'yauperibus (Matth. xix). Et iterum :
Abneget semetipsum sibi, et tollat crucem suam, et se-

' quatur Chriitum (Luc. xx). Et netractet in corde suo

de victu, aut vestimento, et exteris, qua necessaria
sunt corpori, ipso Domino in Evangelio przemonente
et dicente : Nolite cogitare dicentes : Quid edetis, awt
quid vestiemini? hac enim gentes cogitant. Scit. entm
Paler vester, quia horum omnium indigetis. Quaerite
regnum Dei el justitiam ejus, et hec omnia apponentur
vobis (Math. vi).

Itl. Verumtamen antequam statuat esse in mona-
sierio, probet propositum iratrum atque exemplum,
et ipse probetur in omni conversatione ab illo qui
prior e»t, et exteris consentientibus : propter illud
: quod. Propheta docet et admonet, dicong : Amietn
Roli cito comprobare.

- WV. Sed .si contigerit ut aliquis. ex qualibet causa
necessitatis a. monasterio fuerit abstracts, ne vel
mente concipiat secum aliquid ferre de his omnibus
que in monasterio fuerint; sive etiam quse. secum
aliquando attulerat ; sive ea que cum fratribus
aequisierit, quia seriptum est : Vir mutabilis in lin.
gut incidet in mala (Prov. xvn). Et iterum, ui nulluin

Digitized by Google
