<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CUJUSDAM PATRIS REGULA AD MONACHOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    Apostolus dicit : Servite invicem in timore Christi (Gal. v). Et iterum : Omnia vestra cum charitate fiant (I Cor. xv).
    
    IV. Si quis frater inventus fuer,si inobedienS abbati, sive oeconomo, sive alicui ex fratribus, mittendus est in carcerem, et poeniteat quantum judicaverit senior. Si autem post examinationem carceris reprobos invenitur, semel et bis, iterum atque iterum, absci en dendus est ab omni fraternitatis corpore, secundum mandatum Domini dicentis : Expedit enim tibi ut pereat unum de membris tuis, quam totum corpus tuum eat in gehennam ignis (Matth. v) : et quia modicum fermentum totam massam corrumpit (I Cor. v).
    
    V. Non omnibus presente abbate vel oeconomo obtemperandum, quia unus non occurrit ad omnes : sed tamen quanusquisque fratri seniori obedire contendat, sicut Domino. Quidquid facit proxime suo, Domino facere non ambigat.
    
    VI. Si quis frater murmuraus inventus fuerit, hic ipse mittendus est in carcerem, et opus ejus abjiciatur. Poenitentiam agat secundum examen senioris. Si permittatur ei, satisfaciet : si autem hoc frequenter facit, ejiciendus est de monasterio.
    
    VII. Ad primum verbum discussionis senioris, sive oeconomi, sive alicujus fratris, venia petenda est : et tantum in terra prostratus donec senior discussionem consummaverit. Si autem senior discussionem iteraverit, et ipse veniam iterare debet. Si quis tardior ad veniam inventus fuerit, sive aliqua verba religionii courraria, sive pro excusatione delicti sui protulerit, mittendus est in carcerem ; et poeniteat secundum quod judicaverit senior, usquequo corrigatur. Si autem obstinatus invenitur, separandus est a fratribus.
    
    VIII. Mendacium, et juramentum, sive verbum otiosum per omne corpus fraternitatis damnan dum est. Si quis ex fratribus, cum quo aliquid horum inventum fuerit, mittendus est in carcerem, et poeniteat usquequo a vitio corrigatur : quia os quod mentitur occidit animam (Sap. 1) : et Dominus in Evangelio juramentum prohibuit, dicens : Ego autem dico vobis, non jurare omnino (Matth. v). Et iterum : Omne verbum otiosum quod locuti fuerint homines, reddent pro eo rationem in die judicii (Matth. xii). Et Apostolus dicit : Omnis sermo malus de ore nostro non procedat : sed si quis bonus ad aedificationem fidei, ut det gratiam audientibus (Ephes. iv). Si quis ex fratribus post examinationem carceris cavere haec vitia non poterit, ejiciendus est a fratribus, et damna dus est.
    
    IX. Si quis iracundus inventus fuerit ex fratribus, reus erit in concilio gehennæ ignis, nisi poenieat, ut vulnera putrefacta castigatione, scilicet ignis medicinalem, exurenda sunt : et tumidum vulnus spiritalis ferri sectione utatur : id est, capitalia et mortalia crimina, quæ ducunt ad mortem, oportet dure curari et emendari, usquequo corrigatur, et sanus fuerit, secundum judicium abbatis sive oeconomi.
    
    X. Si quis ex fratribus dixerit verbum de fratre,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,945">
    d[?]lectionem illius pertineat, hic tanquam blasphemas tor judicandus est : et petat a Deo veniam protinus, et confiteatur fratri hoc quod de illo locutus est. Si autem iterare inventus fuerit, mittendus est in car cerem, et poeniteat dure, usquequo discat illud quod Apostolus dixit : Sermo conditis ait sale (Coloss., iv). Excusatio delicti ante veniam non oportet ab omnibus fratribus; post veniam oportet.
    
    XI. In abstinentia ciborum unam regulam obser vari oportet ab omnibus fratribus, praeter senes, et infirmos, sive infantes; et una mensura sit in omni bus : id est, ab hora nona usque ad horam a-teram a cibis temperandum est. Nec ante, sive post mensem, quæ communiiter ad cenam fratribus apponitur, aliquid ori indulgendum est, nisi infirmatus, sive differentia ætatis sive corporis, aliquid cogerit. Sed neque ad saluritaten edendum est. Caro et vinum, sive potus, in quo fit ebrietas, refusanda sunt mo nachis, nec suscipienda, quibus pro Christo crucifixus est mundus, et ipsi mundo. Et ferias monacho non esse super terram, nisi modicum in adventu fratrum, tanquam Christi, lectior fuerit cibus gratia charita tis. Verumtamen abstinentia legendæ est, ne jactantiae vitio decidamus in lapsum : quod pre omnibus vitius gravissimum est.
    
    XII. Nihil quaerere debemus ex his quæ ad sæcu lum pertinent, præter quotidianum panem nostrum, et breve vestimentum, quo indumur. Hæc ipsa sine sollicitudine a nobis requirantur; ne inveniamur aliquando de regno Dei non cogitare, et dicatur de nobis : Hæc omnia gentes requirunt (Matth. vi). Verumtamen monachos semper oportet laborare, et sine sollicitudine vitam suam transigere : omnis quæcunque laboraverint, excepto, ut supra diximus, pane exiguo et vestimentio, pauperibus distribuani. Cura pauperum semper facienda est, et omnia nostra cum charitate lenti; et sine charitate infructuosa sunt apud Deum opera nostra.
    
    XIII. Arbitrio uniuscujusque senioris relinquendum est, unde annuum panem monasterio suo provideat : si ex sarculo aut bubus, ut aliquibus mos est, sicut nobis ; aut artificiis, sive negotiis, sive ex conductione mercedis, sive ex quolibet opere.
    
    XIV. Non magis operæ curandun est quomodo unusquisque laboret, sed quomodo unusquisque vivat. Quomodo res et ratio et situs loci unicuique permisserint, semper laborandum est, et lex Dei, qua sive visibilia sive invisibilia conninet, observanda est : et nihil ex mandatis Dei, sive magnum sive minimum, prætereaendum est : Quia qui transcenderit unum, factus est omnium reus (Jac. ii).
    
    XV. Propositum monachi quod promisimus, ex toto corde et ex tota dilectione exercendum est et faciendum : quod in tribus abrenuntiationibus consistit. Primo omnino omnes facultates nostras respuere debemus; et omnes divitiæ mundi alienæ esse a nobis noncuntur. Deinde in secundo loco, omnia vitia carnis et animæ relinquenda sunt et cavenda :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente da impressão; algumas letras pequenas indistintas marcadas conforme leitura provável. Pequeno fracture no canto superior esquerdo do cabeçalho não afeta texto. Símbolos de abreviação latinas expandidos tal como aparecem no impresso; sinais [?] indicam trechos levemente incertos mas transcritos literalmente.</notas>
</pagina>