?53

APPENDIX AD OPERA S. BENEDICTI.

996

»imiino de fratribus secum provocet : uo. magis de- A modo poterunt separari, quos divina eharitas socia-

swuctor quam  sdificator monasterii judicetur ;
propter iliud quod scriptum est: Qi non est mecum,
contra me esl : et qui mecum non congregat, dispergit
(Matth. xi). Et quicuuque. provocatus ab aliquo de
monasterio voluerit abscedere, aut redarguat provo-
cantem, aut indicet abbati , cui utique de hiis quz in
' commune decrevimus niliil est subtrahendum , quia
scriptum est: Pacifici sint. tibi multi; sed unus ex
mille sit tibi consiliarius (Eccli. vi)
V. Jugiter. haec. quip scripta sunt cum summa di-
figeniia observanda sunt ab. abbate usque ad omnes
;awes. Aut si quis ab aliquo doctrinam audierit,
praterquam in monasterio consecutus est ab eo cui
«e credidit, hanc aut nonsuscipiat, aut eam non Sub-

trahat doctori, quia seriptum est: Omne quod mani- B

(estatur lux est (Ephes. v). Si enim bona fuerint, col-
laudanda sunt ; si vero prava, reprobanda.

VI. De his antem. fratribus qui in unitate consi-
stunt, 5i. quis eubito adversus alterum. aliercatus
fuerit sémel, sed secundum Evangelium, ei liceat
exorare. Si autem noluerit se emendare, ille cui in-
juris irrogata est, cum post. primam vel. secundam
correptionem non revocaverit. contumacem, denun-
tiet et illud abbati : ne per taciturnitatem et ille et
(rater suus periclitentur ; sicut Propheta ait: Qui
occultat inimicitiam instruit dolum (Prov. xxvi).

VI. Si vero, vt fieri solet, incursio repentina su-
pervenerit aut hostilitas, ut. impossihile sit fratribus
in unutn fugam petere, propter insectationera ini-
micorum, et postinodum Deo favente evaserint, et
potuerint pervenire ubi abbatem esse cognoverint,
velut lilii ad patrem festinare debebunt. Nec ullo

e À— € — À a ——— tici "TY IFTE Po marta

vit: quia cautum est : Perfecta dilectio foras mittit
tumorem (1 Joan. ww).

VIII. Si quis autem, quod superius diximus, causa
necessitatis detineat id quod a monasterio secum
portaverit, necesse habebit ubi abbas suus est illad
perferre, quia non poterit proprie retinere quod per
pactum ad onines pertinet, et Deo utique est conse- '
cratum. Sed si cogitaverit de his »liquid retinere,
coniradictor Apostoli esse videtur, qui ait: Nemini
quidquam debeatis , nisi w invicem vos. diligatis
Ultom, xu). :

IX. Omnia ergo qux in iato libro continentur,
omnes fratres observent atque subscribant, quia
unum in Domino esse desiderant, Verum propter
illos ista sunt. caula, qui in omnibus stabiles esse
noscuntur.

LECTOR!.

Consensori& monachorum, quam sacre. antiquitatis
mangones haclenus pro Regula S. Augustini vendita-
runt, aliud veteris Regule [ragmentum subjungo, quod
itidem sub Augustiniano nomine delitescit, a quo doctis-
simi gravissimique viri jure merito id jampridem abju-
dicarunt. Nam Augustinum nonnisi unam regulam ,
eamque virginibus scripsisse c-rium est, quam nos infra
suo loco exhibemus. Tertiam vero illam, de Vita eremi-
tica ad sororem, longius ab Augustini evo styloqueabessa
res ipsa indicat , et nos IJ. Aelredi Rievallensis in An-

C glia abbatis esse certo. scimus, qui circa annum Christi

1130 vizit. Fors faveat , ut hujus quoque fragmenti
auctor vel eas certioribus indiciis innotescat.

OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.

Qua. de superiori regula diximus, et huic applicari
possunt ; quia anctor incertus est , et male hec requla
S. Augustino, tanquam secunda ejus, attribuitur. Quin-

. que tantum articulos continet, quorum primus circa of-
, ficii divini dispositionem plerumque versatur, ubi auctor
vesperas a. lucernario distinguit, ad quod officium ordi-
uat enum psilmum et unum responsorium, tres anti-
phones ei (res lectiones , quam | officii divini distribu-

in suis Observaiionibus criticis, hanc regulam scriptam
fuisse pro. aliquibus monasteriis Gallim vel Hispunia:
ad mare Mediterraneum siis. Interim lic noiare velim,
hoc tempus dictum lucernarium , nostrarum. vespera-
rum tempori convenire , nec per illud inteliigi comple-
torium a S. Benedicto inventum, quasi totius divini of-
fi. ii complementum; et ideo illo peracto in monasteriis
Benediciinis nullus audebat loqui vel publice legere ;

Bonem videtur ez: S. Caesarii et S. Aureliaui Regulis D cum tamen juxta legulam monachi post. lucernarium

desumpsisse. Unde existimat reverendissimus Calmetus

in unum conveniebant, et publicas lectiones audiebant.

ALIA REGULA INCERTI AUCTORIS.

J. Ante omnia, fratres charissimi, diligatur Deus
(eut. vi); deinde proximus (Matth. xxi) : quia ista
pracepta principaliter nobis sunt. data. Qualiter au-
iem oportest nos orare vel psallere, describiuius :
id est, in matutinis dicantur psalmi m, Lxn, vi et
1Axevin, eum debitis antiphouis, vereibus et respon-
soris. Ad primam ei tertiam dicantur sui psalmi ,
antipbonz dus, lectiones dus. Simili modo ad sex-
tum et nonam dicantur sui psalmi, eur debitis re-

&ponsoriis et antiphonis. Hoc idem in vesperis et com-
pletorio servetur. Ad lucernarium autem psalmus
unus, responsorium unum, bntphonz tres, lectiones
tres. Et tempore opportuno post lucernarium , om-
nibus sedentibus, legantur lectiones. Nociurnze autem
orationes men-e Novembri , Decembri , Januario €
Febroario, antiphona duodecim, psalini sex, lectio

nes tres ; Martio, Aprili, Septembri, Octobri , anti
phone decem, psalini quinque, lectiones tres ; Mai

Digitized by Google
