919

APPENDIX AD QPERA S. BENEDICTI.

95

tenta quoque secum delata, qu» primi anni usus A admixtione dulcare, nullus audeot conferre ser-

mon valet expendere, redacta in pretium cui abbas
praceperit, tribuantur : quia cum alia meruerit in
'dumenta, priores exuvic in sua non erunt potestate,
ut exterioris hominis immutatio cum interioris pro«
fectu plena ratione conveniat. Nihil de his qui per-
ceperit ei sit licitum commutare, nec pro abjectione
viliora, uec pro commodo meliora, sed qualiacunque
"fuerint auributa, cum gratiarum actione $uo tantum
usui vindicabit. .

Ca». 1t. Nulli liceat sequestratam eligere mansio-
nem, nec armariolam, aut aliquid simile, quod pe-
euliarius claudi possit, permittatur quasi proprium
viudicare. Viam solus, nisi comitatus fratris contu-
bernio, non assumat. Revertentes ea qux foris agi vi-

monen.

Cab. vr. In. vigiliis, dum lectiones cunctis resi-
dentibus releguntur, vel quando orationi incumbunt,
intrandi aut. exeundi facultatem sibi nullus aestimet
fuisse concessam. Qui vero communis necessitatis
€ausa compellitur, psalientibus aliis sine cujusquam
reatus timore discedat, continuo ad opus quod agitur
reversurus. Et qui aliis orantibus vel psallentibus fa-
bulari presumpserit, non $olum fraternitati, sed
etiam divinitati reum se esse non dubitet. lllud est
etiam studendum, ne somnum manus otiosz invi-
tent : atque ideo hzc erunt opera in vigiliis facienda,
qu mentem non occupent, aut gravent operantis
auditum, sed qux soporis possint repellere torpo-

derint, referre non audeant, nisi illa tantum quz B rem. Orationi autem et verbo Dei nibil est prapo-

wdificeut audientes, Posito seniore verea:ur junior
in presumptionem loquacitatis erumpere : sed, ut
sspe contingit, si simplicioris nature fuerit seuior,
tane junior quz ei prxcepta fuerint, exsequatur. Fe-
güvitate qualibet celebrem monachum, nisi permis-
suin, non licebit ezpetere, quia orantem secretius
palam Dominus , Evangelio adstipulante, est pollici-
tus se auditurum (Matth. vi).

Cap. nm. Si quis vero a fratribus in. quocunque
negotio ad civitatem, »ut ad castellum, sive ad vi-
€um seniore imperante dirigitur, nisi ad illum, quo
destinatur, noa presumat accedere, Spiritalem se
fieri patrem sine abbatis imperio nullatenus acquie-
$cal; Sed si causa tantz necessitatis exstiterit, aut

nendum. Dominica vero nocte, pro reverentia resvr-
reclionis dominice, manuum opera conquiescant :

. quod et certis solemnitatibus convenit observari.

Ca». vir. Meditantibus etiam fratribus nulli licest
rebus se aliis implicare; nec liberum judicet a
schola, vel ubi meditantur fratres, discedere. Qui
vero in hac presumptione proruperit, excommuni-
cationi, ut dignum est, subjacebit. Cellulam alterius,
preter abbatem. et prepositum, nisi dato sígno est
illicitum introire : quia ipsis tantum conceditur fra-
trum secreta cognoscere, et qualiter se unusquisque
agat, occulta inspectione perquirere. Et ubi artifices
eperantur, absque suprascriplis persowis, nullus
presumat accedere. Adveuientibus quoque uibil

cujuscunque fidelis person: precibus incliuatus in- C praeter humilitatis affectum et debitum famulatum

terdicta non valet effugere, quod coutradicenti cog-
noscitur impositum, charilatis intuitu est omnimodis
»dmittendum.

Cap. rv. Cum extranea muliere collocutiones absque
testibus canonum auctoritate legitima prohibentur ;
matrum eliam et g^rmaparum fabulis eos misceri
secretius nullatenus concedatur : ne in ipsa novitate
mililia constitutos seculari praesumptione subver-
tant. Et non à majore concessa licentia nullus qua-
libet parte discedat. Navigium etiam ad ulteriorem
ripam sine imperio senioris transvehere non prasu-
inat: pec capillos barbamque succidat, aut funiculum
vel quodlibet aliud facere audeat, nisi hoc relaxatio
senioris admittat. Vespertinis et nocturnis horis

junior exhibebit, et curam babere de causa , qua
venerit, quandoque reversurus sit, non presumat ,
quia hoc segiorum sollicitudo , oon juniorum prz-
ewpptio, debet inquirere.

Cap. viu. Increpare junior non sudeat seniorew;
sed si extra regulam aliquid fieri, aut factum esse
cognoscit, abbati est aut przposito reservandum : ut
correctione regulari, quod reprehenditar, corrigatur.
Quacunque ab aliquo absque testibus admittuntur,
8i ad abbatis notitiam pervenerit, secretius emeade-
tur : si omnibus innotuerit, coram omnibus est reus
admissi eriminis arguendus. Qui cogitationum in-
pugnationes consolationis sus causa secretius confi-
tetur, non oportet eum despici, nec aliis publicari,

quibus fratr-s alii eonquiescunt, qui a mansione aut D seJ quantum in se cst. blanda exhortatione foveri.

lectulo suo deesse cognoscitur, cor:iipientibus se-
nioribus casligetur: et in ipsa quiete po:itus alter
alteri non lo juatur,

Cap. v. Qui signo dato, ad opus Dei vel ad quz-
cunque opera tardius venerit, exclusus pro reati
tanti facinoris confundatur, Pro qualibet etiam culpa
quamlibet aspera fuerit increpatione correptus , re-
spondere nefas judicet arguenii, sed humiliaudo se
emendationem delicti doceat secuturam : quia Deus
buinilibus daturum ae gratiam repromisit (J Petr. v).
Cum eo qui pro admissa culpa ab oraiiunis vel a
ense consorüo removetur, prater eum qui efecti
Írauris amaritudinem doctriusm et charitatis possit

Qui aliis secreta meditatione psallentibus inconve-
nienter faerit locutus, regulariter arguatur. In quo-
cunque ergo opere aut meditsbuntur qua sancla
sunt, aut eerte silebunt. Ad mensam loqui: specia-
liter, nisi qui interrogatus fuerit, non presumat.
Quod vero necessarium victui fuerit, prxpositum
decet agnoscere : et quod secundum consuetudinem
deest, secretius jubeat ministrari. Sedentes ad men-
sam lectionem quie legitur cum silentio audiant: si

' verc defuerit persona lectoris, ad instar cibi san-

ciarum Scripturarum meditatio rumiuetur: ne escant
tantum corpus accipiat, sed et verbo Dei anima pas-
catur esuriens. Orationibus vacate horis et tempo-

Digitized by Google
