961

APPENDIX AD OPERA S. BENEDICTI.

985

monachos scriptam laudat, ut et aliam ad virgines: A — Smaragdus quoque monachus, In commeutario sd

quamvis ipse eas non distinguat, sed utramque pro-
miscue Regulam Cujusdam appellet, vel Regulam
Cujusdam Patris, ut cap. 8, $ 7, et alibi.

Regulam S. Benedicti, subiude ex liac Cujusdam Pa-
tris lvegula testimonia affert.

OUSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.

Sub hoc obscuro titulo duplicem habemus Regulam,
unom pro viris, alteram pro sacris virginibus, nec ullius
auctorem scinus ; quamcis unus idemque utramque [ie-
gulam scripserit. Et qu'dem, sub hoc etiam incerto ti-
telo, S. Benedictus Anianus in sua Regularum Concor-
dia, atque Smaragdus hanc Regulam sepius citare
solent ; prout hic notavit. Holstenivs. Asperior autem
reliquis hec regula 52 capita complectens, presertim in
monachos inobedientes. vel murmurantes; imo perpe-
tuin jejunium precipiendo, alioque precep!a durissima
fiiis. suis imponendo. Hinc sepe laudatus Calmetus
existimat illam a monachis Scotis olim. usitatam, pra-
sertim in monasterio de Benchor, ubi S. Columbanus
educatus erai; cum S. ille obbas eamdem div.ni officii
distributionem monachis suis Luzoviensibus prescribat.
Et quidem hanc liequlam pro Scotis monachis scriptam
egnoscimus; ib'dem euim. rigida Scotorum disciplina
continetur, que omnibus hodierne Scoiie ct [libernie
catnobiis communis erat, adeoque non unico. specialis.
Quisquis enim ordinem monasticum im monasterio Cul-
101en$i. olim wsitatum rite attendat, tunc inveniet longe
anie S. Congelli et S. Columbani tempora hanc rigi-
dam disciplinum apud Scotos monaclios viguisse. Sic
ex vita S. Kentigerni, olim monachi Culrosensis , et
postea in Scotia. episcopi. Glasguensis discimus, illum
nutrivisse 900 monachos solo pane et aqua, nec lactici-
nia adhibuisse, nisi diebus dominicis et festivis. Deinde
Angli boreales in Lindis[arnensi cenobio a Scotis mo-
tachis Christiano dogmate et monastica vita instructi ,
ab esu curnium ei vini ac cerevis & potu abstinebant, slo
lacte aqua. mizto contenti , donec Ceolu'fus rex. Nor-
ihumbrie, ibidem factus monachus, suis confratribus
moderatum viniet cerevisie usum procuravit. Pari mo-
do discurrendum est de perpetuo jejunio ubique apud

ipses usitato, prout ez laudato ordine monastico Cul-
fosensi omnino patet. Adeoque mirum non. est, quod
Riatramuus Corbeiensis monachus, seculo nono contra
Grecos scribens, perpetuum. Scotorum monachorum
jejunium commemoret ; cum S. Columbanus in sua Be-
gula, cap. 5, praecipiat : Ut cibus sit vilis et vespertinus
monachorum.... Ergo quotidie jejunandum est, sicut
quoiidie orandum est. Cum igitur. certum sit, in om-
nibus Scotorum monachorum canobiis  rigidissimam
vivendi normam olim excultam fuisse ; sic hanc presen-
tem. Regulam. S. Columbe , monachorum | Scotorum
patriarche, ascriberem, qui unus et unicus inter plures
vile monastice legislatores archimandrita appellari
potest ; ut pote centum monasteriorum conditor, el cun-
ct& discipline monastic& per hodiernam Scotiam et
Hiberniam, si non auctor, saltem reparator. Iste enim
est archimandriia ille de quo S. Columbanus cap. 1
Regulm ait: Sub uno archimaudrita mille abbates
esse, quibus duodenarius psalinorum numerus quater-
his vigiliis nocturnis communis era! Nec in dubium vo-
cari potest quin inter tot. Columbina monasteria apud
horrida montium juga plerumque sita, qurdam in adeo
sterilibus locis erecta sint, ut viz grana. frumenti pro
alimento sufficerent, et sie promiscuum lacticiniorum
wsum. admittere debuit. Regula, quemadmodum et pre
potu ordinario lac aqua mixtum , prout. cap. 22 conce-
ditur, et etiamnum hodie in sterilibus hodierne montana
Scotie regionibus practicatur. Adeoque veritati prozi-
mum est, quod hwjus Regula auctor. ezstiterit S. €o-
lumba, abbas Hyensis cenobii, et monachorum Scoto-
rum verus patriarcha et archimandrita, de quo ven. Beda
in sua. Historia ecclesiastica. scribit, multaque im ejus
discipulorumque laudes profert.

REGULA CUJUSDAM PATRIS.

1N NOMINE PATRIS, ET FILI, ET SPIRITUS D

SANCTI.

T. Caveat lector bonus, ne suo sensui obtemperet
Scrip uras, sed Scripturis ssncetis obtemperet sensum
suum, Calix passionis aniarus est, sed omnes morbos
penitus curat. Calix passionis amarus est, sed tamen
prior bibit medicus, ne bibere dubitet aegrotus. Opor-
tet namque illum qui alterius vulnera. mederi cupit,
ab cmni languoris morbo alienum sanumque subsi-
stere. Nullo »Jio vitio diabolus monachum periit,
&c trahit ad morien, quam cum eum neglecis «e-
morum consiliis suo jndicio defensionique con:pexe-
tit confidere.

MW. Primum omnium Deus timendus et diligendus
est ex totis viribus (Luc. x) : et proximus magnopere
diligendus est, secundum mandatum Domini

Ill. Deinde virtus obedientize expetenda est, et se-
cundum vires uniuscujusque exercenda est : et ad
primum verbum senioris omnes, qui audierint ex
fratribus, assurgere oporlet : et qui non surrexerit,
veniam pelat, et peeniteat , quanrum judicaverit se-
nior; et impleat quod jussus est, licet durum v.dea-
tur. Obedientía usque ad mortem facienda est , *e-
cundum exemplum Domini, obedientis Patri usque
ad mortem (PA. wu). Et unumquemque oportet fratri
suo servire, sicut abboti proprio vel patri : sicul

Digitized by Google
