<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
081    REGULA TARNATENSIS.    933
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,760">
CAP. IX. Omni tempore duabus horis in die spi-
rituali meditationi vacabunt. Æstatis vero tempore
matutinis ex more completis, et prima dicta, omnes
opera quæ jubentur assunant. Deinde tertia cele-
brala, ad expedienda quæ suscepta fuerant, rever-
tantur: nec collocatione quarumcunque fabularum
sæcularium occupentur; nisi forstasse hoc proferat
sermo relatoris, quod animam ædificet audientis.
A sexta quoque hora usque ad nonam vacent quieti
vel etiam lectioni. Post horam vero nonam, aut in
horto, aut ubi poscit utilitas, usque ad horam lu-
cernarii omnes in unum solatium commodabunt.
Illis vero tempore, matutinis vel prima transac-
tis, omnibus usque ad tertiam vacare conceditur
lectioni. Quæ consummata, gratanter quod eis inju-
nctum fuerit, implere festinent, ut jam dictum est,
usque ad horam lucernarii. Hi vero qui deputati esse
videntur culturæ, hæc observatione constringi pro
operis assiduitate non possunt: sed ut tempus exe-
reat, aut labor eorum opera injuncta monstraverit,
sic consideratione præpositi gubernentur, binis et
ipsi horis lectioni nihilominus vacaturi. Quando mes-
ses et vindemiæ colliguntur, bis in die, id est hora
sexta et duodecima, refectionem accipient. Quarta
vero vel sexta feria ita moderari opera debent, ut,
si fieri potest, statuta jejunia non omittantur. Sed
universa, prout utilitas aut labor exegerit, ita seni-
oris judicio disponantur. Nemo tamen extra monas-
terium manducet aut bibat: hoc enim Regulæ non
recipit disciplina, ut vel poma vilia resumpantur:
quam ipsam ante refectionem legitimam bibere non
præsumant.
CAP. X. Quando panes faciunt, vel in omni mini-
sterio corporali, laborem suum mutuo relevabunt; et
quamlibet cuicunque operi esse videantur intenti,
orandi et psallendi tempora non omittant: ut dum
escas exigunt præparare carnales, spiritualiter verbo
Dei et bonæ conscientiæ meditatione pascantur. De
quo tamen opere nullum desse convenit, nisi quem
retentat infirmitas; aut quem præpositus in alia
causa præceperit occupari. Ad cellarium vero talis
ordinetur abbatis judicio, vel consilio seniorum, non
qui voluntates aliquorum, sed necessitates omnium
cum timore Domini et fratrum dilectione conside-
ret: cui tamen, absente præposito, concors obe-
dientia præbeat, et ubi utilitas poposcerit, solatium
non negeatur.
CAP. XI. Provisores monasterii tales oportet eligi,
vel ordinari, qui alios ædificare vitæ suæ probentur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,540,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,760">
CAP. XI. Provisores monasterii tales oportet eligi,
vel ordinari, qui alios ædificare vitæ suæ probentur.
[ilegivel] pro Deo et pro fratribus, quæ curae et ministeriis ad monasterium pertinent, rite [ilegivel] curent; quique pro Domini timore conservem. Quia si crediderint sibi famulorum Dei negligere servare substantiam, sicut aliqui Patrum, lædit Deum, et dispergit eam, rationem est Domino redditurus. Quæ vero ipsis sunt pro Dei amore donata, in oblatione monasterii adjucta omni congregationi proficiant. Qui apostolicam vitam optamus eligere, cur quasi propria vindicamur, quæ novimus continuo peritura?
CAP. XII. Hortulanus ita debet constitui, ut et prae-
positi et cellarii solatio sublevetur. Et quia olea-
rum beneficiis cellariæ juvantur expensæ, oportet
ut secundum dispensationem cellarii expendantur
pariter et colantur. Ferramenta quoque omnia, et
reliqua utensilia ab utraque persona conveniantur
custodi: ita tamen ut unicuique quod consignatum
fuerit, cum diligentia et summa strenue custodiatur;
et nullus de alterius cella quod ad eum non pertinet,
sine voluntate ejus in cujus domum est potestate,
præsumat auferre. Quod qui facere nefas atque
neglectum præsumserit, quia pro minimis rebus
scandala generare non debet, omni congregationi
reus esse, dum prætermitit Regulam, doceatur.
Nec quis sibi dicat opus eligat faciendum, quod tamen
constare debet in arbitrio senioris, ut quod utile
perspexerit judicio suo imperet faciendum. Nullus
murmurando aliquid faciat, ne quorum sequitur
exemplum, consequatur exitus. Nulli liceat ad pa-
rentes frequentius commerciare: illi tamen personæ,
quæ de proximorum salute probantur esse sollicite,
certis quibusve temporibus requierendi aditus relaxetur.
Quoniam tamen vehementer cavendum est a decipi-
culo sæculi, ne dum alios putat posse acquirere,
seipsum a Domino faciat alienum.
CAP. XIII. Ad convivium nuptiale nullus accedat:
ne per lasciviam sæcularium quæ sæculi recu-
gnoscat; et, quod absit, ad nundinas hujus vitæ, etsi
non corpore, animo revocetur, sicut dixit beatissimus
Cyprianus: Adulterium dum videtur, et discutitur.
Qui (Ephes. v.) joculare aliquid vel risui sapienter
in conventu fratrum proferre præsumserit, vel qui
cum junioribus verba otiosa narrare voluerit, aut
habere amicitias ætatis infirmæ, increpationi, ut
dignus est, subjacebit. Si quis quælibet inveniet,
inventa non celabit, et cognoscenda non occulet.
Quod si reperta unius diei spatio convincitur retenta-
sse, furti contagio se maculatum esse cognoscat.
Si quis eum, qui districtionem monasterii non ferens,
fugam meditari agnoverit, si non statim proditus,
perditionis illius participem se esse non dubitet; et
tandiu est a conventu fratrum sequestrandus, quando
illI valeat revocari. Si quis hæc non omni virtute
studerit Domino placitura servare, et semel ac secundo
corruptus non emendabitur, reprehensis juxta ætatis
formam convenit vinciri.
CAP. XIV. Hæc sunt quæ in monasterio constitu-
ta pro Dei amore et timore conveni observare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,720,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Letras marginais centrais transcritas como linhas separadas A,B,C,D. Foram marcadas como [ilegivel] palavras/ou trechos em que a leitura era incerta; hifenizações e quebras de linha mantidas conforme aparente no impresso.</notas>
</pagina>