915

APPENDIX AD OPERA S. BENEDICTI.

976

ac praeceptis dominicis contradicunt, quibus ita ju- A discordes invenerit, qui usque ad vesperam líies

beinür : Quicunque. voluerit inter vos major [ieri , sit
vester minister :; et. qui voluerit inter vos. primus esse,
erit vester servus ( Matth. xx ), abbatis vel etiam reli-
quorum inerepatione confusi, ad loeum proprium
quem reliquerant revocentur ; quos ad majorem
gradum tardius decernimus promoveri, ne addita
dignitate radieata in eis presumptio convalescat.
lilud itaque statuimus, ut, ad mensam fratribus
-engregatis, de his que apponuntur nemo alterius
aut presumat aut rapiat portionem, ne frequentius
c:pleris manam paropsidi importunus immergat ,

propter illud Apostoli : Alius quidem esurit , alius au-.

tem ebrius est (J Cor. xi). Et ilerum : Esca venir? et
venter. escia :. Deus autem. et hunc. et has. destruat

trahunt, et ante non excludunt odium, quam sol
cognoscat occasum ; qui dicenti Apostolo : Sol non
5»cecidat. super iracundiam. vestram (Ephes. 1v), per
inobedientiam contradicunt , statuimus tandiu absti-
nentia macerandos, quandiu ad veram se coneor-
diam ultronea satisfactione convertant. Quibus post
longum scandalum pacificare in occulto non liceat,
ne aliquid fictum puriias choritatis admitlat : sed sit
eorum reconciliatio publica , quorum fuit discordia
manifesta. Fratribus ergo cuuctis coram astantibus
veniam invicem postulent : quia uterque rens diu-
turna siniultate notatur, dum aut unus indulgentiam
petere destitit , aut aller rogari desiderans non dimi-
sit. Et ideo iste impius, ille remansit Impeenitens :

*1 Cor, vi). Et iterum : Non est regnum. Dei. esca. et B hic damnandus post iram, ille post culpam. Propter-

' , votus : sed justitia et pas, et gaudium in Spiritu sancto
(Rom. xiv: Et iterum : Hujusmodi enim. Christo Do-
mino nosíro non serviuni, sed suo ventri (Rom. 1v).
Et iteruto : Quorum Deus venter est, et gloria in con-
fusione ipsorum (Phil. n). Legimus etiam in psalmo,
quod longe etiam a monachis : Adhuc esca eorum erat

' in ore ipsorum etira Dei ascendit ineis (Psalm. Lxxva).
Quicunque ergo hujusmodi transgreditur statutum,
abbatis judicio constabit, quantis jejuniis mensz
violentia judicetur.

De ebrietate vero superfluum puto monachum
tommoneri : cum, vel si parum vini accipiat, a pra-
posita corporis contritione declinat. Austen quia

: fatere mopachos non poterit quod Apostolus Tímo-

ea offensus iste iram in contemptu Evangelii non
retineat ; sed. cito ad illud recurrat exemplum : Di-
mittile, et dimittelur vobis (Luc. vi). Et illud Apostoli :
Induite vos , sicut electi Dej et dilecti, viscera miseri-
cordim, benignitatem, humilitatem, modestiam, paticw-
tiam : supporiantes invicem, et. donantes. vobismelip-
sis, si quis adversus aliquem habet. querelam : sicu et
Dominus. donavit vobis, ita et vos (Col. wu). lile vero
qui injuriam intulit, hujuscemodi exemp'o velociter
terreatur : Faci: Dominus judicium injuriam patienti-
bus (Psal. cxvy). Et. alibi : Que seminaveru homo,
heec et metet (Gal.vi).

Furti scilicet conscium, si adbuc vocare mona.
clum possumus, quasi adulterum, secundum (lagello

theo seribit, dicens : Vino modico wtere propter sto: C subdi , et magna censeri afflictione jukemus; dantes

machum tuum et frequentes tuas infirmitates (1. Tim. v):
' quantum eis, secundum vires monasterii, per singulos
dies jussu vel dispensatione abbatis vini offertur,
accipiant, et amplius penitus non requirant. Hoc
etiam de reliquis stipendiis statuimus observandum.
Nam ebrietatem illis etiam qui szculo vacant prohi-
b:tam Scriptur: testimoniis approbamus, scribente
Apostolo Ephesiis : Nolite , inquit , inebriari vino , in
quo est luxuria. (Ephes. v). Nec non et Propheta :
Ve qui fortes sunt ad bibendum vinum, et potentes ad
miscendam siceram (1sai, v). Et iterum ; Ve qui con-
surgunt mane, et sectantur siceram : qui exspectant vespe-
ram, at vino estuent. Et ideo monachum si ebrium,
"quod dici nefss est, videri aliquando contigerit, ze-

illi unam eum fornicante sentertiam , quia et ipse
Iuxuriatus est cum furaretur. Similes enim eos non
incongrue dicimus, quos in sacra lectione pariter
positos invenimus, Dicit ergo Dominus per Propbe-
tam : Non est. scientia Dei super teram (Ose. iv). Et
paulo post : Furtum et adulterium inundaverunt. Et
iterum io psalmo : Si videbas furem simul , currebes
cum eo, et cum adulieris. portionem. tuam ponebas
(Psal. xum). Legimus etiam in Evangelio Dominum
dixisse : Fornicationes, furta; et nec moratus addi-
dit : Hac sunt qug coinquinant hominem (Matth. 1v).
Ex his profecto intelligere possunt horum scelerum
servi quia, sicut aequaliter his dominantur vilia,
zqualiter debetur et poena.

Jans illi plenus ira precipio, ut triginta diebus a D — Kt ne aliquid, duicissimi in Christo fratres, de bis

'wini potatione suspendatur : quatenus anima infu-
sione congesta digestione boc spatio vacuetur.

qua suprascripta sunt per oblivionem sitis negligen-
tes, cunctis in unum positis semel ea in trigina

lilos igitur monachos, quos vel unius diei ünis — diebus relegite, hoc est, in alendis.
ME DE TARNATENSI MONASUERIO EJUSQUE REGULA
: VETERUM TESTIMONIA.

Jos. Simler. descript. Valles lib. 1: Sub Octo-
duro ud sinistram flhodani hi viculi sequuntur, Juvia-
a, Serventia, Veresa, moz Tarnade oppidum. Tarsu-
de autem Antoginum seculi oppidum hoc noininemus :

veterum plerique. Agaunum mominarunt.| Exstcnt hoc"

: (oco vetustissima inscriptiones, quat aniiquitati testimo-
vium perhibént, Hoe loco a Maximino imperatore legio
' Thebga, cujus dux eiat Meuritiua, propter cokfcss o-

Rem naminis Christy cana est. Ab eorum martyrioannis
circiter 220 enm locus hic apud U'wrgnndos, qui in is
regionibus dominabanlur, magna veneraliowi. eset,
Sigismundus rez. Burqundiorum, Mazimi Genevensi,
Thegdori Sedunemsis et aliorum episcoporxm, oratione
impulsus, eodem loco in honorem wmartgrum cenobium
celebre construxit ; oppidulum Tarnada juxta positum
mernibus ampliatis cenolio conjwnzil : eb 40 tempore

Digitized by Google
