<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,60">
    APPENDIX AD OPERA S. BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    poterant, ornamentis non curet. Etenim ista facien-
tes taliter Scriptura divina castigat : In amictu ve-
stimentorum ne glorieris, et in die gloriae noli extolli
(Eccli. xi). De calceamentis vero reliquorum vos te-
nere statuimus consuetudinem monachorum. Sed et
hoc curandum est, ut pes ita sit ligamentis tempe-
ratius vinculatus, ut non jactantiae signo multos as-
trictus habeat, sed sanctius vinculo laxiori fulgescat :
ut in omnibus simplicitas sanctitate socia commen-
det Deo, quem ejus amore possessum, probatum
saeculi viderit contemptorem.

CAP. XXXII. Ut monachi lecta singulariter habeant.

Ut duo, quamlibet proximi vel amici, propter se-
cretam orationem, quae melius ad Dominum nullo
teste dirigitur, ut animo et uno lecto non teneantur :
ut majorem licentiam orandi credat sibi mens com-
puncta concessam, dum neminem vigiliae suae aut
testem pertimescat, aut judicem. Vigilando ergo,
orando atque psallendo curet unusquisque minimam
noctis somno cedere portionem ; ut non decipiatur
ab inimico, qui est liber a socio : quia omnino non
potest cubile proprium nisi vigilans vindicare. Imi-
tandum etiam videtur quod propheta nobis sub qua-
dam admonitione decantat : Lavabo per singulas no-
ctes lectum meum, lacrymis stratum meum rigabo
(Psalm. vi). Et iterum : In noctibus extollite manus
vestras in sancta, et benedicite Domino (Psalm. cxxviii).
Et illud : Memor fui in nocte nominis tui, Domine, et
custodivi legem tuam (Psalm. cxviii). Hoc ergo ut de-
votus quisque vacatione concessa utilius possit im-
plere, strati sui, ut supra diximus, erit solus ipse
possessor, habens secum meliori commutatione pro
dormitorio fratrem Dominum vigilantem.

CAP. XXXIV. Ut monachus non venetur.

Inter ceteras mundi delectationes noverit sibi mo-
nachus venationem exercere prohibitum, nec haben-
dum cum feris periculosum sine utilitate certamen :
cum scire potius debeat vitia pro bestiis esse ma-
ctanda. Et ideo non eum consuetudo loci, vicinitas
opportunitasque silvarum, pervius etiam vel facilis
ascensus montis, concava vallium, secreta nemorum,
densa terrarum tam infructuosi laboris opus subire
sollicitent. Oportet enim ut memor Apostolicae sen-
tentiae damna religioni non inferat, ita monentis, ut
unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea perma-
neat apud Deum (Ephes. iv). Bonum ergo vitae suae
cursum cursibus vanis perire judicet, et se damno-
sum caveat ; ne postponens monachum, ferarum et
ipse captione capiatur, et saecularibus desideriis
irretitus, venator agrestium bestiarum adversarius fiat
et ipse venatio. Sed soli Deo vacandum congaudeat,
quem expetit ; illi serviendum jugiter, quem elegit :
sciens quod taliter praecepto evangelico convenimur :
Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies
(Matth. iv). Et alibi : Unam petii a Domino, hanc re-
quiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus
vitae meae (Psalm. xxvi). Studebit ergo, praetermissis
omnibus, qualiter ipsi omni servitio placeat jugiter :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    ut faciat illum regni sui participem, quem totum
suum videt esse cultorem. Attamen nec illud putavi-
mus omittendum, ut si forsitan ferae, quae sunt vio-
lentiores, quaerenti proprio labore victum insidientur
in fructibus, eas pro damnis tantum fructuum vindi-
candis, canum saevitia opportune deterreat, quas
potius effugare quam persequi delectetur ; ut non
venationis, sed fructuum magis amator appareat.

CAP. XXXV. Ut monachus nec poma tangere absque
ordinatione praesumat.

Quicunque monachus cujuslibet generis pomum
inordinatus haerens adhuc arbori suae tantum edaci-
tatis causa decerpserit, vel si terra collapsum, seu
reliquorum fructuum, ut assolet, primitias ausus
fuerit gulae incontinentia violare, veluti Adae primo
homini similis, simili quoque castigata edacitate
jejunio digne poeniteat ; quasi ad vicem paradisi con-
vivio putetur indignus. Et nisi prius omnium fra-
trum remissione consequatur veniam, venire non
permittatur ad mensam ; quia justum est, ut cuncto-
rum indulgentiam postulet, qui omnibus quod erat
commune subtraxit. Cunctis ergo studendum est, ut
omne quod in escam constat hominis deputatum, si
alicui ex fratribus accipere vel etiam invenire con-
tigerit, priusquam aut mensae inferat, aut cellario
tradat, omni fide conservet intactum ; vitans ne com-
mune omnibus cibum gustu sibi ipse furetur ; et
cum nullus illi comes adhaereat, ad perdendam ta-
men innocentiam, vel ad exercendam praedam sit illi
gula pro socio. Quapropter erit congregationi sem-
per una proprietas, ita ut cuncta omnium, et omnia
sint cunctorum.

CAP. XXXVI. Ut abbas manumittere mancipium mona-
sterii non praesumat.

Mancipium monasterii liberum facere abbas abs-
que consensu omnium monachorum licentiam non
habebit, nisi ut tradat cunctis fratribus in praesenti
ejus meriti vel aetatis de propria facultate vicarium :
quia non potest multorum servus unius ad ingenui-
tatem remissione transire, nec libertus fieri, quem
omnes unanimiter non absolvunt, cum manifestum
sit, illum tot dominos habere, quot monachos.

CAP. XXXVII. De eo, qualiter abbas conversari debeat.

Ut abbatem cunctis quibus praeest monachis stre-
nuitas quidem, sed mansuetudo, et potius vita com-
mendet, ita ut magis sanctum illum timeant, quam
severum : et plus in eo metuant quod meritis est
prius, quam quod honore primarius. Habeat enim
in correctione modum, et in familiaritate tempera-
mentum : eritque in cunctis ita moribus dispensa-
tus, ut blandimento vocet, terrore castiget ; faciens
se ab omnibus, eo quod vitia oderit, plus amari. Tota
enim ejus conversatio erit quasi positum fundamen-
tum, ut in eo superaedificetur quisquis imitatione
illius optat Deo meritis proximare. Nullus ab ipso
erit potestate, sed ratione damnandus : nec tamen
quispiam illi ita familiaris, ut caeteris plus prae-
sumat ; neque ita offensus, ut ad veniam expleta con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na reconstrução paleográfica do texto latino (Appendix ad Opera S. Benedicti).
    Erros evidentes de OCR (ex: '120nachus', 'iia', 'Dco') foram corrigidos para a forma latina padrão esperada na imagem.
    Hifenização mantida conforme quebras de linha inferidas.
    Letras A, B, C, D posicionadas no gutter como notas marginais.
    Texto interrompido no final da página ('con-').
  </notas>
</pagina>