999

"APPENDIX AD OPERA S. BENEDICTI.

1700

solemniis, vel natali sanctorum, sive officiis divinis annt circuli die noctuque, auziliante
Domino, debeant celebrare, sicut in sancta ac Romana Ecclesia sapientibus ac venerabilibus

Patribus traditum fuit.

Primitus euim in Adventum Domini eum omni of- A decore vel ordiue sacerdotum ad missas ingredietur.

ficio divino a kalendis Dec embris incipiunt celebrare,
et in ipsa nocte initiautur legi ad. vigilias Esaiam
prophetam usque in Nat;lew Domini, semper a capile
rependendum ipsum leguntur. Deinde una. ebdoma-
da aute Natale Domini de * conceptione S. Marix
incipiunt canere. [n ipsa vero ebdomada quarta et
sexta feria seu et sabbato stationes publicss faciunt,
et omnes jejunium faciant, et missarum solemaiis
cum omni officio divino de ipso ordine pe: rinentem
celebratur. In ipso vero sabbate sacerdotes el cxteri
ministri Ecelesiz, si necesse fucrit, ordinantur. Si
autem et vigilie venerint. natalis. Domini sabbato
precedente hebdomada, omnem celebrationem vel
ordinationem quam diximus vsque in sabbatum con-
sumantur. lu ipsa autein. ordinatione sacerdotum
preter quatuor teinpora anni, nullatenus ordinatur.
id est primum ver, quod. est ebdomada prima meu
sis primi Martii: ità tamen si ipsa ebdomada infra
Quadragesima coniügerit. Deinde requiritur aliud
tempus :estatis, quo.| venit mense 4 Junii, quod se-
quitur ebdomada prima post Pentecostem. Sequitur
tertium. tempus. autumni , quod est. mensis septimi
Septeiibrii, quod agitur tertia ebidomadaipsius men-
*is. Inde sequitur quartum tempus auni hiems quod
est mensis decimi , December sicut. supra diximus.
lloc est ebdomada prima aute. Natale Domini ordine
quo diximus quarta et sexta. feria seu Sabbato cele-
brautur.

Gest: ^ S. Eugenie vel cius commemorationem
pridie Nat.lis Domini tan:um ad vigiliis celebrautur.
Matutinis vero de supradieto die pridie Natalis Da-
mini ejus missa dora tertia cantatur et celebratur.
Ipsa vero die nisi forte dominica contigerit. o;unes
publicum jejumum faciant, et hora nona. vig.lia Na-
talis Domini missas celebrant, et alfeluia minime ea-
nuntur. Omai vero tempore quando jejunium faciuut,
et hora nona missas celebraut, ncc Gloria in excelsis
Deo necalleluia canuntur. In ipsa vero vigilia N salis
Doinini 1a catnobiis monachorum nocte supervenien-
te paululum requiescunt; deinde surgentes tempo-
rius, celebrant sicut decet vigilia Domini. ld est ex-
p'elis novem psalinis cum antifonis seu novem lectio-
ni* de homeliis S. Augustini vel pap:e. Leonis aut
S. Gregorii cum respousoriis, et flniunt vigilia, deinde
secuntur matolin:e cum antefunis. Expleiis vero ma-
tniieis, prparantur se qualüer missis eelebrare
debeant; et * ut gallus. can.averit: mox enm. onni

* [lie locas. de activa conceptione B. Virginis qua
Verbum diviuum in. u.ero. operunte. Spiritu. sancto
coucepit, intelligeadus e«t.

P S. Eugenie inemoriam ni idus Septembris olim
recelebant Casncngos uonachi una cu.a SS. Proii
et Byscinthi. — - n

* Uic non o'scure indieat primam in Natali Domini
tuissam in primo galli eani. cirea mediam. noctem
c»l»bratam faisse, quod prieseriptnm in pluribus iis-
que antiquis Sacramentorum libris reperimus , ac

Expleta vero missarum solemuia, communicent om-
nes, et in ipsa nocte ad missas semper Gloria in es-
celsis Deo, alleluia pariter canunt. Deinde rox luce
super venienle, procedunt ad 4 aliam ecclegiam, et
similiter celebrantur aliam missam sicut et prius.
Similiter iterum competente liora diei procedant ad
ecclesiam, et celebrant missas sacrz Nativitatis Do-
mini. Ünam postquam gailus caniaverit, alism mane
prima, tertiam in die, sicut mos est, in honore sancte
Trinititis celebrantur, sicut S. Gregorius in humilis
suis loquitur dicens : Quia missarum solemnia ter
hodie celebraturi sumus; ita et nos oportet ut similiter
aancig Nativitatis. Domini diem in Triniintis. nume o
missarum solemnia celebremus.

Modus autem vel ordo in agendis missarum solem-
niis tam ipsius diei, quam el omnium principalium
festivitatum talis esse videtur. Cum autem hora ap-
propinqmaverit, ui missas introeant, ingrediuntut
sácerdotes et levite in sacrarium, induent se vesti-
bus, cum quibus missas ce'ebrare videntur. Ord--
'"mantur per ordines, sicut mos est, ipsas obla.
liones reverenter ad sedem suam, et iterum lavet
manus. ftem in monasterio ubi non ingred'untur fe-
mins, postquam primitus sacerdes lav ret manus,
ingrediun!ur sacerdotes cum levitis in sacrarium, et
accipient oblationes, et procedant de sacrario, el
off-rentur sgper altare, canentibus itcerim fratribus
efTexturia. Deinde vero accedens $a: erdos ante altare,
el sccipiens proprias eblationes elevatis ocu is et
manibus cum ipsis ad ccefum orat ad Dominum , et
ponet eos super altare. Similiter offerat et. vinum.
Diaconi vero vadant reuo sacerdotum, et ordinastur
super ordinem. Subdiaconi autem aubhylant retra
altaris, et statuuntur per ordinem. Sacerdotes autem
stent in ordine suo ante altare. Tunc vero saverdas
dextra levaque aliis sacerdotibus po:tufat pro se ora-
re; et inclinans vultum ad terram, dicat. orationem
et * secrete nullo afio audiente, nisi tantum. ut vene-
rit ad hoc verbum Per omnia. secula. seculorum, e
dicant omnes Amen. Statum dicat Dominus vobiscum.
Beiude dicit. Sursum. corda, Deinde Gratias agamus
Domino Deo nostro, et iugrediatur in prafationem,
ita ut ab omnibus pene audiatur. Deinde cum venerit
ut dicat Adorent Dominationes, omnes sacerdotes vel
D jevite incliuent vultu. ad terram. Cum autem per-

venerit ut diest Supplici confeseione dicentes Sanctus,

inclinent iterum diaconi , clerus, cum omni populo.

C

demonstravimus in libro de Antiqua ecclesia disci-
plina. in divinis celebrandis officiis, pag. 85.

4 Mine eoltiges wes in Natali Domini missas uon in

una, sed in diversis ecclesiis celebratas fuisse, quod
alias a nobis probatum est.
; ^ * Mic locus. egrezie confrinat ea quie. iu libro : de
Aotiquis Ecele-te Rutibus cap. 4, art. 8, n. 5, div-
mus de secretis ei canone miss.v sub dl^nti» prenun-
tiandis.

Digitized by Google
