a

ANTIQUES ORDO ROMANUS AD USUM MONASTERIORUM.

* A004

€bdoma'a ante natale Domiai ex conceptione B. Ma- A in capitulare vel in sacramentario commemorat eum

ri: incipiunt celebrare.

Hoc autem quod super scribi debuimus septuage-
simo die ante Pasche tamen dominica ingrediente
Septuagesima apud eos celebrant. Hoc enim faciunt
pro reverentia tanta festivitatis, vel pro eruditionem
populi, et per numerum dierum cognoscant adpro-
pinquare diem sanetum Paschze, et preeparet se unus-
quisque secundum devotionem et virtutem suam,
qualiter ad ipsum sanctum diem cum tremore et re-
verentia, contrito corpore et mundo corde perve-
niunt, et non solum sepiuagesima, sed et sexagesi-
iua, quinquagesima, quadragesima, tricesima, vice-
sima, decima et ottaba semper per ipsum ordinem
celebrantur, ut quantum plus cognoverint adpropin-
quare diem sanctum Pasch:e redemptionis nostra,
ianto amplius ab omni inquinamento carnis vel im
mvnditia se abstineant, ut digni sint communicare
corpus et sanguinem Downini, Monachi vero «t Ro-
wani devoti vel bomi Christiani a quinquagesima ,
rustici autem et reliquum vulgus a quadragesima.

Primum autem jejunium 1v et vi feria. post Quia-
quagesima, kl est una. ebdomada ante Quadragesima
apud eos publice agetur. lude vero prima ebdo-
uada in. Quadragesima iterum 1v et v) feria seu et
sabbato slationes publicas faciant, et jejunium cum
xh lectionibus in ipso sabbato consumantur. Et si
fuerit ipsud sabbatum de Martio mense, ordinationem
sacerdotum faciant, Si autem iu alia ebdomata vel
tertia quando ponülex judicaverit, iterum 1v et vi

beria seu et sabbato cum xi lectionibus sicut prius (

ordinare videntur, et ordinantur qui ordinandi
»unt,. .

À Quinquagesima vero incipiente usque quinto
decimo die ante Pascha jam diximus a4 vigilias Epta-
ticum leguatur et responsoria inde canuntur. Quod
8i inde responsoria minus habuerint, quadragesima-
lis responsoria canentur. In matutinis vero laudibus
Dominicis a Quadragesima incipient, id est. Miserere
mei Deus. Inde sequatur psalmus centesimus xvn,
cum antefonis tam de Prophetis quum de Evaugelio
canentur. Et a xv die ante Pascha. lectiones vel re-
sponsoria et antefon: cum versibus de yassione
Domini incipiant celebrare. Quinta vero feria ante
Pascha, id est cama Domini ad missas antefona ad
introilum non canuntur, apostolum et Evangelium
non legatur, nec responsorium cantatur, nec salutat
presbyter, id est Dontinus vobiscum ; nec. pacem f.-
ciant usque in sabbato sancto. Sed cum silentio ad
missas ingredientur. Et ip ipsa nocte in vigilia pa-
rasceven, id est v1 feria non cauuutur, Gloria, nec
Jigrie eleison, nec signum pulsaverit, usque, in sab-
bato sancto ad vigilias, !n parasceven autem , quod
est vi feiia passio. Domini, hora nona colliguntur
onines in ecclesiam, et legantur du: lectiones, quas

* iluie voto favet concilium Quini-sextuin can. 89.
Dies saluti[vre passionis in jejunio, et oratione, et cor-
dis compnciioue peragenies. fideles, usque ad mediam
wagai scóbati nocten jjunare oportet. Et Regula Ma-

responsis suis, et legatur passio Domini secundum
Johannem, et dicantur illas orationes a presbytero,
quas in Sacrameutario commemorat. Post unamquam-
que orationem admonentur omnes a diacono. Dicat
Flectamus genua : ita prosternent se omnes in terra
cum lacrymis vel contritionem cordis. Oratione fa-
cta, iteruto admoneniur a diacono ut surgant, et dicat
diaconus, Levate. Expletas autem ipsas orationibus,
dicat presbyter, Oremus. Et dicat orationem, Pre-
ceptis salutaribus moniti, cum orat one dominica, et
sequitur oratio, Libera nos, quesumus, Domine. Et
aecipit diaconus corpus et sanguinem Domini, quod
ante die ccna Domini remansit el consecratum
fuit, et ponet super. altare, et communicant omnes

B corpus et sanguinem Doniini, cum silentio nihil ca-

reutes. Et in ipsa nocte lumen in ecclesia non ae-
cenditur, sed absconditur, ut non ab omuibus videa-
tur, usque in sabbato. His expletis ingrediuntur ad
vesperas, et ipsa nocte omnes devoti monachi vel
viri venerabilis et religiosi abstinentes se ab omne
delicia corporale, ut praeter tantum panem et aquam
cum aceto mixium non sumentes cibum. Cui autein
Dominus * virtutem dederit. pertranscunt sine cibo,
usque in vigilia Pascha in sabbato sancto, hora nona
diei ingrediuntur ad vigilias.

Primitus enim induunt sacerdotes una cum dia-
conibus vestibus cum quibus vigilias eclebrantur, et
pr»cedunt de sacrario levite :antum cum subdiaco-
nibus duo e! duo juxta se adbzrentes, sine luminibus
accensis, canentibus interim fratribus letania, Ut
autem ad altare venerint stantes in. ordinis suis, ille
qui cereum benedici debet, stans in medio postulans
eos pro se orare, et faciens crucem super cereum,
el accipiens a subdiacono lumen quod in parasceve
absconsam fuerit, et accenso cereo dicit, Dominus
voliscum, Respendent ommes, E( cum Spirit tuo.
Deinde dicit, Üremus, et dieit orationem primam.
Deinde dicit, Dominus vobiscum. Respondent omnes,
Et cum Spiritu tvo. Iterum dicit, Sursum corda. Res-
pondent Habemus ad Dominum. Werum dicit, Gratias
agamus Domino Deo nostro. Respondent, Dignum ei
justum est, Vel omuia. sicut in sacramentorum com-
memor.t, Benedicto autem cereo, reverteutur ia
sacrario. Deinde procedent sacerdotes de sacrario
D cun diacouibus juxta ordines suos cum accensis ce-

reis de ipso jumiue cum turabulis thimiomatum. lte-

rum canuntur Izetania. Ipsa autem explets, stantibus
vero et dat sacerdos orationem retro altare, sicut mcs
est. Et sedentibus sacerdotibus in. ordinis svi», et
ingredientur ad legendum. Post unamquamque le-
ctionem dat sacerdos orationem, sicut i Sacranmien-
torum commemoratur. Expletc vero lectionibus,
cum canticis eorum et. bene? ktionibus , revertentur
eunes miuistri ecelesie iu sacrarium eum accensis

gistri, cap. 58 decernit, ut qui przeter infantes infir-
t-0s et senes, die Parasceves cibi aliquid gustare
voluerit, benedietione quz cibis impenditur pri-
vetur.

Digitized by Google
