975

S. FERREOLI REGULA. AD MONACHOS.

974

tinone non redeat, Convenerit namque i'l. omnes A Domini, similiter primo Paschae, nec non in festivi-

timere, qui timetur ab omnibus, teteque sindio at4ue
industria providere, ue aliquis ex his quos regeudos
propria cura suscepit, adverso quolibet casu discedat
ex numero. Et ideo plurimis medicamentis necesse
est illum monachorum subvenire languoribus, et
sgritudinibus mentium remedium curz spiritalis
inferre: hoc est, si superbum viderit, jugi exhorta-
tione porrigal humilitatis potionem ; si iracundum,
patientie illi offerat unguentum; si inendacium se-
ciantein, veritatis ministret antidotum, beati in hoc
ipsum Apostoli monitis excitatus, qui dici! : Attende
tibi et devtrina, insta. in. illis : hoc enim faciens, et
teipsum salvum ficies, et eos qui te audiunt (11 Tim.w).
Et iterum 2d Timotheum: Formam habe sanorum
verborum que a me audisii in. fide et dilectione ia
Ghrista Jesu. (11 Tim. 1). Et iterum : Tu vero vigila,
in omaibus labora, opus fac Evangelisto ; ministerium
tuum imple (11 Tim. ww). Similiter et beatus. Petrus
seribit : Seniores qui in vobis sunt obsecro, consenior
et tesiis Christi passionum, ei ejus qua incipiet revelaii
glori& socius, pascite qui im vobis est gregem Dei
(4 Petr. v). Et addidit : Neque quasi dominantes. in
clero, sed forma estote gregi ; ut cum apparuerit prin-
€eps pastorum, percipiatis illam floridam et immarces-
cibilem glorig coronam. Jeremias quoque sanctis:i-
mus in persona Domini ait : Dabo vobis pastores se-
eundum cor meum, et puscent. vos scientia el doctri a
( Jer. m ). Et iterum : Hoc dicit Adonai Dominus ad
pastores. Israel : Nunquid semetipsos pascunt. pasto-
res? Et adjungit : Ob hoc, pastores, audite verbum Do-
mini, hec. dicit Adonai. Dominus : Ecce ego ipse ad
pastores, et requiram. oves meas de manibus corum
( hxech. xxxiv). Dominus vero idem in. Evangelio
Petrum apostolorum principem si se amaret interro-
gaus adjungit : Pusce oves meas ( Joan. xx1). Maul-
festum ergo. est, frater quisque ille presse videris
mopachis, magnum ibi per honorem onus imposi-
tum; ità. ot cu.» dignilite sis primus, desudes om-
vium. pondere sarcinatus. Propter quod recti itine-
ris Curre semitam, qu:e ad coelum perducit; et ire 0s-
tende gregi inoffensum callem, et sanctitatis eum
quoque passibus antecede : atque. ita stude, ut non
erret quieuuqne te ducem gradibus imitationis inse-
quitur; ut videaris apostelicie moaita sententiz com-
plesse, quae habet : Exemplum esto fidelium in verbo,
i1 conversatione, in charitate, in fide, in. enstitate
(3 Tim. iw). Ex terum : Sollicite cura teipsum pro-
babilem exhibere Deo operarium inconfusibilem, recte
traciantem verbum veritatis (11 Tim. u). unc itaque
tibi, abbas, titalum, ut pretermissum te Regul: ser-
mone non doleas, sicque unum te ex congregatione
€oguuscas, quasi peculiarius annotamus : monentes,
seu coram Deo obsecrantes ut. hac. omnia ferventi
studio servans, etiam cmtera propter exemplum,
quz reliquis sunt dicta, custodias.

Cav. xxxvi. Quibus. temporibus abbas. coquina ob-
servet, similiter et [avandis pedibus.

Alibos tribus per anui vicibus, id est, dio natalis

tate peculiaris patroni, sancti ac beatissimi vene-
randi semper martyris Ferreoli, aut certe quidem ad
quorum nomina sanctorum idem locus consecratus
fuerit , coquinam cibos congregationi paraturus In-
lroeat ; ibique suscepto junioris ministerio serviendo
meusis humilitatis formam winistrel in ferculis;
sanctze huie abjectioni se libenter inclinans, quz ma-
jorem illum producit esteris, dum reddit zqualem.
Tantum enim magis in. cunctis ejus potestas accipit,
quantum ad inferiora ministerii parilitate descendit.
Lavare vero pedes fratrum, sive etiam peregrinorum,
divinum imitatus exemp'um, sepius studebit; im-
plens dominieum mandatum , et tradens monachia
oper;bus potius quam verbis exemplum. Nam et Do-

B minus i Evangelio discipulis ait : Si ego lavi vestros

pedes Dominus et magister, el vos debetis alt.r alterius
lavare pedes. Exemplum: enim dedi vobis , ut quemad-
modum ego feci vobis, ita et vos faciatis (Joan. xin).
Abbatem e'go ista facientem, atque in hujus tituli
observatione conumuni omnes monachi sequacibus
auimis imitentur : in tantum, ut temporibus dispo-
sitis vicibusque discretis de ciborum pra»paratione.
sollicit: serviant sibi invicem , atque alterutrum sub
iqualitate niinisterii domineutur. .
Car. xxxix. Castigatio monachorum. de multis ezces-
sibus. .
Multis bic titulus monitis negligentias monachorum
castigare suscepil. Nec tam personas exigit damnare,
quam culpas. Mundos ergo illos et velut defecatos a

C vitiorum omuium reddat inquinameuto amor sani-

tatis, ambitio perfectionis, exspectatio veritatis, pro-
missio glorie , perenuitas vitz , et illa, quam eredi-
mus, habitaio eum auctore; de qua sic dicit Apo-
$tolus : Rapiemur in nubibus obviam Domino , el sie
semper cum Domino erimus (I Thess. v).

Correctionis igitur sermo ad eos qui inter fratres
jurgia »eminant bic est : ut si a via tam perversa
fides non traxeri', non tantum sententia abbatis, sed
etiam cunctorum odio feriantur, donec consueiun
errorein relinquant. De quibus Lucas evangelista Do-
minum dixisse commemorat : /mpossibile ett. ut mon
veniant scandala : v autem. illi, per quem. veniunt :
melius est illi, si lapis molaris imponatur circa collum
ejus, et projiciatur in mare (Luc. xvn).

D Ad illos vero qui, post correctionem impugnantes

judicia seniorum, nituntur excusare peccatum, et non
ad paenitentiam recordatione delicti, sed ad duritiem
indignationis nimium migraverint, respicit ista sen-
tentia, ut quandiu a przposita intentione revocentur,
et tumorem mentis manifesta emendatione deponant,
secundum arbitrium abbatis arduz omnino subjaceant
discipline, quia non dixerunt : Peccatum meum ege
agnosco (Psalm. 1.) : sed dixerunt, quod in.Isaia pro
pheta de rebellibus legitur : Nullus eet qui aget pai-
fentiam snper peccatum suum, dicens, (Quid' feti
(Jer. vim) mnm . '
llli namque qui se prioribus antepoaunt , et alio-
rum leca non erubesconi vitio -elationis invade,

Digitized by Google
