931

ANTIQUUS ORDO ROMANUS AD USUM MONASTEIUORUM.

593

Junio, Julio et Augusto, antiphon: octo, psalmi qua- A, fratres vendere, sollicite caveant ne quid faciant con-

wor, lectiones dua.

ll. Operentur 3 mane usque ad sextam, et a sexta
üsque ad nonam vacent lectioni; eL ad nonam zed-
dent codices. Et posiquam refecerini , sive in horto,
ubicunque necesse fuerit, faciant opus usque ad ho-
ram lueeruarii. Nemo sibi aliquid vindicet proprium,
sive in vestimento, sive in quacunque re : apostolica
en vita optamus vivere (Act. 1t et 1v). Nemo eum
murmure aliquid faciat, ut non simili judicio mur-
murastorum pereat, Fideliter obediant : patrem suum
post Deum honorent ; pr:eposito suo deferant , sicut
decet sanctos, Sedentes ad mensam taceant, audien-
tes lectionem ; si autem aliquid opus fuerit, preposi-

. tas eorum sollicitus sit. Sabbato et dominica , sicut
consuetudo est, qui volunt, vinum accipiant.

Wil. Si opus fuerit ad aliquam necessitatem mitti ,
duo eant. Nemo extra monasterium sine precepto
manducet neque bibat, non enim hoc ad disciplinam
pertinet monasterii, Si opera monasterii mittantur

tra preceptum ; scieutes, quoniam exacerbant Domi:
num in sanctis suis. Si aliquid emant ad necessitatem
monasterii, sollicite et fideliter , ut servi Dei, agant.

IV. Otiosum verbum apud illos non sit. Mane ad
Opera sua sedeant; post orationem tertiz eanLad opera
$ua ; non stantes fabulas contexant, nisi forte aliquid
sit pro utilitate auitnze : sedentes ad opera , taceant,
nisi forte necessitas operum exegerit ut loquatur quis.

V. Si quis autem non omni virtute, adjuvante mi-
sericordia Dei, haec conatus fuerit implere, sed con-
tutraci animo de-pexerit : semel atque iterum com-
monitus , 8i von emendaverit, sciat se subjacere di-
sciplinze monasterii, sicut. oportet. Si autem. talis

p fuerit etas ipsius, etiam vapulabit. Haec. in nomine

Christi fideliter et pie observantes, et vos proficietis,
et nobis non parva ketitia erit de vestra salute. Ile
sunt qux ut observetis precipimus in monasteri
constituti.

q— ——s s —————— —M—— Á——— — ————————————ÜÁ—»

ADMONITIO IN SEQUENTEM ORDINEM ROMANUM.

Veteri Calendario Romano et. Liturgie Gallicane
. ezpositioni (a) subjicere libet antiquum Ordinem Roma-
mum, ad usum. monasteriorum ab. annis. circiter mille
accommodatum, cujus antiquitatem probat non solum
eodicis Morbacensis, a quo illum accepimus, character
annos minimum 9LO repraesentans, sed etiam varii ritus
qui in ea prascribuntur, qui jam dudum et in Romana
Ecclesia et in Galliarum monasteriis, quibus usui fuisse

sidetur, obsoleti sunt. Imprimis est. illud quod festum C

de conceptione B. Virginis, qua incarnatum Dei Ver-
bum annuntiante angelo in utero suscepit, hebdomada
ante. natale Domini celebrari praescribit : quem ritum
commendat concilium Toletanum x, anno 026 celebra-
inm, lanquam per diversas jam. mundi portes observa-
fum, servanique. hactenus. Eccleaig Mediolanensis. et
Toletana. Nec minus antiquitatem spirat ordo sacrorum
librorum in mocturnis vigiliis. legendorum, quo prophe-
tas post Epiphaniam, non. epistolas Apostoli, legendos
de-ernit, id quod. alio in codice Morbacensi annorum
minimum mille praescriptum reperimus. Eamdem anii-

quitatem representare existimamus ritum post comma.
nionem annuntiandi a diacono ventura festa, qui nullibi
nobis aliquando prascriptus occurrit.

Porro cum plura notatu digna hoc in ordine videan-
tur, illud presertim singulari consideratione ponderan-
dum est, quod orationes post oblationem dicendi secreie
nullo alio audiente recitande prescribuntur, qui locus
sufficere debet ad refutandos nonnullos novitatum ama-
tores, qui contra universalis Ecclesie Éomane consue-
tudinem, propria auctoritate integram. missam, secretas
orationes canonemque ipsum eodem vocis sono, hoc est
alte pronuntiant. Nam quod respondent variis antiquis-
que auctoribus secretas et canonem sub silentio recitari
prescribentibus, quod, inquam, aiunt, silentium, apud
illos cantui tantum, non alte voci opponi, omnino falsi
convincitur, ut null.s sit amplius effugiendi locus, cum
SECRETE NULLU ALIO AUDIEXTE anie annos mille in
Ecclesia Romana aliisque. ipsius ordinem sequentibus
hec dicerentur.

(a) Qu: scilicet opuscula. Antriquo Ordini quem hic excudimus premissa sunt in Thesauro Marteniano ex
quo illum expressimus. In illo autem Ordine orthographiam et syntaxim manuscripti servare debuimus. Epir.. .

ANTIQUUS ORDO ROMANUS

AD USUM MONASTERIORUM,

AB ANNIS CIRCITER MILLE ACCOMMODATUS EX MS. CODICE MORBACENSI.

L4

IN NOM)NE DEI SUMMI INCIPIT BREVIARIUM ECCLESIASTICI ORDINIS,

Qualiter tw. cenobiis fideliter Domino servientes, tam juxta auctoritatem catholice atque
apostolice Romane Ecclesie, quam et juxta dispositionem Regule S. Benedicti missarum

Digitized by Google
