<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REGULA COMMENTATA. CAP. XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Orientalis (Cap. 6. Idem habet Regula S. Pachomii, A centiam, et benedictionem legendi; et tunc expone
    ari. 41), statuens, ut e qui coquinai, antequam fra-
    tres reficiant, non gustabil quidquam. Sed neque
    Regula Magistri (Cap. 21), volens ut post commu-
    nionem ab Oratorio hebdomadariis exeuntibus dicat
    abbas : « Videte fratres ne ante orationem commu-
    pem mense praebeam aliquid de cibq au de potu
    suasione diaboli praesumatis, etc. »
    Singulos biberes.] Biberes, ut aiunt Bernardus
    Cassinensis, Nicolaus de Fractura, Boherius, et Tur-
    recrenmata, sunt parva vascula, quae plena sufficienti
    ad unum haustum moderatum. » Suffraxatur epistola
    Theodemari ad Carolum Magnum Augustum : « Dire-
    ximus etiam mensuram unius calicis, quam obsceuturi
    fratres juxta sacrae Regulae textum solent accipere. »
    Et panem.] In quali pondere non exprimit. Fru-
    stulum designat Antonius Perez, sive, ut loquitur
    Suaragulus, modicum panis; quod modicum Bohe-
    rius ita explicat, ut ultra quartam partem librae pro-
    pense non ascendat. Atque ita communis ordinis no-
    siri uos olim obtinebant et coquiae hebdomadariis B
    cum vino quarta pars librae panis ad mixtion emdui-
    geretur, ut patet ex Hildemaro, Udalrico, Bernardo
    Cassinensi, Bolverio et aliis. C:maldulenses bucel-
    lam panis, et vini cyathum concedunt; Cassinenses
    tantum vini quantum potest capere unus scyphus,
    cum quo in refectorio bibitur, et circa uncias duas
    panis; Fulienes, quattuor ad summum panis uncias
    omni tempore, praeterquam in diebus jejunii eccle-
    siastici, quibus ad summum duas uncias cum vini
    scypho permittun. Bursfelderenses quartam librae pa-
    nis partem, et de post tertiam partem mensurae cui-
    libet in die competentiis. Apu Cisterciens: mona-
    chorus minutum erat quarta pars librae panis, et ter-
    tia pars eminie vini ; conversum vero madesiat li-
    brae panis sui, vel major quantitas grosorais, et aqua
    (Antiq. Defini., dist. 14, cap. 5, et Insl., dist. 14,
    cap. 14); quod non satis distincti Joannes Craes-
    beck; sed neque Benedictus Haeflenus, hunc anti-
    quarum destitutionum ordinis Cisterc. locum profes-
    sens lib. x, tract. 4, disq. 7.
    Scribit praeterea Boherius vidisse se in Franciâ
    dare hujusmodi servitoribus legumina, vel olera, in
    parva tamen quantitate, et modica, respectu pran-
    dentium, quod non reprobo,» inquit. Sed hoc 453
    praeter Regulas S. P. Benedicti; quamvis id ali-
    quando perruntant Bursfeldenses, in quorum Cze-
    ramoniali reperio (Dist. 3, c. 17) : « Debus quibus uti
    licet vino, polerit abbas, quibus necessarium vide-
    rit, loco mixti pulmentarium aliquod indulge.»
    Addit Boherius : « Vidi in quibusdam magnis mona-
    steriis dare panem sine certa mensura hujusmodi
    praesustantibus ; sed magister novitiorum, quia ibi
    consoerverunt pueri confleure, sciebat signum suffi-
    cientiae; et tunc uno momento omnes pariter rece-
    debant. »
    In diebus autem solemnibus usque ad missas susci-
    peccant. Huijus exceptionis varias raiones aisiunt an-
    tiqui Regulae commentatorces. Imprimis Hildemarus
    recentem sua in ea explicat : « Consuetudo namque
    fuit in illa terra, sicut et hodie faciunt canonici,
    post missam statim incipere sextam. Voluit itaque
    B. Benedictus tollere hanc consuetudinem; ideo dixit
    neque ad missam suscinetant, ut dum ante missam
    non audet lector manlucare, facto intervallo propter
    illum illa consuetudo, rumperetur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Solemnibus, id est dominicis. Vel forte quia illis
    diebus majorem missam quisque ex integro, et jeju-
    nus audire debet. Vel quia illis diebus solemnibus
    quisque fideles tenebantur ad aliam ecclesiam con-
    currere, et communionem secundum recipere, vel
    accipere. Sed aliam hujus exceptionis causam nul-
    lam existimo, quam ut sacram eucharistiam in missa
    solemni jejuni percipierent. Atque ita docet praefatus
    Boherius in secundo commentario ad verbum ad
    massas sic scribens : « Ut integre ipsas jejuni au-
    diant, et in eis pure communicent, ac devote. »
    Quod confirmatur ex cap. 38, quo prescribitur ut
    lector mensæ dominica post missa et communione
    ingrediatur ad legendum. Ex quibus duobus locis
    haud obscure colligiunt antigues ordinis Benedictici
    monachos saltem diebus dominicis festisque, ut vo-
    cant, de praecepto sacram percipiesse eucharistiam.
    De Angiensibus res absque controversia est ex ca-
    pitulo 4 Monachorum ad Augiam directorum: « Ut
    in dominicis diebus omnes pariter secundum quo-
    ingressi sunt ordine in monasterium, sic accedant ad
    pacem, ad communionem, praeter illos qui pro nimia,
    senectute, vel infirmitate, inter illos stare non pos-
    sunt, qui tamen separatim communicant. Si quis,
    vero hoc spirituali dono, id est corporis et sanguinis
    Domini nostri Jesu Christi se privaverit, Pater nuo-
    nasterii, qui praesens semper esse debet dum com-
    municant, 454 cur hoc illi eveniret scire dehet
    omnino. De aliis vero Germaniae monachis ita
    praeferbunt Germaniae Consuetudines miss. n. 21:
    « Communionem dominicam tempore duodecim le-
    ctionum, pacem, oblationem quoque tempiore suo
    nullus praetermittere au-leat absque permi-sin prio-
    ris. Et ecere citra omnem dubitationem videtur
    S. Pater Benedictus priscorum monachorum simula-
    tus fuisse exempla, qui, teste Cassiano (Lib. iii, c. 2),
    sabbatis dominicisque diebus sacrae communionis
    obtentu hora tertia convenire solebant; cinque, ut
    scribit S. Joannes Damascenus (In Vita SS. Burlanum,
    et Ioasp., lib. I de Vit. Patr.), « procul inter se con-
    structis aediculis dominicis diebus ad unum et eam-
    dem ecclesiam pergun at divina mysterla, hoc est
    increvernum puri corporis et pretiosi sanguinis Chri-
    sti sacrificium percipiunt. » Ubi Sinaitas monachos
    designasse videtur, de quibus S. Nilus in Historia
    caedis SS. Patrum in Sinai (Apud Boll. 15 Jan.) :
    « Diebus autem dominicis ad unam veniunt ecclesiam,
    et inter se conveniunt post unam hebdomadam. »
    Divinis itaque communicant sacramentis, et se invi-
    tem excipeunt convivio exercitationis eorum quse
    convenit eloquiorum. » Idem de S. Gerasimi disci-
    pulis narat Cyril!us in Vita S. Euthymii a. 89 (Apud
    Boll. 20 Jan.). De Pachomianis audiendus est Palla-
    dius, seu potius angelus in Regula S. Pachomii tra-
    dita (Lausiac. 38) : « Ingredientes autem ad Christi
    communionem sabbato et dominica zonas solvunt,
    et pellen ovillam deponant, et cum sola cuculla ir-
    grediantur. » Atque ad hunc morem referrendum est
    quod interrogatus a Paphnuto S. Onuphrius (Lib.
    de Vit. Patr.) : « Pater benigne, die dominico et sab-
    bato communionem percipiebas ab aliquo ? Respon-
    dit : « Omni die dominico, vel sabbato angelum Do-
    mini paratum invenio sacrosanctum corpus et san-
    guinem Domini nostri Jesu Christi secum deferen-
    tem ; et quod de S. Severo abbate Agathensi scri-
    buntur : « Tantum diebus dominicis post praeceptu
    eucharistiam sumebant escam. » Nimirum cum S. ab-
    bate Theona sibi persuasum hahebant justius esse,
    « ut cum huc cordis humilitate qua credimus et sa-
    lent in sancta sacrosancta mysterla nunquam pro merito
    nos posse contingere, singulis ea dominicis diebus
    ob remedium nostrarum aegritudinum praesumamus,
    quam ut vana persuasione cordis elati, vel post al-
    num dignetur eorum participio nos esse credamus. »
    Ubi quodam redarguit, qui in monasteriis consul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda-depois-direita. Algumas palavras e ligaturas antigas foram transcritas conforme a impressão; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>