<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    3:55 S. P. BENEDICTI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,940">
    presbiter, sibi aliquid ex successione parentum, seu quolibet donato retinere presumpserit, et non omnia in communi posuerit, a fratribus arguatur. Si in vitio persisterit, in notitiam episcopi deferatur; qui si ab episcopo correptus, nec sic emendeaverit, deponatur.
    425 Regula S. Macarii (Cap. 24) : Novitius : si aliquam in cellula voluerit inferre substantiam, in amensu ponatur coram omnibus fratribus, velut Regula continet. Qui si susceptus fuerit, non solum de substantia quam intulit, sed etiam de seipso ab illa judicabit hora. Nam si aliquid prius erogavit pauperibus, aut veniens in cellulam aliquid intulit fratribus, ipsi tamen non est licitum ut aliquid habeat in sua potestate.
    Regula Orientalis (Cap. 3) : « Nemo suum quidquam vindicet, neque ullus aliquid peculiari ter usurpet, sed habeant omnia communia. »
    S. Basilius interrogatus (Reg. brev., interrog. 85),
    « Si oportet aliquid habere proprium in communi fratrum societate, » respondit: « Hoc contrarium est testimoniis illis quae habentur in Actis de his qui crediderunt, in quibus scriptum est: Nque quisquam eorum que possidebat, aliquid suum esse dicebat; quare qui suum esse dicit aliquid, si seipsum reddit alium ab Ecclesia Dei, et a charitate Domini, qui quidem et verbo, et re docuit ponendam esse animam suam pro inimicis suis, nedum res exteriores. » Vide ejusdem Constitutiones monast. c. 35.
    Doctrina sancti Orsiesii abbatis de institutione monachorum (Cap. 22) : « Cui ministerium aliquod et dispensatio est credita monasterii; et si ex ea incomum faciat, scelus putetur et sacrilegium quidquam ex ea contingere, et in propriam vertere requiem, quasi despiciens eos qui non habent, et felici paupertate sui divites, ut non solum ipse perierit, sed et ceteros provocet ad perendum. » Et infra : « Qui autem vixerunt in coenobio, et de communi in suos aliquid avererunt usus: vas eis cum de corpore exierint, dicetur illis: Mementote quia recepistis bona in vita vestra. »
    Consensusna monachorum (Cap. 8) : « Non poterit proprie retinere quod per pactum ad omnes pertinet, et Deo utique est consecratum. »
    Regula incerti auctoris (Cap. 2) : « Nemo sibi aliquid vindicet proprium, sive in vestimento, sive in quacunque re : apostolica enim vita optamus vivere. »
    Regula sancti Caesarii ad virgines (Cap. 15) :
    « Nemo sibi aliquid judicet proprium, sive in vestimento, sive in quacunque alia re. »
    Regula sancti Aureliani ad monachos (Cap. 5) :
    « Nihil occultè accipiatis, sed si propinqiuis aut amicus aliquid in vestitione, aut in aure, vel aliud quodcunque dederit aut transmisserit, in poste late sit abbatis; et si illi cui transmissitur necesse fuerit, tribuatur; sin vero ille nihil indiget, in commune redacium cui necessarium est, tribuatur. »
    Regula S. Ferreoli (Cap. 11) : « Illud etiam statui debere persequimus, ut nullus monachorum aliquid sibi proprium absque societate fratrum audeat vindicare : ita ut etiam in his que sua sunt nihil amplius credat sibi juris esse quam ceteris; quia cum seipsum alterius subjicit potestati, omnia secum in alienam potestatem transmisit. Quidquid ergo secum rerum dedulerit expetito consortio monachorum, ac ubi corpori congregationis membrum factus adhæsseri, statim cognoscat omnia in communo manesse transisse; et hoc tantum judicet proprium, quidquid cum fratribus possederit indivisum, etc. »
    Regula sancti Columbani (Cap. 4) : « Nuditas et facultatum contemptus prima perfectio est monachorum. »
    Regula Taranatensis (Cap. 2) : « Nulli liceat seque sitatum eligere mansionem, nec armariolum, aut aliquid simile quod peculiares claudi possit per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
    mittatur habere proprium. » Et iterum (Cap. 14) :
    « Nibilque habere vos proprium reputetis. »
    Regula sancti Isidori (Cap. 5) : « Monachi in communi viventes nihil peculiare sibi facere audeant neque in suis cellulis quidquam quod ad victum vel ad quamlibet rem aliam pertineat, sine regulari dispensatione habere vel possidere presumant. In Pentecoste autem, qui est dies remissionis, omnes fratres sub divina professione se alligent, nihil peculiarem apud conscientiam suam habere. »
    Regula sancti Fructuosi (Cap. 8) : « Peculiaria aut in utensilibus, aut in vestimentis, aut in quibuslibet rebus vilissimis saltem et abjectis omnino modo videntur : quia abominatio monachis est et infamium quidquam possidere superfluum aut reservare proprium vel occultum, quod non longe ab Ananias et Saphira exemplo segregatur. »
    Regula Cujsudam ad monachos (Cap. 17) : « Nihil possidendum tanquam proprium et specialiter inter monachos, sed sint eis omnia communia. »
    Regula Magistri (Cap. 82) : « Si quod ergo peculiare inventum in aliquo fuerit, grandi eum abbas et diuturna excommunicatione condemnet, ut exemplo illius vindicea nullus hoc audeat imitari : hoc enim ne sit in aliquo, frequenter omnes scrutentur a praepositis suis; et si in aliqua se fuerit visus sibi frater multum gavi-ci aut plaudere, tollatur ei, et alio detur, et alterius illi quodvis fuerit, ut propria in eo non extollatur voluntas. »
    Regula solitariorum (Cap. 6; vid. cap. 41) :
    « Ergo qui sæculum perfecte derelinquunt, nihil debent possidere præter Dominum, etc. »
    Typicum Irenes Augusti pro sanctionalibus monasterii SS. Deipære Gratia plena (Cap. 50, in
    Gregis Analectis) : « Summa paupertatis operam date, non tantum in pecuniis usque ad obolum, sed et in cibo et in potu usque ad minimum quodlibet. Quo enim hujusmodi nostrum præceptum non violetur, horrormar præceptam ut quoies et quando voluerit vos perlustret, et nihil plus habere s ulli quam a canonica regula concedatur. »
    His accedunt summorum pontificum decreta :
    Innocentii III, Gregorii IX, Nicolaï IV, et Benedicii XII, ex quibus unum hic innocentum non profere sat erit (Cap. Cum ad monasterium) : « Prohibemus, inquit, distincte in virtute obedientiæ, sub anathemate divini judici, ne quis monachorum proprium aliquo modo possideat; sed si quis aliquid habet proprii, totum in convictum resignet. Si vero post hoc proprietatem aliquam fuerit deprehensus habere, regulari modo prædic to de monasterio expellatur, nec recipiatur ulterius, nisi poenitenti secundum monasticam disciplinam. » 427 Et sub finem : « Nec æstimet albas quod super habenda aliqua proprietate posuit eum aliquo monacho dispensare, quia ablatio proprietatis, sicut est custodía castitatis, adeo est amensa regulæ monachali, ut contra eam nec summus pontifex possit licentiam indulgere. »
    Idem videre est in Conciliis passim, præsertim in Aurelianensi 1. can. 21; Autoissiodorensis can. 23; Lateranensis sub Alexandro III, et aliis plurimis. Sed de his satis. Ad textum revertor.
    Nullam omnino rem, neque codicem, neque tabulas, neque q; clothum, sed nihil omnino. 1 Nullum omnino rem, « quasi dicere: dummodo si res, istam tibi expludit; et omnino, id est omnibus nudis, hoc est per nullum nodum habeas : » inquit Bernardus Cassinensis.
    Quippe quibus nec corpora sua, nec voluntates licet habere in propria potestale. Rediit his verbis rationem cur monachus possidere proprium haud debeat; nam si nec voluntatis propre, nec sui corporis potestatem habere liceat, multo minus rerum temporalium: Quod vero nec voluntas, nec corpora, nostra sint in potestatem, vel inde raxine pateat, quod per sæculi lupan, Deique dilectionem nos ipsos vendidimus, ut loquitur S. Johannes Climacus (Grad. 3)
  </bloco>
  <notas>Página digitada a partir de reprodução (marca "Digitized by Google"). Foram mantidos cortes e abreviaturas visíveis; onde ilegível foi indicado por [ilegivel] (nenhum encontrado). Texto em latim: scriptus em tipo impresso; nenhuma outra correção paleográfica necessária.</notas>
</pagina>