<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,80">
45
REGULA COMMENTATA. CAP. XXXVI.
586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,900">
clausis ostiis; et licet totam noctem pervigilem duxerint
doloribus suis agitati, illos tamen beatos
iudicant qui per partem noctis Deo servientes labo-
rant. Spondant lecti non egredientur, et tamen illos
qui tradunt claustri benigne ferunt, felices esse pu-
tant: nihil de ordine implere se fatentur; sed, nisi
[ilegivel], implent totum. Indisciplinatis claustro coarcta-
tur, disciplinantur anxietatum virgis et spinis dolo-
rum; jejunant, vigilant, laborant, quia cibum, som-
num, quietem infirmitas negant; et tamen si paretur
lectulus saluator, si cogantur sine caligis dormire,
quasi aliquid criminale fecerint, in hujusmodi vilam
nocent filare. Tales indigent consolatione, ne mo-
lestia corporis vel interioris hominis afflictione de-
ficiant. Imperfecti vero considerare debent in ho-
norem Dei sibi serviri, non quidem a servis, aut subiectoribus personis sed a fratribus. Et quid dico a
fratribus? cum a ministris tanquam a Deo obsequia
suscipienda esse asserat sanctus Basilius (In Regul.
et vers. Ruff., cap. 30), idemque docuerit S. Anto-
nius, cum explantatione, qui sibi servient ab annis
quoquidem Eulogio monacho multas intulerat
injurias, exprobrans dixit (Lib. V. Vit. Pat., c.
19): «Nescis quod qui tibi ministrat Christus est?
Quemadmodum ausus es contra Christum tali loqui?»
nam propter Christum se iste servitio et obsequiis
subjugavit.

Tertio sua superfluitate contristant infirmi fratres
sibi servientes, cum oblata sibi ab eis remedia su-
mere recusant; id quod ex praefata tristitia, murmu-
ratione, atque impatientia aliquando procedit; alio-
quando ex animis mortificati animii affectu, propter
asperitatem atque acritudinem remedia respuenti;
aliquando ex indiscreto, aliquando ex pio majoris
penitentiae desiderio. Sed hi quantum incurrant pe-
riculuum, apostoli Petri, ut docet S. Basilius (In
Regul. ex vers. Ruff. cap. 30), ostendit exemplum;
quos Provincia etiam invitos ad suscipienda solatia
cogere oportet ex Regula sancti Augustini, cap. 12,
S. Caesarii ad Virgines, cap. 39, et S. Donati, cap. 12:
et certissime confidant, addit S. Caesarius, quod
quid, dispensante, aut jubente seniore, qualibet
bora percipient, in illa reputacione Christum ac-
cipient.

Quarto servientibus sibi fratribus superflui sunt
infirmi qui ea requirunt remedia quae difficile aut
vix possunt reperiri; quos tangit istud Guigonis,
prioris Carthusiae, statutum (Stat. Guig., c. 38, Antiq.
Stat. Cart., part. 1, c. 44): «Infirmitr, secundum B.
Benedicti dicta, ne superflua vel impossibilia pe-
tendo, vel forte murmuranndo servientes sibi contra-
stent, diligentius admonenantur attendere, ut memores
arrepi propositi, ut sanos a suis, ita aegrotos ab aegrotis
secularibus debere cogitent, discrepare, nec illa in
eremitis, quae via in urbibus invenerunt, exposcere.»
Quod plane apprime noverat abbas Isaac, qui aude-
o periculoso laborans, «blatam sibi a fratre publicatum
in quam prima missa fuerant degustare noluit dicens:
Certe, frater, cuperem in hoc morbo versari per annos
triginta.»

Quinto, cum ea petunt remedia quae, propter pre-
tium, monasticae quam voverunt paupertati repu-
gnant. His prorsus S. Bernardus dicere, quod olim
ad fratres de S. Anastasio scripsit (Epist. 321):
«Unum a me petit venerabilis abbas vester, quod
nili ferme bonum videtur, credo autem quod et ego
[ilegivel] Dei habeam, et consilium Dei in hoc. Scio
equidem quod in regione habitatis infirmitas, et multis
aliqui ex vobis laborant infirmitatibus; sed memen-
tote quis dixerit, Liebener gloriabor in infirmitatibus
meis, ut inhabitant in me virtus Christi; et, cum infir-
mor, inquit, lucror sum. Comparantur utique in-
firmatii corporis, sed infirmitas animi magnis, ampliusque cravenda infirmitas animarum; propterea
A minime compellet religionem vestram medicinas quaerere
corporales, sed nec expediet ea uti. Nam de vilibus
quidem herbis, et uiae pauperes deceant, interdum
aliquid sumere tolerabii est: et hoc aliquando solet
fieri: at vero species emere, quaerere medicos, ac-
cipere potiones, religioni indeces est, et contra-
rium puritati, maximeque ordinis nostri, nec ho-
nestati congruit, nec puritati; haec enim omnia
genus inquirunt: scimus autem quia qui in carne
vivunt, Deo placere non possunt; spiritualia proinde
spiritualibus comparanda, et quaerenda potio humi-
litatis, et clamandum in toto corde: Sana animam
meam, Domine, quia peccavi tibi. Huic sanitati, fra-
tres dilectissimi, operam date, hanc sectamini, hanc
servate, quia vana salus hominum.» Et Fastredus,
tertius Clarevallensis abbas (Inter epist. S. Bernard.
epist. 397): «In tui exsecutionem affers stomachi et
capitis dolores, quodque communes tibi cibi efficient.
Tota erra via, si credas monachum secularium me-
dicinas sequi posse. Ad monasterium enim veniimus,
ut corpori incommoditates, et non commodo ad vo-
luptates quaeramus. Si S. Paulo fortuitudinem addidit
inlilmitas, quare dono medium tantorum bonorum
causam exturbare niteris? Crede mihi, pater mi,
sapius S. Bernardum pultes ex farina confectas,
addito oleo et melle, cum scrupulo edentem vidi ad
stomachum calefaciendum. Quamque cum de hac au-
seritate accusarem, mihi respondit: Fili mi, si
monachi obligationem nostra, omnis buccella quum
edia lucnmis irriganda foret; in hoc enim monasterium
introamus, ut peccata nostra et populi deploremus, et
panem quem suis laboribus paraverunt comedere;
horum peccata comedamus, et ea lanquam propria hu-
geamus. Addidabque praeterea: Nec sufficit monacho
infirmialem allegare; sancti enim Patres majores
nostri valles humidis et declives monasteriis extre-
mis indigabant, ut saepe infrimi monachi, et mortem
ante oculos habentes, securi non viverent.» Quanti ex
prisicis monachis 464 medicinas carnales corpori
suo nunquam exhibuerunt, sed sola se divina cini,
hoc uno uti sunt remedio, nullo ut remedio. Et quid
dico monachos? cum non paucas feminas, vasa uique
fragilia atque infirmia, legamus omnem omnino medi-
cinalem resupisse. Longior sorem, si persingulas disci-
plinare aggrederer: at insignies illa cujusdam monasterii
in Aegypto virgines prae-terminate non possum, de
quibus anonymus in Vita S. Eupraxiae, num. 6 (Boll.,
43 Mart.); «Nulla earum pedes suos aliquando lavit
aqua: de balneo vero superfluum est loqui; audiunt-
tes enim vehementer vituperabant, confusiones et
opprobrii plenum census; vel solam mentionem,
et tanquam rei abominabilis nec auditum quidem
volebant tolerare... Et cum aliquam earum aliquando
conligerant infirmari, non ei sonfentum, aut adjuto-
rium aliquod medicinae conferebatur; sed si quam
contigit seegerare, tanquam maximam benedicto-
nem a Deo accipiebat, et tolerabat languorem, du-
mque eam visitatione dominica prevenerunt. Nulla earum
janas exhibt. Stupendum est etiam Joane, Mon-
chonsensis monasterii monachi, exemplum qui
cum annos octoginta quinqinque sub S. Pachomii legi-
bus egisset, tamen ex universi fraires de eo affirma-
bant, quod quis aut qualis esset aegrotantium locus
publicus omnino necesserit, aut quisbus rebus vese-
rentur infirmi (Paralip. de S. Pachomio, n. 14,
audi Bull., 14 Maii, vid. ibid., n. 50, et Joann. Mosch.
Prat. Spir. c. 18). Haec autem non sic professimus,
quasi monacho medico consulere atque uti medi-
cinis illicitum omnino esse censuamus, sed tantum
ad comprimendum minus anxiam quorumdam venuda
valetudinis curam, et remedia quae decet pauperes,
viroisque penitenciae addictos, utendia, nec tum
d. complexione cogitandum quam de professione
monachi etiam sumus, non medici: istorum est vi-
tam conservare, vostrim vivere, et, quantum licit-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,900">
tum permittit pars in ipso libro jam tradita. Ut autem
hos fines dimensionum melius intelligamus, curat
sanctus Basilius etiam admonere, ut id quod a seniore
est datium, si forte in communi deficit, per manus
ministrationis satisfaciat, neque ob hoc infirmus ultra
curam negligat, cum voluptate suo modo et modis
accedat. Sanctus vero Isidorius (Eccl. Offic. lib. IV.)
praecipit ut si quid infirmus rogat, praeparari non
desinat, nec superflua munia nobis gratiae causa re-
spendant. Idemque monachorum instituta eademque
sanctorum patrum sententiis confirmata est ab anti-
quis consuetudinibus: ex quibus multi sermones et
epistolae adhuc referuntur in libris historicis, ut videt-
ur in Vita S. Benedicti et S. Evangelistarum. Quae
omnia ad remedium animi et corporis pertinent, modo
puritate intentionis et moderatione caritatis tempera-
ta, sunt admittenda, nec omnino vetanda.

In summa, monachis vestris licet inter utrumque juxta
necessitatem eligere, sed pericula vitanda moniti
sint, ne quicquam esset quod religionem astringat ad
secularem inservientiam, aut ad cupiditates detor-
peat. Illud tamen monachos admonemus ut semper
meminerint se praecepta regulae et consuetudinis
observare, atque in unione fraterna patientiam et
humilitatem servare.  

* Forte legendum: ... quod quidquod... PERCIPIUNT. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,995">
PATROL. LXVI
19
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem digitalizada. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme visíveis. Onde a leitura é incerta foram usados marcadores [ilegivel] por palavra única. O texto é impresso em latim (script="latino"). Pequenas palavras e abreviações (abreviações e referências editoriais: ex. "In Regul. et vers. Ruff., cap. 30") transcritas conforme aparecem. Os caracteres « » foram preservados quando visíveis.</notas>
</pagina>