519

stimabant, si differrent in annum : quibus cum Am-
brosio, seu quovis alio dicere p^tuisset (De Sacra-
ment.) : « Si quotjdianus panis est, cur post annutn
um sumis, quemadmodum Graci in Oriente facere
consueverunt? Accipe quotidie quod quotidie tibi
prosit; sic vive ut quotidie merearis accip"re. »

Non defuere ramen qui etiam frequentius , imo
quotidie divinis mysteriis partieigareni. Malchus mo-
nasterii abbatis Pelri monachus (Lib. x de Vit, Pat.,
€. AT) teriio singulis hebdomadibus communicabat.
3. Simeon Stylita (Lib. v de Vit. Pat.) quoudie. d.-
vn&m cibum percipiebat. De abbate Apollonio ita
scribit Ruffinus (Lib. u de Vit. Pat. c. 7) : « Con-
suetudo autem erat apud eum ut fratres qui cum ipso
manebant non prius cibum sumerent quam commu.
nionem dominicam A585 perciperent circa horam
diei nonam; et post hoc sic interdum usque ad
vesperam permanebant..... Sed et hoc monebat, ut
si fleri ase quotidie monachi communicarent my«
wsteriis Christi , ne forte qui se longe facit ab his,
longe flat ab eo. » In Regula eti: Magistri decer-
niiur (Cap. 16), ut quotidie cellerarius cum septi-
manarüs coram abbate in oratorio eum congrega-
tione communicet ; » et in tegula Solitariorum
Grimlaicus (Cap. 36) : « Non mea, inquit, opinione,
sed SS. Paiwum assertiore hzc utraque reor posse
fieri; id est et iniss3s quotidie celebrare, et sacro-
sancta corporis et sanguinis Domini mysteria quotidie
tum tremore et timore sumere. » Sed et ut de
&ostris etiam mentionem faciamus, S. Dunstanus in
sua Concord:a (Cap. 1) praescribit ut. « post. pacem
fraires quotidie (nisi qui erimine se aliquo vel carnis
Irsgilitate reos cognoverunt) regulari studio prorsus
imenti, eucharistiam accipere non renuant, atten-
dentes. i'lud quod ait B. Augustinus in libro de Yer.
bis Domini, quod vilelicet in oratione deminica non
annuum, sed quotidianum poscimus panem.» [n
mss, quoque Germanis Consuetud. num. 28 legitur:
* quotidie tamen. eant. cuncti ad pacem et ad. com-
inunionem per totam hebdomadam Pascha. »

Postea vero, retrigescente in dies monachorum
fervore, res primum in statum revocanda fuit. Qua-
propter inter Statuta. Petri abbatis Sylv Majoris
isud reperitur (Anno 1188) : « Monenius omnes et
singulos nostros subditos qui non eunt in sacerdotio
constituti, ut in quelibet die dominico corpus Domini
fecipiant reverenter. » Przterea aliquot post annis
(Anno 1195) idem Petrus hortatur, « ut eum diaco-
nus et subdisconus ad quamlibet missam majorem
conventualem fuerint revestiti, corpus Domini susci-
piant reverenter. » lemissior postinodum evasit
Clemens Y summus pontifex, cum in concilio Vien-
&iensi sequentem edidit sanciionem (Cap. Ne in agro):
« Singulis mensibus tam in wonasteriis quam extra
sublata occasione quacunque ad confessionem saltem
seinel accedant omnes et singuli monachi, et in prima
deminica mensis cujuslibet in monasteriis semper
communicent, nisi ez causa forte quam abbaii,
grriori, aut. poenitentiariis monasteriorum non diffe-
Tant intimare, eorumque judicio vel abstineant, vel
accedant. » Eamdem constitutionem ediderat antea
Gregorius papa IX, renovavitque postea Benedictus
XH in suis pro mouachis Benedictinis item Consi-
tutionibus, saltem quoad Communionem, quam ín
Altari majori fleri prescribitl. Atque eo respezisse
videntur monachi Grandimontenses, in quorum mss.
Consuetudinibus, auctore Guilleimo Pellicerii abbate,
iiec leguntur. (Cap. 95) : « Communicare debent
Irawres clerici et conversi in Natali Domini, Epiplia-
«ia, Pa.cha, Pentecoste. De Consec. dist. 2, cap.
Et si non. frequentius, c4 cap. A quibusdam, et eap.
Seculares. Et ex. institutione Crandimontensis ordi-
nis fratres in fesio Ascensionis Domini, Assumptionis
beaue Marie. et omnium SS., et (1ima dominica cu-
juslibet mensis, et in omnibus diebus dowinicis dia-
conatum et subdiaconatum lacientes, » Similem
4456 lere observantiam de Cassineusibus suis refert

S. P. BENEDICTI

$2
À Bernardus Cassinensis, eum aunc Regulie locum ex-
ponens, sic loquitur : «Religiosi vero tenentur ad minus
prima die mensis communicare secundum Statuta
domini Gregorii pape IX; et confessionem facere
generalem. Consuetudo tamen nostra est certus fe-
stivitatibus generaliter communicare, qus plures
suut quam sint menses in an»o, ut servetur Su-
tutum ; et ultra hoc singulis diebus dominicis eom-
municant m nistri altaris; et quoties abbas celebrat
in conventu ministri de consuetndine communicare
debeut, »ecundum quod etiam (lt in Ecclesia Ro-
mana, quando scilieet habet summus pontifex cele-
hrare. ». Nunc vero Cassinenses singulis diebus do-
minicis communicare solent. (Decl. Cass. edite anno
16452). Ita quippe ad Regulae cap. 38. declarant:
« Ex eo quod hic B. P. Benedictus dicit : Post missas
et communionem , et infra in eodem capitulo : Propter
communionem sanctam, ostenditur quod quolibet die
dominico fraires communicabant. [deo mandamus
qued tam sanctum et antiquum religionis institu.
tum servetor in singulis nostrae congregationis mo-
nasteriis; nisi forte ob reverentiam alicujus festi so-
lemnis differatur, nut preveniatur lrujusmodi com.
munio. » In antiquis vero declarationibus ita lege-
batur :. € Ostenditur quod. quolibet domipico die
fratres communicahant, quod ut Gat hortamur, prz-
serüm tempore quadragesimali et Advemu: Domini,
et in festis praecipuis; non tamen astringimus pra.
terquam iu prima dominica mensis cujuslibet juxia
Clementinam Ne in agro, nisi forte ob :evereatiam
alicujus festi solemnis differatur, aut praveniaiur
buju-modi communio juxta concessionem douini
Eugenii papa IV. »
ritu et modo accedeundi ad saeram communio.
nem diximus in lib. n de Antiq. monaeb. Hitib.
Obiter hie observabo veteres monachos nou genufle
xos, sed propter reverentiam diei dominice, qux
genullexiones haut. permittebat, erectos communi-
easse, ut patet ex Heguia Magistri (Cap. 21), que
de modo disserens, quo debent hebdomadarii co-
quinz el cellerarius communicare, « post uodicam,
inquit, orationem ereeti. communicent, et. conlir-
ment. » Quem l.eum non bene intellexit dissertator
Gallieus de hemina vini et libra panis, com in
secunda editione hune Magistri textum intellexit de
commwnilone charitatis et precum. Nam przterquam
quod integrum Regul Mayisui caput 21 legenti alia
non potest oriri expositio aquior quam de comamu-
niene sacramentali, hzc verba communicent el con-
firment rem. omnino determinant; confirmare enim
spud ecclesiasticorum rituum auctores alind nihil
sonat quam Christi percipere calicem. ltaque com-
municent el confirmeut idem est ac Christi corpus et
sanguinem accipiaut.

Intrantes. et exeuntes hebdomadarii in oratorio mos
matutinis finitis dominica omnimn provolvantur geni-
bus.] Hic acute. Hildemarus, « Bene, inquit, dixit
genibus, et non in terra, eo quud non est auctoritas

D canonica 457 genua flectere in. die dominica. »
Et Bernaruus Cassinensis : « Non intelligas genulle-
ctiouem, sed supplicatiowem, qu e debet fieri aute el
retro ad omnem partem; et ista est provolutio quasi
per omnem partem voluuo; non enim die dom.nica
flectere genua de consuetudine licet. »

Posiulantes pro se orari.) Idem post canam conve-
nicntes in unum ad concinendos ex more ante quie-
tem hymnos, przstabant in Oriente veteres monachi,
quemadmoduin scribit Cassianus (Lib. 1v, c. 19).

Egredientes autem de septimana dicant hunc vernum:
Benedictus es, Domine Deus , ti adjuvisti me el con-
solatus es me.) Idque ad gradum presbyteri et in-
curvi, uti diximus ex Udairico l. it , cap. 55; libro
Usuui. Cisterc. cap. 108, et Caeremonuiali BursfeH.
dist. 2, «ap. 15.

(o dicto tertio. | Scilicet ab egrediente , et ter re-
petito integraliter a choristis , inquit Boberius.

Digitized by Google
