<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
569 REGULA COMMENTATA. CAP. XXXV. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,940">
discordie causa, videlicet quod hic excusarentur, alio laborante.
An vero inter hujusmodi gravioribus utilitatibus occupatos albas recenseri debeat, forte dubitabit aliquis: at mihi nullus videtur dubius locus, si vel minimum ad S. Benedicti mentem attendatur: quis enim in monasterio gravioribus causis occupetur, qui rerum omnium curam suscepit? Et certe si celleraris solis temporalibus curis deferuntur exercetur, quidni excusabitur et abbas, ad quem et temporalium et spiritualium sollicitudo respicit? Sed quod sentit S. P. Benedictus, illud claris enucleatisque verbis expressit S. Casarius in Regula ad virgines, in qua sic loquitur (Cap. 42): Si enim ministerio corporali, tam in coquina, vel quidquid quotidianum exigit usus, vicibus sibi, excepta matre, vel praeposito, succedere debent. Et in omni ministerio corporali, tam in coquina, vel quidquid quotidianus usus exigit, vicibus sibi succedant; vice enim et in coquina ministratio distribuenda est. Cesarium in sua item ad virgines Regula exhibet S. Donatus cap. 67. Similiter S. Aurelianus in Regula ad monachos (Cap. 22): In omni, inquit, ministerio, sive in ordine psallendi, aut legendi, vel operandi, vicibus sibi succedant, absque S. abbate, et nimis senibus, et praeparatis, infantibus, et certe ita infirmis ut surgere omnino non possint: non compellantur facere pro eo quod non prevalent.
Neque tamen inficias ibo, aliter in nonnullis Regulis contineri, aliamque in quibusdam ordinis nostri monasteriis viguisse rationem: maxime autem in Regula S. Ferreoli, cujus haec verba (Cap. 38): "Abbas tribus per annum vicibus, id est in die Natalis Domini, similiter in primo Paschæ, nec non in festis, ut in peculiari Patroni sancti, ac beatissimi venerandi semper martyris Ferreoli, aut certe eorum quorum nomina sanctorum idem locus consecratus fuerit, coquinam cibos congregationi partitus introeant; ibi et suscepto junioris ministerio, serviendo mensis humilitatis formam ministerii in factoribus, sancte huc abjectione se libenter inclinans, quae majorum illum producet ceteris, dum reddit aequalem." Et Regula Magistri (Cap. 25): "Quotiesque hebdomadarii in servitio mensarum negligenter mensas deserviunt, alia die hora refectionis leve se abbas, et cum uno de praepositis aut duobus, si grandis fuerit congregatio, ipsi facient servitium ad omnes mensas, ut doceat eos quomodo faciant." Nos vero quod spectat S. Salvare? Laudunensis abbatissa (In ejus Vita n. 24, sec. in Bened.) coquinam, vel reliquas causas (forte curas), quae monasticis rebus peragi solent, vicissim suis hebdomadariis subministrabat. S. Benedicte, abbas Anianensis, teste Ardono ejus discipulo, in ejus Vita, num. 14: "laborantibus fratribus ipse aliquando collaborare, aliquando autem eorum ad vesendum decoquere vicinum, librumque [ilegivel] etiam pariter circa coquinam occupatus scribere satagebat; lignamina vero saepe propter penuriam humeris propriis cum dispinis deferbat." De Egili etiam, Fuldensi abbate, ita scribit Candidus in ejus Vita, n. 24 (Scc. in Ben., part. 1): "Hic quoque, sicut semper facere consueverat, cum consilio et consensu fratrum suorum constituit atque decrevit, ut fratres qui extra monasterium ministeria praestare noscuntur, fratribus infra monasterium commanenibus per singulas anni septimanas juxta ordinationem praepositi vel decanorum in cibo, et potu, atque aliis quibuslibet commodis monasticae vitae congruentibus, subvenire sibi annonas ad honestam consolationem non coacti, sed ut eos sumptus permittentes spontane evocare servire; ita tamen ut ipse primo omnium hujus servitii initium in die Natalis Domini ad exemplum ceteris cum gaudio suscepsisset." Idem praestabant olim in Cluniacensi monasterio abbates, ut dicit Udalricus lib. I, cap. 46, idque ipsum communis ordinis nostri usus obtinebat. Et certe probandi laudandique in primis abbates qui, cum sibi per opitum liceat, in hisce humilibus exercitiis suis fratribus exemplo praecunt; nec suam erga fratres caritatem expresse neglectant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,940">
minui auctoritatem, aut deletere dignitatem, unde totam suam gloriam quæsierunt viri sanctissimi, in sæculo olim clarissimi, et in populis principes, ut de SS. Guillelmo, ex potentissimo duce, Gellonensi monacho; Carolomanno, ex Austriæ rege monacho Cassinensi; de SS. reginis Franciæ Radegunde et Bathilde, ut alios plurimos interim sileam, legimus. Vide Vitam S. Galterii, abbatis Pontiscarusensis, num. 11, apud Boll., 8 April.
Neque prætereaendum est quod de monachis S. Vincentii de Volturno habetur in Vita S. Thomae abbatis Farsensis (Sæc. in Ben.): quod scilicet congruis temporibus ad Farlense monasterium veniebant, et hebdomadas suas in coquina officia sicut et alii fratres in ipso sanctebant monasterio.
Porro nullum hoc capite discernere ponere videtur S. Benedictus inter cochinarum hebdomadarios et mensas ministros: utrosque tamen distinguit cap. 38, ubi agens de hebdomadario lectore, ait: Postea autem cum coquina hebdomadaria, et servitorius reficiat. Quem in locum Boherius in primo communi: "An enim isti servitores per septimanas serviant, an per dies, non curo, quia nec in Regula hoc reperio, sibi tamen vicissim hujus servitutis officium impendent." Ubi manifeste servitores a hebdomadariis coquinæ, qui per totam septimanam serviabant, disiungit. Apud Cluniacenses tamen, Divionenses S. Benigni, et Cistercienses, hebdomadarii coquinæ utrumque munus obiabant. De Cluniacensibus audendus est Udalricus (Lib. II, c. 35): "Finita hora postquam fratres sunt refecti, celeriter exeunt, ut sabas administrarent, quas qui prior est coquinaria, si tamen bene noverit, et hujus est valetudinalis, cum cochleario ad hoc factio mitti in scutellas; alii portant ad mensas, a principali mensa incipientes." De cibis e contrario fieri solet; quae ita administrant, ut a novissimo incipiant. Ideo habent mss. Consuetudines S. Benigni, cap. 35, adduntque: "Et non solum ipsi, sed et omnes, qui scutellas in refectorio portant, hanc diligentiam debent habere, ne scutellam ita basiam porrant, ut intus possint anhelare, nec aliquam psalmariam &amp; ussationem interim faciant, ut sic fuldum ipsius nec sordidum sit proveniat, ut tutelae frocci ab ipsa custodiant, ut digiti mentis uti intant, caveant." Generale tamen et pietatis tam ex Udalrico quam ex prædictis consuetudinibus, non ipse ex debito; sed ceterarius et alii quibus innuebant ipse ministrabant. Generale autem quod dominice, fer. 3, 5, et sabbato serviebant, illud vocant, quod singulis in singulis scutellis porrigebatur; pluribus vero, quæ per 2, 4, 6, illud quod duobus in una scutella ministrabatur ex eodem Udalrico.
De Cisterciensibus ita liber Usuinni, cap. 108: "Ubi quatuor hebdomadarii coquinae fuerint, duo una die et duo alia vicissim serviant." Illis tamen adjunguntur cellerarii ex cap. 76, in quo sic legitur: "Cellerarius, et eoci praevideant, ut aubeo punimentaria piusquam campana pusintueri (si sic tamen videtur expendere) per mensas disponant." Quem morem forte resipui locus ex Vita S. Stephani, abbatis Obazinenis, lib. II, num. 19, quo cellerarius ex ejus praecepto refectorium praeparasset, et mensas mantilibus ornasse dicitur (Miscell. Baluz., tom. IV).
Praeterea tam apud Cluniacenses quam apud Cistercienses a coquinæ hebdomadariis distinctus erat refectorarius, qui, adjutus ab aliis fratribus, si necesse esset, quotidie refectorium parabat, mantilibus, cochlearibus, cultellis, pane et vino mensas serlnebat, cujus officium fusius descripsimus habes apud Udalricum, lib. III, cap. 24, in Consuetud. S. Benigni, cap. 42, et in ib. Usum Cister., cap. 118.
Quia extinde majorias et charitas acquisirur? Quia extinde, scilicet vel ex ægritudine, aut ex causa gravis utilitatis, major merces acquiritur, si et illa patienter portetur, et ista debita devotione persolvatur; vel certinde, id est ex eo quod omnes sibi ... [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,945,990,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; preservada ortografia da fonte quando legível. Foram usados marcadores [ilegivel] por palavras cujo reconhecimento ficou incerto. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Algumas abreviações e formas tipográficas antigas (longa s etc.) foram normalizadas para 's' quando não afetam leitura; sinais de citação e referências (cap., lib., num.) mantidas conforme impressas.</notas>
</pagina>