<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    583                    S. P. BENEDICTI                    584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
    Patrum regulis reperire est, nisi forte in illis quæ S. Benedicti textum transcripserunt, ut sunt Regula Donati ad virgines, et Grimlaici ad solitarios. Et
    quod in Regula S. Antonii legitur (Num. 2): «Cum surrexeritis mane singulis diebus, inquirite de ægrotis qui apud se sunt.» Et iterum (Num. 34): «Visita
    ægrotos et infirmos, et imple mensuras seu vasa eorum aqua.» In Regulâ S. Serapionis, Macarii, Paphnuti, et alterius Macarii: «Si is qui talis est fuerit
    infirmitate obsessus, providendum est ab eo qui præest qualiter ipsa infirmitas sustenteatur.» In Regulâ S. Pachomii (Art. 20): «Qui ægroverit, a præposito
    domus curretur in triclinio ægrotantium; quod si opus fuerit pallio, aut tunica, aut cæteris quæ ad operandum, vel ad vescendum necessaria sunt, ipse
    præpositus a ministris accipiet, et dabit ægro- [ilegivel].» In Regulâ S. Cæsarii ad monachos (Cap. 17): «Infirmi tractentur, ut citius convalescant.»
    In Regulâ S. Aureliani ad monachos (Cap. 53): «Cura illis vel studium impendatur donec convalescent.» Regula Tarantensis prescribit (Cap. 21) ut persona
    repugnet strenua quæ ægrotis cum pietate serviat, et monaserialem disciplinam regulariter custodiat, et quæ conveniunt infirmis rationabiliter expendat.» Idem
    habet Regulâ S. Isidori cap. 20. Regulæ vero S. Fructuosi (Cap. 40): «Ægroti omni miseratione et compassione fovendi sunt, eorumque languores congruo relevandi sunt ministerio.» In altera autem Regulâ (Cap. 7) infirmi «tanto ministerio foveantur, ut nec propinquorum affectus, nec urbium delicias requirant; sed quod necesse habuerint cellerarius et præpositus prævideant.» Denique Regula Magistri (Cap. 70): «Fratres qui se voluerint ostendere quam pleni sunt charitate, cum certamine ægrotos fratres visitarent, consolentur et serviant.»
    At plus his omnibus S. P. Benedictus. Neque enim simpliciter curandos jubet infirmos, sed eorum cura, inquit, ante omnia et super omnia adhibenda est, ut
    sicut revera Christo, ita eis serviatur. Multa quidem in sua Regulâ ante omnia facienda, aut su­geianda præscribit; et solam infirmorum curam, ut notat Hildemarus, ante omnia et super omnia adhibendam esse voluit; eo quod, inquit, nulla res ita agenda est
    cum tanto studio quomodo obsequium infirmorum; nec ipsa ecclesia agenda est cum tanto studio quanto domus infirmorum.
    Porro quod dicit ante omnia et super omnia, «sciendum est,» addit Hildemarus, quia ante omnia attinet ad tempus, super omnia ad studium, ut antequam
    cætera cura infirmorum fiat, et super omnia id est cum majori dilectione, et diligentia, atque studio quam cætera. Eodem modo Bernardus Cassinensis:
    «Intelligas ante omnia et super omnia, id est ante omnia opera infirmorum adhibeatur cura; et super omnia, id est cum majori dilectione, frequentatione,
    et assiduitate, et attentione quam cætera.» Idem habet Boherius. Ut autem hanc infirmorum curam amplius commendaret, addit:
    «Ut sicut revera Christo ita eis serviatur.] Revera, inquit, quia res vera est, ait Bernardus Cassinensis et Boherius, Christo serviri in fratre infirmo; unde et
    ipse exclamet S. Bonaventura (Stimulus Amoris part. II, cap. 7): «Cur, anima, tota ille anxiaris post Christum? Indicabo tibi, quoniam qui diligat animam tuam
    in re infirmaria jacet, ibi angustiar, ubi dolore torquetur; curre, et sibi ministra, singule compactere infirmantut. Non interrogemus eum de cætero,
    nec dicamus ei: ubi jaces, ubi cubas in meridie? quia jam oneratus locutus; scimus enim eum in infirmaria jacere, non autem restat nisi proxime fovere
    obsequium.»
    «Quia ipse dixit: Infirmus fui et visitastis me, et quod fecistis uni de his minimis meis, mihi fecistis.» Ad quam sententiam attendens S. Basilius (Apud
    Ruff. cap. 30), interrogatusque «quali affectu debeamus infirmis fratribus ministrare,» respondit: «Sic ut ipsi Domino offerentes obsequium, qui dixit quia
    illud sibi a Deo datum fuisse dicebat ut ei assidue gratias ageret.»
    Secundo superfluitate querelarum, cum morbi impatiens, etiam tristitia addunt murmurationi, quandoque etiam injurias. «Hi tanta sollicitudine
    admoneantur, inquit S. Fructuosus (Cap. 7), ut de ore eorum nec quantuluscunque vel levis sermo murmurationis procedat; sed in sua infirmitate cum
    hilari mente sine intermissione, et tuta (sic) murmurationis occasione, et vera cordis compunctione semper Deo gratias agant; et frater qui eis ministrat
    nullo pacto offendere audeat. Quod si aliquis, ut diximus, ex ore eorum murmurationis processerit scrupulus, ab abbate iucrepentur, et ne talia superaddicia facere præsumant admonenantur, ita ut ille eos accuset qui hoc ministerium injunxerat habet.»
    Acute vero notat Hugo Victorinus, seu quivis alius, ægrotantes religiosos, tam perfectos quam imperfectos, qualiter de causis solere conqueri: scilicet
    de infirmitate, de medicina, de cibo, et de ordine. Et quidem imperfecti conqueruntur de infirmitate, quia pondus infirmitatis inviti portant (Lib. I de
    Claust. animæ, cap. 12); de medicina, quod non subveniatur eis, ut ipsi dicunt, charitate fratrum; de cibo autem, eo quod non sufficienter, vel quomodo,
    vel quando volunt ministreri eis; de ordine autem, imputantes ordinis gravitati infirmitatis suæ causam; et sic quod bene egerant male perdunt. Perfectiores vero contristari solent de morbo, eo quod fratrum labori interesse nequeant;
    de medicina, quod despendium patiatur Ecclesia pro infirmitate eorum; de cibo dolent, eo quod deliciæ comedant nihil operantes, et quâ aliquis eis serviat
    et ipsi nulli servant; de ordine vero, quia a conventu fratrum separati delicatius tractantur. Si autem lectulo fratrum in choro psallentium voces audierint,
    tunc psalmos ruminant, orantes in cubiculo cordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,220,514,420">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,420,514,720">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
    quiecunque feceritis uni ex his minimis fratribus meis, mihi fecistis.» Eo haud dubium respiciendum Ægyptii monachi, de quibus S. Hieronymus (Epist.
    22): «Si quis cœperit ægrotare, transferetur ad exedram laterem; et tanto seum ministerio confovetur, ut nec delicias urbium, nec matris quærat affectum.» Et Tabenenses, de quibus idem Hieronymus (Præfat. in Regulam S. Pachom.): «Ægroantes miris sustentantur obsequiis, et ad omnem copiam præparatis cibis.»
    Sed et ipsi infirmi considerent in honorem Dei sibi serviri. Talesque se exhibeant, quales esse deceat eos qui Christi vices gerunt et in quibus Christo ministratur.
    Et non superfluitate sua contristent fratres suos servientes sibi.» Ut S. P. Benedicti mentem plenius attingamus, observandum variis ac diversis modis multifariaque, ut ita loquar, superfluitate infirmos contristare posse servientes sibi fratres. Primo superfluitate mœstitiæ, cum infirmitatis pondere gravati, nimium se morosos exhibent, ac de infirmitate plus æquo tristantur, longe ab illo venerabili sene dissiti, qui «cum frequenter infirmaretur corpore, et langueret, contigit ut uno anno nulla eum valetudo contingeret, et propterea flebat, et graviter ferebat dicens: Reliquisti me, Domine, et noluit me præsentì hoc anno visitare (Ruff. lib. III. de Vit. Pat., num. 158).» Tales salutari alterius senis monitio sunt conveniendi. Hic, ut scribit Ruffinus (Ibid., n. 157), a infirmanti discipulo suo dixit: Non contristeris, fili, ex infirmitate, vel plaga corporis tui; summa enim religio est ut in infirmitate quis agat Deo gratias. Si ferrum es, eruginem amittis; si vero aurum es, per ignem probatus a magnis ad majora procedis. Ne anxieris ergo, frater; si enim Deus te vult in corpore torqueri, tu qui sis, qui moleste feras? Sustine ergo, et roga Deum, ut quæ ipse vult, illa concedat.»
    Neque vero hic necesse est S. Theodori Scœtæ exemplum proponere (In ejus Vit., num. 93; apud C. Boll., 22 April.), qui vulnere afflictus in corpore, illud sibi a Deo datum fuisse dicebat ut ei assidue gratias ageret.
    Secundo superfluitate querelarum, cum morbi impatiens, etiam tristitia addunt murmurationi, quandoque etiam injurias. «Hi tanta sollicitudine admoneantur, inquit S. Fructuosus (Cap. 7), ut de ore eorum nec quantuluscunque vel levis sermo murmurationis procedat; sed in sua infirmitate cum hilari mente sine intermissione, et tuta (sic) normurationis occasione, et vera cordis compunctione semper Deo gratias agant; et frater qui eis ministrat nullo pacto offendere audeat. Quod si aliquis, ut diximus, ex ore eorum murmurationis processerit scrupulus, ab abbate reprehenderetur, et ne talia superdicere lacere præsumant admonetur, ita ut ille eos accuset qui hoc ministerium injunxerat habet.»
    Acutè vero nota Hugo Victorinus, seu quivis alius, ægrotantes religiosos, tam perfectos quam imperfectos, qualiter de causis solere conqueri: scilicet de infirmitate, de medicina, de cibo, et de ordine. Et quidem imperfecti conqueruntur de infirmitate, quia pondus infirmitatis inviti portant (Lib. de Claust. animæ, cap. 12); de medicina, quod non subveniatur eis, ut ipsi dicunt, charitate fratrum; de cibo autem, eo quod non sufficienter, vel quomodo, vel quando volunt ministreri eis; de ordine autem, imputantes ordinis gravitati infirmitatis suæ causam; et sic quod bene egerant male perdunt. Perfectiores vero contristari solent de morbo, eo quod fratrum labori interesse nequeant; de medicina, quod despendium patiatur Ecclesia pro infirmitate eorum; de cibo dolent, eo quod deliciæ comedant nihil operantes, et quâ aliquis eis serviat et ipsi nulli servant; de ordine vero, quia a conventu fratrum separati delicatius tractantur. Si autem lectulo fratrum in choro psallentium voces audierint, tunc psalmos ruminant, orantes in cubiculo cordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Colunas transcritas na ordem: esquerda (bbox 40,100,480,930) depois direita (bbox 520,100,960,930).
    - Letras marginais A e B no intercolúnio foram extraídas como blocos nota_marginal separados (bboxs indicadas).
    - Mantida ortografia e grafia visível na imagem; empregadas marcações [ilegivel] para palavras realmente ininteligíveis no estado da reprodução.
    - Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>