$:8

S. P. BENEDICTI UT

gritatem, si saua eunt; numerum, si tota. sunt. » A (Dist. 5, c. 17) : « Omni tempore decantata in eccle-

Quaerit vero bie Boleriu- quandonam cellerarius
intrantibus hehdomadariis vasa coquin: reconsi-
gnare deheat? Respondetque, Aut -tatim ut egre-
diens reddiderit, aut saltem ante completorium, aut
demum dominica, finitis matutinis, Certe veteres
monachi a quibus S. P. Benedictus bunc canonem in
su»m Regulam invexit, feria secunda, qua suam in-
vipiebant bebdomadom, post matutinos bymnos hu-
jusmodi utensilia sibi succedentibus consignabant
(Cass'an. lib. yv, cap. 19). Ex libro autem. Usuum
Cisterc. « statim post * esperas, si dies jejunii fuerit
(Cap. 108); aut. post 4,5) refectionem servitorumw,
8i Quadr»gesima ; vel pust ctenam eorumdem, si dies
fuerit praudii, vasa, et cetera qua in coquina rece-
perunt, cellerario reddant, et cellerarius intranti.
Quod si aliqua de his quie reddenda sunt, desunt, in
vapitulo sxi-faciast; et. quze. defuerint. notificent, »
liorum vasorum seu utensiljium numerum et nomina
e(fendes apud Udalricum, lib. i, cap. 96, et in mss.
Conus. S. Benigni cap. 55.

Obiter hic notaudum ad eos, qui ex coquinz exer-
citio exibant, pertinuisse sequenti hebdomada com-
munem focum hiemis tempore pra»parare, ut disci-
mus ex bis Hildemari verbis (Comm. in cap. 6):
« Abbas debet jocum deputatum habere, ubi se cale-
(aci»nt, et illi debent facere focum, qui hebdomadam
cojuinz dimiserunt. » Et ex Udalrico (Lib. 1, cap. 41):
« Quod si tanta est hiemis asperitas, est officina in
qua grandis focus ab ipsis fratribus qui fuerunt co-
«ui prioris septimang pr«poratur ; et. illuc omnes
Vat majores. quam minores licenter accedunt, cum
*"ümma tamen gravitate, sicut dignum est in tali
bora. » Apud Cistercienses tamen liuic muneri depu-
iabatur infirmarins, ad quem pertinebat « ignem in
«alefactorio per hiemem pst vigihas, vel post matu-
tinas, vel primam facere (Lib. Usuum Cisterc., cap.
116). » in Corbeiensi monasterio fratres vice sua hie-
malem calefaciebant domum, ex Vita Walz abbatis
lib. r, eap. 11 (Sec. 1v Ben., part. 1). In Regula vero
Cujusdam ad virgines prascribitur (Cap. 12), ut « fo-
cos in scho!a penitentes, si fuerint, binz et bine
per biebdomadas faciant. »

Circa focum commuuem tria hic observanda se-
niunt : 49 Quod ex Coucordia Duestani, cap. 2, ca-
lendis Novembris fratribus concederetur accessus
ignis; 9* quod sub sileutio fratres se calefacerent,
«x Hildemaro supra citato, 5* Honcste, et non nudis
pedibus prasenie. aliquo, ut scribit liber Usuum Ci-
&terc., cap. 72.

Septimanarii autem. ante unam horam refectionis.]
Wc verba, ante unam horam, ita intelligit Deruar-
dus Cassinensis, « ut si fratres reficiant ad sextam,
isti debent recipere mixtum post terti3m ; si fratres
3d nonam, isti ad sextam ; si íratres ad vesperas, isti
ad nonaw. » Cujus sententiam exponens Benedictus
Haeftenus. (Lib. x, tr. 4, disq. 9) : « Ne autem, in
quil, nimium anticipetur h:c mixti sumptio, tam
Bernardum Cassinensem quam S. legislatorem prir-
dictis lucis intelligendum arbitror Jabente aut fere
fluita hora ultima ex tribus zequinoctialibus respon-
dentibus uni lior: canonicz ; ita ut qui post tertiam
jubetur. mixtum sumere reficientibus fratribus hora
sexta, illud sumat sub finem horz quinte ; et qui ad
sextam, aliis comedentibus nona, mixtum sumat
circa (inem bore octavi, sive paulo ante nonam;
et sic de reliquis. » Mentem suam confirmat ex Sma-
ragdo, qui huuc locum exponens, ita habet : « Quod
autem dicit ante unam horam refectionis , subintelli-
gitur in una hora illa antequam fratres reficiantur ; »
ex libre Usuum Cisterc. quo priscribitur (Cap. 75),
ut «si dies fuerit prandii, ad mixtum percutiatur
Siguum iu ecclesia tribus ictibus ante sextam : si au-
tem jejunii, totidem post sextam : » per lioram sex-
tom horam canonicain, quas canitor in templo ante
tefectionem intellitens, uou. horam diurnam ; et ex
431 Cerenovisli Bursfeld., in quo hic leguntur

sia hora illa, post quam immediate reficere debent
fratres, sive sexta fuerit, sive nona: si dies talis
fuerit, quo mixtum praesumere solent, lector mensz
et servitor in sumptione illius festineut przvenire
refectionem fratrum, ne illa forle propter eos retar-
detur. » His omnibus addere potuisset Hildemarum,
qui S. Benedictum ita explicat: « Cum dicit ante
ünam horam, non dicit propter terminnm herz, sed
propter congruum intervallum, ut possint rationabi-
liter accipere hoc quod jussum est ; quia sic alibi dicit
de lectore : Accipiat mixtum priusquam incipiat lege-
re, v: rbi gratia, si tempus est quando ad nonam refi-
ciunt fratres, cum canitur missa ad octavam ; et pest
missam vadunt omnes qui debent accipere mixtum,
id est hebdomadarii coquiuz, lector, hospi:alarii, et
qui infirmis serviunt pariter, et inveniunt. quar-
tom librz: panis praparatam, et sinevlos biberes. »

Huic opinioni vltro assen!irer, ni reíragari vide-
rentur ea, quze subjungit S. Benedictus, Ju diebus
auiem solemnibus usque ad missas sustineant. Qus
verba supponere videntur aliis diebus ante missam,
sive ante horam qua diebus solemnibus missa fiui-
tur (nain tempore S. Benedicti privatis diebus pro-
babiliter non canebatur missa publica) mixtum esse
s$umendum ; una scilicet, aut circiter, hora ante re-
fectionem. Et certe quotquot viderim in fegulsin S.
Benedicti versiones Gallice, hunc locum ita reddunt :
Une heure avant la réfection. Üpinionem nostram se-
quitur. Carolus Cointius, Oratorii presbyter doctissi-
mus (Annal. eccles. Franc., ann. 544); covfirmatque
capitulum quinque monachorum ad Augiam directo-
ram, quo decernitur ut legentibus frairibus, « hora
qua prividerit pri»positus competere, sive qui In
vice ejus constitutus, id est senior decanus, pulset
signum tintinnabuli, ot hebdomadarii, et exteri ser-
vitoreg juxta preceptum Regul» accipiant supra
Statutam annonam mixtum, ut non $it eis grave jejn-
nium, dum ministrant, sustinere. Lector vero post
sextam, antequam accedat ad legendum, » Ubi dis-
tinguitur hera qua hebdomadarii servitores sume-
rent mixtum, ab ea qua lector mensa.

Accipiant super statutam annonam.) Hxc verbs duo-
bus modis intelligi possunt; vel ita ut. panis et vi-
num de statuta libra panis et hemina vini sumantur,
vel ita ut ad statutam panis ac vini annona.» aliqnid
Buperaddatur ; ut idem sit super, ac prater, insuper.
Priorem sensum sequuntor Menardus, Carolus Coin-
tius, di-sertator Gallicus de hemina vini et libra pa-
nis Bevedictina, cum quibusdam Regulz versivnibus
Gallicis. At sententiam in altera dissertationis edi-
tjone retraciavit dissertator, num. 239, ubi cont^n-
dit super a Graco )rip formatum, unde etiam insuper
proprie significare id quod superabundat. Idem scn-
tit Mattbias Lambert, et monachus Cistercieusis i^
Gallica expositione Hegul:e S. Benedicti, quorum
primus ltegulz textum ita Gallice reddidit, outre la
portion ordonnée, alter vero, pardessus (a portion qui
leur est dessignée. Eodem modo etiam S. Benedictum
explicat Theobaldus Artaldus Coelessinus ; confirma-
turque ex praxi, quam videre est £59 spud liilde-
marum, et maxime apud Udalricuin : « Ad mixtum,
inquit, non accipiunt nisi qued S. Benedictus przci-
pit, quartam partem. panis absque libra. sua; et de
vino similiter : » et ex tegula S. C»sarii ad virgines.
qua juhet ut « qu£ coquunt, singulis illis meri pro
labore addantur ; » et certe S. Benedictus biberes et
panem non indulget nisi propter graviorem labo-
rem; cum vero propter laborem aliquid concedit,
iliud solet consuetz? annonz superadditum esse, ut
cap. 29, 40 ei 44. Adde quod in sententia Menari
et disgertatoris, qui tantopere heminam eontrahubt,
si de hemina vini assumendi essent biberes, vix ali-
quid superesset ad prandium, et ad cenam; nec
magnum S. Pater concessisset solatium, quod errie
non impediret quo minus cum gravi labore servirent.

. Neque eam tawen indulgentiam habuit Regel

Digitized by Google
