<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
537
REGULA COMMENTATA. CAP. XXXVI.
593
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,485,945">
priscis monachis qui etiam aegroti carnibus abstine-
rent. De Condatiscensibus audiendus est in primis
anonymus, in Vita sancti Lupicini abbatis, num. 9
(Boll., 21 Mart.) : « Cum nullus in Condatiscensi
prae­sertim cenobio hodie usque, in Christi nomine,
de animali quidquam, exceptis lactibus, aut de ali-
is, praeter ova, infirmans duntaxat audeat degus-
tare, iste tamen sepissime, ne stillam quidem olei,
aul, lactis pulticulie saltem su:m perrmisit infundi. »
Idem de monachis Grandimontensis ordinis perhibet
Jacobus de Vitriaco (Hist. Occid. cap. 19) : « Nunquam
carnes postquam professiones fecerunt de ei-
{70} licet eis inau- ducere, quantacunque zgritudine
pregraventur. » Ei certe exstat hae de re decreuim
in Regula S. Stephani prefati ordinis institutoris his
verbis contentum (Cap. 57) : « Omnes tam sanos quam
mgrotos a carne et sanguine, tam volucrum. quam
quadrupedum, vos semper abstinere jubemus. » Simili discipliua suos informaverat S. Stephanus abbas
Übazinensis, antequam ordini Cisterciensi eos subjicerel, ut docet anonymus. Vit:^. scriptor (Lib. n, num.
14, Micel. Daluz., tom. IV) : « Ónter exteras mutabones etiam esus carnium infirmis secnadum  regulm est allatus, qui bactenus mauserat. fratribus
nostris incognitus : quod gravissime vir sanetus fe-
»ebat, in tantum ut diceret. ipe commotus, quod
carnificinam introduxissent in domum Dei, cum videret propier inlirmos aliquod ex animalibus jugulari,
eumque ei capitulum regula: pro infirmis opponere-
' ur, Mlle tacebat, quia nee istud ei placere, nec regu-
1:8 auctoritas poterat displicere. » Ex Cisterciensibus
13men sanctus Guilelmus Bituriceusis archiepiscopus
« ez quo szculum dereliquit, nunquam carnes alioua intirmitaüs necessitate seu »licujus v etus persnasione comedit. » Istud institutum hactenus summa
«um laude retinent monachi Certhusienses ; quam licet
ab ünentiam in prima ordinis conditione servaverint,
nt docet Petrus Venerabilis et innuit Guigo V, Carthusix prior in Statutis, cum scribit (Cap. 38) : « Proprer hos solos (infirmos) si tanta fuerit zgritudo,
pisces emere solemus; » hanc tamen in capitulo geuerali anni 1954 primum suscepis-e cum obligatione
videntur, ut testantur ejusdem capituli litterze a. lod.
Toreniasiensi archiepiscopo, et Ε΄. Gratianopolitono
eis opo subsignatze, quibus « spontanei el voluntar.i, non coacti, tam pro se quam pro suis eouven:ibus
wn:nimiter et concorditer, in pleno et generali eapitulo esui carnium perpetuo abrenuntia verunt, adjicentes quod si quis illorum, sive prior, sive mona-
€lius contra hujusmodi statutuu pr:esumj;tione temeraja, quod absit, venire priesumpserir, a. sccietate
et communione totius ordiuis, et. ab ipso ordine
amotum se noveri! penitus et exciusum. » llujusmodi
tamen ponas in novis Statutis ita temperant (Part.
It, cup. 4, num. 92) , ut prior, vicarius, «t prorurator
carnes comedeus, aut comede:rtibus consentiens
« ipso facto, tanquam ipsius suz profes-ionis calumniator et transgressor, obedientiam A476 perdat, et
vocibus ac locis debitis, et exteris obedientiis ordinis
tarea in aternum, Si vero. simplex monachus, aut
alia qux»vis persona ordinis exstiterit, voce, loco, ae
obedientiis carens, perpetuo ad capituli generalis volitatem carceri maucipetur. » tiis omnibus addendi
sunt eremita: Camoldulenses , de quibus in llisirie
Camaliulensis lib. 1, cap. 74, hiec lego : « Cum Peirus Quirinus eremita dispensationew soper esu care»
nium pro aygrotantibus eremitis horlaretur, exhorFescens Peirus (Delphinus) generalis ejus contilium,
ulpote contra antiquissimam loci iusututionem , te-
εἰμ ili per hteros fecit. quud carnes, si quando

Semper vise sunt magno miraculo scaturire. »

At ubi meliorati fuerint, a cornibus more solito omnes abstineant] In quem locum Hildemarus : « Ideo
dixit more solito, inquit, quia consuetudo erat mona-
£his a earnbus abstinere, non tantum quadrupedum,
sed etiam volatilium, sicut faciebat primitiva Eccle.
sia, cujus morem monachi sequi omnino debent, Et
$deo non dixit specialiter quibus exrnibus sed generali nomine carnibus, in quibus carnibus, intelligendum est non tantum de quadrupedibus, sed etiam de
volatilibus accipiendum est. » De volatilibus azemus
jn'ra, interim Hildemari sententiam obiter judicasso
sufficiat.

Jam vero quod ad antiquam ordinis nostri praxim
spectat, in Statutis S. Lanfranci sie lego (Cap. 22):
« Qua vero die ssnitate recepta ad conventum redire
voluerit, si carnem comederit, prius rasus ad horam,
qua ante capitulum canitur, chorum introeat ; et
post ipsam horam in conventu missa dicitur, ad ipsam

non offerat. Ingressus capitulum, cum indictum fuerit de ordine loqui, primus surgat, et in eo loco ubi
cousueiudo est, prestratus veniam pelat. luterrofas et respondens ut fleri 5011, jussus surgere,
ic et similia verba dicat : Domiue, infirmitate mea
gravaus in domo infirmorum diu füi; in cibo, et
potu , et aliis multis offendi, ét contra ordinem nostrum feci, et inde pelo absolutionem vestram. !'oc
dicto absolvat euin abbas dicens : Omni, otens. Dominus absolvat vos ab his, et ab omuibus aliis vestris
delictis; conventu respondente, amen, offerat sg
frater ille ad pedem abbatis ; postea reversus ad lo-
€um ubi se prostravit, gratias referens abbati et toti
conventui, quia. ministrata sunt ei quie. infirmitati
sux fuerant necessaria, tres genuflectiones more solito faciat. Ipsa die, et deinceps quantuin opus fuerit,
jubeatur mixtum accipere. Si vero carnem uon co-
«edit, in dispositioneabbatis sit, qua ho;a in conventum petita licentia redire, et quomodo sé de caetero
habere debeat. » Simile aliquid habent Udalricus lib.
"1, cap. 27, et Consuet. S. Benigni, in quibus additur, ut eis qui carnes comederint, loco poeniteuti:e,
injungatur ut. septem psalmos content, vel, si uesciunt, septies orationem dominicam; Benignian:e
Consuet. addunt vel septies Miserere mei, Deus. Ex
C:eremoniasli etiam. Bursfeldeusium infirmi iu conventum redire non debent, nisi ex abbatis licentia,
et petita in capitulo 479 de negligentiis venia; et
quidem ex libro Usuum Cisterc. jejuni, nisi in via dirigendi sint.

Curam autem mazimam habeat abbas, ne a cellerariis
aut servitoribus negligantur infirmi.] Cellerariorum
uomine Bernardus Cass. et Boherius ownes intelligunt effciales quibus ratione obedieniie intirmis
aliquid ministrare incumbit. Ab his ergo caveat abbas
ue negligantur infirmi, qui « quidquid perierint eis
davdum est, etiamsi emere opus sit, inquiunt. Farfensis nonasterii Consuetudines ; regula enim przcipit ante omnía, et super omnia adhibendam inlirmis
esse curam, et sollicitudinem. » flic reditin memoriam quanta S, Pachomius (Vita S. Pachom., n. 94,
Dell., 44 Maii) severitate frarem perstrinxerit qui
postulauti intirmo carues denegaverat.

Quia ad ipsum respicit quidquid a discipulis delinqu lur.) Juxia illud Gregorii. Magni (Lib. m fiegist.,

Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,85,960,945">
in sacro loco appositae sunt aut delatae, vermibus
semper visæ sunt magno miraculo scaturire.
At ubi meliorati fuerint, a carnibus more solito om-
nes abstinent. In quem locum Hildemarus : « Ideo
dixit more solito, inquit, quia consuetudo erat mona-
chis a carnibus abstinere, non tantum quadrupedum,
sed etiam volatilium, sicut faciebat primitiva Ecclæ-
sia, cujus morem monachi sequi omnino debent. Et
ideo non dixit specialiter quibus exrnibus sed generali nomine carnibus, in quibus carnibus, intelligendum est non tantum de quadrupedibus, sed etiam de
volatilibus accipiendum est. » De volatilibus azemus
jn'ra, interim Hildemari sententiam obiter judicasso
sufficiat.

Jam vero quod ad antiquum ordinis nostri praxim
spectat, in Statutis S. Lanfranci sic lego (Cap. 27):
« Qua vero de ssnitate recepta ad conventum redire
voluerit, si carnem comederit, prius rasus ad horam,
quæ ante capitulum canitur, chorum introeat ; et
post ipsam horam in conventu missa dicitur, ad ipsam
non offerat. Ingressus capitulum, cum indicum fue-
rit de ordine loqui, primus surgat, et in eo loco ubi
consuetudo est, prorsus veniam petat. Interro-
gatus, et respondens ut fleri solτ, jussus surgere,
hæc et similia verba dicat : Domique, infirmitate mea
gravatus in domo infirmitorum diu fui; in cibo, et
potu , et aliis multis offendi, et contra ordinem no-
strum feci, et inde peto absolutionem vestram. !'oc
dicto absolvat eum abbas dicens : Omni, otens. Do-
minus absolvat vos ab his, et ab omnibus aliis vestris
delictis; conventu respondente, amen, offerat se
later ille ad pedem abbatis ; postea reversus ad lo-
cum ubi se prostravit, gratias referens abbati et toti
conventui, quia ministrata sunt ei quie infirmitati
suæ fuerant necessaria, tres genuflectiones more so-
lito faciat. Ipsa die, et deinceps quantum opus fuerit,
jubeatur missum accipere. Si vero carnem non co-
menderit, in dispositione ne abbatis sit, qua hora in con-
ventu petita licentia redire, et quomodo se de cætero
habere debeat. » Simile aliquid habent Udalricus lib.
"1, cap. 27, et Consuet. S. Benigni, in quibus adli-
cur, ut eis qui carnes comederint, loco sequenti, inju-
ngantur ut septem psalmos canant, vel, si ne-
sciant, septies orationem dominicam; Benigniæ
Consuet. addunt vel septies Miserere mei, Deus. Ex
Ceremoniali etiam Bursfeldiensium infirmi in con-
ventu redire non debent, nisi ex abbatls licentia;
et petita in capitulo 479 de negligentijs venia; et
quidem ex libro Usuum Cisterc. jejuni, nisi in via di-
rigendi sint.

Curam autem maximam habeat abbas, ne a cellerariis
aut servitoribus negligantur infirmi. Cellerariorum
nomine Bernardus Cass. et Boherius omnes intelli-
gunt officiales quibus ratione obedientiae infirmis
aliquid ministrare incumbit. Ab his ergo caveat abbas
ne negligentur infirmi, qui a quidquid perierint eis
davdum est, et etiam emere opus sit, inquiunt Far-
fensis monasterii Consuetudines ; regula enim præci-
pitt ante omnia, et super omnia adhibendam infirmis
esse curam, et sollicitudinem. Hic redit in memo-
riam quanta S. Pachomius (Vita S. Pachom., n. 34,
Boll., 14 Maii) severitate fratrem perstrinxerit qui
postulant infirmo carnes denegaverat.

Quia ad ipsum respectus quidquid a discipulis delin-
quitur.) Juxta illud Gregorii Magni (Lib. m Fegist.,
c. 25): « Scio quod sublecterorum culpa praeparatorum
u erfp... » positorum
deprimit vitam, et cum in subjecio peccatum non
corrigitur, in euin, qui praest sententia reorque-
tur. »
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,545,835">
A
B
C
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="130,720,220,780">
478
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="770,720,860,780">
479
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,965,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Colunas transcritas separadamente: primeiro a coluna esquerda, depois a direita. Letras centrais (A, B, C) consignadas em bloco próprio de note marginal. Onde a imagem não permitiu leitura segura, mantive a forma mais compatível com a grafia visível; não normalizei abreviações nem hifenizações. Símbolos e sinais dentro do corpo mantidos como na imagem (p.ex. « »). Números 478 e 479 colocados em blocos de aparato_critico.
  </notas>
</pagina>