<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    557 REGULA COMMENTATA. CAP. XXXIII. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    quapropter sicuti res vendita haud amplius est ejus
    qui vendidit illam, ita nec nos nostri sumus, sed
    Dei, cui per monasticam professionem venditi sumus.
    Eadem ratione proprium a monachis amputandum
    censuit S. Ferreolus: « quia, inquit, cum seipsum
    alterius subdidit potestati, omnia secum in alienam
    potestatem transmisit. » Et Magister: « Ideo aliquid
    peculiare habere denegatur; quia nemo serviens
    Deo implicat se negotiis sæcularibus, ut ei placeat
    cui se probavit, ut cum omnibus rebus suis alieno
    cum se imperio subdiderit, non sit res ubi propria
    ejus voluntas extollatur. »
    Porro acute hic notat Hæftenus triplicem hoc
    capite a S. Benedicto præscriptam esse abdicationem,
    tribus votis respondentem: rerum temporalium, quæ
    per paupertatem abnegamus; corporum, quæ per
    castitatem Deo consecramus; et voluntatis propriæ,
    quam per obedientiam Deo immolamus. Et hanc
    ultimam abdicationem a suis fratribus ante omnia
    exigebat V. Wala Corbeiensis abbas, qui, ut scribit
    Paschasius in ejus Vita, l. 1, c. 21 (Sæc. 4 Bened.,
    part. 1), « quam sæpe cunctos generaliter, non minus
    quam plurimos specialiter de voluntate liberi
    arbitrii, et potestate proprii corporis, juxta profes-
    sionem monasticæ disciplinæ satis argumentose
    monebat, ne nostrum aliquis voluntatem propriam
    sequeretur; alioquin, aiebat, quomodo rationem
    pro aliquo redditurus ero, nisi et potestatem sui
    corporis, et voluntatem liberi arbitrii mihi relinquat.
    Quod si ipse sibi in sua se retinuerit potestate vel
    voluntate, noverit rationem se redditurum, non
    solum pro suis, verborum, aut cogitationum, vel
    gestorum factis; verum etiam quia contra professio-
    nem monasticæ legis, in sua se retinuit potestate
    vel voluntate cordis. Tanto profecto, inquiens, liber
    ero, quanto 428 non mihi debita potestas concessa
    manet, neque voluntas sui relaxatur arbitrii. »
    Omnia vero necessaria a Patre monasterii sperare.]
    Plurima hunc in locum observanda occurrunt. Primo
    pro monasterii Patrem: 1° intelligi posse Deum
    ipsum, qui communis omnium pater est, in quo
    oculi omnium sperant, et dat escam illorum in tem-
    pore opportuno, aperitque manum suam, et implet
    omne animal benedictione; 2° abbatem, qui vices
    ejus in monasterio agit, ipsius vocatur prænomine,
    dicente Apostolo: « Accepistis spiritum adoptionis in
    quo clamamus, Abba Pater: quo sensu monasterii
    Patrem hic intellexit Richardus de S. Angelo;
    3° cellerarium, qui ex Regulæ cap. 31, omni congre-
    gationi sit sicut pater.
    Secundo, per omnia necessaria, hic non solum
    intelligi victum aut vestitum, si stricte sumantur,
    sed ea omnia quæ ad vitam monasticam decenter
    convenienterque agendam requiruntur: quæ sanctus
    Pater exposuisse videtur, cum cap. 55 ait: « Et ut
    hoc vitium peculiare radicitus amputetur, dentur ab
    abbate omnia quæ sunt necessaria, id est cuculla,
    tunica, pedules, caligæ, brachile, cultellus, graphium,
    acus, mappula, tabulæ; ut omnis auferatur necessi-
    tatis excusatio. »
    Tertio, abbatem et cellerarium in necessariis
    administrandis valde sollicitos esse debere; quia,
    « sicut sanctum est ut nihil proprium habeant, ita
    justum est ut omnes quæ necessaria fuerint a sancto
    abbate accipiant, inquit sanctus Cæsarius in Reg. ad
    monachos (Cap. 46). Et citatus hic ab Hildemaro
    Gregorius: « Si vult pastor suis discipulis prodesse,
    magnum studium debet habere de temporalibus
    necessitatibus præbendis. » In quibus etiam distri-
    buendis attendere debet quod ait Trithemius (De
    Propr. monach., cap. 9): « Quæ sine culpa potest
    concedere, non debet cum periculo denegare: sus-
    cepit enim infirmorum curam, non fortium. »
    Quarto, quod sicut omnia necessaria a Patre mo-
    nasterii sperare, ita superflua resecare oportet: « Ab
    abbate igitur necessaria speranda sunt, inquit Trithe-
    mius (Ibid., c. 5), non superflua; quia ubi necessitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    ad usum monachorum permittitur, superfluitas ut
    crimen condemnatur, et sicut abbas necessaria
    fratribus denegans, graviter a Deo reprehenditur,
    ita si concesserit superflua, tanquam prævaricator
    sancti ordinis condemnatur. » Hinc concilium Tri-
    dentinum (Sess. 25, de Regul., c. 2): « Mobilium
    usum ita superiores permittant, ut eorum supellex
    statui paupertatis quam professi sunt conveniat,
    nihilque superflui in ea sit, nihil etiam quod sit ne-
    cessarium eis denegetur. » Jam vero si quæras quid
    sit superfluum? respondet Joannes de Fano (In
    discursu super observ. paupert. Fratr. Minor.): « Su-
    perfluum est illud quo sublato reliquum sufficit.
    Duarum altera superfluit, quando una illarum sufficit;
    multum superfluit, quando parum satis est: pre-
    tiosum abundat, si vile satisfacit. »
    Quinto, observat Hildemarus sanctum Patrem
    Benedictum non dixisse omnia necessaria a paren-
    tibus, vel ab amicis, sed a Patre monasterii speranda
    esse. Et certe indignum est abjectis sæcularibus
    curis, relictis 429 sæcularibus charis, monachum
    quasi fastidientem monasticam paupertatem, ad
    parentum aut amicorum thesauros recurrere; quos
    pauperibus distribuendo in cœlestes thesauros
    recondere deberet.
    Nec quidquam liceat habere quod abbas non dederit
    aut permiserit.] Quod sic non capiendum, quasi pos-
    set abbas fratribus permittere proprium, cum nec
    summus pontifex id queat, ut supra dicebat Inno-
    centius III.
    Omniaque omnibus sint communia.] Utpote qui us
    « Deus communis est, communis pietatis negotiatio,
    communis salus, communia certamina, communes
    labores, communes quoque coronæ, » ut loquitur
    sanctus Basilius (Constitut. monast. cap. 19).
    Nec quisquam suum esse aliquid dicat aut præsu-
    mat.] Hactenus S. P. Benedictus proprietatis vitium
    ex corde et opere monachi eliminare aggressus est:
    jam vero illud etiam in ore ejus condemnare vide-
    tur, dicens: Nec quisquam suum esse aliquid dicat:
    ad quem locum illustrandum Joannes Trithemius
    (De Propr. monach., c. 6): « Non dicat abbas suum
    aliquid, non codex meus, non ager, non villa, non
    census; sed si tale coram hominibus dicere opor-
    teat, noster, non meus dicat. Etenim cum res mo-
    nasterii communitatis sint, et communitas præsup-
    ponit multos, nulli videatur ridiculum si monachus
    aut abbas, singularis persona dixerit nostrum. Ad
    communitatem dicti sermonis refertur intentio; ne-
    que puerilia sunt hæc, quæ SS. Patres antiquissi-
    mos iam studiosse constat observasse, ut pœniten-
    tiam in transgressores præscriberent. » Ad SS. Pa-
    tres quod spectat ex antiquis eorum institutis ac
    regulis apparet quanta sollicitudine frigidum illud
    verbum meum in communi sermone vitarent. De
    Ægyptiis Tabennensiotis audiendus est Cassianus
    (Lib. IV, c. 13): « In aliis quoque monasteriis, in
    quibus aliqua remissius indulgentur, hanc regulam
    videmus strictissime nunc usque servari, ut ne verbo
    quidem audeat quis dicere suum aliquid; magnum-
    que sit crimen, ex ore monachi processisse codicem
    meum, tabulas meas, graphium meum, tunicam
    meam, caligas meas; proque hoc digna pœnitentia
    satisfacturus sit, si casu aliquo per subreptionem,
    vel ignorantiam hujusmodi verbum de ore ejus effu-
    gerit. » Ex sancto etiam Basilio (Reg. fus., cap.
    32): « Doctrina veritatis omnino illud meum ac
    tuum inter fratres dici vetat. » Idem videre est in
    aliis monasticis regulis passim. In Regula sancti
    Augustini (Cap. 1): « Non dicatis aliquid proprium. »
    In Regula sancti Aureliani (Cap. 25): « Nullus præ-
    sumat quidquam suum dicere. » In Pœnentiali san-
    cti Columbani: « Meum et tuum dixisse sex plagis. »
    In Regula a sancto David monachis tradita (Apud
    Boll., Mart. 1): « Omnia omnibus communia, et ni-
    hil meum, nihil tuum dicebant; quisquis enim dice-
    bat meum si hoc, vel istud, duræ pœnitentiæ subji-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (557-558) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais de seção. Números 428 e 429 no corpo do texto referem-se a páginas de outra obra citada.
  </notas>
</pagina>