<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    529 S. P. BENEDICTI 600
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,110,880,220">
    CAPUT XXXVII.
    De senibus, vel infantibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,960,380">
    Lïcet ipsa natura humani •A trahatur ad misericor-
    diam in his aetatibus, senum videlicet et infantum,
    tamen et regulœ auctoritas eis prospicit. Conside-
    ratur semper in eis imbecillitas, et nullatenus eis
    districto regulæ teneatur in alimentis: sed sit in eis
    pœna et consideratio et prœveniunt horas canonicas.
    • Al. deest humana.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,390,960,960">
    COMMENTARIUS.
    
    Et legitimo quidem ordine postquam de infirmis A annos degunt: ampliori vero qui fuerint, ad formam
    fratrihus egit S. P. Benedictus, de senibus et infan-
    tibns consequenter tractat. Horum enim tenertudo,
    et illorum, ut ita loquar, in dies deficientia ad agri-
    nudinem proxime accedit: imo, si Terentio fides sit,
    senectus ipsa morbus est (Terent. in Phorm.). Unde et
    Regula Magistri (Cap. 28): : Justo judicio infantuli,
    et senio provecti, et infirmi æquali debent refeccio-
    num judicio relaxari.
    
    In ipso autem hujus capituli titulo, ubi particular
    sel suntum copulative pro el, S. Pater ante nominat
    senes, quam infantes; « quia plus est debilior sene-
    ctus quam infantia, inquit Hilderanus; senectus
    480 enim deficiendo minuitur robore; infantia au-
    tem crescendo vires a-sumit. Et senectus plus est
    fragilis quam infantia: quia et infans, si non habet
    necessaria, nescit murmurare. Bene ergo prius senes
    dicit, et poscia infantes, ut majus studium sit de: se-
    nibus quam de infantibus ». Eodem fere modo ratio-
    cinantur Bernardus Cassin. et Boherius.
    
    Antequam vero regulæ textum atingamus, inqui-
    rendum videtur, quos infantium quos senum nomine
    S. Pater intelligat. Et quidem ex hominis ætatis hic
    distinguunt Hilderanus. Prima e: infantia ad annum
    usque septimum, secunda pueritia usque ad decimum
    quartum, tertia adolescentia usque ad vigesimum
    octavum, quarta juventus usque ad quinqua, essimum
    sextum, quinta senectus usque ad septuagesimum
    tertium, sexta decrepita.
    
    Paulo aliter Boherius cum S. Isidoro infantiam fa-
    ciit usque ad annum septimum, pientiam ad deci-
    mum quintum exclusive, adolescentiam ad vigesimum
    quintum, juventutem usque ad quinquagesimum, se-
    norem ætatem, quam etiam gravitatem vocat, et a
    juventute senectuteque seceruit, ad septuagesimum,
    et senectutem usque ad finem vitæ. Alias etiam ara-
    tum distributiones forte offendës apud auctores; sed
    quidquid sit, certe si infantiam hic stricte sumas, ab
    ea indulgentia lege, quam hoc capite S. Benedictus
    instituit, excluendi erant, qui septimum attigissent
    annum : at cum S. Pater infantes cum pueris passim
    in Regula conjungat, ut cap. 70, ubi ait: Infantum
    vero usque ad quindecim annorum colores disciplina
    diligentia ab omnibus et custodite sit. Infantum nomine
    hic etiam pueroc intelligi manifestum est; unde etiam
    Boherius in secundo comment. ad verbum infantum
    addit: « Id est puerorum quidem; quoniam infantes
    non regula, sed nature indigent. » Eodem ut Hildera-
    nus : « Hoc notandum est, inquit, quia non
    solum de illis infantilibus dicit Regula qui usque se-
    ptem annos, sed etiam post septem: hœc est quoque
    septem debet esse maximum studium, et augmentatio
    in alimentis; post septem vero minus, et prout viderit
    robur in illis esse. » Bernardus tamen Cassinensis
    infantes hic faciles ad annos usque duodecim dimaxit:
    « Sed de quibus, inquit, infantes loquitur hic Re-
    gula? puto quod non solum usque ad septem annos,
    sed etiam post septem usque duodecim; sed sicuti
    magis ascendunt ad robur, ita paulatim eis subtra-
    hantur, ne carnis petulantia cum robore nimis super-
    eat. » Id quod accepisse videtur ex Regula Magistri
    (Cap. 28), in qua legitur: «Infantes ad hanc re-
    lationem tales permittimus, qui intra duodecim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,390,960,960">
    retur semper in eis imbecillitas, et nullatenus eis
    districto regulæ teneatur in alimentis: sed sit in eis
    pœna et consideratio et prœveniunt horas canonicas.
    
    Ad senes quod spectat, Vallisolecani in Hispania
    suis in Con-litutionibus hæc declarant: « Ad evi-
    tendum dubium quod occurrere posset, quinan in
    censeantur senes, ut a Regulæ austeritate in cibo,
    potu, et labore manuum eximantur; declaramus tales
    habendos qui sexaginta compleverint annos. Verum
    cum nomini reperiantur quorum adæo viridis et
    firma est senectus, ut junioribus etiam fortiores
    existant, merito Boherius hoc putat superioris arbi-
    trio relinquendum 481 esse; et Cassinenses desig-
    nant senes « non tam ætate quam imbecillitate juxta
    præstali considerationem intelligendus esse. Vel, ut
    Joannes Craesbecœk loquitur, « senes intelligi hic
    videntur ii qui adeo exacta et decrepita sunt ætate,
    ut præ senio communia religionis opera ferre non
    valeant; et propterea a communi mensa, a communi
    lege jejunandi, templum frequentandi, manibus labo-
    randî, etc., merito eximantur, qui cœniti recte dici
    possunt.
    
    Licet natura humana trahatur ad misericordiam in
    his aetatibus, senum videlicet et infantum: tamen ex
    regulæ auctoritas eis prospicit.] Id est propitia eis in-
    spiciat, inquit Boherius.
    
    Consideretur semper in eis imbecillitas, et nullatenus
    eis districtio regulæ teneatur in alimentis.] Hoc est sive
    in qualitate, sive in quantitate ciborum, ut loquitur
    Turrecerrata. Addû se ire refectionis hora, juxta il-
    lud Basilii Magni: Refertionis tempus, et mensura, et
    qualitatis prœris competenter discernantur (Regul. fusi-
    cap. 15); a fortiori senioribus. Atque ita ante alios
    relicant, in majori quantité cibo sumant, consue-
    suentesque jejunia, et pluries in die comedentes, id
    enim unica refectione hand possent ætas infirma; et
    delicatiora accipient alimenta. De hora refectionis
    senem et infantum alibi dicendi cœse offert occasio:
    de jejuniorum solutione, refectionum numero, et qua-
    litatis ciborum ex antiquorum monachlorum statuis
    et exemplis pauca subijcenda sunt.
    
    Et quidem ad primum quod attinet, de ægyptiis
    monachis sic loquitur S. Hieronymus (Epist. 22):
    « Vinum senes tantum accipiunt; quibus et parvulis
    scripte sit prandium, ut aliorum fessa sustentetur aetas,
    aliorum non frangatur incipiens; » et de Tabernem-
    sibus (Praefat. ad Regul. S. Pachom.): « In cena
    similiter mensa ponitur propter labores; » senes, et
    pueros, estusque gravissimos. » Simili modo S. Isi-
    dorus sua in Regula (Cap. 12): « Qui vetustate cor-
    poris consumpti, aut tenere ætatis fragilitate deformi
    sunt, non sunt quotidianis exercendi jejuniis; ne aut
    senescent æstas antequam moriatur deficiat, aut cre-
    scens præsquam proficiat cadat, et ante intereat,
    quam bonum facere discat. » Et Regula monastica
    communis S. Fructuosi (Cap. 6): Pueri a S. Pascha
    usque ad octavo calendas Octobris manducent per
    singulos dies quatuor vices; ab octavo calendas Octo-
    bris usque ad calendas Decembris tres vices; a ca-
    lendis Decembribus usque ad S. Pa-scha in potestate
    sit ipsius cœlerrati. » Denique Regula Magistri (Cap.
    28) : « Infantuim quarta, sexta, et sabbato in diebus
    tamen minoribus, hoc est in hiemis tempore jejunent,
    aliis vero diebus ad sextam relinquint horam. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas: esquerda transcrita primeiro, depois direita. Algumas palavras comprimidas e marcas editoriais mantidas; uso de sinais tipográficos reproduzidos tal como na imagem. Onde o texto estava parcialmente cortado no final da coluna esquerda, transcrição seguida até o último legível.</notas>
</pagina>