<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    561 REGULA COMMENTATA. CAP. XXXIII. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    (Sess. 25, de Regul. c. 2): In proprietate &amp; depre- hensus, aut convictus, biennio activa et passiva voce privatus sit; atque etiam juxta Regulæ et ordinis con- stitutiones puniatur. Quænam autem sint illæ ordi- nis constitutiones, jam aperiendum est.
    In primis hanc apud Cistercienses legem reperio in lib. Institutionum cap. gener. ord. Cist. (Dist. 6, c. 16): Monachus vel conversus in furto vel proprie- tale deprehensus, ultimus omnium per annum erit ad menses, et quantum ultra visum fuerit abbati; et omni sexta feria per annum sit in pane et aqua, et qua- draginta diebus grossiori pane vescatur. Conversus ad terram comedat, et illis quadraginta diebus in claustro sedeat, et operetur in silentio quod ei fuerit imperatum; nec loquetur nisi cum abbate, vel cum eo qui conventum tenet, et cum magistro converso- rum, et de confessione. Et omnibus horis canonicis intersit, et omnibus capiulis, quibus intererit, per annum verberetur; et monachus quadraginta diebus vapuliet in capitulo monachorum. Et si furtum exces- serit valorem viginti solidorum, tam monachus quam conversus, ablatò ei habitù, ad purtam emittantur. Et si conversus fuerit recipiendus, non recipiatur nisi in familiarrem, ita quod per annum grossior pane vescatur, et lineis non ulatur. Si autem in hoc statu iterum commiserit furtum, vel incarceretur, vel de ordine emittatur penitus. Monachus vero si recipia- tur, culpae gravioris in primis poenam postumi agat, et nihilominus poenam monacho superiori insinuam sustinens, ab officio aliaris per annum abstineat, licet furtum vel proprietas cominiùatur in re parva, vel vili. De pena tamen temperanda pro re minima erit in discretione abbatis. Et alio in loco (Dist. 6, cap. 5): Proprietarii singulis annis in Ramis palmarum... ab eo, qui præest 433 capitulo, cum stola, et candela accensa, et baculo pastorali, si abbas fuerit, auctoritate Dei omnipotentis Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et B. Mariæ, et omnium SS. excommunicentur. In antiquis vero Definitionibus ejusdem ordinis ita habe- tur (Dist. 7, c. 6): Proprietarii, quos, ipso facto quo hujusmodi criminis implicantur, capitulum generale decer- nit in excommunicationis laqueum incidisse, sin- gulis annis in Ramis palmarum post habitum sermo- nem in omnibus capitulis ordinis, ab eo qui præest ca- pitulo, cum stola, candela accensa et baculo pastorali, si abbas fuerit, auctoritate Dei omnipotentis Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et B. Mariæ, et omnium SS. et totius ordinis excommunicati denuntientur. Il- lus adde statutum capituli generalis anni 1227: Conversus qui subito defunctus inventus est habere quinque denarios, et non fuit confessus, imo in sacra solemnitale Nativitatis dominicæ accessit ad sacram communionem, non facta confessione, remaneat prout est extra cœmeterium tumulatus. Non pos- sum hic præteriere factum S. Stephani, abbatis Obs- zisiensis, ordinis Cisterciensis (T. m. IV, Miscell. Ba- rum.), cujus cum Petrus prior aliquos relictus ex simplicitate potius quam ex cupiditate occulisset: hoc cum abbati comportum esset, in tantum corri- notus est, ut eum ab officio suo deponeretur, et in quadam cella convocato habitare præciperet; ubi per aliquos annos in multa affectione degens, tandem vocante Domino a terrenis ad cœlestia, a labore ad requiem, a peregrinatione ad patriam feliciter emi- gravit. Haec quod Cistercienses, quorum antiquas Definitiones dist. 7, cap. 7, videsis.
    Antiquas Carthusianorum statuta adversus proprie- tarios ita definuit (Part. II, cap. 22, § 49): Singu- lis annis a Circumcisione usque ad Quinqueagessimam conversi et redditì: monachi vero a Quinqueagessima usque ad Ramus palmarum quidquid habent osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    dant, et exponunt voluntati prioris; et in ipsa do- minica Ramis palmarum omnes tunc monachi quam conversi et redditi conveniant in capitulo monachu- rorum, ibique, non prætenso illo sermone, tracta- tur de consuetudinibus ordinis, et excommunicetur a priore, et a singulis sacerdotibus omnes tam præ- sensquam absens, qui occultandi animo retinuerit ali- quid ultra (a) duodecim denarios valens, donec illud ostendat et exponat priori. Vel si quid a præte- rito die Ramis palmarum sine licentia donando, seu aliter alienaverit, vel etiam commodaverit ultra summam prædictam, donec confiteatur priori, in- dulo tantum spatio præsentibus ad conscientiam usque ad diem cense, et absentibus usque ad octa- vam diem reversionis ad domos suas. Quicumque itaque exinde reinuerit, aut de donatis, alienatis, sive accommodatis ultra valorem trium solidorum donum gravaverit, nec fuerit, ut dictum est, con- fessus, tanquam de proprio judicier, si convictus fuerit, et de ordine expellatur. Si vero infra prædic- tam summam deliquerit, prioris arbitrio punitur. Quicumque seras clandestinas habuerit, sit extra ædium, et extra conventum. Statuta reformatoria abbatum de Sannbyaco, et de Maceriiis 434 ordinis Cisterciensis, et priorum de Ligeto, et de Gladeris Cartlusiensis ordinis, auctoritate Gregorii pan. X, pro ordine Grandinontensi, hanc in proprietate- peonam decernuit (Cap. 4): « Statutum ut omni anno Dominica in Ramis palmarum abbas, in loco ubi fuerit, et quibus prior conventualis, in cælia ubi præesidet, excommunicet in capitulo omnes pro- prietarios, soliis ad collum apposis, et extensionis candelis, et si quis in fine proprietariis inventus fuerit, in sterquilinio subterretur. » Statuta vero monachorum Benedictinorum provinciae Narbonen- sis, anno 1226 a Gregorio IX approbata ita habent (Specil. tom. VI): Si autem monitus retinere præ- sumserit aliquid, a dono propria penitus expella- bitur, et in alio monasterio retrudatur, nec aliqua ra- tione in proprio monasterio recipiatur usque ad nu- tum capituli generalis. Apud quem vero proprietas in morte inventa fuerit, in signum suæ prohibitionis in sterquilinio subterretur. Statuta reformatoria Nigrorum monachorum ab Othone legato anno 1238 promulgata (Apud Matth. Paris. in Hist.): « Statutu- mus quod præfati, vel saltem in anno publice in co- ventu in omnes proprietarios excommunicationis ferant sententiam; alias eos, si non respirerint, pu- nientes, maxime per ignominiam sepulturæ. » Alia statuta anno sequenti in capitulo generali edita (In addit. Matth. Paris., pag. 412): « Proprietarii et omnes qui aliis falso crimen impununt, singulis annis, in secunda feria prima hebdomadæ Quadrage- simæ, in capitulis a suis prælatibus excommunicati pu- blice denuntiunter cum stola et baculo pastorali. » Statuta etiam capituli provincialis anno 1345 Nor- tamptonia celebrati, cap. 6, proprietarios feria secunda post dominicam primam Quadragesimæ; Bursfeldienses item feria quinta in Cena Domini excommunicari decernerunt. Constitutiones vero Con- gezoationis montis Oliveti statutum (Partil, cap. 33), ut proprietarii, et abbates, ac superiores non pu- nientes proprietarios, tanquam effractores volù, præ- ter excommunicationem, a qua non nisi ab abbate generali, et in articulo mortis ab hìc absolvi possint, incurrant in poenam carcetris arbitrio abbatis generalis, et jejunii in pane et aqua per annus bis in hebdomada quarta et sexta feria, et inhabitabilio- nibus a quocunque munere per sex annos, quæ pos- sunt a nemine remitti possint. Constitutiones Cœlestinorum (Tract. I, c. 20, § 16): Si quis pro- prietarius repertus fuerit, videlicet si officialis in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    In novis statutis, part. II, c.5, habetur: Ultra va- rium solidorum Turonensium. Quos qui retinev- rint ipso facto excommunicati in Ramis palmarum tales in capitulo denunciantur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas quebras de linha e abreviações originais; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>