<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    539 REGULA COMMENTATA. CAP. XXXVI. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,950">
    morum. 467 ibi non permittimus canere missam.
    Hinc etiam capiendus est locus ex Statutis Lanfranci
    (Cap. 21), quo præscribitur ut a die qui sacrum per-
    cepit viaticum, « nisi melioretur infirmus, carnem
    non comedat; » quia tunc quotidie communicabat,
    ut vidimus in lib. v de Antiquis monachorum Riti-
    bus. Nimirum carnes comedentes ægroti tanquam
    excommunicati tractabantur, a communi fratrum ha-
    bitaculo separati, sacrosanctis Ecclesiæ sacramentis
    privati, ab omni, ut aiunt, exercitio conventuali
    alieni : quibus nec fratrum se cœtui jungere licebat,
    nisi prius in capitulo solemniter fuissent reconciliati.
    Secundo ex Bernardo Cassinensi curam gerere
    debet abbas ut infirmi officium regulare audiant : nam,
    ut dicit Hildemarus, ante infirmos semper omnia offi-
    cia canenda sunt. Atque ita olim communis ordinis
    nostri usus obtinebat ut infinitis prope testimoniis et
    statutis comprobari posset. Insigne nobis suppeditat
    Victor papa III, in lib. ii Dialogorum, ubi hæc scri-
    bit : « Quidam frater Joannes dicebatur, qui ætate
    et ægritudine pressus, extremum vitæ spiritum tra-
    hebat. Cum igitur quadam die aliqui ex fratribus
    more solito decantaturi matutinas laudes ad eum
    venissent, ille eos voce qua potuit compescuit dicens:
    Nolo, inquit, ut mihi canonicas horas amplius decan-
    tetis, quia dominus abbas cum multis fratribus albis
    vestibus indutus ad me modo gratia visitandi vene-
    runt, mihique matutinale officium decantantes, post
    paululum se hinc venturos, meque secum assumptu-
    ros esse dixerunt, etc. » additque : « Hæcque retuli
    in quadam veteri pagina imperito satis stylo exa-
    rata reperi. » Simile est illud quod de S. Benedicto
    Biscopo refert Beda Venerabilis, quod scilicet ægro-
    tans « quia nullatenus ad orandum surgere, non fa-
    cile ad explendum solitæ psalmodiæ cursum linguam
    vocemque poterat levare, didicit vir prudens, affectu
    religioso dicente, per singulas diurnæ sive nocturnæ
    orationis horas aliquos ad se fratrum vocare, quibus
    psalmos consuetos duobus in choris resonantibus, et
    ipse cum eis quatenus poterat psallendo, quod per
    se solum nequiverat, eorum juvamine suppleret. »
    Eadem disciplina in aliis etiam Angliæ monasteriis
    vigebat; nam in Croylandensi Tu ketulus abbas,
    ægrotante Clarembaldo monacho, ab eo « die nocte-
    que non recedebat, sed juxta recubans, regulare
    servitium in auribus ægroti decantabat, » quemad-
    modum scribit Ingulfus, abbas ejusdem cœnobii (In-
    gulf. in Hist. Croyl., anno 974). In Gemmeticensi
    pariter Hugoni præcentori in vigilia S. Valentini
    ægrotanti fratres suggerebant (Baldericus Dol. episc.
    in Histor. Transl. S. Val., apud Boll. 14 Febr.) :
    « Non poteris ad ecclesiam pergere, quocirca te
    oportet hic seorsim vesperas celebrare; hic tecum
    remanebimus, et prout poterimus solemnizabimus. »
    Hæc omnia confirmat Udalricus, lib. iii, cap. 29, ubi
    fratri ad infirmum excubare volenti permittitur,
    « maxime si est hujusmodi, qui infirmo horas cantet
    regulares, et venienti ad extrema legat passiones : »
    et liber Usuum Cisterciensium, cap. 68, quo item
    sacerdoti matutinas infirmis cantaturo, post inchoa-
    tum hymnum choro egredi permittitur.
    Hæc autem præstabant aut in ipso infirmi cubiculo
    aut in oratorio, 468 quod « domus infirmorum
    prope debet habere, in quo missam saltem jacendo
    possint audire, et communionem accipere, » ut lo-
    quitur Hildemarus, scilicet cum abstinerent a carni-
    bus, aut una ex quinque præcipuis festivitatibus con-
    tingere, quibus tantum infirmis carne vescentibus
    agni immaculati carnem edere permittebatur, ex
    supradictis. Idque cum ea esset infirmi debilitas, quæ
    strato exsurgere non sineret ægros : alioquin sive
    die, sive nocte simul in præfato oratorio divinæ ser-
    vitii pensum per-solvebant, ut videre est apud
    Udalricum, lib. iii, cap. 25; in mss. S. Benigni Con-
    suetud., cap. 46; in libro Usuum Cisterc., cap. 92;
    in Cæremon. Bursfeld., dist. 5, cap. 50; sed maxime
    in Farfensis monasterii Consuetudinibus, in quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,950">
    hæc omni admiratione digna continentur : « Infirmi
    fratres, ut missi fuerint in domo infirmorum pro sua
    ægritudine, ad nocturnale obsequium mox ut signum
    sonuerit, surgant et ipsi, veniantque in oratorium
    S. Mariæ, faciant orationem prout Dominus melius
    dederit, residentibus (sic) demum in loco suo; dum-
    que iterum pulsatur signum, muniant se signo S.
    crucis, et incipiant canticum graduum. Illi fratres,
    qui non valent surgere, eant famuli servientes eis, et
    educant illos sustentantes ulnis suis in ecclesia, atque
    collocent ut melius potuerint. Ingratum nulli appa-
    rere debet hoc factum, quia sæpe vidimus in eodem
    die fratrem finire ex hac luce, et ad Christum trans-
    ire, et jam in ipsa ecclesia exhalare spiritum. Quis
    de talibus dubitet quod non statim ad regna polorum
    penetrabunt? Divina opera dulcia sunt volentibus,
    amara videntur nolentibus. Ita debent opus Dei per
    omnia agere sicut illi in monasterio, præter quod
    leviter atque cursim dicant, intervallum non agant,
    Deus auribus dimittant, expleto opere Dei revertan-
    tur dormitorium. Illi vero qui ita nimietate infirmi-
    tatis detinentur, quod nullo modo consurgere valeant,
    mox ut in monasterio fuerint celebrata nocturnalia
    obsequia, annuat ille qui ordinem tenet duobus fra-
    tribus, qui illis divinum opus decantent. »
    Tertio, vult Bernardus Cassinensis ut visitentur
    infirmi, eisque abbas consuletur. De visitatione in-
    firmorum diximus supra ad cap. 4 : unum dumtaxat
    hic addam statutum ex Consuetudinibus Farfensis
    cœnobii : « Undecunque revertitur D. abbas, debet
    ibidem venire et inquirere unumquemque quot ha-
    beat, sive morum animæ, sive corporis valetudines,
    vel si aliquid necessitatis aut negligentiæ a servitor-
    bus, vel a cellerariis patiatur; et si inspiciat si ali-
    quis ex eis bene convaluerit, licentiam dat redeundi
    in claustro. »
    Quarto, ut admoneantur propriæ nimirum consu-
    lere saluti, ne prætextu infirmitatis omnem abjiciant
    regulæ observantiam. Sub ad monitis autem no-
    mine intelligendæ sunt etiam reprehensiones et cor-
    rectiones : unde etiam Udalricus : « Circatores, inquit
    (Lib. iii, c. 27), frequenter visitant domum infirmo-
    rum, et diligenter explorant quomodo ipsi se habeant
    infirmi; et iterum infirmarius, si quam viderit negli-
    gentiam, maxime in loquaci-ate, reclamat in capitulo;
    prior autem de capitulo 439 mittit ad eos, et ipse
    postmodum venit semel ad eos, et secundo castigans,
    talisque infirmus si esse potest, ut si non emendaverit,
    aliquando etiam virgam experiatur. » Et liber Usuum
    Cisterciensium (Cap. 92) : « Quod si quis talis fuerit
    qui cæteros inquietare, aut de ista infirmorum in-
    stitutione murmurare, aut in aliquo transgredi præ-
    sumat, corripiatur; quod si sæpe correptus non
    emendaverit, si ita videtur abbati, judicetur ejus
    perversitas in capitulo, ubi vocatus coram omnibus
    arguatur : quod si nec se correxerit, si ejus permittit
    infirmitas, regulari etiam disciplinæ subjaceat. »
    Præterea ad curam animæ infirmorum referri
    possunt præclaræ illæ leges quas olim observare co-
    gebantur; ex quibus hic aliquas describere haud
    erit fortassis ingratum. In primis curabant ut singulis
    diebus missæ sacrificio interessent infirmi : « Sur-
    gentibus vero illis, inquiunt Farfenses Con-suetud., ut
    supra, ex lectulis suis, luce diei apparente, vel orto
    jam sole, lavent manus et facies suas, et conveniant
    in oratorium S. Mariæ, et audiant missam ab illis
    sacerdotibus qui illic primo mane conveniunt. At ubi
    minus sunt, veniat frater qui super eos sollicitus
    est, in claustro, et annuat fratri quem ipse velit,
    exeat, et dicat, et qui communicare vult, faciat.
    Nullo quippe tempore præterire debent quod ip i
    infirmi sacrum per singulos dies non audiant. Legere
    autem aut missas canere nulli ex ipsis liceat facere
    quando illuc fuerint, præter psalmos memoriter,
    aut si voluerint psalterium. » Udalricus (Lib. iii,
    c. 27) : « Ad utramque missam matutinalem et ma-
    jorem venit ad ecclesiam; ad missam majorem non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: per-cepit, Riti-bus).
    Números 467, 468, 439 transcritos conforme aparecem no texto.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>