<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    573 REGULA COMMENTATA. CAP. XXXV. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    si labor illi fuerit, debet petere adjutorem a decano. . A
    filibitemans igitur muniitias in verrendo monasterio
    et abluendos coquinar vasculis reponit. Sed Bernardius
    Cassinensis nundinius in tribus omnino constituit :
    1° Munditiæ istæ, inquit, sunt vasorum; 2° scopatio dormitorum; 3° ablutio lineaminum, cum quibus tergunt manus et pedes. Idem sentiunt Boherius et
    Joannes de Turrecremata. At vero Matthias Lambertns S. Benedictum intelligit de sola vasculorum munditie; S. Hildegardis de sola scopatione; quam postu
    remam sententiarn tcuetur Menardus his verbis :
    « Munditias faciat, id est verrat monasterium ; unde
    Magister cap. 19 Regulæ : Munditias monasterii exerccant. Munditias facere est verrare. Plautus in
    Stichò : Munditias volo facere, aferte scapas. Neque
    hic locus S. P. Benedicti comprehendit vas et lances,
    quam quotidie tergendæ sunt. », In mss. etiam Cons.
    S. Benigni cap. 35, munditias facere idem est « quod
    bene lavare cum scopis lavatorium claustri, et mun
    dare pavimentum necessariarum. Quæ munditiæ in
    Quadragesima inter sextam et nonam fieri debent;
    alio autem tempore post nonam, aut post prandium,
    si dies jejunii fuerit. »
    
    Ad praxim vero hujus capitis respicere videuntur
    quod præscribit Regula Magistri his verbis (Cap. 19) :
    « In eadem hebdomada servitium ad mensas ipsi ad
    impleant, omnem diligentiam monasterii ipsi exer
    ceant : ipsi omnes fratres in hebdomada ips-a discal
    ceant, adjunctis in solatio de decade sua fratribus,
    cum quibus et discalceent, et ipsa calcearia faciant,
    et facto mane sedentibus ad ordinem fratribus ipsi
    consiguent. Simul et in eadem hebdomada munditias
    monasterii exerceant, refrigeria lavent, lignà con
    scindiant, aquam faciei tradant, ad communionem
    intrantibus fratribus aquam manibus ipsi ministrent.
    Mappas, et sabana, et falcigeria, vel res sordidas
    fratrum ipsi lavent illis horis in quibus non coqueni.
    Candela s monasterii a cellerario factas, quotidie ipsi
    incendunt et luuentur. Mox enim cum in hebdomadan,
    ut diximus, prima die post primam dictam intraverint,
    primum opus servitii sui munditias oratori exhibeant,
    et mattas oratori pavimento retdndant ; quod in totis
    ætern diebus hebdomadæ sua post matulinos domi
    nicos hoc opus primum servitii sui oratorio exhibeat. Vide Udal. lib. II, cap. 35; lib. Usuom Cist.,
    cap. 108; Ceremon. Bursfeld. dist. 2, cap. 15.
    
    448 Linnea cum quibus sibi fratres manus aut pedes
    tergunt, lave1. Hic particula aut : sumitur copulative
    pro, et.
    
    Pedes vero iam ipse qui egreditur quam ille qui in
    tralrurus est, omnibus lavent.] ita minium ut ille qui
    egreditur pedes lavei, qui vero ingreditur tergat, ex
    Hilderaro, Bernardo Cassinensi, Turrecremata, ib.
    II Consuetud. Cluni. cap. 55, Consuetud. S. Benigni
    cap. 35, et Ceremoniali Bursfeldiensium di.t. 3, cap.
    21. De hoc ritu est capítulum 40 monachorum ad
    Augiam directorum : « Ut in sabbato quando mun
    ditias facere soleant, pedes cum silentio lavent, ne
    detur occasio loquendi. Ibidem vero sedentes colla
    tionem complent, et sic accedant ad completorium. ».
    Ilem et canon. 23 concilii Aquisegr. : « Ut in Quadra
    gesima sicut et in alio tempore vicissim sibi pedes
    lavent, et antiphonas huic officio congruentes decan
    tent. In Cena vero Domini pedes fratrum, si valet
    abbas, laver, et osculerunt; demum postria manus po
    cultum eis porrigat. » Et canon. 22 : « Ut mandatum,
    si tempus cenæ est, ita fratrurn quam etiam pere
    grinum post cenam fiat. »
    
    Ritum ita describit lib. Usuum Cisterc. cap. 108 :
    hebdomadarii coquinarè redditis cellerario vasris, « pre
    parari quæ ad mandatum necessaria sunt. Mox autem
    ut signum pulsaverit, induti scapularibus deponant
    cucullas in capitulo, et sic veniant in claustrum.
    Incipiente ergo ablatae antiphonam Postquam, vel
    cantore, absente abbate ; prior intrantimco in coquu
    nam ablauti pedes abbatis, et junior tergat ; hoc modo
    recurrentes ceteros in sinistra parte. Junior vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    exeuntium pedes laver, et prior tergat, similiter per
    currentes cæteriors in dextra parte. Et ne hic ordo
    perturbetur, si duo abbates fuerint, minor abbas in
    dextra parte sedeat. Qui citius percurrerint, in alte
    ram partem transeuntes alios a juvent, qui quotiens
    ante eum qui collationem tenet, transeunt, reverenter
    inclinant. Qui pedes lavat, et cui lavantur, post
    ablutioiem invicem se inclinant. Similiter qui tergit,
    et cui terguntur. Dorro idemo se descalciet nonac ab
    bas se di:calciet : discalcet vero observent quantum
    possunt ne pedes nudi appareant, sed sub cuculla re
    condantur. Nec sedentibus manicae defluant, sed apte
    eas ante se componant. Ante lectionem omnes sint
    recalecati.
    
    Ex dictis hactenus tria sunt observanda. 1° Hanc
    pedum lationem quam mandatum vocant aliquibus
    in locis factam fuisse sub silentio ; ut ex cap. Mona
    chorum ad Augiam directorum apparet ; in aliis cum
    cantu, ut ex conc. Aquis. et ex lib. Usuumi Cist.
    colligitur. 2° Factam fuisse ante complellorium ex
    cap. Monachorum ad Augiam directorum, idque post
    cenam et conc. Aquisgr. Scribit tamen Boherius
    in monasteriis Cassinensesi et Specus fieri solitam ante
    vesperas, excepto Quadragesimae tempore. 3° In clau
    stro ex libro Usuum Cisterc. et ex statutis S. Germani
    a Prais; ante cap:siul arculm ex Consuel. S. Benigni
    Divion. cap. 35.
    
    Hunc porro ritum, quem ex Regula nostra S. Fru
    ctuosus in sua c. 9 449 transcripsit, S. P. Bene
    dictus ab antiquis monachis accepperat, apud quos
    ut scribit Cassianus (Cass. lib. iv, cap. 19), post ce
    nam, non sabbati, ut vult S. Benedictus, sed domi
    nicae, qui fratribus hebdomada præterita servierant,
    iis pedes lavabant. In præcipuis tamen festivitatibus
    earumque vigilijs, non sabbato, sed feria quinta præ
    cedenti solebant nostri mandatum celebrare. Ex
    his in mss. sancti Benigni consuetudinus recensen
    tur « sabbatum ante Pentecosten, ante natale Do
    mini, et Assumptionem B. Mariæ et Dedicationem
    Ecclesiæ, et festum omnium Sanctorum, Purificatió
    nem quoque B. Mariæ, et solennitatem SS. Trinitati-
    s, et natale S. Mauritii, si lanen in sabbatis, aut
    dominicis diebus evenierit. » In libro ijus Usum
    Beccencium ista statutum reperio : « Si vigilia Na
    talis Domini sabbato contigerit; feria quinta ante
    mandatum debet fieri. Pro nulla alia vigilia autitur
    mandatum, si evenerit sabbato. Quod si ipsa festiv
    tas Natalis Domini, vel aliqua de his qui primum
    processionem habent, sabbato evenerit, quia videli
    cel inviatorium a qualuor vel a tribus dicitur; si
    militer feria quinta ante debet fieri mandatum. Et
    si Annuntiatio sabbato evenerit, fiet mandatum fe
    ria quinta. » Et in mss. Statunis S. Germani a Pra
    tis : « Si festum duplex die dominico evenerit, non
    fiet sabbato præcedenti mandatum in claustro, sed
    fiet die Jovis præcedentis. » Primus qui huicce nu
    tationi locum dederit in antiquo Corbeiensi ordina
    rio ms. perhibetur S. Odilo, abbas Cluniacensis,
    qui, ut ibidem dicitur, sanxit ut mandatum &amp; feria
    quinta præcedente Pentecosten a fratribus celebra
    tur. In Nativitate etiam Domini, natalique summo
    rum apostolorum Petri et Pauli, et Assumptione B.
    Mariæ, si in sabbatis, aut in dominicis diebus eve
    nerint, hoc idem fieri quia ita censuit. » Quibus
    S. Hugo addidit « festum Vinculorum B. Petri, et
    festivitatem omnium Sanctorum, et transtium B.
    Martini, Purificationem quoque B. Mariæ, et Dedica
    cionem ecclesiæ, si extra Quadragesimam eveneri
    al. et solennitatem SS. Trinitatis. »
    
    Vasa ministerii sui munda et sanì cellerario recon
    signent. Qui cellerarius item intranti consignerit, ut
    sciut quid dat, aut quid recipit. Idem decernuit S.
    Isidorus in Regula, cap. 19, et Magister, cap. 16.
    Ex mente autem S. P. Benedicti, cellerarius, ut ait
    Hildermarus, ab egredientibus a terra dicet require
    in vasculis, hoc est mundilium, integritatem, at
    que numerum; munditiam, si munda sunt; indæ-
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; página em duas colunas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenos cortes nas margens superiores e inferiores; mantida transcrição literal sem normalização. Uso de caracteres duplicados e espaços conforme impresso. Algumas palavras compostas ou ligadas conservadas tal qual.
  </notas>
</pagina>