<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
574 S. P. BENEDICTI 575
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
vicem servunt, major merces et charitas acquiritur, ac proinde nullus ab hoc officio excitandus, ut nec mercede privetur. Qualis autem et quanta sit illa merces exprimìt S. Basilius his verbis: «Magnum opus ministrare, regnumque celorum procurans. Sagena est enim virtutum omnia in se mandata Dei comprehendens; et primo humilitatem omnem in se virtutem comprehendencem, et bonorum infinitam multitudinem adferentem : deinde et illud: Esurivi et dedistis mihi manducare; sitiui, et dedistis mihi bibere. Et paulo ante renuncianti saeculo auctor est, ne patiatur alterum sua exsequi ministeria, ne privatus mercede, eam recipiat alter, illiusque divitiis diletur. Ut autem et certa merces in futuro, et charitas in presenti saeculo adquiratur, non perfunctorie, aut tepide ministerium istud persolvi debet; nam bonum gradum non simpliciter ministranti promittit Apostolus, sed bene ministranti: porro ut bene ac debite ministrer, tria potissimum a coquiae hebdomadariis requirit S. Adalardus in Statutis.1 Ut continuum inter laborandum silen- tum custodiant.2 Ut pro necessariis tantum modo rebus loquantur ministri. 3 Ut ipsum silentium cum fructu alterius mercedis ab omnibus illis ibi servari possit; psalmi, inquit, sine intermissione canendi sunt. Docte postea quem in psallendo modum observare deberent. Ista disciplina vigebat apud Cluniacenses, teste Udalrico lib. II, cap. 35, ubi assignat psalmodiam in coquina recitandam. In mss. etiam S. Benigni Consuetudinum cap. 35 haec lego: : ibi in coquina sumum silentium, nulla vox, et pueca digna, excepto psalmodiâ, quae cainitur. Praeterea utilè erit silentium et psalmodia pio aliquo atque interiori animi affectu condire, ad instar egregii illius coqui monasterii Alexandrìe de quo S. Joannes Climacus (Grad. 4): «Non possum facere quin vobis exponam coqui illius loci rarissimam, et plane singularem virtutem; nam cum in cu'nae ministerio perpetuo occupatum viderem, et sibi tamen semper praesentem jugique lacrymarum fonte inundatum, rogavi ue mihi o aperire gravaretur, qua ratione tantam a Deo gratiam impetraasset. Coactus ille mea importunitate respondit: Non homini unquam sed Deo ministrare visus, omni me, inquit, quiete indignum arbitra us sum; et per contemplationem ignis presens, assiduam futuri inferorum incendii memoriam excitare consuevi.» Similiter animi dispositio- nem in serviente requirabat S. Basilius (Regul. Brev., interr. 160), cum interrogatus r cum qua animi affectione fratribus oponerit ministeri, respondbat: «Perinde ac si D. mino ipsi ministraretur: qui dixit: Quatenus fecistis in me, de his fratribus meis minimis, mihi fecistis.» Non minori aedificatione digna sunt ea quae ad sequentem interrogationem, c cui qua humilitate aliquis accipere debet quod sibi ministratur a fratre, «responde», scilicet, «cum ea qua servus cui a Domino suo ministraretur, et ea quam Petrus apostolus ostendit, cum ei Dominus ministraret, in quo et docemur de illarum periculo, qui recusant quominus sibi ministrerur.» Haec responsio aliam mihi revocat in memoriam, quam Silvanus S. Pachomii monachus (Paralipomena de S. Pachom. apud Boll., 14 Mai) fratribus interrogantibus, cur inter edendum perpetuo fleret, fecisse dicitur, nimirum: «Prohibere vultis me plangam, cum tot mihi homines sanctos ministrare videam, quorum ego pulverem pedum abstergere dignus non sum?»
Imbecillibus autem procurentur solatia. Imbecilles ex illideumor dicuntur: «io licet minus proprie, delectati, quibus quasi a natura est, hujusmodi officium non posse exercere;» «ii qui ex inlinitate surgunt; 3o clandi, et qui non possunt sine baculi adjutorio incedere; imbecilles enim dicitur quasi sine baculo. Imbecilles etiam Surnargrado et Bernardo Cassinensi sunt fragiles, deli ati, vel debiles corpore: quod ad idem aut fere idem refert. Brevius et forte rectius Richardus de S. Angelo imbecilles vocat monachos qui sunt modicae potentiae. Hujusmodi ergo imbecillibus procurentur solatia, id est socii, unus aut plures, prout exigii necessitas. Huc vero respexisse videtur S. Adalardus (In Statut. Specif. tom. IV), cum non omnes ordine suo ministrare decrevit, 446 ne forte simul omnes senes, aut omnes juniores coquiae servitium exercere contingereit.
Sed habeant omnes solatia secundum modum congregationis, aut positionem loci.] la quem locum ita Smaragdus: «Quod autem dicit secundum modum congregationis, secundum numeri modum et quantitatem intelligitur monachorum. Secundum enim multiitudinem congregationis, et numerus ministrorum, aut minor, aut amplior depute tur. Quod autem dixit, ac positionem loci, intelligitur aedificatio, vel constructio monasterii. Constructio enim monasterii, si congruo ponitur loco, ubi secundum hujus Regulae capitulum omnia in claustra contineant necessaria, minus coquus aliorum indiget adjutorio. Si vero in arcto loco et angusto vel arido ponitur situs, ubi nec aquam sine labore, nec hortum habere possint sine penuria, plura cociis admistantur solatia.» Eodem fere modo loquuntur Hildemarus, Bernardus Cassinus, Nicolaus de Fractura, Richardus de S. Angelo, Boherius in utroque comm., Turrecremata, Mathias Lanbertus, et Menardus.
Si major congregatio fuerit, cellerarius executur a coquina. Cellerarius a coquina eximit S. Pater quia magisterius utilitatibus occuparit; quasportet si proprio modo aut ex devotione istud officium secundum ordinem vici suse exercere voluerit, difficile, ei permittendum esse decernerit S. Adalardus his verbis (Stat. lib. I, cap. 3): « Senior autem cellerarius tam inferioris quem exteri, id est, vel in refectorio, vel in coquina, vel in his habitaculis quas ad eosqueam pertinent in omnibus, et pro omnibus sollici tudinum gerat, nequ si sibi aliter agendo, loquendo intemperanter vel se vel ea quae agit tractare presumat, nisi secundum quod religionis nostrae omnino conveni at. Nec quaeramdu, nec exigendum ab eodem cellerario est uip., ac si propria devozione, in praeparandis pulmentis se ingerat, et prevaleat sollicitudinem ob hoc in aliquo postponat, sed potius secundum Regulæ auctoritatem aliud solatium, si opus fuerit, requirat, ac ipse quiddem super hinc et inde ad ea quae Dei sunt providenda liber permaneat. Haec ideo non dicimum ut ejus devotioni, quando absque offensionceo præfatae sollicitudinis heri potest, oblistamus; sed ne dum se in his que ad eadem eo tempore non pertinent, ac si devotius ingerit, certam sibi impositaim providendi necessitatem postponere præsumat.» Apud Cistercienses (Lib. Usuum Cist., c. 117) vero pertinere ad cellerarium: « preparare pulmentaria cocus utriusque coquinae, et mittere sal in pulmentatis generalibus, et lacas per scutellas dividere, nisi ubi absoluta aliquando visum fuerit, quod non possit fieri.» Panem et vinum, vel sicaram hora compocenter in refectorio ad distribuendum preparare; illis qui ad prandium usque ad tertiam partem panis comedunt, ad cœnam de grossiori pane, ubi habetur, superaddere; comedentes fratres iam ad prandium quam ad cœnam semel ad minus inviere.
Egressus de septimana sabbato manditias faciat.]
447 Quid per manditias hic intelligas S. P. Bened. eturiic exponunt commentatores. Hildermarus omnium fere antiquissimus mentem suam ita exprimunt: «Intentio S. Benedicti fuit, ut omnia in ipsa hebdomada faciat; sed nunc quia major grandis est, eo quod non possunt in coquina servire, et iterum pocius secopar, et ceteras mundi in factere, idecero dividitur isto modo; id est in die sabbadi scopular coquinae, et lavantur lapidea, et scutella, sive etiam scanna. In altera vero sequenti hebdomada scopae totos porticus, id est ante coqunam et ante refectorium. Capitulum vero et dormitorium ante vestibulum debet camerarius scopare, et ante basilicam ys scilianus. Refectorium vero cellerarius debet scopare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; ilicíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma ocorrência neste trecho). Página em duas colunas no original; aqui linearizada esquerda depois direita conforme regras; cabeçalho e rodapé mapeados. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos (ligaturas, pontuação).</notas>
</pagina>