<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,120">
S. P. BENEDICTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
:87
cum est, ad mortem quantocius properare. Haec erat olim S. Bernardi sententia, haec Guigonis opinio; unde et in statulis e medicinis, inquit (Cap. 34), «excepto cauterio et sanguinis missione, perraro utimur. » Vide ibid. de Officiis et perfectione monachorum, cap. 22.
Sexto, superfluì sunt infirmi, qui sibi noxia requirunt remedia; quibus cum frigida conveniunt, appetunt calida, et contra; quimus S. Pachonius (Art. 20) : « Non poterit, inquit, langidus ingredi cellam vescentium, et comedere quod desiderat, nisi a ministro, qui huic rei praepositus est, ducatur ad vescedum. » Et S. Augustinus (Regul. c. 12) : « Si autem velit, et forte non expediet, suæ cupiditati non obediatur; aliquando etiam si noceat, prodesse creditur quod delectet. » Denique Fulienusium Constitutiones (Cap. 36) : « Agri, ut medices suis spiritalibus ad animæ salutem, sic medices corporalibus et infirmario ad salutem corporis sancte obediant. »
Septimo, inter superfluos etiam reponendi sunt qui inutilia petunt remedia, aut certe pro levibus adeo morbis, ut absque ulla medicorum opera sola possint curare patientia; quos admodum perstringit Petrus Blesensis his verbis (Lib. in Job., cap. 1) : « Si invenerint religiosos circa se pulsusm velocem, aut urinam incensam, aut hebetem appetitum, consulti medicos, examinat species, electuaria facit, nullis utitur salsamentis, quas 465 non sunt condita ex cinnamo, garopiolo, et nuce muscata. O quam odiosum est in homine, quod qui semper de hierarchia cælesi debeurat loqui, de hierapicra, et hieralogadi (Sic) disputare discit. Religiosus iste discipulus potius est Epicuri quam Christi. Hoc capiti, inquit, hoc oculis, hoc stomacho, hoc hepati nocet. Bavarum convertibilis est nature, cervisia ventos facit, cules melancholici sunt, porri choleram accendunt, pisa gutlam generant, faba constipat, lentes exæcant, caseus universaliter est pessimus. Dia ad orationem stare nervos debilitati, hejmare cerebrum turbát, vigiliare despicat. Nunquid invenuntur istae differentiae in Evangelio aut Prophetis? Certe non habet hoc institutio B. Benedicti; sed miseris hoc revelat caro et sanguis. » Hactenus Petrus Blesensis. Quid vero de his diceret, qui nullo affecti morbo, præsravaria, ut aiunt, medicamenta sumunt? Had dubium cum S. Bern: rdo exclamanter (Bernardus Apol. ad Guili., c. 8) : « Delicata nimis medicina est prius assignari quam vulnerari; membrum non percussum plangere, et necdum suscepto ictu admovere manum, fovere unguento ubi non dulet, emplastrum adhucbre ubi cæsura non est. »
Octavo denique superfluus accendendi sunt qui sanitatis gratia ad domum parentum transfugiunt : quibus aliud nihil opponam quam istud regulæ tertiæ SS. Patrum decretum (Cap. 42) : « Id etiam pro custodienda fama specialiter statimus ut nullus monachus in inlimitate positus, relicto monasterio, parentum suorum studio commendetur; quia magis cum saecularium spectacculorum visu aut auditu pollui censemus, quam ab ægritudine posse purgari. » Sed de his satis. Ad textum redeo.
Qui tamen patienter portandi sunt.] Si forte paucio molestiore ses exhiberunt : « convenit enim sanis sinisteros portare, magis quam ab infirmis portari; necesse est enim ut patienter portemus infirmos, ut iterum infirmi patienter portemur a sanis, » inquit Snaracius. Addit S. Augustinus (Regul. c. 12) : « Si talens est dolor in corporis fumulo Dei, dicenti quod sibi doleat, sine dubitatione creator. »
Quia de talibus.] Scilicet moro-is, superfluis aliisque omnibus infirmis.
Copiosior merces acquiritur.] « Pro patientia, pro labore, pro bona intentione, pro sancta devotione, » inquit Bernardus Cassinensis : unde interrogatus cui-
(2) Haec erat infirmorum capella.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
638
rum unus ex duobus epus majus esset, quorum unus sex diebus jejunaret, alter intermis s præstaret obsequium, respondìt senior (Lib. vis de Vit. Pat., cap. 19) : « Si ille qui sex dies jejunat per pares se suspendiret, non erit similis illi alteri in conspectu Dei. » Nimirum dum alios coramnos, nos ipsos oblevamus; et dum aliorum corpora purgare sagimus, animæ sordes ipsi emundamus, Deoque longe acceptiorem efficimur. Praeclarum sane est quod de Joanne minore Theleæeo, abbatls Ammoniis discipulo, refert Ruffinus (Lib. iii de Vit. Pat., num. 155). Ille minimarum a duodecim annis jusi seni infirmanti fecit obsequium ; senex fauon cum todsset eum laborantem, nunquam illi sermonem blandum locutus est. Cum autem transiret de corpore, sedentiibus aliis senibus, 466 tenuit manum eius et dixit ei tertio : Sa veneris, salveris, salveris; et tradidit illum senibus dicens : Isbe non homo, sed angelus est, qui tot annis mihi infirmant, nec tamen bonum sermonem a me audieris, fecit obsequium. » Vide S. Dorothi dec ritas 44.
Ergo cura maxima sit abbati ne aliquam negligentiàm patiatur.] Ex dictis initio hujus capitis S. Pater concludit : « Ergo si infirmis siuquam Christo servierdum est, cura maxima sit abbati ne aliquam negligentiam patiatur. » Hanc curam ad duo potissimum capita reducunt commentatores : ad ea quæ ad corporis sanitatem restaurandam, et ad ea quæ ad provisiovendam animæ salutem pertinent. Ita Bernardus Cassinensis, Boberius in utroque commentario, Joannes de Turrecremata, Mathias Lambertus, Joannes Crasfceck, Benedictus Haeffenus. De his quæ ad corporis curam attinent se ipse S. Pater in consequentiibus explicat; istud tantum obiter observandum occurrit quod habet Gregorius IX in sua ad monachos Benedictinos constitutione : « Illirimis autem fratribus in cibariis, in lectis, in servitiis et aliis necessariis, secundum quod eorum requirit infirmitas, et continetur in Regula, præcipimus provideri. Et iis omnibus, si infirmarins inventus fuerit in defectu, per proprium abbatem, vel priorem abbas, vel prior per visitationem cum ad locum accesserint, poena puniatur condigna. » Vide Constitutionem Wibomoni legati in Anglia anno 1248, apud Spelm. tom. II Conc. I. Angl., pag. 287.
De cura autem animæ nihil quidem hic definitur S. Benedictus, sed totum abbatis juredictae ac discretioni reli quis e videtur : hanc vero Bernardus Cassinensis in eo constituit, « ut infirmi de peccatis pœniteant, ut sacramenta recipiant, ut officium regularæ audiant, ut visitentur, consulantur, admoncantur. »
In primis ergo sollicitum esse abbatem oportet, ut cum periculose ægrotare cœperit infirmus, viam ejus sacrosanctis poenis evitate, unctio et extrema et eucharistia sacramentis muniat. Cum cœperit, inquam, periculose ægrotare : alias enim non subeunt infimi curæ pro inlirmitate commoventes missam celebrrare nequeque sacra communionem eucharistiæ seduc, cujus præclarum habemus statutum in antiquis Consuevenibus in s. S. Benogii D. viroiensis : « Illi autem qui pro reparatione carnis in dono infirmorum ad tempus habitantes caribus utuntur, a sacre communions perceptione abstinent. Illi vero qui ex toto, et semper, ubi habitant, nec caribus utuntur, dominicis diebus et in majoribus festivitatibus, si voluerint, possunt communicare ad (a) sanctum Benedetum. Tamen illi qui caribus utuntur sicut omnes communicant, si forte inle ceneri aliqua de iis quingue præcipuis solemnitatibus. » Idem legitur in SS. Consuetudinibus Cluniacensis monasterii, cap. 31, quibus acceduit Farleinsse item Consuetudines : « Frater exiens de domo infirmorum, post satisfact: cionem factam in capitulo, pote : ipso die cœnare jussus, si velit, quia quando fuerat in cellula infirm-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e sinais tipográficos; números de paginação e notas de rodapé mantidos. Alguns termos (ex.: "hieralogadi (Sic)") reproduzidos tal como no original. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — não aplicado aqui.</notas>
</pagina>