563

S. P. BENEDICTI

5614

tribus tarenis in pecunia , vel sex in valore; si vero A el per triennium ad officia quecunque sit iuhabilis;

subditus fuerit, ab uno parvo denario usque ad Ca-
rolenum, tot. diebus poeaasm sustine:t gravis culpiz,
in quot denariis proprietarius invenitur. Si vero ultra
excedens summa fuerit, ad abbatis arbitrium infra
tres inenses poenam sustineat gravis culpe , omnique
actu legitimo sit privatus , et proprio careat officio,

praeter poenas a sacro Tridentino concilió injunetas. »
Denique Constitutiones Fuliensium (Cap. 33) : « Qui
monachus in proprietatis erimeu lapsus esse de-
prehensus fuerit, cum aliis peenis gravissimis punia-
tur, tum monasterium pro earcere per aunum habeat,
ita ut ex eo pedem non efferat. »

CAPUT XXXIV.

A355 Si omnes equaliter debeant * necessaria accipere.

Sicut scriptum est b : Dividebatur singulis prost
cuique opus erat : ubi non dicimus, ul personarum *
(quod absit) acceptio sit, sed infirmitatum copside-
ratio. Ubi* qui minus indiget, agat Deo graiiss, et
nop contristetur; qui vero plus indiget *, humilietur
pro infirmitate ei f non extollatur pro misericordia :

* Al., debent.

b Flor., scriptum est.

€ 0s0n., fuod personarum .

4 Narb., Hild., Ebrul., cum Regula Donati, ubi.

et ita omnia membra erunt in pace. Ante omnia, ne
murmuraüonis malum pro qualicunque causa in
aliquo qualicunque verbo vel significatione appareat.
Quod si deprebensus fuerit s, districtiori disciplins*
subdatur.

* Oxon. deest indiget.

! Deest pluribus mss. , etc.

€ AL, Quod si deprehensum fuerit,
h Narb. , disciplina.

—————————————M———————————————

COMMENTARIUS.

Sicut scriptum cet : Dividebatur singulis prout cuique B, Et « sanos, et laborantes anteponendos sibi non

epus erat, eic.| Eamdem Regulam ducem sequantar
S. Dasilius in Regulis brevior., interrog. 155, S. Au-
gustinus in Regula cap. 1, Regula Tornatensis, c. 14,
eL S. Leander in lib. de Institut. Virg., cap. 15.

Ubi non dicimus ut. personarum, quod abai', accep-
fio sit , sed infirmitatum consideratio.] tuc. respexit
Gregorius 1X in sua yro monachis Benedictinis Con-
sultmione prascribens, ul « abbas det singulis et
unicuique prout opus fuerit, ut non sit personarum
acceptio, sed infirmitatis consideratio habeatur. »
Isthzec vero consideratio, ut scribit Doherius , debet
attendi in omni infirmitate naturie , juventutis, se-
neetutis, vite, morum. Et recte quidem. Na.». ut
dicit Grimlaicus (In reg. Solit., c. 47), « habenda es:
inter nobiles et iguobiles, inter sanos et infirmos, in-
ter senes et juvenes magna discretio : non enim po:-
sunt hi qui de deliciis veniunt, et hi qui in deliciis
nunquam fuerunt, aequalem tenere rigorem abstinen-
lig, neque sani et iurmi «qualiter possunt asbtu-
nere. » Vide S. Basilii Regulam ex versione Ruflini
cap. 10.

Ubi qui minus indiget, aga! Deo gratias.] Pro collata
sibi fortitndine, et virtute abstinentiz.

A36 Et non contrisietur.] Murmurando quod aliig
minus alijuid accipiat, quasi. divino munere haud
contentus. Sive, ut loquitur S. Augustinus in Regula
(Cap. 5) : « Quse infirma sunt ex pristina consueru-
dine, sv aliter tractantur in. victu, non debet aliis
mo'estum esse, nec injustum videri, quas fecit alia
consuetudo fortieres. Nec illas feliciores putent,
quia sumunt quod non sumunt ips , sed sibi potius
gratulentur, quia valent quod non valent ille : et si
eis quz& venerunt ex moribus delicatis ad monaste-
rium, aliquid alimentorum , vestimentorum, stra-
mentorum , operimentorum datur quod aliis fortio-
ribus et ideo felicioribus non datur, cogitare debent
quibus non datur, quantum de sua seculari vita ill
3d istam descenderint, quamvis usque ad aliarum,
qux sunt corpore fortiores, frugalitatem pervenire
nequiverint. Nec ille debent conturbaii, quod eas
vident amplius (nou quia honorantur sed qu'a lo-
lerantur) accipere, ne contingat detestanda per-
versitas , ut in. monzsterio , ubi quantum possust
fiunt pauperes laboriosae, liant pauperes delicatze. »
Eodem fere modoloquitur Regula Tarnatensis cap. 16;
S. Isidorus Regul. cap. 90, et sanctus Leander de
Institutione virg. cap. 8. .

Qui vero plus indiget, humiliztur pro. in[irmitate.]

C

D

dubitet; » ut ait. sanctus. Isidorus (Cap. 20). Simili
prorsus ratione S. Leander virgines instituens : « Illa,
inquit (Cap. 8), quz infirmitatis obtentu meretur ali-
quid lenius , sit prz? ezteris bumilis ; doleatque se
non posse qui alize possunt, et abstinentiam tempore
laratam non reputet virtuti , sed infirmitati. » Et
S. Fulgentius. Huspensis episcopus (/n ejus Vita,
apud Doll., 4 Januar.) : « Quibuscunque plus ceteris
consulebat, eos humilitatem custodire amplius admo-
nebat, dicens eis : De substantia communi quisquis
aliis plus accipit, omnium sit debitor, quorum est
illa substantia : debitorem porro sola juvat hunili-
tas. » Et. certe. qui non humilietur, considerans ac
perpendens istud Hippocratis verbum ? « Tanto quis
plus elongatur a Deo, qui nullo indiget, quanto plus
indiget? »

Etnon extollatur pro misericordia.] Qu:e sibi impen-
ditur, quasi proprio merito illam meritus esset acci-
pere. Recte omnino Bernardus Cassin. : « Fatuus est,
inquit, qui superbit ex eo quod pellis ovina est sibi
necessaria contra frigus. »

Et ita omnia membra erunt in pace. | Et ita , id est, si
et abbas sine personarum acceptione considerans infir-
mitates indigentium, et non malam voluntatem inviden-
tium, singulis ut necesse fuerit necessaria distribue! ;
et qui minus indigent Dej dono contenti, non murmn-
rent, sed potius gratias agant; qui autem plus indigent
humilientur pro infirmitate, et non extoilantur pro mi-
sericordia: omnia membra, id est tam abbas, qui est
caput, quam fratres, qui membra sunt corporis mona-
stici, erunt in pace, et Deus pacis erit cum eis.

Ante omnia ne murmurationis malum, etc.] Hxc
A97 verba ex Hildemaro et inferiores respiciunt et
superiores : inferiores, ut non. murmurent, si quid
eis desit, aut aliis minus aliquid accipiant, sed magis
benedicant Deum, ut loquitur 5. Benedictus cap. 40;
superiores, quatenus, sic omnia tewperent atque
disponant, ut et animae salventur, et quod faciuut
fratres absque ulla murmuratione faciant. IHoc auiem
laco S. Pater satis exprimit quanta sollicitudine imur-
nwurationis malum a claustiis arceri desideret : Ante
omnia, inquit. Magnum noveris esse quod sequitur;
id enun isthzc prawissa duo verba demonstrant:
Ne murmurationis malum. Non dicit simpliciter ne
muriuratio, sed ne murmurationis malum , nc quis
crederet parui aliquid esse. Pro qualicunque causa,
unori scilicet tel majori. In al:quo qualicunque verbo.

Digitized by Google
