<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
595
S. P. BENEDICTI
596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
vel nitore utaris corporis, sed tantum pro remedio vel virium transierit, si non melior ejus valetudo
salutis. Utere, inquam, lavacro quando poscit infirmitas, non quando suaserit voluntas.... Non est illi-
crat lavare saepius carnis voluptas, sed infirmitatis imperat necessitas. V. S. Petrus Damiani (Opusc.
45, cap. 48): «Balneis, si fuerint incolumes, non utuntur. Et quidem ea de re laudant S. Tattonem,
in Vita S. Paldonis, num. 17; S. Pardulfin, in ejus Vita, num. 5; S. Opportunus abbatissam, in ejus Vita,
num. 8, sæc. III; et S. Popponem, in ejus item Vita, num. 59, apud Boll., 25 Januar.

Non debere tamen ex priscis monachis qui balnea etiam quandoque frequentarent; nam et S. Augusti-
nus virginibus illud se-uel in mense concedit; sed nec S. Benedictus illud sanis omnino negat, sed
tantum, inquit, tardius concedatur; quod tardius ita exponit Hildermarus (In Regul. cap. 12): «Alii sunt
qui isti tardius tribus vicibus intelligunt in anno debere fieri praeparari; id est in Nativitate Domini,
et in Pascha, et in Pentecosten; alii sunt qui duobus vicibus, id est si in Nativitate et in Pascha, quod
rectius est.» Aliter tamen tradit idem Hildermarus hujus loci sensum, ut minimam iniquitatis ex aliquo
manuum opere balnea concedantur, quamuis tardius, et juvenibus plus tardius. Sed conformior 475
est prior sensus antiquis ordinis nostri consuetudini, cujus praxim videre est in Vita S. Juniani abbatis
(Saec. I. Ben.), de quo Wisinus Boetius: «Balnea corpori vix in anno semel adhibebantur»; in Vita S.
Amandi abbatis Habendensis (Saec. II. Ben.), qui balnearum fomentis bis tantum habitum utebatur in
anno, aut sanctum videlicet Natalis Domini diem, atque que sacræ Resurrectionis Pascha; apud Bedam
de S. Edildrida abbatissa ita scribentem (Lib. IV, Hist. Angl. c. 49). Raroque in calidis balneis praeter
imminentibus solemnis majoribus, verbi gratia, Paschae, Pentecostes, Epiphaniae lavari voluerunt.
Ritum describimus in lib. de Antiquis monachorum Ritibus, cap. 9. Praeterea lotone usus suse propter
nocturnam illusionem coligi posse videtur ex Hildermari comment. in Regul. cap. 22, et ex Regula S.
Isidori, in qua praescribitur (Cap. 14), ut qui nocturno delusus phantasmate fuerit, tempore offensi in
sacario stabit, nec audebit eadem die ecclesiam introire antequam sit solus, et aquis, et lacrymis. Atque
ad has consuetudines referre oportet quod de balneatoris repertur apud Cassiodorum in lib. Divin.
Lect. c. 29, in Ingulfi Histori. Croylandensi, in antiquis monasterii S. Galli delatione, in antiquis
Farfensis monasterii consuetudine, et alibi passim. Vide Haecc. Lib. II, tract. 5, disp. 7.

Sed et carnium esus infirmis omninoque debilibus pro reparatione concedatur. Idem prescribunt S.
Athanasius in Syntagmate doctrinae ad monachos, etc.; S. Caesarius in utraque Regula ad monachos, cap.
24, et ad virgines in recapitulatione, cap. 17; S. Aurelianus in utraque item ad monachos cap. 51, et ad
virgines, cap. 35; S. Fructuosus in Regula, cap. 5, et alii nonnulli. Ubi etiam quaedam observanda sunt
circa carnium esum.

Primo, auctor est Hildermarus hanc fuisse in Francia consuetudinem, ut ante infirmis carnes non praebeant,
quam ipsi ab aegritudine surgereint; tantumque illis postea ministratas usque dum pristinae vires
recuperassent; quas ubi reparassent, reseruantibus ad refectionum celleraris per duos tresve dies de-
licatiora cibaria ministrabant. Sed hanc consuetudinem postea abrogatam fuisse saltem in quibusdam
monasteriis patet ex ms. Conuenticulis S. Benigni Divionensis, in quibus haec leguntur (Cap. 46): «Quisquis
fratrum ita frangitur ita coeperit infirmari, ut conventum tenere non possit, nisi infans sit, prius in capitulo
veniam petit; surgensque haec verba ei qui capulum tenet dicit: infirmus sum, et non possum sequi conuentum.
Tunc dicit ei qui capi- tum tenet, ut extra chorum quiescat donec videat statum ejus melior; tertio valetud.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,540,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,540,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,540,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,820,540,880">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
vel viridum transierit, si non melior ejus valetudo salutis, iterum veniam petit, et dicit quia valde infirmatur;
et tunc iubetur ut eat in infirmariam. Aliquando prius invitat eum prior, quum petat secundam veniam.
Postquam illuc intraverit secundo die vel tertio, si necdum aliquantulum convaluit, prior ad horam prandii
de eum vadit, carnes sibi apportari facit, et ipse ante ponit, et ut comedat preciet: si vero ipse pro non venia
congruum non fuerit, per infirmarium mittit. Quæ verba ostendunt 476 quam cum et religiosi fuerint in
concedendis carnis majoribus nostris. Simile aliquid habent Udalricus lib. III, cap. 27, et Lanfrancus in
Statutis, cap. 23.

Secundo, notandum quod subjiciunt præfate Consuetudines, Udalricus, et Lanfrancus: «Ab illa hora nunquam
absque baculo recedit, et nisi caput capillo coopertum.» Hunc ritum, qui sanctis Paribus placebat, perstrinxit
vir bonus S. Bernardus his verbis (Apolog. ad Guilt. cap. 8): «Ad discernendum inter sanos et male habentes,
baculos in manu portare jubeantur, plane necessarios, ut quando pallor in vultu maciesque non indicat,
carus sustinens mutationem in valetudinem.»

Tertio, quod præscribunt Cassinensium Declarationes (cap. 36): ut infirmi e nec bis in die carnes commendentur,
nisi de consensu medicorum; quibus etiam sufficere credimus, inquirit, uncias octo pro qualibet persona.
Hæc postrema verba in editione Romæ anno 1642 Declarationibus expuncta sunt.

Quarto, quod S. Benedictus non solum infirmis, sed etiam omnino debilitatis carnium e-um concedit.
Illos licet inter se confundi Smaragdus, ad Regulæ cap. 39, sic scribens: «Quod autem dixit de illis aegrotis,
non duas, ut plerique arbitrantur, sed unum tantum signification esse personam.» Ergo debilis aegrotus
dicitur, uti longa et dura aegritudine proprius est ad debilitatem perducus; in alijs mans non male dis-
tinguitur; nam licet omnes aegrotis sint debiles, non tamen omnes debiles aegroti. Debiles autem tribus
modis intellegi possunt, ut Hildermarus: Uno infantes, qui quo minores sunt eo magis sunt debiles.
Secundo modo senes, qui quo majores sunt eo magis sunt debiles. Tertio etiam modo sunt debiles majores
juvenes, qui pro aliqua incommoditate corporis, aut qui præ nimio caloré aut pro spasmò, vel pro aliqua,
sicut diximus, incommoditate, fiunt a senectute debiles. Hæc sensu vero debiles eos facit qui neque sani,
neque aegroti possunt dici, sed medius inter utrumque; sunt ex his alii ab aegritudine surgentes pristinas
vires nondum restaurarunt; alii vero ita dispositi sunt ad aegritudinem, ut nisi citius eis succurratur,
mortem instanter patiatur.

Quinto, quod S. P. Benedictus carnes quidem infimis omninoque debilibus permittit, non ad delicias,
sed pro reparatione, ut ipse explicat: quapropter si ea sit non bona natura, quæ absque carnorum esu
facile reparari queant, ab his abstinere debet infirmus. Hinc liber Usum Gentis (cap. 92), si quis habet
infirmitatem quae nec multum eam debilit, nec commendetur turpe appetitum, et pia meditatur natura,
incisio membrorum, aut aliquid hujusmodi; licius super coleram jaceat, nec consuevit jejunia solvat, nec
cibos refectorii mutet. Neque etiam quod S. Pater ait pro reparatione ita stricte sumendum, quasi infirmis,
de quorum reparatione, inclusive morte, desperatur, denegandus esset carnium esus: nam licet vires non
reparent, eas tamen ulcunque sustentat, vitasque aliquantisper producit.

Sexto, istud S. P. Benedicti statutum permissivum esse, non præceptivum: 477 quapropter: « infirmi
si a carne penitus abstinerent, non propter hoc regulae vulgarior, carnum nunquam vesci in regula non est
præceptum monachis, sed permixtum, inquit Coel. deus Vindocinensis.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem; palavras própria/nomes tipográficos difíceis foram transcritos segundo leitura aparente. Foram usados marcadores [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum inserido nesta versão para não fragmentar demasiado o texto), mas vários nomes próprios e formas variantes (Hildermarus / Hildemarus / Hildermarius; Wisinus/Willinus; Paldonis/Paldonius; Pardulfin/Pardulfus; Udalricus/Udaldricus) podem ter leitura incerta. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Marginalia A–D identificadas como blocos nota_marginal; podem corresponder às letras verticais impressas no corte central. Correções/explicações: mantive ortografia e hifenizações visíveis na página sem normalização; algumas lacunas interpretadas por contexto (p. ex. "utuntur", "Pascha", "Pentecosten").</notas>
</pagina>