<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,78">
    591 S. P. BENEDICTI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,80,496,948">
    nisi usque post Evangelium intersit. Et lib. Cistercien[sium] (Cap. 92) : « Illoras diei simul con­ gregati cantent; dehinc qui voluerit eat in ecclesiam ad horas: ad missam vero quotidie nisi multum gra­ ventur. » Qui communicare voluerit, extra chorum pacem accipiat ab aliquo de conventu communica­ turo. Et hoc tantum ad missam matutinalem. »
    Preterea omnes canonicas horas tam diurnas quam nocturnas propriis temporibus simul recitare tene­ bantur: unde etiam mss. S. Benigni Consuetud. praescribunt (Cap. 46) ut infirmarius « ad nocturnos, factis orationibus, accipiat sconsam, et circumeat lecta omnium infirmorum, ut cognoscat si quis eorum nondum surrexit, et propter quid remanserit. » Pro refectione tamen sextam aut nonam praeveniebant eaque de causa nomisi ad Evangelium usque majoris missae intererant.
    Ad mensam eandem obserabant disciplinam quam convintus in refectorio: « Versum ad mensam dicere debent sicut conventus in refectorio, inquint Far­ senses Consuet., per unamquamque ministrationem, ut data eis fuerit. semper benedicant. Ipsorum pro­ curator quot vicibus cum scutellis intraverit januam, tot vicibus Benedicte semper dicat, aliis responde­ tibus Dominus cum omni gratulatione atque dilectio­ ne, versum post cibum ibi dicant. » Consuetudines S. Benigni addunt : « Ubi autem cum summo silentio comedunt, nec aliter alteri inter prandendo loquitur. Verumtamen si necesse fuerit, factio ab 470 aliquo sonitu cum cultello super mensam, statim accedit unus famulorum, et modestie dici ei ille, ut alferat quod indiguerit. Quo expleto, statim famulus recipit; nuquam enim debent ibi esse famuli dum come­dunt. Priori autem vel infirmario, et, sicut supra dictum est, famulis loqui possunt; sed neque famulis, neque infirmario ea hora nisi de necessitate sua. Sicut sunt priores ita in ordine sedere debent. In sexta feria et in illis diebus quibus carnibus non vescuntur datur benedictio ad generale sicut in refectorio. Et sciendum quod nullus debet inde surgere, nisi summa cogente necessitate, nec nappulam suam plicare quando ibi quilibet etiam miniumus comedit. Ad ini­tium prandi, et ad finem legitur ab aliquo eorum, vel a puero, si id est, brevis lectio corde tenus; qua finita, versus dicitur, et miserere mei, Deus ab omnibus qui stare possunt; ibidem ante cathedras stando cantatur. »
    Finito prandio, ita prosequuntur Benigianæ Consuetudines, tantum possunt expectare stando, vel sedeendo, vel tale qui agendo, donec audiant con­ventum exeuntem de refectorio : quo audito si me­ ridiana sit, statim vadunt ad lectos; si non sit, sedent cum silentio, sicut cæteri claustrales, nisi cum in­ firmario vel cum camerario, vel aliis quibus licet loquantur de necessitate sua. » Idem fere habet Udalaricius lib. 5, cap. 27. Nimium æque strictum pœne servant silentium ac cæteri in conventu. Qua in re severiores omnino exstiterunt olim Cistercien­ ses, quorum liber Usuum (Cap. 92) hæc scribit : « Infirmi de infirmitorio possunt loqui cum infirmario; sed non nisi in certo loco ad hoc determinato, et hoc silenter, et tantum de necessariis. In quem qui ingredi voluerit, signo ab infirmario licencia postulata et accepta ingrediatur. Ubi quandiu unus aliquis cum infirmario fuerit, alius ingrediendi non habeat licentiam. Qui autem ita infirmus fuerit ut continue iaceat, aut subita infirmitate gravatus, ul­ tiole febrium, aut aliqua alia gravi lecto jacere com­ pellitur, interim ibi cum infirmario, et infirmarius cum eo, si opus fuerit, loqui poterunt: et ubi me­ moratus huc et illuc deambulare poterit, silentium more solito teneat; nisi forte alicui adhuc magna infirmitate detento abbas loqui ad lectum amplius judicaverit expedere. » In Caeremoniali etiam Bursfeldiensium (Dist. 3, c. 30) sic legitur : « Non putent infirimi liberam se habere facultatem loquendi ubi, quando, quibus, et de quibus voluerint, maxime il­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,80,966,948">
    li qui non sunt continme discumbentes in lectis, sed huc illucque deambulant. In infirmorio enim cum infirmario de necessariis et consolatorijs duntaxat loqui permittuntur. Aliorum autem quispiam non sine licentiae obtentu loqui audeat cinquam eorum, nisi forsan decumbenti et gravi infirmitate laboranti. Quæ tamen locutio nocturnis horis, et quando opus Dei agitur in ecclesia, temperanda est cum eisdem; cum cæteris vero omnino disiungenda, casu necessitatis except. Non clamose, sed silenter deben tloqui. Ubi quod de silento dum opus Dei perce­lebratur servando d. cœnitur, antiqua est consuetudo, 471 de qua Divionesnes S. Benigni Consuet. (Cap. 40) : « Dum regularis hora in monasterio canitur, nemo ibi, nec infra cunctas monasterii officinas loqui permittitur, nisi illi infirmi qui non valent sur­ gere, loquuntur cum abbate aut priore de neces­sariis rebus. Alio modo neque prior neque abbas loquantur. » Adiuncti tamen pauco post : « Nulla lex illi qui ex toto languescit, nec in cibo, nec in verbo. »
    Ad hanc silenti legem referri potest quod habent eadem Benignianæ Consuetudines (Ibidem) : « Quando canerarius, sacrista, cellerarius, vel reliqui intus vel foris obedientii occupati domum infirmorum ingre­ diuntur, mox sicut aliquis claustralis omni lege re­ gulari stricti, postvossita suarum obedienciarum excusatone, efficiuntur; neque se ullo modo intro­ mittunt de obedientitis suis absque licencia; in tantum ut neque canerarius absque licencia debeat adire camerarium, neque sacrista sacristariam. Frares ta­ men sub ipsis positi eorum consilio in omnibus agendis maxime debent uti. »
    Etiam infirmis lege res non esset, pia tamen le­ ctiones audire laudari aut illictim : nam egrotante Agathoone abbate cum altero sene (Monumenta. Eccl. Græc. tom. I, pag. 378), « recumbentes illi &amp; cella quidam frater legens recitabat e libro Geneseos. » Ex nostris vero qui lecto exsurgere valeant, saltem Regule lectionem in capitulo, et collations ante com­ plectorium ausculabant; ita nihilominus ut congregationis fratribus se non adjuungerent. « Quamvis in capitu­ lum non pergat, » inquint Divionesnes S. Benigni Consuetudines (Cap. 46), tamen intra ecclesiam B. Benedicti, proprie ostium manens, quod in capitulo legitur auscultat, scilicet sententiam Regulae, vel de Evangelio, et expositionem, et rursus ad collati­ onem; sed cum ad hoc venitum fuerit ut de negle­ gentiis fratrum agatur, ad hoc audiendum non debet esse curiosus. Ne tamen interim maneurent otiosi in infirmitorio: « Posunt peccata sua viro spirituali con­ flerri ante et quando fratres sunt in capitulo, inquint antea praedictse Consuetudines. »
    Denique valde laudandum est quod habent Far­ senses : « Exeuntes completorio, aquam benedictam ipsi ægri quotidie accipiant, quam ibi ante jamam preparatam inveniant. Et illorum custodes singuli­ rum lectis aquam benedictam aspergant, laternas secum ferentes; qui postquam omnes jam requie­ scunt, prospicere debent qualiter unusquisque agat. » Idem legitur in Benignianis et in mss. Cluniacensis monastici Consuetudiniibus. Sed de his satis. Quæ vero ad corporis valetudinem restaurandam præscribat sanctus Pater, jam inquirendum est.
    Quibus fratribus infirmis sit cella super se deputata, id est ab aliis officiis monasterii separata, inquit Bernardus Cassinensis et post eum Bonherius; nam licet ex vitæ cenobiticense institutione omnes simili monachi debeant habitare, in uno simul refectorio manducare, in uno simul dormitorio quiescere, in­ firmus tamen fratribus par et separaturn providere habitaculum. Idque piores exigebat tam propter sa­ nus, qui ex eis non modicum parerentur 472 impe­ dimentum, quam propter ægros, qui in separato loco paule liberius tractari queunt. Atque ita placuit pri­ scis vitæ monasticæ Paribus, ut videre est in Regula S. Pachomii art. 20; S. Cæsarii ad virgines, cap. 30; S. Auriliani ad monachos cap. 53, et ad virgines
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste caso não foi preciso. Pequenas abreviações editorialmente normalizadas (ex.: "mss.", "cap.") mantidas conforme impresso. Coordenadas das bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>