5S1 REGULA COMMENTATA. CAP. XXXVI. $82

Riecipiat benedictionem ingrediens. | Benedictionem A & Et doce eum justificationes (was. y — Fiant aures
eap. 11 S. Benetictus appellat orationem seu colle- — tue intendentes. à In. operationem servi twi. * Apud
etam , quae nocturnas vigilias terminat : ita bic be-— Dominum misericordia. B Et copiosa apud eum re-
nediclionem vocat preces et orationes qux super  dempiio. Ádjuva, quesumus, omnipotens Deus , [amu-
hebdomadarios recitantur, queque ex Boherio pro- — (um tuum in obsequio ministrautem fraterno, et sine
ferri debent ab abbate, priore, vel hebdomadario : e — murmuratione illi misericorditer proprie minisiralionis
Ualrico. lib. 1t, cap. 35, Consuet. S. Germania — mercedem concede perpetuam. Per Dominum nostrum.
Pratis , Nicolao de Fractura, et Cerem. Bursfelden- — Eamdem orationem in numero plurali enunti.t Sma-
sium , a sacerdote hebdomadario. i

ragius. bendi Breviarium Cassioense : Salvos fuc
Qualis autem esset illa benedictio non liquet. Hil-

servos tuos. Mitte eis, ÜRAT. : Misericors , ac piissime
demarus hanc profert : Concede, quesumus, omnipn- — Deus, qui ubique famulos tuos tueris et adjuvas; horum
tens. Deus, wt huic famulo tuo pro hujus hebdomadae

servortum (uorum fratrum nostrorum in bonum accumula
expleto officio merces tribuatur aterna. Per Christum.

votum , auge desiderium , wu recio corde fratribus im-
Aliam ex ms. codice S. Victoris affert Menardus, his — pendant servitia, Per. Eamdem innuit Udalricus et
verbs contentam : 3. Mirifica misericordias. tuas. R

lib. Consuet, S. Germani.
Qui salvos facis sperantes in te a resistentibus dexteree
tw. 9 Mitte ei, Domine, auxilium de Sancto. &
Et de Sion tuere. eum. Y Salvum fac servum. tuum,
B Deus meus, sperantem in te, Sequitur oratio: Deus,
qui dixisti, Venite omnes qui laboratis el onerati estis;
hunc. famulum. tuum ministrationum. suarum premio
refice sempiteruo. Per Dominum nostrum Jesum Chris-
tum. Filium. tuum, qui tecum vivi et regnat, elc.
Eamdem describit Suaragdus in suo Cominent. sed
in plurali numero. In Breviario Cassinensi tempore
Oderisii abbatis manu exa:ato ista habeiur : y. Sal-
tor fac servos tuos. 8 Deus meus. Y Mitte. eis. auzi-
lium de Sancto. B. Et de Sion. 3. Domine exaudi ora-
lionem. meam. & Et clamor meus ad te veniat. OaaT. ;
Deus, cui hum lium semper acceptasuni vota animarum,
respice super horum servorum tuorum fratrum nostro-
rum obsequia, el ad tuam eos fac pertingere gratiam ,
ut qui fiasc hebdomadam serviendo [ratribus suis devota
mente compleverunt, plenissimam a. (e. veniam conse-
quantur. Per. Eamdem indicant Udalricus et Consuet.
S. Germani. Eadem et nos utimur.

Ad benediciionem ingredientium quod spectat,
sequentes describunt pra:fati auctores : Hildemarus :
Presta, quesumus, omnipotens $88 Deus, ut famulus
Igus istius hebdomade suscep um officium mente devota
perficiat. Per Dominum. Codex ms. S. Victoris : 3
Facie tuam , Domine , illumina super servum tuum.

Regula Cujusdam ad virgiues h:c ab ingredienti-
bus dicenda prascribit ( Cap. 32): Adjutorium nos-
trum. in nomine Domini , qui ficit celum et terram ; et
Adjuva nos, Deus salutaris noster. At vero Regula Ma-
gistri ( Cap. 19) ita ingressuros introduci decernit :
« Introituri, fratres, in hiebdomadam , post primam in
oratorio dictam adducantur a przepositis suis ante ab-
batem ; et liat de eis majoris suggestio dicens : Jule,
domine abba, voci wniversam congregationem , et
orari pro his fratribus qui ingrediuntur in hebdomadam
coquina , ut mereantur commendati orationibus vestris
diaboli impedimenta non timere , et congregalioni Dei
omnia sine culpa perficere. Post haee verba prosternant
se illi duo fratres orationi ante abbatem , quod et re-
tro omnis congregatio una eum abbate facere debet ;
et posiquam levaverint se emnes, illi duo dicant hunc
versum : Custodi nos, Domine, ut pupillam oculi ; sub
umbra alarum tuarum protege nos. l'ostquam vero ora-
tum pro eis ab omnibus fuerit, surgentes supradizti
duo fratres, osculentur genua abbatis, et pacem suis
tradant priepositis , vel omni congregationi ; quibus
post datam pacem pra»positi eui dicant : Jte, fratres,
tn nomine Domini Jesu Christi, intrate in hebdomadam ;
et. petita benedictione omnia facite, dicentes per exer-
cenda omnia : Benedicite, wt cum benedictum (fuerit ,
quandocunque feceritis, maledictus diabolus impediends
ibi non habeat potestatem.

CAPUT XXAXVI

. De infirmis fratribus

lnfirmorum cura ante omnia et super omnia adhi.
benda est , ut sicut revera Christo, ita eis serviatur ;
quia ipse dixit * : /nfirmus fui , et visitastis me. Et,
Quod fecistis. 45€) uni de his minimis meis b; mihi
[ccistis, Sed et ipsi infirmi considerent, in honorem *
Dei sibi serviri : et non superfluitate sua contristent
fratres suos servientes sibi ; qui tamen patienter por-
taadi sunt , quia de talibus copiosior merces 4 acqui-
ritur, Ergo cura maxima sit abbati ne aliquam ne-
gligentiam * patiantur. Quibus fratribus infirmis sit

* AL, dicturus est.

b Al. deest. meis.

* Hild. , in honore. S. Donatus, in tima:e.
Al., merces et charitas.

* S. Donatus, ne aliqua negligentio

* ALL, per se. Al. , desupor. Àl. , supra se.

[d

cella super se f deputata, et servitor timens Deum ,
et diligens ac soll:eitus. .

Balnearum usus infirmis quotiens expedit offera-
tur : sanis autem, et maxime juvenibus, tardius
concedatur. Sed et carnium esus infirmis € omniio-
que Jebilibus pro reparatione concedatur. Àt ubi
meliorati fuerint, a carnibus more solito omnes abs-
tineant. Curam autem maximam habeat abbas ne a

p cellerariis ^ aut servitoribus ! negligantur infirmi :

quia ad ipsum respicit quidquid a discipulis delin-
quitur.

€ Oxon. et Couc. , infirmis omnino debilibus. Flor.
cum quibusdam ;n»s. et editis , infirmis omnino de-
bilibusque. Sed nostra lectio est Cassinensium et Hlil-
demari , eamque approbant Menardus et Haeftenus.
* Flor. , Cellariis. antiqui solent legere cellarariis.
i AL , a servitoribus.

COMMENTARIUS.

Infirmorum cura ante omnia et super omnia adhi-

benda est . etc.] Nihil fertius aut expressius S. P. Be-

nedictus prxscribere poterat ad' commendaodaim in.
firmorum curam , vixque aliud simile in cunctis Ss.

Digitized by Google
