<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    559 S. P. BENEDICTI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ciebatur. · In Regula S. Fructuosi (Cap. 4) : « Nec quisquam e monachis suum asserens dicat, coierc
    meus, tabulae mea, et reliqua : quod verbum sit m
    ore ejus effingerit, penitentie subjectil, ne velut
    propria quaelibet in monasterio habere videatur. »
    In Regula Cujusdan (Cap. 17) : « Qui autem dixerit,
    430 nectum est hoc, aut illud, peccavit coram Deo,
    nisi tantum per obreptionem sermonis; sed pro hoc
    ipso tamen veniam petat a Deo, et caveat de reli
    quo, et ne iterare audeat. » In Ordine Conversatio
    nis monasticae (Cap. 10) : «Nullus ex fratribus suum
    aliquid dicat, aut rem aliquam, aut membrum cor
    poris, sed semper nostrum : hoc solum oportet di
    cere proprium. mea culpa. » Apud Udalricum (Lib.
    11, c. 20) : « Nihil appellent singulariter suum, sed
    omnia dicit no-trum, nisi de patre et matre; de his
    solis solet licenter dici meus et mea. » Consuetudines
    S. Benigni Divion. c. 51 habent : « Omnia dicit no
    strum, nisi de patre, vel matre, vel de peccato. »
    Quod si quis,quam hoc nequtissime vitio deprehensus
    juerit delectari, admonentur semel et iterum; si non
    emendarerit, corriptioni subjaceat. » Quod S. Pater
    alibi exprimit his verbis (Cap. 55) : « Et si cui in
    ventum fuerit quod ab abbate non accepcerit, gravi-
    simae discipline subjaceat. » Quid vero si gravissimu
    disciplinae subjecti, ita exponunt Regulae commenta
    tores, illudamurus : « Si per furtum habuit illam
    rem, si grandis est, sicut jam diximus, id est qua
    tuor valens denarius; eo modo in minori culpa judi
    candus est. Si autem major est, tunc debet res in
    cendi; et ipse in graviori culpa judicandus est. »
    Bernardus Cassinensis : « Gradibus non servatis,
    excommunicationem intelligo gravissimam discipli
    nam, ut sicut de notorio proprietario dictum est pi
    naiatur. » Econtra Boherius in primo comm. : « Dic,
    inquit, quod prius semel et iterum debet proprieta
    rius admoneri secreto, et inde graviori, id est pu
    blice correctioni subjici, et postea per reliquos gra
    dus deduci. » At non multo post ita habet : « Dic
    subjaceat gravissimae disciplinae, id est corporali vin
    dictae, quod erit arbitrarum. » In secundo vero
    commentario ad verba gravissimae discipline subia
    ceat, addit ex Cassiani I. IV, cap. 16, plagarum sc.li
    cet, vel expulsionis. Sed Bernardi sententiam sequi
    videtur Nicolaus de Fractura. Ita nimirum illi S. Be
    nedictum explicant. Pro conclusione autem hujus
    capitis haud erit abs re de proprietariorum poenis
    paulo fusius disserere; quod tunc praestitisse nos
    credimus, posquam antiqua regularum monasticarum
    statuta, conciliorum, Romanorumque pontificum de
    creta, ac tandem recentiorum etiam congregationum
    constitutiones hanc iam rem protulerimus.
    Itaque in Regula tertia SS. Patrum decernitur, ut
    abbas proprietarius « a fratribus arguatur; si in vi
    tio persisterit, in notitiam episcopi deferatur : qui
    si ab episcopo arreptus, nec sic emendaverit, depo
    naatur. » Poenae incerti auctoris apud S. Basilium :
    « Si quis possidet aliquid in monasterio, vel extra
    monasterium, sit excommunicatus. » Et iterum :
    « Si quis foras dederit aliquid aut accepperit praeter
    voluntatem archimandritae, excommunicetur. » S.
    Columbanus in Poenitentiali : « Operis peculiares
    praeascripto, centum plagas. Possessio alicujus rei,
    quam non necessitas generaliter fratribus concessit,
    amissione ejusdem, et centum plagas coercetur. Ne
    cessarium vero ac ilectum 431 aliqui facere, dare,
    accipere sine jussione duodecim plagis, nisi ratio
    aliqua defendat, ut supplex satisfactionem remittat. » S.
    Donatus (Regul. c. 8) : « Si que hoc nequissimo vitio
    perprehensa fuerit delectari; tribus superpositionibus
    poenitetal. » Regula Cuijusdam ad monachos (Cap. 17) :
    « Si quis in hoc vitio existat insanabilis, expellendus
    est ab universis fratibus; quom in vitium piliarcy
    riae gravissimum est pro omnibus vitiis. » Regula Co
    jusdam ad virgines quasi explicans S. Benedicti me
    tus (Cap. 17) : « Quod si huic vitio aliqua sororum
    delectari fuerit deprehensa, et post primum, secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    dum, vel tertiam correctionem emendare noluerit,
    disciplinae regulari subjaceat. » Denique Regula Mi
    gistri (Cap. 82) : « Si quod ergo peculiare inventum
    in aliquo fuerit, grandi eum abbas et diurnura ex
    communicatione condenmet, ut exemplii illius vindi
    cae nullus audens imitari. » Et haec ex veterum mo
    nachorum regulis : venio ad summorum pontificum
    decreta.
    In primis S. Gregorius Constantinum quemdam, in
    abbatum cujusdam monasterii electum, ordinari re
    susavit, eo quod peculiaritati studeret, et solus mer
    gere praesumpsisset, quemadmodum ipse testatur
    (Lib. x, epist. 32). Innocentius autem III, in sua de
    cretali ita habet (Cap. Cum ad monast.) : « Si quis
    aliquid habeat proprium, totum in continent resignet.
    Si vero post hoc propri rlatem aliquam fuerit depre
    hensus habere, regulari modo praedico de monaste
    rio expellatur, nec recipiatur ulterius, nisi paeneit e
    secundum monasticam disciplinam. Quod si proprie
    tas apud quemquam inventa fuerit in morte, ipsa
    cum eo in signum proditionis extra monasterium ite
    r sterquilinio subterretur (sic), secun-lum quod B. Gre
    gorius narrat se fecisse in dialogo. » Gregorii factum
    ostendens in lib. iv Dialog., cap. 53. Simile reperitur
    in Vita S. Leufredi, abbatis Madracensis, n. 23. Ab
    Innocentio haud discrepare videtur Gregorius IX,
    cum in constitutione pro monachis Benedictinis sta
    tut, ut « monachi proprietari excommunicationetur ab
    abbatibus suis; et si in morte inventus fuerit pro
    prietarius, ecclesiastica careat sepultura. Nulli autem
    prorsus nisi pro officio sibi commissio arcam cum
    clave habere liceat absque licentia abbatis sui; et
    quoties abbas hanc peuerit, eidem erdatur. Et si
    aler habeat, eo ipso proprietarius reputetur. Excom
    municationis sententiam in proprietarios abbatse se
    mel in anno, scilicet in Ramis palmarium solemni ter
    in capitulo publicabunt : et si post alias inventus fue
    rit monachus habere proprium, baiilivam, si quam
    habet, ampliat; nec infra annum sibi alia committa
    tur; nec tunc, nisi proprio restituito, et peracta pe
    nitentia competenti. Abbas qui scienter proprium
    concesserit monacho, vel punire contemserit, sus
    pendatur ad tempus secundum Regulam S. Benedi
    cti. » Et in bulla ad Cluniacenses : « Monachis pro
    prietariis etiam poena juxta morem Cisterciensis or
    dinis infligatur, et in proprietarios excommunicationis
    sententia promptejur, nisi monachus proprietarius
    deposita restituerit, quae suis fuerint monasteriis
    resignanda. » Haec poenarum paulo mitigasse videtur
    Nicolaus IV, in bulla item ad Cluniacenses : « Poena,
    inquit, 432 insuper monachis proprietariis infli
    gato, videlicet ut per annum ad statum novum redi
    gantur; et infra dictum annum assidue coram capi
    velu comedant in terra sedentes. Et in depositarios,
    si monachis proprietariis deposita restituierint,
    quae sunt suis monasteriis resignanda, monitione
    praenissa, excommunicationis sententia promulge
    tur. » Benedictus vero XII, in sua constitutione, c.
    16, proprietarios monachos, ad quodcunque officium
    seu beneficium obtineiunm declarait inhabiles.
    Jam vero ad concilia quod spectat, Autissiodorense
    II ita habet (Can. 23) : « Si monachus peculiare ha
    bere praesumpserit, ad agendam penitentiam in
    alio monasterio dehuradatur. » Londoiense, sub Lan-
    franco anno 1075 celebratum (Apud Spel. et in Vi.
    S. Lanfr., c. 12) : « Si quis vero aliquid proprii suis
    persalt crafta licentia habere in morte fuerit deprehensus,
    nec sine mortem redderit, cum penitentia et
    dolore peccatum suum confessus; nec signa pro eo
    punissent, nec salutaris pro ejus absolutione hostia
    immolentur, nec in cemetario sepelianur. » Item
    Londinense alterum anno 1200 (Ibid.) : « Si
    peculium habuerit, nisi ei ab abbate fuerit pro ira
    iuncta administratione permissa, a communione
    removeretur altaris; et qui in extremis cum peccato
    inventus fuerit, nec oblatio pro eo fiat, nec inter
    fratres recipiat sepulturam. » Tridentinum vero
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantida ortografia impressa. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas muito comprimidas respeitadas; uso de sinais de crase e pontos conforme imagem. Não houve outro script.</notas>
</pagina>