565

REGULA COMMENTATA. CAP. XXXV.

ti66

Attende , non dicit tantum in verbo, sod addit in ali- A intelligunt, aut eraggersndo culpam in privata

quo; nee solum in. aliquo verbo, sed in aliquo quali-
exnque verbo , ut expressione prohibitionis magis
intelligatur transgressio , et quantitas malse murmu-
rationis. Vide Regul. 5, Ferreoli cap. 7.

Quod si deprehensus if quis, districtiori di-
scipline subdatmr.] Districtiorem disciplinam bic

sive publica correptione, aut uno prazctermisso gradu
2d aliud transeundo , Verbi gratia post primam cor-
reptionem secretam, praetermissa secunda, transeun-
do ad publicam. Ita exponunt Hildemarus, Bernardus
Cassinensis et Boberius. De murmurant.um pona
diximus alibi.

—————————M(ÓÓ—————————Á d
CAPUT XXXV.

De septimanariis coquine.

Fratres sibi invicem serviant ut nullus excusetur
a coquinze officio, nisi aut egritudine * , auL in causa ^
gravis * utjlitotis qui oecupatus fuerit : quía exinde
major merces et charitas 4 acquiritur. Imbecillibus
3utem procurentur &olalia, ut non cum tristitia hoc
faciant, sed habesut omnes solatia secundum modum
congregationis aut positionem luci. Si major congre-
gatio fuerit, cellerarius excusetur a coquina, vel si
qui, ut disimus, majoribus uulitatibus occupantur *.

quid dati , aut. quid recipit. Septimanarii autem,
ante unam horam refectionis, accipiant super statu-
tam annonam, singulos biberes, el panem *, ut bora
refectionis sine murmuratione et gravi labore ser-
viant fratribus suis. In diebus autem solemnibus usque
ad missas ! sustineant,

Intrantes 3utem et exeuntes bebdomadarii in ora-
torio mox matutinis finitis dominica " , omnium ge-
nibus p:ovolvantur, postulantes pro se orari*. Egre-

Crteri sibi sub charitate invicem serviant. Egressu- p diens autem de septimana dicat bunc versum : Dene-

rus de septimana, sabbato munditias faciat, Lintea f
cum quibus sibi fratres manus aut pedes tergunt s ,
lavet. Pedes. vero tam ipse qui egreditue. quam ille
qui intraturus est, omnibus lavent. Vasa ministerii
sti munda et àaua cellerario reconsignet 5. Qui cel-
lerarius. item !. intranti A438 consignet, ut sciat

* Flor., agritudo. Al., egritudo sit.

^ Hild., Dunst., causa.

* Al., grandis.

3 Al, deest et charitas.

* |lild. deest vel i qui, ut diximus majoribus utili-
latibus occupantur.

€ AL, linteamina.

€ Al., tergent. AL, terseriut.

* Cagsin., consignet.

i AL, iterum.

| Al., quot dat et quot recipit.

dictus es, Domine Deus, qui adjwristi o me, et consofatus.
es me. Quo. dicio tertio, accipiat P benedietionem
egrediens. Subsequatur ingrediens, el dicat : Deus,
in adjutorium meum intende ; Domine, ed adjuvandum
me festina, Et. lioc idem tertio 4 repetatur ab omni-
bus. Et accepta benedictione, ingrediatur.

€ Oxon., singulus sibi bibere el pane. Cassin., Cone.,
Flor., singulas biberes et panem.

Y AL, ad missam.

V Al. , die dominico.

9» Flor, orare.

* Oxon., jueusti.

P Faron., accipiant benediciionem egredientes. Con-
cord., Flor., Cassin., Sancii Germ. me., accepta be-
nedictione egrediens.

3 AL., tertio dicto.

PENNE A ——— Oo MN NR E aln ltd — MÀ —— MÀ à
COMMENTARIUS.
Fratres sibi invicem serviant. , Fratres, inquit S. P. (7 bunt Statuta S. Adalardi : « De laicis hec est una el

Benedietus, non $zculares aut. laici : dedecet enim
monachos humilitati addictos ac peenitentiz , fre-
queuti famulorum adsibi serviendum vti ministerio :
unde Fuldenses olim mon:chi porrecto ad Carolum
Magnum: anperatorem libello supplici enixe flagita-
verunt, « ut ipsa. monasterii. ministeria. per fratres
ordinentur, id est pisirinmm, hortus, hraciarium, co-
quina, agricultura, et c:tera ministeria, sicut. apud
decessores nostros fuerunt (Vide S. Bonif. epist. ad
Zachar. papam) ; quia devotius ac dignius per fratres
oinne exercebitur officium quam per laicum aut ser-
vum malevolum. » Quod illi adeo enixe postulaverant,
in universis ordinis mnnastici monasteriis haud multo
post instituere conati sunt abbates sub Ludovico
l'io Aquisgrani congregati , edite statuto (Can. &),
4 nt in coqui, in. pistrino, ei c:eteris officinis pro-
pris operentur maaibus » monachi. Et certe si om-
sia monasterii u'ensilia ac si altaris vasa sacrata
Conspicienda sunt, haud profanis, sed per vit:e re-
lyios:e propositum sanctilicatis manibus tractari de-
bent. Procul ergo omnes illi servitorum £39 laico-
Tum greges, quos non sine aliquo :nimi rubore nostra
?elale in ceenobiis cernimus, heu quam longe dista-
mus ab illis temporibus, quitus ne quidem pedem in
toqninam inferre, dum illic [ratres operarentur, laicis
lieebat: quoram opera si quid aut afferendum, aut
referendum opus esset, per fenestram allata, redden-
dave porrigebantur, uti his expressis verbis przscri-

D

definita sententia, ut quandiu ibi aut pulmentaria prz.
parantur, aul praeparata ministrantur ; sive quando fr».
trés prius generaliter, sive quando postmodum refi-
ciuntur, nullus ingrediatur. Si vero talia aliqua, aut
prius prz:paranda , aut. postinodum mundanda , vel
curanda fuerint, qu: laicis deputata sint; fenestra,
2ut ostium, aut locus extra coquinam talis constitutus
Sit, ubi fratres vel prieparanda suscipiant, vel mun-
danda referant, ubi ea illi vet ponere, vel posita re-
cipere possint, uttamen nullam occasiomem pro qua
cequinam ingrediantur habeant. » Eadetn sub poenis
$zvissimis disciplina vigebat apud Ci-tercienses, in
quorum capitulo generali anni 1195 detiuitam e.t
(Instit. Cist, dist, 6, c. 13), ut « ssculsres non ser-
visant in coquina conventus, nec ininfirmitoriis: qaod
$i in domo aliqua factum fuerit, prior et cellerai ii,
quandiu factum fuerit, sint in pane et aqua omuí
sexta feria. Abbas vero si hoc scierit, eL. non emnen-
daverit, culpam hanc in. eapitmlo generali fateatur,
nee ad mensam abbatis infra abbatiam aliquis saecu-
Jsrium ministret, ni-i forte in hospitio comedentis. »
lianc tamen constitutionem postea temperavit eapi-
tulum generate anni 1227, siatuens, « ut in abbatis
in quibus non essent nísi octo conversi, admiterentur
ad hujusmodi ministerium szculares. » Nec minori
religione a refeclorii, dum mensa sternerentur, in-
gressu laicos arcebant Cluniacenses, quorum ant-
que consuetudines hec legunt (Lib. m, c. 20) :

Digitized by Google
