<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
503    REGULA COMMENTATA. CAP. XXXVI.    504
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
cap. 37; Ejusdam etiam ad virgines cap. 45, apud A monasterii, monacho, id est alieno membro servire?) Hieronymum epist. 22, in concil. Agathensi cap. 58. et in Vita S. Eogendi abbatis Jurensis apud Bull. 1. Januar.

Porro cum dicit S. Benedictus infirmus sit cella deputata, non est intelligendum de un tantum modo mansione, ut in Killemaris, sed de claustro, hoc est domo ubi diversae sunt mansiones, quatenus qui manducant sine fastidio sit vomentis, aut ad exitum sedentis, vel etiam morientis. Eodem fere modo loquuntur Bernardus Cassinensis, Boherius, Joannes de Turrecremata, et Mathias Lanberus. Huijusmodi cellam videre est in antiquissima monasterii S. Galli delineatione, in superiori monasterii parte sitam, atque ab aliis officinis omnino separalam, ad instar alicujus alterius monasterij constructam cum suo claustro; in cujus parte orientali habetur pisale (forte pyrale) et dormitorium; in meridionali ecclesia sive oratorium ex utraque inferiori et superiori parte desinens in orbem, cum unico altari ad occidentem. Haec ecclesia in recta linea cum majori basilica, cui contigua erat, respondebat; ita ut ex ea infirmi divina possent audire officia; in occidentali erant camera, et refectorium cum coquina infirmorum, inventiumque sanguinem, ac balnearum domo; denique in septentrionali domus magistri infirmorum, et locus valde infirmorum. His contigue erant aliae duae domus, quarum una balneolamatis et potionatis deputata erat; altera cubiculum valde infirmorum, domum medicorum, armarium pigmentorum, ipsius medici mansionem continentabat, supra quam exstabat herbularius, seu herbus simplicium. Tale erat ineunte saeculo IX in Sangallensi monasterio infirmitorium; in quo unum abbati solitarium domicilium desideraret Hilde[legivel]; sic enim agens de infirmorum cella loquitur:

"Quam cellam debet abbas facere talem ubi et ipse in infirmitate sua iacet; quatenus et hospitibus ad se venientibus possit loqui, si tanta fuerit necessitas, sive impedimento infirmorum, et cum ipsis infirmis qui de lecto possunt surgere, manducare vel valet."

Hac in cella ita manebant aegroti donec convalescerent, ut nulli regulari exercitio una cum conventu eis interesse liceret; ut liberuti postquam frater manducaverit in domo infirmorum illa die et nocte usque crastinum ad primam vel ad tertiam, prout tempus expositum, extra conventum esse debeat, inquit Benignanae Consuetudines (Cap. 46); imo si quando necessitas cogeret ut monasterii claustrum ingrediatur aliquis, sive aliquis pertransibat, ut ab aliquo in conventu manente non videretur, id quod, praeter Consuetudines S. Benigni, praescribit liber Usus Cisterciensium his verbis: "Infirimi non licet ingredi ecclesiam nisi quando in ea opus Dei celebratur, nec in claustro demorari, nec cum monachis, 473, qui conversum tenent, significare; sed quantum possunt ne ab ipsis vel ab aliis hominibus videantur observari."

Hujus instituti causa luce erat amor uniformitatis, odium singularitatis; ne forte ab aliis infirmi discreparent dum salutibus illis istis sedere viderentur; atque ut ex hac separatione cogerentur, aut saltem moverentur sola necessitate, non desiderio remissionis vitae, monachus infirmorum perlare debere.

Et servorum timens Deum, et diligens, ac sollicitus: Imo plures, si res exigit, inquit Boherius, idem Regula S. Augustini cap. 43, S. Caesarii ad virgines cap. 50, Tauranensis cap. 21, S. Isidori cap. 20, et S. Fructuosi cap. 40. Apposite vero hunc locum exponens Hildermarus advertit: quia S. Benedictus cum dicit servitor, non dicit ut canonicus aut laicus sit, sed monachus. Non enim, inquit, ille legem laicis aut canonicis constituit, sed monachis. Ideo quomodo ipsis manus, aut pedes, aut oculos corporis servire, si non est membrum, ita quomodo potest canonicus aut laicus qui non est membrum monachorum ab hoc servitio profiteri.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,210">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,370">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,515,610">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
Addit tamen: "Verum si necessitas fuerit ut vestimenta infirmorum propter incommoditatem, sicut solet in infirmo, contingere, potest laicus vel canonicus lavare vestimenta sordida. Si milites si accidere fuerit carnes afferre, laicus, vel canonicus afferre debet." Apud Cluniacenses et Divionenses tres his officiis deputati erant famuli. Hildenari observatio continet istud Petri Venerabilis statutum (Smal. 24): "Infirmis ipsis, vel quibuslibet in infirmaria comedientibus, nullus, ut fieri solebat, famulorum a carorum servitium, sed monachi tantummodo, aut conversi." Ita in Gemmeticensi monasterio sub S. Filiberto abbate (Vit. S. Filib. n. 46, Sacc. 11) monachus languentibus serviebat ex more; in nonnullis vero monasteriis maxime sanctimonialium sorores infirmis hebdomadatim serviebant. Ita in Pictavensi sanctae Radegundis (saec. I), quae tamen ipsa extra suam hebdomadam infirmantibus serviens erat. Ita in Troclaresi, in quo S. Seigolen (Saec. III) infirmantibus suis vicibus serviebat. Sed S. Eugendus (Saec. I) jussit ut infirmis in necessitate servieremus quos agrotos potissimum praelegeremus; et quemadmodum habent ejus acta, num. 21. infirmarii munia offerebant apud Udalricum, lib. III, cap. 25; in lib. Usum Cisterc. cap. 416, et in Caeremonialibus Bursfelli, dist. 2, cap. 40.

Balneorum usus infirmis quoties expediit offertur. Offertur, inquit; quis non debet ut petat infirmis expetatur, sed sibi offerri, inquit Bernardus Cassinensis: nam praeveniendi sunt infirmi, quos non decet remedia sibi postulare, sed significata abbati sua utilitate, in ejus charitatis brachiis omnia cum fiducia requirere. Quod autem de balneorum usu infirmis concedendo hinc statuit S. P. Benedictus, de balneis privatis et domesticis intelligendum; non de publicis; neque enim ita expedit monachis vagari foras, rarque offendēs aliquos tum veteres tum recentiores monachos, apud 474 quos aliquid honestatis aut religionis studium viguerit, hujusmodi balneorum usus fuisse: et Natationes, et lotiones corporum in mari, humi[n]ibus stagmis, vel similibus aquis tanquam parum honestas, periculosas omnium cunctis personis nostri ordinis prohibemus, inquit Carthusienses (Part. II, c. 14) in Nova Collect. Statut. Et Cistercienses: "Si qua vero moniales ad balnea extra monasteria processerint, irremissibiliter proerunt habitum regulae; licentiam autem ut procidunt petant balnea, sententiam excommunicationis incurrant." Huic statuto occasionem forte dederit S. Hieronymus ad Lucam scribens in hunc verba (Epist. 7): "Mihi omnino in adulta virgine lavacra displicent, quae sepsam debet erubescere, et mundanda videre non posse; si enim vigilis et jejuniis macerat corpus suum, et in servitute religionis, si flammas libidinis, et incentiva ferventis aetatis extinguere conatur, continentiae frigore, si appetitis sordibus turpare vellest natura et pulchritudinem, non eonem traro balnearum fomentis tepidos ignes suscitat?"

Sanis autem, et maxime juvenibus, tardius concedatur. Hac fuit constans et sana sanctorum Patrum doctrina. S. Athanasius (Synag. doctrin. ad Mon., etc.): "Si morbus exigat," inquit, "una aut altera vice lavationem adhibeat; sorpes autem balneo non indiges." S. Hieronymus (Epist. 4): "Balneum somnen non quaerant, qui calorem corporis jejuniorum cupit frigore extinguere." S. Isidorus agens de monachis (Lib. II, de Offic. eccles., cap. 15): "Lavacris utuntur magis delectatione corporis; sed raro propter necessitatem languoris; et in regula (Cap. 20): Lavacra nulli monacho adducenda sunt lavandi corporis, nisi tantummodo pro necessitate languoris." S. Caesarius in Regula ad sanctimoniales (Cap. 29): "Lavacra cujus infirmitas expostit nimium denegantur... si autem nulla infirmitate compelluntur, cupidiitati suae non praebeant assensus." S. Leander (De Instit. virg., c. 10): "Balneo non pro studio..."
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,998">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptura principal em latino moderno; o original impresso apresenta 'long s' (ſ) em muitos lugares; aqui modernizado para 's' para legibilidade.
    - Letras marginais centrais (A, B, C) foram transcritas como notas marginais com bbox aproximadas.
    - Vários nomes próprios e algumas palavras estavam pouco legíveis na imagem (marcadas como [ilegivel] onde indicado). BBOXs são aproximações relativas à página (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>