557

S. P. DENED'CTI

569

* Refeetorarius habet sub se tres olios fratres..... A cadx fucrit adimpletum servitium, consignatis ome

lecto misse majoris evangelio, apportant. vinum, ut
per justiuas partiantur. Verum quidquid apportaverint,

quidquid talefecerint, semper tamenid cavent, ut nul-
Ins famulus pro illorum invitatione inrefectorio com-
pareat. » Eadem habent mss. Consuetudines S. Benigni

Divionensis cap. 42. (n Regula etiam S. Isidori decer-
nitur, ut « tempore quo refectionis debitum solvitur ,

claustra monasterii obsereotur, nec ullus extraneus in-
tere-se presumat , ne qu.etein fraternam przesentia stia

impediat.» Quid ? quod in Regu!a S. Aureliani non so

jum eoquinze aut refectorii , sed ne ipsius quidem

monasterii accessus. viris &eeularibus liber relinqui-

lur: « Provisores vero monasterii, siin habitu laico
faerint, nec ipsi permitiantur. intrare : pro his utili-*
tatibus quas in hac. Regula statuimus (Cap. 19) cum
morcionibus, aut carpentariis, si aliquid necesse
(ieri, aut reparari, aut certa aliqua ratione abbati fa-
cienda, introeant.. De cxtero nullam Jlicentiom aut
libertatem habeant introeundi. » Quod S. Aurelianus

a:L si in habitu laico fuerint, in memoriam revoacatau-
tiquam monasterii 5. Galli consuetudinem qua laicis
etiam potentissimis haud fas erat dominicis diebus
processionem in claustro sequi, nisi habitu monastico
indutis, ut testatur Ekkehardus 4/0) junior his
verbis : « Vidiego ante tempora que a Gallis pati-
mur, monachorum schismatis , comites aliosque po-
tentes loci milites, prodilectione festis dicbus erucem
nohiseum per claustrum sequendo; juvenes et senes
quosdam ad cingulum barbatos monachicis indutos
roccis nobiscum quaque ivimus ingredi, » De cetero
autein claustrum « ab antiqua patrum memoria tante
venerationi est babitum, ut nemini vel potentissimo-
rum szeuli canonicorum seu laicorum introitus, vel
etiam introspectus eis licuerit. » Hanc disciplinam
suis in. ecenobiis etiam instituerat 5. Columbanus
abbas; unde iuter alia accusationis capita, quibus
querebatur de saneto viro Theodoricus rex, illud
erat ( /n Vita S. Columb. n. 49, sec. n Bened. ) :

B

nibus a cellerario utensilihus, sibi alia in ezereitatione
decada succedat. Qua expleta, succedant. sigillatius
er singu'as septimanas. » 1n Regula. S. Donati ad
Virgines (Cap. 67) : « Sorores sibi invicem serviant
in omni ministerio corporali, tam in coquina, vel
quidquid quotidianus exegerit usus, vicibus sibi, ex-
cepta maire seu pr:zposita , succedere debent, » ln
Regula 4/41 Sancti Ferreoli : « Temporibus dispo-
sitis v.cibusque discretis, de ciborum praeparatione
solliciti serviant sibi invicem ; atque alterutrum sub
zequalitate ministerii dominentur. » Apud S. lasi-
lium (Serm. 1. de Instit. monach.) : « Ministerium in
communi conventu alternis vicibus fiat, duo secun-
duin ordinem iu hebdomada una omne studium ad
usum requisitum expleant. » Apud S. Hieronymum
in przfatione ad Regulam S. Pachomii : « In hebdo-
madarum ministerio sibi su-cedant per ordinem. »
Apud Cassianum (Lib. ww, c. 19): « Per cunctam
uainque Mesopotamiam , Palzestinam , et Cappado-
€iam, ac totum Orientem, singulis hebdomadibus vi-
cissim fratres ad hiec officia sihi ceddenda succedunt,
ita ut secundum cenobii multitudinem ministrorum
quoque numerus deputetur. » Denique in Vita S. Ma-
riani ad S. Germanum  Autissiodoreusem monachi,
szeculo v, ad quem Olinitius irem monachus dixisse
fertur : « Sors mea est ad. me sam fratribus mini-
strare et alimoniam parare. » Soli, aut saltem fere
soli A&gyptii monachi contrariam inierant consuetu-
dinem : « Apud /Egyptios enim, ut scribit Cassianus
(Lib. 1v, c. 22), quibus maxima cura est operis, uen
est hebdomadarum mutua vicissitudo, ne sub occa-
sione hujus officii omnes ab operis canone impedian-
tur;sed uni probatissimo fratrum cellarii ,vel co-
quina cura committitur, qui perpetuo donec vires
vel :elas admittit , jugiter opus illud exerceat. » Et
tamen S. Hieronymus de ptis monachis lo-
quens : « Unaqu»que decuria, inquit. (Epist. 22),
cum suo parente pergit ad mensas, quibus per sin-

« Cur istra. septa secretiora omnibus Christianis (? gu'as hebdomadas vicissim ministrant. » Sed S. llie-

aditus non pateret, » Ad quod. S. abbas respondit :
« Se con-uetudinem non liabere, ut secularibus hiu-
minibus et a religione alienis famulorum Dei habita-
tionis pandat introitum, sed opportuna apt que Joca
ad hoc liabere parata, quoomuium hospitum adveotus
suscipiatur. » Eamdem  in-titutionem etiam in Far-
fensi monasterio viguisse co.L gimus ex Vita. S. Pal-
donis n. 7, ubi Thomas Farfensis abbas nobiles ado-
lescentes, conversionis gratia Gallias petentes, a
suum legitur invitasse monas:erium , sic eos allo-
Quens : « Ad monasterium cui. deservio revertimini
mecum, et propter ardorem ve-tri desiderii, quam-
quam exira usum monasterii intrinsecus vos recipiaw,
ut sunul cum fratribus edatis, simul dormiatis, simul
oratio»j vacetis simulque ad opus mauuum exeatis,
ut bis exercitiis probati, sciatis qusbus modis propo-
$ituum nionachi adimplere valeatis. » Sed revertor ad
propositum. Quod si laicorum hommum ministerio
uti jn monasterio baud decet monachos, multo minus
clericorum aut aliorun religiosorum, id quod ex-
presse vetat Benedictus papa XII in sua pro monachis
enedictinis Constitutione his verbis (Cap. 18): « Cxe-
terum ut víam scandalis prcludamus, prohibemus
expresse ne in ecclesiis, vel monasteriis, seu locis,
aliis conventualibus ejusdem oruinis seu religion:s,
elerici saeculares, vel laici, seu alterius monasterii
monacbi, vel religiogi alterius religionis ad victum
monachis minisirandum de cxtero deputentur. »

Ergo quia nee laicis licet nec. elericia, fratres sibi
invicem serviant : /nvicem dico, id est per vices
siogulis sibi hebdoma«is succedendo , wt ex conse-
quentibus patet; comrunisqueapud omnes monachos
usus passim obt.nuit. Sicuti videre est in Regula Ma-
gistri (Cap. 48) : « Superius diximus decadam fra-
it9m sub sua cura duos praejositos continere : q.i
decem fratres in. coquinze servitio vicibus combinati
septeuos exoleant dies, Et cum vicibus istis uniusdc-

D

ronymum de solo mens: servitio, non de coquina
officio forte intellexeris.

Ut nullus excusetur a coquine officio.] Quod omoi-
bus fratribus S. Pater. imponit coquiwe officium,
iliud uni soli comm.ttebant ZEgypiii monachi, ut
modo docebat Cassianus, Solis etiam junioribus injun-
git Regula SS. Pauli et Stepliani, cujus hzc verba
(Cap. 22): «lu. omnibus obsequiis, et ministeriis, in
quibus fratres juuiores sibi vicissim succedunt,
unusquisque biona voluntate susceptam hebdomadam
vicis sux in quolibet ministerio hilariter absque
murmuratione cum gratia Dei impleat. » Similem in
suo monasterio, sed eontra Regulam S. Benedicii
consuetudinem instituerat V. Turketu'us, abbas
Croylandensis : hic enim testelngulfo (In Hist. Croyl.)
« dividens totum conventum in tres gradus, ut qui-
libet gradus suum statum aguosceret, et teneret,
statuit videlicet, quod juniores ab ingres-u mona-
sterii usque ad annum vigesimum quartum in ordine,
subeant om»ia opera chori, claustri, et refectorii,
canendo, legendo, serviendo, et omnes regulares
observantias secundum magistri sui doctrinam cu-
stodiendo, etc. » Quam leyem postea renovavit ipse
Ingulfus, ejusdem inonasterii factus abbas.

Nisi aut egritudine, aut in causa. gravis. utilitatis

is occupatus fuerit.) Quod quasi generaliter dixerat
jam soiita S. Pater discretione temperat, a coquinae
officio :egrotos, et gravioribus utilitatibus occupatos
eximeus. Et certe inbumanum A49 foret inlirmes
buic officio deputare. Sed quxret aliquis quenam
sit meritoque dici debeat causa gravis utilitatis ?
Respondet Hildemarus eam esse, quam agnoscenies
fratres, dimissa ceneordia, haud murmurant; quod
prepter eam talis. frater. excusetur à coquina : qua-
propter c«h:ec uülilas graudis sive magna ex Bier-
pardo Cassinensi debet esse abbati mamifesta, et
fratribus non incognita, ne forte possit esse alicujus

Digitized by Google
