<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    321 REGULA COMMENTATA. CAP. XXVIII. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    loquuntur Bern. Cass., Richardus de S. Angelo, et Boherius. Levis enim culpa, ut ait Bernardus, per contemptum gravis efficitur
    Si etiam excommunicatus.] Minori aut majori sententia, inquit Boherius in 4 comment., et indicari videntur ista verba, pro qualibet culpa.
    Acrior et acedat correctio.] Ubi quærunt interpretes, 382 quomodo excommunicato acrior accedere possit correptio, cum maxima omnium pœna sit excommunicatio. Quam difficultatem duobus modis solvere possumus. 1° Dicendo verberum vindictam unam cum excommunicatione acriorem esse pœnam, quam solam excommunicationem : et hoc voluerit Bernardus Cassinensis, cum ait : « Quidquid additur acrius, judicatur; non quod sic periculosius, vel majus, sed quia magis timentur diversæ pœnæ quam una. » 2° Quia « verberum vindicta est acrior, et sensibilior corpori, » inquit Boherius; sive, ut ait Richardus de S. Angelo, « dicas quod S. Benedictus vertit se ad conditiones delinquentium, qui magis dolent si percutiuntur externis, id est in corpore, quam si percussi sunt internis, id est anima per excommunicationem. »
    Id est ut verberum vindicta in eum procedat.] De verberibus, sive, ut nunc loquuntur, de disciplina diximus in lib. II de Antiq. monach. Ritib., c. 11.
    Quod si nec ita se correxerit, etc., tunc abbas faciat quod sapiens medicus.] Hic observat Hildemarus sapientis prudentisque esse medici non statim mutare aut multiplicare temere remedia; sed iisdem semper uti donec inutilia reddantur, atque ad alia transeundi cogat necessitas. Ex quo infert abbati tanquam sapienti animarum medico non ita propere transeundum ab uno gradu ad alium, nec verbi gratia statim ut aliquem privatim monuit, hunc publice objurgare debere; aut ut publice objurgavit, statim excommunicare; sed aliquandiu exspectare, si forte sua pœnitentia delinquentem ad pœnitentiam adducat.
    Si exhibuit fomenta, si unguenta exhortationum, etc.] Quosdam hic veluti gradus describit per quos ad ferri præcisionem, hoc est ad ejectionem e monasterio medicus spiritualis tandem ascendere debeat. Sex præcipue numerant Hildemarus, Bern. Cass. et Boherius (Vide Cons. Bened. tom. IV Anal.), scilicet 1° binam admonitionem secretam, 2° publicam objurgationem, 3° excommunicationem, 4° jejunium, 5° verberum vindictam. 6° orationem : quos omnes hic assignatos esse asserunt. Primum gradum bis aiunt verbis contineri, Si exhibuit fomenta, si unguenta exhortationum; nam fomenta levia sunt medicamenta, quæ sæpe cum oleo fiunt; similiter et unguenta, quæ odorem reddunt, unde hic pro monitionibus secretis, quæ nihil asperi, nihil duri, nihil nisi leve continent, ponuntur : « Castigationes cum pietate et mansuetudine recte fomenta vocantur; exhortationes vero cum dulcedine lenitatis unguenta dicuntur, » inquit Smaragdus. Sed tamen Richardus de S. Angelo pro fomenta medelam, quam pro gravioribus culpis c. 25 præscribit sanctus Benedictus, per unguenta exhortationum consolationes per immissos sympæctas, qui provocent ad humilitatis satisfactionem, intelligit, hoc est lenitatem cum asperitate.
    Si medicamina Scripturarum divinarum.] Hæc quia terrent non incongrue objurgationem publicam significant, secundumque gradum repræsentant.
    383 Si ad ultimum utionem excommunicationis.] En tertius gradus, quem sanctus Pater utionem excommunicationis appellat, qui revera urit animam; « sed ustio ista a peccati rubigine humilem purgat animam, superbam vero in plumbi convertit naturam, » inquit Smaragdus. De triplici hoc gradu ita discurrit sanctus Bernardus (Serm. 44, in Cant.) : « Necessarium habet spiritualis medicus etiam vinum fervidi zeli cum oleo mansuetudinis, cui sane convenit non modo consolari pusillanimes, sed etiam corrigere inquietos : si enim viderit illum qui vulneratus est, id est qui peccavit, blandis ac lenibus hortamentis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,290,510,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A quæ in eum prærogata sunt, minime emendatum, magis autem abutentem sua mansuetudine, et patientia negligentem fieri, et in peccato suo etiam securius obdormire; frustrato tam suaviium oleo motionum, oportebit sane mordacioribus uti medicamentis, et vinum compunctionis infundere, duris videlicet cum ex increpationibus agere; et si causa requirit, et duritia tanta est, etiam censuræ ecclesiasticæ baculo percellere contemptorem. »
    In tertio autem gradu quartum scilicet jejunium contineri docent, et certe una cum excommunicatione solet jungi; nam S. P. Benedictus excommunicatos cibi refectionem mensura vel hora qua præviderit abbas eis competere sumere præcipit.
    Vel plagas virgarum.] En quintus gradus, de quo in lib. II de Antiquis monachorum Ritibus.
    Adhibet etiam quod majus est suam. et omnium fratrum pro eo orationem.] Sextum gradum tanquam efficacissimum omnium remedium præscribit orationem omnium fratrum, quia, ut ait S. Leo (Serm. 3 de Jejun. sept. mensis), « Plenisima peccatorum obtinetur abolitio, quando totius Ecclesiæ una est oratio et una confessio : si enim duorum vel trium sanctorum pio consensu omnia quæ poposcerint Dominus præstanda promittit, quid negabitur multorum millium plebi unam observantiam pariter exsequenti, et per unum Spiritum concorditer supplicanti ? »
    Eosdem fere gradus correctionis offendes in Regula Cujusdam ad virgines cap. 20. Vide Regulam Orientalem cap. 32 et sequentibus.
    Quod si nec isto modo sanatus fuerit, tunc jam utatur abbas ferro abscessionis.] Ita etiam sanctus Basilius (Regul. fus. c. 28) : « Qui ad obediendum mandatis Dei segniter est affectus, principio tanquam infirmo membro condolendum est ab omnibus, et a præposito tentandum an suis ipsum laudibus ad ea infirmitate restituere valeat; perdurationem vero in ea inobedientia emendationemque respuentem severius coram omnibus fratribus arguere oportet, et cum omni adhortatione ut medelam suscipiat inducere. Quod si post multam correptionem nec pudorem induerit, nec seipsum curaverit, tanquam (ut in proverbio est) sui ipsius corruptorem, et veluti corruptum, ac prorsus inutile membrum multis cum lacrymis ac lamentis ad exemplum medicorum a communi corpore amputetur; etenim illi si 384 quod membrum incurabili morbo corruptum invenerint, ne ad ulteriora malum illius proserpat, propter vicinitatem proxima quæque corrumpens, incisionibus illud et ustionibus auferre solent; quod et nobis erga eos necessario faciendum est, qui inimico animo præditi, ut impedimento sint mandatis Domini, juxta mandatum Domini dicentis : Si oculus dexter tibi obstaculo fuerit, erue eum et projice abs te. »
    Ut ait Apostolus : Auferte malum ex vobis.] Apostolico confirmat testimonio quod hic statuit, ejusque verba suo proposito adaptat : Auferte malum ex vobis, ejiciendo scilicet extra monasterium : ita enim placuerat antiquis illis vitæ monasticæ Patribus, eos qui nulla arte emendari poterant, expellere e monasterio, ut patet ex loco sancti Basilii modo relato, et ex Regul. brev. interrog. 44, et ex Cassian. l. IV, c. 16. Ita etiam Regula Orientalis decernit (Cap. 35), ut « Si quis fuerit tam durus, tam alienus a timore, ut tot castigationibus et tot remissionibus non emendet, projiciatur de monasterio. » Regula sancti Fructuosi (Cap. 8) : « Si se corripere non permiserint, foras projiciantur. » Et iterum (Cap. 14) : « Quod si in malo perseverans perduraverit, et propria voluntate pœnitentiam agere noluerit, et sæpe ac sæpe contumax, et murmurator patule contra seniorem vel fratres in facie persistiterit, et cum propinquis se vindicare mœnerit, in collationem deductus exuatur monasterii vestibus, et induatur quas olim adduxerat sæcularibus, et cum confusionis nota a monasterio expellatur. » Et item (Cap. 15) : « Verberatus deinde carceri mancipetur. aut si pœnitere noluerit, foras projicia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    PATROL. LXVI. 17 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 66). Números em negrito (382, 383, 384) inseridos no texto referem-se a colunas ou seções da obra original comentada. Letras A, B, C, D funcionam como marcadores marginais de seção; B, C e D estão localizados no gutter (espaço entre colunas), enquanto A inicia o texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>