<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,0,850,90">
531
S. P. BENEDICTI
532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,920">
nianus ad monasterium pertinere; sed Petri abbatis A habitu, iterum ad. szeculum regressi fuerint, vel ali-

Cavensis exei pium proponere malumus. llie, ut
scribit Venusinus abbas in cjus Vita , n. 24, monachui apostatam revertenteni 395 cum magno gaudio recepit ; ea vero omnia, qu attulit, contempsit;
ingentem foveam fieri jussit, in qua delata omnia
isne concremavit. » Sed. de his satis : ad llegule
lextum revertor.

Quod si deuuo exierit , usqut eertio recipiatur ; jam
tero postea. sciat sibi omnem reversionis aditum deneguri,| Idem habetur in Regula Cujusdam ad virgines,
cap. 21. Hzc lex fugitivum quidem constringit , non
abbatein ; ita ut ille quartam receptionem exigere non
possit, licet illam ei misericorditer concedere iste
queat, Atque ita docent explicantque sanctum Denedictum llildemarus , Bernardus Cass., Boherius in
secuudo comm., Turrecremata, Theobaldus Artaldus,
Mattliias Lambertus, Joannes Craesbeeck, Nicolaus
Bravus, quibus accensudue est Petrus Venerabilis ,
qui ad sanctum Bernardum scribens idem argumentum fuse et. elegauter prosequitur, ac tandem relato
Hegule textu, Sciat sibi omnem reversionis. aditum
denegari, ita concludit (Lib. 1, epist. 28) : « Non, inquit, denegctur : sed sciat sibi denegari, In qua :eutentia cum nihil pr:cepti inveniatur, non obicem
miseiicordiw posuisse , sed terrorem temerariis intentasse cognoscitur. Ergo desinite talia loqui, et non
Scripturas vestro sensui, sed sensum vestrum Scripiuris applicate, et converti veraciter cupientes absque uila re:ractatione etiam millies suscipite, alioquin
Deo contr.rii , et Regul: adversarii inveniemini. »
Sed liec subtiliora exi-timat Menardus, simplicioremque S. Benedicti sensum esse, ut ei qui tertio de
monasterio exiveri: , reverienti omnino negetur ingressus; id quod. confirmat ex ltegula Magistri, qui
S. Benedicti mentem explicans ait: « Frater, si
exierit frequenter de monasterio , usqu: ad tertium
reversus resuscipiatur : amplius non jam , quia tais apud Dominum ejus agnoscitur divini servitii fides,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
quid tile commiserint, pro quo monachus teneatur
emitti, nullus eis de ordine teneatur ulterius providere. Eis autem in liabitu sibi constituto vel tradite
existentibus, horis vigiliarum venire teneantur ad
ecelesiam extra chorum, et jejunia conventus |.rosequantur, Conversi vero in familiarium habitum redacti teneantur ad observantias conversorum. » Atque
ita etiam recipiendos esse asserit Boherius : « Intellige, inquit, quod hic dicitur de non recipiendo fugi- 'tivum ultra tertiam vicem, scilicet in co:wimuni consortio fratrum, sed bene in ergastulo. »

Hactenus de fugitivis aut ejectis mouachis sponte
redeuntibus : quid vero de obstinatis, in pecca!o,

rseverantibus, et reditum ne quidem cogitantibus?

e his nullum hic protulit verbum S. P. Benedictus :
nnde apparet hanc in illos servari legem voluisse,
quan superiori capite sancivit : Infidelis si discedit,
discedat. Et cerle si putrida:e carnes abscissionis
ferro sunt. resecandz, iulto minus repetendx videntur.

Constat niliilominus jam olim ab ipso fere S. Beuedicti tempore, ne dicam antea , requisitos et ad
proprium tonaster um reductos fuisse : « Fujitivum
monachum, inquit sanctus Ferreolus (Iiegul. c. 20),
deserentem disciplinam et perdentem se, velut conleiiplorem placuit. revocare. « Et S. Fructu. sus
(K«gul. c. 20) : » Cum aliquis per vitium e'apsus
fuerit a monasterio, in aliud non recipia:ur cenobium, neque in humanitatis charitatem, neque in pacis
osculum ; sed continuo vinciis post teryum manibus
reducatur proprio. » lta quoque Justinianus imperator (Novel. 125) : « Si quis monachus monasterium
reliquerit, et ad s:cularem vitam transierit, hic
militia primum et honore, si quem babet, denudatu:,
per locorum episcopum, el provinciz praesidem in
monasterium remitütor, et res quas postea habere
monstratus fuerit, ad monasterium in quod immititur, pertinento. Si denuo quoque monasterium re-

qualis apud homines pedum iustabilitas constitit : C linquat, tunc praes eum provincie in qua inventus

et utquid in monasterio jam opus sit, q'em Deus
non possidet? Ideoque yos: tertism. correptionem
juste mona terio sit ut ethnicus et publicanus. » Et
ex Petro Blesensi, qui epist. 88 asserit S. Bened ctuin
misericordiam ad ternarium numerum cearetas:e.
Eamdem sententiam sequitur Benedictus Haeftenus
J. viui, traet. 4, disq. 8. ld quod observant etiam nunc
Cartbusienses, quorum in Statutis ita legitur (Nova
Coilect. Stat., part. ui, cap. 25, n. 28) : « Decernimus
ei declaramus, apostatas crimiuosos post tertiam
aposiasiam non esse amplius requirendos , sed nec
ju ordine recipiendos. » Eremit:e sancti. Augustini
ex eorum Constitut. p. 6, c. 14, Carmeli? discalceati ex eorum item Constitut. par!. 11, c. ὅδ, n. 9.
Nec misericordiz janua hujusmodi revertenti omnino
pracluditur, cum abbas possit post trinam reimissionem ejecto fratri charitatis officia extra monasterium
exhibere, inquit Menardus, maueatque ejectus sub
cura episcopi, qui salutem illius curare debeat. Cislereienses (amen. recipiebant quidem , sed non ad
h bitum : « Fugitivi, inquiunt institutiones Capit.
gener. ord. Cisterc. (Dist. 10, c. 4), qui juxta Regulain
us.ue teriio recipiuuntur, δὶ plus quam ter exierint,
nullatenus ad habitum monachi vel conversi admitViniur in ordine. Abbas transgressor hujus sententie
3996 omui sexta feria sit in pane et aqua usque ad
«apitulum generale, et inde veniam petat.»ltantiquie
Detinitiones ejusdem ordinis (Dist. 143, c. 5) : « Εαgitivi, qui juxta Regulam usque teitio recipiuntur, si
plus quam ter apostataverint, et. poenitentes redire
voluerint, et satisfacere pro delicto, omnino recipiantur vel in domibus propriis, vel in locis aliquibus
earum, si aliud canonicum non obsistat , semel tantua ad vicium, et 00i ad. habitum regularem ; sed
ad alium sicut abbati visum fuerit expedire, quem
quidem lab tuin si. recipere noluerint aut. portare,
t,»dem temp ralia denegentur. Si vero suscepto illo

fuerit, deiineto, οἱ sub ectze sibi cohorti connumerato. » Idem decernunt concilia, Aurelianense 1: « Ipsi
autem monachi , qui fuerint pervagati, ubi inventi
fuerint, cum auxilio episcopi tanquam fugaces sub cu-
$todia revoceptur ; et reum se ille abbati futurum esse
cognoscat, qui bujusmodi personas non regulariadver-
$i0ne distrinxerit, vel etiam qui monachum susceperit
alienum ; »Toletanum vii: « Quicunque ex sacerdotibus
397 vel mninistris vagantes monachos repererit , aut
$1 las est, iu propriis locis caeuobio suis rectoribus
eos reformet, aut si difficile est, pro sola honestate
vigore suz potestatis erudiendos inclinet. » Constantinopolitanum n : « Si quis qui praeest monasterio,
eos qui ei subjecti sunt monachos cum multa diligentia non requirat, vel inveniens non recipiat , slatuil
synodus eui segregationi subjici. » Quem canonem
de fugiivis intelligit Balsamon. Vide coucilium Labethense an. 1281 , apud Spelmannuin, Bis adde Gregorii pap IX constitutionem pro monachis Benedlctiuis : « Statuimus ut. przesidentes. capitulis celebrandis secundum statutum concilii generalis, seu
Patres abbates, seu priores fugitivos et abjectos de
ordine suo requirant sollicite annuaüm. Qui si In
monasterio suo recipi possunt, secundum ordinem
regularem abbates seu priores eorum, monitione
przmissa, ecclesiatica censura coinpellantur ad reCeptionem eorum , salva ordinis disciplina. Quod si
hoc regularis ordo non patitur, auctori ate nostra
provideatur ut apud idem tnonasterium in locis competentibus, si absque gravi scandalo fieri poterit;
alioquin ex aliis religiosis dumibus ejusdem ordinis
ad agendam ibi poeunentiam talibus vitae necessaria
minisirentur. Si vero. hujusmodi fugitivos inobendientes invenerint, eos excommunicent , et: tanditt
faciant ecclesiarum przlatis excommunicatos publice
denuutiari, donec 2d mandatum. ipsorum humiliter
Tevertantür. » Dezique Goustitutiones Bichardi epr

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,990,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Nenhuma identificação marginal vertical A, B, C, D foi observada na área do gutter nesta página; o caractere “A” em “Petri abbatis A habitu” foi mantido como aparece no texto.
  </notas>
</pagina>