dS

REGULA COMMENTATA. CAP. XXXII.

5io

fraganeos. liabet. Primus, qui per omnia vices agit A habebat discipulos, quos dirigebat ad singulis aliquid

ejus absentis, eL de omnihus respondet, de quibus
solet et ipse respondere. Seeundus est qui annonam
recipit quem et granatarium vocamus. » Et cap.
sequenti : « Tertius e t suffraganeus ejusdem celle-
rarii, qui vinum recipit et custodit. » Et sequenti ca-
pie : « Et hortulanus debet cellerorio ease subje-
etus. » Eodem fere modo loquuntur. mss. Consueta-
dines S. Denigni Divionensis (Cap. 38), scilicet : « Hi
autem sunt quos habet: suffraganeos : granelarius,
e€nstos panis et vini, et hortulanus. Est quoque pri-
mus horum quidam frater, qui ad solatium ei datus
est, et per omnia vicem agit ipsius absentis ; et de
omnibus respondet, de quibus et ipse solet respon-
dere. Frater etiam, qui pisces comparat, sub eo est.
liie potest post vesperas de monasterio exire, et ad
obedientiam illam ire, quz huic negotio deputata est.
lli omnes nequaquam debent obsistere precepto et
voluniafí cellerarii, nisi tale quid praecipiat, quod sit
damnum ecclesiz. » Horum omnium officia descripta
habes tum in. pradictis Consuetudinibus, tum apud
Udalricum.

Horis competentibus, etc.] Hora: competentes Sma-
ragdo sunt « hore convenientes, et congruentes ,
quando u rumque licet ntrisque, id est, et petenti
petere, et dare donanti. Nam quando vel lectioni, vel
orationi debent vacare, silentiumque tenere (inquit)
nii causa necessitatis nec petere uni, nec donare
licebit alteri. » Simi fere modo Bernardus Cassi-
ne.sis horas competentes vocat, « quando fratres non
sunt in aliis vade necessariis occupati; non enim
"unt 419 hore competentes ad pelenda necessaria
de nocte; vel quando fratres psalmodi: vel lectioni
vacant ; unde illis horis, nisi necessitas urgeat, non
debet cellerarius aut alii officiales inquietari. » Ad-
d.tque: « Dicunt antiqui Patres nostri quod cellerarius
debet babere ceriam sedem, et ibi debent eum inve-
vire sübolficiales sui , ut non qu:eratur per monaste-
rium. » Ubi respicere videtur ad illa verba Hilde-

dandum. ideo euim in uno loco sedeliat, ut omnes
qui necesse babebant aliquid ab illo petere , semper
prosentem invenirent. » Apud Cluniaceuses ille di-
cebantur competentes hor:e quibus animi relaxandi

raa mutuis sese culloquiis (fratres recreare debe-

ant. lta discimus ex Udslrico, cujus hxc veria
(Lib. m, c. 41) : « Quoties loquuntur iu claustro, ca-
merarius, vel ejus junior, qui clavem camera portat,
nunquam debel deesse; tune enim auditurus est a
singulis quid ille, aut ille opus habeat; et nec ad ipsos
pueros venire negligit, ut ab eis si. quid sit quo in-
digeant , scisciteiur, Ergo ea vice dat quidquid. est
dandum, ne si fratres, qui ab eo ad aliam horam, qua
silentium est, quasierint, sitentium tenere non pos-
Sint. » Et alibi agens de his qua uon licet facere nisi
ad lioram loquendi, ita babet (Lib. n. c. 20) : « Si
quid opus habet a camerario quzerere, tunc maxime
quirit. » ldem prescribunt Divionenses S. Benigni
Consuetudines €. 45. Quod nec obscure iusinuant
Hildemarus et procitati Smaragdus et Bernardus
Cassinensis, cum horas competentes esse asserunt,
quando silentium tenere íratres non debent , . sive
legere, aut orationi vacare ; idem sit judicium de tem-
pore labor.s, et comestionis, quo strictum fratribus
Silentium indictum est.

Dentur que danda sunt, et pelantur que. petenda
sunt. | Hie tacite omnia superflua ac satur. monastico
contraria S. P. Benedictus resecat, cellerarium astrin-
gens ad solas res necessarias distribuendas; dentur
que danda sunt ; et [ratres ad. petenda que vetenda
sunt, et non alia.

Ut nemo perturbelur neque contristetur in domo Dei.
Hoc est in monasterio; « Vere enim monasterium
domus Dei est, inquit Richardus de Saneto Angelo,

- quia ibi semper orar. » Addit Nicolausde Practura;

« in quo Deo servimus. » Vel etim, « domus Dei
bonorum monachorum sanctissima corda, et eorum
sunt purissima habitacula, in quibus muudissimum

mari : « Ferunt quía apud antiquos mos fuerit, quia C Domino suo praebent habitaculum, » ut loquitur Sma-

cellerarius in cathedra in Joco suo noto sedebat , et

ragdus.

——————————————————————HÓ
CAPUT XXXII.

De ferramentis vel rebus monasterii.

A16 ^ Substantix& monasterii in ferramentis vel ves-
tibus, seu quibuslibet rebus provideat * abbas fratres
de quorum vita et moribus securus sit *; et eis singula,
ut utile judicaverit, cousignet custodienda 4 atque
recolligenda. Ex quibus abbas brevem * teneat : ut

* Oxon., Conc., Flor., Cass., Substantia.
* Oron. et Lyc., pravideat.
* Hild. deest, sit.

dum sibi in ipsa assignata fratres vicissim f succe-
dunt, sciat quid dat aut. quid recipit. Si quis autem
sordide aut negligenter res monasterii tractaverit,
corripiatur ; si non emendaverit , disciplinze regulari
subjaceat.

4 Oxon., Constituenda.
* Al., breve.
f Oxon., Cass., Conc., Conch. Hadr., vicibus,

' COMMENTARIUS.

Substantig monasterii. | Quid substantie nomine D) dum, » inquit Richardus de S. Angelo. Ubi ferramen-

hic intelligatur, explicat Bernardus Cassinensis his
verbis : « Subsiantia pro rebus illis quibus vivimus
et subsistimus, vel qu:e ad nostram substantiam sunt
e€ooperativa intelligitur. » Quod quasi exponens Ri-
ehardus de Sancto Angelo ait : « Puta granum, mile-
num, hordeum, et similia. » Rectius tamen meo ju-
dicio Boherius in secundo comm. substantiam hic
interpretatur pro rebus mobilibus monasteri; quod
et in consequeutibus fatetur ipse Bernardus ; indicat-
que haud obscure sanctus P. Benedielus cum sub-
jieit :

In ferramentis.| « Videlicet utilibus ad laboran-

torum nomine omnia intelligit iustrumenta quibus
inter laborandum fratres utuntur, « sive sint ex fer-
TO, sive ex :re, sive etiam sint vasa de lighis, » ait
Bernardus Cassinensis. Et Hildemarus : « Ferramenta
attinent ad sappam, ad securem, scu dolatoria, et
reliqua his similia. »

Vel vestibus. | Hunc locum non ita recte videtur
intellexisse Hildemarus, cum dicit: « Vestes attinent
ad vesti : enta illa qux: debent in operam liabere,
quando operantur aliqnid quod eis a priore injan-
ctum fuerit: » nam S. Benedictus hic loquitur de qui-
buslibet vestibus.

Digitized by Google
