535

Dwilitate * male petenti deneget.

Ánimam suam eustodiat, memor ^ semper illud
apostolieum, quia q«i bzwe ministraverit , gradum to-
num sibi acquirit (1 Tim. v). lnfirmorum, infantium,
hospitum pauperumque eum omni solliciuidine eu-
Fam gerat, sciens sine dubio quia pro his 400 om-
uibus in die * judicii rationem redditurus est. Omnia
vasa monasterii cunctamque substantiam, ac si alta-
ris vasa sacrata conspiciat, Nihil ducat negligendum ;
neque avaritiz studeat , neque prodigus sit, out ex-
stirpator substantia: monasterii : sed omnia mensu-
rate favist, et secundum jussionem abbatis.

Jiumilitatem ante oinnia habeat : et cui. substan-

^ Hill. deest, cum humilitate.

b ON rb., memoret, Al, , menorans.

€ Cass. , Narb., Flor, in diem.

4 Flor. , Hild. , et stirpator. Conch. , Comp. , Lyr.
et quidam alii. , aut stirpator.

*. Al., et cum substantia.

* Hlild., tribuatur, Edit. Paris., dirigatur.

S. P. BENEDICTI
non spernendo eum contristet, sed rationabiliter eum À tía * non est quz tribuatur,

B

536

sermo responsionis por-
rigatur f bonus , ut scriptum est : Sermo bonus super
datum optimum (Eccli. xvin). Omnia qua ei injunsxe-
rit abbas, ipsa habeat sub cura sua ; à quibus probi-
buerit, non praesumat. Fratribus constitutam anno-
nam sine aliquo typo € vel mora offerat,.ut non
scandalizentur, memor divini eloquii , quid mereatur
qui scandalisaverit unum de. pusillis ^ (Matth. xvin).
Si congregatio major fuerit, solatia ei dentur, a qui-
bus adjutus et ipse squo animo impleat. officium
sibi commissum. Horis competentibus dentur ! que
danda sunt , et petantur quie petenda sunt : ut nemo
perturbetur neque contristetur in domo Dei.

€ Oxon. , Hild. , Haef. , sine aliquo typho. Conc. ,
sine aliqua typho. Àl. , sine aliquo verbo.

h. Cass. addunt istis : expedit ei ut suspendatur mola
asinaria in collo ejus, et demergatur. in pro[undum
maris.

i AL, et dentur.

———————MÀM————M € e$
COMMENTARIUS.

Cellerarius monasterii.] Ita nimirum S. Pater vocat
eum cui curam et administrationem rerum tempora-
lium committit, a cella , seu cellario, in quo. reser-
váuntur ac celantur ea quie ad vile sustentationem
pertinent. Nonnulli cellarium eustodem cellarii ap-
pellant, alii oeconomus, quidam provisorein , aliqui
procuratorem nominant, cujus vocis fit. mentio in
Tripartto libro Mir. S. Roberti abbatis Casz Dei,
auctore Bertrando, dist. 4, n. 5.

fligatur.] Non ait : ponatur ad libitum abbatis;
sed eligatur, id est eonstituatur, qui melior ex om-
mihus repertus fuerit; alias personarum esset ac-
eeptio, non electio : « Quid est enim electio, inquit
llildemarus, nisi separatio optimi a meliore, vel me-
lioris a bono, aut boni a malo? »

De congregatione] Quia, ut ait idem Ilildemarus ,
non aliunde debet eligi : » Ubi « laicos excludit, et
Hles qui mores et 4)] actus religionis et fratrum
ignorant, » inquit Bernardus Cassinensis, atque, ut
addit Nicolaus de Factura, « clericis ac religiosis op.
yido sunt infesij. » Nihil tamen vetat aliquando piis
laicis ac Deum timeniibus uii ad exsequenda servo-
rum Dei extra monasterium negotia , ut non sit ne-
«esse ceilerariis toties progredi foras , et cum smeula-
ribus conversari , quia non omnino expedit animabus
eorum. Vide Vitam S. Joannis abbatis Gorzieusis,
n. 85 et 86, sme. v.

Sed quiret aliquis a quo fleri debeat hujusmodi

C

lis ipsius. Generalis vero abbas pro quolibet mona-
sterio ad hoc munus duos idoneos nominabit, ex
quibus electus censeatur qui plura vota habuerit. »

Isthzee autem electio singulis olim annis apud no-
stros celebrabatur, ut docet nos Mabillonius his ver-
bis (Pref. ad sec, iv Ben. , part. 1, n. 126) : « 0t-
ficium istud (obedientiam vocabant veteres) in amnuin
committi antiquus mos est in ordine nostro usitatus. »
Cujus sententiam confirmat anonymus in Vita S.
Salaberge (Sec. n Ben.) : « Famulaque Christi, cui
obedienti c causa eodem anno juxta tenorem Itegulze
ad cellarium custodiendum sororibusque ministran-
dum ordo evenerat. » idem colligitur ex Vita S,
Joannis Gorziensis n. 75. Auctor est tamen Hilde-
marus, decanos et cellerarios plures in annos costi-
nuari debere : « Cellerarius, inquit (n cap. 52), et
decanus non dicit ut per vicem sibi succedant, sed
usque dum non potest meliorem invenire, semper ille
debet esse in decania sua, aut ille in cellario suo,
etiauisi per decem aunos meliorem non potest inve.
nire, ille solus agat illud ministerium, » Bernardus
eiiam Cassinensis et Boherius docent cellerarios,
decanos przpositosque non sib! succedere per vices.
Sed ex Constitutionibus Cong. Montis Oliveti celle-
rarius « per quadriennium tantum duret, quo elapso,
per alios quatuor annos idem munus in eodem mo-
nasterio exercere non possit. » De aliis obedientiis
dicemus sequenti capite.

eellerarii electio, quando, et quomodo? Resp»ndet p) — Electionis nodus erat omnino solemnis : eadem

Bioherius : « Per abbatem pariter et conventum, cum
hujus officium sit de przcipuis causis. » Atque ita
legula S. Fruetuosi (Cap. 6) : « Eligatur cellerarius
bons patjentie probaius, quem communis elegerit
collatio. » Sed Bernardus Cassinensis hanc electio-
nem asserit (ieri non debere « sccundum ordinem
juris, sed secundum discretionem abbatis, convocato
aliquo concilio seniorum aliquorum. » Eodem modo
Nieutaus de Fraetura, Turrecremata, Mattliias Lam-
bert, Joannes Craesbeeck maturo dicunt judicio ab
abbate eligendum cum consilio saltem senirum, Sic-
que observant Cassinenses , ad verbum eligatur iia
declarantes ( Declar. Cass., c. 53) : « A prieiato scili-
Cel de consilio seniorum. Patribus proponendus ; sit
aulem decanus, et omnino moribus gravis. » Sed
Cossütutiones Montis Oliveti przscribunt (Part. u,
cap. 91), ut. cellerarii monasteriorum eligantur in
lauchetto per vota secreta, de cousensu majoris par-

enim benedictione qua prior ordinabatur absolveba-
turque cellerarius, ut patet ex Udalrico, l. iu, c. 18,
et ex mss. Consuet. S. Benigni, c. 38.

A09. Sapiens.] Ut domus Dei a sapientibus sa-
pienter  administretur, ubi sapiens ex Bernardo
Cassinensi, « et prudentiam, et scientiam, et intelli-
gentiam importat, nec soluminodo debet esse sapiens
in rebus ordinandis humanis, sed et maxiie philo-
$ophus, id est amator sapientie in diviuis, » Quid
vero sit esse philosophum in divinis, ita explicat
llildemarus : « Philosophia caelestis est discernere
inter vitia et virtutes ; deiude amare virtutes, et odire
vitia, ac deinceps ipsas virtuies, quas cognovit, ope-
ribus exercere studeat, eo quod »ihil valet sapere,
et cognoscere bonum, et illud non diligere, atque
amando non operari : talis euim est qui sapit bonum
et illud non diligendo operatur, qualis est ille qui
portat paucin et vinum, et exinde nec manducat, uec

Digitized by Google
