<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    515.                       S. P. BENEDICTI                       516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,700">
    COMMENTARIUS.
    
    Iuter alias unas superiori capite describerat ex- A et d-bet esse excommunicatus, ita ut illo excom-
    communicationum poenas, S. Benedictus dixerat, ne municationis vinculo soluto, ipse remaneat ligatus,
    quis ei fratrum in ullo jungeretur consortio, neque ita Hildemar'us temporibus sui disciplinam represen-
    in colloquio. Igitur ne ius falsa pieta, aut commi- tans. Similiter Bernardus Cassiensis et Boherius
    seratione inl. secreta notus contra aliquid presumne- observant tribus modis aliquem participare cum
    ret, sapiens er subiunxit: excommunicatio : 1º Simpliciter cum eo loquendo,
    Si quis frater praesumpserit sine jussione abbatis bibendo, comedendo, consilendo, operando; 2º ut
    fratri excommunicato quilibet modo se jungere, aut communiet ei cooperatione et consilio; 3º ut com-
    loqui cum eo, vel mandatum ei dirigere, similiter sor- municet ei auctoritate vel defensione. Quibus duobus
    tiatur excommunicationis vinda clam.] Quod ex antiqua postremis modis qui participant excommunicato,
    veterum monachorum disciplina desumpsit, apud quos, eandem sortiuntur excommunicationis vindicarn;
    si quis, ut ait Cassianus (Lib. ii, cap. 16), pro ad- qui vero primo, tantum modo, minorem dumtaxat
    misso quolibet delicto fuerit ab oratione suspensus, incurrit excommunicationem. Sed in hoc illi loquun-
    nullus cum eo prorsus orandi habet licentiam, antic- tur secundum receptione jura; nam tempore S. P. Be-
    quam submiss a in terram poenitentia reconciliationi nedicti nulla nisi major agnoscebatur excommuni-
    ejus, et admissi venia coram fra-ribus cunctis publice catio, a qua, posteris saeculis nonnihil relaxavit
    fuerit ab abbat e concessa; ob hoc namque tali obser- Ecclesia, iudicio casu minorem tantum inferens
    vantia semeipsos ab orationis ejus consortio segre- excommunicationem, quae nec a suffragiis, nec a
    gant atque secernunt, quod credunt cum qui ab ora- consortio fidelium, nec a conferendis alteri sacra-
    tione suspenditur, secundum Apostoli sententiam B mentis excludit, sed a sola sacramentorum partici-
    tradii Satanas; et si quis orationi ejus antequam re- patione. Inno alia etiam accessit ex conei o Con-
    capiatur a seniore inconsiderata pietate permotus stantien- j moderatio, ut excommunicationi etiam
    communicare 375 praesumpserit, complicem se minori non sit locis ex participatione cum excom-
    damnationis ejus efficiat, iradens scilicet senectipsun municato, nisi ille fuerit publice et nominatim
    voluntarie Satanae, cui ille pro sui relatus emenda- denunciatus.
    tione fuerat deputaus, in eo vel maxime gravius 376 Nec mirum videri debet Ecclesiam aut mo-
    crimen incurrens, quod cum illo se vel confabula- nachus tantum in communicantes excommunicationis
    tionis, vel orationis communionce miscendo, majorem adhibuisse severitatem; hinc enim exigebat rectus
    illi generet insolentiae fomitem, et contumaciam de- ordo disciplinae, sive ad incendium alijs excom-
    linquentis in pejuis emirat. 1 Idem etiam postea municationis minorem, sive ad excommunicatos ru-
    statuit Magister in Regul. c. 15; eandemque Eccle- bore suffundendos, atque hac confessione ad humili-
    sia servavit severitatem adversus communicantes tatis satisfactionem provocandos. Alioquin si aliorum
    cum excommunicatis, ut palet ex can. apostolorum, perfrui possent consortio, magis ac magis indurati
    ex Callixti papae epist. 2 ad Episcopos Galliae, ex excommunicationis poenas perfererent, imo alios
    roncilio Antioch. an. 341, can. 2; ex conc. Carthag. sibi communicantes pervertere possent, ut l'erni-
    iv, can. 74; ex conc. Later. sub Innocentio II, can. 3. tiosum namque solatium tribuens, inquit Cassianus
    Vide Grat. iii, q. 8.
                                                          (Lib. 11., cap. 16), cor ejus uag:s ac magis faciet
    Notat vero hildemar'us quinque modis fieri posse indurari, nec humiliari eum sinet, ob quod fuerat
    ut aliquis cum excommunicato communiecet: 1º igno- segregari : et per hoc vel increpationem senioris
    rans eum esse excommunicatum; 2º ignorans legem C non magni pendere, vel dissimulante de satisfac-
    prohibentem communionem cum excommunicato; tione et venia cogitare.
    3º ei participans animo provocandi eum ad humili- Notat tamen in secundo comment. Boherius hanc
    tatis satisfactionem; 4º communicans cum eo, ut legem a S. Benedicto n..ill sic latam fui-se, quasi
    eum in malitia confirmeret; 5º ut det illi fugiendi con- vellet ut jungens ne excommunicato ex-communica-
    silium, et medium exsequendae fugae subministrret. tionis poenam ipso sacro incurreret, sed, inquit,
    Ex quibus casibus qui primo et secundo modo parti- ostendit textus qua poena reus digus sit, et pleci
    cipant, ut immunes a culpa, ita etiam immunes esse iuerito possit. 1 Similiter Richardus de S. Angelo :
    debeant a poena; sic tamen ut noviciorum magister, " Non credo, ait, quod ipso facto incurrat poena de-
    qui probationis tempore legem non edocuit discipu- camera vindictam excommunicationis, cum istud verbum
    los, iudicatum hic pro illis subeat poenam. Qui vero sortiar tempus futurum desi gnet; propter quod dicit
    tertio modo cum excommunicatio participavit, si quod debet excommunicari per abbatem.» Addit
    presbyter est aut esse potest, in minori culpa judi- lame: 1 Vel dicis quod ipso facto incurrat ipsam
    cari debet (si enim majorem subiret excommunica- vindictam, ut magis lineantur quie hic dicuntur. »
    tionem, inhabilis esset ad suscipiendus aut exercendos Sunt etiam nonnulli casus in quibus licite quis
    sacros ordine). 2. Sin minus eandem excommunica- potest participare cum excommunicato, qui hoc com-
    tionis vindiciam sortiri debet; sed ita ut paucis prehenduntur versiculo :
    diebus, verbi gratia, duobus vel tribus maneat ex-
    communicatus. Qui vero quarto et quinto modo Utile, lex, humile, res ignorata, necesse.
    communicant, eanden omino excommunicationis
    vindictam sustineant; hoc est latitudu excommuni- D Cujus explicationem videre est apud auctores qui
    centur, quando ille, quocum communicaverint, fuit ea de re tractaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,860">
    CAPUT XXVII.
    
    Qualiter debeat abbas sollicitus esse circa excommunicationes
    Omni sollicitudine curam gerat abbas circa delin- modo, ut sapiens medicus, immittere quasi occularios
    q - nies fratres : quia non est opus sanis medicus, sed consolatores &amp; sympatces e, id est seniores sapientes
    malen. tubentibus (Math. ix). Et ideo iii debet omni fratres, qui quasi secrete consolernt fraternu flu-
    
    a Na b., mala.                          Al., Sepectas. Al., Sinpectas. Al., Sempectas. Edi-
    b Tres ms., consulatores.             tion es recentiores, Sempectas. Quidam antiqui xiti ,
    c Al., Sempectas. Al., Senpect s. Al., Sempectas.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de impressão tipográfica antiga; mantive abreviações e erros tipográficos visíveis. Usei [ilegivel] nowhere as page is legible.</notas>
</pagina>