<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    REGULA COMMENTATA CAP. XXXIH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ritatis ac patientiæ acquirere; cumque omnes divitias A
    suas pro Christi amore disperserint, pristinum ta-
    men affectum in rebus minimis retentantes. et pro
    ipsis nonnunquam mobiliter irascenres, veluti qui
    non habet apostolicam charitatem ex omnibus infru-
    ctiosis sierilegus inveniriuntur.
    Ne quis præsumat aliquid dare aut accipere sine jus-
    sione abbatis, neque aliquid habere proprium.] Tria hic
    prohibet S. legislator. Primum aliquid sine jussionne
    abbatis cuiquam dare: id quod, ne falsa pietas deci-
    pert, etiam erga pauperes intelligendum esse docet
    illud S. Isidori (Cap. 5) : « Non est præsendum
    sine conscientia abbatis egenis vel quibuslibet con-
    ferre de eo quod regulari dispensatione noscitur mo-
    nachus possidere. » Imo nec de his que ab abbate
    pauperibus eroganda constituta sunt, ex Regula S.
    Basilii (Regul. breu., interrog. 87) : « Dare aut acci-
    pere etiam secundum mandatum non est cujuslibet,
    sed illius cui commissum est cum approbatione mu-
    nus dis-pensandi. Proinde hic erit qui sive vetus, sive
    novum (vestimentum) habita ratione temporis cujus-
    que dciit et accipiet. » Et alibi interrogatus (Inter-
    rog. 100) « venientes ad ostium, et petentes quomodo
    dimitteremus, et si debet unusquisque porrigere pa-
    nem, vel quodcunque aliud, aut oportet ad eum qui
    præsest pertinere, » respondet: « Is cui dispensatio
    credita est cum consideratione debet hoc facere. Si
    quis autem præfer illius voluntatem facere hoc præ-
    sumit, tanquam inquietus et indisciplinatus confun-
    datur, usquequo discat leci sui ordinem custodire,
    secundum quod Apostolus dixit : unusquisque in quo
    vocatus est in eo permaneat. »
    Porro hoc nomine S. Pater vetat non solum quid-
    quam dare; sed 423 et permutare, aut mutuo com-
    modare; iudice juxta priscorum monachorum disci-
    plinam, quam videre est in Regula S. Pachomi:
    « Nullare de his que a præposito acceperit cum al-
    tero nemo audebit, nec accipiet melius, et dabit de-
    terius aut econtrario dans melius, deterius accipiet. »
    In Pœnis incerti auctoris apud S. Basilium (Art. 58.
    Idem habetur in Reg. Orient c. 9) : « Si quis per-
    munet aliquid cum alioquo, aut quid largiatur
    præter voluntatem archimandritæ, careat benedi-
    ctione. » In Regula Tarnaensi : « Nihil de his quæ
    perceperit ei sit licitum commutare, nec pro ab-
    jectione viliorare, nec pro commodo meliorare; sed qua-
    licunque fuerint attributa, cum gratiarum actione
    suo tantum usu vindicabit. » In Regula S. Isidori :
    « Cum alio quoque fratre quippiam commutare, nisi
    abbas vel præpo-situs jussserit, nulli licebit. » Et in
    Regula Cujusdam ad virgines (Cap. 17) : « Ea que
    sibi fuerint ab abbatissa commendata, id est neces-
    sitatem præsentem, aut in vestimento, aut in qualibet
    re, nihil exinde aut dare aut commodare cuiquam
    præsumat, nisi tantum ab abbatisse illi fuerit ordi-
    natum. » In rebus tamen minoris momenti possunt
    fratres sibi invicem commodare, verbi gracia, acum,
    cultellum, tabulas, etc. hujusmodi, quemadmodum
    docet Hildermarus.
    Secundo, prohibet S. Pater quidquam accipere sine D
    jussione abbatis. Ita etiam S. Pachomius: « Nemo ab
    altero accipiet quidquam nisi præpositus jussserit. »
    Regula Orientalis (Art. 58) : « Sine seniorum verbo
    et auctoritate, nullus fratrum quidquam agat, neque
    accipiat aliquid, neque detur. » Penæ incerti auctoris
    apud S. Basilium (Cap. 31 ; idem habetur in 2 Regula
    SS. Patr. c. 1) : « Si quis foras dederit aliquid, aut
    acceperit præter voluntatem archimandritæ, excom-
    municetur. » Et S. Fructuosus : « Munus quodlibet,
    sive epistolas nemo monachus accipiat. »
    Hoc etiam nomine S. Benedictus vetat quidquam
    ab alio mutuare sine præfati licentia : id quod simi-
    liter prohibet Regula SS. Pauli et Stephani his verbis
    (Cap. 27) : « Nec inter se fratribus liceat, ut id quod
    de communi quisquam accepit, nisi permissu prio-
    ris, cum alio fratre quasi l cuilari amore mutuoare,
    ne hac occasione nascatur amor illicitus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Tertio, S. Benedictus prohibet ne quisquam aliquid
    habeat possidetique proprium : quand certe alia
    monastica professioni est annexum, ut sine proprie-
    tatis abjectione monachus esse non possit, un sen-
    tiebat olim sanctus Fulgentius. Nam « dicebat fre-
    quenter, nec debere, nec posse monachum judicare,
    cui voluntas habere privatum peculium persuasisset. »
    Et S. Isaac apud sanctum Gregorium (Lib. iii Dial.,
    c. 14) : « Monachus qui in terra possessionem quesit,
    monachus non est. » Eadem mente S. Basilius, ad
    Senatorem quendam, qui sæculo renuntians aliquid
    sibi de propriis facultatibus retinuerat, dixit : Et Se-
    natoren perdidisti, et monachum non fecisti (Apud
    Cass. l. vii, c. 19). Et revera quotquot exstiterunt
    aliquando veri monasticæ vitæ cultores, quoliquot
    Regularum conditores de abdicanda proculque aman-
    danda proprietate leges aut sanxerunt, aut servave-
    runt. Præclarum hanc in rem exemplum habemus in
    discipulis sancti Gerasimi abbatis, qui, ut scribit
    Cyrillus in Vita sancti Euthymii, nihil 424 possidere
    lanæ eis erat curæ, quantæ nihil aliud..... erantique
    adeo remoti ab omni sollicitudine, et a negotiis hu-
    manis ita disjuncti, ut nihil hab; erent præter ea qui-
    bus indudebantur, adeo ut non esse secundus ami-
    cus..... Hæc autem lex est optime tradita a Gerasimo
    (Tom. II Monum. ecclæs. Græc.), ut exeuntes cellas
    dimitterent apertas, ut liceret ei qui vellet ingredi,
    et quod vellet accipere ex illis vilibus, et ad usum
    necessariis, nemine prohibente. » Et in discipulis
    sancti Martini, de quibus Severus Sulpicius (In ejus
    Vit. c. 7) : « Nemo, inquit, ibi quidquam proprium
    habebat, omnia in medium conferebantur, non emere,
    aut vendere, ut plerisque monachis moris est, cu-
    quam licebat. » Denique in Tabennensibus monachis,
    de quibus in Vita sancti Pachomii, n. 38 (Apud Bll.,
    14 Maii) : « Auri argente nivullus inter eos usus. Quin
    etiam reperli sunt, qui cum finem facerent vivendi,
    quid aurum argentiunve omnino esset ignorarent.
    Soli videlicet, quibus administrandi necessaria offi-
    cium erat impositum, pecuniæ rationes noverant :
    et hi ipsi postquam ad monasterium erant reversi,
    nihil retinuisent in manibus, ne ad diem quidem
    unum, sed redditâm sibi pecuniam servabat econo-
    mus, donec eos rursus contingeregerer exit. Hujusce
    institutionis decreta videre est in ipsa S. Pachomii
    Regula, qua præscribitur (Art. 47) ut « nemo in cellâ
    sua habcat præter ea quæ monasterii lege præcepta
    sunt, nec paucos nummos, nec proprium aliquod ex-
    tra habitum suum. Si quid inveneris, absque contra-
    dictione aufers. » Et iterum (Art. 63) : « Nihil in
    cella sua absque præpositi jussione quidquam consdet,
    nec poma quidern. » Item ad amputandam omnem
    proprietatis occasiones (Art. 46) : « Si quis transver-
    tur de domo in alteram domum, excepto ea quæ usu
    quotidiano ad habitum necessaria sunt, secum trans-
    ferre non poterit. » Similia statuta in aliis monacho-
    rum Regul is advertere licet, quas hic singillatim re-
    ferre est videatur prolixum, huud erit forstasis lecto-
    ribus ingratum. Itaque Regula SS. Serapionis, Ma-
    cari, Paphnuti, et aliorum Macarii decerni (Cap. 7) :
    « Si dives est, et habens multas divitias in sæculo, et
    converti voluerit; debet primo Dei voluntatem im-
    plere, et consequi præceptum illud præci-:vum, quod
    adolescenti divi i dicitur : Vende omnia bona tua, et
    da pauperibus, et tolle crucem tuam, et sequere me.
    DenHe instrundus est ab eo qui præsest pen ten , ut
    nihil sibi reliquiqat nisi crucem Christi quam tcnet. »
    Regula secunda SS. Patrum (Cap. 1) : « Ante
    omnia habentes charitatem, humilitatem, patientiam,
    mansuetudinem, vel cetera que docet sanctus Apo-
    stolus, ita ut nemo quidquam sibi vindicet, sed sicut
    scriptum est in Actibus Apostolorum, habent omnia
    communia. »
    Regula tertia SS. Patrum (Cap. 2) : « Abbati nulli
    liceat sibi quidquam propric vindicare (multo minus
    monachis), cum omnia Deo proptio in illius universi
    potestäte. Si quis vero quod in regula junioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    PATROL. LXVI. 18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Pequenos cortes e manchas no canto superior direito; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação sem normalizar ortografia. As numerações de colunas A, B, C e a marcação de paginação mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>