$51 S. P. BENEDICTI 552

per brevem deputati fratres sacram offerentes. obla- A dunt.] Hoc verba confirmant. annuam, quam supra
lionem, etc. » Denique brevis dicebatur schedula — diximus, obedientiarum mutationem, quz eliam am-
illa quam ad annuntiandum íratrum defunctorum — plius patet ex cap. 55, quo praescribitur, ut ad hospi-
obitum ad diversa mittebant monasteria, atque ità — tum coquinam ad annum ingrediantur duo [vetres, Ex
passim aecipitur apud Udalricum, et in antiquis or- — Bernardo tamen Cassinensi « Cellerarivs, seu decani,
dinariis r:tualibusque mss. Sed hoc locobrevis, sive, — aut przepositi non succedunt per vices. » Ita ille, ha-
ut loquitur S. Benedictus, hreve significat chartam — bila ratione ad usum sui temporis,

bonorum monasterii memorialem, de qua hze de- M . ; -
elarant Cassinenses (Decl. Cass. in cap. 52) : « Qui- Si quis autem sordide aut negligenter res monasteri
libet officialis intra tnensem a die publicationis suze — fractaverit, corrip'atur; si non emendaverit, discipling
faciat inventarium de rebus monasterii, que perü- — e9ulafi subjaceat.] Hoc est, ducatur per sex grados,
nent ad suum officium, Et przlatus habeat apud se — de quibus supra, ex Hildemaro in cap. 5, ex lleraar-
inventarium universale omnium rerum tam mobi. 99 Cass. et Nicolao de Fractura hic. In Regula vero
lium quam immobilium monasteri, ne perdantur; Orientali decernitur (Cap. 15), ut « in qualicunque
quod etiam visitatoribus exhibeatur. » Et Benedietus — Omnino arte, quz exercetur a fratribus, si quid pe-
papa XII, in sua pro monachis Benedictinis constitu- — ierit, et per negligentiam fuerit dissipatum, inere-
tione praseribit (Cap. 43), ut ab omnibus superio- — PefUra Patre minister operum ; et ipse iterem in.
ribus fiant inventoria et registra « in quibus scribatur — Crepet alium, qui opus perdiderit, duntaxat jurta
quot monachi in quolibet loco ipsarum administra-  Voluntatem et prascientiam principis, absque quo
tionum juxta ipsius loci faeultates possint et debeant , Düllus inerepandi fratrem habebit potestatem. » In
commorari; et in quo sialu quilibet recipit ec- ^ Regula S. Ciesarii ad virgines : « Si quie vero vestis
clesiam, monasterium, vel prioratum, seu adminis- menta, calceamenta, utensilia negligenter expen-
trationem, et inter alia qua exstent, vel deficiant — denda vel custodienda putarint, tanquam interverso-
animalia, et qualia, quanta blada, vina, et caetera le rerum monasterialium severius corrigantur. »-
vietualia, et moneta, vasella aurea, vel argentea; et — Denique in Regula Magistri : « Qui vero frater noi
qua, et quot, et quibus ecclesia, monasterium, prio- — "ndum ferramentum a terra de agro revocaverit,
ratus administratio, seu locus hujusmodi debent; et — 3ccusatus 4,2] ad mensam a custode ferrameatorum,
quie, et quot, et a quibus debentur eisdem, et sub — ena nomine in refectione in portionem panis sui
quibus obligationibus debent, et debetur eisdem; et — Unam quadram minus accipiat usque ad satisfactiv-
quz, et quol, alia bona mobilia, vel vasa sive orna- — hem vel emendationem premissam ; quia erinde
menta, vel supellectilia et similia inibi fuerint. » :zruginat ferramentum, cum mundum non fuerit po-

Ut dum sibi in ipsa assignata fratres vicissim succe-. — Sltum. »

REED AIRLEEREUEERRIMEAEREEDGRERRNEEEEEEEEEDOEETDAEREREEEDUDENDENEDEEEEUREREERDNEINUN

CAPUT XXXIII.

Si quid debeant monachi proprium habere.

Pracipue hoc vitium peculiare radicitus amputau- C quidquam liceat habere quod abbas non dederit ati
dum est de monasterio, ne qvis pr:sumat aliquid — permiserit.
dare aut accipere sinc jussione abbatis, neque aliquid Omniaque omnibus sint communia, ut scriptum
habere proprium, nullam omnino rem, neque codi- — est : nec quisquam suum aliquid dicat aut przsumat
tem, neque tabulas, neque graphium, sed mihil — (Act. iv). Quod si quisquam huie nequissimo vitia
emnino *: quippe quibus nec corpora P sua, nec deprehensus fuerit delectari, admonitus semel el

voluntates licet habere in propria potestate *. Omnia — jterum, si non emendaverit, eorreptioni subjaceat.
vero necessaria a Patre monasterii sperare; nec

* Oxon. deest omnino. * Oxon., Hild., Ebrul., Faron., Vict. uterque, to
» Hild,, propria corpora. luntate.
COMMENTARIUS.

Cum ea sit pecunize aliarumque rerum tempora- D animo penitus extrudenda : non enim tam effectus
lium natura, ut pieis ad instar vix tangi possint quin — philargyrie vitandus est, quam affertus ipsius radici-
haereant manibus, apposite omnino sanctus Benedi- — ius amputandus est ; nihil enim proderit pecunias noe
tius postquam de cellerario aliisque sübstantie mo- — habere, si voluntas in nobis fuerit possidendi. » Ve-
nasterii administris egit, ne forie pretextu admini- — rum non solum voluutas desideriumque habendi, sed
strationis commiss:zeque sibi obedientie aliquid sibi — etiam vel minimus, in his quxe nobis ad usum conce-
proprium vindicare prasumerent, de amputanda a — duntur, affectus resecandus est. Qnis enim non irri-
monachis proprietate consequenter traeiat : quam — deat monachos. post amplas szculi divitias abjectas
hoc capite primum a corde, deinde ab opere, tandem — nzniüjs detineri, tantoque his alfectu inhzrere,
ab ore eliminare conatur. Sibi enim in titulo quasi — quanto, si non majori, avarus thesauris? Et tamen
proponens, si quid debeant monachi proprium habere? — id jaw de nonnullis vi sui monachis deplorabat Cas-
respondet : Sianus his verbis (Collat, 4, c. 6) : « Nonnullos mundi

recipue hoc vilium radicitus amputetur de mona- — liujus maximas facultates, et nou solum inulta auri
slerio.] Radicitus, id est a corde, quod est fons, radix, — atque argenti talenta, verum etiam pradiorum mà-
et 499 origo omnis mali omnisque cupiditatis; «ut — giuficentiam contemnentes, post hee vidimus pro
nec in iDtentione, nec in voluntate remane»t aliquid — scapello, pro graphio, pro acu, pro calamo. commo-
de proprietate, per quod possit ad actum aliquem. — veri..... Nam et plerumque nonnulli tauto zelo codi-
pullulare, » inquit Bernardus Cassin. Et recte omni- — ce« servant, ut eum ne leviter quidem vel contíngl
no: pam, ut ait Cassianus, «non solum pecuniarum — ab aliquo patiantur, et. inde occa-iones impatientie
est cavenda possessio, verum etiam voluntas ipsa ab — ac mortis incurrunt: unde monentur stipendia chia

Digitized by Google
