S45

S. P. BENEDICTI

Sit

consuetudinem, neque profuse, neque avare, ne virio A solum nibil nubilum praferebat; sed et^ si quas tri-

illius veJ monasterii substantia gravetur, vel fratres
patiantur. injuriam. ». Regula. Cujusdam ad virgines
(Cap. 2: « Avaritize et cupiditatis pestem omnino
fugiat. Similiter sicut non avara, sic non sit prodiga,
id est sicut dono omnipotentis Dei sub avaritiz vitlo
occultando suhtrabere non debet; sic nec sine justa
4410 dispensatione nimis fenerando conumunem sub-
stantiam on debet dirip»re, sed omnia per discre-
tionem temperando peusare. » Denique Petrns Da-
miani (Opusc. 45, c. 19) : « Cellerarius debet ofli-
cium sibi comtnissum tanta dispensationis arte per-
agere, ut manum et aperiendo substringat, et
stringendo discretus aperiat : quatenus in eo et parca
sit largitas, et pareitas larga. Summopere cavendum
est ne parvitatem tenacitas, largitatem effusio men-
vatur; &epe enim vitium virtutis se specie palliat;
quantoque quasi bonum esse quod malum est cerni-
tur, tanto. ditficilius emendatur. Bonus autem admi-
nistrator sic dispensat necessaria corporum, ut saluti
eiiam consulat animarum, quia et parcendo sobrie-
tatem. nutrit, et largiendo murmurationis vitium ne
oriatur obsistit. »

Humilitatem ante omnia habeat, | Cujus ut exeinplum
aliquod omnibus demonstraret, antiqua fuit ordinis
mosiri consuetudo , ut cum in capitulo hoc regule
caput legeretur, cellerarius pronus coram omnibus
veniam peteret de omnibus excessibus in commissa
Sibi obedientia perpetratis : « Lecta vero in capitulo
et exposita predicta sententia, inquit Lanfrancus
(In Stat. c. 9), cum dictum fuerit 2 priore, loquamur
de ordiue nostro , statim prostratus in loco ubi mos
est dicat : Istam obedientiam qua mihi injuneta est,
nea culpa negligenter et tepide, et multa aliter quam
np. rtet tracto, etin ea in multis offendo Dominum et
nostros seniores, mea culpa, et requiro inde absolu-
lionem ve-train et seniorum. Quo dicto absolvat eum
sui capitulum tenet de bis offensis quas ibi enume-
ravit, et de omnibus reliquis quz in eo sunt, ad cujus

stitize nebulas in perturbatis mentibus a'iquando of-
fendisset, sereno verborum lumine exturbabat. » Vide
Vitam S. Antonini abbatis Surrentini n. 8, szc. 1v.
Porro in Regula Cujusdam ad virgines pr:xscribitue
(Cap. 4j, ut « quamvis quod petitur non sit. unde
t:ibuatur, nullatenus respondeat se non habere, sed
dicat fideli voce : Dominus dabit. »

Sermo bonus super datum optimum.] Quod cum
mala voluntate, aut cum tristitia, vel iracundia tri-
buitur.

Frairibus constitutam annonam.) Quid hic sit annona
explicat Smaragdus his verbis : « Annonam dicit ali»
moniam ciborum , et omnem victum monachorum :
lora enim nona veteres comedere solebant, et ideo a
tempore ipso horse nonz, quo illi cibos sumebant,
omnis vietus hominis non incongrue nomen accepit
annona; ab acta enim ct tempore multa derivantur
nomina. » Eodem fere modo loquuntur Hildemarus,
Bernardus Cassin., Petrus Diaconus, citatus ab Augu-
$iino a Janua; Richardus et alii.

Sine aliquo typo et mora offerat.] Typus, sve, ut
legit Hildemarus, « tvphus dieitur lanugo, id est
herba viridis, qua quie superna!at, quze neque in
radicibus, neque in cremente aliquid habet, sed
tantummodo aspectum habere dignoscitur, vel osten-
ditur; » et qua, ut ait Smaragdus, «se ab aqua
inflat, unde etiam ambitiosorum et sibi placentium
tumor typus vocatur. » Typus etiam, si viin nominis
attendamus, idem est ac figura : « curoc enim Gre-
cus est sermo quem nos figuram dicimus, seu for-
mam, » inquit Smaragdus. É Hildemarus : « Inier-
prote tumor vel figura. » Ex quibus Bernardus

ssinensis ita infert : « Considerari possuut tria,
videlicet quod non debet cum tuu:ore seu inflatione
superbie; et quod non debet sub aliqua indecenti
figura verborum; et quod moram noxiam, vel noti
bilem, vel scandalizantem in dando evitet. loc
enim est sine typo et mora dare. » 1s Regula etiam

absolutionis. finem. responso ab omnibus cum omni C SS. Pauli et Stephani statuitur, nt « bi quibus in sia-

devotionis affectu, ut mos e-L, amen, vadat ad pedem
ejus, et deinde jubeatur ire sessum, etc. » Idem sed
in sequenti capitulo pr:stabant Cluniacenses, ut patet
ex Udalrico : « In sequente. rursus. capitulo veniam
petit, segue reum de multis negligentiis per occasio-
nem obedieutiz: conlitetur. Absolvit eum prior, et
imperat ut. psaiurum quinquagesimum cum collecta
pro eo ad sanctam Mariam communiter ab omnibus
cantetur. » Eodein. fere modo loquuntur mss. Con-
suetudiues S. Benigni Divionensis c. 58.

Et cui substantia non est qug. tribuatur , sermo re-
sponsionis porrigatur bonus.] Idem przescribit Regula
Cujusdam ad virgimes, cap. 4, et sanctus Dorotheus
in doctrina 4, n. 40; et merito quidem, « quia sermo
superbus et malus etiam bonog viros convertit ad
malum, sermo vero hnnilis et bonus etiam malos
jiutat, in melius, » ut dicebat abbas Macarius (Apud
fiufin. (. m de Vit, Pat.,n.127). Debet ergo cellera-
ri»$ iansuetus esse et lenis, ut libera sit omuibus ad
eum accedeudi facultas ; inulti enim maxime juniorea
suit. Gimiui, qui ad morosum et iracundum vix aude-
rent accedere , ac proinde multam rerum necessaria-
rum penuriam ferre cogerentur. Egregium hujusce
lenitatis exemplum prebuit B. Raingardis (Petrus
Vener. lib. n, epist. 47) : nam à cum sspe paupertas
charitatis ejus divitiis non responderet, iristabatur,
dolebat; et 4uia satisfacere universis pro voto non
poterat, magno tormentorum supplicio torquebatur :
A11 et eun a non habente muita exigerentur, se-
cundum ltegulam patientiam servabat in corde, mau-
suetudinem referebat in sermone ; nec inanis ab ca
recedere poterat, qua mentis hilaritate ac verborum
Jucunditate replebat. In qua virtute ita przecelluit, ut
Sorores omnes ea defuncia attestarentur, nunquam
per viginti fere annos, quibus inter eas conversata
«81, verbum aliquod durum ab ejus orc vel leviter se
sud'sse. Sic semper bLilaris, semper iucunda, uon

D

gulis rebus custodia commissa est, convenienti de-
votione et charissima humilitate qu:e necessaria surt
Sine mora et fastidio jubente seniore iinistrent;
nec per superbam inflauonem dilferendo occasiones
faciant querelarum, per quas murmuratio contra eo-
rum laborem, qui nobis in assignatis rebus charitaie
deserviunt, non debet excitari. » Typi etiam dicuntur
febres frigide ; eoque forte respexit versio Gallica
qui Constitutionibus sanctimonialium Vallis Gratia
promittitur, hunc locum ita reddeus, sans agir evec
[ro:deur chagrine et & 19. dédaigneuse ; Guido Juve-
nalis vertit, sans Jascherie ; aliera versio, saus cha-
grin; alia vero, sans arrogance. Non desunt etian qui
iypum hic pro excusatione interpretantur; alii qui
typum et moram idem esse existimant,

Memor divini eloqui » quid mereatur , qui scandaliza-
verit unum de pwsillis.] Nimirum expedit ei ut suspen-
datur in collo ejus mola asinaria, et deiergatur in
profundum maris. Terribile prorsus judicum ! quam
vis haud iinus terrere debent quod respondet sau-
ctus Basilius (Hegul. brev.) ad interrogationem «Quid
8i ex negligentia res necessarias fratri non tribue-
rit? » Scilicet « Perspicuum est lioc judicium ex ver-
bis Domini cum dixit : Discedite a me, maledicti, i
ignem eternum, qui preparatus est. diabolo et angelis
ejus : esurioi enim, et non. dedistis. mihi manducare ;
attivi, et non dedistis mihi potum, et qux sequuntur,
et quoniam maledictus qui facit opus Dei negligen-
ler. »

Si congregatio major fuerit, solatia ei dentur.] Wa
etiam legula Tarnatensis : Ubi utilitas poposceril,
solatium non denegetur, Solatium hic vocat adjutores
fratres, unum aut plures, a quibus nonuilil levumults
accipiat cellerarius. Hic iu statutis S. Adalardi l.
€. 5, cellerarius junior appellatur. Apud Cluniaceoses
cellerarius tres. quatuerve habebat sufraganeos, vt
potet ex Udalrive: « Hi sunt. quos. cellerarius

Digitized by Google
