<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    REGULA COMMENTATA. CAP. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    COMMENTARIVS

    De poenis quibus excommunicari pro gravioribus
    culpis plecterentur dicurus ante videtur inquirendum
    quantaen graviorcs poenae censerei debeant. Et quioem
    eo in numero primo nponi posse eas existimo quas
    veteres monachi praeis eniunabant, aut expulsiome
    purgabant, qua-ue refert Cassianus his verbis (Lib.
    iv. cap. 16) : Re- iuda vero qua apud nos inidif-
    renter admissa, a nobis quoque reprehensis bilis sus-
    tinentur; id est a certa convicia, manifesti contum-
    lias, contradictores tumidae, libera et effera-at pro-
    cessio, familaritas apud feminas, irce, rixe, sanula-
    lales, et jurgia, operis pecularis presumptio; phar-
    laryrae contagio, al? eius anque pus-essio rerum — —
    perluarurn, quae a ceteris fratribus nom habentur,
    extraordinaria ac foriiva cibi refectio, et ibi simila-
    non illa increpatone quam diximus, spiritual; seI
    vel pla?is emendantur, vel expulsionre purgarur.

    Secundo, quas enumerant in Regula S. Isidorus sic
    scribens (Cap 16) : Graviori autem culpae obnoxius
    est, si se ten;uerintis quisq;re sit, si di-cur, si turpis,lo-
    quus, si lemnarium familiaris, si seminians discordias,
    si iracundus, si aliue ut recreet cervices, si mentr tur-
    bidus, vcej jactanti inesse immoderatus, v?eractor,
    suspirro, vel invidus, si praesumptor rei peculnaris, si
    jecuniae contagio implicarur, si atigund praeter regu-
    lam dispensabtiorem superfluum possideat; si frau-
    dator rei acceper, vel commissa sibi aut animus com-
    missse. Inter haec si se de r-bus secum alliis exttra-
    heri; vel de iis per inobedie diam murmuraverit, si
    res maj ri; danum intulerit, si foratus fuerit, si
    perjuraverit. si f.sium dixerit, si contentiones et rixas
    anniverset, si manifestum convicio,um fratri intulerit, si
    persona.im innocente falso crimine maculaverit, si
    eo. luminai animo seniorem despexerit, si rancorem
    adversus fratrem tenuerit, si peccanti in se et postea
    supplicaii veniant non concesserit, si cum parvulis
    joc;u;erit, si cum altero in uno lecto jacucrit, si extra
    conununen mensam privatim vel furtim quippiam
    sumpserit, si alicubi extra consultum praepositi vel
    abbatlis discedens medio die vel amplius com-
    motatus fuerit, si ut otiosus sit falsani inrimiidateu
    praesumderit. Haec et similia juxta arbitrium Patris
    diutuma excommunicatione purganda sunt, ut qui
    graviter peccare nocuunt, acriori severitate coer-
    ceantur.

    Tertio, si Regule: commentatores consulamuus,
    lli venurus in cap. 22 et 24 graviorcs culpas doceut
    esse peccata carnalia, ut sunt fornicatio, homicidium,
    furtum et simuliz; et in cap. 25; mortalia delecta,
    criminalia peccata. Similiter Smaragdis, Bernardus
    Cassinensis, Nicolaus 368 de Frecta, Turrecre-
    mata et Guido juvenilis per graviortes culpas nocii-
    ligunt peccata mortalia, qui nullus secundum cau-
    ses, nisi peccato mortali obnoxius, majore excom-
    municatione ferendus est ; nihique addunt specialius,
    nisi quod Bernardus Cassinensis ait : Ego la-
    meus sic teneo quod indisiste hie loquitur Pater de
    illis mortalibus peccatis quae per actum et pervera-
    tionem cogoscuntur, et quse judicat abbas non levioc
    res, sed graviorcs esse culpas.

    Denique Joanni Craesbeek, « graviorcs culpae sunt
    tria^al coyorum monastieorum violatio, et alia gravi-
    ra peccata, que hominem eternae mortis reum con-
    stituunt, cujusmodi multia recenset Apostolus (Gal.v):
    Manifestat sunt autem, inquit, opera carnis, quae
    sunt fornicatio, immvnditia, impudicitia, luxuria,
    idolorum seruitus, acc. »

    Tales ergo culpae quomodo emendandae sint, de-
    clarat hoc capitulo S. Pater his verbis:

    Is autem frater qui gravioris culpae noxa tene-
    tur, suspendatur. J id est excommunicetur.
    si mensa simul et ab oratorio.] Id est Sacramentis
    et hominum pariter participatione, inquit Boherus in
    2 commun.; ex cujus morne d cedendum fore S. P. Be-
    ne occum unis regularl simpliciter ei in-masisa,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    As vel wee ecclesiastica excommunicatione percultere
    aobuisse gravioribus culpis obnoxius: quam quisque izn
    opiniunen sequentibus argumentis quis confirmare
    posset.

    Primo, S. Benedictus eodem prosrsus modulo qum
    Ecclesia adversus excommunicandos procedit; nam
    ex parte excommunicandi requirit contumaciam,
    contemptum, et gravitatem culpse; ex parte excom-
    municantis tria ima monitorin praxium, ut patet ex
    Regule c. 23: quamvis, ut voloant aliuqui comunic-
    tores , non semper praecedere debeat tria monituo ;
    nonnulla enim sunt crimina in quibus lapsus ipse
    fato est excommunicatus.

    Secundo, S. Benedictus excommunicatum hoc pra-
    septi im capite iisdem omnino privat, quibus ecele-
    siastica ligati excommunicatione privantur; qua
    forte ratione asseruit Hildemarus sacros canoues,
    qui hominem ab Ecclesia separant, ex hoc capite
    tractos fuisse. Et certe excommunicati pognat
    communem mensam, oratorium ingressum, fratrum
    collationum, benedictionem trancensium, aliquam
    consortium, siue cohabitationem; a quibus excom-
    municatione notatos probidet Ecclesia ; ut patet
    ex duobus hisce versibus, quos refert S. Thomas.

    Si pro delictis anathema quis efficiatur,
    Os, orare, vale, comuuouio, messe neguer.

    Et licet communio, quatenus sacramentorum par-
    ticipationem involvit, minus expresse huc nominetur
    in capitulo, ab ea tamen satis privari intellicitur,
    cum ab oratorio in quo so-let suscipi suspenditur. 11
    plane si pro levoribus culpis excommunicati nee:
    celebrarre nec communicare publice poterunt, ut su-
    periori capite vidimus ex Hildemarso, Statuis Lan-
    franci, Bernardio Cassin., etc., a fortiori m. juri per-
    culsus excommunicatione 369, uoce privatis, nec-
    privatim, celebrare aut communicare poterunt.

    Tertio, de excommunicatione tamquam de maxima
    omnium poena loquitur videlur S. Benedictus cum au
    (Cap. 25): Si intelligent quanta sit poena, excommu-
    nicationi subjaceat.

    Quarto, bujusmodi traditum Statum ne ineriturm
    carnis assertit. Quid vero sit traditi S. ian:itx expicaat S.
    Augustinus his verbis: Omnis Christianus qui a sa-
    credotibus excommunicatur, Satanas traditur. Quo-
    modo? Quia extra Ecclesiam diaboli est, sicut in
    Ecclesia Christus ; ac per hoc quasi Satanas traditur
    qui ab ecclesiastica communionce remouetur; unde
    illos ipso lune Apostolus Satanas traditos publicat,
    excommunicatos a se esse demonstrans. —

    Quinto, cum excommunicatione criminusmeu simi-
    lem cum eo excommunicationis vindicatum suiiri
    voluit, quod tantum cavendum constat cum majori
    excommunicatione devinetur.

    Sex o, accedit communius commentatorum alio-
    rumque sententia, qui S. Benedictum hoc praeteriin
    capite de ecclesiastica excommunicatione locutum
    cenrent. Ita Hildemarus, Bernardus Cassin., Bohe-
    riu in utroque comu., Turrecemata, Guido Juve-
    nalus, Matthias Lambertus in cap. 25, Joannes Crae-
    beck in cap. 25, Alardus Gazeus in comment. ad
    Cassianii lib. n. c. 16; Antominus Peretius, in cap.
    25; Theophilus Raynaudus, ib. de Monitorii cccles.
    p. 11. c. 1, n. 6 ; Hugo Henardus ad Conordo, lo-
    guli. c. 30, § 1, et c. 52, § 1, et c. 34, § 1 ; Beze-
    dictus Harenrins lib. vii. tract. 4, disq. 1 , qiibus
    addere potuissemus S. Bernardum, serm. 44 in Cant.,
    in quorum omnium referendis testimoniis simius es-
    sem : unus omnium ad instar sufficienti Hildemarxis,
    ut pote antiquissimi ; nec intus inter Regulae com-
    mentatores, itaque scribens in hoc caput sic loquitur:
    : dicc capitulum generauit illam sententiam
    Pauli apostoli, in qua dicit : Tradite hyjmnosdo ho-
    minem Satanae in interitum carnis; iuade etiam sacri
    canones qui hominum ab ecclesia separant tracti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; várias abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados tal quali. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente com grafia aparente; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>