<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    541 REGULA COMMENTATA. CAP. XXXI. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    in corde suo diversos apparatus ciborum, et talium
    inexpertæ coquinæ disciplinam addiscere cogebatur.
    Huic assa, illi elixa, salsa isti, insulsa alteri provi-
    dere, sollicita circa frequens ministerium satagebat;
    præparabat ipsa, coquebat ipsa, inferebat ipsa; et
    ut nihil sibi de mercede periret, nihil sibi de labore
    imminui patiebatur. Colligerat uno suo in corde
    animos singulorum, et quod unaquæque magis affe-
    ctaret agnoscens, effectu operis omnium affectibus
    consonabat.
    Secundo, infantes, ut considerans in eis ætatis
    fragilitatem, et corporis teneritudinem, quæ neces-
    saria sunt paterno ministret affectu, uti loquitur
    Smaragdus.
    Tertio, hospites, quibus advenientibus escas parabit
    ex Regula Orientali cap. 25. Sive, ut præscribit
    S. Isidorus (Cap. 19), « ipse præbebit hebdomadariis
    quidquid necessarium est victui monachorum hospi-
    tum et infirmorum. » Observat etiam hic Hildemarus
    moris fuisse apud veteres monachos ut cellerarius
    hospitum curam gereret; successu vero temporis
    propter nimiam eorum multitudinem, alios ad id
    muneris constitutos fuisse, illudque, quod Regula
    S. Benedicti v cellerario injungit de cura hospitum,
    intelligendum esse quando dicuntur in refectorio
    manducaturi. Cujus sententiam confirmare videntur
    Statuta S. Adelardi lib. II, cap. 3.
    Quarto, pauperes, quibus ex Regula S. Isidori
    quidquid residuum fuerit reservabit. Sed et juxta Re-
    gulam Magistri (Cap. 19), « Cellerarius eleemosynam
    faciat cum jussu abbatis in præsentiâ ejus. In absen-
    tia vero liceat ei peenni pauperi eleemosynam exhi-
    bere, propter præceptum Domini, quod dicit : Omni
    petenti te tribue; et item : Da, ne cui non dederis,
    ipse sit Christus. »
    Utrorumque autem et hospitum et pauperum omni
    prorsus admiratione dignam sollicitudinem gerebat
    B. Raingardis (Petr. Vener. lib. II, ep. 17), « Hos
    honorifice 408 suscipiens, istis sollicite providens;
    ut nec illis congrua, nec istis deessent necessaria.
    Cura tamen propensior circa pauperes erat, quorum
    egestas in corde mulieris sanctæ præponderabat, ut
    quos major premebat indigentia, major illis adhibe-
    retur præ aliis diligentia. Ea de causa si quid de
    commissa obedientiâ superesse poterat, in usus
    eorum devote expendebat. Erogabantur frequentes
    eleemosynæ, vestes pro posse parabantur, aut eme-
    bantur novæ, aut veteres sororibus subreptæ daban-
    tur, omnibus secundum Evangelium petentibus
    absque quæstione quidquid cibi vel indumenti un-
    dequaque corrodere poterat, tribuebat : quosdam
    vero, quos filios ludens vocabat, quotidiano victu et
    sumptibus reficiebat : pausabat in eis mens (edita
    Deo, et velut ab antiquis mundi laboribus requiesce-
    bat, nunc tandem repatans invenisse se locum Do-
    mino, tabernaculum Deo Jacob; quidquid enim in
    pauperes dispergebat, sibi totum congergari gaude-
    bat, sciens proprium lucrum esse, quod ab aliis
    credebatur substantiæ detrimentum. » Egregium
    plane charitatis in pauperes sanctæ mulieris exem-
    plum quod utinam bene imitentur cellerarii.
    Omnia vasa monasterii cunctamque substantiam, ac
    si altaris vasa sacra conspiciat.] Hæc verba non
    secundum omnimodam similitudinem accipienda esse
    docent antiqui Regulæ commentatores, Hildemarus,
    Bernardus Cassinensis, et Boherius, sed respective,
    ut sic tractentur secundum sui valorem, sicut sacra
    vasa secundum sui dignitatem. Verum, ut mihi vide-
    tur, non ita recte ad mentem S. P. Benedicti vete-
    rumque monachorum, qui res monasterii habebant
    non tanquam indifferentes, sed ut sanctificatas ac
    Deo vere sacratas, sicuti patet ex Regula SS. Pa-
    trum Serapionis, Macarii, Paphnutii et alterius
    Macarii : « Nosse debent etiam fratres, quia quidquid in
    monasterio tractatur, sive in vasis, sive in ferra-
    mentis, vel cætera omnia esse sanctificata. Si quis
    de fratribus aliquid negligenter tractaverit, partem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    se habere noverit cum illo rege qui in vasis domus
    Dei sanctificatis cum suis bibebat concubinibus, et qua-
    lem meruit vindictam. » Ita etiam S. Basilius ad
    interrogationem (Regul. brev. interr. 143), « Quomodo
    qui opus faciunt, curam gerere debent instrumento-
    rum sibi commissorum? » respondet : « Ut eorum
    quæ dedicata et consecrata sunt Deo. » Et ad inter-
    rogationem (Ibid., interr. 144), « Si quid ex incuria
    amiserit aliquis, aut ex contemptu abusus fuerit? »
    respondet : « Prorsus qui abusus fuerit tanquam
    sacrilegus : qui vero amiserit, tanquam sacrilegii
    auctor judicetur, cum omnia Domino sint dedicata,
    et Deo consecrata. » Eadem omnino mens erat alio-
    rum Ægyptiorum monachorum, qui, referente Cas-
    siano (Lib. IV, c. 20), « non solum seipsos non esse
    suos; sed et omnia quæ sua sunt, credunt Domino
    consecrata; propter quod si quid fuerit monasterio
    semel illatum, ut sacrosanctum cum omni decernunt
    reverentia debere tractari : » et item utensilia ac
    vasa coquinæ « tanta sollicitudine curaque suscipien-
    da custodiunt, ne quid ex eis immutetur et pereat,
    ut credant pro minimis quibusque vasis tanquam pro
    sacrosanctis rationem non solum dispensatori præ-
    senti 409, sed etiam Domino reddituros, si forte
    aliquid eorum negligentia fuerit imminutum. » Hæc
    omnia confirmat concilium Aurelianense can. 7
    (Apud Burchard. l. III, c. 129) : « Omnia quæ Deo
    offeruntur consecrata habentur in vineis, terris, silvis,
    utensilibus, vestimentis, pecoribus et reliquiis pos-
    sessionibus; et quæ ecclesiis, sine dubio Christo, qui
    sponsus earum est, offeruntur. » Ex hac porro do-
    ctrina recte infertur quod sequitur.
    Nihil ducat negligendum.] Ex va-sis substantiæque
    monasterii tanquam parvum nulliusve momenti. Certe
    vix cogitari potest quam religiosi fuerint in rebus
    minimis prisci monachi, quod vel uno exemplo a
    Cassiano relato stupebit aliquis. Narrat siquidem
    (Lib. IV, cap. 20) quod cum quidam frater coquinæ
    ministerio deputatus, tria lenticulæ grana ad terram
    decidere sivisset, ad abbatem delatus ab œconomo,
    velut inversor neglectorque sacri peculii judicatus,
    ab oratione suspensus sit. » Nec minus profecto mo-
    vet quod de Benedicto Anianensi abbate scribit Ardo
    ejus discipulus (In ejus Vita n. 32, sæc. IV Bened.) :
    « Tanta erat ejus sollicitudo, ut si vel modica grana
    leguminum, vel exiguum porri comæ, cauliumque
    folia ab eo neglecta invenirentur, mox digna excom-
    municationis animadvertebatur sententia, cujus pro-
    bar-tur esse delictum. Sin autem quis ei aquam ad
    lavandum porrigeret, et ut solet largius quam decet
    effunderet, peccatum incurrere fatebatur, eo quod
    secretionis non incederet calle. » Simile aliquid le-
    gimus de sancto Stephano abbate Obazinensi in ejus
    Vita lib. II, n. 53 (Tom. IV Misc. Baluz.) : « Si vero
    per porticum ambulans, vel in quocunque loco olera
    sive legumina per incuriam elapsa, terræque sparsa
    conspiceret, mox ea incurvus granatim, quantumcunque
    modica colligebat, vocatisque quorum culpa decide-
    rant, pro sua eos negligentia durius arguebat. »
    Neque avaritiæ studeat.] Huc spectat quod in con-
    cilio Francofordiensi sub Carolo Magno decernitur
    (Can. 4) : « Ut cellerarii in monasteriis avari non eli-
    gantur, sed tales electi sint quales Regula S. Bene-
    dicti docet. » Huc etiam referri potest quod præscri-
    bit Regula SS. Serapionis, Macarii, Paphnutii, et
    alterius Macarii : « Cellerarius debet talis eligi, qui
    possit in omnibus gulæ suæ suggestionibus dominari,
    et evangelico ordine fratribus suis victum gubernare,
    qui timeat Judæ sententiam, qui ab initio fuit
    tur. »
    Neque prodigus sit aut extirpator substantiæ mona-
    sterii.] Dando quæ dare non debet.
    Sed omnia mensuratæ faciat.] Media incedens via
    avaritiam inter et prodigalitatem, ut etiam præscribit
    Regula Orientalis (Cap. 25) : « Ad victum vero fra-
    trum proferat ac tradat septimanariis ad condiendos
    cibos, det necessaria secundum quotidianæ expensæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,650,500,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,830,520,850">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (541-542) da Patrologia Latina.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    'B' em "B. Raingardis" (coluna esquerda) faz parte do texto (abreviatura), distinto da nota marginal 'B'.
    Números 408 e 409 no corpo do texto referem-se à paginação da fonte citada.
    Quebras de sílabas mantidas conforme o original (ex: suscipien-da, con-cilio).
  </notas>
</pagina>