<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
REGULA COMMENTATA. CAP. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,760">
sanguinolentis verberibus, ferro, compedibus, et di-
versi generis vinculis coercelat; tenebroso plerosque
carceri vinculabat, fame valida et siti, carnis ac
spiritus superbiam conterebat; aliquando quoque,
modo semel tantum, quia sic oportuit, secesse dicitur,
sepultura perpetua colibebat. Hoc iunc fecit quando
cuidam spiritualiter mortuo caecum subterraneum velut
sepulcrum paravit, in quo concludens eum, etc.; ? ex
Bernardo Cassinensi sub finem hujus capitis: ? In
nonnullis monasteriis frater qui sic excommunicatur
pro grav oribus culp is, in aliquo loco includitur, et
multi eundi ad eum poterunt accessus, et talem locum
carcerem appellant, excommunicatis taliter deputa-
tur. ? Idem ex eo scribit Boherius in primo com-
ment., additque: ? Apud nos vero non omnes sic
excommunicalos incarceramus, nec omnes non ex-
communicatos a carceribus eximimus; sed cum vi-
dentur hujusmodi culpabiles esse incorigibiles, vel
fugitiivi, eos incarceramus aliquando, ? vel in perpe-
tuum, vel in longum, vel in breve tempus.
Ne tamen interim manerent oti=si, sic inclusis alio-
quid operis injungebatur, sicut statut concilium
Aquisgran. can. 40, patetque ex S. Joanni e Clinarc
loco a nobis supra relato, haec addente (Grad. 4):
? Praefecti autem eis virum quendam eximium cui
Isaacus nomen, qui a sibi commissis precum assi-
duarum pensum exigebat, et prope nunquam a votis
cessare permittebat. Suppeditabat eis magnum pal-
marum coqui am, e quibus ad vidandum otiosum cala-
bios tenebant. ? Et ex Regula Magistri (Cap. 13):
? Ab hac ? excommunicationis hora soli posito et sa-
que-?tralo vel aliqua opera propter otiositatem a pre-
posito suo consigaretur.... Quidquid vero extra opus
assigatum peculiarier vel ultro effecerit, disper-
salut, vel dissipetur. ? Ita Hugo Dervensis monachus
popler fugam ab aliis semotus jussus est formam
crucis dominicae.... formose componere, ex lib. Mirac.
S. Bercarii abbatis n. 22. Et hoc est quod S. Bene-
dictus ait: solus sit ad opus sibi injuncrum.
Persistens in poenitentiae luctu.l Luctus poenitentiae
jungit S. Pater, ut cognoscatur, inquit Bernardus
Cassienensis, quia illa est poenitentia fructuosa, qua
quis lacrimis et gemitibus lavat peccata.
Sciens illam terribilem Apostoli sententiam dicentis
traditum hujusmodi hominem Satanae in interitum car-
nis, ut spiritus salvus sit in die Domini.] Cujus senten-
tiae tres affert expositiones Hilderamus. Prima est
eorum qui tradit Satanae intelligunt detrudi in carce-
rem; eo quod Satanae 373 contrarius interpretetur,
et carcer omninio carni contrarius cognoscatur. Se-
cunda eorum qui dicunt Apostolus hujusmodi ho-
minem tradidisse in potestatem diaboli, ut illius
reatundi haberet potentiam. Tertia eorum qui tenent
Paulum hominem illum jussisse occidi. Ex quibus
sola secunda ad mentem Apostoli esse videtur; nam
ineritius carnis, hic non mortem, sed afflictionem
ac paulatatem significat, ut docet Bernardus Cassi-
nensis.
Cibi autem refectionem solus percipiat, mensura vel
hora qua prevederunt abbate ei competere.] Mensura hic
non pro quantitate solum, sed etiam pro qualitate
ciborum accipiendus est; solebant enim graviore de-
A linquentibus et excommunicatis non solum de ampona
aliquid subtrahere, sed et alios a communi fratrum
refectione viliores cibos praeberre, puta panem et
aquam. Ita S. Pachomius (Art. 84) scilicet ad detra-
hendum, et secundo monium, non se corringerunt
septem diebus cum pane et aqua separati a fratrurn
conventu. S. Isidorus decreuit (Cap. 17) ut a cujus
biduano vel tridua fuerit illatae excommunicationis
suspensio, sola panis et aquae in vespertinum sit ad-
hibenda refection. ? S. Fructuosus in prima Regula
(Cap. 16): ? Trum mensium spatio excommunica-
tionis vindictam suscipiens, sub poenitentiae distri-
ctione solus recaudatur in cella, de vespere in ve-
speri ex herbage panis sex unciis, et aqua mensura
parvula sustentandos. ? Et in secunda Regula (Cap.
14): ? Cum excommunicatur aliquis pro culpa, mit-
tatur solitarius in cellam obscuram in solo pane et
aqua, ut in vespera post cenam fratum medius
accipiat paximanium, et non ad satietatem aquam. ?
Regula Magistri (Cap. 13): ? Quod si forte propter
levitatem culpae non ei voluerit albas dupli:are i-
juina, si fratres sexta refecturi, ille ad homan de uno
pulvemo, et panis cibarii sibi flagrentum et aqua
a praeposito suo pro misericordia porrigatur. ? Con-
cilium Tarraconense I (Can. 1): ? Si vero religiosos
vel monachus in cella monasterii inclusus poenitentia
lamentis incumbat, ubi singulari afflictione panis et
aqua victum et abbatis ordinatione percipiat. ? Ex
quibus omnibus colligitur consuetam excommunica-
torum refectionem fuisse in solo pane et aqua; solo,
inquam, pane, ec quidem vili, cibario, horreacuo,
aqua vero permodice, idque ad vesperam solum.
Nec a quoquam benedicatur transversime.] Similiter
Regula Magistri (Cap. 13): ? Tacito omnium per-
transaetur aspectu, petenti benedictionem nullus
respondeat: Deus. ?
Nec cibus qui ei datur.] Ita etiam Magister (Ibidem):
? Quidquid ei porrigitur a nullo sinebutur. ? Et S.
Fructuosius in Regula monuistica comminut (Cap. 14):
? Medium accipiat paximanium, et non ad satietatem
aquam, et hoc ab abbate exsufflatum, non sancti-
catum. ?
Hae sunt paucae praecipuae quas in delinquentes
S. Benedictus infligi voluit. Fuere in usu et alia
apud monachos quam plurimae, ut sunt flagellatio,
et e monasterio ejectio, de quibus plures: aurassio
coronae seu capitis decollatio, consturpacio spuri-
menti in facie, ut in Regula 374 S. Fructuosi Bra-
carensis episcopi cap. 16. Imo not in Mabillonius
noster (Pref. in sac. iv Bened., pars. 1, n. 139)
quosdam existisse abbatcs qui cum eorum judicio
Regulae culpam remedia crederet ad poenas, errata
monachorum suorum obabatore occidurum ac mem-
brorum mutilatione puniurnt; unde Carolus Magnu-
s in capitulari anni 789 pro monachis edito, cap. 16,
praecepit, ut disciplina monachis regularis impo-
natur, non saecularis; id est non orbentur, non man-
canones alias habeaut, nisi ex auctoritate regulae. ?
Et concilium Francofurtense anno 794, cap. 18:
? Abbates qualibet culpa a monachis commissa, nec
quaquam permittimus creare, aut membrorum de-
bilitatem ingerere, nisi regulari disciplina subji-
ceant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,940">
CAPUT XXVI.
De iis qui sine jussione abbatis a junguntur b excommunicati.
Si quis frater presumpserit sine jussione abbatis loqui cum eo, vel mandatum ei e dirigere, simnem
fratri excommunicatio quolibet modo se jungere, aut soniatur excommunicationis vindictam.
* Deest in Flor., Comp. et Lyr., abbatis.
* Deest in Conc. ei.
</bloco>
  <notas>Paginal contém impressão tipográfica em latino (caracteres romanos). Pequenas manchas e truncamentos nas margens; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>