<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
S. P. BENEDICTI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,495,900">
temporibus rerum gestarum et administratiȩ substana-
tiæ rationem repetere; id quod singulis mensibus
faciendum præscribit sanctus Fructuosus : (Quod
per singulos menses expensum fuerit, per omnium
capita mensium rationem suo abbati faciat
(præposito, qui subinstanti monasterii dispensandam
accipiebat), et hoc cum tremore, et simplicitate,
et vera cordis humilitate tanquam redditurus
Domino rationem.) Et instituta Capituli gener.
ord. Cisterciensis (Cap. 78) : (Major cellerarius
semel in mense, vel sespuis, si abbas voluerit, de
omnibus, quæ accipit, abbati, vel quibus jusserit,
computet.) Sed Institutiones eorum indefinite
tantum decernunt, 405 ut et major cellerarius, quando
abbas voluerit, de omnibus quæ accipit et expendit,
abbati vel quibus jusserit computet. Casinenses
vero volunt ut quilibet cellerarius computa rationes,
debita, et credita monasterii quater in anno, hoc est
per singulos quousque tres menses ostendat præa-
lato et superioribus, qui omnes eadem manu sua
subscribant. Idque juxta Gregorii pape IX cons-
titutionem, in qua hæc lego : 'Ut domorum status
certior habeatur, singulis tribus mensibus coram
abbate seu priore, si ibi non est abbas, et senioribus
reddant officia et suis officiis rationabilem computa-
tionem de omnibus expensis, et fideliter facientes
abbates et priores bis in anno, scilicet in calendis
Octobris, collectis annuis fructibus; et in calendis
Aprilis, statum domus suæ in capitulo, vel coram
senioribus, et etiam coram visitatoribus cum venerint
plenarie manifestent. Abbas autem, vel prior, sive
præpostus, qui in prædictis rationibus gravia debita
suppressserit fraudulenter, ab administratione
quam obtinet penitus repellatur.' Ex constitutione
etiam Benedicti pape XII, cap. 3, abbates, priores,
seu administratores singulis annis in capitulo gen-
erali rationem debent reddere; cellerarii vero et
alii officiales ter in anno coram abbate et conventu.
Simile aliquid habetur in Statutis Nigrorum Monacho-
rum anno 1238 Londini editis. Vide Ottobonis legati
in Anglia Constitutiones apud Spellmannum ad annum
1248. Ad Regulæ textum revertor.

Fratres non contristet. Quod ita exponit Hildema-
rus : 'Nulli debet acrius responsum dare, sed eis
bonum sermonem in omnibus tribuere; sive, ut
ait Bernardus : "Nihil faciat vel dicat per quod
possit rationaliter contristari;" verbi gratia, si de-
negando quis debet dare, vel in dando tardus quam
debeat, ut loquitur Bolnerius.

Si quis autem frater ab eo forte aliquid irrationali-
ter posulet, non spernendo eum contristet, etc. Ita
S. Benedictus, in monasterio S. Sequani cellararius,
et postea abbas Anianensis (In ejus Vita, n. 9, adæ. IV),
juxta præceptum Regulæ totis viribus sese componere,
et, licita petentibus sine mora, studebat largiri;
male petentibus denegare, impossibilia exquirentibus
blandè excusare. Et ante eum sanctus Leo-
binus factus cellerarius (Sæc. I. Bened.), et ita se
reddidit providum, ut nec superpetenti daret aliquid
superfluum, nec indigenti congruum subtraheret
alimentum. Quid autem sive petendo, sive distri-
buendo observari deceat, docent sequentes versicu-
li ex Bolnerii in primo comm. :

In poscente novem, sex in donante nolanda,
Causa, fides, modus, locus, et penuria, tempus,
Æt hæc nobilitas, cum conditione petentis,
Mens hilaris, festina manus, adsueta facultas,
Dulcior affatus, discretioni dantis, et ordo.

Animam suam custodit. Quæ verba ita exponit
Smaragdus : 'Non offendat in his quæ non sunt
danda dando, aut quæ respondenda non sunt respon-
dendo.' Cui concinnare videtur Bernardus Casi-
nensis his verbis : 'Hoc ait illud et fidelitatem spe-
cialiter, ut videlicet sit fidelis conversator et conser-
vator; alias enim animam suam male custodiet.'
Additque : 'Præterea animam suam bene custodit,
[ilegivel].'
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,950,900">
quando nec ipse in officio sibi commisso peccat,
nec alios peccare permittit. Hoc autem verbum ad
omnia illa quæ contra Deum sunt vitanda, et cum
Deo sunt facienda, largè potest extendi. Unde etiam
Cassinenses in suis declarationibus ad hæc verba :
'Cellerarii, inquiunt, non sic se immergant tempo-
ralibus, quin vacent spiritualibus; sed sic transeant
per bona temporalia, ut non amittant æterna.'
Et Bursfeldenses (Dist. 2, cap. 5) : 'Cellerarius qua-
mvis eximius officium suscipiat, circa multa sollici-
tari et turbari necesse habet, non tamen se pro-
rogare a conventualibus alienare, aut silentium et
quietem cellæ penitus abjicere et abhorrere; sed
potius, cum simili opportunitas necessaria expedierit
ad opus Dei et conventum, sed et ad cellam quasi
ad quietem porrectum recurret, ut legendo, orando,
meditando, turbuletis animi sui motus ex cura et dis-
positione exteriorum surgentes sedare possit, et spi-
ritualibus consolationibus refrigerari.'

Ne cura temporalium rerum sic obrui se sinat
cellerarius, ut in spiritualibus langueat; cum illæ
tanquam administrari ancillari debeant. Quare ut
opernm ut quam rarissime absit a choro et officio di-
vino, cum ibidem meditando et aliis exercitiis regula-
ribus, quæ quidem illius officium non impediant. Ea-
dem ratione Regula Magistri præscribit (Cap. 16),
ut quotidie cellerarius cum septimanaris coram abbate
in oratorio cum congregatione communicet, et ne
forte prælatur rerum gerendarum a coelesti pane su-
mendo abstineret; quo magis omnibus id, vel in for-
titudine cibii illius annulet feliciter per invita et in-
iquosa rerum temporalium, neve contahesceret cor
illius intra se, si oblivisceretur concedere panem suum.

Membrum illius apostolici, quia qui bene ministraverit
gradum bonum sibi acquirit. Ita etiam Regula SS.
Separationis, Macarii, Paphnutii et alterius Macarii :
'Studere debet qui huic officio deputatur, ut audax
qui bene ministraverit, bonum gradum sibi acquirit,
et animæ suæ lucrum facit.'

Infirmorum, infantium, hospitum pauperumque cura
sollicitudinem curam gerat. Quatuor hic potissimum
curæ ac sollicitudini cellerarii S. P. Benedictus com-
mittit. Primo infirmos, quorum curam ante omnia
et super omnia adhiberi voluit, ut sicut revera Christi,
ita eis serviatur; præcipueque abbatem attendere ne
a cellerariis aut servitoribus negligantur. Eadem
mente orientalis Regula præscribit (Cap. 25) ut cel-
lerarius illis agrorum desideriis neget, et his quas ha-
buerit, quantum necesse fuerit. Et antiqua Cluniace-
nsis monasterii consuetudo apud Udalricum (Lib. III,
c. 18) : 'Si quis fratrum adeo est infirmus ut de lecto
surgere non possit, ad hunc quotidie summo diluculo
simul cum infirmario veniat cellerarius, et de com-
munibus quæ liberare poterit sciscitauer ab eo, quid
sit quod sibi videatur, ut præparet ad ejus recreatio-
nem.' Et iterum (Lib. III, c. 11) : 'Si quis dederit nobis
de cœno solidos, aut pauciores, hi semper per
cellerarium sunt deputati ad hoc tantum ut fratri-
bus infirmioribus vel aliquantulum delicatis, absque
hoc quod generaliter omnibus datur, aliquam possit
impendere charitatem.' Mirum prorsus est quanta
sollicitudine hanc Regulæ partem observauerit B.
Raimundus in Marcianensi monasterio olim sanctimoni-
alis et cellerarii, quæ ut scribit venerabilis ejus filius
Petrus abbas Cluniacensis (Lib. II, c. 47) : 'Scripserat
in mente sua quæ unquamque corporaliter incommo-
datas laboraret, et morbus earum vel qualiter tem
sollicitus adinovaret, ut posset unquamque absque poena
subvenire, cum nihil haberet talium comuniqueret
ignorare. Noverat eas ut nobiles et delicatas et fra-
giles et infirmas, pro suo loco, pro usu illicius erga,
et ideo nostrum esse, ne quid eis deesset, multo soli-
licitabat angore. Occupabat eam servitium cura
officiorum, et ancillarum Dei se famulantium.' [ilegivel]
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,515,590">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,740,515,770">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,985">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Tipo de página: texto. Script identificado: latino. Foram mantidas linhas e hífens conforme o impresso; onde a leitura era incerta ou caracteres estavam degradados indiquei [ilegivel] como palavra isolada. Pequenos nomes e abreviações (ex.: sigla de capítulos, citações de livros antigos) foram transcritos tal como visíveis no exemplar; algumas palavras muito degradadas receberam [ilegivel]. As notas marginais A–D foram mapeadas como blocos distintos junto à linha central.</notas>
</pagina>