535

REGULA COMMENTATA. CAP. XXXI.

554

scopi Sarum anno 1217 editze (Apud Spelm. tom. ll A in. carcerem retineri. » Tandem canones Synodici

Conc. Angl.): « Cum quidam apostaize salutis sua: im-
memores, abjecto timore Dei, de ordine suo egredi
sine licentia suorum przelatorum , et in szeulo szcu-
lariter conversari , abjecto peligiouis habitu, non ve-
rebiur; precipimus archidiacenis, decanis etiam,
monitione prxinissa competenti, ut tales ad claustrum
per ecclesiasticam censuram redire compellant : quod
si née. sic ad texssumendam religionem induci pos-
Sint, jubemus eos cuinprehendi, et ad poenitentiam

Nicephori t. €. n. 25 (Tom. m Monum. Eccles.
Grec.) : « Si monachus, habitu sancto ueposito, car-
nem comederit , uxorem duxerit, oportet 'eum con-
verti, nolentem anathemati submitti , et invitum mo-
nàsiicis veslibus indui, atque in monosterio con-
eludi. » Ceterum antiquam hujus rei praxim videre
est apud Joannem Diaconum in lib. 1 de Vita sancti
Gregorii pape, cap. 14, et apud Ardonem in Vita
S. Benedicti Anianensis n. 21.

a €——— —————————————''[Q—— — ———"áoa !€ 0?
CAPUT XXX.

De pueris minori atate, qualiter corripiantur.

Omnis 2rtas vel intellectus proprias debet habere
mensuras. Ideoque quotiens pueri, vel adolescentiores
setate, aut qui minus intelligere possunt quanta poena

* Flor. cum quibusdam antiquis mss. nimis.
b Conc., Cass., Flor., llild., Conch., Comp.,

sit 998 excommunicatioms ; hi tales dum delin-
quunt, aut jejuniis nimiis * affigantur, aut acribus 5
verberibus coerceantur, ut sanentur *.

acris. , Ebrul. , Lyr., acrius.
* arb. , salventur.

COMMENTAHRIDS.
Ümnis atas. vel. intellectus.] Hic notat. Menardus B aut alterum diem differendo. Additque quosdam esse

etatem ab inteileetu seu. capacitate intelligendi dis-
tingui : nam etsi pueris mens sit immaturior, sunt
tamen nonnulli grandiores, aut dure cervicis, aut
imbecilloris intellectus, quos virga agere solet , non
ratio, nec excommunicalionis vis.

Proprias debet habere mensuras.] « Id. est. judicii
discipluna non uniformiter est omnibus exhibenda ,
sed secundum uniuscujusque ztatem vel intellectum
cum magno est moderamine inferenda. Aliter enim
parvuli, aliter adolescentes et juvenes , aliter senes ,
aliter vero in decrepita positi debent judicari zelate, »
inquit Smaragdus.

Idecque quotiens pueri.| Pueritia a septimo anno
incipit , et decimo quarto completo desinit.

Vel adolescen:iores. atate.] Adolescentia ab anno
decimo quoario ad vigesimum octavum peragitur.
Porro acute notat bic Bernardus Cassinensis S. l*. Be-
nedietumn duas hic xtates comprebendisse, integram
unam, scilicet puerit am, inceptam alteram, nempe

' adolescent am ; nec sunpliciter dixisse adolescentes ,
sed adolesceniiores , quia :tas pueritie proxima de
pueritize levitate magis retinet.

Au! qui minus intelligere possunt quanta poma sit
excommunicationis.| « lile, inquit Hildemarus, non
intelligit qui non verecundatur, nec turpitudinem
habet pro excommunicatione, » Ubi S. Pater « om-
nem comprehendit :»tatem , uti observat Bern. Cass. ,
et istos in cajite 25 supra improbos appellavit, quos
vindict:e corporali subjacere decrevit. »

Hi tales dum delinquunt.| Et delictum exigit.

Aut jejuniis nimiis affigantur.| Quod ex Hildemaro
duobus modis fieri potest : aut aliquid de cibo et potu
sub!rahendo eadem qua cxteri hora reficientibus, aut
eamdem quam alii sumunt refectionem in vesperam,

qui nimium jejunium « intelligunt mediam libra
panis solummodo, et unum staupponem aquze in bie.
me, in zstivo tempore duos ; alios vero quartam par-
tem librze panis et aquam sicut superiores. Sed isti, in-
quit, qui quartam partem librze panis dicunt, non bene
discernunt. » Verum istud nimiis non stricte pro ex-
cessu in jejuniis 399 accipiendum reor; sed late,
quasi diceret duris jejuniis, servata tamen discretione,

Aut acribus verberibus coerceantur.] lta etiam san-
etus Pachomius (Art. 97) : « Omnes pueri qui non
timent confundi pro peccato, et correpti verbo non
emendaverint, verberentur quandiu disciplinam ac-
cipiant, et timorem. » S. Isiderus (Cap. 17) : « In
minori xtate non sunt coercendi sententia excom-
municationis, sed pro qualitate negligentiz congruis
emendandi sunt. plagis, ut quos ztatis infirmitas a
culpa non revocat, flagelli disciplina compescat. »
Magister (Cap. 44) : « Infantulos usque ad quindecim
annos non excommuvnieari , sed praecipimus vapulari
pro culpis. « S. Fructuosus (Cap. 6) : « Quod si in
aliquo, qu: diximus deprehensi fuerint, continuo ab
ipso suo decano virga emendentur. » Sed S. Basilius
pueros ita puniri praescribit (flegul. fus. , cap. 15) :
* Cibum, inquit, usurpavit intempestive? majore
diei portione jejunus maneat. Immodeste et turpiter
comedit? tempore refectionis cibo prohibitus, coga-
tur alios scite vescentes contueri, ut et abstinentia
puniatur, et gravitatem discat. Otiose quid locutus
est? Convicium dixit proximo suo? mentitus est? aut
aliorüm quid eorum dixit quz prohibita sunt? et je-
junio et silentio eastigetur. » .

Ut sanentur.| Nam , ut ait Scriptura , Stultitia col.
ligata est in corde pueri , et virga discipline effugabit
eam (Prov. xxi).

EDU PUSIERUUD VNAEUEUHIAEDNNNUENURMEUEEENEEEEFDUNRIUEMNIREERURIIDDUHNEUMIBEAUNIPUNTMRUE RERO AVP ID PUT UE WE oT UEEEDET?,
CAPUT XXXI.

De cellerario monasterii qualis sit ».

Cellerarius * monasterii eligatur de congregatione D qui omni congregationi sit sicut pater. Curam gerat

Sapiens, inaturis moribus, sobrius, non multum
edax *, non elatus, non turbulentus, non injurio-
sus 5, non tardus, non prodigus, sed timens Deum,

2 Oxon. , Narh. , qualis debeat esse.
5 AL, Cellararius.

de omnibus, sine jussione abbatis nihil faciat. Quae
jubentur custodiat : fratres non contristet, Si quis
frater ab eo forte aliqua irrationabiliter postulat,

* Al., audaz.
4 Al., non jurgiosus,

Digitized by Google
