<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    529 REGULA· COMMENTATA. CAP. XXIX. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    imponatur secundum morem cujuslibet ecclesiae, A monasterii, seu loci laudabiliter observatum. Proviso attentus, quod modum peccati modus correctionis penauquam excedat.
    Ex antiquis Carthusienium Statutis, part. II, cap. 31. num. 50.
    In reconciliatione fugitivorum qui non sunt crimi- nosi, talis forma servetur: Redidentes in primis cla- ment culpam suam praesente conventu misericordiam postulantes, et emendationem promittentes, et tam monachi quam conversi, si infra quinque dies redierint, statim reconciliientur ordini et conventui, et quindecim in capitulo recipiant disciplinas, et quin- decim diebus comedent ad terram in refectorio super asserem nudum, cum exceptionibus supradictis, et sint novitii: prior tamen suus cum consilio conventus possit eos restituere, quando sibi videbitur, in prisi- num gradum. Si vero ultra quinque dies redire distulerint, ad minus per hebdomadam sustenentur extra cellam et extra conventum: qua completa, prius cum consilio conventus poterit eos, quando sibi placuerit, conventui plenarie reconciliare. Porro isti a prima die sustentationis per quadraginta dies sus- tineant in vicinaliibus 393 disciplinas; postquam vero conventui sociati fuerint, per viginti dies disci- plinentur: monachi sc liceit post vesperas, laici die- bus ferialibus post matutinas, et festivis post vespe- ras, ut dictum est de criminosis, et per viginti dies comedant ad terram in refectorio, sicut criminosi, et per annum sustineant predictam generalem ordinis disciplinam, nec habeant obedientiam, nec vocem in conventu, nec contra aliquem, ut supra dictum est de criminosis, donec per capitulum generale conce- datur. Qui cum semel reconciliati fuerint, amillent quantum ad locum annos, quos extra ordinem no- stirum expenderunt, ilique tantum anni, quos in ordine fecerant, reddentur eis. Si autem bis recon- ciliati fuerint, omnium, quos invenerint, semper ultimi erunt. Post tertiam reconciliationem, sciant omnes tam clerici quam laici, omnes sibi reconci- liationis adiuto secundum B. Benedicti dicta dene- gari.
    Ex ms. Statulis S. Stephani Grandimontensis, alio- rumque ejus successorum pastorum a Guillelmo Pel- licerii primo abbate Grandimontensi collectis, cap. 11.
    Quicumque frater ordinis nostri ultra dies tres exi- vert de ordine, nunquam recipiatur ulterius in ordine, nisi per capitulum generale. Et novitii, qui infra annunt suae probationis a nostro ordine extiverint, ulterius in nostro ordine minime admittantur, nisi de consensu capituli generalis. Fugitivi ab ordine per annuum verbenerunt in capitulo omnibus diebus domi- nicis, et in omni sexta feria sint in pane et aqua, et solenati in solio (s. solio) refectorii refectionis tem- pore, et in ecclesia ad horas, et in capitulo dum ca- pulum tenebitur, in inferioribus sedibus stent per annum.
    Ex ms. Constitutione Clementis V papae pro ordine Grandimontensi.
    Fugitivi autem de dicto ordine, si ad ordinem ipsum reversi fuerint, per triennium ad aliquam ad- ministrationen vel officium in eodem ordine habere non possint, nec prior vel definitores secum super huc durante dico triennio valeant dispensare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Ex Constitutionibus Fuliensium cap. 29.
    Quod si redire voluerint, sic accipiantur: carceri conclusi per quantum tempus superiori congregatio- nis visum fuerit, triduum singulis hebdomadis in pane et aqua jejunent, et semel quaque hebdomada virgins cedantur. Egressi vero de carcere ad infimum locum abjiciantur; si clerici sunt, clericorum; si conversi, conversorum, omni praecisa spe restitutio- nis in pristinum locum, et simul jure suffragii 394 quinquennium priventur. Quas poenas superior con- gregationis pro ratione circumstantiarum et personae possit augere vel mitigare, etc.
    Ex dictis hactenus de ordine susc; pendorun ej- ectorum aut fugitivorum, constat: 1º aliquod ante tempus in eleemosynamaria aut hospitio exigisse, quam in monasterium admittenerunt, 2º admissos in capi- tulo nudos virgarium plagas excipisse, 3º gravioris culpae poenas postea sustinuisse, ac pronde aut in carcere, aut in cella saltem a communi fratrum con- sortio semota permansisse; cujus rei praxim videre est in Vita S. Sabae, qui Jacobu quid m, quem ut homicidam sui, eo quod sibi tentationis superandae gratia testiculus amputasset, laura ejecerat, postea tamen poenitenti a mandatis ded; ut in propria cellula quietem silentiumque teneret, nunquam pro- daret, neque neminem reciperet, cum mane conso- grederetur, nisi cum uno illo qui ei ministraturus esset; in lib. Mirac. S. Bercharii, abbatis dervensis, in quo Hugonem monachum, monasterio suam ex- pusum et reversum abbas cum fratibus in remota diversorio cum sibi necessariis manere constituerunt, ubi ad votum cuncta ei, etiam superflua, quod dictum grave est, ministrantes, formam crucis dominicae jubent, ut noverant eum posse, formose componere; et ex lib. I Mir. S. Bertini, cap. 3, ubi de quodam monacho Benjamin dicto refertur (Sac. in Bened.), quod post fugam, poenitentia ductus, ad portam ec- clesiae humiliter accepdebai quotidie; a Pater mo- nasterii, videns ejus humilitatem, a Domino cor ejus o intellecti visitatum, et ad portam eum collocavit, praebendo victum quoti-biam. 4 Postea vero, probata ejus poenitentia sinceriaque virtute ex miraculo sancti Bertini, fratres e statim sine mora eum in priorem revocavere locum.
    Porro licet habitus monastico statim ut redierant revestitos (suisse apparcat, aliquibus tamen saltem in locis eis denegabatur, ut palet ex praefato lib. Mir. S. Bercharii, ubi praedictus Hugo, Dervensis mona- chus, tandem morbo correptus, &amp; auxilium fratrum statim revocare coepit, ut eum quam citiusma habitui monastico renovarent. Antiqua etiam Cartusier- sium statuta decerunt (Part. II, cap. 31, n. 41), ut a omnibus expulsis et fugitivis, si fieri potest com- mode, habitus auferatur, vel ad minus deturncetur, exceptis fugitivis, qui ad alium ordinem litteras ac- cipiant de non repetendo: clericus ergo cucullam, laicus caputium deponat et barbam. Sed ex tertia statutorum compilatione (Cap. 10, n. 6.) &amp; apostatae ante omnia ad reassumendum habitum ordinis com- pellantur. In synodicis etiam canonibus Nicephori PC. decimus quartus ita habetur (Tom. III Mon. Eccl. Graec.): + Monachum, qui habitudin dimisit, et po-tea convers-us est, op-riet iterum vestimento monachali, quod exuit, induere absque precibus constitutis.
    Quaeret aliquis quid de rebus ab hujusmodi in sae- culu acquisitis faciendum esset? Renu debuit Justi-
    sustineant disciplinam, nisi ex aliqua causa rationa- bili prior has poenas moderari las judicaverit... Fu- gitivi autem criminosi, qui vel crimine commisso fugerint, vel in fuga crinmen commisf rint, quando- quinque redierint, nunquam nisi ad carceres reci- piantur, a quibus non possunt nisi per capitulum generale aut R. Patrem educti. Educti vero criminoso- rum poenam, de qua dictum est, sustineant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos mantidos. BBox estimadas em escala 0-1000; texto em duas colunas: coluna esquerda e direita transcritas respectivamente. Foram mantidas quebras de linha e sinais como números de notas (393, 394) conforme imagem.</notas>
</pagina>