<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    527 S. P. BENEDICTI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    tunc si domnus abbas adfuerit, quale illi judicium placuerit dabitur eis; si vero non adest, non dabitur eis judicium, sed dicet eis, qui tenet capitulum: Istud judicium domni abbatis est, ille exspectandus est: ite, et circumdate vobis vestimenta vestra, ac redite. Quo facto, petunt iterum venias suas, et præcipiter eis ut eant sessum ultimi omnium; et sic semper sunt et in choro, et in capitulo, et in omnibus locis, extremi videlicet omnium, etiam novitiorum, quousque domnus abbas faciat eis misericordiam. Qui auten habitum adjecerunt, eodem quidem modo suscipiuntur, excepto quod habitum secum in capitulo non deferunt, sed ponitur ante pedes ejus qui tenet capitulum; et postquam, ut dictum est, nudi satisfecerint, dicitur eis a praesidente, ut si volunt habitum, quem voluntate propria reliquerunt, sponte sua accipiant. Quando autem domnus abbas venerit, si, ut dictum est, eo absente suspecti sunt, tam illi quam isti non debent 390 venire in praesentia illius, donec ipse præcipiat; sed vel in infirmaria, vel in alio loco manere, donec ipse pro eis mittat; et tunc non nudantur, neque discalceantur, sed staminas(Sic)suas præparant, ut si domno abbati placeret, nudi suscipere judicia parati inveniantur. Cum autem capitulum ingrediuntur, non ad sedes suas, sed recto tramite ante domnum abbatem graduuntur, et venias petere non morantur.
    
    Eadem fere leguntur in mss. Consuet. Cluniac.
    
    Ex ms. libro Uuum Beccensium.
    
    Quando frater qui proprio vitio egressus fuerat, vel de monasterio projectus, poenitens revertitur; si abbas et conversus eum suscipere voluerint, quandiu foris erit, in eleemosynæ hospitio erit, de cellerario victum habebit. Si pannos non habet, camerarius inveniet. Cum vero recipi debuerit, in capitulum veniet nudus et discalceatus, succinctus staminia, ferens cucullam plicatam super sinistrum brachium, et virgas in manibus. Et accipiens enim prostratus, ponet ex una parte virgas, ex altera cucullam: jus sus ab abbate surgat, statimque reddibit ad suscipiendum disciplinam, et trah et cucullam super genua sua. Post judicium vestiet staminam suam et cucullam; et redetur ubi induatur cæteris vestimentis suis: postea reversus revertetur in capitulum ad locum ubi fuit prius, et accipiet plures venias prostratus toto corpore per singulas dicens: Mea culpa, donec abbas dicat, Sufficient. Tunc suscipit sententiam gravius culpæ, et exhibet capite operto capitulo. Et frater sibi deputabitur, qui eum ducat ad locum ad hoc destitlanum, ubi erit quando abbas secundum modum culpæ judicaverit: quando vero vocatus in capitulum venerit, nihil cuipquam dicet, nec quisquam sibi; sed accipiet veniam, et surget injustus; et mox præparabit se ad suscipiendum judicium, et sic reducetur in priorem locum. Die quo in capitulum venit, habebit omnes cibos quos conventus habuerit; si non venerit, non habebit præter panem et aquam, nisi abbas jussserit. Ad omnes horas nocte et die sedebit foris ad ostium oratorii, et in fine horæ jacet ibi in terra, sicut S. Benedictus jubet, operto capite, prunus omnium pedibus exeuntium. Similiter faciet ad prandium et ad cenam, quando conventus venerit de refectorio, et quando post versum exierit de oratorio; et cum omnes exierint, revertelet in locum suum. Ad capitulum et ad collationem non satisfaciet, nec ad introitum, nec ad exitum; sed erit in loco suo usque in sequentem horam. Cum vero abbas ille tam gravi poena dimisisset, veniens in capitulum, accipiet veniam, et quæreret judicium. Post hæc cum abbas fixerit quod dimisset eum de gravi culpa, accedens frater discooperiet caput, et corrinet ad pedes ejus; et absolutus sedebit ultimus in capitulo et choro; et erit in levi culpa: antiphonam non impone, responsorium non cantabit, lectionum non leget, nec manducabit cum fratribus; ad omnes canonicas 391 horas pro re b: se in choro ante gradus, ubi bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    dicto accipiantur, dum incipitur Kyrie eleison, et surget sacerdote dicente in fine collectæ: Per Iohannum. Postus duodecim lectionum, si concedatur abbas, non faciet satisfactionem istam. Quando vero domnus abbas eum de levi culpa in capitulo dimiserit, prosterret se ad pedes ejus, et denuo absolutus sedebit ubi abbas jussierit. Si ultimus fuerit inter benedictiones fratres, et eos si qui sunt qui nondum sunt professi, sedebit quando abbas jussierit. Hoc totum de utraque culpa fiet de fratre qui in monasterio vel extra fecerit quod laudibus poenis debet emendari. Si autem abbas tam longe abfuerit a provincia, et ejus reditus ad prævens ion exspectetur, et aliquis frater hujusmodi rederit, prior consilio fratrum poterit eum suscipere eo ordine quo dictum est. Nam aliter non debet absque notitia et jussu abbatis præsumere cuiquam gravis vel levis culpæ poenam imponere. Nullus alius huc ullo modo attentare audeat, nec fratrem quilibet verberari a duobus jubere debet, nisi solus abbas, et hoc in praesentia sua.
    
    Ex Statuitis Lanfranci, cap. 17.
    
    Fugitivus de monasterio monachus, si reversum ad monasterium suscipiendum eum esse abbas judicaverit, hoc modo suscipiatur. In hospitalli olomo aliquantis diebus priunum maneat; ad clausuram, vel ad officinas clausuri, vel ad monasterium nisi jussus nullatenus accedat, ut interim poenitendis suæ, et humiliatis, et patientiæ aliquod documentum ostendat. Nullus frater secum conversetur, nullus ei in aliquo consortio vel colloquio conjungatur, nisi ei ab abbate, vel a priore, vel ab eo qui servat ordinem, jubeatur. Ea vero de qua in capitulo intratur rus est, in locutorio vestimentis suis se exuat; staminia, si habitum non reliquit, circumposito cingulo se circumcingat, sinistero brachio cucullam plicatam, et in dextera manu virgas sumat; et sic nudis pedibus, nudo desper corpore, dorente eum fratre cui injunctum fuerit, in capitulum veniet. Quo ingressus in loco ubi prosterneri solet, statim se prosternat. Interrogatus more solito, culpam dicat; dehinc sedens corporalem disciplinam ad imperium abbatis suscipiat: qua suscepta, cuculla tantum ibi induta, sicut venit, sed non ferens virgas, in locutorium redeat, sibi se calceet, et regulariter induat, et in capitulum rediens, tandem se prosternat donec ab abbate dicatur ei: Sufficit. Imponantur ei satisfactiones gravis culpæ, et in ipsa satisfactione habeat se, sicut superius dictum est, cum de gravi culpa agere: ur. Si abjectis monachi vestimentis in scapulari habitu ad monastrium redit, servatis circa eum cæleris, quæ superius dicta sunt, sæculari veste, in qua reversus est, circumcinctus, sicut supra de staminia dictum est, et non portans cucullam, capitulum ingrediatur, et post susceptam disciplinam, cuculla a camerario ante ipsum posita ab eo suscipiatur, et ibi statim induatur.
    
    Ex Constitutione Benedicti papæ XII, cap. 24.
    
    392 Ad ecclesias etiam, vel monasteria, seu loca hujusmodi redeuntes, ad communionem aliorum monachorum seu fratrum donec satisfactionem hujusmodi fecerint, nullatenus admittantur; quæ subjiciuntur esse talis, videlicet quod a porta regulari, parlatorio, seu alio loco consueto per claustrum cum magistris novitiorum, vel alio ab hoc deputato, ad capiulum veniant in staminia, vel nudus, secundum quammdam ecclesiarum, monasteriorum, et locorum religiosorum morem, femoralia et caligas sine pedilibus tantum habens, cucullam, seu scapulare vel locum in brachiiis, ac ferulam in manibus suis ferris, cum quibus, ibi prius veslia recepta, et sua recognita culpa, coram omnibus publice verberetur. Denum vero per abbatem vel alium prælatum principalem, si sit ibi, aut priorem, vel alium post abbatem, seu per principalem prælatum hujusmodi pocientiam seu iena levis aut gravis culpa sibi qualitate demeruit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia do impresso. Pequenas áreas ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] — nenhuma outra normalização aplicada.</notas>
</pagina>