<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
REGULA COMMENTATA. CAP. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
luntur. Et primi quidem et secundi non solum, si a rum emendationem perversitatum, et ejus proprie 
revertuntur, suscipiendi, sed etiam cum honore et vitii propter quod pulsus fuerat vel aufugerat, tra- 
amore amplecendi, ut eorum exemplo alii adificen- ctabit prior causam ejus communi consilio, et sicut 
tur. Tertii et quarti eo modo recipiendi, quem hic vel fratrum numerus, vel domus utilitas, vel etiam 
describit S. Benedictus. De contagiosis omnino silere salus ipsius postulare videbitur, faciet ei: et si con- 
S. Benedictum docent Hildermarus et Bernardus silium recipiendi placerit, ad probationem humili- 
Cassinensis: de quibus idem ferendum judicium, etsi tatis in ulttimo constituentur loco. 1 Antiqua statuta 
id non scribat sanctus Pater, ac de tertio egressi, Car.husiaroum (Part. II, c. 32, n. 26): « Omnes 
aut projiciis: hoc est, ut etiam post primam egrese- autem criminosi clerici vel laici postquam reconci- 
sionem) aut ejectionem reverentes non recipiantur; liati fuerint, omnium quos invenerint seni per ultimi 
aut si motus abbas misericordia suscipiundos cen- erunt, sine spe restitutionis in primum gradum. » 
serit, recipiat quidem, sed habitaturos in tali loco, Paulo indulgentiores in Nova Collectione statuo- 
hoc est in monete, aut locis ubi haud qucant alios ad- rum (Part. II, c. 25, n. 51): « Qui cum semel recon- 
peccatum tralere et maculare, et c si ita voluerit ciliati fuerint, inquirerint, amittent quantum ad luctum 
agere, inquit, ut supra diximus, recipiantur tandiu, annos quos extra ordinem nostrorum expenderunt; 
donec possit illos cognoscere a;bas, et eis credere illique tanum anni quos in ordine fecerunt, redden- 
sine disficullate : » aliquoni, si ita noluissent, nec tur eis. Si autem his reconciliati fuerint, omnium 
recipiantur. Fatetur tamen idem Hildermarus inaxi- quos invenerint ultimi semper erunt. » Institutia 
mam monasteriorum Franciæ partem hunc locum capit. general. ord. Cisterc. (Cap. 64): « Fugitivus, 
aliter intellexisse, nec inter proprium aut commune si infra undecim dies rederit, restitui potest in 
vitium distinisse, sed simpliciter pro qualicunque ordine quem prius habuerat; si vero ultra undecim 
vitio egressos usque tertio recepisse, nec eos quos dies rederit, recipi quidem potest, ita tamen quod 
post secundam aut tertiam fugam recepient, in ea in eo gradu in quo ultimus recipitur, semper ver- 
qua ante fugam digni erant, poenitentia detinuisse. maneibit. » Hanc nullam nonnihil au;ent Institu- 
« Sed tamen, addit, illi faciant melius, qui secundum tiones cap. gener. ejusdem ord., in quibus bre- 
priorem sensum faciunt; eo quod sapientiores, et Lego (Dist. 10, cap. 5): « Omnes fugitivi qui modo 
actiores sunt qui ita intelligunt; nam et ego ita extra ordinem sunt vel a modo exierint, nisi infra 
facio in nostro monasterio, et ita hortor ut cæteri septem dies post egressum rederint, omnium quos 
faciant, sicuti sapientiores intelligunt et faciunt. » invenerint ultimi semper erunt; et monachi qui his 
Porro crimina capitalia propter quæ meretur mo- exierint, nunquam promoteantur in abates. Fugi- 
nachus, si non emendaverit, e monasterio ejici. ex tivi vero qui infra septem dies rederint, ultimi erunt 
Nicolao de Fractura sunt, « sacrilegium, homicid- ad minus per annum. » 
ium, adulterium, fornication, falsum testimonium, Quia vero hic agitur de receptione fugitivorum 
rapina, furtum, superbia, avaritia, concupiscentia; sponte revertentium, haud erit fortassis ingratum 
et si longo tempore teneur iracundia; et ebrietas, lectoribus antiquum ordinem eos in monasterio 
si assidua sit, in eorum numero computantur. » recipiendi hic referre, quæ tum ex mss. libris quam 
Carthusienses in antiquis statutis « con'essum coram ex editis depromemus. 
testibus vel convictum de incontinentia, de manu Ex mss. Consuetudinibus Romani S. Pauli et Farfensis 
violenta, de furto, de proprietate, rebellione, in- monasterii. » 
obedientia, infalmatione criminis, quod quis objicet 
alteri, nec probare potest, de magisterio conspira- C 
tionis,nec non de frequenti seminatioue discordiæ, » 389 Frater fulgiens de monasterio, dum reverti 
etiam professum a toto ordine faciunt alienum. voluerit, nudus et discalcalus veniat in capitulum, 
Spondeat quidem omnem emendationem vitii pro in brachia tenens cucul:am, et manu virgarn ferens; 
quo egressus est. Istihæ autem « omnis emendatio acceptoque julicio », eat foras in aliquo loco, et ve- 
comprehenditur specialiter in duobus, ut debita fiat stiat se, et calciet, reverterensque in capitulum, petat 
satisfactio, et vitii non sit iteratio, » inquit Bernar- veniam ante abbatem, et ipso jubeutele, eat sedere 
dus Cassinensis. Idem habet Hildermarus. Vult ergo sicut regula præcipit. Si albius « cœst, ipsi re-server 
S. benedictus non simplicein in redeunte vitæ in me- judicium. Cum autem ventus fuerit, ipse frater sub- 
lius de cætero on-stituendo sponsionem, sed etiam ductat se a conspectu ejus donec tali in loco veniat 
sincera m pro culpis ante 388 et post fugam aut ubi petat veniam suam satisfaciendo, et quod ei præ- 
ejectionem commissis satisfaciendi voluntatem: unde ceperit, id faciat: una nocte jacet in hospitale an- 
Hildermarus hunc locum exponens: Spondeat omnem tequan recipiatur. Si fugerit de aliqua cella, et ibi 
emendationem vitii pro quo egressus est, idem esse reversus fuerit, recipiatur ut est supradictum; et 
asserit « ac si diceret, in ipsa pœnitentia suscipiatur, quando venerit ad caput monasterii, similiter id fa- 
quam dignus erat habere quando projectus est, vel ciat. Si fugerit de aliqua cella, et ibi non reversus 
egressus est, » etc. Imo etiam majori propter fugam uerfit, et venerit ad caput monasterii, recipiatur ut 
ei delicta quæ eam conitati solent. est superius prænolatum, donec vocetur prior de 
Et sic in ultimo gradu recipiatur, ut er noc ejus cella, et audiantur querelæ amborum, et ubicunque 
familias comprobauerl. Iia etiam Regula S. Pacho- fuerit culpa inventa, emendetur; post hæc, si priori 
mmi (Art. 79): « Qui absque comminatione fratrum videtur, revertatur ipse frater ad ipsam cellam. 
recesserit, ac postea pœnitentia venerit, non erit in ordine suo absque majoris imperio. » Regula sancti Ex mss. Consuetudinibus S. Benigni Divionensis, 
Fructuosi (Cap. 20): « Si certe ipsi apostata ab cap. 32. 
omnibus fuerint expulsl, et buc illucque vagantes, Fugitivi vero monasterii cum rederint, hoc modo 
diversis locis instabiles atque vacillantes, suo mo- debent satisfacere: si veniunt post capitulum, debet 
nasterio reverti se pêterint necessitate compulsi, eleemosynarius eos suscipere donec in crastino fra- 
in fornace probentur; et cum probati fuerint, suo tres fuerint in capitulo: quibus congregatis, post- 
monasterio refoemuntur; et non prima, sed ultima quam aliquantulum de ordine suo locuti fuerint, mit- 
cathedra recipiantur. » Regula Cujusdam ad virgines titur eleemosynarius, ut eos adducat. Illi autem in 
(Cap. 21): « In extremo loco inter pœnitentes re- auditorio nudati et discalcati, cuculla plicata in si- 
cepta tandiu examinantur, usque dum probabilis ejus nistra, acceptoque manipulo virgarum in dextera, 
vita invenlatur. » Statuta Guigonis (Cap. 77): « Si dice debent venire in medium capituli, positisque cu- 
quis habitatorum loci hujus vel aufugerit, vel pulsus cullis ad sinistram, et virgís ad dexteram, coram 
fuerit, et ductus pœnitentia redierit, promittens sua- domino abbate vel priore humiliter venias petant in 
  » Id est accepta flagelli disciplina.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
B 
isti infra undecim dies rederit, restitui potest in ordine quem prius habuerat; si vero ultra undecim 
dies rederit, recipi quidem potest, ita tamen quod in eo gradu in quo ultimus recipitur, semper ver- 
maneibit. » Hanc nullam nonnihil au;ent Institu- tiones cap. gener. ejusdem ord., in quibus bre- 
lego (Dist. 10, cap. 5): « Omnes fugitivi qui modo lego (Dist. 10, cap. 5): « Omnes fugitivi qui modo 
extra ordinem sunt vel a modo exierint, nisi infra extra ordinem sunt vel a modo exierint, nisi infra 
septem dies post egressum rederint, omnium quos septem dies post egressum rederint, omnium quos 
invenerint ultimi semper erunt; et monachi qui his invenerint ultimi semper erunt; et monachi qui his 
exierint, nunquam promoteantur in abates. Fugi- exierint, nunquam promoteantur in abates. Fugi- 
tivi vero qui infra septem dies rederint, ultimi erunt tivi vero qui infra septem dies rederint, ultimi erunt 
ad minus per annum. » ad minus per annum. » 
Quia vero hic agitur de receptione receptone fugitivorum Quia vero hic agitur de receptione fugitivorum 
sponte revertentium, haud erit fortassis ingratum sponte revertentium, haud erit fortassis ingratum 
lectori bus antiquum ordinem eos in monasterio lectoribus antiquum ordinem eos in monasterio 
recipiendi hic referre, quæ tum ex mss. libris quam recipiendi hic referre, quæ tum ex mss. libris quam 
ex editis depromemus. ex editis depromemus. 
Ex mss. Consuetudinibus Romani S. Pauli et Farfensis Ex mss. Consuetudinibus Romani S. Pauli et Farfensis 
monasterii. » monasterii. » 
C 389 Frater fugiens de monasterio, dum reverti C 389 Frater fugiens de monasterio, dum reverti 
voluerit, nudus et discalcialus veniat in capitulum, voluerit, nudus et discalcalius veniat in capitulum, 
in brachia tenens cuculam, et manu virgam ferens; in brachia tenens cuculam, et manu virgam ferens; 
acceptoque julicio », eat foras in aliquo loco, et ve- acceptoque julicio », eat foras in aliquo loco, et ve- 
stiat se, et calciet, reverterensque in capitulum, petat stiat se, et calciet, reverterensque in capitulum, petat 
veniam ante abbatem, et ipso jubeutele, eat sedere veniam ante abbatem, et ipso jubeutele, eat sedere 
sicut regula præcipit. Si albius « cœst, ipsi re-server sicut regula præcipit. Si albius « cœst, ipsi re-server 
judicium. Cum autem ventus fuerit, ipse frater sub- judicium. Cum autem ventus fuerit, ipse frater sub- 
ducat se a conspectu ejus donec tali in loco veniat ducat se a conspectu ejus donec tali in loco veniat 
ubi petat veniam suam satisfaciendo, et quod ei præ- ubi petat veniam suam satisfaciendo, et quod ei præ- 
ceperit, id faciat: una nocte jacet in hospitale an- ceperit, id faciat: una nocte jacet in hospitale an- 
tequan recipiatur. Si fugerit de aliqua cella, et ibi tequan recipiatur. Si fugerit de aliqua cella, et ibi 
reversus fuerit, recipiatur ut est supradictum; et ibi reversus fuerit, recipiatur ut est supradictum; et ibi 
quando venerit ad caput monasterii, similiter id fa- quando venerit ad caput monasterii, similiter id fa- 
ciat. Si fugerit de aliqua cella, et ibi non reversus ciat. Si fugerit de aliqua cella, et ibi non reversus 
fuerit, et venerit ad caput monasterii, recipiatur ut fuerit, et venerit ad caput monasterii, recipiatur ut 
est superius prænolatum, donec vocetur prior de est superius prænolatum, donec vocetur prior de 
cella, et audiantur querelæ amborum, et ubicunque cella, et audiantur querelæ amborum, et ubicunque 
fuerit culpa inventa, emendetur; post hæc, si priori fuerit culpa inventa, emendetur; post hæc, si priori 
videtur, revertatur ipse frater ad ipsam cellam. videtur, revertatur ipse frater ad ipsam cellam. 
Ex mss. Consuetudinibus S. Benigni Divionensis, Ex mss. Consuetudinibus S. Benigni Divionensis, 
cap. 32. cap. 32. 
Fugitivi vero monasterii cum rederint, hoc modo Fugitivi vero monasterii cum rederint, hoc modo 
debent satisfacere: si veniunt post capitulum, debet debent satisfacere: si veniunt post capitulum, debet 
eleemosynarius eos suscipere donec in crastino fra- eleemosynarius eos suscipere donec in crastino fra- 
tres fuerint in capitulo: quibus congregatis, post- tres fuerint in capitulo: quibus congregatis, post- 
quam aliquantulum de ordine suo locuti fuerint, mitur aliquantulum de ordine suo locuti fuerint, mit- 
ritur eleemosynarius, ut eos adducat. Illi autem in tur eleemosynarius, ut eos adducat. Illi autem in 
auditorio nudati et discalcati, cuculla plicata in si- auditorio nudati et discalcati, cuculla plicata in si- 
nistra, acceptoque manipulo virgarum in dextera, nistra, acceptoque manipulo virgarum in dextera, 
dicebent venire in medium capituli, positisque cul- dicebent venire in medium capituli, positisque cul- 
lis ad sinistram, et virgís ad dexteram, coram dom- lis ad sinistram, et virgís ad dexteram, coram dom- 
ino abbate vel priore humiliter venias petant in ino abbate vel priore humiliter venias petant in 
medio eorum. Deinde, dicto eis ut surgant, sedent medio eorum. Deinde, dicto eis ut surgant, sedent 
ad terram, resumptis cucullis tnutum super genua; ad terram, resumptis cucullis tnutum super genua; 
Digitized by Google Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas duplicações e pequenas falhas de leitura preservadas tal como visíveis na imagem. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>