by

REGULA COXMMENTATA. CAP. XXXI,

558

libit. » Et tamen Riehardus de S. Angelo ait: « Non A — Qui omni congregationi ait sicut. pater.] Ut eum

erelo quod requiratur in. isto scientia divinarum
Seripturarum, sed scientia solummodo naturalis, ut
sit maturus moribus, et sobrius, prout hic sequi-
tur. »

Maixrks moribus.] Moribus, inquit, non state;
quia, ut hie notant Bernardus Cassinensis et Nicolaus
de Fraetura, cum cellerarius per monasterium fre-
quenter discurrere debeat, et singulas ejus officinas
perlustrare, egre injunctum sibi officium impleret,
si multa foret gravatus. setate, Ex. Constitutionibus
vero. Montis Oliveti (Part. n, cap. 51) debet esse
« salem viginti octo annoruni, et decem ante annus
in religione professus. »

Sobrius.] Sobrius Smaragdo « intelligitnr cautus,
vel consideratus, in cibo et potu frugalis et parcus,
verbo et opere temperatus ; » a Boherio « tempera-
tns in victu et in aliis ; » a Menardo « non temulen-
tis. » Aliter Hildemaro : « lile dicitur sobrius, qui
temperatus est, id est nec plus nec minus quam
oportet agit. » Eodem mode S. Benedie um inter-
preiantur Bernardus Cassinensis et Nicolaus de F'ra-
etura. Et certe quod parcitatem in cibo et potu S. P.
non hic intelligat ez sequentibus verbis, non multum
edaz, colligitur. Sit. ergo cellerarius sapiens, matu-
rus moribus, et sobrius, « ut per sapientiam cuneta
disponat, per maturitatem morum levitatem indebi-
lam fugiat, et per sobrietatem seipsum temperet in
actibus et in verbis, » inquit Bernardus Cassi-
nensis.

Non multum edaz.] Et hoc potissimum vitium in
eellerario vitari volebant veteres monacli; unde
Regula SS, Serapionis, Macarii, Paphnutii et alte-
rius Macri : Abbas, inquit (Cap. 12), « decernere
debet quomodo debeat esse qui cellarium frawrum
toníineat ; debet talis tantummodo eligi, qui possit
in omnibus gulxe su: suggestionibus dominari, et
evangelico ordine fratribus suis vicium gubernare. »
Et Regula Magistri (Cap. 16) : « Cellerarius vero

ipse irater ordina'ur, qui probatus fuerit ab alibate C

fidelis et abstinens esse, quem numquam) vicit ali-
quando aliqua. desideriorum gula , vel qui non mul-
tum amat manducare aut. bibere. » ld tamen maxime
vire debet, cum extra monasterium cum szculari-
bus manducat : qua de re vide Joannis Gorziensis
exemplum.

403 Non elatus.] Elatus. dicitur in superbia ele-
vams, audax, jactans et arrogans, » inquit Sma-
ragdus. In hoc tamen superbiam ab elatione distinguit
Hillemarus, quod elatio in spiritalibus, superbia in
spiritalibus simul et temporalibus fiat.

Non turbulentus.] Turbulentus ex Hildemaro : di-
citur obscurus , non sincerus, non hilaris, furibun-
dus; veluti aer dicitur turbulentus cum non est sere-
nus, id est lucidus. Sive aqua dicitur turbulenta cum
h^» est limpida et lucida; ità homo dicitur turbuien-
lus cujus vultus obscurus est, id est non hilaris aut
suavis. » Eodem fere modo Bernardus Cassin., Nico-
1aus de Fraciura et Turrecremata.

Non injuriosus.] Ad injurias inferendas contumc-
liasque irrogandas promptus.

Non tardus.| « In obediendo scilicet mandato su-

, Perioris, nec in constitutam annonam fratribus etiau
tribuendo, » inquit Boherius.

Non prodigus.] ld est, nun s largus, aut profusus,
tonsumptor et. dilapidator bonorum: monasterii, ne
forte ex «jus profusione totius monasterii ruina ma-
baret, [ta autem se gerere debet, uL annui sumptus
monasterii nou excedaut reduum ; quin imo nec to-
tum expendat, u: semp-r supersit aliquid pauperibus
erogaudum, foriuilisque casibus opportune possit
eccurri, |

Sed timens Deum.] Quod. est veluti antedictorum
coro.larium, ad quod illa omnia referri debeut. Qui
enim Deum timuerit, pradieta omnia facili negotio
observabit.

charitate cuncta administret, omnes fratres tanquam
filios dil:gat, eisque necessaria alfatim subministret,
nullum negligens, nullum spernens; et quia patris
est omnium que familiam spectant curam susci-
pere, apposite subjungit :

Curam gerat de omnibus, sine jussione abbatis nihil
faciat.] Qu:e. duo, licet inter se pugnare videantur
(n^m curam gerere de omnibus haud potest, eui ni-
hil sine jussione facere permittitur), facile tameu. —
conciliantur ex consequentibus.

Que jubentur custodiat,] « Quod idem e:t, inquit

' Smaragdus, ae si diceret : Quod superius dixi de

omnibus illum curam agere; de his, que custodire
jussus fuerit, euram gerat; de exteris vero rebus
sine jussione abbatis nihil faciat. » Eodem modo
ratiocinatur Boberius in secundo comm. Qu:nam
vero sint. illa quorum curam abbas cellerari» com-
mittere debet, colligi potest ex Regula S. Bsidori, in

B qua hzc scribuntur (Cap. 419) : « Ad eum qui cellario

praeponitur pertinebit sollicitudo eorum que in
promptuario sunt. Iste prabebit hebdomadariis quid-
quid necessarium est victui mánachorum, hospitum
et infirmorum. Isto presente dispensantur ea. qux»
mensis deferenda sunt. Is etiam quidquid residuum
sumptui fuerit pro pauperum usibus reservabit. Huic
quoque hebdomadarius, expleta hebdomada, vasa
sibi tradita exhibebit, ad perspiciendum utique si
negligenter habita non $unt ; ac denuo succe-
denti hebdomadario coram isto tradantur. Ad hunc
quoque pertinent horrea, greges ovium et pecorum,
lana et linum, aviaria; sollicitudo cibaria adm ni-
sirandi pistoribus, jumentis, bobus et. avibus ; indu-
stria quoque calceamentorum, eura pastorum seu
iscatorum, » Et ex Regula Orientali qu.e decernit
Cap. 25), ut. cellerarius « omnia utensilia, quie in
monasterio sunt, id est vestem, vas, ferramentum,
et quidquid usibus quoudianis necessarium est, cu-
stodiat, et unamquamque rem proferens cum fuerit
necessarium, ab eo iterum ad reponendum cui utendo
consignaverit recepturus. Ad victum vero fratrum
proferat et tradat septimanariis, ad condiendos cibos
del necessaria seeundum quotidiang expen-2 con-
suetudipem, neque profuse, neque avare; ne vitio
ipsius vel monasterii substantia gravetur, et fratres
patiantur injuriam. Sed et necessitatem infirmorum
fratrum ac laborem con-iderans, nibil zgrotantium
desideriis neget ex his qua habuerit, quautum illis
necesse fuerit : advenientibus diversis fratribus escas
parabit, Hec. erit cura custodis cella:ii, recurrens
semper ad seniorum consilium, et requirens de om-
nibus, et precipue de his qu:e proprio intellectu non
potuit adimplere. » Qu:e postrema verba hunc san-
cte Regule locum illustrant, ut scilicet in his
que dubia sunt, nec proprio polest adimplere
intelleciu, sive, ut loquitur Lanfrancus ( Stat. c.
9), in. majoribus causis, siue abbaus jussione ni-
bil faciat. Optimum quoque erit quod ait Bernar-

D dus Cassinen:is, 5i scripturam ei tradat, in qua dis-

tincte. contineantur ea quorum ei curam committit,
sive, ut loquitur Hildemarus, quz curare habet, « de-
bet illi abbas constituere isto modo, v. g. : Sub cura
tua sint infantes, liospites, infirmi, pauperes; servi
euam, qui ad usutn borti, vel coquin:ze sunt deputati,
fleustomati, et illa generalitas monachorum. Deinde
debet illi constituere hospitum curam isto modo,
v.g. : Si venerint episcopi, aut abbates, aut comites,
tali modo illis servire siude : si autem venerint cle-
rici, canonici, tali modo servitium eis exhibe. Si
certe veneriut monachi, tali modo illos reco:lige. Et
posweumo debet ili dicere: Si. in his tibi dubictas
venerit, me interroga, etc. » Additque, si tais. sit
cellerarius, qualem hic describit S. Denedictus, pus:e
abbatem cuucta ejus arbitriv committere.

Ut autem possit abbas agnoscere an. que jubentur
fideli er custodiat cellerar us, debet ab co cerus

Digitized by Google
