541

S. P. BENEDICTI $48

Seu quibuslibet. rebus. | « Ut privilegiis et aliis A — Deinde vulL S. Benedictus alterum ab abbate eon.

munimentis, 15, vasis argeuteis, libris, ornamentis
ecclesiasticis, bladis, vinis et aliis pretiosis, qu;e non
debentextra monasteria poni, » infit Boherius. Recte.

Provideat abbas (ratres de quorum vita et moribus
securus sit.| uos magister vult «lide divina coustriu-
gi, ul timore vel testimouio Dei fidetiter possint
commissa implere; » et quorum ex ftegnia Cujusdain
sd virgines (Cap. 47) « et sollicitudo anii vigeat ,
et couscienti:e firmitas sit probata. » Et cere quod
de liis, postquam egit de cellerario S. Paterimmediate
periractat, haud obscure. insinuat (Cap. 15), « quia
lisdem omnino qualitatibus eos esse constilutos con-
venit, quibus ille, ut loquitur Gerardus Belga mona-
chus, hoc est, utsint sapientes, maturis moribus, etc. »

Et eis singula ut utile judicaverit.] Utile, inquam,
monasterio quidem, non sibi , infit Boherius ; et hoc,
« habito scilicet consilio cum omnibus (ratribus, vel
saltem cum senioribus ; » uti idem explicat juxta sui
lemporis moreim.

Gonsignet. custodienda alque recolligenda. ] Finito
scilicet labore manuum. Vu't igitur sanctus Benedi-
ctus hoc capite primo unum ab abbate institui custo
dem instrumentorum ; idque juxta priscorum mona-
clormn consuetudinem , quam videre est in ltegula
sancti. Pacboinii (Art. 60 in. cod. Regul.), que id mu-
nus ei qui post prepositum secundus est , committit.
« Cum ad domos suas pervenerunt, ferramenta , qui-
bus opus fecerant , et gallicas tradent ei, qui secun-
dus est post propositum. domus ; et ille inferet ea
ves ere in cellulam separatam , ibique concludet, »
In Regula SS. Pauli et Stephani (Cap. 55) : « Euntes
in qualecunque opus, ferramenta necessaria is qui
inier ipsos vadit prior, a custode ferramentorum mane
annumerata suscipiat, et uni de minoribus ex his
qui eum eo ituri sunt, quem ad hoc idoneum viderit,
eustodienda assiguet. Quo opere completo, ab ipse
&ullicite ipse recipiat; et custodi contradat ut. nibil
depereat oblivioue solita, et negligentia plurimorum. »

In Regula sancti Isidori (Cup. 19) : « Strumentorum C

eustodia el ferramentorum ad unum, quem Pater
monachorum elegerit, pertinebit ; qui ea operantibus
di-tribuat , receptaque custodiat. » In Regula sancti
Ferreuli. (Cap. 7) : « Ferramenta vel. uten-ilia quie-
libet ariificum sub uno recondenda sunt conclavi, et
custodia unius fratris industrii et providi ; quique se-
gregatim illa idoneo collocans loco, prout res expetit,
poscentibus ad operandum fratribus tribuet, atque
ad vesperum suis ea colligens locis, curam habebit,
ne quid de his aut pereat, aut per neg'igentiam aru-
ginet, vel qualibet occasione vilescat. » Deuique in
Ktegula Magistri (Cap. 17) : « Ferramenta monasteri
in uno contineantur cubiculo, et uui frairi cujus di-
ligentiam abbas agnoverit, eorum conservaudorum
curam committat ; qui quotidie [ratribus ad facienda
opera consignet ad numeruin; et a disjungentibus
similiter munda ipse reci, iat et reponat. » Sanctus
vero Basilius (/tegul. fus. cap. 41) de cura ferramen-
torum sive utensilium ita. decernit : « Cura instru-
ientorum, utensilium przecipue 4416 quidem unius-
cujusque operis artificem coucernit, ut arti sux
deputata custodiat, Si vero contigerit aliquando ut
aliquid illorum negligatur , tanquam commune ome
nium bonum ab iis competenter colligatur, quorum
primum conspectui objectum fnerit : licei eniin illo-
rum usus sit Separatus, et quibusdam peculiariter
deputatus , utilitas tamen ip-orum communis est :
wam si quisquam tanquam ad se nihil. pertinentia
aliarum artium instrumenta. contempserit , animi
alienati notam habebit. Neque tamen convenit arti-
lices. in-irumentorum suorum dominium sibi ipsis
vindicare; ita ul nolint ipsorum usum prieposito
fratrum ad. quamcuuque rem | ille velit permittere ;
vel sibi ipsis id potestaiis usurpare , ut illa vei ven-
sant, vel commutent, aut alio quocunque modo ab-
jiciaut, vel alia ad ea quie habent acquirant. »

stitui fratrem qui curam gerat vestimentorum : eujus
exemplo sanctus Fructuosus bxc statuit (Cap. 4) :
« Quidquid in veste vel cultu est monachorum , uon
peculiariter apud unumquemque habendum, sed sub
manu unius fratris spiritualis in una cella reconden-
dum est; quique, cum necessitas poposcerit, petenti
€uique congrua stature mutatoria tribuat. » Hic apud
nostros dictus est camerarius, cujus officium ex anii-
quis Farfensis onasterii Consuetudinibus mss. accipe:

« ipse camerarius debel procurare cum alio fratre
omnium vestimenta fratruin, emere, atque invenire,
eL distribuere ad unumquemque prout condecei, et
in loco est. constitutum : videlicet ut omnibus fra-
uibus det per singulos duas &taminias, similiter fe-
moralia, duas tunicas, et duas cucullas cum latis
manicis, duas pelliculas cum strictis manicis, et ter-
tiam eum largis; caligas distribuat noclurnales et
diurnales , pedules ad arcendum frigus. Duo paria
dentur ex nocte, et duo ex die, et ad unumquemque
vagina cum cultello, prxter scriptores, qui duu ha-
beant, et corrigia ad cingendum. Tabul», acus,
pecten, eum indumento, capellum in capite, qui alio
niomine capitium vocatur, In lectulo ad unumquem-
que deputetur itena. cum pellicula investita , sagum
laneum , capitale. Vestimenta sive calciamen a dum
rumpitur, seu suitur *, unusquisque frater lavet im-
primis; deinde aute ostium auitorii deferat, et ca-
merarius accipiat , et deportet ad sartores, ut emen-
dent. De fratribus nullus debet pergere ad ipsos, nec
aliquam einendationem facere de vestimentis se-
cundum suum libitum, nisi qua consueta fuerit mo-
nasterii, et camerarius ordiuaverit : qui alium fecerit,
districte dijudicetur ab omnibus fratribus, ut ceteri
inetuant ; nam et ipse frater seinper sollicitus sit, ut
cuicumque viderit vesüitnentuan, et ex fratribus quod
aliquam reprehensionem babeat, ut emendetur vel
auferatur ; quia ad ipsum respicit, si neglexerit. Lecta
€um priore frequenter provideat, ne alicui aliquid
veniat, Paleas vel fenum ipse cum sartoribus habere
faciat octo dies ante festum Principis apostolorum
in singulos lectos. Linteamina opportuna manibus
sive pedibus ipse provideat : similiter- mantiles refec-
torii. Videat ut semper 4417 przcepta abbaus cus-
todiat : similiter faciat prioris, vel decani, seu illius
qui ordinem tenuerit, quando abbas ab-ens (uerit :
et nulla habeat sub sua cura absconss tau ille quam
secretarii vel cellerarii, qu:&uonsint przcoguita priori
vel decano, Similiter de omnibus obedientiis, quia si
ad judicium venerit, et aliquid " inventum fnerit ab
aliquibus ex ipsis fratribus, ipsi proprium deputabi-
tur, et jn poena mergitur, sicut ex monasterio beati
Gregorii papz contigit de Justo monacho, et ex mul-
lis aliis coeuobiis jam experti sumus. In coquina re-
£ulare, sive familiare, omnia utensilia , sive caccavi
praparentur ab ipso, prier bancos et scutellas,
quie dentur a cellerario et pra»posito. » Kjusdeiw etiam
officium descriptum babes in mss. Consuetudinibus
Sancti Benigui c. 43 ; iu Statutis Laufranei c. 7. et

D apud Udalricum 1. in, c. 31. Ex quo etim discimus

ad eum quoque pertinuisse mouasterii pecunias ser-
vare : id quod coulirmat Mildemarus , cuim explicans
illud saneti Benedicti, Ne dissimulaus aut parvipendcms
salutem animarum, hac scribit (Comm. in Regw.
S. B. cap. 2) : « Abbas babet vestiarium plenum di-
vitiis, et videt fratrem necessitatem habentem : iste
talis timens ne sunm vestiarium iminoretur, non suc-
currit fratri patienti necessitatem, aut cellas infiriio-
rum non restanrat propter avaritiam ; hic talis ma-
nifestat se plus studere rebus terrenis quam de s.luté
frawis. » Et Joannes Diaconus in lib. 1 de Vita saucti
Gregorii pape, c. 10, ubi referens insignem in n10-
fragum pauperem sancti Patris charitatem, haec ba-
bet (Sec. 1 Bened.) : « Cui liberalissimus Pater, accer-,
sito vestiurio, alia sex numismata dari. praecipiens,
cognovit in vestiario nibil nuwismatui unde posset

* Seusos et vyntais exigunt ut leeatur, rumpuntur, et, dissuuntur. En.x,

Digitized by Google
