EI

S. P. BENEDICTI . £f2

sunt, » Et iterum : « Sciendum est quia istu.] capitui- A egisse memorat S. Hieronymus his verbis (r;taph.

Ium de. eonanica auctoritate traciim est; nam in
Yeteri Testamento ila pr.ecipitur, ut si leprosus fue-
rit, maneat extra cast!a; 8i autem non fuerit, maneat
in ca«tris. lila lepra significat illa peccata pro quibus
exira Ecclesiam fieri debet. Sumiliter et pollutio ma-
jorww peccatorum tenet. figuram sieut. lepra ; per
castra autem intelligitur Ecelesia. ». E: 24 eap. 27 :
« Magnum studium debet esse abbii de illo excom-
municalo, ne conting»t ante. iori, quam reconcilie-
tar ; quia si ante, quod absit, mortuus fuerit, secun-
dum canonicam aucioritateim po eo sacrificium of-
ferri nou debet, etc. » Quod confirmari pos-et exem-
lo sanetimon.alium quas S. P. Benedictus excom-
munica vit,

Econtra tamen S. Hildecardis, Columbanus Uranx :

in ms, comm., Silvanus Kazzi Camaldulensis inona-
chus, Julianus Par.sius in bro de Prima vivendi RHa-
tione Cisterc, part. i11, c. 6, sect. 1; Nicolaus Bravus,
Joannes. Dona cardiunlis de Divina Psalmod, c. 3,
$ 4, n. 1, censent 370 S. Benedictum non de ec-
clesisstica, sed de regulari tantum excommunica-
Uone locutum fuisse, his przecipue nixi fundamentis.

Primo. S. Benedictus, licet non pre-byter, ezcom-
municasse legitur in lib. u Dialogor. S. Gregorii pa-
px. Sed hoc non urget, cum Simplex abbas etiam
mon presbyter nec benedictus, modo sit legitime in-
stitutus et confirmatus, pos-it excommunicare, Quid
quod simplex monachus Theodosium Juniorem im-
perstorem excommunicasse legitar (Cassiod, Histor.
eccles. Tripart. 1. x , c. 21)? cujus excommuvicatio-
nem certe non contempsit imperator , licet omnino
eam ünprobet S. Odo abbas Cluniacensis lib. i
Collat.

Secundo, Regula S. Benedicti non fuit. ab initio
approbata ab Ecclesia, c«jus est hujusmodi excom-
municandi potentiam dare. Huic argumento respon-
det Haeftenus tacite approbatam fuisse ab Ecclesia
Kegulam S. l'enedicti, nec opus fuisse tunc expresso

aule): «Quam linguosam , garrulam , procacem,
rixisque perspexerat delecisri, et s:epius common:-
tam nolle converti, inter ultimas, et extra conventum
sororum ad fores triclinii orare faciebat, et separa-
Um cilium sumere, ut quam objurgatio non correze-
rat, emendaret $71 pudor.» In Regula Cujusdam
ad virgines decernitur (Cap. 6), ut « hx» sorores
qua pro gravibus culpis in penitentia detinentur, io
ecclesia cum ceteris qux: communicant mon stenl,
sed in alia ecclesia secrete cursum cantent. » Sed de

his satis. Utriusque sententie argumenta proponi-

mus, ut liberum situnicuique quam voluerit amplecti
sententiam, Ad Regulze textum revertor.

Nullus ei fratrum in ullo jungatur co»sortio neque in
colloquio. ] Nam « eum inimicus fei designatur, non
debet ex illa liora jam fratribus esse amicus, » ut lo-
quitur Magister (Cap. 43). Ita. euam S. Aurelianus
(Cap. 36) : « Nulli liceat loqui cuni illo qui fuerit ex-
Communicatus, przter eum quem S. sbbas custodem
dederit. » S. Isklorus (Cap. 17) : « Ad excommuni-
catum nulli liceat ingredi citra imperium senioris :
Cut excommunicato neque orare, neque loqui cui-
quam licebit. » S. Fructuosus Bracarensis episcopus
in. prima tegula (Cop. 44) : « Cum excommunicato
inllus loquatur, neque qualibet eum compassiona
vel miseratione refoveat. » Et in secuuda (Cap. 14):
t Absque ullo setatio vel colloquio fratrum jaceat,
nisi quem abbatis vel praepositi cum eo przeceperit
fuctoritas ut loquatur.»

Solus sit ad opus sibi injunctum.] Solus, inquit, et
quidem incarceratus ; hane enim inter alias del n-
quentium graviter ponas fuisse, ut peccans carceri
maneipareiur, constat ex Justiniani imperatoris no-
vella 455. « Si quis delinquar, hunc quid-m si me-
d'ocre d-lictum sit, et admoneto, et seorsim incla-
dito, vempusque illi poenitentize assignato; ut meliore
ratione percepl!a ad s« ipsum redeat, neque depensos
jam et exhaust^s labores amittat; sin vero major

apestolice sedis dipl.mate, quod needum hoc sibi C lapsus fuerit, pro inodo peccati adhibetor etiam

reservasset Ecclesi», sed satis fuisse episcopi in eu-
jus dioersi monasteria :xdificabaetur approbationem.
Certe. longe. alia est hodierna Ecclesie disciplina a
; disciplina illorum temporum.

Tertio. Gravior esset monachorum conditio, si
pro quaxis graviori culpa, hoc est pro quovis mortali
veceato excommunicentur. Sed non eo ipso quo qus
i 1 graviorem culpam incidisset, nisi forte ob materize
gravitatem, excommunicatione feri-bawr; nam tri-
plex ex parte oxcommunicantis przcedere debet
wionitio; et ex parie excummunicandi contumacia
et contemptus. Deinde hoec statuto non preceptum
ab^ati dedi: S, Pater, sed potestatem , qua. ille cum
summa discreti-ne ae prudentia. debet wi, nec pro
«qnolibet peccato mortali statim excommunicare, mas
xime cum olim eo ipso quo fisset quis exeommu-
Inicatas, ad sacerdotium inhabilis evaderet, (uapro-
pter abbatem monet lHildemarus prudenter attendere,
vum ille qui deliquit sit presbyter, aut. possit tandem
sliquaud» ad sacerdotium evectus, aliquam Ecclesize
conferre utilitatem; eo enim casu, uisi forte. talis
essei ejus eulpa, qux redderet inbabilem ad sacrum
urdiuem, absinere deberet ab. excomiunicatioue,
*« quia, inquit, si. in. majori culpa excommunicatus
fuerit, si presbyter est, non dehet. missam cantare ;
si autem non est presbyter , nec debet esse. ». Idein
doret m cap. 23.

Quarto. S. Beuedictus tam sanctimonialibus quam

. monaeb.s Begulam scripsit, quarum tamen abbatiss:e
Dot possunt excomiunicare, Sed. oon omuia qu
liegwia sancta przscribit sanctimonialibus. conve-
niunt, ut $unt ea qui de sacerdotibus et de excominu-
nicatione leguntur, quod tamen non unpedi quomi-
nns &x qua suo stati conveniunt , in . delinquentes
decernere queant earüfin abbatissc, ut sunt privare
3 mensa, a sororum concorto excludere, et cetera
bvjusmodi, qux in Bethleemiltico monasterio Paula

emendationis diligentia, et item vehementiorem ad-
monitionem, et fortiorem penitentiam expetito; »
ex S. Joaune Climaco enjusdam monasterii carcerem
ita describente (Grad. 4) : « Locus erat ab ipso mo-
nasterio uno duntaxat lapide seu milliari sejunet«s,.
earcer dies, omui consolatione destitutus : nullus
ibi culiu:ze fumus cernebatur, non vinum, non oleum
in eibum adlibebatur; non aliud quid prater panem
et minuta oluscula. In hoc qui post religiosam pro-
fessionem in peceatum molapsi erant, i'à conelude-
bat (abbas) ut. pedem efferre ton«uam possen!; nec
plures simul jungebat, sed singulos seorsim, aut ut
plurimum binos, manebantque ibi, donec praeses de
Singulis diviuilus edoceretur. » ldem constat ex Re-
gula S. Cresarii ad monachos (Cap. 25) : « Qui pro
aliqua culpa excommunieatus fuer«t, in una cella re-
cludatur, et cum uno seniore ibi legat, donee juhea-
tur ad veniam venire; » ex Regula monastica com-
muni S. Fruetuosi episcopi (Cap. 14) : « Cum erz-
communicatur aliquis pro culpa, mittatur solitarius
in cellam obscuram in £olo pane et a02:» ex Regula
Cujusdam ad virgines (Cap. 19) : Excoimunicata
vero soror, quae culpis gravioribus existentibus. aut
celiula recluditur, aut a consortio congregationis
separatur; » ex coneilio Aquisgraneusi (Cun. 40), in
quo decernitur ut his qui quolibet modo, tamen gra-
vier delinquant, « domus semota... habeatur, qua
in liieme 379. iunis possit accedi, et atium juxta
*:t in quo valeant quod eis injungitur operari; » ex
Sututis Lanfranci. (Cap. 47), qua priesceribunt ul
f'avioris culpe reus accepta disciplina, deposilo
€ltello, capite caputio cooperto, a1 Ineuur huic. ne-
goto deputatum pergat, pr.ecedente fratre qui. cla-
vein ipsius loci *ervat; ex Petro Venerabili, de Mat-
ti.eo priore S. M riim de Campis et postea episcopo
Albaneusi ita scribente (Lib. wu Mirac. c. 9) : « ie-
linquentes Clumacensi ore, prout jusum videbatur,

Digitized by Google
