<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    REGULA COMMENTATA. CAP. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,480,930">
    clamentem, et provocent eum a ad humilitatis satisfac- tionem. Et consolerunt eum b, ne abondantiori 377 tristitia absorbeatur: sed, sicut ait idem apo- stolus, [confirmetur in eo charitas, et oretur pro eo ab omnibus] (II Cor. II).
    Magnopere enim debet sollicitudinem gerere ab- bas, et omni sagaciate et industria curare e ne ali- quam de ovibus sibi creditis d perdat. Noverit enim se infirmarum curam suscepisse animarum, non super
    a Oxon. et Cass. deest eum.
    b Hild. deest et consolentur eum.
    c Oxon., Flor., Hild., Boher., currere.
    d Al., subjectlis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,930">
    a sanas tyrannidem: et metuat prophetae criminatum ven per quem dicit Deus » : Quod crassum videbatus assum.batis, et quod debile erat projiciebatis (Ezech. XXXIV). Et Pastoris boni pium imitetur exemplum f, qui relictis nonaginta novem ovibus in montibus, abiit unam ovem quae erraverat quaerere (Luc. XV): cujus informitati un tantum compassus est, ut eam in sacris luneris suis dignaretur imponere g, et sic reportare ad gregem.
    e Al., Dominus.
    f Sabin., et Pastor bonus pium mitti exemplum, qui
    g Hild., imponeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,360,980,430">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,430,980,1690">
    Omne sollicitudine curam gerat abbas circa d lin- quentes fratres.] Propter delictum excommunicationis, ut opposite supplet Richardus de S. Angelo. Atten- dant hic abbates quanta sollicitudine S. P. Benedictus velit eos fratres excommunicati salutem curare, circa quam non simpliciter curam aut sollicitudinem ha- bere precipiet, sed, uti post Hildearmum et Bernar- dum Cassinense n observat Boherius, omnem omnino sollicitudinem exhibere, idque per se, per alios, verbis, exemplis, monitionibus, terroribus, ylandri- mentis, afflictionibus, consolationibus, remissionibus spiritualibus et temporalibus, ne nimis remisse ra- clatus similia vel peiora iterum committendi mate- riam habeat, aut nimis crudeliter afflictus de mise- ricordia desperare contingat, inquit Bernardus Cassiuensis.
    Quia non est opus sanis medicus, sed male habenti- bus.] Hic ostendit S. P. Benedictus abbates aliosque praelatos non tam propter bonos quam propter per- versos imperitosque monachos, imo fere unice propter tales esse superiores; et in hoc praecipuum eorum onus esse, quod talibus praefecti sint, uti egregie docet S. Bernardus ad Rainaldum abbatem de praelationis munere nimis anxium scribens in hac verba (Epist. 75) : « Hec autem onus animarum est et infirmarum; nam quoe sane sunt portari non in- dignent, ac per hoc nec nos ocus sunt. Quocumque igitur de iuis invenires tristres, pusillanimes, murmuriosos, ipsorum te patern, ipsorum te noveris esse album: consolando, exhortando, increpando igis opus tuum, portas omnes 378 tum, et purtando sanes quos sa- luando portas. Si quis vero ita sanus est, ut magis juvet te quam juvetur a te, bujus te non palterm, sed parem; contineo, non abbatem cognoscas. Quid igi- tur casuaris te aliquorum qui tecum sunt magis gra- vari consortio quam frui solatio, eum si lus omnium datis sis salutium tanquam omnibus sanior, omnibus fortior, qui omnibus sollicitas per Dei gratiam sola- tiarii, et a nemine omnium indigeas confortari. De- nique in quantum gravaris, in tantum lucraris; in do qua tum juvaris, in tantum tua tibi praemia mi- nus, e c. »
    Et ideo uti debet omni modo ut sapiens medicus ] Eodem comparisonem instituit S. Basilius in Re- gulis brevi., interrog. 23. Sapiens vero medicus, inquit Boherius, ille reputatur, si morbos novit praecidere, et qui propter multiplicata recidiva in desperationem patientem hujusmodi non inducit; et qui secundum diversitatem eius personarum et temporum diversam medicinam novit proponere, quia novis morbis nova convenit adiutoria proponari.
    Sunt et quasi occu[rs?] con[sultores sympecas.] Sympecata vos obscura et explicua difficilis, quam in expondenda variant commentationes. Nonnulli enim vulgatum lectionem retinuentes, senpecas intelligunt velum penere., sicut Roman proficiscientes Romi- pedes vocat Callistius papa (p. 24, c. 3; cl demonnes
    B nectypeza dicuntur in Vita S. Posthumii. Quam ex- positionem confirmare videtur S. Pater cum subjicit : Id est seniores sapientes fratres. Vernum cum hunc hunc leci sunt refraeguntur omnes /codices ross. antiqu., qui non semperta, sed senpeceas, senpecas, simpecas legunt, et celebiores Regule: commentationes, Sima- raglus, Bernardus Cassin.; Boherius in artump: comment., qui vocem haec non Latinam, sed Grae- cam esse asserunt: manifestum est in recentioribus editis corruptum esse Regule textum, idque inseritia aut incuria annanonium, qui cum ignorarent quid sit sympecata, s.v., ut legitur in ross., senpeca, ex- stimaverunt ex dubius litteris un relationa a scripto- rus in factum fuisse, quod facile credi potuit ex non- nulis uss., in quibus in vix distinguitur a ni; cumque pescerunt quid sibi velle senpecas, add tam fuisse literarm et existimarvuntur, legeruntque senpecas. Ve- rum senpeca non e.t verbum Graecum, sed sympecata.
    Quid vero per sympecas intelligit S. Benedictus, n c hic albi quinque positum aut expostium valid re- perire, inquit Boherius. Atamen quottaque vox Graeca interpretatur collusor, cujus mentio est apud Palladium in Vita Serapionis Sindonit: « Narrat vero Paires quod vissimus quemdam sympecatem monachum quum vixitem accenton, vendidit se in quadran civitate minis gentibbus. » Ex quo loco Benedictus Hielemus infert (l. b. vmn, tract. 4, disq. 5) S. P. Benedictum voluisse c summitti aliquos socios et fa- miliares, cum qui bus olim forsitan cludere fuerat sollius (frater excommunicatus), et qui actionum ejus murriint consortes, ut ita graii et amici efficac: eorem ei exhibeant consoiationem. Sed haec parum concinere videntur seruent S. Patris expositioni, id est seniores sapientes 379 fratres. Rectius forsan per sympec- cta aliquis intelligere sermonem aliquem fratre iu qui cum abbate conspiraret ad ex-communicatum colludendum, dolo bono capiendum, et ad debilium officium reducendum: atque ita intelligit Paulus Au- gustinus a Janu. Porro ex luguli liu-toria quinqua- D generaria in ordine senpeca vocandus est.
    Id est seniores sapientes fratres.] Id minimun ve- cem illam S. Pater interpretatur, perque pot is a quam vocis ratione habens; qui, inquit M-nardus, hoc nomen quacumque modo legatur, non potest hac tria nomina significare. Immitat ergo seniores sa- pientes fratres, ut maturitas sit in sepe, amor in fratre, cautela debita sive discretio in sapiente, ut ait Bern. Cass. et Bohe:ins.
    Qui quasi secreta consulerunt fluctuantes fratrm. Julianus Paris in lib. de Prima vivendi Ratione Ci- sierre. (Part. II, c. 6, sect. 3) eam tradit huic con- suetudinem, ut cum aliquis pœna culpae gravioris pecceteretur, abbas omnibus inducet faciendam per eo orationem, designaretque unum aut alterum ap- pem visitarem, consolaretur, et ad humilitatem sa tisfactionem provocaret. Verum huic consu-tudini, quæ fuit Cisterciensium, repugnant antiqui Regule
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1690,980,1780">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; corrições de letra ilegível indicadas por [ilegivel] apenas quando necessário; pagina é uma folha de impressão latina em duas colunas; bboxs são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>