313

commentatores, (lildlemarus, Bérnardus Cossin., Bo-
herius, qui h«c verba quasi secrete exponunt tanquam
ab abbate non missi : « Quasi non ab abbate, ced a se
ipsis venisse illi fratri excommunicato loquantur, »
inquit Hildemarus. Et Bernardus Cassinensis : « stud
secrete hic importat qu0d non videantur ab ipso inissi
sp:caliter abbate, ne forte nimis de misericordia

prosumens in sua duritia perseveret. » ldem fere -

iisdem verbis habet Boherins. Verum eum band la-
teat excommonicatum neminem nisi ex abbatis licen-
tia secum loqui. posse, ne de abbatis clementia pra-
sumat, hujusmodi sympzcet» erit discretionis pie ac
sapienter decipere incautum, « Potest autem, inquit
Bernardus Cass., dicere sic : Frater, ego multum
compatlior tibi, ei mul'um desiderarem salutem ani-
"a tue, el diligo te in Christo Jesu; et ideo com-
patiendo tbi ego obt.nui a domno alibate quod liceat
me loqui tibi. ll:c autem qua dicturus sum dico ex
tee, et rogo te quod si tu aliquando loquaris abbati
reconciliatus, ibi nou dicas quod tibi dixerim verba
1818; ei tunc incipiat suas consolationes et alia verba
ad animam luerandam apta. » flanc autem sollicitu-
dinem cellerario, si prudens sit, committi posse
asserit. Iisldemarus, in cujus monasterio illius erat
excommunicatis cibum ministrare.
Et consolentur. eum, ne [orte abundantiori. tristitia
abserbeatur.] Ne sic de-perans in atternum pereat,
Sed, sicut ait. Apostolus, confirmetur in eo charitas.]
Quod Bernardus Cassinensis exponit eum charitate
rmare, Suniliter Haeftenus (Lib. vin, tract. 4, disq.
) : * lta, iuqu.t, in. charitate contirmetur, ut non
varillet ci ca siatum suuin immutandum, aut a bono
propusito de(iciat, et. przefracte. rebellis efficiatur :
«ie ex eonsolstionis defect suboriri possunt, « Sed
bze ezpo-itio supponit excommuuicatum esse in
charitate, 9f) quod esset probandum. Rectius tlil-
deinarus : « Conti, metur in eo charitas, » inquit, id

est habe tur et teneatur erga illum charitas, ne fran- -

gatur; sive, ut ait. l'ichardus de S. Angelo, conlir-
wielur i 6o charitas « diligendo fratrem, et. nen
ipsius vitia; » et Boherius in secundo comm. : « Con-
lirmelur im eo charitas, scilicet fraternitatis, ut di-
gnus sit alorum consortio. » Hanc claritem erga
ilum nos habere demonsuabimus, si quod sequitur
e1sequamur. .

S. P. BENEPICTI

CAPUT XXVIII.

$30

A Et oretur po «o ab omnibus,] Ut convertatur ad
Dominum, quam orationem distinetam ah illa de qua
sequenti capite S. P. Benedictus, asserunt Hildeme-
rus, Bernardus Cass., Buherius. lta etiam Hae!tenus
(Lib. vni, "tract. &, disq. 5) : « 1d non de publica
Oratione, $ed de privata intelligendum, aut vult ut
omnes pro excommunicato apud przlatum interce-
da*:t, ut ab excommunicatione absolvatur. »

Porro sicnt. imwittebantur ad. consolandum ex-
cominunicatum seniores fratres, ita etiam aliquan e
ad increp:ndum, et probandum si vera esset ejus
p rnitentia, ut patet ex Regula S. Fructuosi episcopi,
cap. 14.

Magnopere enim debet. sollicitudinem gerere abbas
circa delinquentes. fratres. | Ut. eo nosc«nt. abbates
quanti redemptas pretioso Christ sanguine facere
debeant animas, repetit quod bujus capits initio
dixerat : Omni sollicitudine euram gerat abbas circa
del nquentes fratres.

Et omni sagacitate et. industria curare, me aliquam
B. q, ovibus sibi creditis perdot.] Ac proiude si de alicu-
ju: fuga. timeat, eam in earcerem mittat, catenis,
compedibus aut vinculis string«t, ut ex tioc loco in-
fert Hildemarus. Notat autem Bernardus Cas:. quos.
dam codices non curare, sed currere scribere ; et
reverx ita legunt codex Anglicanus, Smaragdus Flo-
riacensis, Hildemarus et Boherius, et quidem recte:
nam propriwm pastoris est pest ovem errantem cur-
rere; debet autem « non corpore, sed meniis et
intelligentize gressibus currere, ne aliquam de ovibus
suis perdat per suam negligentiam, tarvitatew, vel
segnitiem, » ut loquitur Smaragdus.

Noverit enim se infirmarum curam suscepisse ani-
rtm, non super sanas tyrannidem.] lta e'iam de prae-
latis Ecclesie S. Augusiinus (De Mor. Eccl. cathol.,
c. 92) : « Non euim sanati magis quam »anandis
hominibus pr:esunt. » Additque : « Perpetienda sunt
vitia mul itudinis ut curentur, et. prius. toleranda
quam sedauda pestilentia. » Et S. Bernardus bonos
C describens prelatos (Serm. 25 in Cant) : « Medicos

se, noi domiuos agnascentes, parant. confestim ad-

versus pbreuesin ánimae non vindictam, sed me.

delam. » .

Et weimat propheta: commina ionem, etc.] Hec non
indigent expositione.

De t5 qui sepius correpti won emendaveriw *.

$81 Si quis frater frequenter correptus pro qua-
libet culpa, $i etiam ex: onimunicatus, von. emenda-
vert, acrior ei accedat correptio, id est, ut. verbe-
rum vindicta in eum procedat. Quod si nec ita cor-
rexer t, aut furte (quod absit) iu. superbiam 5 elatus
eliam defendere voluerit opera sua, (tuuc abbas
faciat quod sapiens medicus.

Si exhibuit foinenta , si ungaenta * adhortatio-
num, sj medicamina Scripturarum divinarum, si. ad
ulümum vustiouem 4 excommuniea ionis, vel plagas

8 Al. emendare noluerint.

b AI,, in superbia.

* |lild., sive unguenta.

4 Narb., Sab., ultionem.

^ Oxon., Fior., vel plagarum. virg. Cass ,. plaga-

virgarum * , eliam si viderit nibil suam przvalere
industriam: adhibeat etiam (quod majus es!) suam
et omnium fratrum pro eo orationem : ut. Dominus,
qui omnia potest f, operetur salutem cirea infirmum
fratrem. Quod si nec isto modo sanatus fuerit, tune
jam uta:ur abbas ferro abcissionis, ut ait Apostolus :
Auferte malum ex vobis (I1 Cor. v). Et iterum : Infide-
lis si discedit, discedat ; ne una ovis morbida omnem
gregem contaminet 5 (1 Cor. vii).

rum virgas. Conc., plages virge.

f Oxon., Cass., omupolen? est.

,* Flor., contagiet, Hild., comagiet, id. exi conte
minet.

COMMENTARIUS.

Si quis frater. frequenter correptus. ] lloc est bis se-

€nei monitus, ettertio publice. ebjurgatus, uL expo-
eunt Hildemarus, Bernardus Cass. et Boherius. Licet

ex Nicolao de Fractura, fraquentia. in duabus visis
consistere videtur. .
Pro qualibet culpa.) Minori scilicet vel majori. t

Digitized by Google
