825

'S. P. DENEDICTI

$^

tur. » Regula tertia. S. Augustino. atributa. (Cap. A poenitudinem emendari, dum projicitur, ote diaboti

$5) : « Convictus debel emendatoriam sustinere
vindietom ; quam *i ferre recusaverit. etiamsi ipse
non abcesserit, de vestra. societate projiciatur; non
enim hoc fit crudeliter, sed misericorditer, ne con-
13gione pestifera plurimos perdat. » lta. etiam Justi-
nianus imperator ( Novell. 453) : « $1 delictum atro-
cus sit quam quod medela.reparari possit, tunc pror-
sus e monasterio ipsum expellito.» Den queGregorius
papa IV in epist. ad episcopo: Gaili:e, ete... De pri-
vilegiis Floriacensis monasterii (Misc. Baluz. tom. M):
« Permittimus etiam et, si alicujus de ipsis fratribus
onerosa conversatio fuerit, ipse potius cum suo de-
trimento discedat qnam alios iuquinet. » Hujusce
rei praxim videre est in Vita S. Sabe n. 44. et 41,
tom. IIl Monum. Eccles. Grac. ; in Vita sancti Ai-
gulfi abbauis et martyris, n. 15, sxc. n Bened., et
alibi passim apud auctores. 1mo, juxta sextam syno-
duin cap. 12, abbas vitiosus e monasterio ejici po-
terat.

Porro circa ejusmodi ejectionem «auo veniunt
observanda. Primum non eam semper fuisse perpe-
tuam, sed aliquando solum ad tempus, ut notat Me-
uardus noster ad Concord. ltegul. c. 51, 8 3. Secun-
dum ejectum ejusmodi monacbum sub episcopi cura
remansisse, uti praescribitur in concilio Meldensi
can. 29 : « Monachus de monasterio sine consultuet
praescientia episcopi aut vicarii ejus ad hoc regulari-
ter deductus non ejiciatur ; cujus dispositione et au-
ctoritate de cxtero vita et conversatio 38 ejecti,
ne perditus perpetuo fiat, si aliquo modo salvari po-
1est, ordinari debet atque decerni. »

Nunc vero alia viget in monasteriis consuetudo ,

scilicet non ejiciendi rebelles incorrigibilesque mo-
nachos, sed solum incarcerandi ; id quod olim. pr:e-
scripserat sanctus Isidorus his verbis.(Cap. 15):
« Quamvis frequentium grasissimorumque vitioruin
voragine sit quisquam imiersus, non tamen a mo-
masterio projiciendus ; sed juxta qualitatem delicti

devoretur. » Et Regula Cujusdam ad virgines (Cap.
20): « Quod si nec sie corrigi voluerit, intra sepia
monasterii sub paenitenti;e tenore ab omnibus prater
custodibus segregala, landiu castigetur diversis cor-
rectionibus, usque dum ejus humilitas omnibus vera
credulitate pateflat, quoniam et invitis sepe salus
przstatur. » ldem approbasse videtar S. Gregorius,
seu quivis alius in libros Hegum (Lib. 1v, cap. 9), ita
scr.bens: « Qui sunt ia monasteriis tepidi, medendi
sunt quasi gri, non sunt ejiciendi ut. mortui. »
Acceduut nova statuta Cartus anorum (Parth. nt, cap,
9, n. 5): « Nullus pro quocuuque crimine de ordine
expellatur, sed pro modo criminis et delicti, carceri
perpetuo vel ad tempus intrudatur. » Atque ita Pau-
lus seculo x: abbas S, Albani in Anglia, « contu-
mácibus carcerem tetrum ei fortem «onstituit prae-
parari, » ut scribit Matth. Paris. in lib. de Vit,
viginti trium abbatum S. Albani. Eadem lex fuit
sanctimonialibus posita, quarum ctu una ex mona-
&terio Metensi S. Petri, detracto velo, ejecta esset ,
Fecipi jussa est, et intra monasterium in ergastulo
peni decreto synodi Metensis anni 888, can. 9.
Possunt tamen. eiiam nune incorrigibiles , servatis
servandis, ex bulla Urbani VIII expelli ex monaste-
riis.

Et iterum infidelis, sí discedit, discedat.] Hec dicit
Apostolus de infideli cum conjuge fideli matrimonio
conjuncto, quam si propter lidem relinquat, disce-
dere permittit. Ejus verba suo proposito S. Bene-
dictus adaptat: Intidelis si discedit, aut sponte de
monasterio egrediens, aut invite projectus, uti ex-
ponit Hildemarus, discedat.

Ne una evis morbida totum gregem. contaminet. ]
Sive, ut loquitur Justinianus imper«tor (Novel. 1535):
« Ut cum seipsum a melioribus ad deteriora coutu -
lerit, ipse solus iwprobitatis suse fructum capiat ,
neque vitiorum suorum aliquid ceteris contagiona
affricet, quemadmodum peste laborantia et incura-

€oercendus est; ne forte qui poterat per diuturnam C biliter xgrotantia solent pecora. »

CAPUT XXIX.

Si debeant iterum recipi fratres exeuntes de monasterio.

386 Frater qui proprio vitio egreditur aut pro-
jicitur de monasterio, si reverti. voluerit, spondeat
prius omnem emendationem vitii pre quo egressus
est; et aic in ultimo gradu recipiatur, ut ex hoc cjus

humilitas comprobetur. (juod si denuo exierit, us qua
tertio ita recipiatur. Jam postea sciens omnem sibi
reversionis aditum denegari.

COMMENTARIUS.

Frater qui proprio vitio egreditur aut projicitur de
monasterio.| Cum nu lus sit adeo scelestus, aut tam
grandis peccator, quem vietrix L«ndem gratia ad
meliorem frugem revocare non possil, queque vere
revertentem ad Deum omnino abjicere, non modo
durum, sed et impium foret : cum superiori capite

egreditur sine licentia de monasterio ad seculum
redeundo. ut se celet abbati, et talis dicitur fugiti-
vus. » Aliter Hildemarus proprium vitium exponit ,
quod ita lugitivo aut projecto est proprium, ut nulli
sit alteri comune : « Proprium, inquit, vitium e«t
illud, ubi cum perpetratur, alius non intermiscetur,

S. P. Benedictus incorrigibiles expelli e monasterio B sed solus unus illud malum peragit. » Si enim vel

praeseripsisset, statim docet, an, quoties et quomodo
recipi debeant qui proprio vitio egrediuntur aut
projiciuntur. de monasterio. Proprio autem vitio
egredi, Richardo de S. Angelo idem est ac. propria
voluntate ; Boberio in secundo comm. : Sua quidem
vitiosa voluniale occasione proprietatis in ejus forsan
pectore bullientis ; minus quidem , uti videtur, pro-
prie: melius et rectius in prio comment. : « Scias,
inquit, quod ideo dicit proprio vitio, ut exeludatur
egressus virtuosus, qui fit quando petita licentia, licet
non obtenta, quando spiritu. Dei ducitur lrater ad
arciorem religionem iatrandam ; et ut. excludatur
wansitus a monasterio in eremum : sed loquitur
quando frater timore discipline, vel animi incon-
Biautia, vel levitate, vel propter mundanas voluptates

alterum seeum vitii conscium liabe.t, jain non erit
proprium, sed commune: atque ideo a Bernardo
Cassinensi contagiosum appellatum, de quo ex eodem
Bernardo et !lildemaro tacet hoc eapite sanctus
Benedictus, Hic nimirum quinque distinguit causas,
pro quibus aliquis egredi de monasterio potest, 1^
Quidam propter relaxatam in proprio cenobio 387
vite regularis disciplinam exeunt, ad aliud observau-
tic strictioris transituri. 2* Alii, studio majoris per-
feciionis aut contemplationis , eremum appetunt,
$' Alii levitate ei inconstantia, aut timore disci-
plin; egrediuntur. á* Alii propter superbiam, con-
tumaciam aut aliud vitium projiciuntur, aut propria
temeritate exeuut, 5" Denique propter vitium conta-
giosum, boc est commune, pro quo cum ali9 expel-

Digitized by Google
