$i9 : REGULA COMMENTATA. CAP. XXXII. v0
ennsolari naufragum remansisse. » Idem videre est A omni excusatione, dilatione ac contradietione re-

iu Regula saneti Isidori c. 19. . .

Przter feeramentorum vestiumque custodes, alteri
euam committebatur eura eonservandorum diploma-
wm, privilegiorum, chart:rumque monasterii; qui
wnnia debito in ordine disposita, tutissimo in loco
inclusa servabat; apud Floriacenses quidem in turri-
«la, ex Tortarii lib. de Mirac. S. Benedicti, c. 27;
jn Croylandensi monasterio 1n chartaria arcu lapideo
per totum coniecta ex. Ingulfi historia. Croylandensi

Ad anm. 1091): quorum exemplaria pluribus in

ocis aliquando deponebant, ut videre est in Chronici
Ramesiensis parte secunda, cap. 7. lu typico seu Re-
gula lrenes Augustze cap. 19, haec cura. committitur
vasorum sacrorum custodi.

Alteri insuper libri custodiendi dabantur. Huie obe-
dientie custoJem sacrarii sanctus Isidorus deputat
(In Reg. c. 9), prascribens, ut « omnes codices custos
sacrarii habeat deputatos, a quo si. gulos singuli fra-
tres accipient, quos predenter lectos vel habitos sem-
per post vesperam reddent. » Apud nostros hoc of-
ficium prz:centorl demandari solebat, quem propterea
armarium, ab armario in quo libri recondebantur,
appellabant. lllud in Fuldensi monasterio olim exer-
euit Gerhohus presbyter ex Rabani carmine 16, in
Tolosano B. Marie S. Geraldus postea episcopus
Bracarensis (Misc. Baluz. tom. ui), qui « quia divinae
Scripurz pabulo refici magnopere exoptabat, arma-
rii, in quo libri divini reponebantur, custos factus
A18 est, in. cujus officii obedientia annis multis
penduravit, » iuquit &ernaldus in ejus Vita n. 1. Sed
ex Regula Magistri cap. 17, custos ferramentorum et
libros et diplomata sub sua cura habebat.

Quod de saneto GeralJo scribit Bernordus eum in
armarii obedientia annis multis perdurasse, non sic
capiendum. est, quasi ad vitam officia monacbís es-
sent commissa, eum potius singulis annis renovata
luisse constans sit traditio, quam colligere licet ex
sancto Hieronymo de Tabennensibus referente(Praf.

motis, etiam non requisiti (scilicet singulis annis post
redditam sux administrationis rationem) in. mautt
abbatis administrationibus suis, nih:| penes se vel
alium penitus retinentes. Abbates tamen eos resti-
tuant, quos invenerint fideliter ministrasse, ut sic
servetur. et devota humilitas in subjectis, et utilis
providentia in przelatis. »

Porro isthzc officialium institutio ab antiquis mo-
nachis in oratorio celebrata fuisse videtur : nam et
claves obedientie sux desuper altare accipiebant,
quemadmodum przscribit sanctus Aurelianus in Re-
fuia ad monachos, in eujus cap. 21 sie lego : « Qui-

us claves de cellario, cannava, horreo, posticio, et
oratorío tradenda sunt, probat:e 4419 sint persouz,
et desuper altari vel Evangelio vas accipient, scieu-
tes se reddituros Deo rationem de mivisterio sibi
eredito; » quie verba desumpsisse videtur ex ftegu!a
sancti Cesarii ad virg., cap. 50, uhi hiec leguniur :
B * Qua cellario, sive cannavz, sive vestibus, vel co-
dieibus, aut posiitio, vel lanipendio prepenuntur,
super Evangelium claves accipiant, el. sine niurmu-
raUone serviant reliquis. » Eadem verba sud item ad
virgines Rezulz cap. 62 inseruit sauctus Donatus.
His aecedit Typicum seu Regula Irenes August:e pru
sanetimouialibus; qux ritum instituendi officiales
describens, ita habet : « Quoties opus fuerit quam-
dam insütui ad quodlibet officium, claves quidem
ante saerum adytuimn ponentur, et una cum illis veiba
eju:dem officii ex przesenti imperii mei typico trans-
sumpta. Trisagio autem dicto, accedet qu:e ad illud
officium designata est ; et faeta triplici genuflectiune,
acceptisque clavibus, eaput postea przfecue inclina-
bit, prius procedens ad peles ejnsdem, e! postea
surgens, Illa vero eam instituet h:ec verbia dicens :
Immaculata et gratia plena. Deipara designat te ad e[-
ficium illud. 1n quibus vero otíiciis claves non sunt,
ad institutionem sufficient e;usdem institutionis verba
a przefecta prolata, et acceptio descriptorum de sin-

in Reg. sancti Pach., n. 8), quod singulis annis mense C gulis ofliciis statutorum ex loco, qui ante sanctum

tui vocabulum est mesore, id est Augusto, « dispo-
muntor monasteriorum capita, dispensatores, prapo-
sili, ministri, prout necessitas postulaverit; » ex
leoue Ustiensi docente morem fuisse apud Cassinen-
ses (Chron. Cass. l. 1, c. 21) ut pridie calendas Sep-
tembris omnium in circuitu monachorum conventus
fieret, in quo « sequenti die ordinabantur et. descri-
bebantur, atque destinabantur in obedientias per
singulas prout opporiunum erat provincias; » ex
Vita exncti Joannis Gorziensis (Num. 75, sec. v Be-
nitd.), quei Einoldus abbas diversis exercere mutatio-
nibus non destiiit ; cujus etiam diversa officia deseri-
bit Joannes abbas Mettensis his verbis : « Jussus
pr*positus, paret (continuo.) Prxpositura deposita,
decanus esio ; jugum quietus admittit. Eo abiens cel-
lrium eura, manum illico profert. Alio ibi succe-
dente, vesteg fratrum serva ;. nihilo plus reluctatur.
Sic hospitibus, sie, si ita contigit, infirmis, sic qui-
busque. aliis imperatis summa cum alacritate mora
hescius miuistravit; » ex Vita sancti Guidonis abba-
lis Pomposiani (Boll. 51 Mart.), quem Guillelmus
abbas « per omnia officia monasterii, per series tem-
porum constituit, » uti scribit anonymus in secunda
iius Vita n. 5. (Spicil. tom. VI); ex Fulcuinv de
gestis abbatum Laub:ensium cap. 19, ubi obedieniia-
Tum commulatiouem annuam aliquid regulare esse
asserit ; ex Ekkehardo in lib. de Casibus sancii Galli
cap. 15, ubi hire scribit : « Quot annis more Romano
sflicra apud nos mutari solent, » Denique ex Hilde-
Baro, qui fratres in. inferioribus ministeriis sibi per
Vices succedere debere asserit. Poterant tamen, si ita
probasset abbas, plures per annos in eodem officio
€ontinuari, presertim celierarii, decani, et pre;ositi,
ut docet idem Ilildemarus, decerniturque in Statutis
reformatoriis monachorum Benedictinorum provin
$i» Narbonensis a Gregorio IX" approbatis, cap. 1,
his verbis (Spicil. 1. VI) : « Et renuntient absolute,

adytum situs est, ut dictum est. Oportet autem, ut
unaquzeque officialium specialia st«uta. commissi
sibi oflicii e loco ante sanclum adytum sito accipiat ;
ut consideret, et unde officium desumat, el cui. pol-
liceatur se illud administraturam. »

Istas autem obedientie sux claves ad zonam ap-
pensas deferre solebant, ut colligimus ex Vito 5.
Maximini abbatis Miciacensis n. 35 (Sec. 1 Ben., p.
587) : « Cum ergo, ut jam prefatum est, sanctus
vit a cingulo solutis clavibus januas aperuisset, etc. »
Sed de his satis : ad Regulae textum revertor.

Ex quibus abbas breve teneat.] Breve hoc loco
« appellatur scriptura memorialis, quai debet abbas
habere in chartulario suo, » inquit Bernardus Cas-
sinensis. Hujusce voeis apud veteres variz fuerunt
acceptiones, de quibus audieudus est Baronius : « Ea
vox, ait (Ad aun. 142, n. 10), penes antiquos di-
versa reperitur esse significationis : nam apud Opta-
tum Milevitanum brevis dicitur charta illa. in qua
conscripta essent bona eeclesiastica, quam nos usi-
latius dicere solemus inventarium : alio nomine idem
Optatus vocat. commemoratorium. Eamdem vccem
in eumdem sensum usurpat sanctus Augustinus con-
tra Cresconium, et Gregorius papa. Sed et Cassic-
dorus pro regiis jussionibus ; nam Theodoricus a4
Gemellum scribens, ait: Admonitio nostra non
deerit, ut instructior reddaris dum iuftascriptis bre-
vibus definita susceperit. Verum apud Lampridium
eadem vox pro matricula, seu catalogo, in quo no-
mina Scriberentur, accipitur, sicut et in codice Jus-
tinianeo et citatis aliis lucis superius. ». flactenus
Baronius, Breves etiam, seu brevia dicuntur Roma-
norum pontificum litterze, apostolica auctoritate datae.
Przterea in monasteriis brevis dieebatur charta in
qua altaris ministri aliique officiales chori notabantur ;
quo sensu sumitur in cap. 3 /&99 Monachorum a4
Angiam directorum, « ut sint. equidem quotidie sex

Digitized by Google
