<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    REGULA COMMENTATA. CAP. XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,945">
    erapula, quasi cruda enula, cujus crudilatae cor gra-
    natur, et stomachus indigestus efficiatur.
    Pueris vero minori aetate non eadem serventur quanti-
    tas, sed minor quam majoribus. 1 Tum quia nec tan-
    tum potest comedere puer quantum adolescens et
    juvenis; tum etiam quia ad prandium jejuni non ve-
    ninti, cum horas canonicas habeant prævenire, ,
    inquit Boherius in primo comment. S. Benedicto
    convenit Magister in Regula, statutus ut c minoribus
    a duodecim annis minus a libra panis in die suffi-
    ciat. ) Certe puerorum libram panis paulo leviorem
    fuisse colligi posse videtur ex Hildemaro ad cap. 50,
    ubi agens de jejuniis pueris delinquentibus injunget
    dis, : libra, inquit, viginti duos solidos habet quando
    crudus est panis, ut cum coctus fuerit habeat solum-
    modo viginti, ) hoc est uncias duodecim, cum libra
    aliorum ex concilio Aquigrenasensi esset solidorum
    triginta ante panis coctionem. Ad hunc locum perti-
    net quod in Vita S. Hugonis scribit Hildebertus Ge-
    nonnaensis ( In ejus Vita n. 12, apud Boll. 29 April.):
    ) Quantae autem discretionis et misericordiæ fuerit,
    junioribus canonistis impensa demonstravit benignitas;
    quibus cum minor libra panis et potus ex consuetu-
    dine traderetur, ipse tamen parem eis dare constituit,
    aequum judicans, ut quos idem diei pondus afflige-
    bat et astus, idem quasi jam denarius solveretur.)
    Carnium vero quadrupedum omnino ab omnibus ab-
    sincentur comestio, prœter omnino debiles et ægrotos.]
    523 Qui tamen ex mss. S. Benigni Consuetudinibus
    in Quadragesima, ut sani, abstinebant; imo etiam in
    Adventu et a Sepulgeisima ad caput jejuni, nisi
    maxima esset infirmitas.
    Hic plurimum torquentur auctorum ingenia, quo-
    rum sententiae tres præsertim in classes dividi pos-
    sunt : Iº eorum qui censent solas quadrupedum car-
    nes a S. Benedicto interdictas esse, volatilibus con-
    cessis ; 2º eorum qui dicunt, tam sanis quam infirmis
    vetitas esse volatilium carnes, solis quadrupedibus
    istis pro reparatione indultis ; 3º eorum qui sustinent
    tam volatilia quam quadrupedia sanis prohibiti, ,
    utraque vero infirmis permissa. Rem hic pro certo
    definire non est animus, sat esse existimanti trium
    sententiarum momenta promere, ut quam sibi arri-
    dere viderit, quisque libere sequi possit.
    Prima sententia triplici nititur fundamento, aucto-
    ritate, ratione et praxi. Nam primo ita Regulae
    textum intellexit Theodemarus abbas Cassinensis,
    Carolo Magno imperatori scribens in hae verba :
    « De volatilibus tam caute prudentissimus Pater non
    suer in sua Regula posuit, ut si velint comedere mo-
    nachi, cum opportunum est, non subjaceant culpae:
    si vero eis a suo tale edulium non præbeatur abbate,
    ut quasi ex debito, hoc non possunt require.»
    Theodemaro suffragatur Rabanus Maurus ( Lib. n de
    inst. cleric. cap. 27 ) : Aviun quoque esuum, in-
    quit, credo inde a Patribus permissum esse, eo quod
    ex eodem elemento de quo et pisces, creata sunt :
    nam in Regula monachorum non invenitur aliarum
    carnium esum eis interdictum esse nisi quadrupe-
    dum. ) Ubi quod ait Credo, non reddit super permis-
    sionem ipsam, quasi de ea dubitaret ; sed super per-
    missionis rationem, scilicet quia de eodem quo pis-
    ces et eumele aves creatae sunt. Istud porro Rabani
    testimonium commendat, quod fuerat ipse mona-
    chus Fuldensis monasterii, quod sub strictiori et
    severiori Regula S. Benedicti observatione S. Bo-
    nifacius fuit, masso in Italiam S. Sturmio,
    qui in melioris ordinis monasteriis puriorem verio-
    remque Regule sensum addiceret, a Fuldensibus
    monachis postea ad praxim reducendum, ac prodide
    Rabanus loqui haud potuit, præter sensum suo in
    monasterio intellectum. Eadem fuit sententia Die-
    triici Metensis episcopi, qui aliquando loquens de
    disciplina quam ipse studiis in monasterio S. Galli
    viderat (Ekehcard. de Casibus S. Galli, cap. 11) :
    « Erant, inquit, alii qui solis volatilibis, quod unius
    cum piscibus creature sunt, licite utereuntur. » His
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,945">
    Acredit sancta Hildegardis, cujus hæc verba : «Car-
    nium esus infirmis omnino, debilitibusque pro repa-
    ratione concedatur. Carnes tam quadrupedum quam
    volatilium intelligi volens, et nullas carnes quas ho-
    mines comedere solent excipiens. At ubi meliorati
    fuerint, a carnibus more solito abstineant, scilicet
    a carnibus quadrupedum; quia sani illas et succum
    earum comedere non solebant, sed infirmi. Sani vero
    carnes volatilium, quoniam mundæ sunt, nec arden-
    tem libidinem comedendiis inferunt, manduca-
    bant. » Et infra : « De volatilibvs riet, quoniam
    contestionem eorum sanis non interdicit, etc. »
    524 Secundo non sine ratione, aiunt, S. Pater
    usus est voce quadrupedum; nam si volatilia prohi-
    bere voluisset, aut simpliciter dixisset a carnibus
    omnes abstineant, aut utraque simul nominasset, uti
    S. Caesarius ( In Regul. ad monach. cap. 24 ) : « Pul-
    lios et carnes nunquam sani accipiant; » et sanctus
    Aurelianus ( Cap. 51) : « Carnes in cibo nusquam
    sumantur. Pulli vero vel cuncta alitia in congre-
    gatione non ministrentur. » Nunc vero cum S. Bene-
    dictus solas quadrupedum carnes nominet, signum
    est volatilia permissse; cum enim negatur unum,
    aliud conceditur.
    Hanc ad rationem respondet Richardus de S. An-
    gelo ita revera se habere, nisi causa prohibitions
    eadem esset in concessu et in prohibito; quia tunc
    ubi unum negatur, aliud etiam negatur. ) Porro ea-
    dem est ratio de volatilibvs ac de quadrupedibus,
    minimur penitentiae ac refrenandae concupisces: 1 e:
    imo major pro volatilibus, in quibus est major vo-
    luptas, major suavitas, et a quibus a fortiori debet
    abstinere monachus omnis voluptatis et suavitalis
    abrenuntians. Jam vero si quis quaerat cur quadrupe-
    da potius S. Benedictus exprîsserit quam volatilia ?
    respondet idem Richardus : « Quod frequentius ho-
    mines utuntur istis carnibus quam aliis ; et jura etiam
    ad ea quae frequentius accidunt, adaptantur, ut Di-
    gest. de Leg., et senatusconsultis, lib. num. ad ea.
    Et quod nomine quadrupedum intelligatur alie car-
    nes, patet per legem Digesti. Si quandum. Pauper. ib.
    penullimo, ubi dicitur quod ubi nominantur quadru-
    pedes, intelligitur et bipes. Aliter Hildemarus :
    « Nunc autem ne forte monachi possint dicere, &amp;c. -
    mus quidem quod volatilium carnem non possumus,
    nec debemus comedere, eo quod majorem dulcedi-
    nem et suavitatem habent, quam quadrupedum car-
    nes; tamen carnem quadrupedum possumus et debe-
    mus comedere, quia minorem dulcedinem et suavi-
    tatem habent gustus. Propter hos tales occurrit san-
    ctus Benedictus, dicendo nominatim, ut carnes qua-
    drupedum omnino comedere monachi non debeant,
    nisi pro in firmitate vel debilitate sua; quia sicut vo-
    latilium carnes pro sua dulcedine et suavitate gustus
    quam habent, solent carnis provocare stimulus, ita
    etiam quadrupedum pro sua fortitudine quam habent,
    virtutem ipsis carnis stimulis ad perficciendum cou-
    ferunt. »
    Alteram rationem reperuent ex ipsa volatilium na-
    tura, quarum carnes cum sint mundiores, nec ita-
    tum habeant nutrimentii, ardentem non inferunt libi-
    dem. Qua ratio est S. Hildegardis.
    Huicce rationi reponeret Hildemarus : « Intellexit
    ipse sanctus Benedictus plus dulces carnes habere
    volatilia quam quadrupedia, sicut doctores dicunt, »
    et usus comprobant, in eo quod reges et principes
    propter majorem dulcedinem et suavitaten gustus
    posnt carnes quadrupedum in suis convivis carnes
    volatilium præcipiunt sibi præparari; et ideo propter
    suavitatem gustus, non propter numerum pedum
    abstinentes et penitentes a carnibus omnibus absti-
    nere no-secunt. ) Et infra addit : « Volatilium car-
    nes pro sua dulcedine et suavitate gustus quam ha-
    bent, solent carnis provocare stimulus. » Imo : « Si-
    muli 525 carnis magis solent insurgere, ubi major
    est dulcedo, et major suavitas gustus in cibum per-
    cipitur. » Adde quod nonnulla sunt volatilia in qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com tipografia moderna; pagina em duas colunas. Usei [ilegivel] quando necessário? Nenhuma palavra isolada foi substituída por [ilegivel]. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>