63^

REGULA COMMENTATA. CAP. XXXVII.

610

tempus in refectorio loqui fas sit, altera num extra A Bernardus tamen dicit quod non recolit unquam hoc

refectorium comedentes silere debeant edendo.

Ad primam quod speetat, etsi nihil in saneta
Regul verbis, si praecise in se sumantur, appareat,
quo Continumm ip refectorio silentium extra refectio-
nis tempus. przecipi judicetur ; et capitulum 5 mona-
chorum Sang;llensium decernat tantum « ut. in
refectorio bora refectionis 499 nullius, nisi lectoris,
vox audiatur : » tamen coumanis erdinis nestri
consuetudo, summurum pontificum decretis firmata,
fuit ut in refectorio perpetuum servetur silentiuu,
ut videre est ex dictis c. 6.

Cirea. sccundam exstat Petri Venerabilis statntum
(Stat. 22), « ut silentium ad mensam sicut in regulari
refectorio ubique et ab omnibus teneatur ; sed si extra
re'ectorium commune comedenti quilibet superve-
nerit, surget ; cumque invitabit, loquetur, et stando
quinum necesse fuerit; sed postquam resederit, ut
prius tacebit.» Deinde statuti rationem reddens sub-
dit : « Causa hujus instituti est Apostolus etiam laicis
precipiens : Unusquisque panem suum eum silentio
manducet; etiam S. Benedictus monachis imperans
et dicens : Summum fiat silentium ad mensam;
eiiam antiqui seu moderni temporis religiosi, qui
ubicunque comed nt, rigorem silentii nullo modo
relaxant. » Et instituta Cisterc, ord. (Cap. 79): « Or-
dinamus ne monachus sive conversus ad mensam
l-»quatur, nisi forte in via constitutus, si non habue-
rit qui signa sua intelligat, singula verba-dicendo, ut
aqui, panem, et vinuin, et. caetera comestioni tan-
ium necessaria breviter et silenter requirat. Qui vero
aliter fecerit, in ipsa refectione a vino abstineat :
quod si vinum noa habuerit, uno pulmento, $i duo
liabuerit, careat.»

Si quid tamen opus fuerit, sonitu cujuscunque signi
potius petatur quam voce.] « Percutiendo urceum, vel
tabulam, vel alio quocunque signo, » inquit Richar-
dus de S. Angelo. Jia etiam [tegula S. Pachomii
(Art. 13) : « Si quid. necessarium fuerit ad mensam,
nemo audebit loqui ; sed ministrantibus signi sonitum
dabit. Et Regula S. Fructuosi (Cap. 5) : « Si quid
dresi in. mensa, is qui prxest signo dato, vel nuti-
bus silenter petat, et indicet minisiranti quid inferri,
vel quid auferri sit a mensa necesse. »

Nec prasumat ibi aliquis deipsa lectione. vel aliunde
quidquam requirere, te detur occasio.] Recentiores
addunt maligno, quod omnes antiqui pretermiitunt.
Ex tiildeiaro autem, « cum dicit ne detur. occasio,
subaudiendum est loquendi.» Similiter ex Smaragdo
« subintelligitur ne detur occasio vel maligno diabolo
ad tentandum, vel fratribus ad superflua loquen-
dum.» Eodem fere modo Bernardus Cassin. et Ni-
tulaus de Feactura.

Nisi forte prior.] Prioris nomine Boherius intelligit
eum qui mensis frairum. prazest, aut cui. commiserit
abbas; Menordus vero abbatem.

Voluerit pro edificatione aliquid. breviter dicere.]
1* Aut interrogando »tiquem de ipsa lectione, sicuti
prescibit Regula Magistri his verbis (Cap. 24):
CTempore ipso refecuonis cum legitur tegula, ut
$ullicità universorum frairum exeitentur auditus ; de
Singulis mmensis quos voluerit iraures quid lectum est
abbas interroget; ut cum unusquisque frater recita-
verit quod audivit, agnoscatur plus lectioui illa hora
iutendisse quam ventri.» 2* Aut diflicilem aliquem
lcctionis locum exponendo, uii habet eadem Regul»:
* Legat. disposite 4493. uon urgendo, ut apertius
occupati ea auditores agnoscant, qu:xe vos factis opor-
tei adimplere ; et ui si qua sunt ambigua aut obscura,
et apertius ea. non intelligaut fratres , aut interroga-
tus a fratribus, aut ultro aliqua abbas exponat.» Id
quod in nonnullis Francie monasteriis suo tempore
9bservaiui fuisse testatur DBoherius his verbis :
«Ubi vero sunt fratres idiotze, bene facit si verba
notabiliter zdilicativa eis breviter explicet ; sicque vidi
licet raro apud nos, et in quibusdam ccnobiis Fran-
&$* observari : et ita intelligo paragraplium i»tuip :

D

factum fuisse in monasterio Cassinensi.» Übi vero
frawes intelligentes sunt, ait. solo. sonitu abbatem
es signilicare posse, ut ad zdifica ionis verba aiten-
dant ; et lectori, si ita expediat, ut eadem verba re-
pe!at, ut memorie amplius inbzxreaut, 2" Aut lecto-
Tem errantem corrigendo, per se quidem, vel per
alum. Ex Hildemaro enim, Bernardo Cassin. et
Doherio convenit, ut abbas eruditum aliquem fratrem
constituat, qui coram lectore sedeat, et eum cum
opis fuerit silenter corrigat. 4* Aut aliqua. aliunde
exlortationis verba proferendo, ut de Albbrto ab-
bate Esternacensi scribit Alcuinus (In Vit. S. Willi-
brordi, n. 54. sec., 1m Ben.) : In dienatali S. Wi gisi
« post vespertiuam: melodiam pro revereniia illius
diei fratres refectorium reversi sunt, et post sacras
lectiones praefatus abbas allocutus est. »

p. Frater autem hebdomadaiius accipiat mixtum.] Quid
tit mixtum docent Regul;e commeotatores aniqui el
recentes. « Quod dicil aecipiat m:xtun, inquit Sma-
ragdus, panis intelligitur simul et vinum; in multis
enim provinciis panis tantum et vinum quod super
altare offertur, mixtum vocatur, ». Et HilJemorus :
« Mixtum enim intellig tur panis et viuum, $ cut su»
perius dicit singulos biberes et panem. » S. Itildegar-
dis : « Accipiat mixtum, scilicet prandium, id est
panem et potum. » B rnardus Cassin. : « Paulus
Diaconus idem esse dicit mixtim accipere, quam
mordere quod simul et pr:& manibus haberi potest ,
et. hoc est sumere singulos biberes et panem. » Ru-
€hardus de Sancto Angelo : « Mixtum, id est, imo
dicem cibi; pauis enim cor bominis confirmat, et
vinum letifieat cor bominis. » Petrus Doherius :
« Vulgare est italicorum dicere mixtum illam levet
comestionem qua prandium antecedit. » Joannes de
Turrecremata : « Accipíat mixtum, id est panem
cum potu, sicut supra dictum est de servitoribus in
capitulo 35 Reguie, quod sumant singulos biberes
et panem. » '!heobaldus Artaldus Coelestinus iu Gal-

C lica expositione : « Le frére hebdomaduire liseur peut

prendre mizte , c'est-à-dire, boire une bonne fois, et
manger du pain à l'avenant, » Mauhias Lambertus in
Gallica item expositione : « Que le frére hebdomadaire
prenne de la misiion, c'est-à-dire du pain et un trait à
boire. » Antiqua versio ms. ex codice Conchensis
monasterii : «. Preuge mixte , c'e-t une souppe en vin,
ou en autre ctose, » Joannes Craesbeeck ad hiec verba
singulos biberes et panem : « Hoc infra, c. 38, dicituc
mixtum , forte quod quaedam commixtio fiebat dum
panis vino, aut alii potui miscetur. » Anonymus Ci-
&terciensis in suis Dialogis Gallicis in Regulam 49/4
S. Bénedicti : « Le (rére semainier prendra un mor-
ceau de pain, et boira un coup avant que de lire. »
liuic tantae auctorum caterv;e, quibus accidit Joannes
Belethius in Explic. Diviu. oflic, cap. 119, unus op-
ponitur Guido Juvenalis in sua versione Gallica miz-
tuoi reddens une fois à boire de vin meslé d'eau : cujus
sententiam tuetur ac propugnat dissertator Galticus
de hemina viui et libra panis, magni vir eruditio-
nis; sed nullo, ut aibi videtur, satis solido lunda-
mento.

Nain quod ait mixtum a S. Benedicto concedi prop-
ter cotnmunionem , et communicatis non panem cum
vino, sed vinum aqua dilutum prieberi,, refellit Joan-
nes Belethus bis verbis : « Statutum est in quibus-
dam ecclesiis, ut illo die pauis et vinum in eccle-ia
habeautur, et cum homines communicaverint , detur
statim unicuique panis buxea priusquam recedant , et
p»ululum vini, ne forie quipdiam de sacramento in
ore :enmianserit, quod exspuendo facile emitti queat.
Qua saue laudata consuetudo omnibus probatur,
suinpsitque originem ex institutione D. Benedicti. lu-
StituiL namque vir ille sanctissimus ob eamdem cau-
sam, ut iili qui aliis fratribus debent in praudio
post communionem ininis rare, aliquid prius cotne-
derent. Atque lioc quidem prandium mixtum appel.
lari solet, » Similis iusututio vigebat olim in. Suese

Digitized by Google
