eM

REGULA COMMENTATA. CAP. XL.

643

eorum visum fuerit. » Praeterea in libello Antiquarum A dens ait : « Causa. bujus. institoti fuit ipsa Regulae

Defiuiionum ord. Cisterc. hzee lego (Dist. 15, c. 2):
* De carnibus edendis seu ministrandis illud irrefra-
gabliter teneatur, quod in R. Benedicti Regula con-
tinetur. Izitur extra infirmitoria nostra carnes nulla-
tenus a personis ordinis comedantur, nisi a transeun-
tibus magnum mare , quandiu fuerint in mari. Qui
conira fecerit, in sententiam excominunicationis in-
cidet ipso facto. Et si officialis fucrit, ab officia de-
ponatur, nec deinceps ad aliquod offieium promovea-
tur sine licentis capitnli generalis. Monachus vero
vel conversus non officialis pro qualibet vice per
méusem privatus maneat habitu regulari. Eidein
pono subjareant moniales , conversi, et capellani
earumdem, licet nobis in habitu sint diifor mes. » Qui
abstinentj:e a carnibus transgressionem inter leviores
eulpas recensen*, dubito an pro levi et veniali traus-
gressione taliter. plecti vellent. Certe Casalini absti-
nenti:: transgressores aut carnes hospitibus in mo-
nasterio apponentes, tot diebus jubent in pane et
aqua jejuna-e, ab .olutionemque a tali peccato abbati
reservant ex niss. Constitit. cap. 56. Taceo poenas
divinas, quibus in hujusce statuti infractores supre-
mus rerum Arbiter non semel ultus est. Aliqua hu-
jusm. di vindicte exempla offendes apud Joannem
monachum in Vita sancti Odonis. At prz»termittere
nequeo quod de Laudunensi sancti Joannis monaste-
rio scripsit Hermannus monachus (Lib. nde Mir. S.
Mar. Laudun.), scilicet quod « nullum quadcupes ani-
mal intra murum seu portam abba'ia: iutrare poterat,
quod ion statim in rabiem et iu insaniam verteretur.
Unde etiam si quando rex, vel episcopus , vel alii
principes ad ipsam abbatiam veniebant, omnes equos
eorum extra portam oportebat dimitti, et ipsi pedites
8d ecclesiam procedebant. »

$33 Seu quaeritur num saltem abbas cum fratri-
bus dispensare possit a carnis abstinentia? Quiestio-
nem solvit Petrus Venerabilis, edito siatato (Statut.
12), « ut exceptis infirinis, et on nino debilibus, car-
Bibus nullus vescatur. » Cujus statut rationem red-

auctoritas, in qua hoe idem przeipitur, et ne sanus,
et integris viribus monachus tarnen comedat pro-
hibewr. Insaper etiam. quia &ulla rationabilis causa
mutandi hujus capituli inveniri poterat, sicut in
quil'usdam aliis ejusdem Regulae olim mutatis capi-
tulis a Pa'ribus inventa. est. » Et ad priores custo-
desque sui orlicis seribens (Lib. vi, epist. 15) : « Ei
ne, inquit, tibi recurrere liceat ad id quod sole, ut
dicas et hoc capitulnm (scilicet Regul;e 59) sicut et
alia quedam a sanctis quibusdam Patribus certa ra-
tione mutatum, Respondeo aliter est, Si enim de
uovitiis su-cipiendis, si de opere manuum, si de ve-
sibus et quibusdam aliis similibus a bonis Patribus
post saneium Benedictum mutatum est, non dubia,
$ed certa et rationabili causa factum est : et causa
vel ratio, quia bis a me in duabus epistolis domno
abbati Clarevalleusi directis studiose descripta est ,
hic iterare superfluum judico : si adeo studiosus fue-
ris, ibi plene reperies. At hujus capituli przevaricatio
qua ratione excusabitur? Qua causa sospes et integris
viribus monachus carnibus utens reus non esse mon-
Strabitur? Dic, quaso, si quid habes, et aliqua vera
vel verisimilis ratio est. Carnes tibi si poles vindica.
Non babes, non habes, inquam, ut »stimo quid dicas;
non habes plane unde perjurii n:evum , ne dicam
noxam expurges : obviat Regula, contradicit justi-
tia. » Cum ergo frangeud:e absinenti: a carnibus
causa rationabiiis afferri nulla «ueat, manifestum est
nec abbatem cum monaclis circa esum carnium dis-
peusare posse, nisi forte in certis quibusdam casibus
extraordinariis, qui vix intra mille aunos semel eve-
nient. C:eterum necdum nobis re; erire licuit summo-
rum pontificum bullas monachis Benedictiuis ter in
hebd«mada carnes edendi licentiam facientes ; aut si
qui sunt, certis quibusdam 1«0nasteriis pro causa
rationabili, et hoc forte ad tempus, non vero oni-
bus et pro semper dat:e fuerunt. Imo non pauca oc-
€urrunt couciliorum decreta quibus intermis-a in
ccnobiis a carnibus abstinentia restituatur.

CAPUT XL.

De mensura potus.

Unusquisque proprium habet donum ex. Deo : alius C aut ebrietas : licet legamus, vinnm omnino monacho-

sic, alius vero sic. EL ideo cum aliqua serupulositate
3 nobis mensura victus aliorum constituitur. Tamen
inürmorum contuentes * itnbecillitatem , credimus
heminam 53/4 vini per singulos sufficere per diem.
Quibus autem donat Deus tolerantiam abstinentiz ,
propriam se liobituros mercedem sciant,

Qued si, aut inci necessitas , vel labor, aut ardor
$siatis amplius * poposcerit, in arbitrio prioris cou-
sistat, considerans * in omnibus, ne subrepat satietas

* Hild., Considerantes. Oxon., cogitantes. conti-

nentie.
5 Conch. deest amplius.

rum non esse, Sed quia nostris temporibus id mc-
nachis persuaderi non potest, saltem vel hoc conse-
tiamus , ut non usque ad satietatem bibamus , sed
parcius : quia vinum apostatare facit etiam sapieuter.
Ubi autem loci necessitas exposcit, ut nec supra
scripta mensura inveniri possit, sed multo minus 4,
aut ex toto nihil; benedicant Deum qui ibi habitant,
et non murmurent.. !loc ante omnia admonentes ut
absque murmuration.bus sint *.

* Al, considerantis.
4 Cone., sed minus. Hild., sed multum minus,
* Al. addunt fratres,

COMMENTARIUS.
Unusquisque proprium habet donum ex Deo : alius D vescentium laborare compellens, neque comedere

tic, alius vero sic.]- Ex hoc Apostoli effato regulan
vietus aliorum S. P. Benedictus accepit, ut nimirum
juxta accep:um a Deo donum unicuique trihnatur :
quam pariter normam in Regula sibi ah angelo tra-
dita secutus est S. Pachomius (In ejus Vita). singulis
juxta vires suas edere concedens et bibere ; pro modo

inodeste, neque jejunare prohibens.

Et idco cum aliqua scrupulositaie & nobis mensura
victus aliornm | constituitur.] Exmdem  difficultatew
olim expertus est Cassianus, uii ipse testatur it lib,
v, nap. 5.

Tomen inf rmorum contuentes imbecillitatem.] 1 fiic

Digitized by Google
