as

REGULA COMMENTATA. CAP. XXXIX.

914

lectoribus consuevit, aliquid de corpore Christi, id A ceptionem; et Nicolaum Bravnm, Hugonem Menar-

cst communione sancta cum sputo emiteret , quod
per omnia est vitandum. » Similiter Petrus Doherius,
qui in (rino comment, Smaragdum el Petrum Dia-
conum exscripserat, in secundo S. Benedictum in-
ielligit de communione, quam qui manducat et bibit
indigne , judicium sibi manducat et bibit. His omnibus
accenseri potest Hildemarus antiquus Regulze eom-
meniator qui misse et communionis vocabula hoc
capite secundum. proprictatem a. S. Benedicto posita
esse asserit, hoc est. pro sacrificio el communione
eucliaristioa , uti se ipsum explicat. Preterunittere
haud possum antiquissitnum seriptorem Amalarium ,
qui io svo ad librum de Divinis Officiis supplemento
(Analect. tom. Hl), S. Benedictum nosiro sensu intel-
lig t: « De reverentia, iuquit, corporis ac sanguinis
Domini in nullo dissentire credatur idem S. Benedi«
ciu» 3 scriptis B. pap: Clementis, quibus jubetur ut
VJiscernatur a carnali spiritualis cibus communionis ;
vut si quis conuimunicat. hora terlia , non statim indif-
ferenter terreutm praesumat cibuta ob reverentiam
wensz celestis, sed exspectare debeat horam sextim;
qui circa vero sextam , sustinere curet nonam, ne
gvstus ece'estis ob terrenum vilescat. Sanctus vero
Benedictus lectorem jubet cibari ante nioram lectio-
nis recitanid;e, propter, inquit, communionem $an-
€iam ; qued. apostolicis decretis contrarium non «st,
€ €. » Supervacaneum est iterum referre Joannis Be-
leiti doctoris Parisiensis , qui annis abbinc circiter
quingentis scribebat, testimonium; quod superius
telam lector videre potest. Den:que his omnibus
superaddi queunt vetustissimae Versiones Gallice,
Antiqua ex s. Conchensi propter communionem ita
reddit: Pour [a sainte communion , c'est-à dire pour
le corps de nostre Seigneur, que l'en. seult recevoir à
la messe. Expositio "Theobaldi Aitaldi. Cuclestini :
Pour la sainte coumunion, que le liseur a. regü na-
queres en. (a. messe, etc. Versio Guidonis Juvenalis :
Pour la sainte communion, qu'il a reque, afin qu'il ne

dum, Carolum Cointium, ali«sque non paucos.
llisce omnibus auctoritatibus przpoud- rare non de-
bet sententia Richardi de Sancto Angelo minus g r-
mana et uimis , et iia loquar, contorta; qui et no-
siram absolutenon negat, multeminus esrdinalis 498
de Turrecremata auctoris recentioris ; uti et di-ser-
titoris quie nulla. veterum auctoritate fuleitur. Sane
comuninionis sanct? vocabulum apud aliquos auctores
alium in sensum usurpari non creuimus quam ad
significandam communionem eucharisticam. Quod si
alicubi in alio sensu communio reperitur, semper
cum aliquo addito ponitur, verhi graiia, charitatis
aub precum. Ceterum banc. nostram. expositionem
confirmat veterum n. onaclierum p axis auteS. P. Be-
Dedictuim, qui post communionem. miu.mum pauem
cum vino pereipere solebant, ut docet scriptor Hist.
monast. Orieut. (L 5. 1, cap. 8, pag. 1253), vir doctis-
simus, et in traditione ecclesiastica eL monastica ver-
saussimos ; quibus »xddere possemus S. Joannis Chry-
sostomi exemplum (Niceph. lib. xit, cap. 9), qui ut
screatum cohiberet, divinis celebratis mysteriis, eum
vestibus sacris exueretur, pastillum comedere solebat.

Altera concedendi mixti causa est, ue forte grava
$it lectori jejunium sustinere; durum enim esset si
cowedentibus aliis ad nonam. aut. vesperam jejunus
ile legeret. Sed quiritur uum aliis diebus, quibus
nec jejunatur nec communicatur, licite possit lector
accipere mixtum? Verum iu hoe cujusque congrega-
tionis praxim et consuetudinem sequendam esse exis-
timo ; nec in communi ordinis nostri u»u apud. auti-
quos aliquid. vidisse me meinini , quod isis diebus
lectori mixtum auferat,

Postea autem cum coquine hebdomadariis et servi-
toribus reficiat.] Et quidem iisdem cibis quibus alii
fratres ex fiegula S. Pachomii art, 45. et Urient.li
eap. 38; iisque ab abbate aut a przenositis prius si-
guatis ex Regula Magistri cap. 24. Et hec « non ad
unam mensam, sed iu propriis locis » ex cune. Aquisgr.,

demeure rizn entre les dents ou ailleurs , qu'on peut (? can, 28. -

eecter en lisant pour les fleumes qui viennent, Exposi-
ti» Mattbie Lamberti : A cause de (a sainte commu-
usn, de peur qu'en crachant il advienne quelgue. irre-
verance à icelle pour les flegmes qu'il pourroit jetter en
lisant. lis. accedit ant:quissima on:nium versio Ale-
Wantica ante annos nongeutos a Kerone sancti Qih-
mari discipulo facta, qu& communionis vocabulum
ita vertit. Kemeinsamii , tui majoris. explicationis
gratia addit scilicet corporis ei sanguinis Christi. Prip-
téreo recentiores comuestatares Antonium Perez et
Jownem Craesbeeck, qui etiam ex boc loco inferuut
quotidianam apud veteres mosachos eucharistiz per»

Fratres autem non per ordinem legan! aut castent ,
sed qui adificent audientes.] Ad hunc locum referri
poen quod in lib. Usuum Becceusium legit ir: « As

48Cha et ad Pentecosten tota hebilomwla dehet esse
lector in refectorio cantor ip e, et sequenti hehdo
tada ad collationem. Aliis vero, ut supra diclum est,
omnibus festis quibus invitatorium quatuor. dieunt,
ipsa tantum die lector debet esse in refectorio. [lu-
jusmodi festa totiens contiugunt in. »nno : Natalis
D «mini, Pascha, Pentecostes, Assumptio sancte Ma-
riz , festum sancti ipsius loci, Dedicatio ecclesi,
festum Omnium Sanctorum. »

 SGPDUMDIDENEFDUMEPURSUUREEEDEEEDUERNUDIERRUPURURENENRDODIU I. TOEDUMEEEERDEEIRRUQUPCUIPUERERERUREEE EEDERFUEERUDAUEPETENIEAIABEDAECRUP CH CHUTE EC

CAPUT

XXXIX.

De mensura ciborum.
A499 Sufficere credimus ad refectionem quotidia- D) praudii et ccenze. Quod si. eaenaturi sunt, de eadem

1am iam sextae quam nona, omnibus mensis * cocta
d.9 pulmentaria, propter diversorum inlirmitates :
ut forte qui ex uno P non potuerit edere, ex alio re-
liciatnr. Ergo duo pulmentaria cocta fratribus omni-
bus sufficiant : et si fuerit unde * poma aut uasceniia
leguminum , addatur et tertium 9. Panis libra uua
propensa sufüciat in die, sive una sit refectio, sive

^ fta Oxon. cum editis communiter. Sed Cassin.,
Conc. Flor. [Hild., Vict, Paris., Ebrulf., Far.,
S. Germ. ms., Conch., Lyr., Comp., Dunst., Beru.
Cassin., Boher., Guido Juven., tlaefi. cum omnibus
Ass, quae vidit, Edit. Colon., Paris., Balduini , Mo-
Teau cum omnibus quie contulit mss., legunt omnibus
wensibus. S. Germ., omnibus dicbus.

libra tertia pars a cellerario reservetur * reddenda
conaturis f.

Quod si labor forte factus fuerit major, in arbi-
trio et potestate abbatis erit, si exr.ediar, aliquid au-
gere 5, remota pra: omnibus crapula, et ut nunquim,
subripiat monacho indigeries : quia nihil sic contra-
rium est omni ^ Christiano quomodo crapula, sicut

b Oxon., illo.

* Oxon. cum recentioribus, fuerint inde,
4 Oxon., tertius. Hild., tertio.

* Oxon., Cassin., Comp., servetur,

f Oxon., Flor., cenandis.

€ Quidam mss., augeri,

5 Qxon., homini.

Digitized by Google
