fi5

'" REGULA COMMENTATA, CAP. XL.

Ció

militer et juxta illam habemus et nos,» Ex lioc testi- A dio; quamvis dé victoria sibi non semel blandiatur,

mon 0 cum perspeciam omoino sancii Benedicti he-
mivam. baluerit lldemarus, eam. panlo. largiorem
fuis-e Toima:a demoustrat ex alio ejusd li'demari
joco : juslem. eapitis, ubi exponens. saneti Benedicti
senten jam crapula occasionem a monachis amovere
volentis, ail minuendam esse mensuram ei « qui
de sola hemin:x mensura crapulam sentit, id est
qui aut in locutione, vel in ingressu vacillat. » Quod
pulli quantumvis infirmo capiti accidere. posset, qui
wnico semisextario Pari-ien-i in diem uteretur, Ad
hoe argumentum quid respondere posset dissertator
p'ane non video; nude et illud in snis re-ponsionihus
fanquam niwis incommodum si;eutio pieermisit,
]dem tamen demonstrari posse videtur ex liegula
sancti Fructuosi capite 5, quie sextarium iuter quatuor
Irires. dividi jubet, hoc est unicuique mediam te-
ménam tribuit. Nam si adeo parva fui-set heminn
meusura, Satius omnino fuis-et vinum prorsus at-
ferre monachis, quam tanijllum per diem conce-
dere,

Postea hemin:m capacitatem. amplius disculiens
rem factis demonstrondam esse asserit; atque impri-
mis exemplum ex Regula Magistei (Cap. 97) petitum
pro'ert, ex qua tres in hemina calices coinprehendi
demonstrat. llc Regula Magi-tri non suam singulis
frairibus heminam sive vas vinarium assignat, sed
ex eodem vase omuibus misceri prwcipil, primo
quidem zstivo tempore singulis sinzulos meros, id
est meri calices, deinde caldos omnibus quaternos ex-
tra illem merum ; et, cum ad. sextam. reficilur, ternas
sera potiones. lieme vero ad refectionem sive sexto,
sive non: caldos duntaxat ternos. N« quis autem in
nh dwstitutione abusus subrepere!, ipsam calicis
mensuram, in qua singoli biberent, determinavit,
re forte plus quam par esset, aliquis vini exbauriret.
S38 Caliz vero, i(it, seu galleta, per quem erit in
diversis vicibus ministrandum, talis si/, qui tertius im-
pleat. mix'am heminam. Tres. ergo hemina calices
continebat, quos ubi aliquis ministrasset, mixta, id
ex jam propinata esset hemina.

ld confirmat ex tegulis sancti Fructuosi et sancii
Isidori, qui Benedictinam prz oculis habuernnt,

n

C

tjisque. ritus expresserant, «um suam condiderunt.

Nain ex Regula sancti Isidori (Cap. 10) ternis poculis
fraterna reficienda est sitis, et S. Fructuosus (Cap. 5),
qui privatis. diebus semibemiuam concedit, in prze-
ripuis s«lemnitatibus tres [ratibus potiones indulget,
lioc est integram beminam.

Eamdem sententiam amplius confirmat ex Staimtis
*aneti Adalardi abbatis Corbeiensis, qvi iu Cassinensi
monasterio diu versatus fuerat, et Statuta anno 522,
hoc est annis po-t synodum Aquisgranensem quinque
Conseripsit. Is in lib. 1, cap. 4 (Spicil. tom, JV;, pra-
scribit ut duodecim canonicis quatuor sextarii divi-
dantur, ita ut unusqu'sque accipiat calices duos, Quo
€3 loro paret sextarium in Corbeiensi monasterio sex
ralicibus constitisse, ac consequent^r. heminam tri-

us; et quidem cervi-ie, qua aqua non diluitur. Ex

quibus omnibus infert, cum ad moderatum haustum
Wins sex viui unciis ab»sumi vix possit, heminam
wWicias popderales circiter decem et octo continere.
Ác tandem reu totim ita concludit : « Qui hactenus
de bemiua Benedicüina dixi, non ita accipi velim,
quasi rem. ipsom me attigisse putem, aut monasticze
lemperantie modum ampliari vela. ». Et certe non
limeudus est excessus, aut sbusus, si decem vel
«uodecim vini uncias ad pr. ndiuim, et sex vel octo ad
"vnam concescerig.

ld nibilominus timuit. dissertator Gallicus : qua»
Mopter superiori auno $685 a.teram libelli sui de
hewiga vini et libra p»nis Benedictina editionem pu-
Mlici juris fecit, in qua nonnullis quidem mutatis,
biimnam sententiam sine novis probationibus propo-
"tt, nonnulla interim subjungens responsa ad prz-
dicam Mahillonii pr:efationem, solo verita is intuito,
9 !pse testatur, non contentionis aut vincen 1 stü-

adeo valide, ut ipse sibi persuadet, teseondeng. ob-
jevtis, ut in posterum nullus sit deinceps insurgendi
lucus.

Hanc secundam ejus lucubrationem enum legisset
pra:fation:s auctor, et requisitus quid de ea sentiret,
pr» innata s.bi modestia bumili:er. respondit, non
deesse sibi argumenta atque. auctorilates. veterum
Scriptorum, quibus teta dissertitoris dispotatio eum
Suis responsis subvertatur; at nolle se hemin: a:
potations. patronum. exhibere, — Ejus ego vestigiis
luheus insisterem, disserta orisve rationes :ilentio
pratermiueus, eum in bona, qua. versatur, fide, de
hemin:e mensura valere juberem, illud Ambrosii re.
€olens : Indecorum quippe est hommes curare de cibo,
qui militant de regno (Lib. vn in Luc.), nisi me prze-
sentis argumenti materia ejus responsa discute'e
cogeret : quod elsi longe viribus. impar, profundam
viri eruditi sSimi doctrinam suspiciens, aggrediar, non
contentionis $39 studio, aut. amplisndie vini inen.
surz desiderio; sed solo veritatis illustranda in-
tuitu, laudans interim in dissertatore abstinentke
amorem, quem omnium monachorum animis ita iu-
spirasse percuperem, ut omnes a viuo abstinere per-
$uasissel.

Cum nullum in tota dissertatione novum proponat
argumentum , aut $i quid novi proposccrit, totum iu
responsis ad objecta consistat, d ssertationem inte-
rim relinquens, responsiones iu quibus plurimum
ingenii aeutnep ac subtilitatis demiratus sum, impu-
gnare mihi proposui. In iis disserlator supponens
congii Farnesiani veritatem, et quod inde concluse-
rat, antiquam Romanorum he:ninain decem duntaxat
usciis constitisse, sanctumque Denedictum Btalicam
heminam fratribus suis, non aliam tribuisse; totus
est in probando : 1* antiquam Romanam  heminam
adusque S. Benedjcti tempora fuisse in. usu ; 2* ejus
usum in tola ltalia viguisse; 5" mutationes in men-
*uris nonu hisi longo post tempore contigisse. At
quibus id momentis demonsiret videamus.

Primo, ut probet antiquas Romanorum mensuras
adusque sancti Benedicti tempora in communi usu
comniercii perseverasse, adducit Fanuii carmen de
Ponderibus et Mensuris, quod il'e Constantini impe-
ratoris tempore scribebat , hoc est ducentis ante
S. P. Benedictum annis; euodque postea Priscianus,
vivente sancto legislatore, Constantinopoli ex polivit,
nulla tamen quoad rerum substantiam. facta. muta-
lione, Quapropter cum Fannii carmen a Prisciano,
vivente sancto Benedicto expolitum, uncias hemiu:e
duntaxat decem tribuat, signum est Homauau he-
minam ad eum usque usu receptam fuisse.

Istud argumentum, quod adeo validum. existimat
dissertator, nullius mibi ponderis esse videtur.
Nam primo ex auctoritate Fannii, qui ducentis aute
S. P. Benedictum annis scripsit, nihil potest inferri ;
quamvis enim viguisset ejus adhuc !empure blo.
mana hemina, potuit tamen intra ducentos annos
mutari, ut revera mutala est, nec adusque sanctum
Benedictum perseverasse. Nec plus urget Prisciani
testimonium, qui non. novum condidit carmen, sed
3 Fannio conditum expolivit, mutas quidem verbis,
ut majori cum delectatione illud lector percurreret,
sed nulla quoad. substantiam rerum mulatione facia,
ip-o fatente dissertatore. Quid autem ad rem Prisciani
expolitio? Si quis nunc Fannii carmen expolire
aggrederetur, ejus verba mutaus, substautiam rerum
conservans, rectene concluderetur. inde Romanas
merSuras ad nostra usque tempora usu perdurasse ?
Idem judicium ferendum est de Pri-ciani expolitiune,
qui Faunium corrigens, locutus est habila ratiene ad
ejus tempora, non novum opus concinnavit ; qued si
€onciunasset, ipse Coustantinopoli scribens, non
Homanas aut Auiens, sed Constantinopolitapas de-
Scripsisset mensuras,

Verum tantum abest ut dissertatori faveat Priscia-
RUS, Ul si carm-n ejus discutiamus , potius jam piu-

Digitized by Google
