619

S. P. BENEDICTI

(29

festivitas est, et bibam vinum; et cras Pentecostes , ei A vitatur. » Porro si non licet sbhati meliores sihi ae

wanducabo carnes; quia non est festivivas apud mona-
£hos super terram. Que verba desumpta sunt. ex
Evagrii monachi sententiis ad eos qui in ccenobiis et
xenodochiis habitant Iratres.

Tam sextie, quam nong.| De vespertina autem qua
fit tempore Quadragesima quid? De ea forte hie ta-
euit, quia postea dicturus est, hoe. potissimum tem-
vore aliquid de cilio et potu subtrahendum esse, ut
notat Boherius : mensuramque ciborua istis tempo-
ribus aut in. abbatis providentia reliquit, aut suos
$0la pauis libra qnam in die concedit, contentos esse
voluit ; nam et S, Bicluniro abbati ([n ejus Vit. n. 15,
s&c. Wm. Benedict.) 503 cum sancte Quadragesimze
dies advenirent, erat ei aridus cibus panis tautum
hordeaceus, quem etiam mauu molebat. » Atque ita
S. Isidorus in Regula decernit (Cap. 10) : « Iu obser-
vatione autem Quadragesimie sicut (eri solet post
expletum jejunium pane solo et aqua owines con-
tenti erunt, vino züutem et oleo abstinebunt.. » Et
$aue « jejunare eos dicimus, inquiebat olim Petrus
Damiani (Opusc. 44 et. 15, cap 6), qui panem cum
sale et aqua percipiunt, ubi autem prater hiec aliud
aliquid additur, perfectum jejunium non vocatur. »

Omnibus mensis.| Hanc. lectionem, quam vulgatze
retinent editiones, ct iu quibusdam co-licibus reyeriri
docent Hildemarus, Bernardus Cassinensis et BDohe-
rius, reprobat idem Hildemarus, et cum eo prarfati
com entatores, cujus loco -ubsiituuat omnbus men-
sibus, sicuti exstat in Regula Magistri eip. 20. Quam
lectionem sequuntur autiqu:e versiones Gallice, inter
alias vetus ex ms. Conch.. quae liupc locum ita reddit;
en tous les moys de l'an; versio Joannis de Précis
€um alia antiqua monasterii S. femigii Ihemensis :
en tout temps; Guidonis Juvenalis ; en. tout le temps
de l'an ; Maithie La:uberti : tous (es mois de l'an; al-
tera recentioris auctoris : en tous les mois de l'année,
Quam lectionem. prxferc Menardus, aitque S. Bene-
dietum bic occurrere pravze quorundam consuetudiui,

plures quam fratribus cibos hahere, multo minus
€onvivia jauta facere; que prohibet Benedictus
papa XI] in sua pro uionachis Benedictinis Constitu-
tione, hiis verbis : « Prohibemus insuper ne superio-
res, abbates, priores, ei caveri quicunque ipsius or-
dinis seu religionis lautis conviviis et comessatio-
nibus occupentur; nec in his sumptus immode:ats
et alias excessivos faciant. »

Vel etiam. omnibus mensis; id est tam secundm
quam prim: , ut explicat Theobaldus Artalí!us, ue
forte servitores, lectores, et alii monasterii utilitatibus
de:euti, qui ad primain mensam eum fratribus accum-
bere nequiverunt, sub specie roajoris labor:s, aliquid
sibi c:eteris amplius indulgendum crederent. l1a ltegula
S. Pachomii : « Ministri absque bis qu:e in commuae
fratribus prieparata suut, nibil »liud comedant, nec
mutatos cibos sibi audeant preparare; » e: capitu-
lum 20 monachorum Sanga:lensium : « Ut winistri
omnes intus forisve in potu et cibo, vestimentis cie-
terisque necessariis ea mensura qua ceteri fratres
vivunt, contenti sint. »

Est qui Gallice vertit à chaque repas; qu versio
si recipiatur, intelligenda erit de prandio. non autem
de edena : « Si. enim dicatur omnibus mensis, inquil,
liernardus Cassinensis, oportet suppleri prandii ; non
cuim tot fercula in ccena. danda. » Vel etiam dicen-
dum terminum universalem omnibus cenam et prau-
dium complecti.

Duo pulmentaria cocta.] Totidem concedit Reguli
Mayistri c. 26, Solitariorum c. 43, Cujusdam ad vii-
gines c. 10. At vero S. Ciesarius in ltegula ad. vir-
gines iu fvecapitulatione c. 16 : « Cibaria, inquit,
omnibus diebus in jejunio tria, in prandio bina t;n-
tummodo prxpareutur; » et S. Aurelianus in Ordine
convivii : « Cibaria quotidie ad refeetionem tria, ad
prandium duo, et ad conan duo. » S. Fructuos's
»Ute: meatem suam non satis explicat, cud statuit,
ut « ju pracipuis solemnitatibus tria pulmenta, et

qui ob calores plura fercula in a'state quam iu hieme C totidem potiones fratribus praebeantur, »

quotidieapponi volebant ; quod etiam càvii S. Isidorus
boe statuto (Cap. 10) : « In utrisque temporibus re-
fectio mens: tribus erit pulmentis. » :
Vulgaris tamen lectio non videtur omnino sper-
nenda; nam si legamus omnibus mensis, mauifesium
est S. legislatorem non minus pravie occurrisse quoe
rumdam consuetadini , qui plura aut mel:ora abbatis
aliorumque i» digniiate positorum mensis apponi vo-
luut fercula, quam (ratrum ; id quod expressis verbis
prohitet idera. S. Isidorus (Cap. 10) : « Abbas ciira
languoris necessitatem cibos in conspectu pariter eum
frawibus sumat; nec aliud quam celeri, nec cultius
quam qux» in commune consistunt, preparar sibi
quidquam expetat... /Equalia quippe erunt mensarum
omnium fercula, similibusque alimentis cuneti reli-
ciendi sunt fratres. » Et Regula imonastica. commu-
nis sancti Fructuosi (Cap. 11) : « Excepto in adventu
Írawtum et languoris necessitate, delicatiores cibos
non audeant edere abbates, nisi tales quales et fra-
tres. » Concitium Aquisgran. (Can. 95) : « Ea quam
monachi sui babent inensura sint abbates contenti in
omanducando, in bibendo, in dormiendo, in vestiendo,
in operando, si in aliis utilitatibus non fueriut occu-
pati. » Et Oxenieuse anuo. 1223 (Apud Spelm.,
tom. M Conc. Angl.) : Ümnes « iu. uno refectorio
&inul edant; nec. per se cuilibet, sed communiter
omnibus vietualia przparcatur. » Huc referri poiest
opiimum Cluniaceusis monasterii. institutum, quod
refert Udalricus in hrec verba (Lib. mn, cap. 18) :
« Quoties piscium generale datur, statim post sextam,
vel si taadiu jejuuatur, post nonam totum esse delet
dispositum, et ordinawum in scutellis super tabula,
que est in vestibulo cellarii, ut prior veniens ante-
quam eonsideat ad squillam, videre possit quod est
in singulis 09g scutellis, si cst zequale, et ita divi-
sum ut prioribus non veniant majores et. meliores
partes; multuniqueio lioc genere persouaru:n acceptio

Quid vero pulmentariorumoomine intelligendum sit
in ltegula S. Benedicti paucis est investigandum : « Pul
mentum vocatura pulte, inquit S. Isidorus ( Lib. n Üric,
c. 2) ; sive enim sola pultis, sive quid aliud ejus per-
mixtionesumatur, pulmeutum proprie dicitur. » Atqu?
lioc sensu secundum S, Hildegariem S. P. Benedicius
« pulmentaria cibos i'los ostendit, qui ad ignem po-
Siti, hac et illac ligniolo moventur, ne comburantur.»
Eodem 10do pulnentum hic explicant Theobaldus
Artaldus, Celestinus, aliique nonnulli et pietate et
doctrina viri graves, babita ratione etymologis vocis.

Alii econtra non minus doctrina conspicui: pulmeati
seu pulnentarii nomiue intelligunt. quidquid paui
adjicitur ut melius comedatur, Alque ita in commu i
usu loquendi solet usurpari, ut infinitis. prope exem-
plis posset demonstrari, Solus hic Hildemari textes
Sufficiet : 597 « Pulmentaria, inquit, multis modis
dicuntur. Dicuntur enim de carne, sicut in lib. Geucs.
dixisse fertur [saac ad filium suutn cum isset in ve
nationem, et de sua venatione fecisset illi pulimen-
tum. Dicuntur etiam de piscibus, sicuti habes in
Evangelio, ubi Dominus post resurrectionem suant
apparuit discipulis piscantibus, et iuterrogavit ens st
baberent a!iquid plinentarii ; et cum venissent d $.i-
puli in terra, viderunt prunam, el supcr prunam piscem
posium. Dicitur eriain pilmentum. de legumivibus,
sicuti habes in przfato libro Geneseos, ubi dicitur :
Cozit Jacob putmentum, quo: fuit de lenticula factum.
Pulnentum enim dieitur, sicut tradunt magistri,
quidquid pani adjicitur, ut melius ipse panis come-
datur, sicuti est caseum, el folia porrorum, et ovum,
el c;rtera. his similia. Nam caseum si non coetum
manducaveris cum pane, noa dicitur pulmentuim co-
€tum; si autem coctum fuerit, dieitur pulmentum
coctum. In hoc loco pulmentum coctum dicium est
quod de oleribus, de caseo , de ovis, et de farina. »

AVue secundo noc senso sumendum esse hoc capite

Digitized by Google
