605

S. P. PENEDICTI 974

8udeat * ibi, sed leetirus tota bebdomada, dominica b 4 indigeat petere aliquid. Si quid tamen opus fuerit,

ingrediatur. Qui ingrediens post missas *et communio-
nem, petat «b omnibus pro se orari, utavertat ab ipso
Deus spiritum elationis. £t dicatur hic versus 4 in
oratorio tertio ab omnibus *, ipso tamen incipiente :
Domine, labia. mea. aperies, et os meum annuntiabit
laudem tuam. Et sic accepta benedictione, ingredia-
Ur ad legendum. Suninumque fiat silentiumad men-
sam f, ut nullius mussitatio, vel vox, nisi solius
lvgeniis ibi audiatur.

Qu:e vero nece-saria sunt comedentibus et bibenti-
bus, sic sibi vicissim 6 miuistrent. fratres, u£ nullus

3 Oxon. deest audeat.

b Q«ou., die dominica,

* Flor., Uil, post iissam:

3 ()son., dicat hunc versum,

* Oxon., ciun omn bus.

f Ca-siu., llor,, deest ad. mensam. Vadr., ibi,
€ Oxon, Viet., Germ., Hadr., vicibus.

b Vict. uia, sonitus alicujus signis.

sonitu cujuscunque signih potius petatur quam voce.
Nec prassumat ibi aliquis de ip-a lectione, aut aliun-
de ! quidquam requirere 3, ne detur & occ.sio : nisi
forte prior voluerit pro :edificatione aliquid breviter
dicere. Fraterautem hebdomadarius ! accipiat miztum
priusquam | ineipiat legere, propter communionem
sanclam, et ne forte grave sit ei jejunium sustinere.
Postea autem cum coquin:: hebdomadariis et. servi-
toribus reficiat *. Fratres autein, non. per. oriinem
legant aut cantent ?, sed qui z:dilicent audientes,

: Hild., aliquid.

I AL, referre.

k AL. nec detur.

V [n pluribus is8., frater autem lector,

* Mild. deest postea autem. cum coquine hehdowa-
deriia et servitoribus reficit. ]|u Comp. etiam deest et
servitoribus.

? Al, deest aut cantent.

COMMENTARIUS.

AS Mensis fratrum edentium lectio deesse non de-
bet. ] Cum in solo pane non tantum vivat. homo, sed
in oimnni. verbo quod procedit. de ore Dei , merito S.
Pater Benedictus de mensura ciborum ac petus di-
cturus, ante pranisit aliquid de lectione ad mensa,
nt utriusque tiominis ,| animals et spiritalis re-
feebioni provideret; prius iamen spiritalis utpote
longe diguioris. hem institutum apud alios. eliam
gonachos vignir, ot patet ex Cassiano, lib. 1v, eap.
11; ex legula SS, Pauli et Stephani, cap. 19; S. Au-
gustini, cap. 5; S. Caesarii ad monacbos, cap. 9, et ad
virgiues eap, 10; S. Aurelian: ad monachos cap. 49,
ad virgiues, cop. 525 S. Isidori, cap. 10, et Magistri
cap. 94,

lianc porro lectionem ad mensam adeo necessariam
existimavit S, P. ijeuedictus, ut ad omnes omnino
meusas eam frequeutari voluerit ; ut indicat absotuta
et indeteriinato ej is locutio mensis edentium fratrum
lectio deesse nn debet, Hinc syncdus Aquisgranensis
(Can. 28) : «Seivitures mon. ad tinam mensam, sed
in prop'iis locis post refectionem fratrum relician-
tur, quibus eadein lectio qux fratiibus recitata est,
recitetur, ». Cujus statuti praxim videre est apud Clu-
nuceuses, quibus «temriore refectionis pnuaquam
deerat lectio utrisque mensis, » ut loquitur J-annes
Monachus. ijo Vita S. O-onis, lib. t, num. 50 ; unde
«t Udalricus agens de lectore hebdomadario ( Lib.
n, cap, 54), «librum, inquit, in. quo legenduin
est, inrefeciorium portat et reportat qui legit ad ser-
vitores. » Idem liabent Divionenses S. Benigui Cou-
saetudines imss., cap. 57. ldem etism ex rcceutiori-
lus Congregationibus institutum amplexi sunt Cas-i-

nenses, ubi major est congregatio, Colvstini, Olive- C

tani, et Fulienses, ut in eorum Declarationit.us Sive
Constirationibus videre licet. Atque ita etiam S, De-
pedictum exposuit in secundo comment. Di.her us.
Ejus hee decretum nou ad secundas duntaxat
inensas, sed ad ipsos insuper infirmos exieudunt in-
signiores Itegile cominentatores. Hildemorus: « At-
tendendum est, inquit, qui» non dicit de sanorum
mensis, vel, ubi generalitas (ratrum manducat : et
ideo sicut de sanis generaliter in unum comedenti-
bus intellig:tur lectionem fieri debere, ita etiom de-
bet int. Higi de inlirms vel. de fleutematis, de seni-
hus vel iufantlus et reliquis atiis fratribus. Hoc ta-
men sciendum est, si sex fuerint infirini, aut fleuto-
wali, aut senes cum infantibus, aut reliqui alii, eum
manducant, lectio illis debet esse manducantibus,
veruuitaneu levier. Si autem fuerint viginti ipfirui,

in voce lezeudum est. » Similiter Bernardus Cassi-
nensis et Boherius in primo comment. z « lecautem
sensa lectio non solum in refectorio est ulilis en-
medentibus sociis, imo et in infirmario in(irmis, lle-
botomatis, et edentibus senibus , infautihus, et
ministris. » Eodem fere modo loqu tur Nicolaus de
Fractura. Denique B-nedictus papa. Xll in su» pro
monachis Bencdiciinis Constitutione (Cap. 26): «Quo-
Hiens plures. simul carues in ivfimitorio comedent,
versus et oratio in principio mens», ac posi :refe-
€iionem Biymnus et versus dicatur, et continuum di--
«umbendo si'entium o'servetur, ibique legatur sieut
in refectorio continue aliquid, quod. :edificet audten-
ies. » jpsis etiam minutis duobus. pest. mimunion iu
sequentibus diebus wixtum »umenilus. preserib
S. Laufrancus, ut. «lectio ab uno aliquo memorier
recitetur. »

Nec prietereundum quod addit flildemarus : «Scien-
Qum est quia. cum. abbas foras ambulat debet ie;i
ad mensam ejus, verumtamen breviter, id est parva
lectio, non s eut in refectorio semper usque ad linem
Tiensip, sed ate. debet (iniri lectio, Si vero fiatres
in labore sunt, et ibi inanent, debet pleniter sicut in
refectorio il i» legi lectio. Si. autem non fucrit ge-
neralitas, et non manserint, debet parum legi. Simi-
liter. si tantum mauserint . . . parum legendum es.
Similiter si hospes ante horam in refectorio mandu-
caverit : si auiem tales. et tanti liospites fuerint, id
€«L duo vel tres, parum legenduin et, id est leviter;
*j autem. plures, tantum jsque prior innuat lectori
lin m favere. ». Hujus rei »liqua. ex parte praxim
videre est apud Hariulfum in Chron. Centut. lib. 1v,
eap. 26, ubi de Gervino abbate piissimo scribit, quod
in itiuere constitutus. (Spicil. tom. IV) , « cama ap-
parata, si aceubuisset prausurus,, lectionis auditioie
vel div:me legis meditatione. implicari. etadebat. »
Hiis accedit quod de devauis vil arum provi-or bis
exua monasterium suisin decaniis comedentibus ial t
U.alricus (Lib, wm, c. 5) : « Autequam condat, di-
Clo veren, legitnr quoque aliquid de S, Seripiurs,
vel per alium, vel per seipsum ; et in fine siniiter
antequam surgat post cemestiouem. »

Ne: [oriuito casu. qui arripuerit. codicem, legere
audeat ;bi.] Nec fortuito casu, «id est improvise,
$ubite, vel repente; ui lectio. pravideatur, quia
etiam valde periti, et litteroti: sale legunt litteram
imprzvisamn ; male vero legens , male pronuntiaus 't
peus s, in acceutu, in brevibus et longis, in ome
sione, in adjectione, in mendosa pronuntiatione, 1o

Digitized by Google
