<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
REGULA COMMENTATA. CAP. XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
mensas, ad secundas remansit. › Et hæc quidem ille A non poterit edere, ad omnes, quid vero ad monachos? Cæterum pisces aen nisi raro, eosque vilis pretii, atque pro magnis jeliciis monachos comedere deceret. Non possum hic præterire factum singulare sancti Loupicii abbatis, qui, ut refert Gregorius Turonensis (Lib. de Vit. SS. Pat. c. 1), ‹ ingressus in domum in qua cibi coquebantur ad reficiendum, vidit diversorum ferculorum apparatum magnum, piscinumque multitudinem aggregatam, dixitque in corde suo : Non est dignum ut monachi, quorum vita solitaria est, tam inepitis altantur sumptibus : et statim jussit præparari æneum magnum ; cumque locatus super ignem fervere coepi- set, posuit in eo cunctos simul quos paraverant cibos, tam pisces quam olera sive legumina, vel quidquid ad comedendum monachis destinatum fuerat, dixitque : De his pubibus nunc reficiantur fratres; nam non deliciis vacent, quæ eos a divino impediant opere. › Et plane semper placuit illud sancti Ambrosii (Lib. vii in Luc.) : « Indecorum est homines curare de cibo qui militant de regno. » Quibus hæc nun arriserint, audiant non me, sed S. Bernardum (Serm. 30, in Cant.) : « Qui voluerit animam suam salvam facere perdet eam. Quid hic vos dicitis, observatores ciborum, morum neglectores? Hippocrates et s e quæres ejus docuerunt animas salvas facere in hoc mundo, Christus et ejus discipuli perdere; quemnam vos e duobus sequi magistrum eligitis? At manifestum se facit, qui sic disputat : Hoc oculis, hoc capiti, et ilia peccori aut stomacho nocet. Profeccto unusque squis quod a suo magistro didicit, hoc in medium proferet. Num in Evangelio legisitas has differentias, aut in prophetis, aut in litteris apostolorum? Caro et sanguis profecto revelavit tibi hanc sapientiam, non spiritus Patris. Est enim carnis hæc sapientia. Sed audi quid de ipsa nostri medici sentiunt : Sapientia carnis mors est. Item : Sapientia carnis inimica est Deo. Num Hippocrates seu Galenì sensentian, aut certe de schola Epicuri d:ubi proponere voluis? Christi sum discipulus, 513 Christi discipulis locquor. › Et infra : « Quod vero pudest temperare a voluptatibus, et investigandis diversitatibus complexionum, ciborumque varietatibus inquirendis quotidianam expendere curam? Legumina, inquit, ventosa sunt, caseus stomachum gravat, lac capiti nocet, potum aquæ non sustinet pectus, caules nutriunt melancholiam, choleram porri accendunt, pisces de stagno aut de lutosa aqua meæ penitus complexioni non congruunt. Quales est hoc, ut in tot fluvîis, hortis, agris, cellariisve reperiri vix possit, quod comedas? Puta te, quæso, inmanchum esse, non medicum; nec de complexione judicandum, sed de professione. Parce, obsecro, primum quidem quieti tuæ; parce deinde labori ministrantium; parce gravaminis donum; parce conscientiæ; conscientiæ dico, non tuæ, sed alterius, etc. ›
Tandem quod ad ciborum condimentia spectat :
« Absit procul saccharum, ut Fulensium monachorum verbis istar (Consl. Ful., cap. 39), cinnamomum, cæricofyllum, piper, et aliæ species aromaticæ. Nec en quam nisi forte propter infirmitatem valetudinis inducenti a superiore permittí possit. » Et recte; nam, ut dicebat Guillelmus, abbas Sancti Theod- erici (De Vit. sol. ad Frat. de Monte Dei) : « De condimentis obsecro, ut comestibiles fiant cibi nostri, non enim cuinconscibilies vel delectabiles. Sufficit enim concipiscentiæ malitia sua; quæ cum vix aut nullo modo pertransire possit ad finem explendæ necessitatis, nisi per vitam quantumunque delectationis, si cœperit ac perire irritamenta ab eis qui perpetuum susceperint bellum adversus ejus oblectamenta, finiet duu contra unum, et sic periclitarur continentia. » Certe S. P. Benedictus alia non vult ciborum condimentia, quam quæ omnibus etiam minus idoneis facile parari possunt ; cibus enim a fratribus coqui præscribit; nec ullum a coquente officio excusat.
Propter diversorum infirmitates, ut forte qui ex uno refulcit. | Ne forte in solo pane quis, unicurn preparatum pulmentum fastidiens, relincret. Sed quid cum solum propter diversorum infirmitates duo pulmenta S. Pater indigeat, ut qui ex uno edere non potuerit, ex alio reficiatur, unico contentus esse debet monachus, aut ex utraque refici licebit? Respondet Petrus Boderius : « Quamvis bene faciat si a secundo abstineat, et de tali possibili abstinencia teneatur Deo gratias reddere, non credo tamen fratrem peccare, si de ambobus rationabiliter sumat, cum nec Magister hoc tactile hic prohibuerit, vel expresse. » Similiter Hildemarus : « Hoc sciendum est, inquit, quia potest ex duobus refici, si valet; eo quod non est ejus intentio de hoc, ut si potest de ambobus edere pulments, ex uno tantum edat. Et quod ita sit, manifestatur ubi dicit, Addatur et tertium; quia nequaquam dixisset audi et tertium, si solummodo voluisset edere de uno quemlibet. » Idem etiam sentit Nemærus. Et sane, ut ipse ait, « male consilium esset superius impensis, cum duplicatis pulmentaritis, dapes quæ: verbi gratia, quinquaginta monachis sufficerent, pro 514 centum esseni apponendæ : maxime cum singulæ lances id continere deberent, quod ad unius monachi satietatem sufficeret; quia illi de una tantum edere liceret. » Quibus verbis omnino refutata inanct ridicula prorsus et indigna monacho quorundam opinio, qui existimant quodlibet pulmentum sufficere debere ad congruam cujuslibet monachi refectio- nem.
Ergo dua pulmentaria cocta faciunt omnibus sufficiant. › Recte ex hoc loco Richardus de S. Angelo inserit, « quod videlecam et alii priores non debent habere prœ ea fercula duobus; quia qui omnes dicit, nibil excidit seu excipit. »
Et si fuerit unde poma. › Pomorum nomine intelligit omne fructum genus, quod ex arboribus aut ex herbis nasci solet; nam « quæ nascuntur de arboribus aut de herba, poma dicuntur, » inquit Bernardus Cassinensis.
Aut nascentia leguminum. › Legumen Gazzo dicitur (In Cass. lib. v. c. 5), « quidquid e terre satis et siliquis nascitur; » id quod probat ex Varrone lib. 1 de Re rustica : « Legumina evelluntur e terra, non subsecantur ut fruges; quæ quod ita legantur, legumina dicta sunt; » et ex sancto Isidoro, lib. xvii Orig., cap. 4 : « Legumina a legendo dicti; veteres enim meliora quæque legebant, sive quod manu legantur neque sectionem requirant. Leguminum plurima sunt genera, ex quibus faba, lens, pisæ, faseolum, cicer, lupinum, gratoriæ in usu hominum vide- tur. »
Quid vero per nascentia leguminum hic intelligat S. Pater, docent commentatores. Smaragdus : « Leguminum, inquit, nascentia eorundem leguminum intelligitur germina, quæ cum aceto vel aliis fru- ctibus composita ad comedendum sunt apta. » Hildemarus : « Nascentia leguminum intelliguntur germinantia, quia nos est illius terræ, et Romana et aliarum provinciarum, mittere legumina in aqua; et cum germinata fuerint, tunc manducant. » Hildermarus explicat Bernardus Cassinensis : « Nascentia vero legumina dicuntur secundum expositores legu- mina nascentia, vel germinantia; quando videlect ponuntur in aqua, et quasi tenera efficiuntur, sicut illa quæ incipient germinare, et comeduntur in partibus Romanorum, vel sic germinata, vel cum aceto. » Boherius vero, relatis Smaragdii et Bernardi senctramis, addit : « Vel dic quod appellantur hic nascentia leguminum illa quæ ex leguminibus, id est semi- bus vel granis nata, apta sunt ad comedendum, et non ipsa legumina, sive grana, ut patet in cucurbitis, cucumeribus, rafanis, melonibus, pepenibus, pastinacis, lactucis, verdolagis, et hujusmodi. » Nascen- tia leguminum hic proprie esse exitimo recens orna leguminia, quæ cum sale, aceto et oleo solenti co- medi, ut sunt lactucæ, et aliæ hujusmodi herba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; cabeçalho centralizado no topo. Transcrição feita literal provando abreviações e sinais conforme visíveis; uso de caracteres modernos para ligaduras. Alguns traços e hifenações seguem o corte da imagem; palavras incompletas reproduzidas tal qual com separação e hífen onde apareciam.</notas>
</pagina>