621

S. P. BENEDICTI

es

quas sic conditas saladam votare solemus. Et it» A potius illusus Theodemar: verbis ad. imperatorem

intelligit Turrecremata. Paulo laxior est S. Hildegir-
dis explicatio bujus loci: « Fabas, inquit, et pisa,
et alia buiusmodi 1ezumina demonstrat, qux? de agro
recentia B1B colliguntur, velut poma de arboribus
tolluntur, et illa non cocta , sed a cortice ablata pro
tertío eibario (ratribus apponi jubet. Pisces quoque,
9t casei, aut ova in tertio cibario intelligenda sunt. »
liae parum conveniunt cum ea pulmenti notione
quam paulo ante dederat.

Addatur et. tertium.) Scilicet polmentum; et illud
quidem crudum ex antiquo ordine convergat. monast,
cap. 41, ex epist. Theodemari ad Carolum Magnum,
ex lHildemaro, Nicolao de Fractura, Boherio, "'urre-
cremata, et Matthia. Lamberto; quibus consonat
Regula Magistri, concedens « cocta duo pulment ria,
et tertiom, quodcunque fuerit, crudum cum pomis. »
Menardus tamen existimat liberum esse coctum aut
crudum tertium pulmentum apponere.

Cseterum, ut observat bic Hildemarus, S. Rene-
dictus neque xstivo tempore ad nonam, neque hieme
ad seram poma concessit; alioquin tres, cum duas
duntaxat zstate permittat; duxe, cum unicam hiewe
indulgeat, refectiones fierent, Ex quo coojicere pos-
Sumus, jam illis temporibus saltem aliquibus in mo-
wastesi.s irrepsisse consuetudinem fructus ad seram
edendi etiam Jejunii diebus, et ad nonam zestivo tem-
porc. De bac ad nonam fructuum comestione exstat
'Theodewari, abbatis Cassinensis, testimonium in
epistola ad Carolum Magnum : « Prater hiec etiam
iestatis tempore post nonam, si est aliquid de pomis,
et singulas phialas nostris fratribus prebemus. » Quod
prohiuuisse videtur synodus Aquísgraneusis, sta-
iuets « ut poma et lactuc, nisi quando alius cibus
bumitur, non comedantur. »

Panis libra una propensa sufficiat in die.] De pon-
dere hujus libra: inter se non. consentiunt auctores.
Libra est duplex, Romana unciarum duodecim, et
mercatoria sexdecim ; utraque etiam minor Neapoli-

tanà. Àn vero alterutram. adoptaverit S. P. Beae- t1

dictus non constat, Singulare pro suis discipulis librae
pondus instituisse, communis est senteutia. Idque
persuadent, 1* quod sanctus Pater discipulum suum
D. Maurum dirigenssin Gallias, cum sacro Regul
lextu pondus librz panis eidem deferendum secum
tradiderit (Faust, in Vita sancii Maur., num. 29);
qued. si eingulare non exstitisset, haud necesse fuis-
setillud eo deferre, cuin simile in Gallia reperiri
posset; 29 quod, everso a Longobardis monasterio,
!,assinenses Romam aufugientes S. Regule textum
cum relicta sibi a S. Benedicto pauis libra secum
detolerint; cujus pondus, restaurato postea monae
sterio, Zacbarias papa ibidem restitit (Leo Ostiensis
Chron. Cassin., lib. 1, cap. 2); qux& sane sollicitudo
omnino fuisset inutilis, $i Romanam S. Pater libram
9doptasset; 3' quod Carolus Magnus, collapsam
passim in Gallie monasteriis disciplinam regulareu
restituere cupiens, missos Cassioum direxerit, qui in-
$litutum a S. Benedicto libra panis pondus, et lie-
minzg vini mensuram sibi deferrent. Porro Romam,
pon Cassinum imperator mittere debuisset, si Roma-
pam S. Benedicti libram, aut heminam admisisset.

Missam a Theodemaro abbate imperatori libram
statim post ejus 51G obitum in omnibus monaste-
riis, haud dubium, recipi curavit synodus Aquisgra-
uensis, siatuens su libra panis triginta. solidis per
duodecim denarios meliatur; et quidem antequam co-
guaiur, ut praefert canonis titulus. Hzc verba illis
temporibus omnino perspicua, nostris valde obscura,
plurimis divinandi occasionem tribuerunt. Nam Ga-
zxus in notis ad Cassiani lib. v, cap. 5, hunc cano-
nem de pretio triginta solidorum intellexit, eique
euífragatur Dadinus Alteserra Ascet. lib. v. Haefte-
nus de pondere quatuor librarum, hoc est quadra-
ginta octo unciarum, uti se ipse explicat, fretus, seu

scribentis : « Direxinitis quoque pondus quatuor libra.
rum, ad cujus :wqualitatemn. ponderis magis deheat
fieri, qui in quaternos quadros singularam librarem,
juxta sacrum [tegulas texttm, possit dividi; quando
pondus, sicut. ab ipso Patre est institutum. in hoc
est loco repertum. » Accessit concilii. Aquiseranen-
sis anni 816 decretum, singulis canonisis quateor
panis libras assigaans; et tres monislinus, ex quo
infert, non minorem monachis quaatitatem. panis
€oncessam feisse. Non defuerunt etiam qui. solidos
pro unciis interpretantes, pr:escriptam a concilio
libram csse unciarum trigints asseruerint. Nicoiaus
Braves fatetur. concilii sensum assequi se non po-
iuisse; sed interim Cassinensem libram unciarum
triginta triutà cum dimidia uti legitima admittit.
Eamdem pro Beredictina. agnoscere videntur Jaco-
bus Birolius, monachus S. Germani » Pratis, in Sup-
plemento Antiq. Paris., pag. 88, ct Andreas Quer-
cetanus in not, ad Bibliot. Cluniac. Difficultatis pun-
ctum attigit, sed divinando, vir doctissime Antenigs
Yepezius : censuit quippe eam legem de ponde:e
libre editam more Fraucorum. qui libram numeri-
cam viginti solidis computare solent; solidum. vero
duodecim denariis, quem eumdem computandi ino-
tem eliam in ponderibus olim adhibuerint. Ex qua
observatione intulii libram c«ndi panis a synodo as-
signatam constitisse libra sesquimedia, ut coctug
panis constaret libra una Parisino more, qua * pro
una libra viginti quinque solides exigit, et hanc de-
mum esse libram quam sanctus Benedictus propeu-
sam appellat, At difficultatis nodum non ni«do attigit,
sed etiam solvit dissertator Gallicus de hemina vini et
panis libra Benedictina. [s enim in libello suo (Num.
25), auno 1667 Parisiis excuso, atque iterum anno
1688 recuso, ex vetustis Francorum legibus obser-
vat, vigesimam partem uncix denarium esse, duode-
cim vero denarios solidum efficere; adeo ut tres
uncie quinque solidos, et duodecim uncie libram
viginti solidorum constituant. idem aliis argumentis
atque auctoritatibus confirmat noster Mabillonius in
prafatione ad sxec, ww. Et sic libra triginta solidorum
sesquilibram Romanam continet, hoe est uncias octo-
decim; qu:? post panis coctioneni quatuordecim circiter
uncias reddit, si panis priwarius est; sexdecim, si
secundarius. Et hanc esse libram Benedictinam ,
quam, eo quod unciis aliquot Ttomanram superet,
sanctus Pater propeusam vocat, milii multa perzua-
ent.

517 Primo, quod S. P. Benedictus veteres mo-
machos in multis secutus duces, tum hac in parte
Satis probabiliter a'mulatus est. Porro de illis ita
discurrit apud Cassianum abbas Moyses (Collat. 3,
cap. 19) : « Discutientes continentias diversorum,
qui vel solis leguminibus, vel oleribus tantum, vel
pennis vitam jugiter exigebant, praposuere cusctis
illis refectionem solius panis, cujus :quissimnm mo-
dun in duobus paximatiis statuerunt, quos parvulos
panes vix libra unius pondus habere certissimum
est. » Hane libram fuisse unciarum duodecim colli-
gitur ex paximatiorum pondere, quod sex unciis
constitisse patet ex Palladio, qui agens de Paulo
Simplice sic babet : « Fert Autonius et impourt
inens:e quatuor paxamidia sex unciarum, et sibi qui-
dem unum madelecit. »

Secundo, S. Benedictus, ubi major est labor, con-
StituLe a se mensurg aliquid superaddi permittit. At
vero si tantam panis quantitatem, ut volunt przcitati
auctores, qui duobus tribusve hominibus abunde
Sufficeret, S. Pater dedisset, nihil certe vel edacis-
Simo homini, quautavis fame laboranti, :stu. aut
operibus attrito, superaddere necesse foret.

Tertio, S. Benedictas non plus ad duas refectio-
nes quam ad unicam, cum jejunium est, panis indul-
gel. At qui sexdecim , vel quindecim. pauis uucias ad

"Ecgendum videtur. qui, ut ad. more. referatur. Epis.

Digitized by Google
