<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    611                                                                             S. P. BENEDICTI                                                                              612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    sinoniensi S. Gervasii cathedral. ecclesia, in cujus anti-                                                                                                                                  
    quo rituali tempore Nivelonic episcopi manu erat alto,                                                                                                                                           
    ad diem sacrum Paschæ præcipuum legitur, ut                                                                                                                                               
    a præceptor mensa præculina a custodibus ad cornu al-                                                                                                                                       
    taris quòd repticat ad aquilam, et cooperiatur mappa                                                                                                                                       
    mundissima, quæ versatur vasis de auro et ar-                                                                                                                                             
    gento, in nonnullis autem vas' rum vini infundatur                                                                                                                                       
    super mappam, præterea præ ore: oblata ponantur, ad                                                                                                                                       
    quam mensam, inquit paulo post, debent omnes qui                                                                                                                                           
    communicaverint venire ut de oblatis et vino respu-                                                                                                                                      
    gat, usque os suum. » Adde quod mixtum non                                                                                                                                                
    propter-communionem solum, sed etiam ne grave                                                                                                                                             
    sit auxilivere jejunium, datur.                                                                                                                                                          
    Nec plus urget quod dicit Regulam Magistri me-                                                                                                                                            
    rum denuixi lectori indulgere, cap. 24, nam ternas                                                                                                                                      
    panis bucellas merto intactas concedit cap. 27.                                                                                                                                          
    Nec est quod quis irucat eos quos civavimus au-                                                                                                                                         
    ctore locutus iuisse juxta sui morem monasterii.                                                                                                                                        
    Nam præter quam quod contra generalem omnium                                                                                                                                            
    monasteriorum consuetudinem, ab nongentis et eo                                                                                                                                          
    amplius annis conservatam, nullus rerum æquus ac-                                                                                                                                        
    timor sine auctoritate et ratione insurgere debet;                                                                                                                                        
    certe Smaragdus et Illidenarius laud multo post sy-                                                                                                                                      
    nodum Aquifer. scribebant, in qua synodo statu un                                                                                                                                          
    fuit (Can. 29), « ut lectori nihil, nisi quod lingua                                                                                                                                      
    jubet, dicer.» Duns proinde æquum est credere ad                                                                                                                                           
    concil i mentem locutus fuisse. Hunc concilil Aquis-                                                                                                                                     
    graniensis canonem renovarant; ipse etiam Divio-                                                                                                                                          
    nens s. Benigni Consuetud. ms., in quilms lectui-                                                                                                                                           
    (Cap. 57) : « Idem vero lector hebdomadarius ante                                                                                                                                         
    generalem relectionem cum cociis juxta præscriptum                                                                                                                                       
    B. Benedicti de pane et vino tantum prælibat, sicut et                                                                                                                                    
    cœli rarius cœsiqque ecclesiæ, qui consuetudinali er                                                                                                                                      
    porti majorum 459 missam mixtum accipere soleut.                                                                                                                                           
    Sterzendum tamen quod nulli in piuitantiam debent mea-                                                                                                                                    
    sure panis et vini, olim ut dictum est, a B. Bene-                                                                                                                                         
    dictio cons titué intermisere, sicut aliquando audi-                                                                                                                                        
    tum est, contigisse, ut alia quedam epularum mu-                                                                                                                                          
    niscula a decanis horas canonicales proiectonis causa                                                                                                                                      
    in prandendo prævenientibus sibi largita præsumere-                                                                                                                                      
    rent : quæ res non modo irrationalis visa est, verum                                                                                                                                      
    etiam contra institutionem Regulæ prædicti Patris                                                                                                                                        
    usurpata, in qua præcipitur singulos bibentes tantum                                                                                                                                      
    et panem, hćc mandarijs coquinarc atque lectori dari                                                                                                                                      
    super statutam annona :; unde generalis destinatio                                                                                                                                        
    sancitur nisi pensus aliud quam quod Regula præ-                                                                                                                                           
    cipit in mixto esse sumendum, his videlicet qui pera-                                                                                                                                     
    co general prandio cum servitoribus retinuit, in                                                                                                                                         
    prædictis officiis occupati. : Prolixum istud statatum                                                                                                                                  
    conciliti Aquigræ ensis canonem illustriâ, nostram-                                                                                                                                      
    que sentenlam confirmaut. Vide Mabillonii præfatlo-                                                                                                                                      
    nem ad sac. v Benedict., part. 1, n. 167 et seq.                                                                                                                                           
    Porro simulens mixtum ante præmisslumbt bene-                                                                                                                                             
    dictiorem. et post addebant gratiarum actionem :                                                                                                                                           
    « Si ambo audierunt, inquit liber Usum Cisterc.                                                                                                                                         
    (Cap. 73), qui inferioris gradus est dicat Benedicte;                                                                                                                                     
    qui majoris benedienes dicat : Langitor omnium bo-                                                                                                                                        
    nosum benedicat cibum et polum servorum suorum.                                                                                                                                         
    Post minutam dicat sub silentio : Liberlibere dignare,                                                                                                                                       
    Domine, omnibus bona facientibus propter nomen tuum                                                                                                                                       
    veniam deternam. » Simile aliquid habent Bursfeldenses                                                                                                                                    
    in Caesreu. dist. 3, c. 17.                                                                                                                                                                
    Nec prætereaendum quod subijcit præfatus liber                                                                                                                                            
    Usum Cisterciensium : « Sciendum quod a capite                                                                                                                                            
    jejunii usque ad Pascha (exceptis dominicis diebus)                                                                                                                                       
    et r. bus dieruin Rogationum, et Quatuor Temporum,                                                                                                                                      
    et vigiliis Dominic et Sanctorum, mixtum non sumi-                                                                                                                                        
    tur. » Simile aliquid habent Bursfeldenses loco ci-                                                                                                                                        
    tato. Et Camaldulenses, qui permittunt (Ad c. 35)                                                                                                                                        
    « bucellam panis ace vini cyalum, nec quidquam                                                                                                                                             
    aliud ; addunt expresse, « exceptis tamen diebus                                                                                                                                           
    jejuniorum Ecclesiæ ; tum nihil sumant. » Communis                                                                                                                                        
    nihilonimus opinio est non solvi jejunium per hujus-                                                                                                                                       
    modi prægustationem, dummodo refectionem non                                                                                                                                            
    multum antecedat, et in minima quantitate non su-                                                                                                                                        
    matur.                                                                                                                                                                                    
    Priusquam incipi at legere.] Id est paulo antequam                                                                                                                                         
    A legat, non vero cum serv'loribus, qui una hora                                                                                                                                           
    ante refectionem fratrum mixtum debent accipere.                                                                                                                                        
    Propter communionem sanctam, et ne forte grave                                                                                                                                             
    sit ei jejunium sustinere.] Reddit rationem quæ                                                                                                                                          
    mixtum sumere lectori permittit, scilicet : « propter                                                                                                                                     
    communionem sanctam, è propter jejunii labore.»                                                                                                                                          
    Sed quod ait propter communionem sanctam varie                                                                                                                                            
    intelligent recenterios Regule commentatoros. Ri-                                                                                                                                        
    chrdus de S. Angelo, præpositus Vallis Laris, qui                                                                                                                                        
    sæculo xiv inuencrsbri bat, duplicem huius loci addu-                                                                                                                                     
    cit expositionem: « Communionem sanctam, inquit,                                                                                                                                         
    i. est sanctam congregationem; quasi dicat, ne de-                                                                                                                                        
    nio desiderari potest a communi, et ubi communitas,                                                                                                                                      
    ibi congregatio, quæ derivatur a concendo, quasi con-                                                                                                                                    
    veniendo in unum, ut is disse, cæuimi s' generalium                                                                                                                                      
    496 in fine. Ergo recte vallier potest exponi; et                                                                                                                                           
    illud ne, quod sequiuit, expone pro non, et supple-                                                                                                                                      
    ruasd diceret, ne deliciat congregation, ut dicit in                                                                                                                                     
    est, et non sit grave jejunium sustinere, ut sequitur.                                                                                                                                   
    Vel dicas secundum q;os lam communionem san-                                                                                                                                             
    ctam, id est ne de corpore et sanguine Domini sumpto                                                                                                                                      
    propriciat in sputo; quia secundum audiui, auie-                                                                                                                                           
    qui quolibet de recipiht corpus Christi, quoad ho-                                                                                                                                       
    die sublatur est; sed ipsum sumimus certis festi-                                                                                                                                          
    tatus in anno ; talis vero senel in anno, ut extra                                                                                                                                        
    de pe. et re. cap. (Omnis. Sed lacc expositio non                                                                                                                                         
    videtur bona, quæ : corpus Christi postquam sumptum                                                                                                                                       
    est statim incorporatur, et projici non potest, nec in                                                                                                                                    
    secessum difundi, ut de Cons. dist. 2. Tribus grad-                                                                                                                                        
    bus. Sed ut valens opinione eorum qui hic di-                                                                                                                                             
    cens, dicimus quod hoc faciebant ob reverenlarn                                                                                                                                          
    corporis Christi sumpti, seu ad majorenm securitatem,                                                                                                                                    
    ne posset projici; quia scripitum est : tene certum et                                                                                                                                    
    d mitte incerum.                                                                                                                                                                          
    Tertiam addit Turrecremata : « Propter communionem, scilicet servandam benevolenrie et amoris,                                                                                              
    quam servare non videitur, qui cum murmure servi                                                                                                                                           
    fratribus suis. » Similiter Gallicus dissellator e le-                                                                                                                                     
    cimina vini et libra panis in secunda libri suoi editione,                                                                                                                               
    non de communione eucharistica S. Benedictin in-                                                                                                                                          
    tellegit, sed de communione precum et charitatis;                                                                                                                                         
    cujus a lectore signum aliquod S. Pater omnibus dari                                                                                                                                       
    voluerit, priusquam incipiat legere. Egregium sane                                                                                                                                        
    charitatis indicium frustrulium panis privatim edere                                                                                                                                     
    ante lectionem ! Et hanc interpretationem ab erudi-                                                                                                                                       
    tissimo et in traditione versatissimo viro accepisse se                                                                                                                                   
    fatetur dissertator; cui non deferre baudquamquam                                                                                                                                        
    potuerit. Ita prævaluerunt in gratiam viri doctissimi,                                                                                                                                    
    docioris forlasse semel præconcepta prejudicia.                                                                                                                                          
    Adeo ineptam contra germanum S. Benedicti sen-                                                                                                                                          
    sum opinionem singuli tractatu recusavit noster                                                                                                                                          
    Mabillonins, quem habet sub prelo. Ejns lations                                                                                                                                          
    quilibet videre poterit; nos sola tradtitione, de qua                                                                                                                                       
    dissertator gloriatur, licet nullum inde proleret argu-                                                                                                                                  
    mentum aliqua auctoritale firmatum, continet enimus.                                                                                                                                     
    Iliaque sancti Benedicti textum de communionc eu-                                                                                                                                        
    charistc ac intelligendum esse constans est omnium                                                                                                                                        
    qui a tempore sancti Benedicti scripserunt hunc in                                                                                                                                      
    rem, auctorum sententia. In primis Magister, qui ante                                                                                                                                     
    mille annos suam scripsit Regulam, ex Benedictina                                                                                                                                         
    magna ex parte desumptam, sancti Patris mentem                                                                                                                                          
    clare exprimit, cum diceret (Cap. 24) ut lector                                                                                                                                          
    « cum primum mensæ abbas, cum omnibus accperit                                                                                                                                          
    merum, et ipse similiter suum accperit propiere sp-                                                                                                                                       
    turn sacramenti accipiat, et incipiat legere. » Eodem                                                                                                                                    
    fere modo Smaragdus : « Propter communionem, in-                                                                                                                                         
    inquit, sanctam, dic., ne aliquin inde sp. rum ex-                                                                                                                                        
    creans projiciat in spulo. » Smaragdim in suo com-                                                                                                                                        
    mentario exscripsit Petrus Diaconus ; Petrum Benarda-                                                                                                                                    
    dus Cassinensis, et Boherius in primo comment. Il-                                                                                                                                        
    linc accedit Nicolaus de Fractura hunc in locum sic dis-                                                                                                                                   
    cens : « Hoc vult dicere hic Magister, cum qualiter                                                                                                                                           
    de apud veteres communicarent fideles, et maxime                                                                                                                                           
    sancti monachi, mixtum hujusmodi licite sumebant                                                                                                                                           
    497 qui habebant legere fratribus comedentibus,                                                                                                                                           
    nec quod absit spundo in l c tone, sicut frequentat »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita conforme visual; várias abreviações e sinais tipográficos mantidos; números de rodapé e paginação preservados. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>