620

S. P. 8ENEDICTI

652

In mss. etiam Claniacensis monasterii Consuetudini- À nem exquirat? » respondet : « Omnino s laborem

bus, et in Benignianis, cap. 40, memorantur panis
duo geuera, quorum optimus fratribus ministrareuir.
ísto tamen optime erat adhue melior infirmis tribuen-
du«,

520 Antequam vero binc discedamus, observan-
dum Benedictinam libram debere esse propensam,
quod nonnulli explicant pra»ponderatam, sive ante
pensatam. lia Smaragdus, Hildemarus, Bernardus
cassinensis , Nicolaus de Fractura , Boherius et alii,
jnxta veterum monachorum morem, qui ante panem
librabant quam mense apponerent; cujus rei exem-
plum profert Theodoretus de Publio quodam mona-
chorum patre. (Lib. 1x de Vit, Patr., cap. 9), qui
accedens ad trutinam , panis mensuram diligenter
gerpendebat, et si quando iuvenisset plus quam esset
definitun, zgre ferebat, et eos qui ita facerent
nelluones appellabat. Atque hunc fuisse ordinis nostri
"sum probant varia, qu: etiam supersunt, librarum
pondera. .

Verum propensa hoc sensu non est vox Latina;
quare a!ii libram propensam interpretantur libram
prieponderantem, profusam et largam. Ita Gazsus in
Cassiani [ b. v, cap. 5; Menardus in bunc locum. et
Mabillonius in Przfat. ad sxc. 1v, part. s, quibus
favent quzdam versiones Gallice, qux huuc locum
ita vertunt : Une livre de pain à bon poids.

Nicolaus Bravus ex unica voce propensa duas facit
pro pensa, quasi diceretur pro diaria pensa ; cui divi-
sioni refragantur codices mss. et omnes qui hac de re
liaetenus tractaveruht.

'* Quod si cenaturi sunt, de eadem libra tertia pars a
cellerario reservetur reddenda conaturis.] Quod duo-
bus modis fleri potest, aut ex eodem pane tertiam
partem post cectionem dividendo, aut ex eadem librae
panis massa duos panes conficiendo, Primum iunuere
viletur. Regula Magistri, cap. 96, fuitque usitatum
apud Cassinenses ad usque tempora Bernardi abbatis,
qui posterius induxit, uti ipse testatur his verbis :
« Hac usque ad tempus meum fuit observatum, quod
quzdam districtio flebat ín tertia parte panis, ut non
vssent duo, vel tres panes, sed unus. Sed ego videns
lioc non. multum esse decens , libram massa farinze
in tres partes divisi, ut tertia pars librz possit non in
paue fracto , sed in integro reservari. » Hujusce Ber-
nardiinstitutionis meininit Nicolaus deFractura, vige-
batque adbuc suo tempore. At non ita stricle S. Be-
aedictum esse intelligendum censet Richardus de
Sancto Angelo hune in locum sic scribens : « Non ita
intelligendum est striete quod tertia pars reservetur
pro cena; sed totum quod remanet conservandum
est, quia multi forte non possent comedere de mane
propter natura defectum, et comedunt de sero. » ita
Cistercienses videntur integram ad prandium libram
ministrasse, et sero ad cenam quod ex prandio re-

siduum erat; unde liber Usuum (Gap. 117) ad celle- ,

rarium pertinere dicit, « illis qui ad prandium usque
ad tertiam pariem panis comedunt, ad ccnau de
grossiori pane, ubi habetur, superaddere. »

Quod si (abor forte factus fuerit major, in arbitrio et
potestate abbatis erit, si expediat aliquid augere.) Quod
quidem «augmentum, inquit Be: nardus Cassinensis,
591 non puto ad panem tantum extendendum, sed
eííam ad pulmentaria. » dem censent. Boherius et
Torrecremata, quorum sententiam usus antiquus or-
dinis confirmat; licet augmentuu ad solam libram
panis restringere videatur Nicolaus de Fractura.

Et recte quidem S. Benedictus ait in arbitrio et
potestate. abbatis erit, non in voluntate et. arbitrio
(fratrum; nam et si pius ac misericors in sublevandis
monachorum laboribus abbas esse debeat, solatium
tamen istud tanquam debitum non possunt requirere
fratres, quibus ante omnia propositum esse debuit,
«enis ac laboribus ad sternam beatitudinis requiem
viam sibi parare. Üude S. Basilius ( Regul. brev., in-
terrogat. 155) interrogatus « an bene faciat, qui ve-
hementer laberaps , aliquid ipse prater consuetudi-

suscepit, ut premium consequatur a Deo, hinc ejus
levamentum quxrere non debet, scd operam dare,
ut ad accipiendam Domiui mercedem idoneum se
praparet, sciens se ut ex laboribus przmium, sic ex
angustiis etiam solatium a Dei benignitate inventu-
rum. Verumtamen cui commissum est ut illud adim-
pleat, Dividebatur si«gulis prout cuique opus erat,
necessario singulos qu: laborant cognoscere debet,
eorumque ut par est necessitati providere. » Eodem
fere modo loquitur Regula SS. Pauli et Srephanicap.17.

Sed quzritur quis labur major sit intelligendus *
Joannes Bertelius abbas Luxemburgensis « majorem
liboretn vocat quo ita. defatigantur corpora, ut inde
imbecillitas ad spiritwalium perseverantiam seqna-
Wr, et quem pro qualitate conditionis et status dis-
treti rerum administratores considerant esse pratec
solitum. » Ut, verbi gratia, tempore :estatis cum du-
ros in agris labores habent monachi. Atque iia Tbeo-
demarus abbas Cassinensis (Jn epist. ad Carol. M^a.),
* cuum vero tempus sectionis feni est, inquit, etia
potionem ex melle ad horam quartam laborantus
patribus. propipamus; » et liber Usuum Cisterc.
(Cap. 84): Tempore messionis, « unicvique io
die libra panis communis et dimidia dari potest, ubi
opus fueris, et distribui singulis prout tempus et fo-
cus exegerit. lloc tempore, exceptis diebus quibus
Íratres vacant lectioni, unum pulmentum babeant
ad prandium, et alterum ad coenam, si fieri potest ;»
nimirum prater solitum.

Bernardus vero Cassinensis majorem laborem in-
terpretatur « non solum in agris aut operibus aliis,
sed etiam in officiis, sicut est in solemnibus diebus,
quando (raires of(iciis solemnibus dicendis consueve-
ruut amplius laborare. » Siwiliter Boherius et Tur-
recrematà, atque ante hos omnes llildemarus hunc
in locum sic scribeus : «In diebus vero solemnibus,
vel quando labor faetus fuerit, debet dare ad sextam
tria pulinentaria cocta, et quariom crudum, prout
labor tuerit ; ad seram vero unum coctum, sicut ipse
diiit, si labor forte factus fuerit major, in. arbiuio
et potestate erit abbatis, si expediat, aliquid augere. »
Et quidem eam (fuisse antiquam ordinis consuetudi-
ner, solemnibus diebus ad solitam 3nnonam aliquid
superaddere, plurimis $5449. potest testimoniis com-
probari. Egregium suppeditat Theodemari abbatis
epistula ad Carolum Magnur : « B. Pater noster, in-
quit, instituit duo-cocta pulmentaria in quotidi ma
refectione fratribus przeparari, et tertium de legu-
minibus crudis aqua infusis. Nos vero ex instilutioue
majorum nostrorum tria cocta pulinentaria aliis die-
bus, quarta et sexta feria duo tantum reficiendis
Íratribus prz paramus... Die vero dominico et in
festivitatibus pracipuis etiam quartum addimus pul-
mentum, excepuis secunda, quarto et sexta feriis. »
Simili modo in Fuldensi monasterio Venerabilis Eigil,
testante Candido ejus discipulo (Jn ejus Vita, sec. iv
Ben.) , in die anniversaria Sturmii abbatis, « ob re-
verentíam tante solemnitatis, secundum congruen-
tiam monastic:e vitze, ad. victum fraternum cultius
quid solito jucundiusque fieri demandavit. » In anti-
quis etiam floriacensis monasterii Consuetudinibus
ad diem Pascha legitur : « Ad prandium debemus
habere tria fercula, primum ova farsa, secundum
pisces, tertium sarpias et porrectam ab bortulano, et
& pistrinario bracellos et pittantiam de optimo vino a
custode vini, et sero gastellos. » Denique in mss.
Romani S. Pauli monasterii Consuetudinibus ad pa-
schalem refectionem triplex prater solitum potionis
propinatio przscribitur, prima a conversis, secunda
a diáconis, tertia a sacerdotibus ministranda, e non
tam pro gula et ebrietate explenda, quam pro cha-
rilate tenenda, et ob amorem Christi. ». ldque fieri
posse arbitrantur, auctoritate Hildemari in expoei-
tione ftegulz.

Iemota pre omnibus crapula, etc.) Crapula est su-
perabundantia sive suyeríluitas ciborum , diciturque

Digitized by Google
