<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    637 REGLA COMMENTATA. CAP. XXXIX. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,960">
    numero deliciarum escarum d[j]nilicent, cum ipse capite A
    36 Regulae carnis esu exceptis aegrotis monachos
    arceat. Nec vero inferri potest quadrupedum inter-
    dictione volatilium esum esse permißum; nam cum
    anum prohibetur, non statim aliterum permitti con-
    cludendum est, ut Levit. xix, cum dicitur, Non ma-
    ledices surdo, nec coram caeco pones offencidulam:
    male quidem inferret aliquis ex epistimis legibus
    permitti non surdis maledice,re, et videntibus ponere
    offencidum; quia potes accedere peculiaris ratio,
    ut ejusmodi prohibito fiat, etiamsi alterum expresse
    non prohiberetur.
    Sed ad id quod ex cap. 36, ubi carnes absolute
    interdicuntur, inseritur, respondent alii veteres aues
    sub carnis nomine non comprehendiisse, imo utrum-
    que distinxisse, ut videre est in Regula S. Caesarii
    (Cap. 24): Pullos et carnes nunquam sani acci-
    piunt; et in Vita S. Pardulfi (In ejus Vit. Scc. 3)
    qui v nunquam carnium, neque volatilium esu usus
    esse, d icitur.
    Tandem hisce rationibus atque auctoritatibus
    aecedit praxis omnium fere congregationum in
    quibus illibata Regulae observatio viguit. Nihil enim
    de volatilium esu in antiquis Cluniacensium mona-
    sterii Consuetudinibus ab Udalrico collectis, imo
    propter eum punitus aliquando monachus legitur in
    Vita S. Odonis; nihil in Stautis Lanfranci, Concordia
    Dunstani, libro Usuum Cisterciensium, Declaratio-
    nibus Cassicensium, Camaldulensium, aliorumque
    monachorum. Exstantque non paucae veterum
    Regulae, in quibus volatilia expressis verbis pro-
    hibentur, ut sunt Regulae sancti Caesarii, sancti
    Aureliani, sancti Fructuosi, et Solitariorum.
    Jam vero quod etiam infirmis volatilia S. Bene-
    dictus absolverit, 528 hoc se probare existimant
    argumento. S. Pater carnes infirmis concessit solum
    pro reparatione, non concupiscentrze explendae
    gratia; at pro reparatione solae sufficiunt quadrupede-
    dum carnes; solas ergo concess.t. Deinde idem
    cap. 36, omnes sanis carnes prohibuerit, et aliquas C
    aegros permisisset, hic ostendens quasnam indulsisset,
    solas quadrupedum nominant; quasi diceret: Omenes a
    carnihus abstinere debent, praeter infirmos, quibus
    quadrupedia concedo. Ita fere rationiatur Julianus
    Parisius in lib. de Prima vivendi Ratione Cisterc.
    part. in, cap. 2, sect. 2.
    Sed isti opponitur tertia sententia, qure tenet
    omnes tam volatilium quam quadrupedum carnes
    sanis esse vetitas, utrasque infirmis esse permissas.
    Et quidem prohibitas esse sanis volatilium carnes
    probat argumentis supra relatis. Posse vero infirmos
    licite volucreßc edere demonstrat ex communi omnium
    veterum consensu. Et quidem non deferunt qui
    concessas sanis alialia existimaverit; at qui ea infirmis
    esse denegata ante Julianum Parisium novi neimur;
    visque in animum potest induci, hoc sibi monachos
    aliquando persuasisse, ut crederent sanis concessas
    esse volatilia, si quando iis vesci fuisset infirmis
    illi ition. Remansisset enim aljguod antique tradi-
    tionis vestigium, quo ab usu tali revocati fuissent;
    agnoscentes nimirum quod si ab esu volatilium S.
    Pater interdixisset infirmos, multo magis sanos. Et
    sic ab esu quadrupedum abstinentiam violare
    coepissent, ut pote minoris momenti; nem. enim de re-
    repenie et pessimus, sed a minimo incipit. Et tamen
    supra vidimus in monasteriis probe ordinatis vola-
    tilium esum cum abstinentia quadrupedum.
    Neque etiam inibuimus ut apud veteres monachos
    infirmis concedere volatilia: exstat hac de re de-
    cretum in Regula S. Caesarii ad monachos cap. 21. et
    in Regula S. Aureliani ad monachos cap. 54, et
    ad virgines cap. 34 et 35, a nobis supra citatum;
    quibus accedit Regula S. Fructuosi cap. 5, omnibus
    esum carnium prohibens, et servato tamen moderat-
    mine pietatis erga aegrotorum necessitudines, vel
    longe proieciientum qualitas; ut volatiuim
    esibus infirmi sustentetur, et longinquae itineri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,960">
    destinati, si aut a principe vel episcopo sperantur,
    pro benedictione et obedientia degustare non me-
    luant, servantes apud se de reliquo continentiam
    consueiam. His adde Regulam solitatorum cap. 43,
    et conc. Aquisgr. can. 9.
    Confirmatur ex praxi, et quidem non posteriorum
    temporum, sed S. Benedictio omnino viciniorum.
    Cuius illustre habemus exemplum in Vita S. Juniani
    abbatis Mariacensis, qui sancti Benedicti Regulam a
    B. Mauro accepcrat, eique tribus dumnzari annis
    supervisisse creditur. Hic, ut scribit Ulhins Boelius
    (Scc. 1 Ben.) : Propter usus monachorum, et
    maxime pauperum, coepit eurtire animalia, quibus
    possit humana fragilitas sublevati; nam et pullorum
    nutrimenta plurima congregavit, quorum carni bus
    infirmorum inopiam sustentarent, et ova sumpibus
    egentium deservirent. Aliud exemplum professit Vita
    S. Agnelli abbatis (Scc. 1 Ben.), qui in consrncto
    a se xenodochio gallinas infirmis ministrasse 529
    dicitur num. 2. De S. Benedicto Ainianensi abbate
    quoque scribit Ardo (Scc. 4 Ben.), quod carncm
    quadrupedum a die conversionis sue usque ad
    extremum vitae edere noluit; jus et pullo compositum
    sumebat, si aliqua accessisset debilitas. Denique
    S. Ansegisus abbas Fontanellensis in sua de victu
    monachorum Constitutione, ad ipsam uniformom
    donum concedit mutones, herbices, pullos, et ova.
    Ex his tribus opinionibus de mente S. Benedicti
    liberum unicunque cedimus quam voluerit sequi, pro-
    bantes interimi eos qui volatilia sanis omnino aufe-
    runt. Nam etsi verum esset ea a S. P. Benedicto non
    esse interdita, non tamen ille sequireret monacho
    ex professione sua: poenitentiale adlictos libere posse
    iis vesci; quae si non sunt velita ex vi reborum Re-
    gulae, non unius sunt prohibita ex vj professionis no-
    nasciae, quae volatilium delicias regum conviviis reli-
    quit.
    Quartam sententiam tradit Roberius in primu
    coiumment., ubi sic discurrit: Nota si vis verum ca-
    pere intellectum. Magister ponit tres hominum con-
    ditiones in hac Regula. 1 friri sunt sani, et hi nullis
    nomino debent vesci carnius. Seccundi sunt debiles
    et egroti, quibus pro subsustinatione naturae solum
    conceditur esus carnium quadrupedum, ut hic; et
    intelligo hic debiles, decreptos, vel praecedentibus
    infirmitatis debilitatos; aegrotos vero pacientes, sed
    non continue, ut capite, ventre, aut renibus; sicque
    exopue hic omnium, id est secundum veritatem, vel
    id est non fictae. Tertii vero status infirmi, in quibus
    simpliciter conceditur pro reparatione natura esus
    carnium; unde nedum quadrupedalibus, imo et car-
    nibus bipedalibus que sunt magis reparative et nu-
    tritiva, vesci possunt. Idem dicuisse videtur Gui-
    don Juniualis in sua versione Gallica: quanquam ex
    eodem Guidone, aut ejus correctore monacho Clare-
    vallensi quintam sententiam proferat Haclenius, qure
    censect (Lib. x, tract. 6, disp. 2) vegetis ac sanis
    omnem carnis esum, aegrotis vero quadrupedum
    tantum interdicunt, adeo ut solis volatilibis in mo-
    do vesci fas sit; carnihus quadrupedum non, nisi
    ubi sanitati infirmorum conveniunt, concessis, id
    quod raro contingit. Haec sententia refutatione non
    indiget.
    Neque vero simpliciter dicit S. Benedictus a car-
    nibus quadrupedum esse abstinendum, sed omnino,
    inquit, sive ut in quibusdam codicibus legitur, omni-
    modo abstinenter consesto. Quia, initit Bernardus
    Cassin., non debent comedi secundum hanc Regu-
    lam frustratum carnes incense, et hoc est omnino. »
    Auditi Boherius : Et est contra ilios qui carnes ca-
    palulas in refectorio comedunt, quas vocant morta-
    rolliun, assertentes forsas post huiusmodi tritura tio-
    nem carnium speciem minime remanere, quia, ut
    dicitur primo Physicorum, in divisione carnis con-
    tingit devenire ad carnem sininanam; quae si ultra
    dividatur, non remanebit species carnis. Ubi ob-
    set vare obiter licei quo tandem homines pepulcri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e letras danificadas transcritas conforme visibilidade; uso de [j] e sinais de corte onde ilegibilidades parciais ocorrem; colunas transcritas esquerda depois direita; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>