<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
623          S. P. BENEDICTI          624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
condire, vilemque pulmentum esurientium faucibus in-
ferre monachorum, piperis nescinim, laseris igna-
rum, familiarier cumini, et apprime callidum herbis
suave redolentibus clamosum urgere mortarium.
Unum habet vitium, quod horum omnium civilis
est inimicus, ita ut si admissus fuerit, proxima quæ-
que metet gladio, nec exsalarabitur unquam caede
malvarum.

510 Denique Evagrius in Monachicis num. 3
(Tom. II Mon. Eccles. Graec.): « Cibum brevem et
nullius pretii, non autem multum ac magna cura
egentem cape. Quod si prætextu hospitalitatis de-
sumptuoso in mentem venerit, eam abjice cogitatio-
nem, nec illi adhaereas; per illam quippe insidiatur
tibi adversarius, quo te a quiete averiat. »

Venio ad veterum monachorum instituta. Regula
S. abbatis Isidori ita habeat (Cap. 31): « Si habitaveris
cum aliquo fratre, et dicit tibi: Coquio; dic: Quid
vis? Et si electionem tibi reliquerint, cogito quidquid
tibi venerit ad manus. » Regula S. Aureliani ad mo-
nachos (Cap. 51): « Carnes in cibo nusquam suman-
tur, pulli vel cuncta alia in congregatione non mi-
nistrentur; intrinsecus tantum providenduntur et accipere
liceat. Piscies vero certis festivitatibus, quando san-
ctus abbas indulgentiam facere voluerit, una procu-
rentur. »

Regula sancti Columbani (Cap. 3): « Cibus sit vilis
et vespertinus, monachorum satietatem fugiens, et
potus ebriolem, ut et sustineat, et non noccat,
olera, legumina, farina aquis mixta, cum parvo pa-
nis parviminio, ne venter oneretur, et mens suffo-
ratur. Et tamen sancti Columbani discipulos aliquando
etiam piscibus usus fuisse constat ex Vita sancti
Galli cap. 6, sæc. II Benedict. »

Regula S. Isidori (Cap. 10): « Per omnem autem
hebdomadam fratres vires oleorum? cibos ac panni-
untur legumina. In diebus vero sanctis interdum
cum ceteris levisimarum carnium alimenta. Et
alibi idem S. Isidorus monachorum vitam describens
(Lib. n. de Eccles. Offic. cap. 15): « Non solum
a carniibus et vino abstinent, pro sufficientia domi-
norum ibidem, sed etiam ab omnibus quæ ventris
et gustus provocant appetitum. »

Regula S. Fructuosi (Cap. 5): « Vivunt soli ole-
ibus et leguminibus, raroque pisciculis fluviatilibus
vel marinis; et hoc ipsum quoties se opportunitas
fratrum vel festivitas solenni­ etas dēerit aliqua, servata in his et similibus causis discretione majoris. »

Regula denique Cujusdam ad virgines (Cap. 10):
« Quotidianis diebus sufficere decernimus duo ser-
cula, exceptis pomorum donis, de leguminibus, vel
de oleibus conferta, seu farina qualibet conser-
vione. »

Ut autem etiam ex nostris aliqua ponamus exem-
pla, discipuli sancti Amarii abbatis « vix panem
paumami ad mensuram cum lympharum potu sume-
bant. »

Idem de primis sancti Benedicti abbatis Aina-
nensis discipulis narrat Audo in ejus Vita num. 12
(Serc. in Ben. part. 1): « Pellebantur aliquoties eorum
curres lacræ delato a vicinis mulieribus, quoniam
ariditate tabuerant corpora eorum, solo viventes
panem et aquam. »

Sanctus Alegisius abbas Fontanellensis in consi-
tutione de victu et vestitu suorum monachorum as-
signat fabas, pisas, mel, caseum, ova, porcos sagina-
tos ad adipem et lardum, insuper in Nativitate Do-
mini et Paschate aulaepiscas, pullipastias, et pullos.
Ad potum vero vinum et sicaram. Ad injuriorum
curam, mel et pig- enta.

Cluniacenses sua pulmenta quotidie conficiebant
unum ex fabis, 511 alterum ex oleribus; quibus
adicebant pluitantium vel generalia ex caseo, ovis;
sola dominica et feria quinta ex piscibus; idque ex
tamen aequo perlelo inveneri poterat. Quid vero sit
pulmenta, quid generale, docet Udulricus his verbis
(Lib. ii, cap. 35, et lib. iv, c. 18): « Generale apel- »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,880">
lanus quod singulis in singulis datur scutellis. Pit-
tantia quod in una scutella duobus: verbi gratia, ali-
quando pro pittance absque scutella unius crudii
casei frustum, vel quatuor ova: pro generali ova
quinque, caseus nunquam, nisi coctus. Feria 2,
et 6 pittance, aliis diebus generale ministrabant.

Tegernisenses etiam in Bajoraria monachi raro pisci-
bus vescebantur, ut testatur Cosperius ejusdem loci
sec. x abbas (Tom. IV Anal.): « In regione, insuntia,
australi, sicut scitis, habitantes, more monachorum,
ut diceret, a carnibus abstinentes, captura piscium raro
pascimur; quia piscosas aquas minime habemus. »

Quid vero de Cisterciensisbus? Certe audiendus est
hic Guillelmus abbas Sancti Theoderici de Clareval-
lensibus (luvens (Lib. 1 de Vita sancti Bern., cap. 5):
« Pulveratus, inquio, sapios ex fucis fagi confice-
bant. Panis instar prophetieillius ex hordeo, et ni-
lio, et vicia erat; ita ut aliqua jando religiosus vir qui-
dam appositum sibi in hospitio uberim plorar clam
asportaverit, quasi pro miraculo omnibus ostenden-
dum, quod inde viverent homines, et tales homines. »

Et Fastredus tertius Clarevalensis abbas, arguens
abbatam quemdam qui lautus vivebat (Inter epist.
S. Bernardi): « Non est hæc vita quam me et te do-
cuit Pater et prædecessor noster Bernardus felicis
recordationis; nec modus quem nostri sacri ordinis
abbates et monachi sequuntur, qui nos pane et a ve-
na confecto, et herbis sine oleo et abdomine coctis
enutririunt, et fabis piscique ipso etiam Paschalis
die festo: quae austeritas, vix similus in omnibus or-
dinis omnibus observatur. » Et ne domesticis testes
suspecti fortasse videantur, peregrinos prominus,
Stephanum Tornacensem, et Jacobum de Vitiaco;
quorum prior ad Robertum prioren Pontiniacensem
scribens, sic loquitur: « In sudore vulturis sui vesciun-
tur pane suo, nec eos lascivire et rixari faciant vicinum
et alienus cibus: tanta in eo parcimonia, ut duobus
tantum pulmentis utantur, quae aut ager ex leguminis
nimbus, aut ex oleribus hortus affert: pisces tant rarus
utuntur, quæ frequentius apud eos audiri solet,
quam videri. » Et aliter in hist. Coccid. cap. 14: « Pi-
sciculis, ovis, lacte, et casu non vesciuntur communi-
ter; quandoquidem tamen licet raro plebis instituo pro
pitantibus et summis debitis illis utuntur. »

Mirum sunt ea quæ de Carthusianis scribit Petrus
Venerabilis (Lib. II Mir., cap. 28): « Pane furfureo
semper utuntur, vino adeo adauctato, ut merito magis
villum quam vinum dicatur. Ab omni carnurn e·u
tam sani quam egri in perpetuum abstinent. Pisces
nunquam emunt, sed forte ex charilate datos ac-
cipiunt. Die dominico, et quinta feria tantum, caseum
vel ova ad vescendum admitunt. Tertia feria, ac sub-
balo aut legumine, aut olerè cocto utuntur. Omni
secunda, quarta, et sexta feria panè et aqua sola
contenti sunt. » Et Guibertus abbas (Lib. 1 de Vita
sua, c. 10): « Dominica 512 a dispensatore escas,
panem scilicet ac legumen accipiunt, quod unicum
pulmenti genus a quoque eorum apud se coquitur... »

Pisces et caseo dominicis et valde festis diebus utun-
tur; pise dixerim, non quem sibi ipse emverunt, sed
quem bonorum aliquorum virorum largitione susce-
perint. Illis concinitur ea quæ prescribuntur in
Statutis Guigonis cap. 33, et in Antiquis Caribus. Sta-
tut. part. II, cap. 13 et 14.

Ex dictis hactenus liquet quales debeant esse per-
fectorum monachorum cibi; nimirum viles, inservi
et parati perfaciles, ut sint fabae, pisæ, radices,
olera, legumina, et frucus terrae : « Exemplum fru-
galitatis, magisterium parum connixe, inquiebat olim
sanctus Ambrosius (Lib. III in Hexam. c. 7), est her-
be simplicis victu, olerisque viliis aut potius contentus
esse oportere, quem natura obluit, quern liberalitas
Dei primum donavit. Hic salubris, ille utilis cibis,
qui morbos repellat, qui resect cet cruditaties, nullo ho-
minum partus labore, sed divino effusus munere, siue
satione frugis, sine semine tam dulcis, tam gratus, ut ei
repletis voluptati atque usui, denique ad primos dies »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidos hífens visíveis; usei [ilegivel] em casos pontuais onde a leitura literal do caractere é incerta. Letras A–D na margem central marcadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>