<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
643
S. P. BENEDICTI
644
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,500,920">
infirmorum imbecillitatem non pro corporis aegritu-
dine, sed pro animi dicit imbecillitate, inquit. Smaragdus ; non enim abstinentiam exterius corpus valet
implere, nisi ei interius animus consenserit abstinere;
multi enim abstinere poterant propter concessam
salutem: sed non valent propter animi inbecillitatem. » Eodem modo loquuntur Hilderamus, Barerardus Cassinensis, Richardus de S. Angelo, Bolerius,
et alii. Unde merito redarguas Antonium Pereziun,
qui solis existimat debilibus concessam a sancto Be-
nedicto vini heminam. Sane 535 cum sanctus Pater
tarde venientem ad mensaui solum reficere jubet,
sublata ei portione sua vino, non de infirmis debilibusque loquitur, sed de sanis maxime. At de his videsis
Hlaeftenum lib. x, tract. 4, disq. 5.

Credimus heminam vini per singulos sufficere per
diem.] De nomine heminee consentiunt inter se viri
eruditi; at de mensura ipsa non parum litigant. Jaco-
bus Brolius Parisiensis Sancti Germani monasterii mo-
nachus, vir doctus et religiosus, varias diversorum sen-
tentiarum refert, nulli tamen certo adhaerens. Prima
est Petri Masii abbatis Casalis Benedicti, qui in Con-
stitutionibus suae congregationis (Const. ms. Casalis
Ben., cap. 57) heminae mensuram ita definit : « He-
mina, sicut a quibusdam expositoribus Regulae accepimus,
est mensura continens unam libram cum quarta parte alicujus liquoris; et est quasi tertia pars
quartae vini Parisiensis. » Secunda est Smara:di, qui
sanctum Isidorum describens (Isid. l. xvi Orig., c. 95) :
« Hemina vini, ait, appeudit libr am unai, quae
geminata sextarium facit. » Cujus opinionem sequitur
Julius Rhodiginus lib. xviii Antiq. Lect. Tertia est
Fossatensis, qui quondam duo pondera plumbea ostendebant; unum panis unciarum triginta trium cum dimidia, alterum vini unciarum triginta quinque.
Quarta Cassinensium, qui in suis super Regulam
Declarationibus asserunt heminam esse « multo plus
quam communi necessitati unius monachi sufficiat. »
- Quinta corum qui « heminam Benedictinam Dionysianam Parisiorum pinte dxquant. »
Ac tandem ita concludit : « An vero cæneum vas, quod Fossatenses ostendunt, sit illud B. Mauro a sancto Benedicio datun, non satis constat. » Ex liis postremis verbis
patet Brolium Fossatensem heminam pro Benedictina
non agnovisse, sed nec ulli predictarum opinionum
adhaesisse ; cujus proinde mentem non satis assecutus est Gallicus dissertator de hemina vini et libra panis Benedictina, ut illum tam mordaci laceraret censura,
quam sane non meruit vir optimus et doctus; qui si
quid aliquando erravit, error aut excusandus, aut
certe non ita efferendus. Et revera eum. nullam amplexatus sit «eutentiam, sj Fossatensem referens mensuram addidit : « Et hæc quidem sobriò, pulmonisque
in integritate conservandi studiosa monachio sufficere
poterat, cdeptina in prandio, et altera in cæna seu
collatione sumpta ; » joceulariter οἱ ironice. locutus
fuisse potius credendus est. At num Brolium aliquando legerit dissertator, merito dubitaveris : uam discutüens discrimen quod inter ostentas Boherio et
Brolio in Fossatensi monasterio mensuras intercedit,
absolute dicit Doherio monstratum fuisse mensuram,
Brolio econtra pondus ; deinde datam S. Mauro a B.
Benedicto heminam fuisse aeneam ; Brolio monstratuin.
fuisse pondus plumbeum. Sed an ista conveniant
cum Brolii textu judicent :quiores viri. An vero c€neum vas, inquit. Broiius, quod Fossatenses ostendunt, sit illud B. Mauro a S. Benedicto datum, non
satis constat. Certe ecce vas, et illud cæneum, quod
famen non velat quominus una cum vase pondera
etiam asservata fuerint in Fossatensi monasterio. Et
lic obiter dicta sint, non quasi approbando amplas
illas mensuras vini, quas ultro rejicio.

536 Oppositum omnino prefatis auctoribus sententiam secutus est Menardus noster. Hic majori cum examine res discuteus, advertit heminam esse semisextarium, eamque constare sex cyathis, cyathum drachmis decein, ac consequenter heminam drachmas
nisi drachma octo, intulit heminam non plus pendere
quam seplem uncias et semis. Av Menardi computum
de Gricornm, uou de Romanorum hemina intelligendum esse existimavit Gallicus dissertator.

Paulo liberiusior fuit Nicolaus Bravus, auctor Hispanus: nam uncias omnino decem heminæ dedit.
Eamdem esse heminæ mensuram docuit dissertator
Gallicus a nobis jam citatus, eo in libello quem de
heminæ vini Benedictina anno 16067 Parisiis publici
juris fecit. fs enim probat heminam esse semisessiam;
sextarium sextam congii partem; congium uncis constare omnino centum viginti; cujus rei perieulum factum esse asserit ad antiquum congium, qui Romæ in aedibus Farnesianis asservatur ; ex quo intulit heminam uncias plus quam decem continere haud posse. Sed quidquid sit de congio Farnesiano, qui tamen facta proportione ad veteres uncias Roma:
nàs, non omnino inventus est ex æquo respordere,
tota dissertatoris disputatio super Romanam, non
sup^r Denedictinam heminam cadit; quod interim
demonstrandum incumbebat.

Mediam, et qnidem, ut mihi videtur, tutiorem init
viam nos'er Mabillonius, uncias decem et acto ditrng
Benediciina heminæ tribuens. Is occasione daia decem
annuis post editam dissertationem Gallicam i
praefatione prima ad s:zeculum iv Benedictinum, laudata imprimis disserlatoris eruditione, concedit quidem verem heminam Romanam decem tantum un-
€iis con-titisse, at de qualibet beimina id dici posse negat, aitque pro variis regionibus, variisque temnoribus, etiam variasse mensuras 86 pondera : id quod
probat tum ex pr:ecepto Caroli Calvi pro stipendiis
clericorum Sancti Petri, qui. sanctimonialibus Surssioniei Beat:e Marize Partlenonis subjecti sunt, quo
singulis sacerdotibus per singulos dies feminam.
id est tres libras viui tribuit; tum ex vetustissimo
2uctore, quem in Rhemens: Sancti Remigii archimonasterio
Siculo ix. deseribebat Bertigarius monachus; qui
C auctor veinstissimus in traciatu de Ponderibus et
Mensuris de hemina sic loquitur : « Apud quosdam
cyathi novem. beminam facere videntur, quod su:t
drachma nonaginta. Apud quosdam vero acetabu'a
quatuor, quod sunt draclim:xe quadrag'nia octo. Hemina autem juxta quosdam. appendit libram unam;
apud quosd.m vero libram et dimidiam. » Deinde
quibusdam aliis de sextario, de choenice, et de congio
interjectis, adit : « Sed has mensuras ad votum principum vel judicum esse deprehendimus. » Quod con-
firmat concilium Aquisgranense anni 816, cap. 122.

Ex his concludit, 1" incertum esse an permanserit
Romae adusquesancti Benedicti tempora antiqu:e men.
sure norma; 29 etiamsi Romz 537 permansisset,
dubium esse num tota vizuerit in italia, varize enim
pro variis locis ac civitatibus passim habebantur
mensur:s; 3? etiamsi in tota Italia viguisset, sanctum
Benedictum potuisse, et revera instituisse novam vini
lHeminam. Et certe id probant ea argumenta qua superiori capite de libra panis exposuimus; quique
D ex “quo militant pro hemina vini.

Jam vero quantum caperet concinnata a sancla
Benedicto hemina investigaus, supponit conservatam fuisse
in Cassinensi monasterio ad usque tempora Caroli Magni :
quod facili negotio probari potest. Deinde Carolum Magnum missos direxisse Cassinuw, qui prædictam heminz mensuram cum libra panis iu
Gallie monasteriis promulgandam ad se deferrent;
eamque a Theodemaro abbate missam revera accepisse ; et ex decreto concilii Aquisgranensis in omnibus Gallize monasteriis tempore Ludovici Pii impcratoris fuisse receptam. Quod probat ex Hildemaro
auctore coa vo, qui hunc Regul sancti Bened cti locum explicans, haec habet : « Uude Carolus rex qvaliter ipsam beminam intelligere ac scire potuisse!,
misit Reneventum ad ipsum monasterium videlicet
sancti Benedicti; et ibi reperit antiquam heminam:
et juxta illam. heminam datur. monachis vinum; si-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,780">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,1000,920">
A habere sexaginta; unde cum unciam non efficiant
nisi drachma octo, intulit heminam non plus pendere quam seplem uncias et semis. Al Menardi computum
de Grecorum, non de Romanorum heminæ intelligendum esse existimavit Gallicus dissertator.

Paulo liberator fuit Nicolaus Bravus, auctor Hîspanus: nam uncias omnino decem heminæ dedit.
Eamdem esse heminæ mensuram docuit dissertator
Gallicus a nobis jam citatus, eo in libello quem de
hemina vini Benedictina anno 1667 Parisiis publici
juris fecit. Is enim probat heminam esse semisextarium; sextarium sextam congii partem ; congium unci's constare omnino centum viginti; cujus rei periculum factum esse asserit ad antiquum congium,
qui Romæ in aedibus Farnesianis asservatur ; ex quo
intulit heminam uncias plus quam decem continere haud posse. Sed quidquid sit de congio Farnesiano,
qui tamen facta proportione ad veteres uncias Romanas, non omnino inventus est ex æquo respondere,
tota dissertatoris disputatio super Romanam, non
sup^r Denedictinam heminam cadit; quod interim
demonstrandum incumbebat.

Mediam, et qnidem, ut mihi videtur, tutiorem init
viam nos'er Mabilhonius, uncias decem et acto ditrng
Benediciina heminze tribuens. Is occasione data decem
annuis post editam dissertationem Gallicam i
praefatione prima ad s:zeculum iv Benedictinum, laudata imprimis disserlatoris eruditione, concedit quidem ve:erem heminam Romanam decem tantum un-ciis con-titisse, at de qualibet beimina id dici posse negat, aitque pro variis regionibus, variisque temnoribus, etiam variasse mensuras ac pondera : id quod
probat tum ex praecepto Caroli Calvi pro stipendiis
clericorum Sancti Petri, qui sanctimonialibus Surssioniei Beat:e Marize Partlenonis subjecti sunt, quo
singulis sacerdotibus per singulos dies heminam. id
est tres libras vini tribuit; tum ex vetustissimo scripto in Rhemens: Sancti Remigii archimonasterio
Siculo ix. deseribebat Bertigarius monachus; qui
auctor velustissimus in tractatu de Ponderibus et
Mensuris de hemina sic loquitur: « Apud quosdam
cyathi novem heminam facere viderunt, quod su:t
drachma nonaginta. Apud quosdam vero acetabula
quatuor, quod sunt drachmæ quadraginta octo. Hemina autem juxta quosdam appendit libram unam;
apud quosdam vero libram et dimidiam. » Deinde
quibusdam aliis de sextario, de choenice, et de congio
interjectis, adit : « Sed has mensuras ad votum principum vel judicium esse deprehendimus. » Quod con-
firmat concilium Aquisgranense anni 816, cap. 122.

Ex his concludit, 1º incertum esse an permanserit Romæ adusquesancti Benedicti tempora antiqu:e mensure norma; 2º etiamsi Romz 537 permansisset,
dubium esse num tota viguerit in Italia, varize enim
pro variis locis ac civitatibus passim habebantur
mensur:s; 3º etiam in tota Italia viguisset, sanctum
Benedictum potuisse, et revera instituisse novam vini
heminam. Et certe id probat ea argumenta qua superiori capite de libra panis exposuimus; quæque
D ex «quo militant pro hemina vini.

Jam vero quantum caperet concinnata a sancto Be-
nedicto hemina investigans, supponit conservatam fuisse
in Cassinensi monasterio ad usque tempora Caroli Magni ; quod facili negotio probari potest.
Deinde Carolum Magnum missos direxisse Cassinum, qui praedictam heminæ mensuram cum librâ panis in
Galliae monasteriis promulgandam ad se deferent;
eamque a Theodemaro abbate missam revera accepisse ; et ex decreto concilii Aquisgranensis in omnibus Galliae monasteriis tempore Ludovici Pii imperatoris fuisse receptam. Quod probat ex Hildemaro
auctore coa vo, qui hunc Regul sancti Bened cti locum explicans, haec habet : « Uude Carolus rex qvaliter ipsam beminam intelligere ac scire potuisse!,
misit Reneventum ad ipsum monasterium videlicet
sancti Benedicti; et ibi reperit antiquam heminam:
et juxta illam heminam datur monachis vinum; si-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,1000,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  </notas>
</pagina>