<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">630   S. P. BENEDICTI   640</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,900">cerca carnes edendi cupiditas, ut etiam abstinentiam se violare minime crederent, si minutae ante carnes comederent; quasi 530 vero aliter quam minutae saltem dentium ministerio carnes manducari possent.
Sed huic morbo remedium afferre conatus est Gregorius pap. IX hoc edito statuto (In Constit. pro monac. Benedict.) : « Et sicut interdicimus esus carnium, ita farsaturas de certis carnibus denegamus. »
Quod autem hic de carni­bus minutis dicitur, idem de adipe asserendum est : « De pinguedine, inquit Hildemarus, scimus quia caro quadrupedum est, manifestum est quia non est manducanda. »
Ejus tamen usum monachis indulsit concil. Aquisgran. concedens (In can. 56), « ut fratres aliquid pinguedinis in victu quotidiano habeant, excepta sexta feria et diebus octo ante Natale Domini, et a Quinquagesima usque ad Pascha. »
Quod statutum paullò postea strinxere postea Cluniacenses, in Septuagesima adipe cum alleluia sepelientes, qua? consuetudo in omnibus passim monasteriis recepta fuit, ut videre est in Concordia Dunstani, in Statutis Lanfranci, in mss. Germaniae Consuetudinibus, et in libro Usum Beccensium. Imo toto etiam Adventu adipe adferunt Dunstanius, Lanfrancus, et Petrus Venerabilis.
Quod sextam feriam ab esu pinguedinis eximunt Patres Aquisgranenses non videntur observasse Cluniacenses, quibus postmodum Petrus Venerabilis jussit (Statut. 10), « ut universi fratres Cluniacenses omni sexta feria praeter Nativitatem Domini, si eadem die occurrerit, ab adipe abstineant. »

Hujus indulgentiae causa duplex afferri potest. Prima fuit in compensatione volatilium, quorum usum excepta Nativitate et Resurrectione Domini prorsus sustulerat. Ita docet additio ad cap. 27, lib. II, Rabani de Institutione cleric., ubi legimus : « sola quadrupedia, non volatilia monachis interdicta. »
Hoc autem tempore Pii Ludovici sic immutatum est, dicitur, ut in omni eorum pulmento sanguine uti liceat propter nimiam et alias damnosam consumptionem, quam faciebant volatilium, (quam faciebant). Altera fuit propter defectum olei, ut discimus ex Ruperto (Lib. iv, in Reg. S. Ben.), cum respondens clericis regularibus, hoc nomine se monachis praeferentibus, quod usum adipis sponte abjeceris, ait : « Hoc neque illis augere, neque his minuere altitudinem meriti; Ecclesiae namque Dominus claves regni coelorum in B. Petro tradidit : Ecclesia autem tantam potestatem habens generali synodo monachis, quoniam olei copiam non haberent, non carnes, sed (scari­bus) requiriendum indulsit adipem. »
Lo respescisse videtur Grumarius in Regula solitariorum statuens (Cap. 45), ut « in his regionibus ubi defuerit oleum, si necessitas exposcerit, adipe utantur interdum. »

Quod de carnibus minutis ac de pinguedine, idem de ovis, quae sunt de ipsissima gallinae substantia judicium ferendum est ab iis qui negant volatilia a sancto Benedicto indulta; unde et sanctus Junianus in suo monasterio (In ejus Vita) : « pullorum nutrimenta plurima congregavi!, quorum ova indigentium deservirent, » non monachorum.
Et tamen Leo abbas Cavensis ova gallinacea hospitibus exhibuisse perhibetur in lib. II Dial. sancti Victoris papae, cap. 8.

De lacte, butyro, et caseo, in quibus major es! difficultas, audiendus est Bolerius : « Quamvis siquidem in hac parte praedicer rigorosus, et qui contra hanc praxim violaverit, et contra sanctionem regulae universam vernum, vesci carnibus praesumpserit, sex mensium spatio retrusioni et poenitentiae subjacere decernat (Cap. 5). » Qu[a] totidem verbis in excerptis ex lib. n Penit. Egberti episcopi Eboracensis leguntur (Apud Spel. tom. I Conc. Angl.).</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,190">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,340">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,515,500">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,515,660">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,900">quemadmodum vinum quod de vite exit non est vitis, nec oleum quod de ligno, est lignum; sed succus terrae, qui et in vinum vertitur et in oleum.

Quid vero censendum est de his qui carnis abstinentiam violant? Hos Petrus Venerabilis corvinos monachos ac ferinus vocat (Lib. vi, epist. 45), qui sanguineis dapibus jugiter inhiant; S. Odo incan­tantér apostatas appellat (Liv. in Collat. num. 47): « An non est apostasia, inqui­it, de habitu et victu traditiones Patrum contemnere, cum Deus terminos Patrum transgredi interdixerit, despectaque victus qualitate vel quantitate per B. Benedictum praefixa. Sanguineas dapes cum filiis Israel desiderare? »
Et certe abstinentia a carnibus inter praecipua vitae monasticae instituta semper considerata est; unde etiam sanctus Vitalis abbas ordinis sancti Basilii (In ejus Vita, n. 18 apud Bolland.) successorem suum instituens, inter alia jubet ut « in monasterio carnes comedi non permittat »; quam legem etiam ad fabros aliosque saeculares operarios intra monasterii terminos laborantes extendebat sanctus Theodorus Siceota (In ejus Vita n. 65, Doll. 23 April.), quos ea de causa ad oppidum remittebat.
Imo inter objecta Graecorum tempore Michaelis Cerularii Latinis improperarunt (Humberti lib. contr. Graec. calumnias), quod sanctus Benedictus infirmis carnis esum concessit; et inter querelas quas Innocentii II tempore adversus Latinos renovarunt, quinquagesima tertia haec erat: « ipsorum monachi carne vescuntur. »
Quid quod in monachis ad Ecclesiae dignitates assumptis, extra infirmitatis necessitatem, carnibus vesci prorsus illicitum erat? Cujus rei illustre habemus exemplum in persona Hilinmari ex monacho Dionysiano archiepiscopo Remensi, quem ex morbo recens convalescentem Pardulus Laudunensis episcopus monet, « ne a lardo sive quadrupedibus abstineat, donec sanitas confirmetur, et sic ad aegros, et miseros, tardioresque monasticos cibos red­ a ur. »

Quamvis haudquaquam mirum videri debet si volatilium, quam faciebant. »
Et hic indulgentiae causa duplex afferri potest. Prima fuit in compensatione volatilium, quorum usum excepta Nativitate οἱ Resurrectione Domini prorsus sustu'erat. Ita docet additio ad cap. 27, lib. i, Rabani de Institutione cleric., ubi legimus, « sola quadrupedia, non volatilia monachis interdicta. Hoc autem tempore Pii Ludovici sic immutatum est, dicitur, ut in omni eorum pulmento sanguine-uti liceat, propter nimiam et aliis damnosam conaumptionem: nec oleum quod de ligno, est lignum; sed succus terre, qui et in vinum vertitur et in oleum.

Quid vero censendum est de his qui carnis abstinentiam violant? Hos Petrus Venerabilis corvinos monachos ac ferinus vocat (Lib. vi, epist. 15), qui sanguineis dapibus jugiter inhiant; S. Odo incantanter apostatas appellat(Liv. in Collat. num. 17): « An non est apostasia, inquit, de habitu et victu traditiones Patrum contemnere, cum Deus terminos Patrum transgredi interdixerit, despectaque victus qualitate vel quantitate per B. Benedictum praefixa. Sanguineas dapes cum filiis Israel desiderare? » Et certe abstinentia a carnibus inter praecipua vitae monasticae instituta semper considerata est; unde etiam sanctus Vitalis abbas ordinis sancti Basilii (In ejus Vita, n. 18 apud Bolland.) successorem suum instituens, inter alia jubet ut « in monasterio carnes comedi non permittat »; quam legem etiam ad fabros aliosque saeculares operarios intra monasterii terminos laborantes extendebat sanctus Theodorus Siceota (In ejus Vita n. 63, Boll. 22 April.), quos ea de causa ad oppidum remittebat. Imo inter objecta Graecorum tempore Michaelis Cerularii Latinis improperarunt (Humberti lib. contr. Graec. calumnias) , quod sanctus Benedictus infirmis carnis esum concedit; et inter querelas quas Innocentii II tempore adversus Latinos renovarunt, quinquagesima tertia erat : « Ipsorum monachi carne res­cur­runt. Quid quod monachis ad Ecclesiae dignitates, assumptis, extra infirmitatis necessitatem, carni­bus vesci prorsus illicitum erat? Cujus rei illustre habemus exemplum in persona ilinmari ex monacho Dionysiano archiepiscopis Remensis, quem ex morbo recens convalescentem Pardulus Laudunensis episcopus monet, « ne a lardo sive quadrupedibus abstineat, donec sanitas confirmetur, et sic ad aegros, et miseros, tardioresque monasticos cibos red- a ur. »

(Quarropter haudquaquam mirum videri debet si C sanctus Fructuosus monachum qui abstinentiam vulneraverit, et contra sanctionem regulae usumque veterum, vesci carnibus praesumpserit, sex mensium spatio retrusioni et poenitentiae subjace­re decernit (Cap. 5). Quae totidem verbis in excerptis ex lib. ii Paeni. Egberti episcopi Eboracensis leguntur (Apud Spel. tom. I Conc. Angl.). Et Gregorius IX in sua Constitutione pro monachis Benedictinis: «Si quis, inquit, comedere carnes contra praedicta praesumpserit semel vel etiam secundo, regularis subjaceat disciplinae; si tertio, quarta et sexta feria proximis in pane et aqua jejunet.
Quod si in consuetudinem duxerit, subjaceat gravi culpa. Abbas autem si in hoc deliquerit, secunda, quarta, et sexta feria sit pane et aqua contentus, Si autem in consuetudinem quaerit, nec monitus a dioecesano, vel visitatoribus corrigere voluerit, adiministratione privetur. » Simili fere modo Benedictus XII in bulla ad monachos CiStercienses jubet ut monachus vel conversus abstinentiae trans­gressor, « tribus diebus pro qualibet carnium vel dictorum pulientorum comestione jejunare in pane teneatur et aqua; et quod nihilominus quolibet ipsorum dierum in capitulo regularem accipiant disciplinam. Sed abbas inhi­bitionis praefatae transgressor non ad disciplinam ipsam, sed ad hujusmodi jejunia teneatur. Etsi si scienter haec omiserit negligenter facere observari, etiam ex negligencia meum condemnet me, pulo plane quod regulari hoc- hujusmodi teneatur ad jejunia praelibata : quae qui- ne statuentes Corpore coenobitE uti. non possint adi­pe, lacte, ovis, ac caseo ; par enim est, inquit canon Gregorii, ut qui a carne animalium abstinemus, ab omnibus quae sementinam carnistrahunt originem, jejunemus.» Constat tamen veleres monachos, ipsos etiam Cistercienses lacte et caseo frequenter usos fuisse. Et certe, uti observat Hildemarus, « lac et caseus non est caro, quanquam de carne ex­cant, eo quod non caro in lac vertitur, sed ipse cibus verutur in Lac Dei dispositione ad filius Christi nutiendum ».

Quod si aliqui super esu carnium vel pulmentorum praedictorum saepe inventi fuerint delinquentes, seu esum ipsum contra ordinationem hujusmodi frequentantes, et per abbates proprios quod a talibus abstinentia canonice moniti non destiterint, sint post monitionem hujusmodi per biennium eo ipso inhabiles ad quaecunque officia et administrationes in codem ordine obtinenda; obtinentes vero ilia removeantur, si abbatibus</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,903,970,992">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da disposição visual da página em duas colunas; as letras A, B, C, D no centro foram mantidas como notas marginais em blocos próprios.</notas>
</pagina>