<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    607 S. P. BENEDICTI. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    et sine addito, quod non omnem omnino locutionem
    prohibet, sed aliam duntaxat, quo sensu silere dicitur
    qui alteri ad aurem loquitur, sicuti Martha in Evan-
    gelio Mariæ sorori silentio dixisse refertur : Magister
    adest et vocat te; ubi silentio idem est ac suppressa
    voce, ut docet S. Augustinus. Alterum summum, seu
    cum aliquo hujusmodi addito, quod tam altam quam
    suppressam vocem, omnemque omnino sonitum ex-
    cludit, quale est illud quod hic ad mensam, cap. 42,
    post completorium, et cap. 52, in oratorio indicitur.
    Primum silentium illud est cui omni tempore stu-
    dere debent monachi; secundum quod certis tantum
    temporibus ac locis observare debent. Ita ferme
    Smaragdus, Hildemarus, Bernardus Cassinensis, et
    Boherius.
    Ut nullius mussitatio, vel vox, nisi solius legentis
    audiatur.] Hæc verba S. Pater addidit, ut ostendat
    quale hoc capite silentium præscripserit; summum
    scilicet, vocem omnem, omnemque mussitationem
    excludens. Quid autem sit mussitatio declarat his
    verbis Boherius : « Mussitatio est aliquod signum
    vocis confusæ, ut est tussis simulata, vel quasi ex-
    creare volens, vel sibilus honestus. Nonnunquam
    mussitatio est idem quod leniter vel caute loqui, vel
    loqui sub silentio. Aliquando mussitare idem est
    quod murmurare. » Eodem fere modo loquuntur
    Hildemarus et Bernardus Cassinensis.
    Hic vero notat Hildemarus quosdam hunc S. Regulæ
    locum sic intelligere, ut nec priorem, nec inferiorem
    velint ullo modo loqui ad mensam; litterisque expri-
    mendum esse quod sonitu alicujus signi declarari
    non potest, cum opus est aliquid petere. Alios vero
    qui dicant priorem ita suppressa voce loqui posse,
    ut ab uno tantum audiente intelligatur 490: nec
    S. Benedictum eam prohibuisse vocem quæ ab uno
    audiatur, sed quæ ab omnibus. Atque primam sen-
    tentiam esse præponendam; nam summum silentium
    non minus suppressam quam aliam vocem sup-
    primit.
    Porro quam hic S. Pater de servando ad mensam
    silentio legem tulit, hanc ab antiquis accepisse mo-
    nachos pro comperto est. De Ægyptiis S. Hieronymus
    (Epist. 22): « Nullus, inquit, in cibo strepitus est,
    nemo dum comedit loquitur; » et Cassianus (Lib. IV,
    c. 17): « Apud Ægyptios, et maxime Tabennesiotas
    tantum silentium ab omnibus exhibetur, ut cum in
    unum tanta numerositas fratrum refectionis obtentu
    consederit, nullus nec mutire quidem audeat, præter
    eum qui suæ decaniæ præest; qui tamen si quid
    mensæ superinferri aut auferri necessarium esse
    perviderit, sonitu potius quam voce significat; tan-
    tæque vescentibus eis silentii hujus disciplina serva-
    tur, ut cunullis ultra oculorum palpebras demissis
    (ne scilicet liber aspectus habeat curiosus copiam
    evagandi), nihil amplius intueantur quam mensam,
    et appositos in ea, vel quos capiunt ex ea cibos; ita
    ut quemadmodum, vel quantum relictat alius, nullus
    invicem notet. » De Tabennensibus item Rufinus sic
    loquitur (Lib. II de Vit. Pat., c. 3): « Est autem eis
    in capiendo cibo summum silentium; ita ut nec
    putetur in eo loco esse aliquis hominum, ubi sedetur
    ad mensas; et omnis eorum conversatio ita est in
    multitudine posita, quasi esset in solitudine. » Idem
    fere habet Palladius in Laus. cap. 48. In Regula
    etiam secunda et tertia SS. Patrum, atque S. Ma-
    carii præscribitur, ut « ad mensam specialiter nullus
    loquatur, nisi qui præest, vel qui interrogatus fuerit. »
    Et in Regula S. Cæsarii ad monachos (Cap. 9): « Ad
    me sane dum manducant nullus loquatur. » In Regula
    S. Aureliani ad monachos et ad virgines (Cap. 49 et
    52): « Sedentes ad mensam taceant. » In Tarnatensi
    (Cap. 8): « Sedentes ad mensam lectionem quæ legi-
    tur cum silentio audiant. » In Regula S. Isidori (Cap.
    10): « Tempore convivescentium fratrum omnes disci-
    plinæ gerant silentium, Apostolo obtemperantes, qui
    dicit: Cum silentio operantes suum panem manducent. »
    In Regula sancti Fructuosi (Cap. 5): « In cibo sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    strepitus nullus, nemo comedens loquatur. » In Re-
    gula Cujusdam ad monachos (Cap. 46): « Silentium
    in omnibus sectandum est, et tacendi disciplina per
    omnia facienda est, maxime autem juxta missam et
    mensam. » Denique idem habetur in Regula incerti
    auctoris cap. 2, in Regula Donati cap. 33, et Cujus-
    dam ad virgines cap. 9.
    Neque etiam solis omnino monachis exstitit singu-
    laris isthæc ad mensam silentii disciplina : nam et
    eam canonicis olim indixit sanctus Aldricus episco-
    pus Cenomanensis in quodam privilegio quod in
    ejus gestis refertur num. 52 (Tom. I Miscel. Baluz.):
    imo etiam viguit apud ethnicos, præsertim Persas,
    Medos, et Chaldæos, quos ea de causa ita commen-
    dat Origenes (Lib. III in Job): « In escis ac potibus
    os non aperiunt ad loquendum, neque qui ministrant,
    neque quibus ministratur; sed nutibus omnibus mi-
    nistrantibus præcipiunt : hanc consuetudinem pro
    mandato a prioribus accipientes, et velut legem hanc
    cum sollicitudine observantes; et qui 491 hanc
    violaverit, tanquam maxima transgrediens jura tor-
    quetur. »
    Quod si tanta apud hujuscemodi homines disci-
    plinæ severitas obtinuit, haud dubium videri debet
    si inter alios monachorum leges, inflictas hujus si-
    lentii transgressoribus pœnas legamus, ut in Regula
    S. Pachomii (Art. 41, et in Regula Orient. cap. 36):
    « Si quis locutus fuerit vel riserit in vescendi tem-
    pore, aget pœnitentiam; et in eodem loco mox incre-
    pabitur, et stabit donec alii surgant. » In pœnis incerti
    auctoris apud S. Basilium (Num. 47): « Si quis in
    mensa manducans nugatur, excietur ut exsurgat ad
    orationem. » In Regula S. Ferreoli (Cap. 24): « Sæ-
    culariter tamen hoc cunctos moneo servandum, mando
    atque constituo, ut quotiescunque lectio animabus
    Deo deditis opportuna in ecclesia, vel in refectorio,
    aut quolibet in loco publice recitatur, nullus risu
    aut moveatur aut moveat. Similiter etiam eo tem-
    pore fabulas fugiendas esse cognoscant. Quod si quis
    non custodierit, præsenti denuntiatione commonitus,
    triduani eum jejunii mulctatio castiget. » In S. Colum-
    bani Pœnitentiali : « Si locutus fuerit comedens non
    necessitate alterius fratris, sex percussionibus. » Et
    iterum : « Qui comedens loquitur, sex plagis; et
    cujus vox obstrepit de mensa ad mensam, sex pla-
    gis. » In Regula sancti Donati (Cap. 35): « Ad men-
    sam quæ loqui præsumpserit, vel viginti vel triginta
    percussionis accipiat. » Denique in concil. Aquisgr.
    (Cap. 41): « Si quis negligenter sonitum fecerit, aut
    aliud quid excesserit in refectorio, mox a priore ve-
    niam petat. »
    Istud tamen ad mensam silentium ita observabant
    veteres, ut ex Cassiano licitum esset decano loqui;
    ex Regula secunda et tertia SS. Patrum, cap. 7, atque
    S. Macarii, cap. 18, ei qui præest; ex Regula S. Be-
    nedicti, priori pro ædificatione; ex Pœnitentiali
    S. Columbani, omnibus pro necessitate alterius fra-
    tris. Sed in Regula Cujusdam ad virgines ista legi-
    tur (Cap. 9): « Ad mensam vero nulla penitus præter
    abbatissam, vel cui abbatissa præceperit pro com-
    muni necessitate sororum, loqui præsumat... Portaria
    vero, quæ pro necessariis causis alloquium expetie-
    rit abbatissæ, loqui permittatur; quia forsitan talis
    supervenerit necessitas, quæ moram habere non de-
    beat... Festis vero Domini diebus, id est Nativitate
    Domini, vel Paschæ solemnitate, ac Theophania,
    vel Pentecoste, vel si qua sunt alia Domini vel san-
    ctorum martyrum præcipua sacra celebranda, si ex
    permissu abbatissæ fuerit, ad mensam loqui non
    nequeamus; sic tamen ut pressa non dissoluta voce
    loquantur, ne garrula voce in sonum prorumpentes
    magis desidia quam lætitia judicetur. Et ipsa confa-
    bulatio talis sit ex colloquio Scripturarum, quæ animæ
    lucrum faciat, non damnum. »
    Tandem circa sancti Benedicti verba duplex oritur
    brevi solvenda difficultas : una an extra refectionis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,65,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,315,515,335">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,560,515,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,760,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. P. BENEDICTI).
    Números em negrito 490 e 491 mantidos no fluxo do texto.
    Letras A, B, C, D são marcadores de seção na margem interna (gutter).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (frase "In cibo sit strepitus nullus").
  </notas>
</pagina>