en

REGULA COMMENTATA. CAP. XXXVIII.

692

sstatis vero diebus quarta, sexta, et sabbato | infan- A refectorio eum aliis manducare; id quod liabent etisim

tuli sexta bora reficiant ; aliis vero diebus tertia re-
erentur. ».— —-

De qualitate ciborum audiendus est iterum S. Frn.

ti»osus in Regula monastica communi (Cap. 8) :
« Eos vero senes quos quietos, simplices, humiles et
obedientes, in oratione frequentes.... agnoscimus, pia
miseratione sicut infantulos foveri, sicut paures ho-
norari mandamus; ita 4486 ut a pistrino, et coqni-
parü: vice ezcusentur, et ab agro. et duro labore
quieti vacent, excepto qnod aliqua leviora opera es
inungantur, ne fessa :tas ante. tempus frangatur :
Cibi tamen quibus reficiantur teneri et molles ex in-
dustria ab hebdomadariis coquantur; et carnes, et
vinum propter imbecillitatem moderate eis pra bean-
Vr, et omnes in una mensa copulentur, aqualiter
€ibo et potu uno reficiantur. » Ex capitulo etiain
Monachorum ad Augiam directorum cuni pueris nulia
discretio servatur in alimentis. An. vero ex. mente S.
Henedicti pueris carnes ministrari queant, dubium
esse posset. Hildemarus sui temporis morem sequens
»eipse ita explicat : « Debet eiiam bona. vestimenta
illis dare abbas, et pisces ad manducandum, vel lac,
aut butyrum. Cornes vero per tempus quadrupedum,
id est in Nativitate Domini, vel 1n Pascha, »ut Pen-
tetosten, seu insolemnitatibus sanctorum, aut prout
viderit infantem debilem esse, propter debilitatem il-
lius frequentius illi debet dare carnes. lilis autem in-
fantibus, sicut diximus, omnia nece-saria tribuere
debet, ut. nullam. ind.geniiam habeant; quia si in
abundantia fuerint nutriti, cum fnerint majores non
illam requirunt. Hoc notandum est, quia juxta tem-
)u5 :elalis su:e debet il'is tribuere carnes. quadrupe-
dum, eo quod plus indiget, el opus est cum in tertio
anno est carnes manducare; deinde in quarto minus,
is quinto plus minus; deinde usque decimum vel un-
decimum carnes quadrupedum minus manducare
debent. In infirmitate autem vel debilitate debet car-
nes quadrupedum dare quantum necesse est. Deinde
vero usque ad quintum decimum annum alium cibum
debet illis dare. Post quintum vero decimum annum
non preveniant majores. » Similiter Boherius in
primo comment. « Carnes quadrupedum vel volati-
lium sunt eis wánistrandz, cum habeant amplius de
nutrimento, et per consequens de sustentatione ,
quam alii cibi. » ldem habet Bernardus Cassinensis.
Et ante hzec omnia iuter. selecta. Theodori Cantua-
riensis archiepiscopi capitula, Spicil. tom. IX, ita ha-
betur : « infantes. monasterii. quatuordecim anuis
Carnem manducent. »

Verum aliud suadet concilium Aquisgranense sta-
tuens (Can. 37), ut infantes oblati earnem. nonnisi
€ausa infirmitatis manducent ; » deinde Vita S. An-
glberti (Num. 10, scc. tv Bened.), ubi refert Hariul-
fus centum in Centulensi monasterio pueros. scholis
erudiendos sub eodem Aabitu et victu cum aliis mo-
mehis vixisse : ex quo loco aliisque noster Mabillo-
uius (Jn not. ad hunc locum) constare asserit. pueros
oblatos in monasteriis eodem habitu, eisdemque ci-
bis usos fuisse. Certe in monasterio S. Galli Salo-
t^0n abbas tribus in anno diebus in. scholarum zdi-
bus carnibus ve»ci pueris concessit seculo x, teste
Fkkebardo juniore lib. v1 de Casibus S. Galli, cap.
f, t signo est antea abstinuisse omnino. Przler-
€a Udalricus docet (Lib. 1i, c. 8) pueros in eodem

Benignianze Consnetudiues m:s. [lis accedit lohlerias
in secundo commentario, ubi quod in primo dizerat
retractans, sic Jo-uitur ; « Percontari libet quinam
sit ista districtio Regulz, que istis relaxari jubetur?
Nunquid vesceotur carnibus 483 contra regulaiem
vigorem? Non puto quidem, quia de eis nihil Magi-
ster in ipsis sicut de infirmis excipit, dehilibus, et !
grgrotis : et quanquam hie quidem aetates possint diei '
iflebles, tamen ratio hujus textus cessat in cei-;
«uia carnes utique comeduntur pro reparatione et ^
melioramento natur:e; quoniam infantia «emper me-
lioratur et senectus diminuitur. Relaxabuntur ergo
eis jejunia, ministrabuntur frequentius. piscium, et
aliarum rerum liquamina, et horas edendi preve-
vient, etiam regulares. » Addueitque. postea. concilii
Aquisgranensis auctoritatem, quod. enagnum Franuco-
rum conc.lium vocat.

Porro cum alimentorum oomine non solam cibos,
sed etiam vestes habitationemque intelligendas. es-e
doceat in utroque comment. przedictus Doberius ; n
his cum pietate prospiciendum est eis. Et quidem quu
ad vestimenta Hildemarum jam audivimus : S. Fru-
ctuosus vero in Regula monastica comm^aui prascri-
bit (Cap. 8) ut « vestimentum el calceamentum | sic
eis (senibus) prebeautur, ut absque foco frigoris ab
eis asperitas arceatur. »

Habitationem etiam singularem senibus debuisse
concedi docet ^oc ratioeinio Hae' tenus (Lib. t, tract. 5,
dlisg. 12) : « Cum tempore S. Benedicti non. babc-
gent religiosi singuli distinctas cellas, in quibns dor-
mirent, et in claustro, vel alibi studio leetionis vaea-
rent; magna tum erat ratio senibus particularia assi-
gnandi cubicula; :um quod df(ücile illis esset
dormitorium ascendere et descenlere ; tum quod. ob
tussim illisusitatam facilealios excitorent, et nec con-
veniret ut jlij ad nocturnas excitarentur. vigilias ;
tuin quod cum reliquis hieme in. claustro. degentes
durum esset frigus. pati. »

Sed sit in eis pia consideratio, et. praveniant. horas
canonicas. | Id est regulares, qnibus fratres comedeia
£olenL , utt exponunt commeultatores, et ipsa nominis
siguificatio demonstrat; nàm xoavov  Grwce reguli
Latine, et xewvodg regularis redditur ; « ac
$i diceret aliis verbis, 1nquit Hildemarus, an-
iequam alii fratres manducent comedant pris,
infantes videlicet et senes : » Expressius Smaragóus:
« Si fratres sexta comedunt, illitertia hora reficiaut ;
5i fratres nona, illi sexta cibum accipiant. » Quod
mou de integra refectione, sed de refectiuneula, qnam
wulgo jentaculum vocant, intelligendum ceaseo ; na:
postea etiam cum aliis licet in minori ciborum quau-
aitate reliciebautur. De hac refectiuncula ita Udalricus
(Lib. nt, c. 8) : Pueri « post. majorem inis-am | acci-
piunt mixtum; aut si est dies jejunii, vel in. hieme,
i4lisque d:es, 1n quo nonnisi. semel comedatur, tunc
posttertiam. A calendis. Octobris usque ad Quadra-
gesimam, si, ut dixi, semel comeditur, non est illorum

D prandium de solo pauc, sed etiam qualecuuque

Sit apponitur eis. » Additque : « Per. totam statem,
in diebns dominicis ad caeuum impenduur ilfis misc-
ricordia de lacte. Si quis eorum adeo est. parvus, wt
opus habeat, in ipso claustro, ubi sedel, summo
diluculo apportatur ei panis et vinum. »

CAPUT XXXVIII.

De hebdomadario lectore.

48/6 Mensis * fratrum edentium lectio dessse non

* Oxon., mense.
? Cassin. ne fortuilo. Flor. cnm. quibusdam mss.

debet ; n-cfortuito* casu qui earripuerit codicem legere

et edil., tc^ fortiitu,
* Oxon., Conc., quis.

Digitized by Google
