<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    617 REGULA COMMENTATA. CAP. XXXIX. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    cocta cum uno crudo ad prandium, totidemque ad
    cœnam concessisse.
    Respondeo S. Benedictum satis superque diverso-
    rum infirmitati providisse, duo ad prandium pulmen-
    taria cocta concedendo, et tertium ad cœnam ex
    pomis aut herbis crudis, quæ vix deficiunt in mo-
    nasteriis ad ejus mentem ædificatis, hoc est, in qui-
    bus nihil deesse debet, in quibus spatiosi horti,
    monachorum manibus excolendi, conseri debent.
    Ac si deficerent, satis fuisse addictos pœnientiæ
    monachis in solo cœnare pane. Nec de S. Benedicti
    mente judicandum esse ex usu et remissione nostro-
    rum temporum; sed ex districzione et austeritate
    veterum monachorum, quibus pro magnis erat deliciis
    ad panem aliquid addidisse. Certe Cluniacenses toto
    anni tempore, una excepta Quinquagesimæ dominica,
    in solo pane cœnasse, aut ad maximum fructus
    crudos ad panem adhibuisse, colligi potest ex Udal-
    rico (Lib. 1, cap. 49) : « In Quinquagesima, in-
    quit, quia de cætero nec caseum, nec ova comedi-
    mus, post vesperas ad cœnam de ipsis ovis coctis
    in pipere habemus generale; quod toto anno am-
    plius non contingit, ut aliquid ea vice habeamus præ-
    ter solum panem; et si forte sunt in promptu cruda
    poma, vel ea quæ in ferramento characterato de
    consersione farinæ tenuissimæ fiunt, et ab homi-
    nibus Romanæ linguæ nebulæ, a nostratibus ap-
    pellantur oblatæ. » Idem in mss. S. Benigni Divio-
    nensis Consuetudinibus cap. 55, et in Ordinario Cor-
    beiensis monasterii etiam clarius continetur; nam
    quod Udalricus ambigua voce expressit, perspicuis
    ibidem verbis enuntiatur : « Toto anno non contingit
    ut quidquam generaliter ad cœnam habeamus co-
    ctum, præter panem solum, nisi vel cruda poma, vel
    ea quæ ferro characterantur, etc. »
    Secundo opponi posset capitulum 16 monachorum
    Sangallensium, statuens, « ut reficiendi fratres unum
    pulpmentum cum potu et horto seu pomis, si sunt,
    ante se inveniant; post quæ et alia dentur quæ Re-
    gula mandat. » Illa autem alia haud possunt esse nisi
    secundum pulpmentum coctum. Ergo tria ad singulas
    refectiones concedit sanctus Benedictus.
    Respondeo capitulum istud intelligendum esse de
    refectione quæ jejunii diebus unica fit ad nonam, ad
    quam tria quidem pulpmenta sanctus Pater indulget,
    aut certe illos monachos locutos fuisse juxta usum
    sui monasterii.
    503 Tertio opponi posset Hildemari testimonium
    ad hæc verba addatur et tertium sic scribentis : « Hoc
    autem notandum est, quia in diebus privatis, si non
    fuerit calor, aut maximus labor, duo debent esse ad
    sextam pulmentaria cocta et unum crudum, et ad se-
    ram tertium coctum, si cœnaturi sunt ad æstimatio-
    nem panis; id est, quia sicut ipse dicit, duas partes
    libræ panis debet monachus manducare ad sextam,
    et tertiam ad seram, si cœnaturus est; ita etiam de
    pulmentis intelliguntur, hoc est duo pulmenta cocta
    habeat monachus ad sextam, et tertium crudum;
    et ad seram unum pulmentum coctum, quod est jam
    tertium coctum, sicuti tertiam partem libræ panis.
    Si autem ad nonam fuerit manducandi tempus,
    jussit dari duo pulmenta cocta, et unum crudum. »
    Respondeo Hildemarum forte locutum fuisse se-
    cundum usum sui monasterii, et ex hoc testimonio
    saltem haberi non tria ad cœnam pulmenta, sed uni-
    cum duntaxat concedendum esse. Nec creditu difficile
    est majores nostros præscripta a S. Benedicto cibo-
    rum mensuræ aliquid addidisse, cum hujus rei lucu-
    lentum de cœnobio Cassinensi testimonium habeamus
    in epistola Theodemari ad Carolum imperatorem,
    cujus hæc verba : « Beatus Pater noster instituit duo
    cocta pulmentaria in quotidiana refectione fratribus
    præparari, et tertium de leguminibus crudis aqua
    infusis; nos vero ex institutione majorum tria cocta
    pulmentaria aliis diebus; quarta et sexta feria duo
    tantum reficiendis fratribus præparamus, excepto
    quod plures ex fratribus nostris pane tantum his die-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    bus, herbisque hortensibus vescuntur; quorum ple-
    rique etiam nec vinum bibunt. Die vero dominica et
    in festivitatibus præcipuis etiam quartum addimus
    pulpmentum, exceptis secunda, quarta et sexta fe-
    riis. » Ubi quod quatuor festivis diebus pulpmenta
    ministrata dicuntur, intelligendum est tam pro pran-
    dio quam pro cœna, ut duo ad prandium duoque ad
    cœnam unicuique præberentur. Neque enim credibile
    est faustis illis temporibus octo diebus festis pulpenta
    uno die concessa fuisse.
    Cæterum istam opinionem confirmat veterum mo-
    nachorum praxis, qui non plus edebant solvendo
    jejunium quam illud servando, contenti hoc casu aut
    relectionis tempus prævenire ad sextam, aut solitos
    cibos duas in refectiunculas distribuere.
    Sunt qui refectionem quotidianam hic intelligunt
    prout opponitur refectioni dierum solemniium; in
    quibus, aiunt, meliora et plura debent apponi pul-
    menta, quam aliis diebus quotidianis : « Alii sunt,
    inquit Hildemarus, qui quotidianam refectionem in-
    telligunt de diebus privatis, et in solemnibus plus,
    propter illud quod idem S. Benedictus alibi dicit
    d elus privatis et dominica; ut sicut illic divisit inter
    privatos dies et dominicam, cum de officiis dixit, ita
    et in hoc loco intelligitur divisisse, cum dicit ad
    refectionem quotidianam; ac per hoc in eo quod dicit
    ad refectionem quotidianam, datur intelligi, ut ad
    refectionem solemnem dierum aliquid plus et melius
    esse debeat. »
    504 Sic Regula Cujusdam ad virgines, quæ magna
    ex parte ex Benedictina sumpta est : « Quotidianis,
    inquit (Cap. 10), diebus sufficere decernimus duo
    fercula, exceptis pomorum donis, de leguminibus,
    vel de oleribus conferta, seu farina qualibet con-
    spersione. » Festis vero diebus pro reverentia sacræ
    solemnitatis pluribus cibis, id est ternis vel quaternis
    ferculis sunt corpora reficienda : sic tamen ut, si
    plura sunt cibaria numero, sint minora, ut corpora
    necessario cibo reficiant, et non nimia saturitate
    damnetur. » Et certe ea fuit priscorum monacho-
    rum consuetudo, ut festis dominicisque diebus paulo
    liberius exciperentur. S. Cæsarius in Regula ad vir-
    gines (In Recapit. cap. 16) : « In festivitatibus majo-
    ribus ad prandium et ad cœnam fercula addantur; et
    recedentibus de ea dulcedine addenda sunt. » Sanc-
    tus Aurelianus in utraque ad monachos et ad virgines
    Regula (Cap. 51 et 55) : « Piscis vero certis festivi-
    tatibus, aut quando sanctus abbas indulgentiam facere
    voluerit, tunc procurentur; » et in ordine convivii,
    quem utrique Regulæ subjunxit : « In festivitatibus
    vero, et quando abbas indulgentias voluerit facere,
    et cibaria quantum voluerit, et recentes addantur. »
    Sanctus Isidorus (Cap. 10) : « Per omnem autem heb-
    domadam fratres viles olerum cibos, ac pallentia
    utantur legumina; in diebus vero sanctis interdum
    cum oleribus levissimarum carnium alimenta. » S.
    Fructuosus (Cap. 5) : « Vivant solis oleribus et le-
    guminibus, raroque pisciculis fluvialibus vel marinis;
    et hoc ipsum quoties se opportunitas fratrum vel
    festivitas solemnitatis dederit alicujus, servata in his
    et similibus causis discretione. » Denique Magister
    (Cap. 26) : « Dominico die vel aliis festis diebus, sed
    et propter extraneas advenientes personas quovis die
    quidquid addere abbas in cibo voluerit, ut pote majori,
    conceditur; vel dulciorum aliqua, secundum testimo-
    nium quod legitur in Vitis Patrum; ubi pro diebus
    festis delicatum petierunt a Domino cibum, et appa-
    ruit eis cum fava angelus. Tantum est, ut consideret
    æqualitatem, et fugiat corruptibilem nimietatem. »
    Sed his indulgentiis quæ in monachis tota hebdomada
    solis leguminibus vescentibus, utcumque tolerandæ
    sunt, parce omnino utendum est; nam et S. Benedi-
    ctus festos dies neque hoc capite, neque in tota Regula
    quotidianis opponit. Imo semper meminisse debemus
    quod ait Regula Cujusdam ad monachos (Cap. 11),
    ferias monacho non esse super terram; et Regula ms.
    incerti alterius auctoris (Cap. 7) : Ne dicas hodie
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,515,365">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,515,615">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,800,515,815">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,950">
    PATROL. LXVI. 20
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 66). As letras A, B, C, D no gutter foram mapeadas como notas marginais. Números em negrito (503, 504) fazem parte do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>