<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
REGULA COMMENTATA. CAP..XXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
soinn fratres audientes non ædificat, verum etiam A sed paulo aliter hunc ritum disponit (Cap.21): « Do-
querelandi causam vel occasionem præstat, » inquit
Bernardus Cassinensis, quam expositione accepti
ex Suaragde, et cum eo sequuntur Nicolaus de Fra-
cura, Petrus Boherius, Joannes de Turrecremata,
Matthias Lambertus. Sed illdemuras aliter: « For-
tuito casu, nisi, id est subito, vel repente, ac si dice-
ret aliis verbis: nullus ibi legat nisi jussus. » Eodem
modo Theobaldus Araldus. Et hæc expositio ut ma-
gis naturalis, magis etiam arridet; quanvis sollicitos
maxime in prævidendis lectionibus velim lectores,
certumque ad id muneris olim tempus illis assigna-
tum legamus (Cap. 37) : « Ad matutinalem et ad
majorem missam, inquiunt Divionesse S. Benigni
Consuet. mss., accipiens librum in quo legendum
est, ec. 487 secedens in minorem chorum, prævidet
lectionem. Quod si juvenis est adhuc in custodia posi-
tus, tunc non secedit, sed quantum prævidet, prævi-
det in majori choro. » Aliquid hujusmodi habet Udalri-
cus lib. II, cap. 34. Eins. Rituale Affligemensis mona-
sterii (Apud Heff. lib. x, tract. 2, dissq. 2) : De heb-
domadario lectore hoc sciendum, et quod infra an-
bas missas, naturaliter scilicet et majorem, lectio-
nem suam prævideat, et affirmat se: deins in posteriori
loco ubi videri valeat a conventu : et si quidam junior
est, aut minus in legendo exercitatus, advocetur
alius seniorum qui lectionem ejus ausculfet, et ac-
centuare doceat secundum usum monasterii obser-
vatum. Id olim in Corbeiensí monasterio præstabat
in sacristia, ut collegimus ex cap. 6 S. Adalardi de
admonitionibus in congregatione, quo præscribitur
(Sec. IV, part. I, pag. 757), ut in ipsa de mini-
ca, vel in aliis diebus dum foris officium celebratur,
ii secretario non resideat, nisi qui hoc providere
debet, vel cui præcipitur, et specialiter nec hebdo-
madiarius lector. Ergo aliis diebus, dum officium
loris non celebrabatur, in secretario residebat.
Sed lectorus tota hebdomada dominica ingrediatur.]
Ad legendum scilicet.
Qui ingrediens post missas et communionem. ] Com-
munionem dicit non illam quam facit sacerdos cele-
brans, sed illam q: quam faciunt, seu facere conse-
vrunt fratres diebus dominicis ante altare majus
consecr.—im post missam, ut loquitur Boherius. Et
receno minio post communionem sacram ingrediur,
ut ante divino verbo impleatur, quod mox lectorus
alis enunctare debet.
Peiat ab omnibus pro se orari.] Quod quidem
verbo non petitur, sed provolutione corporali, quæ
fit iterum in multis cœnobiis sita ipsa benedictione,
id est oratione, » inquit iterum Boherius.
Ut avertat ab eo Deus spiritum elationis.] Apposita
ad hunc locum fecerus Bunanini (Opus: al. II, cap. 18):
« Lectricibus vitium arrogantiæ familiæ est, præteri-
tur si cui lepor eloquentiæ suppetit, dum paretes
Scripturæ campos efferans lingua percurrit, populari
favori or dedetur spiritus elationis invidit; et dum
alios per recti itineris tramitem dirigit, ipse diverte-
culum erroneæ confusions incursit: hunc est etiam D
quod venas lectoribus ex more delectator: Auferat ad
te Deus spiritum elationis. Ut ergo imminentii forse-
lan arrogantia jam ipso lectionis exordio humilitas
opponatur, recte tanta subjectionis arte benedicto
prtiutur, ut lecturo non sacerdos, sed cui ipse jussé-
bit benedicat.»
Et dicatur hic versus tertio ab omnibus, ipso tamen
incipiente.] Et lineinte versum, ait Boherus, quia
ipse habet ter integraliter versum ipsum dicere, et
chorus etiam ter totum repetere. Sumbiter Hildemar-
rus: « Non dicit ut ilie incipient tantum ilium versum, et
alii subsequantur; sed ille totum debet dicere, et alii
s mitter totum debent repetere. Qui ibi dicit ab
omnibus 488 subaudendum est repemultus, sicut
superius de coquinariis fratribus dicit. » Quam ex-
positionem non contemnendam asserit Bernardus.
De misere, labia mea aperies, etc.] Eumdem etiam
vers culum a lectore dic præscribit Regula Magistrei;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
minicio dic, inquit, quo hebdomadarii conjina in-
grediuntur in septimanam, tunc et iste frater ad se-
te horæ refectionem post versum et orationem men-
se cum abbas in sua cathedra sederit, antequam ca-
nister cum consuetis panibus trochilæ suæ deserne-
dat, tunc insime se voce sua is qui lecturus est di-
cens : Jubete, Domini mei ; orat: pro me, qui in-
gredior in hebdomadam lectionis mensalis. Mox sur-
gens abbas cum omni congregatione fixis in terra
genibus oret cum eo; et cum surrexerint dicat nov us
hebdomadarius hunc versum: Domine, labia mea
aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam. Re-
sponlentibus secum cunctis. Post versum vero ui-
citum complente abbate, mox primo abbati, de inde
omnibua pacem tradat: deinde in medio omnium
mensarum sibi ordinet sellam, et post omnium ses-
sionem ad mensas, petita benedictione, sedeat et
ipsé in sella cum codice.
B Et si accepta benedictione ingrediatur ad legendum.]
Quem in locum Simaragdus: « Quod autem dicit ac-
cepta benedictione ingrediatur ad legendum, subin-
telligitur a fratribus oratione accepta, et a sacerdote
benedictionis collecta, ingrediatur ad lectuendum per-
licendum. Qua collecta hoc modo, si placet, lecturi
a sacerdote ante altare datur missa per acan, dica-
turque : Averte, quæsumus, Domine, ab hoc famulo
tuo spiritum elationis, ut humiliter legens, sensum et
intellectum capiat lectionis. Per Dominum nostrum,
etc. » Eamdem collectam habet Boherius cum his
primitendis versiculis: Salvum fac servum tuum,
et : Mitte ei auxilium de Sancto.
Aliam benedictionem profert Hildemarus his ver-
sis: « Capitula vero hæc sunt quæ debent dici:
Salvum fac servum tuum : Deus meus, sperantem in te.
Aliud: Convertere, Domine, aliquid unatum: Et de-
precare super servo tuo. Item tertium: Dominus cu-
stodiat te ab omni malo : Custodiat animam tuam Do-
minus. Item oratio : Dominus custodit introitum
tuum et exitum tuum, et asserat a te spiritum elationis,
qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. R. Amen. »
Eadem, omisso secundo versiculo, extat in Brevia-
rio Cassinensi tempore Oderisi abbatis descripto.
Item aliam Menardus ex lis S. Victoris huc mo-
do: « Hunc versum sequuntur a priore decundi tres
versiculi : Mitte tibi Dominus auxilium de Sancto.
R. Et de Sion tuetur te. Convertere, Domine, ali-
quantulum. R. Et deprecabilis esto super servum tuum.
Dominus custodit introitum tuum. R. Et exituum tuam
et hoc nunc et usque in sæcula. Sequitur oratio:
Averte, quæsumus, omnipotens Deus, ab hoc famulo
tuo spiritum elationis, et cor ejus divinius instrue lectio-
nibus, quatenus le opitulatue mercurær perfacere of-
ficiun.»
489 Divionesse S. Benigni Consuetudines mss.
cap. 37 hunc habent : « Sacerdos dicit : Salvum fac
servum tuum: Mitte ei, Domine, auxilium de Sancto.
Dominus custodiet te ab omni malo. Deinde absolu-
tio salutationale: Dominus custodiet introitum tuum, et
exitum tuum, et asserat a te spiritum elationis. Amen. »
Exstat etiam apud Udalricum, lib. n, cap. 34.
Præter hanc benedictionem, solet et alia dari in
reectorio príncipuam incipiat lectionem, de qua Bo-
herius: « Finito tamen versu in relectorio, stans in
medio petit sibi iterum benedici, inclinans donec
suiefit benedicio subsecut.» Et Udalricus cum Be-
nignianis Consuetudinibus (Lib. n, c. 34) : « Cum
primum dominus ablas vel prior consederit, petit
lector benedictionem, et accelerat lectionem audiri. »
Et de hac forte benedictio capiendus est cam. 62
concil. Aniæ: « Ut abbas, præpositus, et decanus,
quandoq; presyderi non sint, lectoribus benedictione
dictum tribuant, » et can. 67: « Ut lector stato bene-
dictionem postulet.»
Summumque fiat silentium ad mensam.] Duplex hic
silentium a S. P. Benedicto in statu in Regula di-
ctum: unit: cementatores. Unum simpliciter dictum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações tipográficas habituais. Divisão em duas colunas; todas as rubricas, notas marginais e numerações de parágrafo foram transcritas na posição visual aproximada. Forams usados [ilegivel] não aplicáveis; algumas abreviaturas expandidas onde o sentido tipográfico era claro mantiveram-se como no original sem normalização.</notas>
</pagina>