<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    621 REGULA COMMENTATA. CAP. XXXIX. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    pulmenti vocabulum quatuor mihi persuadent. Primo, quod verba in legibus accipi debent in sensu qui eis ex communi et recepto usu loquendi convenit, non secundum etymologias eorum; alioquin subditos legibus, qui nec vocum etymologias scire tenentur, et frequenter non possunt, ut pote qui studere prohibentur, infinitis prope transgressionibus redderent obnoxios.
    Secundo, quod pulmentum primo sensu pisces non complectitur; at qui prohibitos a S. Benedicto pisces assereret, legi neminem. Certe ipsi Cistercienses qui S. Benedicti Regulam ad litteram sibi servandam proposuerunt, etsi solis vesci leguminibus, iisque omnino male paratis solerent, tamen aliquando piscibus usos fuisse constat ex S. Bernardo (Serm. 30, in Cant.), qui nonnullorum monachorum de victu querelas perstringens, inter alia redarguit eos quod quererentur: « Pisces de stagno aut de lutosa aqua meæ penitus complexioni non congruunt; » et ex Vita B. Rogerii abbatis Ellantii (Num. 5 et 10 apud Boll. 4 Jan.), qui obiit anno 1175, cui cum aliquando piscis non modicus offerretur,... requisivit an ex eo singuli fratres portionem possent accipere ordinariam, jussitque illum in commune olus conventus mitti; aliquando etiam in itinere constitutus pisce miræ magnitudinis relectus legitur.
    Tertio, quia pulte pro pane veteres utebantur, ut patet ex Plinio (Lib. xviii): « Pulte autem, non pane, vixisse longo tempore Romanos manifestum est, quoniam inde et pulmentaria hodie dicuntur. » Sed S. Benedictus hic panem ad pulmenta adjicit. Hoc argumentum est Nicolai Bravi.
    Quarto, quod ex Regula tertium pulmentum determinate debet esse ex leguminibus. Unde merito potest inferri alia duo non absolute ex leguminibus, sed ex quocunque alio obsonio præparari posse. Alioqui sanctus Pater sine conditione dixisset, sufficiant monachis tria pulmentaria.
    Cum ergo ex communi usu loquendi pulmentum dicatur quidquid 508 pani, ut facilius comedatur, additur; et alioquin S. Pater solas quadrupedum carnes prohibebat, pulmentariorum nomine hic omnia ciborum genera quæ vitæ monasticæ proposito conveniunt, aut ei ratione pretii vel suavitatis nimiæ non repugnant, intelligenda sunt. Quænam vero monachis conveniant ex SS. Patrum factis, dictis, et Regulis accipiendum est.
    Itaque S. Hieronymus de cœnobitis Ægyptiis loquens (Epist. 22): « Vivitur pane, inquit, leguminibus, et oleribus, quæ sale solo condiuntur: vinum tantum senes accipiunt. » De anachoretis vero: « Excepto sale et pane, ad desertum nihil referunt amplius. » Similiter de Ægyptiis monachis disserens Cassianus (Lib. iv, cap. 22): « Nec tanta cura inter eos parandorum ciborum vel coclionis impenditur, quippe qui maxime xerophagiis vel homophagiis utuntur, et apud quos secta singulis mensibus porrorum folia, lapsana, sal frictum, olivæ, pisciculi minuti saliti, quos illi menidia vocant, summa voluptas est. » De Pachomianis ita loquitur Palladius (Lausiac. cap. 39): « Alii versantur in mensis parandis, mensæ impendentes panes, olera agrestia, olivas, caseos, et extremas carnium partes, et comminuta olera. » Et certe solitas eorum escas fuisse olera, legumina, olivas, allia, herbasque minutas oleo et aceto conditas colligitur ex Vita S. Pachomii: unde et negligentem pincernam redarguens ait: « Quomodo hoc facis, cum statutæ vivendi leges, et SS. Patres sabbatis atque dominicis omnibus, olera coqui jubeant fratribus vesci volentibus? »
    De SS. Patribus in Sina audiendus est S. Nilus (Hist. cædis SS. Pat. in Sina, cap. 5): « Pauci quidem norunt alimentum ex frumento... multi autem vescuntur crudis oleribus et baccis, mensam minime artificiosam, et nullis condimentis instructam amplectentes, eorum qui obsonia condiunt, et panem conficiunt, curiositatem multum valere jubentes; ne si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    in curando corpore multum temporis ponerent, negligentes essent in eo in quo potius oportet perseverare.
    Non majorem curam in parandis sibi cibis impendebant monachi ad Jordanem habitantes, de quibus in Vita S. Mariæ Ægyptiacæ num. 5 (Boll. 2 April.): « Esca illis indeliciens erant divina eloquia; corpori vero indulgebantur necessaria duntaxat, panis et aqua. »
    Sancti Gerasimi discipuli quinque infra hebdomadam diebus nihil quod esset esculentum nisi panem et aquam, et dactylos gustabant. Sabbato et dominica cocto utebantur in cœnobio, et parum vini sumebant.
    Neque vero hæc solis in Oriente degentibus monachis singularia extiterunt. S. Fintani in Hibernia scivio vir abbatiss discipulis communis cibus nihil erat aliud nisi olera agrestia, ex ejus Vita num. 2 (Boll. 17 Feb.). De monasterio S. Comgalli Vitæ secundæ scriptor num. 26 sic loquitur (Bolland. 10 Maii): « Panis jim, et aqua, atque olera tantum erant in illa cœna; lac enim et cætera alimenta in monasterio S. Comgalli visu et gustu antea incognita erant... Postea suadente episcopo (S. Finbarro) et aliis 509 sanctis per rationem charitatis lac receptum est senibus et infirmis. » Postea etiam receperunt pisces, ex eadem Vita num. 34. Ex Regula quoque vivendi monachis a S. Davide præscripta (Bolland. 1 Martii), « cibum ad necessitatem magis quam ad saturitatem sumebant; ibi quoque et oleribus et sale contenti, lautiores cibos pro fastidio reputabant. Infirmis tamen, vel ætate provectis, vel longo itinere fatigatis, aliquando lautioris cibi oblectamenta procurabant. »
    Jam vero si sanctorum dicta consulamus: S. Basilius (Regul. fus., cap. 19): « Oportet, inquit, omnimodo illis uti cibis qui et facilius et vilius comparantur, ne prætextu abstinentiæ quæ pretiosiora sunt quæramus, et sumptuosiores cibos vel condimentis pretiosis componamus. Sed si quid est quod in unaquaque provincia facilius et vilius comparatur, et quod in usu hominum communiter habetur, hoc ad usus nostros oportet assumi, et ea tantummodo requiri quæ ad vitam pernecessaria sunt, id est oleum et alia hujusmodi, vel si qua etiam ad infirmitatium solamen adhibentur. » Et paulo antea: « Si quid ergo illud est, quod potest vel brevius vel facilius explere hanc necessitatem corporis in cibis, id potius eligendum est. Sed et Dominus, ut opinor, hoc ostendit cum esurientes in deserto refecit; quia cum utique posset majore miraculo copiosiores eis cibos parare, nihil horum fecit; sed simplicem eis exhibuit victum; et secundum Joannem quinque panes hordeaceos et pisciculos duos apposuit. De putu vero nec mentio quidem ulla fuit: ex quo sine dubio designatur quod omnibus sufficiens esse possit aquæ usus et necessarius. »
    Similiter Cassianus (Lib. v, cap. 25): « Igitur est cibus eligendus, non tantum qui concupiscentiæ flagrantis æstus temperet minusque succendat, verum etiam qui ad parandum sit facilis, et quem ad comedendum opportuniorem vilioris pretii compendium præstet, quique sit conversationi fratrum usuique communis. »
    S. Hieronymus Paulinum monachum de instituenda vitæ ratione ita instruit (Epist. 13): « Sit vilis et vespertinus cibus, olera et legumina, interdumque pisciculos pro summis ducas deliciis. Qui Christum desiderat, et illo pane vescitur, non quærit magnopere de quam pretiosis cibis stercus conficiat. »
    Illis concinunt ea quæ ad eumdem Paulinum coquum ad præparandos monachorum cibos apium mittens, scribit Severus Sulpicius (Spicil. tom. V) in hæc verba: « Postquam omnes coquos tuos coquinæ tuæ renuntiasse cognovi, credo quia dedignarentur officium vilibus præbere pulmentariis: puerulum tibi ex nostra misimus officina, doctum satis pallentem coquere fabam, et ignobiles betas ace o et jure
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,310,515,325">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,515,555">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,515,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (621-622) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no gutter foram identificadas como notas marginais de seção. Números 508 e 509 no corpo do texto referem-se a páginas ou notas internas.
  </notas>
</pagina>