£55

S. P. BENEDICTI

6.6

bws non minus reperies succi quam in quadrupedum A tempora Ludov'ei Pii imperatoris, prohant ex addi-

e :roibus.

Tertiam rationem petant ex ipsa volatilium ofi-
gine, qwe ex eodem elemento de quo et pisces,
creata sunt : quam rationem tetigit labanus supra
citatus, eaque causa forte fuerit cur promiscue olim
ju Quadragesima cum viscibus aves comederent
nonnsylli , testantibus Socrate et Nicephoro (Socrat.
bb. v Hist, cap. 21; Niceph. [Iist. Eccles. lib, xu,
€. 24); et quidam olim pluris (facerent abstinentiam
quadrupedum, quam volatilium.

Sed huicce rationi opponunt illud sancti Ilieronymi
sd Salvinam (Epi;t. 9) : « Procul sint a conviviis
iuis plasides aves, erassi turtures , attagen lonicus,
et omnes axes, quibus amplissinia patrimonia avo-
lant, nee. ideo te carne vesci non pules, si suum
agrestium , leporum, aique cervorum, et quadru-
pedum anunantium esculentias reprobes ; non euim
hac pedum numero, sed suavitate et gusta compra-
bantur. » Et íllud Juliani Ponerii (Lib. n de Vit.
Contem. cap. 95) : « Si a rupedibus abstinentes
phasianig slülibus vel aliis avibus pretiosis per-
fruantur, non. mihi videntur resecere delectationes
sui corporis, sed mutare ; nec pro abstineniia , «ed
velut pro nescio qua immunditia, vel certe, quod
verius est, pro stomachi. nauseanüis teneritudiue,
delicatas illas et minus communes ac viles carnes
abjicere , quo possint aliis non solum carnibus , sed
etiam delicatioribus ac pretiosioribus carnibus suás
voluptates explere. »

Tertio, ex his S. Hieronymi , et Juliani Pomerii
testimoniis inleruut, jam ante S. Benedicti tempora
usu receptum esse apud monachos carnes volatilium
td cibum assumere. Et ne qvis dicat eos quo-
rumdam perversorum  monacberum abusum et
immortificationem redarguisse , non probasse , prse-
$to est S. ihlarionis v.ri sanctissimi exemplum

Lib. v de Vit. Patr., libel. &, n. 145; et Tom. I
on. Eccles. Graxc., pag. 423) , ad quem aliquando

tamento ad cap. 21, lih. n de lostitut. cleric. Rabani,
jn quo legitur : « Sola quadrupedia, won volatitia
monaclis interdicta. lloc autem tempore Pii Ludo-
vici sic immutatum esse dicitur, ut in omni eorum
pulmento sanguine uti liceat, propter nimiam et
aliis damnos:m consumptonem voelatilium, quam
fzxciebant. » Hac vero immuotatio faeta est in. can-
cilio Aquisgranensi, ip quo statutum est (Can. 8),
ut volatilia intus forisve nisi pro infrmitate, nullo
tempore comedant; » ita tamen (Can. 78) « ut vo-
larilia in Natali Domini, e! in Pascha tantum quatoor
diebus, si est unde, comedant : si vero non fueril
unde, non requiratur per debitnin. Si autem abb:s
aut monachi abstinere se voluerint, in eorum sit
arbitrio. » Ita nimirum generalem permi-sionem ad
certos dies restrinxit synodus, non quasi prater
Kegulam aliquid indulgens : id quod faetum est ad
instar Cassinensium, de quibus Tleodemarus abbas
2d Carolum Aogustum ita scribit : « Volatilia «un-
quam nisi die Natalis Domini, si est unde, usque ad
dies octo comediius. *imiliter etiam Pascbalis fes:i
d ebus. » lMujusmedi eonsnetudo vigeba& euam iu
Parisiensi Sancti Germani monasterio, ut patet ex
diylomate Ludovici et Lotharii. imperatorum apud
Aitnonium (Lib. v de Gest. Franc. cap. 10), quo
decernunt ut monachis dentur « annis singulis vola-
tilia cum ovis de duobus fesiis, id est Pasche et
Natalis Domini; » et in. Fonianellensi ex Constitu-
Üone S. Ansegisi abbatis (In Chron. Font., Spicil.
tom. MI) de victu et. vestir. monachorum, in qua
assignat ad Nailvitatem Domini et ad Pascha aucipa-
stas, pallipastes , et pulles.

Ad hxe omuia exempla et ad. decretum eoncilii
Aquisgrauensis respeudet Boberius z « Nisi Hegu'a
bxc hoc priecess:sset concilium, putassem huuc
paragropbum inde sumpsisse causam, unde credo
econtra, ut ipsun videlicet concilium ez fine huj
capitis uale iitedecto prasbuerit causam edicti. Absit

in prandio S. Epiphanius arem apposuit ; quain ille (, enim quod Magister b:pedales  carmes. comnobitis

recusavit dicens : lgnosce nihi , paier, quia ex quo
accepi istum habiiutn, nom manuucavi quidquam
6ecisum : non dixit quia hoc monachis. vetitum est.
Et c*rte S. Epiplanium non Jatebant. monachorum
vAEndi leges, ui eas a viro sanctissimo violari
vellet.

Jam vero post S. Benedictum innumera proferunt
monasteriorum bene ordinatorum exempla, io quibus
volatilium esus erat in usu : unde si praxis optima
$i! legum interpres , co.:cludunt peruissas a 5. De-
nediclo vilatilium. carnes. dlujuscemodi exeupla
halemus in Vita S. Bertulfi abbatis Bobiensis au-
ctore Jona utonscho ejus d scipulo, uum. 21 (Sec. ut
Den.), m quo yrzepo-itus monasterii triginta. fratribus
vine:e custodibus anatem. divisisse legiiur; jn Vita
S. Juduci (Sec. n Ben.), qui, ut scribit anonywus
iu ejus Vita num. 10, gallixas sie) nutrire consue-
verct; in Vita S. Cuthberti (Sec. «1 Ben.) auctore
Beds» cap. 36, qui aliquando hospitibus monachis
aucam exhibuisse dicitur; apud Arnulfum S. Eme-
rami Hatisponensis smenachum de primis Ratispo-
Wensibus scribentem, quod communiter pauperem
annonam habebant, volatilia manducabant (Lib. w Dia-
Áog.). EA hanc fuisse uou singularem quorumdam
monssteriorun $9 praxin, sed communem
omnium fere consuetudinem, probant ex Regula
Magistri, qu: non diu post S. Mauri obitum scripta
fuit, hoc est seculo vir, et magua ex parte constat
ex Benedictina ; nam loquens de gyrovagis monachis,
et rationem reddens quare omni vitze sux tempore
ternis quaternisve diebus per diversorum cellas et
monasteria hospitantur, dicit (Cap. 1) quod « pro
hospitum adventu a diversis volunt quotiuie noviter
euseipi; et pro gaudio supervenieniiuim exquisita sibi
| pulmenaria apparari , et animantia pullorwn sibi
turant quotidie a. diversis hospitibus pro adventu
cultro occidi. » A'que re; ita se liabuisse vsque ad

€oncesserit, consideratido pedum numerun , roi
avium dulcorem. » lJzc sunt precipua priuae seu-
teulize momenta, ad -ecundam venio,

Secunda sententia, primi: omnino opposita, cuin
teria conven t iu eo quod volatilia sanis interdici
es&e asserat ; diserepat vero in eo quod etiam infiruis
eaaulerat. Et quidem sanis vetita esse volaiilia
probant auctoritate omnium qui ab anwis circitet
nongentis super Regulam DBenedictinam scripserum
auctorum, una excepta S. llildegarde. Iu prinis
Smaragdus mentem sam saiis explicat dum adducto
527 vresenti Regube textu, S. Aureliani &
S. k'ructuosi decretum, quo sápis altilia prohibentur,
profert, quorum testimonio S. Benedicti vocem
Obscura:m explicat ac perspicuam facit. Similiter,
Hildemarus, quamvis aliquando dubius basisse'
videatur an volatilia S. Pater permiserit, tamen
abstinentes laudat; aliisque in locis omni postposito
dubio conatanter negat con-essas avium Carnes, el
videre est in locis supra citatis, tum boc capite tum
cap. 36. Idem docent Beruardus Cassinensis , Nico-
laus de Fraetura, Richardus de S. Amgelo, Petrus
Boherius, Joannes de Turrecremata, Theobaldus
Ar'aldus, Joaunes Craesbeeck, Matthias Lambertus,
Nicolaus Bruvus, dugo Mensrdus, Benedicti
Haeftenus, et alii,

latio est a fortiori. Si enim grossiores quadri
pedum carnes sanctus Benedictus vetuit, multo magis
suaviores dulcioresque volatilium, Nam mens SS.
doctorum est in minori comprehendere majus: quare
cum mipus delicatas esse quadrupedum carnes quam
avium , usus et experienta docuerit, h«ud dubium
quin quadrupedia vetando, veluerit et altilia. lis
fere argumentantur Hildemarus, Bernardus Cassi- —
nensis , ltichardus, et alii.

Deinde «tniuite credendum est, inquit Menardus,
a S. benedicto tales. iusuütui monachus , qui pedum

Digitized by Google
