<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REGULA COMMENTATA. CAP. XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    unam refectionem cum duobus tribu-ve pulmentis A varie possunt solvi
    homini paenitenti sufficre negat, hic non tan se- dare famem quam venterem non dicam replere, sed
    extenare cupit.
    Quarto: c Apud Gallias, inquit Petrus Damiani
    (Opusc. 40, cap. 7), ut si ecclesiis viri relatione disci- cimus, religiosi coenobiorum Parres videntes pler- osque fratrum traditam a B. Benedicto mensuram re- fectionis excedere, nec se posse intra prescriptum regularis diarii limitem cohibere, cautum duxerunt,
    ut constituis quibusdam horarium officii, et alios adhuc psalmos apponerent, quatenus vicius renis- sioris excessum augmento valeant compensare psal- morum. Quod si de pane intelligatur, tanta non erat libra Benedictina, quae singulis ad refectionem quotidianam sufficere non poterat.
    Quinto, S. Odonem, Cluniacensem abbatem, lau- dant quod medianu dumtaxat in die panis libram edere, quae plane laus magna non foret, si libra Benedictina duobus tristive hominibus reficiendis suf- ficeret.
    Denique Peirus Damiani (Opusc. 45, cap. 8) libram panis monachorum ita describit, ut o novem ornicum, vel tria anserum ova libratis lancibus tantundem pensent. Porro novem ornicum sive gallinarum ova uncias sexdecim non multo superant. Haec omnia argumenta aequum rerum asimutorem persuadent, Benedicitnam] panis libram uncias quindecim haud su- perare.
    Huicce vero assertioni opponet non nemo varia librae panis monachis distribuendi pondera: nam Cassinenses in Declarationibus aiunt: c Pondus librae, ut habuimus a monasterio nostro Cassinensi, fuit unciarum triginta trium. Simile aut parum abso- lume olim in Fossatensi S. Mauri monasterio servatum fuisse testantur Petrus Boherius et Iacobus Brolius, item aliud in Suessionensi S. Meldardi, quo etiam vi- 518 idem monasterio Coelestini Suessionenses uetatantur, unciarum triginta duarum. Aliud in-super in Burdegalensi S. Crucis ex acre Cyprio unciarum viginti octo. Denique pondus quatuor librarum Carolo Augusto a Theodemaro abbate int-ssum.
    Haec omnia pondera, quae tanquam falsa et suppo- sititia suspiciet aliquis, ut vera et legitima admit- mi-s. Nam pondus Cassinensium, Fossatentium, Sues- sionensium et Burdegalensium, pondus erat duarum librarum, quae duobus dividebantur monachis; et quidem libra Cassinensium, Fossatensium et Sues- sionensium sedecimum erat unciarum, aut eo amplius ante coctionem; Burdegalensium quatuordecim, coctione facta. Nec est quod quis dicat ista pondera non esse aequalia; nam parum pro nihilo reputatur, nec viros aequos hisce minutis diutius immorari decet, de quibus litigare po sunt critici, quibus nihil un- quam, nisi probaverint ipsi, placebit. Nec est quod quis haerat in fracio numeru unciarum triginta trium cum dimidia; nam id provenire potuit ex unciarum diversitate, quibus nunc utimur, ab illis quae sancti Benedicti tempore erant in usu. Et certe pondus aecnum in Cassinensi sacrario servatum cum hac inscriptione, Pondus librae panis B. Benedicti, est unciarum triginalo novem regni Neapolitani. Cate- rur hujusce divisionis exempla non desunt apud veteres; nam Regula Magistri docerrit (Cap. 26), ut c medius panis pensans libram unam singulis in die sufficiat. c Coquebatur ergo solidus panis duabus constans libris, cujus medietas, pensans libram unam, uni fratri complectebat. Simili modo pondus quatuor librarum a Theodemaro abbate Carolo Augusto mi- sunt quattuor dividebatur monachis, quod vel ex ip- Theodemari epistola constare: c Direximus quoque, inquit, pondus quatuor librarum, ad cujus aequalita- tem ponderis panis debeat fieri, qui in quaeramas quadras singularum librarum juxta sacrae textum Regulae possit dividi. Quod pondus sicut ab ipso Patre institutum est, in hoc est loco repertum. » In quaternas ergo quadras singularum librarum divide- la´ur, idque juxta sacra textum Regulae. Ilac ratione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    possunt solvi difficultates, quas occasiones di- versorum ponderum aliquis movere possest, absque eo quod necesse sit recurrere ad ridiculas prorsus ponderum genealogias, quibus odiosos saecularibus monachos reddere quis conetur. Certe haec omnia pondera aliquam prae se ferunt antiquitatem; quibus proinde usi sunt majores nostri, quos adeo modica libra contentos fuisse videmus, ut aliquibus vix suf- ficeret. Nunc vero Cassinenses, Camaldulenses, Fi- liens es, et alii communiter monachorum congrega- tioners tantum unicuique panis apponunt, quantum singulis satis sit. Cistercienses etiam sesquilibrun singulis in refectorio minisrassoc collig tur ex lib. ii de Vita S. Stephan!, abbatis Ohanzen sis, num. 27 (Tom. IV Miscell. Baluz. ): c Post tertiam iterum pis- rium ingressi, tantam panum copiam invenerunt, ut Iolus conventus, qui tunc eratum viginti et amplius erant, libram panis et dimidium, more solito, singuli habuissent. c Et haec de quantitate panis: nunc de qualitate.
    519 Veteres monachi paximatis communiter ve- scebantur. Paximati etiam panis meminit Regula sancti Columbani, cap. 3. Paximatium autem nonnullis est panis subcinericius; aliis panis bis coctus: hinc frequens in Vitis Patrum panis sicci mentio. Quam vero panem monachorum esse voluerit sanctus Be- nedictus? Haud dubium quin cibarium et grossiorem, qualem panieres decet; et quem propriis fratres conficerent manibus. Exstat Cistercien-ium statutum prohibens primarium panem, quem vulgo candidum vocant, fieri, etiam in praecipuis festivitatibus (Inst. I. Cist. cap. 14) : c Ne fratres carnis et spiritus fragili- tate vici, grossiorem panem abhorere, et lautiorum incipiant desiderare, ideo stabilimun se in coenobiis nostris fiat panis candidus, nec eciam in praecipuis festivitatibus; sed grossus, id est cum cribro factus. Ubi autem frumenuim defuerit, cum seatio liceat fieri: quac lex infirmus non tenebitur; sed et hospi- tibus quibus visum fuerit album panem apponimus, et minus in minutione sua, sicut in sententia eorum descriptum est; cujus panis, albi videlicet qui minu- tis apponitur, sicut et quotidiani pasta in siluere po- sita, inequaquam plus debet ponderare, sed aequa- lance appendi. Nota vero Julianus Parisius (De Pr. ma vivendi ratione Cister., part. II, c. 5, sect. 1), Cistercienses olim triplicis speciei panem habuisse: 1 album, pro ilirmis; 2o communem, ex frumentu- cril rato, aut hordeo, secal, avena, ililio, sed in seario factum; 3o grossiorem ex farina hordei, avenae, etc. Sed quem per seatioum non exerciebant. Qui panis cibatur 1o in coena, is qui ad tertiam partem librae ad prandium comedissent; 2o per modum pe- nitentiae; 3o in eleemosynam. Aulterior iamen vide- tur fuisse prima Cisterciensium institutio; ut enim in Vita sancti Bernardi legimus (Lib. I, c. 5), eorum c panis instar prophetici illius ex hordeo, et milio, et vicia erat; ita ut aliquando religiosus vir quidam apposituin sibi in hospito uberrim plorans, clun aspor- lavert, quasi pro miraculo omnibus obedriendum, quod inde vivereunt homines, et tales homines. Haujusmodi haud dubium erat Hallaniensium mona- chorun, in diocesi Rheinensis, panis, scilicet: non solum surfsrares, sed et adeo amarus, n'id ut inde pauperes fragmenta recipere dignaimerunt (Vita B. Rogerii abbatis. apud Boll. 4 Januar.). Simile aliquid de pane primorum Fulienisium scribit Ludovicus a S. Malachia; sed editae anno 1631 eorum Constitut- iones tantum habent: c Panis cibarius sit, et com- munis; hospitius tamen et agrotis possit melior dari. c De Carthusiensis audeundus est Guigo in S'anuit: (Cap. 35) : c Panis quamvis de frutio, orca est; album enim panem non facinus. c Antiqua Statuta Carthusienisium adiungit (Part. II, cap. 14, § 16): Nisi pro infirmis. Inferius tamen ita subjicium (Cap. 32, § 9) : c Antiqua consuetudo est ut duo genera pa- num, alterum quod pulchrius sit, monachis, faciantus, et alterum conversis; qua in re cum priori placerit ut ita fiat, ei contradicere nullus audeat altemare. .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em tipo latino. Foram mantidos erros tipográficos e abreviações visíveis ("Regulae" formas, signos de acentuação e letras cortadas). Bbox aproximadas em escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 20-500, coluna direita 500-980. Onde texto ilegível foi omitido em palavra isolada usa-se [ilegivel] — nesta página não se usou essa marca.</notas>
</pagina>