£15

S. P. BENEDICTI

616

ait Dominus noster : Videte xe graven'ur corda vestra A joribus, servata in omnibus parcitate. Carnium vero

in crapula (Luc. xxi) ^.. Pueris vero minori state
non eadem servetur quantitas, sed minor quam ma-

* Oxon., llild., Iaeft., crapula.

quadrupedum, omnino ^ ab omnibus abstineatur co-
mestio, preter omnino debiles et zegrotos.

b Cassin., omni modo. Flor., omnino omui modo.

COMMENTARIDS.

Sufficere credimus ad refectionem quotidianam.) Non
dicit S. P. Benedictus ad singulas refectiones; sed ad
refectionem quotidianam, « id est cuju-libet diei, in-
quit Boherius , $0 juxta illud quotidiano pasceha-
tor alimento; » Sive duplex sit sext? et vesper:e re-
lectio, sive una duntaxat. nous ; ut ad. duas diebus
prandii refectiones amplius ali.juid non detur quam
nd unicam comam tempore jejunii. Ita cum Boherio
S. Benedicti hoc cap te meutem explicuisse videtur
ms. Begula inceru. auctoris , quam ex vetustissimo
eolice bibliotbeex reginz: Sueci;e eruit omae noster
Mabiilonius; in ejus siquidem cap. 6 sie habetur :
« S. Benedictus ait credimus in refectione quotidiana
sive una sit refectio, sive prandii et caen;r, panis libra
una et d«o pulmentaria coeta suflicere ; eL si fuerint
inde poma vel nascentia lezuminum, addatur et ter-
tium. «Clarius etiam forte DernardusCassin. cum ex-
ponens hzc verba addatur et tertium, sic loquitur :
;« Non intelligit autem. quod. debeant. dari p'umenta
'cocta nisi duo, sed quod tert uni sit crudum, Et boc
illo tempore dieunt exposiores fieri debere , quando
couveutus comedit seniel. tantum; quando enim co-
'medit bis, tertium quod est crudum secundum expoe
s'tores reservalur ad conan, » [tud Bernardi Cassi-
nensis, quod im suo item commeniario transcribit
Boherius, testimonium haud cbiter e»t transcurren-
dum : ex eo quippe patet non banc fuisse singularem
illorum opinionem, sed constantem aliorum cxposi-
"lorum sententiam. Eadem (uit mens Nicolai de ['ra-
etura, qui paulo post Bernardum scripsit suum com-
hneniarium. Hic. enim explicans hzec. verba addatur
let tertium , &ic loquitur : « Per hioc non dicitur quod
daridebeant pulmentaria cocta nisi dvo ; tertiunt vero,
si fuerit, addatur crudum, mazime illo tempore
"quando conventus semel in. die c«medit ; quia si bis
in die comederet, tertium quod est erudum reserva-
retur ad coenam. » ldem etiam longs antea non. ob-
scure innuerat Hildemarus , hunc iocum sic commen-
tans : « lefectio quoüidiana varie intelligitur. Alii
sunt qui intelligunt, ut sicutio diebus privatis, itaetiam
ia solemnibus et in Pascha inmelligitur ; id est ut duo
wulmentaria cocta debeant. esse in solemnibus sicut
ju diebus privatis, propter illud quod patres nostri in
privatis diebus manducabant ad u0.:am, et in solem-
nibus ad sex am; et ita tantum manducabant ad
sextam ei seram, ut non plus quam iu diebus privatis
manducarent ad nonam : quia. solummodo illum ci-
bum quem ad nonam manducabant, manducabant ad
Sextam eL seram. » fta Hildemarus, eujus verba pra-
fate sententie satis consonant; ne quid tamen dis-
siimulem addit : « Sed meliores aliquantulum , sive
iria pulmentaria cocta; nam numerum augebant. »
Verum quidquid sit de illa pulmentariorum additione,
qua prater Regulam erat, ut patet ex. Theodemaro
mox citando ; ex boc saltem loco liabemus veteres
monachos nun plus ad sextam el seram simu! come.
disse solemnibus diebus, quam tempore jejunii ad
unam nonc refectionem ; et in lioe potissimum jejunii
solutiouem constituisse, quod meliores cibos duabus
sextz el serz refectionibus, licet non iu majori quan-
titate sumerent. Ex quorum exemplo inferri potest
mon plus eibiadsextam et seram simul quam ad uui-
cam non:e refectionenia S. Benedicto fuisse indulium ;
sed que B1 diebus jejunii ad nonam concessit duo
pulmentaria cocta, et tertium ex pomis et legumini-
bus, eadem aliis diebus ad duas sext: el serze refe-
ctiones, hoc est duo cocta ad prandium et tertium ex
pomis ad cenam peruisisse.

Et certe eodem prorsus modo videtur esse de aliis
cibis arguwentandum ae de pane. De pane autem
tsntum. S. Pater tribuit ad unam nonz refectionem
«quantum ad duas sextae et sere : unde quemadmodum
tertiam libra panis partem servari ccenaturis voluit;
ita etiam par e-t existimare eu ex tribus pulmentis
unum ad cenam reservari voluisse.

C-nliriat hanc. sententiam fegula. Magistri, que
Benedictiuam fere exzscribit, et quasi explicat, ac
presertim hoc capite. Ita vero ciborum mensuram

B disponit (Cap. 26) : « Sufllcere namque credimus
ad refectionem quotidianam tam sext: quam non.
vumibus mensibus cocta duo pulmentaria, et tertium
quodcunque fuerit erudum eum pomis. Medius panis
yeusans libram singulis fratribus in die sufliciat.....
Quando ergo ad sextam horam teinpore zstivo, vel
aliis temporibus reficiunt, tertia quadra ipsius domi-
nici panis a cellerario per omuium annonas in cella-
rio subtracta sera ante. illud crudum puluentarium
inferendum mensis ponatur..... ut ipsze sole partes
cum crudo quocunque pulinentario mixto cum pomis,
vel si quid de pulmentariis praudii remanserit fraurum
eon: sufficiat, »

Eawdem i'em sententiam conürmat primorum
Cisterciensium praxis, qui regulam S. Benedicti ad
litteram sibi servandam proposueran!; quibusque
duplex tantum ad prandium pulimentum, unicum vero
ex [ructibusaut herb:s crudisad cenam ministrabatur,
ut facili negotio colligi potest ex libro Usuum Cisterc.,
in cujus cap. 76, De prandio, ita habetur : « Porro
cellerarius et coci provideant ut ambo pulmentaria
priusquam campana pulsetur , si sic tamen abbas
viderit expedire, per mensas disponant. » De tertio
autem pulmentariu nihil. Capite vero 85, De cena:
« Post vesperas exjleto ouicio defunctorum , et
pulsato signo, sicut superius diximus , accedant ad
cenam. Quod 6i poma, vel berbe crudz, vel aliud
tale quid fratrnbus gene:atiter distribuendum est,
potest cellerarius deferre per mensas ante versum,
quando ei vacuum fuerit. » Equidem zstate , mes:is
iempore , cum laborabant, unum ad prandium
pulmentum coctum, alterum e'jam ad ccnatn coctum
habuisse patet ex cap. 84; « ac consequenter , ait
Julianus Parisius abbas Fulcardi Montis (/n no!. ad
cap. 76 lib. Us. Cist. ), aliis diebus, si quando
ewnarent, nonnisi fructus, olera, aut nascentia legi-
minum, eaque cruda accepisse. » Idem par.ter colli-
gitur ex lib. Institutorum cap. general. Ord. Cisterc.
€ap. 79, quo decernitur, ut « loquentes ad meusam
D priventur. viuo, aut si non babuerint vinum , uuo

pulmento, si duo babuerint. » Non ergo duo semper

pulinenta ad refectionem babebant, .

Adversus hanc quam prop suimus hactenus opi-
nionem posset opponi. 1* q iod S Beuedictus duo
pulmentaria cocta et tertium ex pomis 569 et legii-
minibus, si fuerit unde, propter diversorum intirmi-
tates concedit, ut qui ex uno comedere non pote il
ex alio reficiatur. Porro male consultum essel diver-
sorum iolirinitati, si duobus ad praudium pulmentii
indultis, tertium duntaxat ad coenam. eiu ium con-
ce:sisset. Fieri enim posset ut. quis ex. illo tertio
gustare non possel, ac proiude in solo jane conaret.
Adde quod S. Pater te:t:um pulineutum non absolute
concedit, sed tautum si fuerit unde poma, aut. n8-
centia leguminum. Quod si non fuerint , omnibu: in
solo pane cna erit. Multo ergo aequius foret ac
spiritui discretionis, quo abunde repletus erat, magis
€ous nui, afürmare S. Patrem duo pulineptaria

C

Digitized by Google
