<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,160">
OBSERVATIO CRITICA IN OPUSCULUM SUBSEQUENS.
Hoc sequens opusculum non pro vero sesta magni S.
Benedicti vendere presumimus, quanuis id ad calcem
Regulae Benedictinae, jam anno 1593, Arnoldus Wion
typis mandare curauerit, quod etiam postea Patres
congregationis Bursfeldensis, anno 1610, Parisiis praereliu
sissentur, atque Cistercienses suis statuis inseruerunt;
imo et illud magnum Patrum Bibliothecae inscribere vo
luerunt editores Lugdunenses. Nam celeberrimus Ma-
rillionius de epistolis ad S. Remigium loquens, altum
silentium de hoc opusculo obseruat, neque epistolas illas
ut veras et genuinas existimauit, etiam si S. Benedicti
sermonem in discu ssum S. Mauri habitum agnoscat, sed
aliis verbis proferat. Hinc etiam clarius, Calmetius hoc
opusculum S. Benedicto Anianensi abbati attribuit, &amp;
eius quidem ardens observantiae monasticae zelus mu-
time extitit, in scribenda Regularum munasticarum
Concordia. Utiut ait, antiquissimum est monasticue dis-
cipline monumentum, dignumque priori ut inter cu-
dices Holsensiani additamenta numeraret, cum &amp; ex
antiquitatem satis superque probent tot doctorum viru-
tum testimonia ad calcem opusculi opposita.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,170,920,940">
ORDO MONASTICUS

S. P. BENEDICTO ATTRIBUTUS.

Qualiter fratribus in monasterio religiose ac studiosse conversari, ac Domino militare oportet.

Imprimis nocturnis horis, cum ad opus diuinum
de lecto surrexerit frater, primum signum sibi sanctae
crucis imponat, per inuocationem sanctae Trinitatis;
deinde dicit versum, Domine, labia mea aperies; postea
psalmum : Deus, in adjutorium, cum Gloria Patri.
Tunc provideat sibi frater corpore necessitati in
natura, et sic ad oratorium festinet, psallendo psal
mum: Ad te, Domine, levavi animam, usque ad finem,
cum summa reuerentia et cautela intrans, ne alios
orantes impediet: et protexus in locum congruum,
effundat preces in conspectu Domini, magis corde
quam ore : ita ut illius vox vicinior sit Deo quam
sibi : et tunc referat gratias Deo, dicendo :

Gratias tibi ago, omnipotens Deus, qui me dignatus
es in hac nocte custodire; deprecor immensam clemen
tiam tuam, ut concedas mihi uenturam diem sic pera
gere in tuo seruicio cum humilitate el discretione, qua
senus tibi complacere. Amen.

Tunc omnes sunt parati, stantes in loco suo in
choro per ordinem, ut cum signum nouissimum ces
sauerit, cum summa humilitate et honestate referant
laudes Deo in conspectu angelorum, et si forte alicui
frequens tussis aut phlegma eruenerit, ex pectore aut
naribus, post dorsum projici et, aut juxta latus. Caveat
autem curiose ut infirmis fratribus non ueratur in
nauseam; sed semper, quod sapiunt, pedibus con
culcantur : ut dum ad orationem curritur, vestimenta
eorum non sordideantur. Quod omnibus locis eis ob
seruandum, sive sint in ecclesia, sive in refectorio,
sive in portica, et in omni loco et conuentu, ut, quod
speritur, pelibus conculcetur.

Post expletioem vero nocturnae laudis, in illo in
teruallo, summum silentium fiat, tam in voce quam
in incessu, sive sono aliquam rei : ut liceat unicuique
sine alterius inquietudine, peccata Domino confiteri,
et veniam, et remissionem pro ipsis fìendo postulare.

Cum vero inclinante aurora diei signum insonuerit,
omnes festinent cum humilitate cordis, quasi ad Deum
clamantes, ac misericordia sibi placabilem factum,
matutinis laudibus promptae uoluntate, uorum modu
lis, nec minis producte, nec multum correpe, cum
summa gravitate et honestate officium persoluerè di
nuum : et hac autem matutina laude summum et
praecipuum silentium fiat in orando vel loquendo.

Convenientes vero fratres ad primam, postquam
completum fuerit ipsum officium, ante psalmum
quinquagesimum, donent confessiones suas viris, in
parte: superior vota pro se certatim orantes. Hoc
expleto veniam omnes ad capitulum, et conversi ad
uirentem, salutent crucem et ceteris fratribus se un
diue humilient, similiterque faciant in omni conuen
tu. Post recitata nomina sanctorum, quorum festa
crasimi dies excipiet, surgentes pariter dicant versu
sunt : Preloosa, quem sequatur oratio a priore ; dein
de versus : Deus, in adjutorium. Tribus vicibus, cum
Gloria Patri. Surgentes iterum, dicant versum Re
spice, Domine, in seruos tuos, cum Gloria Patri. Post
hunc versum sequantur oratio a priore, Dirigere et
sanctificare, Domine, etc.

Post haec, qui culpabilis est, veniam postulet, et
secundum modum culpae, vindictam recipiat; et tam
in claustro quam in quolibet conuentu vel loco, ve
niam postulet frater, ante dominum abbatem, vel
praepositum, aut decanum, aut quemlibet de seniori
bus: cum enim dixerit senior, Quae est causa? frater
ille qui veniam postulat, respondeat, Mea culpa,
domine; si uero aliud quoru dncque dixerit, iudiceueri
exinde culpabilis. Postea dicatur a domino abbate
vel caeteris, a quibus obediu et ista est faciunda, quid
quid est necessarium, et utile fuerit in communi mo
nasterii : frater qui veniam postulauit pro culpa, quan
to plus se humiliat, et culpabilem asserit, tanto
misericordius et leuius a priore iudicetur, necesse
est etiam ut omnes negl.gntias uo trias, vel cogita
tionum, vel linguae, vel operis, in presenti vita per
humilem confessionem et humiliatem semper judi
cemus, ut non post mortem nos reeat faciunt.

Surgentes a capitulo, atque ad opera exequentés,
simul omnes circumstantias dicant versum, Deus, in
adjutorium, etc. Gloria Patri, et orationem domi
nican, flectentes genua. Post orationem dominican,
dicat prior : Adjutorium nos'rum in nomine Domini.
Et respondendum omnibus : Qui fecit coelum et ter
ram, vadamus omnes simul aut separatim ad opus
injunctum sibi, custodiendotes silcnium, decantentis
psalmos, aut Pater noster, binì aut singuli, juxta id
quod congruum est, mihil aliud loquentus: nisi foris
de ipsa arte necessarium fuerit dicere, quod dixatur
cauté.

Cum ad opus diuinum horis canonicis audituu
fuerit signum (sicut continet Regula), relinquunt sta
tium quidquid in manibus est, sic tamen ut non pe
reat : et tunc conveniant simul omnes ad ossiaui
oratorii, aut cere et sint parati ad obedientiam, et di
cant versum : Benedictus es, Domine Deus, quia au
disit me, et consolatus es me, tribus vicibus, priore
incipiente, subjungentes, Gloria Patri, flectentes
genua ; oratione completa, surgant et dicat prior :
Miseratur nostri omnipotens Deus, et respondent
omnes, Amen.

A calendis Octobris usque ad Pascha, tertia hora
hoc faciant: a Pascha auten usque ad calend. Octo
bris, hoc hora sexta et nona fiat.

Omni tempore, in ecclesia summum silentium te
neantur, excepto hoc quod ad aures Dei pertinet : et
nullus ex fratribus alium puro nomine aliquidnodo
audadet appellare, sed (sicut decet) seniores minore,
suos fratres nominant, juniores vero seniores suos
nommos, quod est pa[r] rnae reuerentiae; abbas autem
dominus et pater ab omnibus uocetur.

PATROL. LXVI.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,860,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno tipográfico. Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos antigos foram representados por sua leitura literal; colchetes [ ] indicam letras incertas ou lacunas mínimas (ex.: "pa[r] rnae"). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>