^-—

997

fuerit, sive aliqua verba religioni contraria, sive pro
excusatione delicti sui. protulerit; mittendus. est in
carcerem, et. peniteat. secundum. quod. judicaverit
senior, usquequo corrigatur, Si autem obstinstus in-

: venitur, separandus est a fratribus. » Richardus au-

lem de S. Angelo hanc expulsionem ita inteliügit, ut

S. P. DENEDICTI
*€hos (Cap. 7) : « Si quis tar.lior ad. veniam inventos À expulsus « ponatur in alio arctiori monasterio ; alias

-

ys

daretur vagandi materia, quod esse non debet. »
Sed loquitur sccundum jura recentiora, non juxia
priscum veterum monachoruur morem, qui contu-
faces de monasterio exturbabant, ne upa 0v.8 mor-
bida totum gregem contaminaret.

UPEEEDENEVENPUDDEEREREEEUP ECRIRE ÁÁÁÁ

CAPUT LXXII

De zelo bono, quem debent habere monachi.

1899 Sicut est zelus amaritudinis malus, qui se-
parst a Deo et ducit ad iufernum , ita est zelus bo-
nus qui separat a vitiis * el ducit ad Deum et ad
vitam zternam. Hunc ergo zelum ferventissimo
smore exerceant monachi ; id est, ut bonore se in-
vicem pr:eveniant 5. Inüirmitates suas sive corporum,
sive morum. patientissime tolerent ; obedientiam sibi

certatim impendant. Nullus quod sibi utile judicat
sequatur, sed quod magis alio. Charitatem frater-
nitatis casto impendant amore *, Deum timeant, ab-
batem suum sincera et bumili charitate diligant 4 ;
Christo omnino nihil przponant, qui nos pariter ad
vitam sternau perducat,

* Conc., a vitio. amorem.
^ Hild., prevenientes. ——— — 4 Oxon. cum tribus mss., humiliter diligant.
e Narb., charitate. [raternilatia castum. impendant humilitate
[sed
COMMENTARIUS.

ficut est zelus amaritudinis ma'us, etc.] Etsi zelus
»iud veteres. invidiam proprie significet, in sens
12men Scripturis, et a SS. Patribus in bonam et in
malam partem promiscue usurpatur, ut hie a S. Be-
vedieto ; ex llildemaro autem « zelus qui in bono po-
nitur, intelligitur vis, id est amor mentis; et zelus
natus intelligitur invidia. » Ütrumque vero S. Pater
philosophice, wtloquitur Bernardus Cassinensis, disti.-
guit per op ositionem unius ad alterum contrarium,
« ut unum per aliud possit clarius apparere : distin-
guit euim inter. zelum bonum et malum, utriusque
proprietstes et effectus ponens. » Proprietas zeli
boni est, quod sit natura. sua bonus, mali malus :

« Zelus enim bonus est amor virtutum, et horror vi- —

jViortin ; zelus malus est amor. vitiorum, et horror
vir:utum, » ut scribit llildemarus. Effectus zeli boni
tres hie annotat S. legislator :i* quod separet a. vi-
his, 2* quod ducat ad Deum, 5* quod vitam zternam
vonferat, Zeli vero mali duos, 1* quod separat a
Deo, 2* quod ducat in infernum.

Hunc ergo selum ferventissimo amore exerceant
monachi.] Nota quantum in discipulis zelum ardere
desideret, qui non lerventi tantum aut ferventiori
amore contentus, lerventissimo omnium agi per-
opiat, cujus exercitium in oclo potissimum consti-
tuit.

893 Id est ut. honore se invicem preveniant. ] En
primuin zeli boni exercitinm, quod velim attendant
ii qui contrariam monastiez vite. lionestatem. con-
tendunt : etsi nolim s:eculares agendi modos in clau-
&tra transferri, a quibus alienum se facere tenetur
quilibet monachus.

Infirmitates suas swe corporum, sive morum, patien-
tissime tolerent. ] En secundum boni zeli exercitium,
quod commendat apud Cassianum abbas Joannes
his verbis (Collat. 19, c. 9) : «1s vere et nou ex
parte perfectus est, qui et in eremo squalorem soli-
tedinis, et in. ccenobio iulirmitates aequali magnani"
mitate sustentat, ». Et. S. Bernardus ( Serm. 12. ín
Cant.) : «Omnis in vobis, qui fraternas iulirmi-
tares tam corporum quam animorum non solum
patienter. supp -rtat, sed iusuper, si licet, et si valet,
juvat. obsequiis, confortat. alloquiis, consiliis infur-
sat ; Si lioc non. potest propter disciplinam, «ollici-
tus saltem orationibus solat:ari non ces-at infirmo;
Omnis , inquam, qni talia operatur in. vobis, bonum
omoiyo spargit odorem inter [ratres, et odorem de

unguentis optimis, Balsamum in ore bujusmodi fra-
ter in congregatione, monstratur digito, et dicunt de
eo omnes : flic est fratrum amator, et populi Israel ;
hic est quí multum orat pro populo, et universa
sancta civitate. » Et alibi ( Serm. 4 de omnib. SS. ):
« Quibus laudibus digaum, quanto amplectendum pe-
tas affectu fratrem illum qui, sine querela conversans
inter fratres, tota sollicitudine cavet. ne quid in eo
sit quod ab aliis: portari oporteat, et quidquid ia

C aliis est onerosum, patientissime portat, » Vide ejus-

dem S. Bernardi serm. 36 de Diversis.

Obedientiam sibi certatim. impendant. ]. Przemisso
tamen abbatis et prepositorum imperio : en tertium
zeli boni exercitium,

Nullus quod sibi utile judicaverit faciat, sed mapis
quod alio. Ecce quartum, de quo Benedictum Aniía-
nensem laudat Ardo Smaragdus in ejus Vita, p. 54.
, Charitatem fraternitatis casto impendant amore. ] Et
in hoc qnintum boni zeli exercitium reponit 8. Beue-
dictus; in quo, ut notant Bernardus Cassinensis et
Bolerius, non sine causa dixit casto, « ut videlicet
inordmatuim, indiscretum, carnalem, et immundum,
seu pollutum, compescat et excludat amorem. » At-
que ita S. Macarivs dicebat (Cap. 7): « Omnes
oportet diligere fratres, cuin quibus etiam te confidis
videre gloriam Christi.»

Deum timeant. ] Filiali utique timore, et hoc est
sextum zeli boni exercitium.

Dy Abbatem suum. sincera et humili charitate diiigant.]

cce septimum. Siucera vero charitas dicitur illa
quas nullo carnali amore, nullo timoris aut remune-
rationis intuitu corrüpta est, sed pro solo Dei auore
impenditur.

Christo omnino nihil preponant. ] Dignus est enin
plane omnibus postponi, qui Christo aliquid prapo-
nit; cum summo 894 et infinito bono nihil sit pr»-
ferendum. Et hoc est ultimum zeli boni exercitium,
quod licet absque ullo remunerationis intuitu sit ha-
bendum, sua tamen niercede non caret, quam S. Pa-
ter iudicat cum addit :

Qui nos pariter ad vitam perducat. eternam. ] Wstud
paruer coimmentatores. interpretamur simul omnes ,
nullo excluso. Nonnulli codices addun! amen, qua de
voce Boherius in 2 commentario : « Gallici quidem
hoc amena raro habent, q»od tamen bene convenit,
cu.n finis Regulis sit li: verus, quoniam sequens ca-
ptt non est iique regwlare, sed intentum imagiswi.

Digitized by Google
