APPENDIX AD OPERA S. P. BENEDICTI.

APPENDIX

AD OPERA $.

P. BENEDICTI.

SCRIPTA SUPPOSITA.

EPISTOLA SANCTI BENEDICTI
AD SANCTUM REMIGIUM RHEMORUM ANTISTITEW MISSA.

Dominico sacerdoti Remigio, et frater et conservus
in Christo Jesu, caeiobialis vite liumilis cultor Be-
nedictus , :etern;e benedictionis munus.

Sanctissimo tuo congratulans. profectui ( sacerdos
Regis summi), quia summi capitis rembra sumus,
quod mibi deesse senti» in me, totum (laus Deo)
possidere me credo in te. Ecce quod mea. peccata
fieri prohibuerunt, tu:e auctoritatis sacerdotalia ha
bent merita : et desinant amodo circa ime rumores
hominum, cum apud te constet omnium esse perfe-
eiionem virtotum. Hanc captivam et ab antiquo hoste
obses am, tux delego celsitudini; quatenus pro ejus
libera.ione. sacram hostiam offerre Deo debeas, ei
seam -,favi'atem. victoria. ipsa non minimum let.-
fices. Vale, sacerdotum Christi lepidissime euleule.

Cum vero signais literis idem hospitibus vale[ureret,
proprium nuniium cum illis in Galliam destinavit, qui
oento ltemigio tante humilitatis munus offerret. Cum-
que Hhemensium urbem. intrarent, et sanctus. Domini
pontifex tanti patris apices providisset, lacrymis uber-
vimis profusus, in hac verba prosilivit : Grauas tihi,
Christe Redemptor clementissime, qui nostra iem-
pora (auta. subliaasti gloria, ut. in speciali famu:o
tuo Beuedicto tota te pec orbem magnificet Ecclesia.
Surrezitque. continuo. gloriosus. archimandrita. Remi-
gius, el episcopali se in[ula. more solito trabeavit : at-
que oblaturus. Deo sacrificium, ecclesiam concitus tn-
iravit, Cianque. miserabilis illa. parentum solatio. in
ecclesiam. venisset, versipeliis vafer ille per os puelle
hec verba. invitus protulit : O sacerdos Remigit, noli
adversus. Benedictum gloriari : quia non per tuum im-
perium, sed. per ejus liumilitatem exire cogor, His di-
ctis, liberata est mulier : et omnes qui audierunt dede-
vunt gloriam Deo, qui est mirabilis in sanctis suis et
benedictus in. saicula.

Epistolam hunc una. eum miraculo in fine epistolas
contento affert Hincmarus. Rhemensis anitstes, succes-
sor sancti [t«migii ec Vite ipsius scriptor antiquissimus :
florebat. siquidem. tempore Caroli Magni ante annos
octingentos. Et quamvis in lestamento S. Remigii quod
est apud. Brissonium in suis formulis, ipse miraculum
istud. sibi ascribat de curata filia cujusdam nobilis no-
mine Benedicti, non abuuimus multis, siquidem potest
ascribi miraculum illud,. primo quidem et precipue
misse sacrificio, secundo sancti Remigii ardentissunis
precibus, tertio et. humilitaii sancti. Benedicti, quam
mirum quantum pre se (ert toia hacc epistola, ut et to'a
vita et doctrina ipsius. Quod si adhuc irrepsisse hac in
re errorem ob. similitudinem aominis Benedicti, suspi-
ceris, cur. uon polius arrideat. conjectura. opposita :
fuisse scilicet horum. nominum conven eniiam vccasio-
uem aptissimam sancto liemigio agnoscendi divi Dene-
aich, cujus sanctitatis fama uidique volabat, maxime
«utem. in. Gallia nosira per. sanctum. Romanvm, qui
sancto Patri sancue conversationis habitum dederat ; cui
cum esset dictum divinitus ut. illis parceret locis, quia
alier amicus aderat, in Galliam venerat : ubi monaste-
rium Fons llegis nominatum edificabat in. territorio
Autisiodorensi, tempore quo sanctus Maurus in Galliam
venit, teste. Adrevaldo. Floriacessi. qui. flovebat. anno

A 890. Lib. 1 de Miraculis S. Benedicti, cap. 8. Eam-
dem epistolam affert appendix Chronici. C«ssinensis, et
Arnoldus Üvion Ligni Vite lib. 1, qui et ait eam sepe
diversis in locis impressam. Eam vidi excusam una cum
Hegula et. ipsius explicatione facta ver cardinalem Tur.
fecremata, anno 1517.

SERMO SANCTI BENEDICTI
In mortem S. Placidi.

Sicut patris est gaudere in suorum profectibu:
filiorum, ita et filiorum est augmentum patris sus
luera reputare. Quapropter noveritis duicissimum et
amantissimum filium meum Placidum, martyriali tra-
bea adornaum, migrasse ad Dominum. Jam enim
meis interioribus oculis ejus immaculatam hostiatu
et Deo beneplacentem dediuxi in atta coelorum. [une
nempe, quo illum a patre suo «uscepi, memineram
esse inortalem, nec fefellit opinio. Nunc non est quod

B eonquerar, habeo in quo Deo gratiam agam : quia
Semper optavi ut de fruetu eo»rdis mei omnipotenti
Deco sacrdicium olfferretur. Nihil enim hoc sacriticio
liabui pretiosius, nihil amabilius, ni-il charius : elegit
uamque Placidus pro Christo inomentaneam mortem,
et pervenit ad. eum, in coelesti solio ad dexteram
P«tris regnantem. Ob id enim Christus pro ounibus
mortuus est, at nos non nobis, sed Christo vivere-
inus, Grates autem omnium refero Redemptori, quia
ingratus esse non possum. Congaudendum enim uni
est, quod talem disc.pu um habueriin, non dolendum
qued amiserim. Nam illud munus fuit, hoc debitum
est : funetus sum famulatu Placidi discipuli mei
quandiu Deus voluit, et post, qui dedit recepit. Quod
nature communis fuit, Placidus pro Christo posuit,
et quod singularis est gratize, meruit. Cur autem cg?
doleam mihi Placidum filium weum creptuu, cuat
ob salutem nostram Deus l'il:o suo non parcens, pre
nobis omnibus tradidit illum? Quis unquam exceptus

(est a conditione moriendi, qui non est exceptus a
conditione nascendi? Non ergo Placidum defleam
filium, quem scio transisse de mrte ad vitam. In
illius namque morte gaudendum esi, non dolendum,
quia iilam pro veruate guslavit. Nam cur ego te,
Placide, fili charissime, defleam, qui m.hi sic ereptus
es, ut oiin:um esses? Non euin perdidisti usum na-
turx, sed c mmutasti, ante corpore separobilis a
Deo existens, nunc individus cuim Deo permaneus :
felicia verba qu.» ia te expendi! Felices Jabures quos
in te sustinui! Dum viveres mecum, non te Tertulii
patricii patris tui. a mcr a me divellere. potuit : ne6
ipse mihi unquam patreu pretulisti, usquequo ad
siernam vitam migiasti.

Sermonem istum. videre potes apud. Surium, tom.
VM, in Vita S. Placidi, qug a:cribitur Cordiano S.
Bznedicti discipulo; eumdem affert appendix Chronici
Cassinensis, ia fine epistole misse,a Stculisad S. Be-
ne ictu, et c.latur ab Arnoldo Uvion- Ligni Vite, lib. 1
cap. 1. Conjecturam probabilem [acit eum esse S. Be-

D sedict, ultra supradictas auctoritates, covenientia stgli
illius cum stylo sermonis precedeniis habiti in discessu
S. Mauri, qui a multis auctoribus antiqua C. B.nedr
€to ascribitur,

Digitized by Google
