941

APPENDIX AD OPERA S. P. BENEBICTI.

148

telant, procrastinant, differunt. Fatuis ad olci emptio- A lxec avis libentius et freqnentius in. petrae foramini-

wem euntibus, prudentibus vero de eo quod in vasis
habebant oleo. lucernas. 3/tonfibus, sponsus venit;
quoniam reprobis hona semper facere differentibus,
et electis. indesinem'er eis insistentibus , judex per
mortem et hos el illos ad examen accersit, et electjs
per mortem a»surmptis jn gloria, per mortem nihilo-
minus reprobis clauditur, uunquam eis ultra in perpe-
Uium aperiends janua. lila enim bora jam illis adest de
quà alibi Veritas loquitnr : Veniet, ioquiens, hora in
qua nemo poteet operari. Prasteriitque jam eis tempus
placitum, et salvationis dies, de quo Dominus ore
prophetico, tempore, ait, placito exaudivi te, et in dje
salutis auxiliatus sum tibi, Unde in vacuum ingemi-
want voces clamoris, quibus tempus exactum est

bus pidum sedificare, perhibetur nil vivum comedere,
perhibe:ur non rostro, non unguibus sese, sed ala-
rum motione defendere, perhibetur in volando so-
eietatem amare, perhibetur oculos lippientes habere,
solisque volans adversa radiis non posse accipitrem
obvium lucida contemplatione videre; uutfle dicitur
consueta insidere arbori secus decurrentium aquarum
fluenta plantatze, oculosque quos radiis nequit objectare
solaribus, in aquas defigere, et imagine speculata
jn quis, in sui. properantis direptionem accipitris
dolos et impelus declinare. lllud vero, fratres mei,
quis. nesciat, columbarum eanium nihil aliud guam
gemitum esse?

— Marum omnium proprietatum mysteria si jn Scho-

exauditienis; diciturque eis, Amen dico vobis , nescio B lastica, fratres charissimi, speculemur, cause nobis

t05. Negat eas in vita illa, qu: in hac eum vit , etsi
von verbis, tamea operibus negaverunt. Quod autem
Dominus verbis astrui, factis valeat denegari , palam
est predicatoris egregii testimonjum , quod de qui-
busdam recta docentibus, ota pravis nog secedenti-
bus protulit ju haec verba : Confientur se nosse Deum,
[actis auiem negant. Ad quid vero toliug series simi-
litudinis tendst, sequens confestim admonitionis
clausuja manifestat , inferente Domino ac dicente :
Vigilate itaque, quia nescitis diem neque horam,

Explanatione lectionis evangelicze succincta brevi-
jJate. decursa, ad laudes, ut in ipsis statim exordiis
1epromisimus, virginis cujus a nobis dies colitur
natalitius, nostri eese contingo traneferat serm«nis
»rticujus; illudque nobis primo contueri sit studium,
nihil eorum omnino defuisse Scholastice , que ex
relatione dominica pruden'es edidicimus virgines
habuisse. Virginitate namque omnimoda claruit, quae
preter communem virginitatem fldei, carnis etiam
pudicitiam intemerata animi puritate servavit. Pru-
dens exstitit quae in rerun finibus figens oculos, bona
sihi indefessa perpetuitate providii, Lucernam sponso
,eccursura succendit, quee ad Christi visionem anhe-
laus, actionum sanctarum lucem solis fulgidiorem
radiis circumquaque dispersit, Oleum accepit in vasi,
in receptaculis animi fomentum pie semper tenuit
elaritatis. Per cujus videlicet charitatis vim intimam
tantum Scholastica valu.t, ut miri exhibitione prodie
gii, qua lacrymans coeli faciem pluvirs irrigavit, fra-
wis sanctissimi voluntati obsisteret , eumque ad
fratres quem disposuerat reditum, elo pro ea dimi-
cante, »sggredi prohiberet, Parata igitur accensis
lampadibus venienti sponso obviam die hodierna
exivit, atque letabuuda cum ipso ad nupiiales epulas
introivit,

Cujus arius regens corporeos quant exslilerit
máausuetudinis anima , orbi Deo revelante innotuit,
quando corporis egredi jubetur ergastulo, cum vide»
licet in specie avis carentis felle coeli penetrare see
£reta (raternis est obtutjlius demonstrata. Dicuntur
et alie , fratres charissimi, columb:e proprietates
existere, quarum mysteria sacratissima virgini di-
&oissjime p:ssunt et Veris me coaptari. Plerhibctur

psiebunt plures cur divina sapientie visum (uerit
egressm corpore virginis animam in columba specie
fratris conspectibus revelare. Nidificavit igitur co-
Inmba nostra in foraminibus petre , qus videlicet
omper salutis vitzeque sux fiduciam in Christ sta-
tuit passiope ac morte. Petram vocari Christum Vas
electionfs vos docuit. llc. vero petra eo tempore
forata est, quando in eruce clavis ferreis pedibus est
manibusque confixa. Foramen petrze bujus illud etiam
exstitit, quo Jatus ejus miles lancea infixa aperuit.
]n his jgitur foraminibus nidum sibi Scbolastica sta-
Juit, quig per j«a zternz sibi in ecelestibus mansio-
nis spem inambiguam collocavit. In his foraminibus
nidum statuit, quonjom ea salvationis süx causas
existere certe fidei credulitatem gestavit. In his, in-
quam, foraminibus nidum stawit, in quo nimirum se
tatissimam ab animarum accipitre diabolo conserva-
vit. Nibil vjvum columba nostr cibus fuit, qua
Apostolum audiens carnem suam cum vitiis et con-
€»piscentiis mortificare sategit. Nun se abs quolibet
unguibus, non rostro, sed alarum sola protectione
defendit, qux» mala nescieus pro malis rependere ,
&ola sese ab adversantibus omnibus Dei proximique
dilectione iunivit. In volendo societatem dilexit,
quie secum ad coelestia quascunque poluit trabere
procuravit. Oculos lippientes habuit , quse in bac vita
«um Paulo pcr speculum et in aenigmate vidit. Arbor
8ecus decurrentes aquas plantata, cujus insidere ca-
€uminj columba haee consueverat , Christus Dominus

LU est, in eujus capite, quod utique Deum esse testatur

Apostolus, sedem sibi firmissimam ac munitissimam
stabiliebat. Hzc arbor, juxia vatem psalmographum,
secus decursus est plantata aquarum , quoniam
quidquid de ipso fideles credunt, salis firmatum est
auctoritatibus Scripturarum. Aqua enim profunda,
inquit sapientissimus Uominum , verba ex ore viri, ei
torrens inundans fons sapientia. In has aquas obtutus
figens venientem accipitrem deprehendit, quia Scri-
puris intepta sacri&, hostis versipellis insidias. eou-
spiciens declinavit. Cantus columbae nostre gemitus
fuit, quse actionis prophetice imitatrir, in suo ge-
mitu laboravit, et per singulas noctes lavit lectum,
statui lacrymis ierigavit, atque a voce gemitus ejoa

Digitized by Google
