925

S. P. BENEDICTI

934

poenam ignorantes disciplins latentis, magis eorrum- A — Nam in fortiori. eate qui praesumpserit, etc.] lia

yuntur, et assumunt audaciam faciendi similia, vel
etiam inajora : contra quos invehitur bae auetoritate
B. Benedietus : Pe cantes coram omnibus arguantur. »
;  Infantum vero usque ad quindecim aunorum «tates
; discipline diligentia sit. | Et etam ultra si non sint
f morigerati, ut docet IHlildemarus. Et tamen in ex-
cerpto 94 Egberti episcopi Eboracensis exstat canon
Koman. et Francor. (Spelin. tom. | Concil, Angl.) :
« Parvoles osque aotio £5 pro delieto corporali dis-
ciphna eastigetur ; post hanc vero ztatem quidquid
deliquerit, ve! si furatur, retribuat, seu etiam secun-
xum legem exsolvat.»

Et custodia adh.beatur ab omnibus.] Qui disciplina
non indigent, eamque apprime noverunt : « Neque
enim consequens est, uti illi disciplinani dent, qui
ind gent dise:plina. et nesciunt d.sciplinam ,». inquit
llildemarus : hinc etiayjn Meuardus : « Cum dicitur ab
omnibus, hoc de praepositis, deca iis, s«cerdotibus ,
diaconis, senior bus, aliisque iutelligitur, qui ad
eau glatis maruritatem pervenerint , ut tempus, ra-
Uonem et modum diseret correctiouis cognoscere
valeant. Vel, ut loquitur S. Ferreolua , ad quos per-
tinet. correctionis 887 vel nosse modum, uel tenere
judiciun. Nec puto uuquam (uiese peraissum iis qui
17 aut 16, imo et 20 catis annum vix. attigerunt ,
passim pueros edere. »

S. Aurelianus decernit (Cap. 13) ,. ut «(rater in fra-
trem si ausus fuerit manum mittere, legitimam di-
sciplinam accipiat, » Qux verba tanquam ex concilio
llerdensi , cap. 7, citantur ab Ivone Carnotensi, p. 6
decreti, cap 292. Sed ea desumpsisse videtur S. Au-
relianus ex. ftegula S. C:esarii ad virgines , uli hvc
legantur (Cap. 2$) : « Si forte, ut se liabet humana
fragilitas, in tantum nefas aliqu: de sororibus ausu
fuerint, diabolo instigante, prorumpere , aut gl fur-
tum faciant, aut in se iuvicem mauum mittant, jus-
unn. est ut legitimam disciplinam a«cipiant. » In Ke-
gula vero S. Ferreoli priscribitur (Cap. 21), ut
* qu'squis taliter incontineus manibus invenitur, ita
ut. nesciat ab illiciiis temperare, manus jlla: quas
erexit in proximum, per longum tempus non solum
jeiwn o, sed etiam operis assiduitate lassentor, «t
deinceps ad Deuw leveniur in oraüone, nou cuu
furore extendantur in fratrem.» ^

Cxterum quod tiic statnit S. Benedictus de pueris
usque ad annos 15 exdendis , cenfirmaiur ex praxi
veterum inenachorum , quam. videre pst apud Seve-
rum Sulpicium, lib, 1 Dialog. , cap. 5, ubi refert duos
pueros, quorum unus 12, aller 15 erat anporam, ab
abbate suo flagris exceptos fuisse, eo quod patratum
2 8e miraculum aliis fratribus divulgaverant , ne sci-
licet vana elati gloria perirent.

p)

CAPUT LXXI.

Ut obedientes sint sibi invicem.

Obedientic bonuui non solum abbati exhibe:dum
est ab omnibus, sed etiam sibi invicem ita ^ obediant
fratres , scientes se per hanc obedientiz viam ituros
ad Deum. Przimnisso ergo abbatis aut pr:epositorum b
qui »b eo constituuntur imperio, cui * non. per-

abbate, vel a quocunque priorc suo corripiatur quo-
libet modo ; vel si leviter seuserít animum 4 privfis
cujuscunque 8$ conira se iratum wel commotum,
quamvis modice; mox sine mora tandiu prostratus it
lerra ante pedes ejus jaceat sajisfaciens, usque duit

snitt. mus privata imperia przponi , de cxtero omnes '^ benedictione sanetur ilia commotie. Quod si quis

juniores prioribus suis omni charitate et. sollicitu-
ne obediant. Quod si quis contentosus reperitur,
eorripiatur.

Si quis autem frater pro quavis minima eausa a5

^. Al. deest ita.
b Conc., ut. pre positorum.
* AL. , quibus.

contempserit * facere, aut corporali vindicta? subja-
€eat ; aut , si contumax fuerit, de monasterio ex-
pellatur.

4 Cassin., Narb., Fior., cum quibusdam mss. ,
animos . .. .. iratos vel commotos.
* Al., quod qui contempserit,

COMMENTARIDS.

Obelientim bonum noa eolum abbati exhibendum est
&5 omnibus, sed. etiam sibi invicem ita obediant fra-
tres.] Eamdem dectrinam tradit abbas Isaias in Re-
&ula sua his verbis (Cap. 50) : « Si habitaveris euin
aliquo fratre, esto cum illo ut peregrinus , nec pra-
cipias illi qu dquam , nec te superiorem illi facias,
nec prirfkdlenter agas cum illo ; et 8i pri»eceperit. tibi
Bliqwid quod &olles, abscinde voluntatem ttam , et
pe contristes illum, ne abscindatur pax a vobis, et
scias quod obediens est major. » Idem eriam ilocent
f. Basilius in. Regu!. brev. , imterr, 115; S. Doro-
theus. doctr. 19; tegula Cujusdam ad monachos,
«ap. 5, et S, Bernardus sermone n , in Cant.

Scientes se per hanc obedientim viam. ituros. ad'

Deum.) Praclara sane, et digaa S. Benedicto seu-
tentia, que multos, si quibus excitari possimus
. stimulis, animos addere debet; neque sub dubio
sliquo obedientem ad Deum iturum promittit, sed
constanter, certissimeque affirmat dicens : SciENTES
se per hanc obedientie viam ituros ad Deum ; quia
«solis obedientibus xterna salus hareditario jure
debetur, » ut ait. Petrus Damiani ( Serm. de S. Be-
ned.), seu quivis alius: unde ei S. Fructio-us in
Regula monastica comuni dicit (Cap. 75) : « Qui per

Christin ad Dewn ire desiderant, . . . obedientes
sint abbati usque ad mortem , in tnmMum ut nu'lam
propriam faciant voluntatem , sed Patris. »

Premisso ergo abbatis et prepostorum qui ab eo
constituuntur imperio. ] Prepositorum nomine S. Be-
nedietus hic non eos solum qui supra decanos post
abbatem sunt secundi , intelligit ; sed ipsos etiam
decanos, circateres , officiales , cujeslibet artis prz-
positos.

Cui non permittimus privata imperia prarponi.] Ordo
enim obedientie exigit ut primum majoribus, deinde
minoribus pareamus , ut etiam docet S. Augustinus
his verbis ( Serm. 62, de Script. ) : « ipsos humana-
rum rerum gradus advertite. Si aliquid jusaerit cu-
rator, nonne faciendum est ? Tamen si contra pro-
consulem jubeat, non utique eootemnis poteststem ,
sed eligis majori servire; aec hine debet minor
irasci, si major 9 prxiatus est, Kursum si ali-
quid ipse proconsul jubent, ot aliud jubeat impera-
tor, nunquid dubitatur isto contempto illi esse ser-
viendama *. Ergo si aliud. imperator, et aliud Deus,
quid judicatis? »

De cetero omnes. juniores prioribus suis cum omni
charitate et sollicitudine o^ediant.] Verum cum ouwui

Digitized by Google
