98

10, Ut dicta prima nullus se in lecto recubitet.

44. Ut meridiane tempore unusquisque in suo lecto
dormíia! mediante tempore definita.

13. Ut opus divinum cum disciplina in operatione
decantent.

45. Ut qua hora communicaudum est, omnes. qui
intra cellam suni unam, studeant esse praesentes.

A4. Ut decantentur que jussa sunt cantari.

15. De his qui psalmos discunt, ut dictatoribus de-
Jeuati observent.

16. Ut accepta a. minoribus ex more reddantur ad
men»am.

17. Ut nullus supra. statutum. modum in cibo vel
potu prasumat,

APPENDIX AD OPERA S. P. BENED/CT!

Ls

AÀ charitate deserviant, nec ipsi econ'ra improbe conirie

stentwr.

26. Ut iu cellario et artificum officinis mutlus im-
portune non jussus audeat intrare.

97. Ut de rebus alterius. nullus sibi ad. utendum
prasumat, nec inter se liceat commuare

98. De vestimentis et lectualibus servandis.

99. Nisi de usu prioris nullus tonsuret,

$0. De eo quod alio perdente*alter frater invenerit.

$1. De his qui qualemcunque artem discere volue
ríut.

92, Ut in pistrino, vel ad omne opus terrenum
unusquisque pronmipte occurrat.

95. De labore preteriti temporis, et quod wec his
qui negligentes sunt quidquam de necessariis. subir»

18. Ut reficientes cum quiete audiant que leguntur. B cim sir.

19. Ut ad mensam nullus. sibi peculiariter aliquid
comedendum procuret.

90. Ut nullus se a mensa deputata migret in aliam.

91. Dt caliz superfundens non misceatur.

22. De vicibus minisirorum,

95. Si de ordine juniorum | uisquam a ministerio
[uerit segregatus.

2i. Ut nullus de assignato prasumat alterius.

95. Ut hi quibus custodia commissa est, devota

91. Ad orationem ut consueta amitlatur pigritia.

99. De [erramentorum in operatione custodia.

$6. Ut peccantem nullus tegat.

57. Ab immoderato joco el risu abstinendum.

58. . Ut aliis litigantibus non commisceat alter,

59. Ut nullis causis extraneis quisquam se inferat.

40. Ut contra rusticorum pravos excessus nulius hwe-
mana virtute se audeat vindicare.

A1. Quod et Patrum regula legantur assidue.

J. imprimis ergo hortamur, ut timorem Dei et
mutuain charitatem et unanimitatem omnes in bonis
studiis habeamus.

II. Seniores junioribus affectum paternum impen- (.

dant: et cum imperandi necessarium fuerit, non tu-
menti animositate et clamosis vocibus, sed fiducia-
liter tranquilla simplicitate et auctoritate bonz vitae
»d peragendam communem utülitatem qu: fuerint
opportuna injungant,

Mi. Juniores senioribus s:eera subjectione obe-
.diant, nec tument cervice in quocunque respou-
deant, aut fastidienti animo el negligente aure im-
perantibus obedire detrectent ; sed unanimiter et
concorditer tam in spiritali opere quam in terreno
labore omnes fideli intentione occurrant.

iV. Nulli liceat absque prioris permissu ab opere
Dei discedere, $ed quem causa manifesta compule-
sit, oraüjone a priore sperata et concessa discedat.
Nec bini aut terni, sed singillatim exeuntes oratio-.
mem sperent : ita ot qui sani sunt protinus rever-
tantur ; qui vero infirmi ex permissu redeant ad cu-
bile. ^

V. Initium versuum paallentiua in choro priores

qui in eis stant iucipiant: aut si eis adversatur infir--

yuitas, bi incipiant quibus jusserit Pater. Quibus in-
cipieutibus mox omnes, si potest fleri, in prima aut
secunda syllaba pariter unanimiter et uno ore sub-
juegant : ut non sit dissonantia cantantium , que
maxime ab inordinato initio, et quodammodo cou-
tentiosa varietate solet aceidere.

VI. Juniores, et maxime qui adhuc psalmos discere
meditantur, per choros ex ordiue et sine negligeniia
dictent ; i'a ut ab eo loco a quo adhoc mineres igno-

raut, bi juniores qui jam Psalterium inierunt, per
ordinem sibi in dictando succedant; ut omni tem-
pore prouuntiandi usus non desit.

Vit, Psallendi quoque modus, si possibile est,
Omni tempere cum temperamento nobis tenendus
est: ul nec nimimm protracte, nec supra modum
Correpte, sed, ut dicium eat, temperata. semper mo-
dulatione dicatur. Servato tamen ut secundum vo-
luntatem et arbitrium prioris, cui semper considerandi
et perpendendi tempus, boram, causam per omnia
imminet, sive protrahi, sive accelerare justo consi-
4erationis judicio jusserit, ad: ejus nutum, sive etiam
elevatius, sive humilius voluerit, consona tamea
quasi ex uno ore voce dicatur. Nec quisquam pra-
$umat absque prioris permissu, vel elata vocis ex-
tollentia, qu:e s:epius inflationis jactantiam et arro»
gantiam elationis minus cautis generat, aut turbulenta
festinatione temperamenti modum excedere, vel
mutare, Nec prior concessam considerationis licen-
tjam in usu absque ceria necessitate audeat usur-
pare : sciens se Domino redditurum rationem, qui
dixit : Psallite sapienter (Psal. xvvi).

VIli. Sonus, cum opus Dei dicitur, eum Dei ad-
jutorio omnino a nobis fugandus est : timentes illud
Prophet : Maledictus qui facit opus Dei negligenter.
Uer. xvin). Et illud : Dormierunt somnum suum, et
nihil invenerunt. omnes viri divitiarum in manibus euis
(Psal. vxx v).

IX. Nulli liceat tempore quo opus Dei canitur,
quolibet óecasione sermonem contra alium fratrem
proferre, nisi seniori tantum ; cui sine dubio solent
caus: cujuscunque rei aut ordinandi, aut corrigenda,
nonnunquam emergere.

Digitized by Google
