949

$$. PAULI ET STEPHANI REGULA AD MONACIIUS.

950

adhaeserunt ossa pelli ejus. Ut autem 3d extremum, A tus est ad ignoscendum. Honor amiuitur ? recuperari

fratres mei, virginem sacratissimam verbig paucissi-
más et eufficientissimis commendemus , Benedi-ti
Soror exstitit quam sanguine tam etiam sanctitate.

llis io. laudes virginis compendiosa brevitate de-
cursis, ad ezboriationem veswam, fratres dileetis-
simi, redeamus. lilam lectionis evangelicz clausulam
iterum atque iterum vestris et auribus et mentibus
irgerentes : Vigilate itaque, quia. nescitis diem. neque
horam. Vigilate, fratres, cohortor, suadeo, imoneo;
vigilate, quoniam migrationis vestrae et diem non
nostis, et horam ignoratis. Currite dum lucem habe-
Wis, ne tenebrze mortis vos comprehendant. Opera-
mini dum vacat , dum lieet, dum sententiam suspen-
-dit judex. Veniet enim bora in qua nemo poteritope-

potest. Amittitur diguitas? recuperari potest, Amit-
tuntur opes? recuperari poseupt. inaümera suat quie
amissa possunt recuperari. Tempas operandi, tempus
peenitendi, tempus Deo placendi, si semel amittitur,
nunquam in sempiternum ultra recuperatur. Quod
adhuc nobis liceat ad Deum eonverti per. paeaiten-
Viain, fratres dilectissimi, scimus ; $ed utrum usque
9d vesperam hac nos licentia maneat, ignoramus.
Scientes igitur, dilectissimi , quoniam patientia Dei
ad penitentiam nos adducit, non secundum duritiam
mostram et. cor impamnitens thesaurisemus nobis. iram
in die ir& et revelationis justi judicii Dei , quivreddct
wnicuigxe juxta opera sua, Vigilate igilur, fratres di-
lectissimi, vigilate ; quoniam et diem nescitis, et hu-

rari. Hurtamur cum Apostolo ne in vacuum gratiam B ram ignoratis. Beati servi illi, 2it Veritas, quos cum

Vei recipistis. Ait enim : Tempore accepto exaudioi te,
et in die salutis adjuvi te, Ecce nunc tempus acceptas
bile, ecce dies salutis. Quaerite igitur, fratres. mci di-
lectissimi, Dominum dum inveniri potest , invocate
eum dem prope est. Derelinquat impius viam suam, et
tjr iniquus cogitationes suas, et reveriatur ad Dominum,
4i miserebitur ejus, et ad Deum nostrum, quoniam mul-

venerit dominus, invenerit vigilantes ! Amen dico vobis
quoniam super omnia bona sua constituet eos. Quoruià
bonorum nos participes faciat Christus Jesus Domi-
nus noster, eui cum Patre et vivifico Spiritu ptestas,
dominatio et bnperium sine fine permanet ip saeula
sxeulorum. Amen.

DE SS. PAULI ET STEPHANI ABBATUM REGULA
VETERUM TESTIMONIA.

S. Benedictus Anianz abbas in Concordia regula-
rum szepissime affert testimonia ex Regula Pauli et
Stephani, sive, ut peg. 588 et 619 : Es flegala san-
corum. Pauli ei Stephani, quam etiam solius Stepha-
^ii et sencti Stephani nomine aliquando citat.

Smaragdus abbas Expositione Reguli. S. Bene-
dicti, eap. 8 : De hoc capitulo Paulus. et Stephanus
abbates. ita. acripserunt : Si quis alterem , etc. , «&
cap. 38. |

OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.
Etiamsi ignoremus patriam et statum horum duorum (7) exsertia verbis S. Augustinus laudetur ibidem, cop. 14,

SS. virorum , neque ad nolitiam monachorum pro qui-
bus hiec. regula composita est. pervenire valeamus, ta»
men videntur vixisse in aliqua regione uM (rumenta rum
Asl in campis excutiebantur, quemadmodum apud Italos
et Hispanos moris. est. Ezistimat sepe laudatus Cal-
metus hos sancios hanc suam regulam scripsisse circa
tempora S. Benedicti. Hoc unum. certum. est, quod

atque Scriptura sencta. citari soleat jutia Vulgeten

entiquam , non secundum. S. Hiezonymi versionem.
Adeoque difficile erit prascribere his sanctis determina.
tam etatem ; quamvis illi kmjus Regula veri. sint au-
elores sub quorum. nomine et illam citar S. Benedicta
«bbos Aniand: in sua. Concordia regularum.

SS. PAULI ET STEPHANI ABBATUM
REGULA AD MONACHOS. -

, CAPITULA.

1. Primum de timore Dei et charitate mutua puri D — 5. Ut initium versus in choro incipia/wr ab ana.

eord s et unanimitate habenda.

9. Quales circa: juvenes esse debent sení res.

$. Qualiter circa seniores se juvenes debeant exhi-
bere.

4. Ut ab opere Dei nullus misi perintssus discedat,

6, Ut jugiter pronuntietur per. choros.

7. De modo psallendi et seniorum arbitrio,

8. Ut cantantes non dormitent,

9. Ut cantantium. et. orantium. nullus vel tenuiter

fabulis occupetur.

Digitized by Google
