<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    945 ALBERICI DIACONI SERMO IN S. SCHOLASTICAM. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    cogniti sumus; quando videlicet veniet Dominus, qui A cordia intelligitur. Et cum per oleum dicitur miseri-
    et illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit cordia designari, oportet necessario dilectionem per
    consilia cordium, et cum laus erit uniciugqe a Deo.
    Nocte igitur hac mediante, nocte hac nondum ex-
   pleta, nondum consummata, vox auditur clamosa, ut
    in advenientis occursum sponsi omnes se virgines
    deberent praeparare. Iste est, fratres dilectissimi, c'a-
    mor qui Isaie Domini praeceptione injungitur dicentis
    ad eum : Super montem excelsum ascende tu qui
    evangelizas Sion, exalta in fortitudine vocem tuam
    qui evangelizas Jerusalem, exalta, noli timere; dic
    civitatibus Jude, Ecce Deus vester, ecce Dominus Deus
    in fortitudine veniet, et brachium ejus dominabitur.
    Item ad eumdem clamat : Ne cesses, quasi tua exalta
    vocem tuam, et annuntia populo meo scelera eorum, et
    domui Jacob peccata eorum. Audistis, fratres, in cla-
    more prophetae verbis aliis, sed sensu non alio, Ecce
    sponsus venit; ecce, inquit, Deus vester; ecce, inquit,
    Dominus in fortitudine veniet. Audistis quod prophetae
    illud etiam injungantur, ut vociferetur et clamet, Exite
    obviam ei, cum ei voce dominica imperatur ut an-
    nuntiet populo suo scelera eorum, et domui Jacob
    peccata eorum, et cetera plurima quae sequuntur. In
    quibus profecto omnibus nihil aliud agitur, nisi com-
    monitio quae venienti sponsO exire virgines obviam
    hortatur. Iste clamor, fratres, dum in hujus saeculi
    nocte durumimus, in auribus nostris per legem agitur,
    per psalmos agitur, per prophetias agitur, per Evan-
    gelia agitur, per Epistolas apostolicas agitur, per
    expositiones et commontiones Patrum orthodoxo-
    rum agitur. Omnium hic est clamor, haec est vocife-
    ratio omnium, Ecce sponsus venit, exite obviam ei.
    Ecce venit, prope est, jam aderit, exite, obviate,
    occurrite. Hora est jam de somno surgere; nunc enim
    prope est nostra salus quam eum credidimus. Nox
    praecessi, dies appropinquavit, abjiciamus opera tene-
    brarum, induamur arma lucis, sicut in die honeste am-
    bulemus.
    Surgunt ad hunc clamorem virgines et prudentes
    et fatuce, lampadas aptant, ad operationes se praeparant; deest oleum virginibus fatuis, deest eis dile-
    ctionis affectus, deest intentio charitatis, desunt mi-
    sericordiae viscera quce ea in discretio examine mise-
    ricordiam faciant promereri. Oleum a misericordia
    accipit vocabuliun; &amp;Leos enim Graece, Latine mise-
    ricordia dicitur, et propterea congrue per oleum D
    misericordiam figuratur. Neque aliud existimetis, fra-
    tres charissimi, modo me dicere, aliud prius ex ore
    meo vestris in auribus sonuisse. Videri enim fortasse
    quibuslibet potesl diversum, quod prius per oleum
    dixi debere charitatem intelligi, modo per oleum mi-
    sericordiam dico significari. Nunquam, fratres mei,
    misericordie visceribus charitas, nunquam miseri-
    cordia affectu poterit dilectionis carere. Non poterit
    igitur oleum typus existere charitatis, ut non etiam
    typus, i.arter existat misericordia. Et non poterit
    figurarum miseriordie gerere, et figurarum charitatis
    partier non habere. Cum igitur per oleum charitas
    figurari dicitur, simul etiam figurarj per oleum miseri-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    cordia designarj, oportet necessario dilectionem per
    oleum designatam intelligi.
    Hoc igitur oleum non habent virgines fatuae, et
    pl'urumque recognoscut se non habere, carent mi-
    serationis, careut dilectionis affectu, que eo carere
    intelligunt. Unde ad virgines prudentes confugjunl,
    sibique ab eis de earum dari oleo deprecantur. In-
    telligunt nonnunquam reprobi opera sua aut non
    recta esse, aut nequaquam ex recta intentione pro-
    cedere. Intelligunt et compunguntur; sed quia secus
    viam seruntur et temporales sunt, ad tempus cre-
    dent, et in tempore tentationis recedunt. Veniunt
    fatuae ad prudentes, lucernas suas exstinguui clamj-
    tant, dari sibi oleum flagitant, quia nonnunquam
    compuncti reprobi ad sanctos viros confugium fa-
    ciunt, atque ea quce videntur operari bona, ex non
    bona intentione procedere propria contestatione fa-
    tentur. Commendant se charitati, commendani se
    dilectioni eorum, commendani se precibus, com-
    mendani se misericordie eorum visceribus. Hoc est
    ab eis oleum petere, hoc est ex eorum fomento suas
    velle lucernas ardere. Sed quid virgines prudentes
    responderunt, auditls : Ne forte, inquiunt, non suf-
    ficiat nobis et vobis, ite potius ad vendentes, et emite
    vobis.
    Dicunt hoc aliquotnes, fratres, timoratze, dicunt
    hoc humiles animae, respondent eis qui earum se
    precibus, earum se orationibus satagunt commen-
    dare : vix orationes nostrse, vix preces, vix obsequia
    quse exhibemus Deo, nobis ipsis sufficiunt : vix su-
    mus tales qui pro nobis ipsis adiri digni invenia-
    mur : non sunt orationes nostrse, non sunt famulatus
    nostri servitia ante Deum tali, ut per ea possint alii
    promeneri salutem : nolite in precibus nostris, quas
    nullius momenti existunt, spem ponere : ipsi po-
    vobis potius laborare studete. Oleum, ut ipsi confe-
    niti, non habentis; olei venditores plurimos invenire
    potestis. Venditores olei, venditores misericordiae,
    pauperes sunt, quoniam dum ipsis misericordiam
    impertimus, et ipsi a Domino misericordiam prome-
    murr. Ipsique sunt qui de mamnona iniquo nobis
    amicitiac vinculo copulant, in aeterna nos recipiunt
    tabernacula. Et in qua mensura metimur eis, in eadem
    remenetur nobis. Ad hos igitur ite, eos vobis ami-
    cos facite, eis non vanitatis inventione, ut hactenus,
    sed spe olei, spe divinae misericordiae consequenpla,
    de mammona vestro iniquitatis tribuite; cernl et
    inambigui, quoniam mensuram bonam et conferam
    et cogitatam et superfluentem dabunt in sinum
    vestrum.
    Auduunt prudentium consilia fatuae, eunt ut olei
    faciant emptiones. Sed illis eunibus sponlius venit,
    intrat cum paratis ad nupitas, janua observatur. Quid
    est enim? Decernunt, statuunt, disponunt. Decernent,
    statuere, disponere aliquid animo, ire est. Dicuntar ul
    oleum emerent esse, non dicuntur emisse. Eunt, sed
    non emunt, quia statuunt, sed non faciunt, sponuunt,
    sed non euplent, publiceut, sed non exerceunt, que
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,560,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se tipografia moderna; palavras com caracteres parcialmente danificados transcritas conforme visibilidade; uso de sinais incomuns preservado; algumas ligaturas e abreviações foram expandidas onde leitura impossível foi evitada; marcações de linhas quebradas mantidas.</notas>
</pagina>